---
title: 'Mukaddime'
book: 'nur-un-ilk-kapisi'
chapter: 3
---

##### **Mukaddime**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Gayet acib ve garib ve beni gayet hayrette bırakan bir hâdise-i Nuriyeyi
beyan edeceğim:

Risale-i Nur’un birinci medresesi ve tarlası olan Barla karyesine, yirmi
beş senelik bir müfarakattan sonra, aynen meskat-ı re’sim Nurs karyesine
karşı olan sıla-i rahimden daha ziyade bir sâikle geldim. Gördüm ki:

Aynen Nurs köyü vaziyetindeki o eski medresem gibi ve Nurs’taki babamın
aynı hanesi gibi ve hakiki meskat-ı re’sim Nurs’a gelmişim gibi gayet
hazîn ve lezzetli bir haleti hissettim. Birden ruhuma baktım ki Eski
Said’in ve Yeni Said’in tarz-ı hayatını ve tarîk-i hakikatteki tarz-ı
hareketlerini ve Risale-i Nur’un telif olunan merkezlerini bilmek için
Risale-i Nur’un telifine merkez ve dershane olmuş olan yerleri gezdim.

Sonra gayet zevkli ve neşeli bir halet içinde iken sekiz sene hiç
gücendirmeden mükemmel bana hizmet eden Sıddık Süleyman bana bir kitap
getirdi. Açtım baktım ki eski Said ile yeni Said’in birbiriyle münazara
edip nefs-i emmareyi susturan ve şuhud derecesindeki hakikatleri ihtiva
eden on üç dersler olup bu on üç dersin doğrudan doğruya Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan’ın âyetlerinden aynelyakîne yakın bir surette yeni
Said’e ders olduğunu ve bütün bu derslerde doğrudan doğruya birinci
muhatap Said olduğunu gördüm. Küçük Sözler’in ve bazı mühim Sözlerin
çekirdeklerini ve bir kısmının tam izahlarını içinde gördüm.

Hususan bu risalenin âhirinden bir parça evvel, risalet-i Ahmediyeye
(asm) ait olan On Dokuzuncu Söz gayet kısa olduğu halde, gayet büyük ve
gayet kuvvetli olduğu için bu çekirdek olan risaleye aynen girmiş. Demek
o Söz, gayet ehemmiyetli olduğu içindir ki aynen Nur’un bu çekirdeğine
girdiği gibi Nur mecmualarında da mükerreren neşredilmiş.

Bu eser, bana çok ehemmiyetli geldi. Aslâ ve kat’â hatırıma gelmemişti.
Bütün bütün bu eseri unutmuştum. Vücudunu hiç bilmiyordum. Sıddık
Süleyman’ın sekiz sene sadakatli hizmetinin tam bir yadigârı nevinden
onun gayet büyük bir hizmeti hükmünde kabul ettim, bin bârekellah dedim.

İşte şimdi Risale-i Nur’un bir fihristesi ve bir listesi ve bir
çekirdeği olan bu risalenin içindeki hakikatler gerçi hem Küçük
Sözler’de hem başka Sözlerde bir derece yazılıdır fakat Said’e karşı
Kur’an’ın birinci dersi ve tam ilmelyakîn ve aynelyakîn derecesinde bir
meşhudatı tarzında olmasından, telifindeki acemilikten gelen içindeki
kusurata ve tekrarata bakmayıp Nur şakirdleri onu neşretseler inşâallah
çoklar istifade edecekler.

Said Nursî

/*/*/*

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

وَ بِهٖ نَسْتَعٖينُ

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ وَ الصَّلَاةُ وَ السَّلَامُ عَلٰى خَيْرِ خَلْقِهٖ مُحَمَّدٍ وَ اٰلِهٖ وَ صَحْبِهٖ
اَجْمَعٖينَ اٰمٖينَ
