---
title: 'Dördüncü Ders'
book: 'nur-un-ilk-kapisi'
chapter: 8
---

##### **Dördüncü Ders**

اِنَّ الْاَبْرَارَ لَفٖى نَعٖيمٍ ۞ وَاِنَّ الْفُجَّارَ لَفٖى جَحٖيمٍ

Ey Said-i gafil! Herkes için şu hayat denilen süratli seferde, kabre iki
yol vardır. O iki yol, uzun ve kısalıkta müsavidirler. Lâkin birisinde
zararsız olmakla beraber, bir menfaat-i azîme olduğu, mütevatir ehl-i
şuhud ve ihtisasın şehadet ve icmalarıyla sabittir. O yolun on
yolcusundan dokuzu, o menfaat-i azîmeye nâil olduğu yine ehl-i şuhudun
tevatürüyle sabittir.

İkinci yol ise ittifaken menfaatsiz olduğu halde, pek azîm bir zararı
olduğu ehl-i hibre ve şuhudun icmaıyla sabittir. Bu ikinci yolda, onda
dokuz ihtimal zarar vardır. Şu tehlikeli yolu ihtiyar edenler bedbaht ve
eblehlerdir ki zahirî bir hafiflik için silah ve zâdı beraber
kaldırmıyorlar. Vakıâ bir batman ağırlıktan kurtuluyorlar. Lâkin
bilmiyorlar ki kalpleri yüz batman minneti kaldırıyor. Kantarlarla ehval
ve mehavifi ruhlarına yüklüyorlar.

Temsil, makul şeyleri mahsûs gösterdiği için şu hakikati bir misal ile
izah ve beyan edelim.

Mesela, sen istiyorsun ki şu şehirden İstanbul’a gideceksin veyahut ona
gönderiliyorsun. Fakat yolunu, sen ihtiyar edeceksin.

İşte İstanbul’a giden yolun biri sağda, diğeri solda. Bu iki yol, uzun
ve kısalıkta müsavidir. Bu iki yolun birisinde menfaat ve zahirî bir
külfet var; diğerinde, zarar ve surî bir hiffet var. Sağ taraftaki
yoldan gitsen bi’l-ittifak zararsızdır. Ehl-i ihtisasın icmaıyla bir
menfaat-i azîmeyi kazanacaksın. Yalnız her düşmana mukabele edecek, her
gıdanın hülâsasını câmi’ dört kıyyelik bir çanta ve iki kıyyelik bir
silah ki mecmuu bir batman ağırlığı kaldıracaksın. Lâkin ruh ve kalbin,
minnet ve haşyet sıkletlerinden kurtulacak. Herkese dilenci ve her
şeyden çekinmekten kurtulacaksın.

Sol taraftaki yol ise milyonlar ehl-i şuhudun şehadatıyla, azîm zararlı
olduğunu ve muvafık ve muhalifin ittifakıyla, menfaatsiz olduğunu ve bu
yola gitsen yalnız bir hiffet-i zahirî ve bir surî serbestlik var. Ve o
lâzım olan silahı almayacaksın ve o elzem olan zâd-ı lezizi terk
edeceksin. Lâkin bu zahirî hiffetin sana, gayet ağıra mal olur ki
ruhunun omuzuna yükleyeceği iki kıyyelik silah bedeline, korkudan gelen
kantarlarla ağırlığı taşıyorsun. Ve zahrına yükleyeceğin dört kıyyelik
zâda bedel, yüzer batman minneti o kalbine yükletirsin.

Böyle yollarda, âdi bir muhbirin zayıf bir ihbarı nazar-ı itibara
alınır. Halbuki –tevatür derecesinde– kâmil şahid-i sadıklar ihbar
ediyorlar ki yümn-ü imanla yemin cihetinde gidenler, müddet-i
seferlerinde emn ü emandadırlar. Şehre yetiştiklerinde, on yolcudan
dokuzuna, herhalde bir nef’-i azîm vardır.

Hem ihbar ediyorlar ki: Dalalet ve betalet ve belâhet şu’muyla
(uğursuzluğuyla) sol yolda gidenler, müddet-i seferlerinde, açlık ve
korkudan azîm bir ızdırap çekiyorlar. Her şeyden titriyorlar. Çünkü
aczleri içinde zayıftırlar. Her şeye tezellül ederler. Çünkü
fakirlikleri içinde muhtaçtırlar. Şehre yetiştiklerinde, bir iki tanesi
müstesna ya hapis veya katledilirler.

Şimdi edna bir aklı olan, ihtimal-i zarar bulunan yolu zararsız yola,
bir hiffet-i zahirî için tercih etmez. Nasıl oluyor ki kendini mükemmel
ve âkıl zannettiği halde, öyle bir yolu tercih eder ki o yolda yüzde
doksan dokuz a’zam zarar ihtimali vardır. Hem öyle bir yolu terk eder ki
yüzde doksan dokuz a’zamü’n-nef’ ihtimali o yolda vardır. Acaba ne için
bunu terk, onu tercih ederler? Sırf tembellik için yalnız sureten cüz’î
bir hiffet-i zahirî için… Halbuki külliyetli bir sıkleti çekerler.

İşte misali anladın. Hakikati şudur ki: Misafir sensin. İstanbul, âlem-i
âhiret ve berzahtır. Sağ yol tarîk-i Kur’an’dır ki imandan sonra, salâta
yani namaza emreder. Sol yol, tarîk-i ehl-i fısk ve tuğyandır. Ehl-i
şuhud dediğimiz ehl-i hibre, enbiya ve evliyadır. Çünkü hakiki veli,
zevk-i şuhudî sahibidir. Âmînin itikad ettiği gaybî şeyleri bazen veli,
aynı şeyi gözüyle veyahut kalp ile görüyor. Silah ve zâd ise iman-ı
billahtan neş’et eden tevekkül ve itimattır ki bütün mehalik ve hâcata
karşı bir nokta-i istinad ve bir nokta-i istimdaddır.

Evet, bir Kadîr-i Hafîz-i Alîm’e ve bir Ganiyy-i Kerîm-i Rahîm’e
tevekkül etmekte öyle bir nokta-i istinad ve bir nokta-i istimdad
bulunuyor ki o noktalar, kelime-i tevhidin zımnında münderic; o da
namazda mündemic; o da ubudiyetin içinde; o da teklifin zımnındadır.

Demek ubudiyeti iltizam eden, derecesine göre tenezzül ve tezellülden
kurtulur. Her şeye tezellül, her şeye dilenci olmaktan necat bulur.
Çünkü لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ kelime-i kudsiyesi ifade eder ki: Nef’ ve zarar
verici ancak Allah’tır. Ve hem zarar ve nef’ de onun izniyledir.
