---
title: 'Beşinci Ders'
book: 'nur-un-ilk-kapisi'
chapter: 9
---

##### **Beşinci Ders**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

وَمَا هٰذِهِ الْحَيٰوةُ الدُّنْيَٓا اِلَّا لَهْوٌ وَلَعِبٌ وَاِنَّ الدَّارَ الْاٰخِرَةَ لَهِىَ الْحَيَوَانُ

Ey ihtiyarsız, süratle kabre, haşre, ebede giden Said-i şakî! Bil ki:
Uzun ve kısalığı nisbetinde iki hayatın levazımatını tahsil etmek için
Mâlik-i Kerîm sana, bir sermaye-i ömür verdiği halde sen o sermayenin
kısm-ı a’zamını, hayat-ı bâkiyeye nisbeti bir bahrin bir katre seraba
nisbeti gibi olan şu hayat-ı fâniye katresinde zayi ettin. Eğer aklın
varsa elde kalan kısmının yarısını veya üçte birini veya lâekall onda
birisini, deniz gibi hayat-ı bâkiyeye sarf et. Yoksa eyvahlar olsun
diyeceğin bir zaman gelecek. Acayiptendir ki senin gibi ahmaklara âkıl
ve zîfünun deniliyor. Şu temsili dinle.

Mesela, şu bir hizmetçi kuldan daha ahmak görünüyorsun ki onun seyyid-i
kerîmi ona yirmi dört altın veriyor. Onu Burdur’dan Antalya’ya, oradan
da Şam’a ve Yemen’e gönderiyor. Ve emrediyor ki:

O altınları, levazım-ı seferinde sarf et! Lâkin Antalya’ya kadar
–cebren– iki gün yayan gideceksin. Hem bir nevi ihtiyarın var. O
altınları bir şeyde sarf etsen de etmesen de yine gideceğin yere
yetişebilirsin. Lâkin Antalya’dan sonraki sair menzillere gitmekte bir
cihette ihtiyar senin elindedir. Eğer bir vesika veya bir bilet alabilir
ve bir vapura veya bir trene veya bir tayyareye binebilirsen bir aylık
mesafeyi, bir günde katedebilirsin. Yoksa hem yayan hem yalnız hem
mütehayyir hem matrud bir surette yoluna devam edeceksin.

Halbuki o ebleh ahmak yolcu, yirmi üç altınını, iki günlük mesafede sarf
etti. Ona denildi ki: Şu bâki kalan bir altını, o uzun yolun için bir
zâd ve bir bilete ver. Ümit edilir ki seyyidin sana merhamet eder,
rahatla gidersin.

O dedi ki: Yok, lezzet-i hazıramı terk etmem. Bir ihtimal var ki fayda
vermez.

Ona denildi: Acaba bu derece belâhet olur mu ki senin aklın sana nasıl
fetva veriyor? Yarı malını, bin adam iştirak eden bir piyango kumarına
atarsın. Halbuki o kumarda, bin ihtimalden bir ihtimal ile belki bin
lirayı kazanabilirsin.

Hem nasıl oluyor ki şu menfaat-perest aklın sana fetva vermiyor ki yirmi
dört parça malından tek bir cüzünü verirsen binde dokuz yüz doksan dokuz
ihtimal ile tükenmez hazinelere zafer bulacağın, milyonlar ehl-i hibre
ve ehl-i ihtisasın şehadatıyla kat’iyet kesbetmiştir? Halbuki böyle
cesîm menfaatler için bir tek âmînin ihbarı dahi nazar-ı itibara alınır.
Halbuki muhbirler, nev-i beşerin şümus ve nücumu hükmünde mütevatir
ehl-i şuhuddurlar ki o müsbitlerden ikisi, binler ehl-i nefiy ve
münkirlere tercih edilir. Çünkü hilâl-i ramazanın rü’yetini dava eden
iki şahit, binler nâfî fikirlerin hükmünü ıskat eder. Şöyle ehl-i
şuhudun ihbaratı nasıl oluyor ki sana tesir etmiyor? Cehalet ve gafletin
ne kadar kalınlaşmış!

Ey târikü’s-salât! Misali anladınsa hakikati dinle:

O abd-i misafir sensin. Burdur, dünyadır. Antalya, kabir. Şam, berzah ve
haşirdir. Yemen, mâba’dü’l-haşirdir. Yirmi dört lira da yirmi dört
saattir. Sen o yirmi dört saatin yirmi üçünü şu hayat-ı fâniyeye
bilâ-tereddüt ve bilâ-perva sarf ediyorsun. Pek uzun seferin için
elzem-i zâd olan beş vakit namazın edasına, bir saatin sarfında tehavün
gösteriyorsun. Yani ağır davranıyorsun. Hattâ sarf ettiğin vakitte bir
hisse de dünyaya çıkarıyorsun ki namaz içinde dünyanı da düşünüyorsun.

Hallak-ı Kerîm’in bu kadar az bir şeyle şu kadar büyük şeyleri sana
verdiği halde sen yapmazsan, senin bu insafsızlığın ile cehennem sana
lâyık olmaz mı ve sen ona müstahak olmaz mısın ey gafil ve ey
târikü’s-salât?

عَجِّلُوا بِالصَّلٰوةِ قَبْلَ الْفَوْتِ وَ بِالتَّوْبَةِ قَبْلَ الْمَوْتِ
