---
title: 'On İkinci Ders'
book: 'nur-un-ilk-kapisi'
chapter: 16
---

##### **On İkinci Ders**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

كَمْ مِنْ فِئَةٍ قَلٖيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثٖيرَةً بِاِذْنِ اللّٰهِ

Ey birader! Küffar ve ehl-i dalaletin kesret-i adediyle beraber bazı
hakaik-i imaniyenin inkârlarında ittifakları seni sarsmasın. Çünkü
kıymet, kesrette değildir. Zira insan, insan olmadığı vakit, şeytan bir
hayvan olur. Ecnebiler gibi ihtirasat-ı hayvaniyede terakki ettikçe
hayvaniyeti şiddetlenir, daha ziyade hayvan olur. Hayvanatın kemiyetçe
kesreti ve insanın hayvanata nisbeten kılleti malûm. Halbuki hayvanat,
insan için halk olunmuştur.

Küffarın tarifi ise: Küffar, hayvanat-ı İlahîden bir nevi habîstirler ki
imaret-i dünyaya ve hem mü’minlere derecat-ı niam-ı İlahiyeyi anlamaya
bir vâhid-i kıyasî olmak için halk edilmişler ve imhal edilmişlerdir. Şu
küffar denilen bu nevi hayvanatın, hakkı inkâr edip nefyetmekte
ittifakları kuvvetsizdir. Evet küfür, çendan ispat suretinde de olsa
nefiydir, inkârdır, cehildir, ademdir. Binler ehl-i nefiy ve inkârın iki
ehl-i ispata karşı sözleri bâtıldır, sukut eder.

Mesela bütün bir şehrin ahalisi, ramazan ayına bakıyorlar. Binler insan,
yok diye nefiy ve inkâr etseler iki adam da ispat edip şehadet etse
bütün inkâr edenlerin sözleri hiçe iner. Acaba kâr-ı akıl mıdır ki sen
desen: “Bu kadar binlerle insanların tevatürlerini kabul ederim, o iki
adamın şehadetlerini reddederim.”

Aynen bunun gibi biri çıksa dese: “Koca Avrupa’nın bu kadar hükeması şu
hakikat-i imaniyeyi inkâr ediyorlar. Bizim iki hocamızın sözü nasıl
tercih ediliyor?”

Ey bîçare nâdan! Mesele hiç öyle değil. Bu söze hiç hakkın yok. Belki bu
mesele, hiç ehil olmadıkları meselelerde nâ-ehil birkaç fuzulînin hadsiz
ehl-i ihtisasa karşı söz söylemesidir.

Bir iki hoca dediğin, milyarlar beşerin güneşleri hükmünde olan Şeyh-i
Geylanî, İmam-ı Gazalî, Muhyiddin-i Arabî, Şah-ı Nakşibend, İmam-ı
Rabbanî gibi ehl-i ihtisasın icmalarıdır ki o hakikati görmüşler,
gösteriyorlar. Koca Avrupa hükeması dediğin; madde-perest, akılları
gözlerine sukut etmiş, maneviyattan uzaklaşmış, şems-i hakikatten ve
hilâl-i haktan âmîleşmiş; hakkı görmedikleri için hakkı nefyeden,
haddinden tecavüz etmiş sanatkârlardır.

قَدْ يُنْكِرُ الْعَيْنُ ضَوْءَ الشَّمْسِ مِنْ رَمَدٍ § وَ يُنْكِرُ الْفَمُ طَعْمَ الْمَاءِ مِنْ سَقَمٍ

Yani bazı gözü hasta olan kimse güneşin ziyasını ve vücudu hasta olan
kimse de suyun tadını inkâr ediyorlar.
