---
title: 'On Üçüncü Ders'
book: 'nur-un-ilk-kapisi'
chapter: 17
---

##### **On Üçüncü Ders**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

وَمَنْ يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ اُوتِىَ خَيْرًا كَثٖيرًا

Ey serab-ı gururu, şarab-ı tahur zanneden Said-i hodfüruş! Hikmet,
hayr-ı kesîr olduğunu işittin. Fakat yanlış yola gitmiştin. Şu kitab-ı
kâinatın hikmetini, maânîsinde aramadın. Gittin, nukuşunda taharri
ettin. Hikmet-i kudsiye-i Kur’aniye ile hikmet-i felsefe-i insanın
farklarını görmek istersen şu temsile güzel bak:

Bir zaman dindar, sanatkâr bir hâkim Kur’an’ı acib bir tarzda yazmış.
Bazı hurufatını elmas ve zümrüt ile bir kısmını altın ve gümüş ile bir
kısmını daha kıymettar cevherler ile yazıp öyle müzeyyen ve münakkaş
etmişti ki o Kur’an’ı, kıraatını bilen ve bilmeyen herkes temaşa edip
istihsan ederdi. Fakat o Kur’an’ın manasındaki ziynet ve güzellik,
zahirî ziynetinden milyon mertebe daha âlî, daha gâlî belki nisbet kabul
etmez derecededir.

O hâkim, şu musanna ve murassa Kur’an-ı Hakîm’i, bir ecnebi feylesofa ve
bir Müslüman âlime gösterdi. Ve emretti ki: “Her biriniz buna dair birer
eser yazınız.” Her biri, o Kur’an’a dair birer kitap telif etti.

Fakat feylesofun kitabı, yalnız hurufun nakışlarından ve
münasebetlerinden ve vaziyetlerinden ve cevherlerinin hâsiyetlerinden ve
tarifatından bahseder. Manasına hiç ilişmez. Zira o ecnebi adam, Arapça
okumasını hiç bilmez. Hattâ o müzeyyen Kur’an’ın kitap olduğunu
bilmiyor. Ve ona münakkaş bir antika nazarıyla bakıyor. Lâkin o ecnebi
feylesof, her ne kadar Arapça bilmiyor fakat iyi bir mühendistir, güzel
bir musavvirdir, mahir bir kimyagerdir, sarraf bir cevhercidir.

Amma Müslüman âlim ise ona baktığı vakit, o Kitab-ı Mübin’dir, Kur’an-ı
Hakîm’dir anladı. Tezyinat-ı zahirîsine ehemmiyet vermedi. Hurufunun
nakışlarıyla iştigal etmedi. Belki öyle bir şey ile meşgul oldu ki
ötekinin meselelerinden milyon mertebe daha âlî ve daha gâlî, daha
latîf, daha şerif, daha nâfi’, daha câmi’. Çünkü o Müslüman âlim, o
Kur’an’ın perde-i nukuşu altında olan hakaik-i kudsiyesinden ve envar u
esrarından bahsederek bir güzel tefsir yazdı.

Sonra ikisi de eserlerini hâkime takdim ettiler. Hâkim, evvel feylesofun
eserine baktı gördü ki: O hodpesend, tabiat-perest adam çok çalışmış
fakat hiç hikmetini ve manasını anlamamış belki karıştırmış. Ona karşı
hürmetsizlik belki edepsizlik etmiş. Manasız nukuş zannederek
kıymetsizlik ile tahkir etmiş. Hâkim dahi eserini başına vurdu. O
feylesofu huzurundan çıkardı.

Sonra öteki âlimin eserine baktı gördü ki: Gayet güzel nâfi’ bir
tefsirdir ve hakîmane ve mürşidane bir teliftir. Âferin! Dedi. İşte âlim
ve hakîm buna derler. Öteki, haddinden tecavüz etmiş bir sanatkârdır.
Eğer temsili fehmettin ise bak hakikati gör:

Amma o müzeyyen Kur’an ise şu musanna kâinattır. O hâkim ise Hakîm-i
Ezelî’dir. O iki adam ise birisi yani ecnebisi, ilm-i felsefedir ve
hükemasıdır. Diğeri, Kur’an ve tilmizleridir. Kur’an-ı Hakîm şu Kur’an-ı
azîm-i kâinatın bir müfessiridir, bir tercümanıdır.

Evet, Furkan-ı Hakîmdir ki şu sahaif-i kâinatta kalem-i kudretle yazılan
âyât-ı tekviniyeyi beşere ders verir. Mevcudata, mana-yı harfiyle bakar.
“Ne güzel yapılmış, ne güzel delâlet ediyor.” der. Kâinatın hakiki
güzelliğini gösterir.

İlm-i hikmet dedikleri felsefe ise sahaif-i kâinatın hurufunun tezyinat
ve münasebatına dalmış, sersemleşmiş. Hurufata, mana-yı harfiyle bakmak
lâzım gelirken, mana-yı ismiyle bakmış. “Ne güzel yapılmış.” diyecek
yerde “Ne güzeldir.” deyip çirkinleştirmiş. Kâinatı tahkir edip
kendisine müşteki etmiştir.

وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللّٰهِ فَهُوَ حَسْبُهُ

Ey Said! Saadet istersen tevekkül et. Fakat tevekkül, esbabı bütün bütün
reddetmek değildir. Belki müsebbebatı ve netaicini Hâlık’tan istemektir.

Esbaba teşebbüs, bir nevi dua-yı fiilîdir. Vesait ise perde-i dest-i
kudrettir.

Evet, tevekkül etsen dünyada istirahatin, âhirette istifaden kat’îdir.
Mütevekkil ile sözü anlamayan gayr-ı mütevekkilin misalleri şu hikâyeye
benzer ki:

İki adam, bellerine ve başlarına ağır yükler yükletip bir sefineye bilet
alıp girdiler. Birisi, girer girmez yükünü gemiye bıraktı. Üstünde
oturdu, nezaret etti. Diğeri hem ahmak hem mağrur, yükünü yere
bırakmadı. Ona denildi: “Şu ağır yükünü gemiye bırak, rahat et.” O dedi:
“Yok, ben kuvvetliyim. Yükümü hem belimde hem başımda muhafaza ederim.”
Ona denildi: “Bizi ve seni kaldıran şu gemi daha kuvvetlidir, daha güzel
muhafaza eder. Hem gittikçe kuvvetten düşen belin ve akılsız başın, şu
gittikçe ağırlaşan yüklere tâkat getiremeyecek. Hem dahi gemi kaptanı
seni böyle görse ya “Divanedir.” der, seni tard eder ya “Haindir.” der
“Gemimizi ittiham ediyor ve bizimle istihza ediyor, hapsediniz!” der.
Seni hapsettirir. Hem herkese de maskara olursun. Çünkü zafiyetini
gösteren tekebbürün ile aczini gösteren gururun ile riyayı gösteren
tasannuun ile kendini mudhike yaparsın. Herkes sana gülecek.”

O bîçarenin aklı başına geldi. Yükünü yere koydu, üstünde oturdu. “Oh!
Allah senden razı olsun! Zahmetten ve hapisten ve maskaralıktan
kurtuldum.” dedi.
