---
title: 'On Üçüncü Lem’a’nın On Üçüncü İşaret’inin Üçüncü Nokta’sından'
book: 'nur-un-ilk-kapisi'
chapter: 23
---

##### **On Üçüncü Lem’a’nın On Üçüncü İşaret’inin Üçüncü Nokta’sından**

Şeytan, bu desisesine benzer diğer bir desise ile insanın selâmet-i
fikrini ifsad ediyor. Hakaik-i imaniyeye karşı sıhhat-i muhakemesini
bozuyor ve istikamet-i fikrini ihlâl ediyor. Şöyle ki:

Bir hakikat-i imaniyeye dair yüzer delail-i ispatiyenin hükmünü, nefyine
delâlet eden bir emare ile kırmak ister. Halbuki kaide-i mukarreredir
ki: Bir ispat edici, çok nefyedicilere tereccuh ediyor. Bir davada
müsbit bir iki şahidin hükmü, yüzler nâfîlere racih oluyor. Bu hakikate
bu temsil ile bak. Şöyle ki:

Bir saray var. O sarayın yüzer kapalı kapıları var. Bir tek kapının
açılmasıyla o saraya girilebilir. Öteki kapılar da açılır. Eğer bütün
kapılar açık olsa bir iki tanesi kapalı olsa o saraya girilemez diye
söylenemez.

İşte hakaik-i imaniye o saraydır. Her bir delil, bir anahtardır; ispat
ediyor, kapıyı açıyor. Bir tek kapının kapalı kalmasıyla o hakaik-i
imaniyeden vazgeçilmez ve inkâr edilmez. Şeytan ise bazı esbaba binaen
ya gaflet veya cehalet vasıtasıyla kapalı kalmış bir kapıyı gösterir;
ispat edici bütün delilleri nazardan ıskat ediyor. “İşte bu saraya
girilmez belki bu saray değildir, içinde bir şey yoktur.” der kandırır.

İşte ey şeytanın desiselerine müptela olan bîçare insan! Hayat-ı
diniyenin ve hayat-ı şahsiyenin ve hayat-ı içtimaiyenin selâmetini
dilersen ve sıhhat-i fikir ve istikamet-i nazar ve selâmet-i kalp
istersen; muhkemat-ı Kur’aniyenin mizanlarıyla ve sünnet-i seniyenin
terazileriyle a’mal ve hatıratını tart ve Kur’an’ı ve sünnet-i seniyeyi
rehber yap ve اَعُوذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجٖيمِ de, Cenab-ı Hakk’a iltica
et!..
