---
title: 'Sana muasır bir vücud olamadığımdan müteessirim ey Muhammed (asm)!'
book: 'nur-un-ilk-kapisi'
chapter: 26
---

##### **Sana muasır bir vücud olamadığımdan müteessirim ey Muhammed (asm)!**

Muhtelif devirlerde, beşeriyeti idare etmek için taraf-ı lahutîden
geldiği iddia olunan bütün münzel semavî kitapları tam ve etrafıyla
tetkik ettimse de tahrif olundukları için hiçbirisinde aradığım hikmet
ve tam isabeti göremedim. Bu kanunlar değil bir cemiyet, bir hane
halkının saadetini bile temin edecek mahiyetten pek uzaktır. Lâkin
Muhammedîlerin Kur’an’ı, bu kayıttan âzadedir. Ben Kur’an’ı her cihetten
tetkik ettim, her kelimesinde büyük hikmetler gördüm. Muhammedîlerin
düşmanları, bu kitap Muhammed’in (asm) zâde-i tabı olduğunu iddia
ediyorlarsa da en mükemmel hattâ en mütekâmil bir dimağdan böyle
hârikanın zuhurunu iddia etmek, hakikatlere göz kapayarak kin ve garaza
âlet olmak manasını ifade eder ki bu da ilim ve hikmetle kabil-i telif
değildir. Ben şunu iddia ediyorum ki Muhammed (asm) mümtaz bir
kuvvettir. Destgâh-ı kudretin böyle ikinci bir vücudu imkân sahasına
getirmesi ihtimalden uzaktır.

Sana muasır bir vücud olamadığımdan dolayı müteessirim ey Muhammed
(asm)! Muallimi ve nâşiri olduğun bu kitap, senin değildir; o lahutîdir.
Bu kitabın lahutî olduğunu inkâr etmek, mevzu ilimlerin butlanını ileri
sürmek kadar gülünçtür. Bunun için beşeriyet senin gibi mümtaz bir
kudreti bir defa görmüş, bundan sonra göremeyecektir. Ben, huzur-u
mehabetinde kemal-i hürmetle eğilirim.

Prens Bismarck

\*
