---
title: 'Zamanlar geçtikçe Kur’an’ın ulvi sırları inkişaf ediyor'
book: 'nur-un-ilk-kapisi'
chapter: 28
---

##### **Zamanlar geçtikçe Kur’an’ın ulvi sırları inkişaf ediyor**

Doktor Maurice (Moris), Le parler Française Roman (Löparle Franses
Roman) unvanlı gazetede Kur’an’ın Fransızca mütercimlerinden Salomon
Reinach’ın tenkidatına verdiği cevapta diyor ki:

Kur’an nedir? Her tenkidin fevkinde bir fesahat ve belâgat mu’cizesidir.
Kur’an’ın, üç yüz elli milyon Müslüman’ın göğsünü haklı bir gururla
kabartan meziyeti, onun her manayı hüsn-ü ifade etmesi itibarıyla,
münzel kitapların en mükemmeli ve ezelî olmasıdır. Hayır, daha ileri
gidebiliriz: Kur’an, kudret-i ezeliyenin, inayet ile insana bahşettiği
kütüb-ü semaviyenin en güzelidir. Beşeriyetin refahı nokta-i nazarından
Kur’an’ın beyanatı, Yunan felsefesinin ifadatından pek ziyade ulvidir.

Kur’an, arz ve semanın Hâlık’ına hamd ve şükranla doludur. Kur’an’ın her
kelimesi, her şeyi yaratan ve her şeyi haiz olduğu kabiliyete göre sevk
ve irşad eden Zat-ı Kibriya’nın azametinde mündemicdir.

Edebiyat ile alâkadar olanlar için Kur’an, bir kitab-ı edeptir. Lisan
mütehassısları için Kur’an, bir elfaz hazinesidir. Şairler için Kur’an,
bir ahenk menbaıdır. Bundan başka bu kitap, ahkâm ve fıkıh namına bir
muhit-i maariftir. Davud’un (as) zamanından, Jan Talmus’un devrine kadar
gönderilen kitapların hiçbiri, Kur’an-ı Kerîm’in âyetleriyle
muvaffakıyetli bir şekilde rekabet edememiştir. Bundan dolayıdır ki
Müslümanların yüksek sınıfları, hayatın hakikatini kavramak nokta-i
nazarından ne kadar tenevvür ederlerse o derece Kur’an ile alâkadar
oluyorlar ve ona o kadar tazim ve hürmet gösteriyorlar.

Müslümanların Kur’an’a hürmetleri daima tezayüd etmektedir. İslâm
muharrirleri, Kur’an âyetlerini iktibas ile yazılarını süslerler ve o
yazılar o âyetlerden mülhem olurlar. Müslümanlar, tahsil ve terbiye
itibarıyla yükseldikçe fikirlerini o nisbette Kur’an’a istinad
ettiriyorlar. Müslümanlar, kitaplarına âşıktırlar ve onu kalplerinin
bütün samimiyetiyle mukaddes tanırlar. Halbuki kütüb-ü İlahiyeye nâil
olan diğer milletler, ne kitaplarına ehemmiyet verirler ve ne de onlara
hürmet gösterirler. Müslümanların Kur’an’a hürmetlerinin sebebi; bu
kitap pâyidar oldukça, başka bir dinî rehbere arz-ı ihtiyaç
etmeyeceklerini anlamalarıdır.

Filhakika Kur’an’ın fesahat, belâgat ve nezahet itibarıyla mümtaziyeti,
Müslümanları başka belâgat aramaktan vâreste kılmaktadır. Edebî
dehaların ve yüksek şairlerin, Kur’an huzurunda eğildikleri bir
vakıadır. Kur’an’ın her gün daha fazla tecelli etmekte olan
güzellikleri, her gün daha fazla anlaşılan fakat bitmeyen esrarı, şiir
ve nesirde üstad olan Müslümanları, üslubunun nezahet ve ulviyeti
huzurunda diz çökmeye mecbur etmektedir. Müslümanlar, Kur’an’ı tâ rûz-i
haşre kadar pâyidar kalacak kıymet biçilmez bir hazine addeylerler ve
onunla pek haklı olarak iftihar ederler. Müslümanlar, Kur’an’ı en fasih
sözlerle, en rakik manalarla coşan bir nehre benzetirler. Şayet Monsieur
Renaud (Mösyö Reno), İslâm âlemiyle temas etmek fırsatını elde edecek
olursa münevver ve terbiyeli Müslümanların, Kur’an’a karşı en yüksek
hürmeti perverde ettiklerini ve onun evamir-i ahlâkiyesine fevkalâde
riayetkâr olduklarını ve bunun haricine çıkmamaya gayret ettiklerini
görürdü. Yeni nesiller ve asrî mekteplerin mezunları da Kur’an’a ve
Müslümanlığa karşı müstehziyane bir cümlenin sarfına tahammül
etmemektedirler. Çünkü Kur’an, iki sıfatla bu ehliyeti haizdir:

**Bunların birincisi:** Bugün ellerde tedavül eden Kur’an’ın Hazret-i
Muhammed’e (asm) vahiy olunan kitabın aynı olmasıdır. Halbuki İncil ile
Tevrat hakkında birçok şüpheler ileri sürülmektedir.

**İkincisi:** Müslümanlar, Kur’an’ı Arapçanın en kuvvetli muhafızı ve
esasat-ı diniyenin amelî bir mahiyet almasının en kuvvetli menbaı
telakki ederler. Binaenaleyh Monsieur Renaud (Mösyö Reno) eserini tashih
edecek olursa bu tercümesiyle, insanları tenvir hususunda insanlığa
büyük bir muavenette bulunur ve bâtıl itikadların hudutlarını târumar
etmeye hâdim olur.

Doktor Maurice

/*

(Nur Çeşmesi’nde ve Risale-i Nur’da yazılan bu nevi feylesoflardan kırk
altıncısıdır.)
