---
title: 'Kur’an’ın cihan-şümul hakikati: Kur’an, Allah’ın birliğine inanmak hakikat-i kübrasını ilan eder'
book: 'nur-un-ilk-kapisi'
chapter: 36
---

##### **Kur’an’ın cihan-şümul hakikati: Kur’an, Allah’ın birliğine inanmak hakikat-i kübrasını ilan eder**

İngilizce-Arapça, Arapça-İngilizce lügatların muharriri Doktor Steingass
Kur’an hakkında şu sözleri söylüyor:

Kur’an, insanların yed-i istifadesine geçen eserlerin en büyüklerinden
biridir. Kur’an’da büyük bir insanın hayal ve seciyesi, en vâzıh şekilde
görülmektedir. Carlyle “Kur’an’ın ulviyeti, onun cihan-şümul
hakikatindedir.” dediği zaman, şüphesiz doğru söylemişti. Muhammed’in
(asm) doğruluğu, faaliyeti, hakikati taharride samimiyeti, sarsılmayan
azmi, imanı, kendisini dinlemek istemeyenlere ezelî hakikati dinletmek
yolundaki sebatı; bana kalırsa onun o cesur ve azimkâr Peygamberin
hâtem-i risalet olduğunun en kat’î ve en emin delilleridir. Kur’an akaid
ve ahlâkın, insanlara hidayet ve hayatta muvaffakıyet temin eden
esasatın mükemmel mecellesidir. Bütün bu esasatın üssü’l-esası, âlemin
bütün mukadderatını yed-i kudretinde tutan Zat-ı Kibriya’ya imandır.

Allah’ın birliğine iman etmek hakikat-i kübrasını ilan ediyorken Kur’an,
lisan-ı belâgatın en yükseğine ve nezahetin şâhikasına varır. Kur’an,
Allah’ın iradesine itaati, Allah’a isyanın neticelerini izah ederken,
insanların muhayyilesini elektrikleyen en seyyal lisanı kullanır.
Resul-i Kibriya’ya teselli vermek ve onu teşvik etmek yahut halkı sair
peygamberlerin ahvaliyle, milletlerinin âkıbetiyle korkutmak icab ettiği
zaman, Kur’an’ın lisanı en kat’î ciddiyeti almaktadır.

Mademki Kur’an’ın birbirine düşman kabileleri, yekdiğeriyle mücadele
eden unsurları derli toplu bir millet haline getirdiğini, onları eski
fikirlerinden daha ileri bir seviyeye yükselttiğini görüyoruz; o halde
belâgat-ı Kur’aniyenin mükemmeliyetine hükmetmeliyiz. Çünkü Kur’an’ın bu
belâgatı, vahşi kabileleri medeni bir millet haline getirmiş; dünyanın
eski tarihine yeni bir kuvvet ilâve etmiştir. Zaman ve mekân itibarıyla
birbirinden çok uzak oldukları gibi fikrî inkişaf itibarıyla da
birbirinden çok farklı insanlara hârikulâde bir hassasiyet ilham eden ve
muhalefeti hayrete ve istihsana kalbeden Kur’an, en şâyan-ı hayret eser
tanınmaya lâyıktır. Kur’an, beşerin mukadderatıyla meşgul âlimler için
tetebbua şâyan en faydalı mevzu sayılır.

Doktor Steingass

\*
