---
title: 'Kur’an, beşeriyete İlahî bir lütuftur. Kur’an, muzaffer cumhuriyetler meydana getirmiştir'
book: 'nur-un-ilk-kapisi'
chapter: 38
---

##### **Kur’an, beşeriyete İlahî bir lütuftur. Kur’an, muzaffer cumhuriyetler meydana getirmiştir**

Kur’an âyetlerini nüzul tarihine göre tercüme ve tertip eden
İngiltere’nin en mutaassıp papazlarından Rodwell (Radvel), şu
hakikatleri itiraf ediyor:

Kur’an Arabistan’ın basit bedevîlerini öyle bir istihaleye uğratmıştır
ki bunların âdeta meshur olduklarını zannedersiniz. Hristiyanların
telakkisine göre Kur’an’ın nâzil olmuş bir kitap olduğunu söyleyecek
olsak bile Kur’an putperestliği imha; Allah’ın vahdaniyet akidesini
tesis; cinlere, perilere, taşlara ibadeti ilga; çocukları diri diri
gömmek gibi vahşi âdetleri izale; bütün hurafeleri istîsal; taaddüd-ü
zevcatı tahdid ile bütün Araplar için İlahî lütuf ve nimet olmuştur.
Kur’an bütün kâinatı yaratan, gizli ve aşikâr her şeyi bilen Kādir-i
Mutlak sıfatıyla Zat-ı Kibriya’yı takdis ve tebcil ettiğinden her
sitayişe şâyandır.

Kur’an’ın ifadesi veciz ve mücmel olmakla beraber; en derin hakikati, en
kuvvetli ve mülhem hikmeti takrir eden elfaz ile söylemiştir. Kur’an,
devamlı memleketler değilse de muzaffer cumhuriyetler vücuda getirmeye
hâdim olacak esasları muhtevi olduğunu ispat etmiştir. Kur’an’ın
esaslarıyladır ki fakr u sefaletleri ancak cehaletleriyle kabil-i kıyas
olan, susuz ve çıplak bir yarımadanın sekenesi, yeni bir dinin,
hararetli ve samimi sâlikleri olmuşlar, devletler kurmuşlar, şehirler
inşa etmişlerdir. Filhakika Müslümanların heybetidir ki Fustât, Bağdat,
Kurtuba, Delhi bütün Hristiyan Avrupa’yı titreten bir azamet ve haşmet
ihraz etmişlerdir.

Rodwell

\*
