---
title: 'Resul-i Ekrem idrak ve şuur timsalidir'
book: 'nur-un-ilk-kapisi'
chapter: 42
---

##### **Resul-i Ekrem idrak ve şuur timsalidir**

Profesör Edouard Montet “Hristiyanlığın İntişarı ve Hasmı Olan
Müslümanlar” unvanlı eserinin 17 ve 18’inci sahifelerinde diyor ki:

Rasyonalizm, yani akliye kelimesinin müfâdını ve tarihî ehemmiyetini
tevsi edebilirsek, Müslümanlığın aklî bir din olduğunu söyleyebiliriz.
Akıl ve mantık mısdâkıyla akaid-i diniyeyi muhakeme eden mektep,
rasyonalizm kelimesinin İslâmiyet’e tamamıyla mutabık olduğunu teslim
etmekte tereddüt etmez. Resul-i Ekrem şuur ve idrak timsali olduğu,
dimağının iman ışıkları ve kâmil bir yakîn ile pür-nur olduğu
muhakkaktır. Resul-i Ekrem muasırlarını aynı heyecanla alevlemiş, bu
sıfatlarla teçhiz etmiştir. Hazret-i Muhammed (asm) başarmak istediği
ıslahatı, İlahî bir vahiy olarak takdim etmiştir. Bu, İlahî bir
vahiydir. Hazret-i Muhammed’in (asm) dini ise akıl kaidelerinin
ilhamlarına tamamıyla muvafıktır.

Ehl-i İslâm’a göre İslâmiyet’in esas akaidi, şu suretle hülâsa
olunabilir: Allah birdir, Muhammed (asm) onun peygamberidir. Filhakika
İslâmiyet’in esaslarını sükûnetle ve derin bir teemmül ile tetkik
ettiğimiz zaman, bunların Allah’ın birliğine ve Muhammed’in (asm)
risaletine, sonra haşir ve neşre ve itikada müntehî olduklarını görürüz.
Bizzat dinin esasları tanınan bu iki akide, bütün dindar insanlarca akıl
ve mantığa müstenid telakki olunmakta ve bunlar Kur’an’ın akidelerinin
hülâsası bulunmaktadır. Kur’an’ın ifadesindeki sadelik ve berraklık,
Müslümanlığın intişar ve i’tilâsını bilâ-tevakkuf temadi ettiren sâik
kuvvet olmuştur. Resul-i İslâm tarafından tebliğ olunan mukaddes
talimatın cihan-şümul terakkisine rağmen, Müslümanların ilham kaynağı ve
en kuvvetli ilticagâhı Kur’an olmuştur. En takdiskâr ve kanaat-bahş bir
lisanla, başka bir kitab-ı münzelin tefevvuk edemeyeceği bir ifade ile
takrir eden kitap, Kur’an’dır. Bu kadar mükemmel ve esrarengiz, her
insanın tetkikine bu kadar açık olan bir din; muhakkak insanları
kendisine meclub eden i’cazkâr kudreti haizdir. Müslümanlığın bu kudreti
haiz olduğunda şüphe yoktur.

Edouard Montet

Daha bu çeşit meşhur çok feylesoflar var. Kur’an’ı tam tasdik ve takdir
etmişler…

Said Nursî

[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nurun-ilk-kapisi/#_ftnref1)
\* Kapı çalmak demektir.

[\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nurun-ilk-kapisi/#_ftnref2)
Hâşiye: Bu kısım, Üçüncü Ders’ten tâ Sekizinci Ders’in nihayetine kadar
tafsilen yazıldığı halde, ehemmiyeti için burada bir hülâsası tekrar
yazılması münasiptir.
