---
title: 'Altıncı Sebep'
book: 'lem’alar'
chapter: 103
---

#### **Altıncı Sebep**

Ehl-i hakkın ihtilafı nâmertliklerinden, himmetsizliklerinden,
hamiyetsizliklerinden olmadığı gibi; gafletli ehl-i dünyanın ve ehl-i
dalaletin, hayat-ı dünyeviyeye ait işlerde samimane ittifakları dahi
mertlikten, hamiyetten, himmetten değildir.

Belki ehl-i hakkın ekseriyetle âhirete ait olan faydaları düşünmekle, o
ehemmiyetli ve kesretli meselelere hamiyeti, himmeti, mertliği inkısam
eder. Hakiki sermaye olan vaktini bir meseleye sarf etmediği için
meslektaşlarıyla ittifakı muhkemleşmiyor. Çünkü meseleler çok, daire
dahi geniştir.

Gafletli ehl-i dünya ise yalnız hayat-ı dünyeviyeyi düşündüklerinden,
bütün hissiyatıyla ve ruh ve kalbiyle şiddetli bir surette hayat-ı
dünyeviyeye ait meselelere sarılır. Ve o meselede ona yardım edene
kuvvetli yapışır. Ve hakikat nokta-i nazarında beş paraya değmeyen ve
ehl-i hak ona on para kıymet vermeyen meselelere, divane olmuş elmasçı
bir Yahudi’nin beş paralık cam parçasına beş lira fiyat verdiği gibi beş
yüz lira kıymetindeki vaktini o meseleye hasreder. Elbette bu kadar
fiyat verip ve şiddetli hissiyat ile sarılmak, bâtıl yolunda dahi olsa
samimi bir ihlas olduğundan, o meselede muvaffak olur ve ehl-i hakka
galebe eder. Bu galebe neticesinde ehl-i hak zillete ve mahkûmiyete ve
tasannua ve riyaya düşüp ihlası kaybeder. O nâmert, himmetsiz,
hamiyetsiz bir kısım ehl-i dünyaya dalkavukluk etmeye mecbur olur.

Ey ehl-i hak! Ey hakperest ehl-i şeriat ve ehl-i hakikat ve ehl-i
tarîkat! Bu müthiş maraz-ı ihtilafa karşı birbirinizin kusurunu
görmeyerek, yekdiğerinizin ayıbına karşı gözünüzü yumunuz! وَاِذَا مَرُّوا
بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِرَامًا edeb-i Furkanî ile edepleniniz! Ve haricî düşmanın
hücumunda dâhilî münakaşatı terk etmek ve ehl-i hakkı sukuttan ve
zilletten kurtarmayı en birinci ve en mühim bir vazife-i uhreviye
telakki edip, yüzer âyât ve ehadîs-i Nebeviyenin şiddetle emrettikleri
uhuvvet, muhabbet ve teavünü yapıp bütün hissiyatınızla ehl-i dünyadan
daha şiddetli bir surette meslektaşlarınızla ve dindaşlarınızla ittifak
ediniz yani ihtilafa düşmeyiniz.

Böyle küçük meseleler için kıymettar vaktimi sarf etmekten ise o çok
kıymetli vaktimi zikir ve fikir gibi kıymettar şeylere sarf edeceğim
deyip çekilerek, ittifakı zayıflaştırmayınız. Çünkü bu manevî cihadda
küçük mesele zannettiğiniz, çok büyük olabilir. Bir neferin, bir saatte
mühim ve hususi şerait dâhilindeki nöbeti bir sene ibadet hükmüne bazen
geçmesi gibi; bu ehl-i hakkın mağlubiyeti zamanında, manevî mücahede
mesailinde, küçük bir meseleye sarf olunan senin kıymettar bir günün, o
neferin o saati gibi bin derece kıymet alabilir, bir günün bin gün
olabilir.

Madem livechillahtır; o işin küçüğüne büyüğüne, kıymetli ve
kıymetsizliğine bakılmaz. İhlas ve rıza-yı İlahî yolunda zerre, yıldız
gibi olur. Vesilenin mahiyetine bakılmaz, neticesine bakılır. Madem
neticesi rıza-yı İlahîdir ve mâyesi ihlastır; o küçük değildir,
büyüktür.
