---
title: 'Dördüncü Düsturunuz'
book: 'lem’alar'
chapter: 109
---

#### **Dördüncü Düsturunuz**

Kardeşlerinizin meziyetlerini şahıslarınızda ve faziletlerini kendinizde
tasavvur edip onların şerefleriyle şâkirane iftihar etmektir.

Ehl-i tasavvufun mabeyninde “fena fi’ş-şeyh, fena fi’r-resul” ıstılahatı
var. Ben sofi değilim. Fakat onların bu düsturu, bizim meslekte “fena
fi’l-ihvan” suretinde güzel bir düsturdur. Kardeşler arasında buna
“tefani” denilir. Yani birbirinde fâni olmaktır. Yani kendi hissiyat-ı
nefsaniyesini unutup, kardeşlerinin meziyat ve hissiyatıyla fikren
yaşamaktır.

Zaten mesleğimizin esası uhuvvettir. Peder ile evlat, şeyh ile mürid
mabeynindeki vasıta değildir. Belki hakiki kardeşlik vasıtalarıdır. Olsa
olsa bir üstadlık ortaya girer. Mesleğimiz “Haliliye” olduğu için
meşrebimiz “hıllet”tir. Hıllet ise en yakın dost ve en fedakâr arkadaş
ve en güzel takdir edici yoldaş ve en civanmert kardeş olmak iktiza
eder. Bu hılletin üssü’l-esası, samimi ihlastır. Samimi ihlası kıran
adam, bu hılletin gayet yüksek kulesinin başından sukut eder. Gayet
derin bir çukura düşmek ihtimali var. Ortada tutunacak yer bulamaz.

Evet, yol iki görünüyor. Cadde-i kübra-yı Kur’aniye olan şu
mesleğimizden şimdi ayrılanlar, bize düşman olan dinsizlik kuvvetine
bilmeyerek yardım etmek ihtimali var. İnşâallah Risale-i Nur yoluyla
Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın daire-i kudsiyesine girenler; daima nura,
ihlasa, imana kuvvet verecekler ve öyle çukurlara sukut etmeyeceklerdir.

Ey hizmet-i Kur’aniyede arkadaşlarım!

**İhlası kazanmanın ve muhafaza etmenin en müessir bir sebebi**,
rabıta-i mevttir.

Evet, ihlası zedeleyen ve riyaya ve dünyaya sevk eden, tûl-i emel olduğu
gibi; riyadan nefret veren ve ihlası kazandıran, rabıta-i mevttir. Yani
ölümünü düşünüp, dünyanın fâni olduğunu mülahaza edip, nefsin
desiselerinden kurtulmaktır.

Evet ehl-i tarîkat ve ehl-i hakikat, Kur’an-ı Hakîm’in كُلُّ نَفْسٍ ذَٓائِقَةُ
الْمَوْتِ ۞ اِنَّكَ مَيِّتٌ وَاِنَّهُمْ مَيِّتُونَ gibi âyetlerinden aldığı dersle, rabıta-i
mevti sülûklarında esas tutmuşlar; tûl-i emelin menşei olan tevehhüm-ü
ebediyeti o rabıta ile izale etmişler. Onlar farazî ve hayalî bir
surette kendilerini ölmüş tasavvur ve tahayyül edip ve yıkanıyor, kabre
konuyor farz edip; düşüne düşüne nefs-i emmare o tahayyül ve tasavvurdan
müteessir olup uzun emellerinden bir derece vazgeçer. Bu rabıtanın
fevaidi pek çoktur. Hadîste اَكْثِرُوا ذِكْرَ هَادِمِ اللَّذَّاتِ –اَوْ كَمَا قَالَ– yani
“Lezzetleri tahrip edip acılaştıran ölümü çok zikrediniz!” diye bu
rabıtayı ders veriyor.

Fakat mesleğimiz tarîkat olmadığı belki hakikat olduğu için bu rabıtayı
ehl-i tarîkat gibi farazî ve hayalî suretinde yapmaya mecbur değiliz.
Hem meslek-i hakikate uygun gelmiyor. Belki âkıbeti düşünmek suretinde,
müstakbeli zaman-ı hazıra getirmek değil belki hakikat noktasında
zaman-ı hazırdan istikbale fikren gitmek, nazaran bakmaktır.

Evet hiç hayale, faraza lüzum kalmadan bu kısa ömür ağacının başındaki
tek meyvesi olan kendi cenazesine bakabilir. Onunla yalnız kendi
şahsının mevtini gördüğü gibi bir parça öbür tarafa gitse asrının
ölümünü de görür, daha bir parça öbür tarafa gitse dünyanın ölümünü de
müşahede eder, ihlas-ı etemme yol açar.

**İkinci Sebep:** İman-ı tahkikînin kuvvetiyle ve marifet-i Sâni’i
netice veren masnuattaki tefekkür-ü imanîden gelen lemaat ile bir nevi
huzur kazanıp, Hâlık-ı Rahîm’in hazır nâzır olduğunu düşünüp, ondan
başkasının teveccühünü aramayarak; huzurunda başkalarına bakmak, meded
aramak o huzurun edebine muhalif olduğunu düşünmek ile o riyadan
kurtulup ihlası kazanır. Her ne ise bunda çok derecat, meratib var.
Herkes kendi hissesine göre ne kadar istifade edebilse o kadar kârdır.

Risale-i Nur’da riyadan kurtaracak, ihlası kazandıracak çok hakaik
zikredildiğinden ona havale edip burada kısa kesiyoruz.

**İhlası kıran ve riyaya sevk eden pek çok esbabdan iki üçünü muhtasaran
beyan edeceğiz:**

**Birincisi:** Menfaat-i maddiye cihetinden gelen rekabet, yavaş yavaş
ihlası kırar. Hem netice-i hizmeti de zedeler. Hem o maddî menfaati de
kaçırır.

Evet, hakikat ve âhiret için çalışanlara karşı bu millet bir hürmet ve
bir muavenet fikrini daima beslemiş. Ve bilfiil onların hakikat-i
ihlaslarına ve sadıkane olan hizmetlerine bir cihette iştirak etmek
niyetiyle, onların hâcat-ı maddiyelerinin tedarikiyle meşgul olup,
vakitlerini zayi etmemek için sadaka ve hediye gibi maddî menfaatlerle
yardım edip hürmet etmişler. Fakat bu muavenet ve menfaat istenilmez
belki verilir. Hem kalben arzu edip muntazır kalmakla lisan-ı hal ile
dahi istenilmez belki ummadığı bir halde verilir. Yoksa ihlası
zedelenir. Hem وَلَا تَشْتَرُوا بِاٰيَاتٖى ثَمَنًا قَلٖيلًا âyetinin nehyine yanaşır,
ameli kısmen yanar.

İşte bu maddî menfaati arzu edip muntazır kalmak, sonra nefs-i emmare
hodgâmlık cihetiyle, o menfaati başkasına kaptırmamak için hakiki bir
kardeşine ve o hususi hizmette arkadaşına karşı bir rekabet damarı
uyandırır. İhlası zedelenir, hizmette kudsiyeti kaybeder. Ehl-i hakikat
nazarında sakîl bir vaziyet alır. Ve maddî menfaati de kaybeder. Her ne
ise…

Bu hamur çok su götürür, kısa kesip yalnız hakiki kardeşlerimin içinde
sırr-ı ihlası ve samimi ittifakı kuvvetleştirecek iki misal
söyleyeceğim.

**Birinci Misal:** Ehl-i dünya, büyük bir servet ve şiddetli bir kuvvet
elde etmek için hattâ bir kısım ehl-i siyaset ve hayat-ı içtimaiye-i
beşeriyenin mühim âmilleri ve komiteleri, iştirak-i emval düsturunu
kendilerine rehber etmişler. Bütün sû-i istimalat ve zararlarıyla
beraber, hârika bir kuvvet, bir menfaat elde ediyorlar. Halbuki
iştirak-i emvalin çok zararlarıyla beraber, iştirakle mahiyeti değişmez.
Her birisi umuma –gerçi bir cihette ve nezarette– mâlik hükmündedir
fakat istifade edemez. Her ne ise…

Bu iştirak-i emval düsturu a’mal-i uhreviyeye girse zararsız azîm
menfaate medardır. Çünkü bütün emval, o iştirak eden her bir ferdin
eline tamamen geçmesinin sırrını taşıyor. Çünkü nasıl ki dört beş
adamdan iştirak niyetiyle biri gaz yağı, biri fitil, biri lamba, biri
şişe, biri kibrit getirip lambayı yaktılar. Her biri tam bir lambaya
mâlik oluyor. O iştirak edenlerin her birinin bir duvarda büyük bir
âyinesi varsa her birinin noksansız, parçalanmadan birer lamba oda ile
beraber âyinesine girer.

Aynen öyle de emval-i uhreviyede sırr-ı ihlas ile iştirak ve sırr-ı
uhuvvet ile tesanüd ve sırr-ı ittihat ile teşrikü’l-mesai, o iştirak-i
a’malden hasıl olan umum yekûn ve umum nur her birinin defter-i a’maline
bitamamiha gireceği ehl-i hakikat mabeyninde meşhud ve vakidir ve
vüs’at-i rahmet ve kerem-i İlahînin muktezasıdır.

İşte ey kardeşlerim! Sizleri inşâallah menfaat-i maddiye rekabete sevk
etmeyecek. Fakat menfaat-i uhreviye noktasında bir kısım ehl-i tarîkat
aldandıkları gibi sizin de aldanmanız mümkündür. Fakat şahsî, cüz’î bir
sevap nerede; mezkûr misal hükmündeki iştirak-i a’mal noktasında tezahür
eden sevap ve nur nerede?

**İkinci Misal:** Ehl-i sanat, netice-i sanatı ziyade kazanmak için
iştirak-i sanat cihetinde mühim bir servet elde ediyorlar. Hattâ dikiş
iğneleri yapan on adam, ayrı ayrı yapmaya çalışmışlar. O ferdî
çalışmanın her günde yalnız üç iğne, o ferdî sanatın meyvesi olmuş.
Sonra teşrikü’l-mesai düsturuyla on adam birleşmişler. Biri demir
getirip, biri ocak yandırıp, biri delik açar, biri ocağa sokar, biri
ucunu sivriltir ve hâkeza her birisi iğne yapmak sanatında yalnız cüz’î
bir işle meşgul olup, iştigal ettiği hizmet basit olduğundan vakit zayi
olmayıp, o hizmette meleke kazanarak gayet süratle işini görmüş. Sonra,
o teşrik-i mesai ve taksim-i a’mal düsturuyla olan sanatın semeresini
taksim etmişler. Her birisine bir günde üç iğneye bedel üç yüz iğne
düştüğünü görmüşler. Bu hâdise ehl-i dünyanın sanatkârları arasında,
onları teşrik-i mesaiye sevk etmek için dillerinde destan olmuştur.

İşte ey kardeşlerim! Madem umûr-u dünyeviyede, kesif maddelerde böyle
ittihat, ittifak ile neticeler, böyle azîm yekûn faydalar verir. Acaba
uhrevî ve nurani ve tecezzi ve inkısama muhtaç olmayarak ve fazl-ı İlahî
ile her birisinin âyinesine umum nur in’ikas etmek ve her biri umumun
kazandığı misl-i sevaba mâlik olmak, ne kadar büyük bir kâr olduğunu
kıyas edebilirsiniz. Bu azîm kâr, rekabetle ve ihlassızlık ile
kaçırılmaz.

**İhlası kıran ikinci mani:** Hubb-u câhtan gelen şöhret-perestlik
sâikasıyla ve şan ve şeref perdesi altında teveccüh-ü âmmeyi kazanmak,
nazar-ı dikkati kendine celbetmekle enaniyeti okşamak ve nefs-i emmareye
bir makam vermektir ki en mühim bir maraz-ı ruhî olduğu gibi “şirk-i
hafî” tabir edilen riyakârlığa, hodfüruşluğa kapı açar, ihlası zedeler.

Ey kardeşlerim! Kur’an-ı Hakîm’in hizmetindeki mesleğimiz hakikat ve
uhuvvet olduğu ve uhuvvetin sırrı; şahsiyetini kardeşler içinde fâni
edip
(Hâşiye[*\[2\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-birinci-lema/#_ftn2))
onların nefislerini kendi nefsine tercih etmek olduğundan, mabeynimizde
bu nevi hubb-u câhtan gelen rekabet tesir etmemek gerektir. Çünkü
mesleğimize bütün bütün münafîdir. Madem kardeşlerin şerefi umumiyetle
her ferde ait olabilir; o büyük şeref-i manevîyi, şahsî, hodfüruşane,
rekabetkârane, cüz’î bir şerefe ve şöhrete feda etmek; Risale-i Nur
şakirdlerinden yüz derece uzak olduğu ümidindeyim.

Evet, Risale-i Nur şakirdlerinin kalbi, aklı, ruhu; böyle aşağı,
zararlı, süflî şeylere tenezzül etmez. Fakat herkeste nefs-i emmare
bulunur. Bazı da hissiyat-ı nefsiye damarlara ilişir. Bir derece
hükmünü; kalp, akıl ve ruhun rağmına olarak icra eder. Sizlerin kalp ve
ruh ve aklınızı ittiham etmem. Risale-i Nur’un verdiği tesire binaen
itimat ediyorum. Fakat nefis ve heva ve his ve vehim bazen aldatıyorlar.
Onun için bazen şiddetli ikaz olunuyorsunuz. Bu şiddet, nefis ve heva ve
his ve vehme bakıyor; ihtiyatlı davranınız.

Evet, eğer mesleğimiz şeyhlik olsa idi makam bir olurdu veyahut mahdud
makamlar bulunurdu. O makama müteaddid istidatlar namzet olurdu.
Gıptakârane bir hodgâmlık olabilirdi. Fakat mesleğimiz uhuvvettir.
Kardeş kardeşe peder olamaz, mürşid vaziyetini takınamaz. Uhuvvetteki
makam geniştir. Gıptakârane müzahameye medar olamaz. Olsa olsa, kardeş
kardeşe muavin ve zahîr olur; hizmetini tekmil eder.

Pederane, mürşidane mesleklerdeki gıptakârane hırs-ı sevap ve ulüvv-ü
himmet cihetiyle çok zararlı ve hatarlı neticeler vücuda geldiğine
delil: Ehl-i tarîkatın o kadar mühim ve azîm kemalâtları ve menfaatleri
içindeki ihtilafatın ve rekabetin verdiği vahim neticelerdir ki onların
o azîm, kudsî kuvvetleri bid’a rüzgârlarına karşı dayanamıyor.

**Üçüncü Mani:** Korku ve tama’dır. Bu mani diğer bir kısım manilerle
beraber Hücumat-ı Sitte’de tamamıyla izah edildiğinden ona havale edip,
Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn’den bütün esma-i hüsnasını şefaatçi yapıp niyaz
ediyoruz ki: Bizleri ihlas-ı tamme muvaffak eylesin, âmin!

اَللّٰهُمَّ بِحَقِّ سُورَةِ الْاِخْلَاصِ اِجْعَلْنَا مِنْ عِبَادِكَ الْمُخْلِصٖينَ الْمُخْلَصٖينَ اٰمٖينَ اٰمٖينَ

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

\*\*\*
