---
title: 'Birinci İşaret'
book: 'lem’alar'
chapter: 112
---

#### **Birinci İşaret**

Şahsıma ve Risale-i Nur’a ait mühim bir sual.

***Çoklar tarafından deniliyor ki:*** Sen, ehl-i dünyanın dünyasına
karışmadığın halde, nedendir ki her fırsatta onlar senin âhiretine
karışıyorlar. Halbuki hiçbir hükûmetin kanunu, târikü’d-dünya ve
münzevilere karışmıyor?

***Elcevap:*** Yeni Said’in bu suale karşı cevabı sükûttur. Yeni Said:
“Benim cevabımı kader-i İlahî versin.” der. Bununla beraber
mecburiyetle, emaneten istiare ettiği Eski Said’in kafası diyor ki: Bu
suale cevap verecek, Isparta vilayetinin hükûmetidir ve şu vilayetin
milletidir. Çünkü bu hükûmet ve şu millet, benden çok ziyade bu sualin
altındaki mana ile alâkadardırlar. Madem binler efradı bulunan bir
hükûmet ve yüz binler efradı bulunan bir millet benim bedelime düşünmeye
ve müdafaa etmeye mecburdur. Ben neden lüzumsuz olarak müddeîlerle
konuşup müdafaa edeyim. Çünkü dokuz senedir ben bu vilayetteyim,
gittikçe daha ziyade dünyalarına arkamı çeviriyorum. Hiçbir halim de
mestûr kalmamış. En gizli en mahrem risalelerim dahi hükûmetin ve bazı
mebusların ellerine geçmiş.

Eğer ehl-i dünyayı telaşa ve endişeye düşürecek dünyevî bir karışmak
halim ve karıştırmak teşebbüsüm ve fikrim olsaydı, bu vilayet ve
kazalardaki hükûmet, dokuz sene dikkat ve tecessüs ettikleri halde ve
ben de çekinmeyerek yanıma gelenlere esrarımı beyan ettiğim halde,
hükûmet bana karşı sükût edip ilişmediler.

Eğer milletin ve vatanın saadetine ve istikbaline zarar verecek bir
kabahatim varsa, dokuz seneden beri valisinden tut, köy karakol
kumandanına kadar kendilerini mes’ul eder. Onlar kendilerini
mes’uliyetten kurtarmak için hakkımda habbeyi kubbe yapanlara karşı,
kubbeyi habbe yapıp beni müdafaa etmeye mecburdurlar. Öyle ise bu sualin
cevabını onlara havale ediyorum.

Amma şu vilayetin milleti, umumiyetle benden ziyade beni müdafaa etmek
mecburiyetleri şundandır ki: Bu dokuz senedir hem kardeş hem dost hem
mübarek olan bu milletin hayat-ı ebediyesine ve kuvvet-i imaniyesine ve
saadet-i hayatiyesine bilfiil ve maddeten tesirini gösteren yüzer
risalelerle çalıştığımızı ve hiçbir dağdağa ve zarar, hiç kimseye o
risaleler yüzünden gelmediği ve hiçbir garazkârane tereşşuhat-ı siyasiye
ve dünyeviye görülmediği ve lillahi’l-hamd şu Isparta vilayeti, eski
zamanın Şam-ı Şerif’inin mübarekiyeti ve âlem-i İslâm’ın medrese-i
umumîsi olan Mısır’ın Camiü’l-Ezheri mübarekiyeti nevinden, kuvvet-i
imaniye ve salabet-i diniye cihetinde bir mübarekiyet makamını Risale-i
Nur vasıtasıyla kazanarak; bu vilayette, imanın kuvveti lâkaytlığa ve
ibadetin iştiyakı sefahete hâkim olmasını ve umum vilayetlerin fevkinde
bir meziyet-i dindaraneyi Risale-i Nur bu vilayete kazandırdığından,
elbette bu vilayetteki umum insanlar, hattâ faraza dinsizi de olsa beni
ve Risale-i Nur’u müdafaaya mecburdur. Onların çok ehemmiyetli müdafaa
hakları içinde, benim gibi vazifesini bitirmiş ve lillahi’l-hamd
binlerle şakirdler benim gibi bir âcizin yerinde çalışmış ve çalıştığı
hengâmda, ehemmiyetsiz cüz’î hakkım beni müdafaaya sevk etmiyor. Bu
kadar binlerle dava vekilleri bulunan bir adam, kendi davasını kendi
müdafaa etmez.
