---
title: 'Şu sırrı izahtan evvel bir ihtar'
book: 'lem’alar'
chapter: 118
---

##### **Şu sırrı izahtan evvel bir ihtar**

1338’de Ankara’ya gittim. İslâm ordusunun Yunan’a galebesinden neşe alan
ehl-i imanın kuvvetli efkârı içinde, gayet müthiş bir zındıka fikri,
içine girmek ve bozmak ve zehirlendirmek için dessasane çalıştığını
gördüm. Eyvah dedim, bu ejderha imanın erkânına ilişecek! O vakit, şu
âyet-i kerîme bedahet derecesinde vücud ve vahdaniyeti ifham ettiği
cihetle ondan istimdad edip, o zındıkanın başını dağıtacak derecede
Kur’an-ı Hakîm’den alınan kuvvetli bir bürhanı, Arabî risalesinde
yazdım. Ankara’da, Yeni Gün Matbaasında tabettirmiştim. Fakat
maatteessüf Arabî bilen az ve ehemmiyetle bakanlar da nadir olmakla
beraber, gayet muhtasar ve mücmel bir surette o kuvvetli bürhan tesirini
göstermedi. Maatteessüf, o dinsizlik fikri hem inkişaf etti hem kuvvet
buldu. Bilmecburiye, o bürhanı Türkçe olarak bir derece beyan edeceğim.
O bürhanın bazı parçaları, bazı risalelerde tam izah edildiğinden burada
icmalen yazılacaktır. Sair risalelerde inkısam etmiş olan müteaddid
bürhanlar, bu bürhanda kısmen ittihat ediyor; her biri bunun bir cüzü
hükmüne geçiyor.

***Mukaddime:*** Ey insan! Bil ki insanların ağzından çıkan ve
dinsizliği işmam eden dehşetli kelimeler var. Ehl-i iman, bilmeyerek
istimal ediyorlar. Mühimlerinden üç tanesini beyan edeceğiz:

**Birincisi:** اَوْجَدَتْهُ الْاَسْبَابُ Yani, esbab bu şeyi icad ediyor.

**İkincisi:** تَشَكَّلَ بِنَفْسِهٖ Yani, kendi kendine teşekkül ediyor, oluyor,
bitiyor.

**Üçüncüsü:** اِقْتَضَتْهُ الطَّبٖيعَةُ Yani, tabiîdir, tabiat iktiza edip icad
ediyor.

Evet, madem mevcudat var ve inkâr edilmez. Hem her mevcud, sanatlı ve
hikmetli vücuda geliyor. Hem madem kadîm değil, yeniden oluyor. Herhalde
ey mülhid! Bu mevcudu mesela, bu hayvanı ya diyeceksin ki esbab-ı âlem
onu icad ediyor; yani esbabın içtimaında o mevcud vücud buluyor veyahut
o kendi kendine teşekkül ediyor veyahut tabiat muktezası olarak,
tabiatın tesiriyle vücuda geliyor veyahut bir Kadîr-i Zülcelal’in
kudretiyle icad edilir.

Madem aklen bu dört yoldan başka yol yoktur, evvelki üç yol muhal,
battal, mümteni, gayr-ı kabil oldukları kat’î ispat edilse; bizzarure ve
bilbedahe dördüncü yol olan tarîk-i vahdaniyet, şeksiz şüphesiz sabit
olur.
