---
title: 'Amma Birinci Yol ki:'
book: 'lem’alar'
chapter: 119
---

#### **Amma Birinci Yol ki:**

Esbab-ı âlemin içtimaıyla teşkil-i eşya ve vücud-u mahlukattır. Pek çok
muhalatından yalnız üç tanesini zikrediyoruz.

**Birincisi:** Bir eczahanede, gayet muhtelif maddelerle dolu, yüzer
kavanoz şişeler bulunuyor. O edviyelerden, zîhayat bir macun istenildi.
Hem hayattar hârika bir tiryak onlardan yapılmak icab etti. Geldik, o
eczahanede, o zîhayat macunun ve hayattar tiryakın çoklukla efradını
gördük. O macunlardan her birisini tetkik ettik. Görüyoruz ki o kavanoz
şişelerden her birisinden, bir mizan-ı mahsus ile bir iki dirhem bundan,
üç dört dirhem ötekinden, altı yedi dirhem başkasından ve hâkeza
muhtelif miktarlarda eczalar alınmış. Eğer birinden, bir dirhem ya
noksan veya fazla alınsa o macun zîhayat olamaz, hâsiyetini gösteremez.
Hem o hayattar tiryakı da tetkik ettik. Her bir kavanozdan bir mizan-ı
mahsus ile bir madde alınmış ki zerre miktarı noksan veya ziyade olsa,
tiryak hâssasını kaybeder. O kavanozlar elliden ziyade iken, her
birisinden ayrı bir mizan ile alınmış gibi ayrı ayrı miktarda eczaları
alınmış.

Acaba hiçbir cihette imkân ve ihtimal var mı ki o şişelerden alınan
muhtelif miktarlar, şişelerin garib bir tesadüf veya fırtınalı bir
havanın çarpmasıyla devrilmesinden, her birisinden alınan miktar kadar
yalnız o miktar aksın, beraber gitsinler ve toplanıp o macunu teşkil
etsinler? Acaba bundan daha hurafe, muhal, bâtıl bir şey var mı? Eşek
muzaaf bir eşekliğe girse, sonra insan olsa “Bu fikri kabul etmem!” diye
kaçacaktır.

İşte bu misal gibi her bir zîhayat, elbette zîhayat bir macundur ve her
bir nebat, hayattar bir tiryak gibidir ki çok müteaddid eczalardan, çok
muhtelif maddelerden, gayet hassas bir ölçü ile alınan maddelerden
terkip edilmiştir. Eğer esbaba, anâsıra isnad edilse ve “Esbab icad
etti.” denilse aynen eczahanedeki macunun, şişelerin devrilmesinden
vücud bulması gibi yüz derece akıldan uzak, muhal ve bâtıldır.

Elhasıl, şu eczahane-i kübra-yı âlemde, Hakîm-i Ezelî’nin mizan-ı kaza
ve kaderiyle alınan mevadd-ı hayatiye, hadsiz bir hikmet ve nihayetsiz
bir ilim ve her şeye şâmil bir irade ile vücud bulabilir. “Kör, sağır,
hudutsuz, sel gibi akan küllî anâsır ve tabâyi ve esbabın işidir.” diyen
bedbaht “O tiryak-ı acib, kendi kendine şişelerin devrilmesinden çıkıp
olmuştur.” diyen divane bir hezeyancı, sarhoş bulunan bir ahmaktan daha
ziyade ahmaktır. Evet o küfür; ahmakane, sarhoşane, divanece bir
hezeyandır.

**İkinci Muhal:** Eğer her şey, Vâhid-i Ehad olan Kadîr-i Zülcelal’e
verilmezse, belki esbaba isnad edilse lâzım gelir ki âlemin pek çok
anâsır ve esbabı, her bir zîhayatın vücudunda müdahalesi bulunsun.
Halbuki sinek gibi bir küçük mahlukun vücudunda, kemal-i intizam ile
gayet hassas bir mizan ve tamam bir ittifak ile muhtelif ve birbirine
zıt, mübayin esbabın içtimaı, o kadar zahir bir muhaldir ki sinek kanadı
kadar şuuru bulunan “Bu muhaldir, olamaz!” diyecektir.

Evet, bir sineğin küçücük cismi, kâinatın ekser anâsır ve esbabı ile
alâkadardır, belki bir hülâsasıdır. Eğer Kadîr-i Ezelî’ye verilmezse, o
esbab-ı maddiye onun vücudu yanında bizzat hazır bulunmak lâzım; belki
onun küçücük cismine girmek gerektir. Belki cisminin küçük bir numunesi
olan gözündeki bir hüceyresine girmeleri icab ediyor. Çünkü sebep maddî
ise müsebbebin yanında ve içinde bulunması lâzım geliyor. Şu halde, iki
sineğin iğne ucu gibi parmakları yerleşmeyen o hüceyrecikte erkân-ı âlem
ve anâsır ve tabâyiin, maddeten içinde bulunup usta gibi içinde
çalıştıklarını kabul etmek lâzım geliyor.

İşte, sofestaînin en eblehleri dahi böyle bir meslekten utanıyorlar.

**Üçüncü Muhal:** اَلْوَاحِدُ لَا يَصْدُرُ اِلَّا عَنِ الْوَاحِدِ kaide-i mukarreresiyle:
“Bir mevcudun vahdeti varsa elbette bir vâhidden, bir elden sudûr
edebilir.” Hususan o mevcud, gayet mükemmel bir intizam ve hassas bir
mizan içinde ve câmi’ bir hayata mazhar ise bilbedahe sebeb-i ihtilaf ve
keşmekeş olan müteaddid ellerden çıkmadığını; belki gayet Kadîr, Hakîm
olan bir tek elden çıktığını gösterdiği halde; hadsiz ve camid ve cahil,
mütecaviz, şuursuz, karmakarışıklık içinde, kör, sağır esbab-ı
tabiiyenin karmakarışık ellerine, hadsiz imkânat yolları içinde ve
içtima ve ihtilat ile o esbabın körlüğü, sağırlığı ziyadeleştiği halde;
o muntazam ve mevzun ve vâhid bir mevcudu onlara isnad etmek, yüz muhali
birden kabul etmek gibi akıldan uzaktır.

Haydi bu muhalden kat’-ı nazar, esbab-ı maddiyenin elbette tesirleri,
mübaşeretle ve temasla olur. Halbuki o esbab-ı tabiiyenin temasları,
zîhayat mevcudların zahirleriyledir. Halbuki görüyoruz ki o esbab-ı
maddiyenin elleri yetişmediği ve temas edemedikleri o zîhayatın bâtını,
on defa zahirinden daha muntazam, daha latîf, sanatça daha mükemmeldir.

Esbab-ı maddiyenin elleri ve âletleriyle hiçbir cihetle
yerleşemedikleri, belki tam zahirine de temas edemedikleri küçücük
zîhayat, küçücük hayvancıklar, en büyük mahluklardan daha ziyade sanatça
acib, hilkatçe bedî’ bir surette oldukları halde; o camid, cahil, kaba,
uzak, büyük ve birbirine zıt olan sağır, kör esbaba isnad etmek, yüz
derece kör, bin derece sağır olmakla olur!
