---
title: 'Amma İkinci Mesele:'
book: 'lem’alar'
chapter: 120
---

#### **Amma İkinci Mesele:**

تَشَكَّلَ بِنَفْسِهٖ dir. Yani kendi kendine teşekkül ediyor. İşte bu cümlenin
dahi çok muhalatı var. Çok cihetle bâtıldır, muhaldir. Numune için
muhalatından üç tanesini beyan ederiz.

**Birincisi:** Ey muannid münkir! Senin enaniyetin seni o kadar
ahmaklaştırmış ki yüz muhali birden kabul etmeyi, bir derece
hükmediyorsun. Çünkü sen mevcudsun. Ve basit bir madde ve camid ve
tagayyürsüz değilsin. Belki daima teceddüdde olarak, gayet muntazam bir
makine ve hârika ve daima tahavvülde bir saray gibisin. Senin vücudunda
her vakit zerreler çalışıyorlar. Senin vücudun kâinatla, hususan rızık
münasebetiyle, hususan beka-i nev’i itibarıyla alâkadar ve alışverişi
vardır. Senin vücudunda çalışan zerreler, o münasebatı bozmamak ve o
alâkadarlığı kırmamak için dikkat ediyorlar. Öylece ihtiyatla ayaklarını
atıyorlar. Güya bütün kâinata bakıyorlar. Senin münasebatını kâinatta
görüp öyle vaziyet alıyorlar. Sen zahirî ve bâtınî duygularınla, o
zerrelerin o hârika vaziyetine göre istifade edersin.

Eğer sen vücudundaki zerreleri, Kadîr-i Ezelî’nin kanunuyla hareket eden
küçücük memurları veya bir ordusu veya kalem-i kaderin uçları, her bir
zerre bir kalem ucu veya kalem-i kudretin noktaları, her bir zerre bir
nokta olduğunu kabul etmezsen; o vakit senin gözünde çalışan her bir
zerreye öyle bir göz lâzım ki senin mecmu-u cesedinin her tarafını
görmekle beraber, münasebettar olduğun bütün kâinatı dahi görecek bir
gözü ve bütün senin mazi ve müstakbel ve nesil ve aslın ve anâsırının
menbalarını ve rızkının madenlerini bilecek, tanıyacak yüz dâhî kadar
bir akıl vermek lâzım geliyor. Senin gibi bu meselelerde zerre kadar
aklı olmayanın bir zerresine bin Eflatun kadar bir ilim ve şuur vermek,
bin derece divanece bir hurafeciliktir!

**İkinci Muhal:** Senin vücudun bin kubbeli hârika bir saraya benzer ki
her kubbesinde taşlar, direksiz birbirine baş başa verip muallakta
durdurulmuş. Belki senin vücudun, bin defa bu saraydan daha acibdir.
Çünkü o saray-ı vücudun, daima kemal-i intizamla tazelenmektedir. Gayet
hârika olan ruh, kalp ve manevî letaiften kat’-ı nazar, yalnız
cesedindeki her bir aza, bir kubbeli menzil hükmündedir. Zerreler, o
kubbedeki taşlar gibi birbirleriyle kemal-i muvazene ve intizam ile baş
başa verip hârika bir bina, fevkalâde bir sanat, göz ve dil gibi acib
birer mu’cize-i kudret gösteriyorlar.

Eğer bu zerreler, şu âlemin ustasının emrine tabi birer memur olmasalar;
o vakit her bir zerre, umum o cesetteki zerrelere hem hâkim-i mutlak hem
her birisine mahkûm-u mutlak hem her birisine misil hem hâkimiyet
noktasında zıt hem yalnız Vâcibü’l-vücud’a mahsus olan ekser sıfâtın
masdarı, menbaı hem gayet mukayyed hem gayet mutlak bir surette olmakla
beraber, sırr-ı vahdetle yalnız bir Vâhid-i Ehad’in eseri olabilen gayet
muntazam bir masnû-u vâhidi o hadsiz zerrata isnad etmek; zerre kadar
şuuru olan, bunun pek zahir bir muhal belki yüz muhal olduğunu derk
eder.

**Üçüncü Muhal:** Eğer senin vücudun, Vâhid-i Ehad olan Kadîr-i
Ezelî’nin kalemiyle mektup olmazsa ve tabiata, esbaba mensup matbu ise o
vakit senin vücudundaki bir hüceyre-i bedenden tut, birbiri içinde
daireler misillü, binler mürekkebler adedince tabiat kalıplarının
bulunması lâzım gelir.

Çünkü mesela, bu elimizdeki kitap eğer mektup olsa bir tek kalem,
kâtibinin ilmine istinad edip bütün onları yazar. Eğer o, mektup olmazsa
ve onun kalemine verilmezse, kendi kendine olmuş denilse veya tabiata
verilse o vakit, matbu kitap gibi her bir harfi için ayrı bir demir
kalem lâzımdır ki tabedilsin. Nasıl ki matbaada hurufat adedince demir
harfler bulunur, sonra o harfler vücud bulur; o vakit bir tek kaleme
bedel, o hurufat adedince kalemler bulunması lâzım gelir. Belki o
hurufat içinde bazen olduğu gibi küçük kalem ile bir büyük harfte bir
sahife –ince hatla– yazılmış ise binler kalem bir tek harf için lâzım
geliyor. Belki birbirinin içine girip muntazam bir vaziyetle, senin
cesedin gibi bir şekil alıyorsa o vakit, her bir dairede, her bir cüz
için o mürekkebat adedince kalıplar lâzım geliyor.

Haydi, yüz muhal içinde bulunan bu tarzı, mümkün desen dahi bu muntazam
sanatlı demir harfleri ve mükemmel kalıpları ve kalemleri yapmak için
yine bir tek kaleme verilmezse o kalemler, o kalıplar, o demir harflerin
yapılması için onların adetlerince yine kalemler, kalıplar ve harfler
lâzım. Çünkü onlar da yapılmışlar ve onlar da muntazam sanatlıdırlar. Ve
hâkeza müteselsilen gittikçe gidecek…

İşte sen de anla! Bu öyle bir fikirdir ki senin zerratın adedince
muhalat ve hurafeler, içinde bulunuyor. Ey muannid muattıl! Sen de utan,
bu dalaletten vazgeç!
