---
title: 'Hâtime'
book: 'lem’alar'
chapter: 122
---

#### **Hâtime**

Tabiat fikr-i küfrîsini terk eden ve imana gelen zat diyor ki:
Elhamdülillah, benim şüphelerim kalmadı; yalnız merakımı mûcib olan
birkaç sualim var.

**Birinci Sual:** Çok tembellerden ve târikü’s-salâtlardan işitiyoruz,
diyorlar ki Cenab-ı Hakk’ın bizim ibadetimize ne ihtiyacı var ki
Kur’an’da çok şiddet ve ısrar ile ibadeti terk edeni zecredip cehennem
gibi dehşetli bir ceza ile tehdit ediyor. İtidalli ve istikametli ve
adaletli olan ifade-i Kur’aniyeye nasıl yakışıyor ki ehemmiyetsiz bir
cüz’î hataya karşı, nihayet şiddeti gösteriyor?

***Elcevap:*** Evet, Cenab-ı Hak senin ibadetine, belki hiçbir şeye
muhtaç değil. Fakat sen ibadete muhtaçsın, manen hastasın. İbadet ise
manevî yaralarına tiryaklar hükmünde olduğunu çok risalelerde ispat
etmişiz. Acaba bir hasta, o hastalık hakkında, şefkatli bir hekimin ona
nâfi’ ilaçları içirmek hususunda ettiği ısrara mukabil, hekime dese:
“Senin ne ihtiyacın var, bana böyle ısrar ediyorsun?” Ne kadar manasız
olduğunu anlarsın.

Amma Kur’an’ın terk-i ibadet hakkında şiddetli tehdidatı ve dehşetli
cezaları ise nasıl ki bir padişah, raiyetinin hukukunu muhafaza etmek
için âdi bir adamın, raiyetinin hukukuna zarar veren bir hatasına göre,
şiddetli cezaya çarpar.

Öyle de ibadeti ve namazı terk eden adam, Sultan-ı ezel ve ebed’in
raiyeti hükmünde olan mevcudatın hukukuna ehemmiyetli bir tecavüz ve
manevî bir zulüm eder. Çünkü mevcudatın kemalleri, Sâni’e müteveccih
yüzlerinde tesbih ve ibadet ile tezahür eder. İbadeti terk eden,
mevcudatın ibadetini görmez ve göremez, belki de inkâr eder. O vakit
ibadet ve tesbih noktasında yüksek makamda bulunan ve her biri birer
mektub-u Samedanî ve birer âyine-i esma-i Rabbaniye olan mevcudatı; âlî
makamlarından tenzil ettiğinden ve ehemmiyetsiz, vazifesiz, camid,
perişan bir vaziyette telakki ettiğinden mevcudatı tahkir eder;
kemalâtını inkâr ve tecavüz eder.

Evet herkes, kâinatı kendi âyinesiyle görür. Cenab-ı Hak insanı kâinat
için bir mikyas, bir mizan suretinde yaratmıştır. Her insan için bu
âlemden hususi bir âlem vermiş. O âlemin rengini, o insanın itikad-ı
kalbîsine göre gösteriyor.

Mesela, gayet meyus ve matemli olarak ağlayan bir insan, mevcudatı ağlar
ve meyus suretinde görür; gayet sürurlu ve neşeli, müjdeli ve kemal-i
neşesinden gülen bir adam, kâinatı neşeli, güler gördüğü gibi;
mütefekkirane ve ciddi bir surette ibadet ve tesbih eden adam,
mevcudatın hakikaten mevcud ve muhakkak olan ibadet ve tesbihatlarını
bir derece keşfeder ve görür. Gafletle veya inkârla ibadeti terk eden
adam; mevcudatı, hakikat-i kemalâtına tamamıyla zıt ve muhalif ve hata
bir surette tevehhüm eder ve manen onların hukukuna tecavüz eder.

Hem o târikü’s-salât, kendi kendine mâlik olmadığı için kendi mâlikinin
bir abdi olan kendi nefsine zulmeder. Onun mâliki, o abdinin hakkını,
onun nefs-i emmaresinden almak için dehşetli tehdit eder. Hem netice-i
hilkati ve gaye-i fıtratı olan ibadeti terk ettiğinden, hikmet-i İlahiye
ve meşiet-i Rabbaniyeye karşı bir tecavüz hükmüne geçer. Onun için
cezaya çarpılır.

***Elhasıl:*** İbadeti terk eden hem kendi nefsine zulmeder –nefsi ise
Cenab-ı Hakk’ın abdi ve memlûküdür– hem kâinatın hukuk-u kemalâtına
karşı bir tecavüz, bir zulümdür. Evet nasıl ki küfür, mevcudata karşı
bir tahkirdir; terk-i ibadet dahi kâinatın kemalâtını bir inkârdır. Hem
hikmet-i İlahiyeye karşı bir tecavüz olduğundan, dehşetli tehdide,
şiddetli cezaya müstahak olur.

İşte bu istihkakı ve mezkûr hakikati ifade etmek için Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan, mu’cizane bir surette o şiddetli tarz-ı ifadeyi ihtiyar
ederek, tam tamına hakikat-i belâgat olan mutabık-ı mukteza-yı hale
mutabakat ediyor.

**İkinci Sual:** Tabiattan vazgeçen ve imana gelen zat diyor ki:

Her mevcud, her cihette, her işinde ve her şeyinde ve her şe’ninde
meşiet-i İlahiyeye ve kudret-i Rabbaniyeye tabi olması, çok azîm bir
hakikattir. Azameti cihetinde dar zihinlerimize sıkışmıyor. Halbuki
gözümüzle gördüğümüz bu nihayet derecede mebzuliyet hem hilkat ve icad-ı
eşyadaki hadsiz suhulet hem sâbık bürhanlarınızla tahakkuk eden vahdet
yolundaki icad-ı eşyada nihayet derecede kolaylık ve suhulet hem nass-ı
Kur’an ile beyan edilen مَا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ اِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ ۞ وَمَٓا اَمْرُ
السَّاعَةِ اِلَّا كَلَمْحِ الْبَصَرِ اَوْ هُوَ اَقْرَبُ gibi âyetlerin sarahaten gösterdikleri
nihayet derecede kolaylık, o hakikat-i azîmeyi, en makbul ve en makul
bir mesele olduğunu gösteriyorlar. Bu kolaylığın sırrı ve hikmeti nedir?

***Elcevap:*** Yirminci Mektup’un Onuncu Kelimesi olan وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ
قَدٖيرٌ beyanında, o sır gayet vâzıh ve kat’î ve mukni bir tarzda beyan
edilmiş. Hususan o mektubun zeylinde daha ziyade vuzuh ile ispat edilmiş
ki bütün mevcudat, Sâni’-i Vâhid’e isnad edildiği vakit, bir tek mevcud
hükmünde kolaylaşır. Eğer Vâhid-i Ehad’e verilmezse bir tek mahlukun
icadı, bütün mevcudat kadar müşkülleşir ve bir çekirdek, bir ağaç kadar
suubetli olur.

Eğer Sâni’-i Hakiki’sine verilse kâinat bir ağaç gibi ve ağaç bir
çekirdek gibi ve cennet bir bahar gibi ve bahar bir çiçek gibi
kolaylaşır, suhulet peyda eder. Ve bilmüşahede görünen hadsiz mebzuliyet
ve ucuzluğun ve her nev’in suhuletle kesret-i efradı bulunmasının ve
kesret-i suhulet ve süratle muntazam, sanatlı, kıymetli mevcudatın
kolayca vücuda gelmesinin sırlarına medar olan ve hikmetlerini gösteren
yüzer delillerinden ve başka risalelerde tafsilen beyan edilen bir
ikisine muhtasar bir işaret ederiz.

Mesela, nasıl ki yüz nefer, bir zabitin idaresine verilse; bir neferin,
yüz zabitin idarelerine verilmesinden yüz derece daha kolay olduğu gibi
bir ordunun teçhizat-ı askeriyesi; bir merkez, bir kanun, bir fabrika ve
bir padişahın emrine verildiği vakit, âdeta kemiyeten bir neferin
teçhizatı kadar kolaylaştığı gibi bir neferin teçhizat-ı askeriyesi;
müteaddid merkezlere, müteaddid fabrikalara, müteaddid kumandanlara
havalesi de âdeta bir ordunun teçhizatı kadar kemiyeten müşkülatlı
oluyor. Çünkü bir tek neferin teçhizatı için bütün orduya lâzım olan
fabrikaların bulunması gerektir.

Hem bir ağacın sırr-ı vahdet cihetiyle, bir kökte, bir merkezde, bir
kanun ile mevadd-ı hayatiyesi verildiğinden binler meyve veren o ağaç,
bir meyve kadar suhuletli olduğu bilmüşahede görünür. Eğer vahdetten
kesrete gidilse, her bir meyveye lâzım mevadd-ı hayatiye başka yerden
verilse her bir meyve, bir ağaç kadar müşkülat peyda eder. Belki ağacın
bir enmuzeci ve fihristesi olan bir tek çekirdek dahi o ağaç kadar
suubetli olur. Çünkü bir ağacın hayatına lâzım olan bütün mevadd-ı
hayatiye, bir tek çekirdek için de lâzım oluyor.

İşte bu misaller gibi yüzler misaller var gösteriyorlar ki vahdette,
nihayet derecede suhuletle vücuda gelen binler mevcud, şirkte ve
kesrette, bir tek mevcuddan daha ziyade kolay olur.

Sair risalelerde bu hakikat iki kere iki dört eder derecede ispat
edildiğinden, onlara havale edip, burada yalnız bu suhulet ve kolaylığın
ilim ve kader-i İlahî ve kudret-i Rabbaniye nokta-i nazarında gayet
mühim bir sırrını beyan edeceğiz. Şöyle ki:

Sen bir mevcudsun. Eğer Kadîr-i Ezelî’ye kendini versen; bir kibrit
çakar gibi hiçten, yoktan, bir emirle, hadsiz kudretiyle, seni bir anda
halk eder. Eğer sen kendini ona vermezsen, belki esbab-ı maddiyeye ve
tabiata isnad etsen o vakit sen, kâinatın muntazam bir hülâsası, meyvesi
ve küçük bir fihristesi ve listesi olduğundan; seni yapmak için kâinatı
ve anâsırı ince elek ile eleyip hassas ölçülerle aktar-ı âlemden senin
vücudundaki maddeleri toplamak lâzım gelir.

Çünkü esbab-ı maddiye yalnız terkip eder, toplar. Kendilerinde
bulunmayanı; hiçten, yoktan yapamadıkları, bütün ehl-i akıl yanında
musaddaktır. Öyle ise küçük bir zîhayatın cismini aktar-ı âlemden
toplamaya mecbur olurlar.

İşte vahdette ve tevhidde ne kadar kolaylık ve şirkte ve dalalette ne
kadar müşkülat var olduğunu anla!

İkincisi, ilim noktasında hadsiz bir suhulet vardır. Şöyle ki:

Kader, ilmin bir nev’idir ki her şeyin manevî ve mahsus kalıbı hükmünde
bir miktar tayin eder. Ve o miktar-ı kaderî, o şeyin vücuduna bir plan,
bir model hükmüne geçer. Kudret icad ettiği vakit, gayet suhuletle o
kaderî miktar üstünde icad eder.

Eğer o şey muhit ve hadsiz ve ezelî bir ilmin sahibi olan Kadîr-i
Zülcelal’e verilmezse –sâbıkan geçtiği gibi– binler müşkülat değil belki
yüz muhalat ortaya düşer. Çünkü o miktar-ı kaderî ve miktar-ı ilmî
olmazsa binler haricî ve maddî kalıplar, küçücük bir hayvanın cesedinde
istimal edilmek lâzım gelir.

İşte vahdette nihayetsiz kolaylık ve dalalette ve şirkte hadsiz
müşkülatın bir sırrını anla وَمَٓا اَمْرُ السَّاعَةِ اِلَّا كَلَمْحِ الْبَصَرِ اَوْ هُوَ اَقْرَبُ
âyeti, ne kadar hakikatli ve doğru ve yüksek bir hakikati ifade ettiğini
bil!

**Üçüncü Sual:** Eskiden düşman, şimdi dost olan mühtedi diyor ki: Şu
zamanda çok ileri giden feylesoflar diyorlar ki: “Hiçten hiçbir şey icad
edilmiyor ve hiçbir şey idam edilmiyor yalnız bir terkip bir tahlildir
ki kâinat fabrikasını işlettiriyor.”

***Elcevap:*** Nur-u Kur’an ile mevcudata bakmayan feylesofların en
ileri gidenleri bakmışlar ki tabiat ve esbab vasıtasıyla bu mevcudatın
teşekkülat ve vücudlarını –sâbıkan ispat ettiğimiz tarzda– imtina
derecesinde müşkülatlı gördüklerinden, iki kısma ayrıldılar.

Bir kısmı sofestaî olup, insanın hâssası olan akıldan istifa ederek,
ahmak hayvanlardan daha aşağı düşerek, kâinatın vücudunu inkâr etmeyi;
hattâ kendilerinin vücudlarını dahi inkâr etmesini; dalalet mesleğinde
esbab ve tabiatın icad sahibi olmalarından daha ziyade kolay
gördüklerinden hem kendilerini hem kâinatı inkâr edip, cehl-i mutlaka
düşmüşler.

İkinci güruh bakmışlar ki dalalette, esbab ve tabiat mûcid olmak
noktasında, bir sinek ve bir çekirdeğin icadı, hadsiz müşkülatı var ve
tavr-ı aklın haricinde bir iktidar iktiza ediyor. Onun için bilmecburiye
icadı inkâr ediyorlar “Yoktan var olmaz.” diyorlar ve idamı da muhal
görüyorlar “Var yok olmaz.” hükmediyorlar. Yalnız harekât-ı zerrat ile
tesadüf rüzgârlarıyla bir terkip ve tahlil ve dağılmak ve toplanmak
suretinde bir vaziyet-i itibariye tahayyül ediyorlar.

İşte sen gel, ahmaklığın ve cehaletin en aşağı derecesinde, en yüksek
akıllı kendini zanneden adamları gör ve dalalet, insanı ne kadar maskara
ve süflî ve echel yaptığını bil, ibret al!

Acaba her senede, dört yüz bin envaı birden zemin yüzünde icad eden ve
semavat ve arzı altı günde halk eden ve altı haftada, her baharda,
kâinattan daha sanatlı, hikmetli zîhayat bir kâinatı inşa eden bir
kudret-i ezeliye, bir ilm-i ezelînin dairesinde, planları ve miktarları
taayyün eden mevcudat-ı ilmiyeyi göze göstermeyen bir ecza ile yazılan
ve görünmeyen bir yazıyı göstermek için sürülen bir ecza misillü, gayet
kolay o ma’dumat-ı hariciye olan mevcudat-ı ilmiyeye vücud-u haricî
vermeyi o kudret-i ezeliyeden uzak görmek ve icadı inkâr etmek; evvelki
güruh olan sofestaîlerden daha ziyade ahmakane ve cahilanedir.

Bu bedbahtlar, âciz-i mutlak ve yalnız bir cüz-i ihtiyarîden başka
ellerinde olmayan firavunlaşmış kendi nefisleri, hiçbir şeyi idam ve yok
edemediklerinden ve hiçbir zerreyi, bir maddeyi, hiçten, yoktan icad
edemediklerinden ve güvendikleri esbab ve tabiatın ellerinde hiçten icad
gelmediği cihetle, ahmaklıklarından diyorlar: “Yoktan var olmaz, var da
yok olmaz.” deyip bu bâtıl ve hata düsturu, Kadîr-i Mutlak’a teşmil
etmek istiyorlar.

Evet, Kadîr-i Zülcelal’in iki tarzda icadı var. Biri, ihtira ve ibda
iledir. Yani hiçten, yoktan vücud veriyor ve ona lâzım her şeyi de
hiçten icad edip eline veriyor. Diğeri, inşa ile sanat iledir. Yani
kemal-i hikmetini ve çok esmasının cilvelerini göstermek gibi çok dakik
hikmetler için kâinatın anâsırından bir kısım mevcudatı inşa ediyor. Her
emrine tabi olan zerratları ve maddeleri, rezzakıyet kanunuyla onlara
gönderir ve onlarda çalıştırır.

Evet, Kādir-i Mutlak’ın iki tarzda hem ibda hem inşa suretinde icadı
var. Varı yok etmek ve yoğu var etmek; en kolay en suhuletli, belki
daimî, umumî bir kanunudur. Bir baharda, üç yüz bin enva-ı zîhayat
mahlukatın şekillerini, sıfatlarını, belki zerratlarından başka bütün
keyfiyat ve ahvallerini hiçten var eden bir kudrete karşı, “Yoğu var
edemez!” diyen adam, yok olmalı!

Tabiatı bırakan ve hakikate geçen zat diyor ki: Cenab-ı Hakk’a zerrat
adedince şükür ve hamd ü sena ediyorum ki kemal-i imanı kazandım, evham
ve dalaletlerden kurtuldum ve hiçbir şüphem de kalmadı.

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى دٖينِ الْاِسْلَامِ وَ كَمَالِ الْاٖيمَانِ

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

\*\*\*

[*\[1\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-ucuncu-lema/#_ftnref1)
**Hâşiye:** Bu risalenin sebeb-i telifi; gayet mütecavizane ve gayet
çirkin bir tarz ile hakaik-i imaniyeyi tezyif edip, bozulmuş aklı
yetişmediği şeye hurafe deyip, dinsizliği tabiata bağlayarak, Kur’an’a
hücum edilmesidir. O hücum ise şiddetli bir hiddeti (kalbe) kaleme verdi
ki şiddetli ve galiz tokatları o mülhidlere ve haktan yüz çeviren bâtıl
mezheplilere yedirdi.

Yoksa Risale-i Nur’un mesleği, nezihane ve nazikane ve kavl-i leyyindir.

[*\[2\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-ucuncu-lema/#_ftnref2)
**Hâşiye:** Evet, eğer intisap olsa o çekirdek, kader-i İlahîden bir
emir alır, o hârika işlere mazhar olur. Eğer o intisap kesilse o
çekirdeğin hilkati, koca çam ağacının hilkatinden daha ziyade cihazat ve
iktidar ve sanatı iktiza eder. Çünkü dağdaki, kudret eseri olan mücessem
çam ağacının bütün azaları ve cihazatıyla o çekirdekteki, kader eseri
olan manevî ağaçta mevcud bulunması lâzım gelir. Çünkü o koca ağacın
fabrikası, o çekirdektir. İçindeki kaderî ağaç, kudretle hariçte tezahür
eder, cismanî çam ağacı olur.
