---
title: 'Dördüncü Deva'
book: 'lem’alar'
chapter: 134
---

#### **Dördüncü Deva**

Ey şekvacı hasta! Senin hakkın şekva değil şükürdür, sabırdır. Çünkü
senin vücudun ve aza ve cihazatın, senin mülkün değildir. Sen onları
yapmamışsın, başka tezgâhlardan satın almamışsın. Demek, başkasının
mülküdür. Onların mâliki, mülkünde istediği gibi tasarruf eder.

Yirmi Altıncı Söz’de denildiği gibi mesela gayet zengin, gayet mahir bir
sanatkâr; güzel sanatını, kıymettar servetini göstermek için miskin bir
adama modellik vazifesini gördürmek maksadıyla, bir ücrete mukabil, bir
saatçik zamanda, murassa ve gayet sanatlı diktiği bir gömleği, bir
hulleyi o fakire giydirir. Onun üstünde işler ve vaziyetler verir.
Hârika enva-ı sanatını göstermek için keser, değiştirir, uzaltır,
kısaltır. Acaba şu ücretli miskin adam, o zata dese: “Bana zahmet
veriyorsun, eğilip kalkmakla verdiğin vaziyetten bana sıkıntı
veriyorsun, beni güzelleştiren bu gömleği kesip kısaltmakla güzelliğimi
bozuyorsun.” demeye hak kazanabilir mi? Merhametsizlik, insafsızlık
ettin diyebilir mi?

İşte aynen bu misal gibi Sâni’-i Zülcelal sana ey hasta! Göz, kulak,
akıl, kalp gibi nurani duygularla murassa olarak giydirdiği cisim
gömleğini, esma-i hüsnasının nakışlarını göstermek için çok hâlât içinde
seni çevirir ve çok vaziyetlerde seni değiştirir. Sen açlıkla onun
Rezzak ismini tanıdığın gibi Şâfî ismini de hastalığınla bil. Elemler,
musibetler bir kısım esmasının ahkâmını gösterdikleri için onlarda
hikmetten lem’alar ve rahmetten şuâlar ve o şuâat içinde çok güzellikler
bulunuyor.

Eğer perde açılsa tevahhuş ve nefret ettiğin hastalık perdesi arkasında,
sevimli güzel manaları bulursun.
