---
title: 'Sekizinci Deva'
book: 'lem’alar'
chapter: 139
---

#### **Sekizinci Deva**

Ey âhiretini düşünen hasta! Hastalık, sabun gibi günahların kirlerini
yıkar, temizler. Hastalıklar, keffaretü’z-zünub olduğu hadîs-i sahih ile
sabittir. Hem hadîste vardır ki: “Ermiş ağacı silkmekle nasıl meyveleri
düşer, imanlı bir hastanın titremesi de öyle günahları silker.”

Günahlar, hayat-ı ebediyede daimî hastalıklardır. Bu hayat-ı dünyevîde
dahi kalp, vicdan, ruh için manevî hastalıklardır. Sen eğer sabredip
şekva etmezsen şu muvakkat bir hastalık ile daimî pek çok hastalıklardan
kurtuluyorsun.

Eğer günahları düşünmüyorsan yahut âhireti bilmiyorsan veya Allah’ı
tanımıyorsan sende öyle dehşetli bir hastalık var ki milyon defa sendeki
bu küçük hastalıktan daha büyüktür. Ondan feryat et.

Çünkü bütün dünyanın mevcudatıyla kalbin, ruhun ve nefsin alâkadardır.
Mütemadiyen firak ve zeval ile o alâkalar kesilip sende hadsiz yaralar
açılır. Bâhusus âhireti bilmediğin için ölümü idam-ı ebedî tahayyül
ettiğinden –âdeta– güya yara bere içinde, dünya kadar hastalıklı bir
vücudun var.

İşte en evvel hadsiz yaralı ve hastalıklı bu büyük manevî vücudun hadsiz
hastalıklarına kat’î ilaç ve kat’î şifa verici bir tiryak olan iman
ilacını aramak ve itikadını düzeltmek gerektir ki o ilacı bulmakta en
kısa yol, bu maddî hastalığın yırttığı gaflet perdesinin altında sana
gösterdiği aczin ve zaafın penceresiyle, bir Kadîr-i Zülcelal’in
kudretini ve rahmetini tanımaktır.

Evet Allah’ı tanımayanın, dünya dolusu bela başında vardır. Allah’ı
tanıyanın dünyası nurla ve manevî sürurla doludur. Derecesine göre iman
kuvvetiyle hisseder. Bu imandan gelen manevî sürur ve şifa ve lezzet
altında, cüz’î maddî hastalıkların elemi erir, ezilir.
