---
title: 'Dokuzuncu Deva'
book: 'lem’alar'
chapter: 140
---

#### **Dokuzuncu Deva**

Ey Hâlık’ını tanıyan hasta! Hastalıklardaki elem ve tevahhuş ve korkmak
ise hastalık bazen ölüme vesile olduğu cihetindendir. Ölüm, nazar-ı
gaflet ve zahirî cihetinde dehşetli olduğundan ona vesile olabilen
hastalıklar korkutuyor, telaş veriyor.

**Evvela:** Bil ve kat’î iman et ki: “Ecel mukadderdir, tagayyür etmez.”
Çok ağır hastaların başında ağlayanlar ve sıhhatleri yerinde olanlar
ölmüşler, o ağır hastalar şifa bulup yaşamışlar.

**Sâniyen:** Ölüm, sureten göründüğü gibi dehşetli değil. Çok
risalelerde gayet kat’î, şeksiz, şüphesiz bir surette, Kur’an-ı Hakîm’in
verdiği nur ile ispat etmişiz ki ehl-i iman için ölüm:

Vazife-i hayat külfetinden bir terhistir.

Hem dünya meydanındaki imtihanda, talim ve talimat olan ubudiyetten bir
paydostur.

Hem öteki âleme gitmiş yüzde doksan dokuz ahbap ve akrabasına kavuşmak
için bir vesiledir.

Hem hakiki vatanına ve ebedî makam-ı saadetine girmeye bir vasıtadır.

Hem zindan-ı dünyadan bostan-ı cinana bir davettir.

Hem Hâlık-ı Rahîm’inin fazlından kendi hizmetine mukabil ahz-ı ücret
etmeye bir nöbettir.

Madem ölümün mahiyeti hakikat noktasında budur; ona dehşetli bakmak
değil bilakis rahmet ve saadetin bir mukaddimesi nazarıyla bakmak
gerektir. Hem ehlullahın bir kısmının ölümden korkmaları, ölümün
dehşetinden değildir. Belki daha fazla hayır kazanacağım diye vazife-i
hayatın idamesinden kazanacakları hayrat içindir.

Evet ehl-i iman için ölüm, rahmet kapısıdır. Ehl-i dalalet için
zulümat-ı ebediye kuyusudur.
