---
title: 'On Üçüncü Deva'
book: 'lem’alar'
chapter: 144
---

#### **On Üçüncü Deva**

Ey hastalıktan şekva eden bîçare adam! Hastalık bazılara ehemmiyetli bir
definedir, gayet kıymettar bir hediye-i İlahiyedir. Her hasta, kendi
hastalığını o neviden tasavvur edebilir.

Madem ecel vakti muayyen değil; Cenab-ı Hak, insanı yeis-i mutlak ve
gaflet-i mutlaktan kurtarmak için havf ve reca ortasında ve hem dünya ve
hem âhireti muhafaza etmek noktasında tutmak için hikmetiyle eceli
gizlemiş. Madem her vakit ecel gelebilir, eğer insanı gaflet içinde
yakalasa ebedî hayatına çok zarar verebilir. Hastalık gafleti dağıtır,
âhireti düşündürür, ölümü tahattur ettirir, öylece hazırlanır. Bazı öyle
bir kazancı olur ki yirmi senede kazanamadığı bir mertebeyi yirmi günde
kazanıyor.

Ezcümle: Arkadaşlarımızdan –Allah rahmet etsin– iki genç vardı. Biri
İlamalı Sabri, diğeri İslâmköylü Vezirzade Mustafa. Bu iki zat,
talebelerim içinde kalemsiz oldukları halde, samimiyette ve iman
hizmetinde en ileri safta olduklarını hayretle görüyordum. Hikmetini
bilmedim. Vefatlarından sonra anladım ki her ikisinde de ehemmiyetli bir
hastalık vardı. O hastalık irşadıyla, sair gafil ve feraizi terk eden
gençlere bedel, en mühim bir takva ve en kıymettar bir hizmette ve
âhirete nâfi’ bir vaziyette bulundular. İnşâallah iki senelik hastalık
zahmeti, milyonlar sene hayat-ı ebediyenin saadetine medar oldu. Ben
onların sıhhati için bazı ettiğim duayı, şimdi anlıyorum dünya
itibarıyla beddua olmuş. İnşâallah o duam, sıhhat-i uhreviye için kabul
olunmuştur.

İşte bu iki zat, benim itikadımca, on senelik bir takva ile elde
edilecek bir kazanç kadar bir kâr buldular. Eğer ikisi, bir kısım
gençler gibi sıhhat ve gençliğine güvenip gaflet ve sefahete
atılsaydılar, ölüm de onları tarassud edip tam günahlarının pislikleri
içinde yakalasaydı o nurlar definesi yerine, kabirlerini akrepler ve
yılanlar yuvası yapacaklardı.

Madem hastalıkların böyle menfaati var, ondan şekva değil; tevekkül,
sabır ile belki şükredip rahmet-i İlahiyeye itimat etmektir.
