---
title: 'On Dokuzuncu Deva'
book: 'lem’alar'
chapter: 150
---

#### **On Dokuzuncu Deva**

Cemil-i Zülcelal’in bütün isimleri esmaü’l-hüsna tabir-i Samedanîsiyle
gösteriyor ki güzeldirler. Mevcudat içinde en latîf, en güzel, en câmi’
âyine-i samediyet de hayattır. Güzelin âyinesi güzeldir. Güzelin
mehasinlerini gösteren âyine güzelleşir. O âyinenin başına o güzelden ne
gelse, güzel olduğu gibi; hayatın başına dahi ne gelse, hakikat
noktasında güzeldir. Çünkü güzel olan o esmaü’l-hüsnanın güzel
nakışlarını gösterir.

Hayat, daima sıhhat ve âfiyette yeknesak gitse, nâkıs bir âyine olur.
Belki bir cihette adem ve yokluğu ve hiçliği ihsas edip sıkıntı verir.
Hayatın kıymetini tenzil eder. Ömrün lezzetini sıkıntıya kalbeder. Çabuk
vaktimi geçireceğim diye sıkıntıdan ya sefahete ya eğlenceye atılır.
Hapis müddeti gibi kıymettar ömrüne adâvet edip, çabuk öldürüp geçirmek
istiyor.

Fakat tahavvülde ve harekette ve ayrı ayrı tavırlar içinde yuvarlanmakta
olan bir hayat, kıymetini ihsas ediyor, ömrün ehemmiyetini ve lezzetini
bildiriyor. Meşakkatte ve musibette dahi olsa ömrün geçmesini istemiyor.
“Aman güneş batmadı, ya gece bitmedi.” diye sıkıntısından of! of!
etmiyor.

Evet gayet zengin ve işsiz, istirahat döşeğinde her şeyi mükemmel bir
efendiden sor “Ne haldesin?” Elbette “Aman vakit geçmiyor, gel bir
şeşbeş oynayalım.” veyahut “Vakti geçirmek için bir eğlence bulalım.”
gibi müteellimane sözleri ondan işiteceksin veyahut tûl-i emelden gelen
“Bu şeyim eksik, keşke şu işi yapsaydım.” gibi şekvaları işiteceksin.

Sen bir musibetzede veya işçi ve meşakkatli bir halde olan bir fakirden
sor “Ne haldesin?” Aklı başında ise diyecek ki “Şükürler olsun Rabb’ime,
iyiyim, çalışıyorum. Keşke çabuk güneş gitmeseydi, bu işi de
bitirseydim. Vakit çabuk geçiyor, ömür durmuyor gidiyor. Vakıâ zahmet
çekiyorum fakat bu da geçer, her şey böyle çabuk geçiyor.” diye manen
ömür ne kadar kıymettar olduğunu, geçmesindeki teessüfle bildiriyor.

Demek, meşakkat ve çalışmakla, ömrün lezzetini ve hayatın kıymetini
anlıyor. İstirahat ve sıhhat ise ömrü acılaştırıyor ki geçmesini arzu
ediyor.

Ey hasta kardeş! Bil ki başka risalelerde tafsilatıyla kat’î bir surette
ispat edildiği gibi; musibetlerin, şerlerin, hattâ günahların aslı ve
mâyesi ademdir. Adem ise şerdir, karanlıktır. Yeknesak istirahat, sükût,
sükûnet, tevakkuf gibi haletler ademe, hiçliğe yakınlığı içindir ki
ademdeki karanlığı ihsas edip sıkıntı veriyor. Hareket ve tahavvül ise
vücuddur, vücudu ihsas eder. Vücud ise hâlis hayırdır, nurdur.

Madem hakikat budur; sendeki hastalık, kıymettar hayatı safileştirmek,
kuvvetleştirmek, terakki ettirmek ve vücudundaki sair cihazat-ı
insaniyeyi o hastalıklı uzvun etrafına muavenettarane müteveccih etmek
ve Sâni’-i Hakîm’in ayrı ayrı isimlerinin nakışlarını göstermek gibi çok
vazifeler için o hastalık senin vücuduna misafir olarak gönderilmiştir.
İnşâallah çabuk vazifesini bitirir gider. Ve âfiyete der ki sen gel,
benim yerimde daimî kal, vazifeni gör, bu hane senindir, âfiyetle kal.
