---
title: 'Yirminci Deva'
book: 'lem’alar'
chapter: 151
---

#### **Yirminci Deva**

Ey derdine derman arayan hasta! Hastalık iki kısımdır. Bir kısmı hakiki,
bir kısmı vehmîdir. Hakiki kısmı ise Şâfî-i Hakîm-i Zülcelal, küre-i arz
olan eczahane-i kübrasında, her derde bir deva istif etmiş. O devalar
ise dertleri isterler. Her derde bir derman halk etmiştir. Tedavi için
ilaçları almak, istimal etmek meşrudur. Fakat tesiri ve şifayı, Cenab-ı
Hak’tan bilmek gerektir. Dermanı o verdiği gibi şifayı da o veriyor.

Hâzık mütedeyyin hekimlerin tavsiyelerini tutmak, ehemmiyetli bir
ilaçtır. Çünkü ekser hastalıklar sû-i istimalattan, perhizsizlikten ve
israftan ve hatîattan ve sefahetten ve dikkatsizlikten geliyor.
Mütedeyyin hekim, elbette meşru bir dairede nasihat eder ve vesayada
bulunur. Sû-i istimalattan, israfattan men’eder, teselli verir. Hasta o
vesaya ve o teselliye itimat edip hastalığı hafifleşir, sıkıntı yerinde
bir ferahlık verir.

Amma vehmî hastalık kısmı ise onun en müessir ilacı, ehemmiyet
vermemektir. Ehemmiyet verdikçe o büyür, şişer. Ehemmiyet vermezse
küçülür, dağılır. Nasıl ki arılara iliştikçe insanın başına üşüşürler,
aldırmazsan dağılır. Hem karanlıkta gözüne sallanan bir ipten gelen bir
hayale ehemmiyet verdikçe büyür. Hattâ bazen onu divane gibi kaçırır.
Ehemmiyet vermezse âdi bir ipin yılan olmadığını görür, başındaki
telaşına güler.

Bu vehmî hastalık çok devam etse hakikate inkılab eder. Vehham ve asabî
insanlarda fena bir hastalıktır. Habbeyi kubbe yapar; kuvve-i maneviyesi
kırılır. Hususan merhametsiz yarım hekimlere veyahut insafsız doktorlara
rast gelse, evhamını daha ziyade tahrik eder. Zengin ise malı gider,
yoksa ya aklı gider veya sıhhati gider.
