---
title: 'Dördüncü Rica'
book: 'lem’alar'
chapter: 162
---

#### **Dördüncü Rica**

Bir zaman, ihtiyarlığa ayak bastığımdan gafleti idame ettiren sıhhat-i
bedenim de bozulmuştu. İhtiyarlıkla hastalık, müttefikan bana hücum
etti. Başıma vura vura uykumu kaçırdılar. Çoluk çocuk, mal gibi beni
dünya ile bağlayacak alâkalar da yoktu. Gençlik sersemliğiyle zayi
ettiğim sermaye-i ömrümün meyvelerini; bütün günahlar, hatîatlar gördüm.
Niyazi-i Mısrî gibi feryat eyleyerek dedim:

*Bir ticaret yapmadım, nakd-i ömür oldu heba,*

*Yola geldim lâkin göçmüş cümle kervan bîhaber.*

*Ağlayıp nâlân edip düştüm yola tenha garib,*

*Dîde giryan, sine biryan, akıl hayran bîhaber.*

O vakit gurbette idim. Meyusane bir hüzün ve nedametkârane bir teessüf
ve istimdadkârane bir hasret hissettim. Birden Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan
imdada yetişti. Bana o kadar kuvvetli bir rica kapısını açtı ve öyle
hakiki bir teselli ziyasını verdi ki o vaziyetimin yüz derece fevkindeki
yeisi dahi izale eder ve o karanlıkları dağıtabilirdi.

Evet, ey benim gibi dünya ile alâkaları kesilmeye başlayan ve dünya ile
bağlanan ipleri kopmaya yüz tutan muhterem ihtiyar ve ihtiyareler! Bu
dünyayı en mükemmel ve muntazam bir şehir, bir saray hükmünde halk eden
bir Sâni’-i Zülcelal, mümkün müdür ki o şehirde, o sarayda en
ehemmiyetli misafirleriyle ve dostlarıyla konuşmasın, görüşmesin. Madem
bilerek bu sarayı yapmış ve irade ve ihtiyar ile tanzim ve tezyin etmiş;
elbette nasıl ki **yapan bilir,** öyle de **bilen konuşur**. Madem bu
sarayı, bu şehri bize güzel bir misafirhane ve ticaretgâh yapmış;
elbette bize karşı münasebatını ve bizden arzularını gösterecek bir
defteri, bir kitabı bulunacaktır.

İşte o kudsî defterin en mükemmeli, kırk vecihle mu’cize ve her dakikada
hiç olmazsa yüz milyonun dillerinde gezen, nur serpen ve her bir
harfinde asgari olarak on sevap ve on hasene ve bazen on bin ve bazen
Leyle-i Kadir sırrıyla bir harfine otuz bin hasene ve meyve-i cennet ve
nur-u berzah veren Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’dır. Bu makamda ona rekabet
edecek kâinatta hiçbir kitap yoktur ve hiçbir kimse gösteremez.

Madem bu elimizdeki Kur’an, semavat ve arzın Hâlık-ı Zülcelali’nin
rububiyet-i mutlakası noktasından ve azamet-i uluhiyeti cihetinden ve
ihata-i rahmeti canibinden gelen kelâmıdır, fermanıdır; bir maden-i
rahmetidir. Ona yapış. Her derde bir deva, her zulmete bir ziya, her
yeise bir rica, içinde vardır.

İşte bu ebedî hazinenin anahtarı imandır ve teslimdir ve onu dinleyip
kabul etmek ve okumaktır.
