---
title: 'Sekizinci Rica'
book: 'lem’alar'
chapter: 166
---

#### **Sekizinci Rica**

İhtiyarlığın alâmeti olan beyaz kıllar saçıma düştüğü bir zamanda,
gençliğin derin uykusunu daha ziyade kalınlaştıran Harb-i Umumî’nin
dağdağaları ve esaretimin keşmekeşlikleri ve sonra İstanbul’a geldiğim
vakit ehemmiyetli bir şan ve şeref vaziyeti; hattâ Halifeden,
Şeyhülislâmdan, Başkumandandan tut tâ medrese talebelerine kadar
haddimden çok ziyade bir hüsn-ü teveccüh ve iltifat gösterdikleri
cihetle, gençlik sarhoşluğu ve o vaziyetin verdiği halet-i ruhiye, o
uykuyu o derece kalınlaştırmıştı ki âdeta dünyayı daimî, kendimi de
lâyemutane dünyaya yapışmış bir vaziyet-i acibede görüyordum.

İşte o zamanda, İstanbul’un Bayezid Cami-i mübareğine, ramazan-ı
şerifte, ihlaslı hâfızları dinlemeye gittim. Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan,
semavî yüksek hitabıyla beşerin fenasını ve zîhayatın vefatını haber
veren gayet kuvvetli bir surette كُلُّ نَفْسٍ ذَٓائِقَةُ الْمَوْتِ fermanını,
hâfızların lisanıyla ilan etti. Kulağıma girip, tâ kalbimin içine
yerleşip o pek kalın gaflet ve uyku ve sarhoşluk tabakalarını parça
parça etti. Camiden çıktım. Daha çoktan beri başımda yerleşen o eski
uykunun sersemliğiyle birkaç gün başımda bir fırtına, dumanlı bir ateş
ve pusulasını şaşırmış gemi gibi kendimi gördüm. Âyinede saçıma baktıkça
beyaz kıllar bana diyorlar: “Dikkat et!” İşte o beyaz kılların ihtarıyla
vaziyet tavazzuh etti.

Baktım ki çok güvendiğim ve ezvakına meftun olduğum gençlik elveda,
diyor ve muhabbetiyle pek çok alâkadar olduğum hayat-ı dünyeviye sönmeye
başlıyor ve pek çok alâkadar ve âdeta âşık olduğum dünya, bana “Uğurlar
olsun.” deyip misafirhaneden gideceğimi ihtar ediyor. Kendisi de
“Allah’a ısmarladık.” deyip o da gitmeye hazırlanıyor.

Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan كُلُّ نَفْسٍ ذَٓائِقَةُ الْمَوْتِ âyetinin külliyetinde:
“Nev-i insanî bir nefistir, dirilmek üzere ölecek. Ve küre-i arz dahi
bir nefistir, bâki bir surete girmek için o da ölecek. Dünya dahi bir
nefistir, âhiret suretine girmek için o da ölecek!” manası, âyetin
işaretinden kalbe açılıyordu.

İşte bu halette vaziyetime baktım ki medar-ı ezvak olan gençlik gidiyor,
menşe-i ahzan olan ihtiyarlık yerine geliyor. Ve gayet parlak ve nurani
hayat gidiyor; zahirî karanlıklı dehşetli ölüm, yerine gelmeye
hazırlanıyor. Ve o çok sevimli ve daimî zannedilen ve gafillerin
maşukası olan dünya, pek süratle zevale kavuşuyor gördüm.

Kendi kendimi aldatmak ve yine başımı gaflete sokmak için İstanbul’da
haddimden çok fazla gördüğüm makam-ı içtimaînin ezvakına baktım, hiçbir
faydası olmadı. Bütün onların teveccühü, iltifatı, tesellileri;
yakınımda olan kabir kapısına kadar gelebilir, orada söner. Ve
şöhret-perestlerin bir gaye-i hayali olan şan ve şerefin süslü perdesi
altında sakîl bir riya, soğuk bir hodfüruşluk, muvakkat bir sersemlik
suretinde gördüğümden anladım ki beni şimdiye kadar aldatan bu işler,
hiçbir teselli veremez ve onlarda hiçbir nur yok.

Yine tam uyanmak için Kur’an’ın semavî dersini işitmek üzere, yine
Bayezid Camii’ndeki hâfızları dinlemeye başladım. O vakit o semavî
dersten وَ بَشِّرِ الَّذٖينَ اٰمَنُوا … اِلٰى اٰخِرِ nevinden kudsî fermanlarla müjdeler
işittim. Kur’an’dan aldığım feyiz ile hariçten teselli aramak değil
belki dehşet ve vahşet ve meyusiyet aldığım noktalar içinde teselliyi,
ricayı, nuru aradım. Cenab-ı Hakk’a yüz bin şükür olsun ki ayn-ı dert
içinde dermanı buldum, ayn-ı zulmet içinde nuru buldum, ayn-ı dehşet
içinde teselliyi buldum.

En evvel herkesi korkutan, en korkunç tevehhüm edilen ölümün yüzüne
baktım. Nur-u Kur’an ile gördüm ki ölümün peçesi gerçi karanlık, siyah,
çirkin ise de fakat mü’min için asıl siması nuranidir, güzeldir gördüm.
Ve çok risalelerde bu hakikati kat’î bir surette ispat etmişiz.
Sekizinci Söz ve Yirminci Mektup gibi çok risalelerde izah ettiğimiz
gibi ölüm; idam değil, firak değil belki hayat-ı ebediyenin
mukaddimesidir, mebdeidir ve vazife-i hayat külfetinden bir paydostur,
bir terhistir, bir tebdil-i mekândır. Berzah âlemine göçmüş kafile-i
ahbaba kavuşmaktır. Ve hâkeza bunlar gibi hakikatler ile ölümün hakiki
güzel simasını gördüm. Korkarak değil belki bir cihetle müştakane mevtin
yüzüne baktım. Ehl-i tarîkatça rabıta-i mevtin bir sırrını anladım.

Sonra herkesi zevaliyle ağlatan ve herkesi kendine meftun ve müştak eden
ve günah ve gaflet ile geçen ve geçmiş gençliğime baktım; o güzel süslü
çarşafı (elbisesi) içinde, gayet çirkin, sarhoş, sersem bir yüz gördüm.
Eğer mahiyetini bilmeseydim birkaç sene beni sarhoş edip güldürmesine
bedel, yüz sene dünyada kalsam beni ağlattıracaktı. Nasıl ki öylelerden
birisi ağlayarak demiş: لَيْتَ الشَّبَابَ يَعُودُ يَوْمًا فَاُخْبِرَهُ بِمَا فَعَلَ الْمَشٖيبُ Yani
“Keşke gençliğim bir gün dönseydi, ihtiyarlık benim başıma ne kadar
hazîn haller getirdiğini ona şekva edip söyleyecektim.” Evet, bu zat
gibi gençliğin mahiyetini bilmeyen ihtiyarlar, gençliklerini düşünüp
teessüf ve tahassürle ağlıyorlar.

Halbuki gençlik, eğer ehl-i kalp, ehl-i huzur ve aklı başında ve kalbi
yerinde bulunan mü’minlerde olsa, ibadete ve hayrata ve ticaret-i
uhreviyeye sarf edilse; en kuvvetli bir vesile-i ticaret ve güzel ve
şirin bir vasıta-i hayrattır. Ve o gençlik, vazife-i diniyesini bilip
sû-i istimal etmeyenlere kıymettar, zevkli bir nimet-i İlahiyedir. Eğer
istikamet, iffet, takva beraber olmazsa çok tehlikeleri var.
Taşkınlıklarıyla, saadet-i ebediyesini ve hayat-ı uhreviyesini zedeler,
belki hayat-ı dünyeviyesini de berbat eder. Belki bir iki sene gençlik
zevkine bedel, ihtiyarlıkta çok seneler gam ve keder çeker.

Madem ekser insanlarda gençlik zararlı düşüyor, biz ihtiyarlar Allah’a
şükretmeliyiz ki gençlik tehlikelerinden ve zararlarından kurtulduk. Her
şey gibi elbette gençliğin dahi lezzetleri gidecek. Eğer ibadete ve
hayra sarf edilmiş ise o gençliğin meyveleri onun yerinde bâki kalıp
hayat-ı ebediyede bir gençlik kazanmasına vesile olur.

Sonra ekser nâsın âşık ve müptela olduğu dünyaya baktım. Nur-u Kur’an
ile gördüm ki birbiri içinde üç küllî dünya var. Birisi esma-i İlahiyeye
bakar, onların âyinesidir. İkinci yüzü âhirete bakar, onun mezraasıdır.
Üçüncü yüzü ehl-i dünyaya bakar, ehl-i gafletin mel’abegâhıdır.

Hem herkesin bu dünyada koca bir dünyası var. Âdeta insanlar adedince
dünyalar birbiri içine girmiş. Fakat herkesin hususi dünyasının direği,
kendi hayatıdır. Ne vakit cismi kırılsa dünyası başına yıkılır, kıyameti
kopar. Ehl-i gaflet, kendi dünyasının böyle çabuk yıkılacak vaziyetini
bilmediklerinden umumî dünya gibi daimî zannedip perestiş eder.

Başkalarının dünyası gibi çabuk yıkılır, bozulur, benim de hususi bir
dünyam var. Bu hususi dünyam, bu kısacık ömrümle ne faydası var diye
düşündüm. Nur-u Kur’an ile gördüm ki:

Hem benim hem herkes için şu dünya, muvakkat bir ticaretgâh ve her gün
dolar boşalır bir misafirhane ve gelen geçenlerin alışverişi için yol
üstünde kurulmuş bir pazar ve Nakkaş-ı Ezelî’nin teceddüd eden, hikmetle
yazar bozar bir defteri ve her bahar bir yaldızlı mektubu ve her bir yaz
bir manzum kasidesi ve o Sâni’-i Zülcelal’in cilve-i esmasını
tazelendiren, gösteren âyineleri ve âhiretin fidanlık bir bahçesi ve
rahmet-i İlahiyenin bir çiçekdanlığı ve âlem-i bekada gösterilecek olan
levhaları yetiştirmeye mahsus muvakkat bir tezgâhı mahiyetinde gördüm.
Bu dünyayı bu surette yaratan Hâlık-ı Zülcelal’e yüz bin şükrettim.

Ve anladım ki dünyanın, âhirete ve esma-i İlahiyeye bakan güzel
içyüzlerine karşı nev-i insana muhabbet verilmişken o muhabbeti sû-i
istimal ederek fâni, çirkin, zararlı, gafletli yüzüne karşı sarf
ettiğinden حُبُّ الدُّنْيَا رَاْسُ كُلِّ خَطٖيئَةٍ hadîs-i şerifinin sırrına mazhar
olmuşlar.

İşte ey ihtiyar ve ihtiyareler! Ben Kur’an-ı Hakîm’in nuruyla ve
ihtiyarlığımın ihtarıyla ve iman dahi gözümü açmasıyla bu hakikati
gördüm ve çok risalelerde kat’î bürhanlarla ispat ettim. Kendime hakiki
bir teselli ve kuvvetli bir rica ve parlak bir ziya gördüm. Ve
ihtiyarlığıma memnun oldum ve gençliğin gitmesinden mesrur oldum. Siz de
ağlamayınız ve şükrediniz. Madem iman var ve hakikat böyledir; ehl-i
gaflet ağlasın, ehl-i dalalet ağlasın.
