---
title: 'On İkinci Rica'
book: 'lem’alar'
chapter: 170
---

#### **On İkinci Rica**

Bir zaman Isparta vilayetinin Barla nahiyesinde nefiy namı altında,
işkenceli bir esaretle yalnız ve kimsesiz, bir köyde ihtilattan ve
muhabereden men’edilmiş bir vaziyette hem hastalık hem ihtiyarlık hem de
gurbet içinde gayet perişan bir halde iken Cenab-ı Hak; kemal-i
merhametinden, Kur’an-ı Hakîm’in nüktelerine, sırlarına dair benim için
medar-ı teselli bir nur ihsan etmişti. Onunla o acı, elîm, hazîn
vaziyetimi unutmaya çalışıyordum. Vatanımı, ahbabımı, akaribimi
unutabiliyordum. Fakat “vâ-hasretâ” birisini unutamıyordum. O da hem
biraderzadem hem manevî evladım hem en fedakâr talebem hem en cesur bir
arkadaşım olan merhum Abdurrahman idi. Altı yedi sene evvel benden
ayrılmıştı. Ne o benim yerimi biliyor ki yardıma koşsun, teselli versin
ve ne de ben onun vaziyetini biliyordum ki onunla muhabere edeyim,
dertleşeyim. Benim bu ihtiyarlık vaziyeti zamanımda öyle fedakâr, sadık
birisi bana lâzımdı.

Sonra birden birisi bana bir mektup verdi. Mektubu açtım gördüm ki
Abdurrahman’ın mahiyetini tam gösterir bir tarzda bir mektup ki o
mektubun bir kısmı Yirmi Yedinci Mektup’un fıkraları içinde, üç zahir
kerameti gösterir bir tarzda dercedilmiştir. O mektup beni çok
ağlattırmış ve el-ân da ağlattırıyor. Merhum Abdurrahman o mektupla pek
ciddi ve samimi bir surette, dünyanın ezvakından nefret ettiğini ve en
büyük maksadı bana yetişip küçüklüğünde benim ona baktığım gibi o da
ihtiyarlığımda bana hizmet etmekti. Hem dünyada benim hakiki vazifem
olan neşr-i esrar-ı Kur’aniyede, muktedir kalemiyle bana yardım etmekti.
Hattâ mektubunda yazıyordu: “Yirmi otuz risaleyi bana gönder, her
birisinden yirmi otuz nüsha yazıp ve yazdıracağım.” diyordu.

O mektup, bana dünyaya karşı kuvvetli bir ümit verdi. Deha derecesinde
zekâya mâlik ve hakiki evladın çok fevkinde bir sadakat ve irtibatla
bana hizmet edecek böyle cesur bir talebemi buldum diye; o işkenceli
esareti, o kimsesizliği, o gurbeti, o ihtiyarlığı unuttum. O mektuptan
evvel iman-ı bi’l-âhirete dair tabettirdiğim Onuncu Söz’ün bir nüshası
eline geçmişti. Güya o risale ona bir tiryak idi ki altı yedi sene
zarfında aldığı bütün manevî yaralarını tedavi etti. Gayet kuvvetli ve
parlak bir iman ile ecelini bekliyor gibi bana o mektubu yazmış.

Bir iki ay sonra, Abdurrahman vasıtasıyla yine mesudane bir hayat-ı
dünyeviye geçirmek tasavvurunda iken “vâ-hasretâ” birden onun vefat
haberini aldım. Bu haber o derece beni sarstı ki beş senedir daha o
tesir altındayım. O vakit bulunduğum işkenceli esaret ve yalnızlık ve
gurbet ve ihtiyarlık ve hastalığım; on derece onların fevkinde bana bir
firkat, bir rikkat, bir hüzün verdi. Benim merhume validemin vefatıyla
hususi dünyamın yarısı, onun vefatıyla vefat etmiş diyordum.
Abdurrahman’ın vefatıyla da bâki kalan öteki yarı dünyam da vefat etti
gördüm. Dünyadan bütün bütün alâkam kesildi. Çünkü o, dünyada kalsaydı
hem dünyadaki vazife-i uhreviyemin kuvvetli bir medarı ve benden sonra
tam yerime geçecek bir hayru’l-halef ve hem de bu dünyada en fedakâr bir
medar-ı teselli, bir arkadaşım olabilirdi. Ve en zeki bir talebem, bir
muhatap ve Risale-i Nur eczalarının en emin bir sahibi ve muhafızı
olurdu.

Evet, insaniyet itibarıyla böyle bir zayiat, benim gibi insanlara çok
hırkatlidir, yandırıyor. Gerçi zahiren tahammüle çalışıyordum fakat
ruhumda şiddetli fırtına vardı. Eğer ara sıra Kur’an’ın nurundan gelen
teselli teskin etmeseydi benim için dayanmak mümkün olamayacaktı. O
zaman Barla derelerine, dağlarına yalnız gidip geziyordum. Hâlî yerlerde
oturup o teessürat-ı hazîne içinde, eski zamanda Abdurrahman gibi sadık
talebelerimle geçirdiğim mesudane hayat levhaları sinema gibi hayalimden
geçtikçe ihtiyarlık ve gurbetin verdiği sürat-i teessür mukavemetimi
kırıyordu.

Birden كُلُّ شَىْءٍ هَالِكٌ اِلَّا وَجْهَهُ لَهُ الْحُكْمُ وَاِلَيْهِ تُرْجَعُونَ âyet-i kudsiyenin
sırrı inkişaf etti. Bana يَا بَاقٖى اَنْتَ الْبَاقٖى! يَا بَاقٖى اَنْتَ الْبَاقٖى!
dedirtti ve onunla hakiki teselli verdi. Evet, ben o hâlî derede, o
hazîn halette, bu âyet-i kudsiyenin sırrıyla, Mirkatü’s-Sünne
Risalesi’nde işaret edildiği gibi kendimi üç büyük cenaze başında
gördüm:

**Biri:** Elli beş yaşıma kadar, elli beş ölmüş ve hayat-ı ömrümde
defnedilmiş Saidlerin kabri üstünde, bir mezar taşı olarak kendimi
gördüm.

**İkinci cenaze:** Zaman-ı Âdem’den (as) beri, benim hemcinsim ve nevim
vefat edip mazi kabrinde defnedilmiş olan o büyük cenazenin başında
mezar taşı hükmünde olan bu asrın yüzünde gezer, karınca gibi küçük bir
zîhayat suretinde kendimi gördüm.

**Üçüncü cenaze ise:** İnsanlar gibi her sene dünya yüzünde seyyar bir
dünyanın vefatıyla büyük dünya da bu âyetin sırrıyla vefat edeceği,
hayalimin önünde tecessüm etti.

İşte Abdurrahman’ın vefatının hüznünden gelen bu dehşetli manayı bütün
bütün aydınlattıracak ve hakiki teselli ve sönmez nur verecek bu âyet-i
kerîme, mana-yı işarîsiyle imdada yetişti: فَاِنْ تَوَلَّوْا فَقُلْ حَسْبِىَ اللّٰهُ لَٓا
اِلٰهَ اِلَّا هُوَ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَهُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظٖيمِ

Evet, bu âyet bildirdi ki: Madem Cenab-ı Hak var, o her şeye bedeldir.
Madem o bâkidir, elbette o kâfidir. Bir tek cilve-i inayeti, bütün dünya
yerini tutar. Ve bir cilve-i nuru, mezkûr üç büyük cenazeye manevî hayat
verir. Cenazeler olmadığını, belki vazifelerini bitirmiş, başka âlemlere
gitmiş olduklarını gösteriyor.

Üçüncü Lem’a’da bu sırrın izahı geçtiğinden ona iktifaen burada yalnız
derim ki: كُلُّ شَىْءٍ هَالِكٌ اِلَّا وَجْهَهُ… اِلٰى اٰخِرِ âyetinin mealini gösteren iki
defa يَا بَاقٖى اَنْتَ الْبَاقٖى! يَا بَاقٖى اَنْتَ الْبَاقٖى! beni, gayet elîm o hazîn
haletten kurtardı. Şöyle ki:

Birinci defa يَا بَاقٖى اَنْتَ الْبَاقٖى dedim, dünya ve dünyadaki Abdurrahman
gibi hadsiz alâkadar olduğum ahbapların zevalinden ve rabıtalarım
kopmasından neş’et eden hadsiz manevî yaralar içinde bir ameliyat-ı
cerrahiye nevinde bir tedavi başladı.

İkinci defa يَا بَاقٖى اَنْتَ الْبَاقٖى cümlesi bütün o hadsiz, manevî yaralara
hem merhem hem tiryak oldu. Yani sen bâkisin; giden gitsin, sen
yetersin. Madem sen bâkisin, zeval bulan her şeye bedel bir cilve-i
rahmetin kâfidir. Madem sen varsın, senin varlığına iman ile intisabını
bilen ve sırr-ı İslâmiyet’le o intisaba göre hareket eden insana her şey
var. Fena ve zeval, mevt ve adem bir perdedir, bir tazelenmektir; ayrı
ayrı menzillerde gezmek hükmündedir diye düşünüp tamamıyla o hırkatli,
firkatli, hazîn, elîm, karanlıklı, dehşetli halet-i ruhaniye; sürurlu,
neşeli, lezzetli, nurlu, sevimli, ünsiyetli bir halete inkılab etti.
Lisanım ve kalbim, belki lisan-ı hal ile bütün zerrat-ı vücudum
“Elhamdülillah” dediler.

İşte o cilve-i rahmetin binden bir cüzü şudur ki: Ben o hüzüngâhım olan
dereden ve o hüzün-engiz haletten Barla’ya döndüm. Baktım ki Kuleönlü
Mustafa namında bir genç, benden ilm-i hale ait abdest ve namaza dair
birkaç meseleyi sormak için gelmiş. O vakit misafirleri kabul etmediğim
halde, onun ruhundaki ihlas ve ileride Risale-i Nur’a edeceği kıymettar
hizmeti
(Hâşiye[*\[7\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-altinci-lema/#_ftn7))
güya hiss-i kable’l-vuku ile ruhum o gencin ruhunda okudu. Onu geriye
çevirmedim, kabul ettim.
(Hâşiye[*\[8\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-altinci-lema/#_ftn8))

Sonra tebeyyün etti ki Risale-i Nur hizmetinde ve benden sonra
hayru’l-halef olarak, bir vâris-i hakiki vazifesini tam yerine getirecek
olan Abdurrahman yerine, Cenab-ı Hak Mustafa’yı numune olarak bana
göndermiş ki senden bir Abdurrahman aldım, mukabilinde bu gördüğün
Mustafa gibi otuz Abdurrahman o vazife-i diniyede sana hem talebe hem
biraderzade hem evlad-ı manevî hem kardeş hem fedakâr arkadaş vereceğim.
Evet, lillahi’l-hamd otuz Abdurrahman’ı verdi.

O vakit dedim: Ey ağlayan kalbim! Madem bu numuneyi gördün ve onunla o
manevî yaraların en mühimmini tedavi etti, sair bütün seni müteessir
eden yaraları da tedavi edeceğine kanaatin gelmelidir.

İşte ey benim gibi ihtiyarlık zamanında gayet sevdiği evladını veya
akrabasını kaybeden ve beline yüklenmiş ihtiyarlığın ağır yüküyle
beraber firaktan gelen ağır gamları da başına yüklenen ihtiyar kardeşler
ve ihtiyare hemşireler! Benim vaziyetimi anladınız ki sizinkinden çok
şiddetli iken, madem böyle bir âyet-i kerîme tedavi etti, şifa verdi.
Elbette Kur’an-ı Hakîm’in eczahane-i kudsiyesinde, umum dertlerinize
şifa verecek ilaçları vardır. Eğer iman ile ona müracaat edip ve
ibadetle o ilaçları istimal etseniz, belinizde ve başınızdaki o
ihtiyarlığın ve gamların ağır yükleri gayet hafifleşecektir.

Bu mebhasın uzun yazılmasının sırrı ise merhum Abdurrahman’a ziyade
dua-yı rahmet ettirmek düşüncesidir. Sizi usandırmasın. Hem sizi belki
ziyade müteellim edecek en acıklı ve nefret verip ürkütecek en dehşetli
yaramı, gayet nâhoş, elîm bir surette size göstermekten maksadım:
Kur’an-ı Hakîm’in kudsî tiryakı ne derece hârikulâde bir ilaç ve parlak
bir nur olduğunu göstermektir.
