---
title: 'On Beşinci Rica (Hâşiye[*[11]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-altinci-lema/#_ftn11))'
book: 'lem’alar'
chapter: 173
---

#### **On Beşinci Rica (Hâşiye[*\[11\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-altinci-lema/#_ftn11))**

Bir zaman Emirdağı’nda ikamete memur ve tek başıma bir menzilde âdeta
bir haps-i münferid ve bana çok ağır gelen tarassudlar ve tahakkümler
ile bana işkence vermelerinden hayattan usandım, hapisten çıktığıma
teessüf ettim. Ruh u canımla Denizli Hapsini arzuladım ve kabre girmeyi
istedim. Ve “Hapis ve kabir, bu tarz-ı hayata müreccahtır.” diye ya
hapse veya kabre girmeye karar verirken, inayet-i İlahiye imdada
yetişti; kalemleri teksir makinesi olan Medresetü’z-Zehra şakirdlerinin
ellerine, yeni çıkan teksir makinesini verdi. Birden Nur’un kıymettar
mecmualarından her tanesi, bir kalem ile beş yüz nüsha meydana geldi.
Fütuhata başlamaları, o sıkıntılı hayatı bana sevdirdi “Hadsiz şükür
olsun.” dedirtti.

Bir miktar sonra Risale-i Nur’un gizli düşmanları fütuhat-ı Nuriyeyi
çekemediler. Hükûmeti aleyhimize sevk ettiler. Yine hayat bana ağır
gelmeye başladı. Birden inayet-i Rabbaniye tecelli etti. En ziyade
Nurlara muhtaç olan alâkadar memurlar, vazifeleri itibarıyla müsadere
edilen Nur Risalelerini kemal-i merak ve dikkatle mütalaa ettiler. Fakat
Nurlar onların kalplerini kendine taraftar eyledi. Tenkit yerinde
takdire başlamalarıyla, Nur dershanesi çok genişlendi; maddî
zararımızdan yüz derece ziyade menfaat verdi, sıkıntılı telaşlarımızı
hiçe indirdi.

Sonra gizli düşman münafıklar, hükûmetin nazar-ı dikkatini benim şahsıma
çevirdiler. Eski siyasî hayatımı hatırlattırdılar. Hem adliyeyi hem
Maarif Dairesini hem Zabıtayı hem Dâhiliye Vekaletini evhamlandırdılar.
Partilerin cereyanları ve komünistlerin perdesinde anarşistlerin
tahrikatıyla o evham genişlendi. Bizi tazyik ve tevkif ve ellerine geçen
risaleleri müsadereye başladılar. Nur şakirdlerinin faaliyetine tevakkuf
geldi. Benim şahsımı çürütmek fikriyle, bir kısım resmî memurlar, hiç
kimsenin inanmayacağı isnadlarda bulundular. Pek acib iftiraları işaaya
çalıştılar. Fakat kimseyi inandıramadılar.

Sonra pek âdi bahanelerle, zemheririn en şiddetli soğuk günlerinde beni
tevkif ederek, büyük ve gayet soğuk ve iki gün sobasız bir koğuşta
tecrid-i mutlak içinde hapsettiler. Ben küçük odamda günde kaç defa soba
yakar ve daima mangalımda ateş varken, zafiyet ve hastalığımdan zor
dayanabilirdim. Şimdi, bu vaziyette hem soğuktan bir sıtma hem dehşetli
bir sıkıntı ve hiddet içinde çırpınırken bir inayet-i İlahiye ile bir
hakikat kalbimde inkişaf etti.

Manen: “Sen hapse Medrese-i Yusufiye namı vermişsin hem Denizli’de
sıkıntınızdan bin derece ziyade hem ferah hem manevî kâr hem oradaki
mahpusların Nurlardan istifadeleri hem büyük dairelerde Nurların
fütuhatı gibi neticeler, size şekva yerinde binler şükrettirdi, her bir
saat hapsinizi ve sıkıntınızı, on saat ibadet hükmüne getirdi; o fâni
saatleri bâkileştirdi. İnşâallah bu Üçüncü Medrese-i Yusufiyedeki
musibetzedelerin Nurlardan istifadeleri ve teselli bulmaları, senin bu
soğuk ve ağır sıkıntını hararetlendirip, sevinçlere çevirecek ve hiddet
ettiğin adamlar eğer aldanmışlarsa bilmeyerek sana zulmediyorlar. Onlar
hiddete lâyık değiller. Eğer bilerek ve garazla ve dalalet hesabına seni
incitiyorlar ve işkence yapıyorlarsa onlar pek yakın bir zamanda, ölümün
idam-ı ebedîsiyle kabrin haps-i münferidine girip, daimî sıkıntılı azap
çekecekler. Sen onların zulmü yüzünden hem sevap hem fâni saatlerini
bâkileştirmeyi hem manevî lezzetleri hem vazife-i ilmiye ve diniyeyi
ihlas ile yapmasını kazanıyorsun!” diye ruhuma ihtar edildi.

Ben de bütün kuvvetimle “Elhamdülillah” dedim. İnsaniyet damarıyla o
zalimlere acıdım. “Yâ Rabbi! Onları ıslah eyle!” diye dua ettim.

Bu yeni hâdisede, ifademde Dâhiliye Vekaletine yazdığım gibi on vecihle
kanunsuz olduğu ve kanun namına kanunsuzluk eden o zalimler –asıl suçlu
onlar olması gibi– öyle bahaneleri aradılar; işitenleri güldürecek ve
hakperestleri ağlattıracak iftiraları ve uydurmalarıyla ehl-i insafa
gösterdiler ki Risale-i Nur’a ve şakirdlerine ilişmeye, kanun ve hak
cihetinde imkân bulamıyorlar, divaneliğe sapıyorlar.

**Ezcümle:** Bir ay bizi tecessüs eden memurlar, bir şey bahane
bulamadıklarından bir pusula yazıp ki: “Said’in hizmetkârı bir dükkândan
rakı almış, ona götürmüş.” O pusulayı imza ettirmek için hiç kimseyi
bulamayıp sonra yabani ve sarhoş bir adamı yakalamışlar, tehditkârane
“Gel bunu imza et!” demişler. O da demiş: “Tövbeler tövbesi olsun, bu
acib yalanı kim imza edebilir?” Onları, pusulayı yırtmaya mecbur etmiş.

**İkinci bir numune:** Bilmediğim ve şimdi dahi tanımadığım bir zat,
atını beni gezdirmek için vermiş, ben de rahatsızlığım için teneffüs
kasdı ile ekser günlerde, yazda bir iki saat gezerdim. O at ve araba
sahibine elli liralık kitap vermeye söz vermiştim. Tâ kaidem bozulmasın
ve minnet altına girmeyeyim. Acaba bu işte hiçbir zarar ihtimali var mı?
Halbuki “O at kimindir?” diye elli defa bizlerden hem vali hem
adliyeciler hem zabıta ve polisler sordular. Güya büyük bir hâdise-i
siyasiye ve asayişe temas eden bir vakıadır. Hattâ bu manasız soruşların
kesilmesi için iki zat hamiyeten biri “At benimdir.” diğeri “Araba
benimdir.” dedikleri için ikisini de benimle beraber tevkif ettiler.

Bu numunelere kıyasen, çok çocuk oyuncaklarına seyirci olup gülerek
ağladık ve anladık ki: Risale-i Nur’a ve şakirdlerine ilişenler, maskara
olurlar.

O numunelerden latîf bir muhavere: Benim tevkif kâğıdımda sebep,
emniyeti ihlâl suçu yazıldığından, ben daha o pusulayı görmeden
müddeiumuma dedim: “Seni geçen gece gıybet ettim.” Emniyet Müdürü
hesabına beni konuşturan bir polise: “Eğer bin müddeiumumî ve bin
emniyet müdürü kadar bu memlekette emniyet-i umumiyeye hizmet etmemiş
isem –üç defa– Allah beni kahretsin!” dedim.

Sonra bu sırada, bu soğukta, en ziyade istirahate ve üşümemeye ve
dünyayı düşünmemeye muhtaç olduğum bir hengâmda, garazı ve kasdı ihsas
eder bir tarzda, beni bu tahammülün fevkinde bu tehcir ve tecrit ve
tevkif ve tazyike sevk edenlere, fevkalâde iğbirar ve kızmak geldi. Bir
inayet imdada yetişti. Manen kalbe ihtar edildi ki:

İnsanların sana ettikleri ayn-ı zulümlerinde, ayn-ı adalet olan kader-i
İlahînin büyük bir hissesi var ve bu hapiste yiyecek rızkın var. O
rızkın seni buraya çağırdı. Ona karşı rıza ve teslim ile mukabele lâzım.

Hikmet ve rahmet-i Rabbaniyenin dahi büyük bir hissesi var ki bu
hapistekileri nurlandırmak ve teselli vermek ve size sevap
kazandırmaktır. Bu hisseye karşı, sabır içinde binler şükretmek
lâzımdır.

Hem senin nefsinin bilmediğin kusurlarıyla onda bir hissesi var. O
hisseye karşı istiğfar ve tövbe ile nefsine “Bu tokada müstahak oldun!”
demelisin.

Hem gizli düşmanların desiseleriyle bazı safdil ve vehham memurları
iğfal ile o zulme sevk etmek cihetiyle, onların da bir hissesi var. Ona
karşı Risale-i Nur’un o münafıklara vurduğu dehşetli manevî tokatlar,
senin intikamını tamamen onlardan almış. O, onlara yeter.

En son hisse, bilfiil vasıta olan resmî memurlardır. Bu hisseye karşı,
onların Nurlara tenkit niyetiyle bakmalarında, ister istemez şüphesiz
iman cihetinde istifadelerinin hatırı için وَالْكَاظِمٖينَ الْغَيْظَ وَالْعَافٖينَ عَنِ
النَّاسِ düsturuyla onları affetmek, bir ulüvv-ü cenablıktır.

Ben de bu hakikatli ihtardan kemal-i ferah ve şükür ile bu yeni
Medrese-i Yusufiyede durmaya, hattâ aleyhimde olanlara yardım etmek için
kendime mûcib-i ceza zararsız bir suç yapmaya karar verdim.

Hem benim gibi yetmiş beş yaşında ve alâkasız ve dünyada sevdiği
dostlarından, yetmişten ancak hayatta beşi kalmış ve onun vazife-i
nuriyesini görecek yetmiş bin nur nüshaları bâki kalıp serbest
geziyorlar. Ve bir dile bedel, binler dil ile hizmet-i imaniyeyi yapacak
kardeşleri, vârisleri bulunan benim gibi bir adama kabir, bu hapisten
yüz derece ziyade hayırlıdır. Ve bu hapis dahi haricinde hürriyetsiz
tahakkümler altındaki serbestiyetten yüz derece daha rahat, daha
faydalıdır. Çünkü haricinde, tek başıyla yüzer alâkadar memurların
tahakkümlerini çekmeye mukabil, hapiste yüzer mahpuslarla beraber yalnız
müdür ve başgardiyan gibi bir iki zatın, maslahata binaen hafif
tahakkümlerini çekmeye mecbur olur. Ona mukabil, hapiste çok dostlardan
kardeşane taltifler, teselliler görür. Hem İslâmiyet şefkati ve
insaniyet fıtratı, bu vaziyette ihtiyarlara merhamete gelmesi, hapis
zahmetini rahmete çeviriyor, diye hapse razı oldum.

Bu üçüncü mahkemeye geldiğim sırada zafiyet ve ihtiyarlık ve
rahatsızlıktan ayakta durmaya sıkıldığımdan, mahkeme kapısının haricinde
bir iskemlede oturdum. Birden bir hâkim geldi, hiddet etti, “Neden
ayakta beklemiyor?” ihanetkârane dedi. Ben de ihtiyarlık cihetinden, bu
merhametsizliğe kızdım. Birden baktım; pek çok Müslümanlar, kemal-i
şefkat ve uhuvvetle merhametkârane bakıp etrafımızda toplanmışlar,
dağıtılmıyorlar. Birden “iki hakikat” ihtar edildi:

**Birincisi:** Benim ve Nurların gizli düşmanlarımız, benim istemediğim
halde hakkımdaki teveccüh-ü âmmeyi kırmak ile Nur’un fütuhatına set
çekilir, diye bazı safdil resmî memurları kandırıp şahsımı millet
nazarında çürütmek fikriyle, ihanetkârane böyle muameleye sevk etmişler.
Buna karşı inayet-i İlahiye, Nurların iman hizmetine mukabil, bir ikram
olarak, o bir tek adamın ihanetine bedel, bu yüz adama bak! Hizmetinizi
takdir ile şefkatkârane acıyarak alâkadarane sizi istikbal ve teşyi
ediyorlar.

Hattâ ikinci gün, ben müstantık dairesinde müddeiumumun suallerine cevap
verirken, hükûmet avlusunda mahkeme pencerelerine karşı bin kadar ahali
kemal-i alâka ile toplanıp lisan-ı hal ile “Bunları sıkmayınız!”
dediklerini, vaziyetleriyle ifade ediyorlar gibi göründüler. Polisler
onları dağıtamıyordular. Kalbime ihtar edildi ki:

Bu ahali, bu tehlikeli asırda tam bir teselli ve söndürülmez bir nur ve
kuvvetli bir iman ve saadet-i bâkiyeye bir doğru müjde istiyorlar ve
fıtraten arıyorlar ve Nur Risalelerinde aradıkları bulunuyor diye
işitmişler ki benim ehemmiyetsiz şahsıma, imana bir parça hizmetkârlığım
için haddimden çok ziyade iltifat gösteriyorlar.

**İkinci hakikat:** Emniyeti ihlâl vehmiyle bize ihanet etmek ve
teveccüh-ü âmmeyi kırmak kasdıyla tahkirkârane aldanmış mahdud adamların
bed muamelelerine mukabil, hadsiz ehl-i hakikatin ve nesl-i âtinin
takdirkârane alkışlamaları var diye ihtar edildi.

Evet, komünist perdesi altında anarşistliğin, emniyet-i umumiyeyi
bozmaya dehşetli çalışmasına karşı, Risale-i Nur ve şakirdleri iman-ı
tahkikî kuvvetiyle bu vatanın her tarafında o müthiş ifsadı durduruyor
ve kırıyor. Emniyeti ve asayişi temine çalışıyor ki pek çok bir kesrette
ve memleketin her tarafında bulunan Nur talebelerinden, bu yirmi senede
alâkadar üç dört mahkeme ve on vilayetin zabıtaları, emniyeti ihlâle
dair bir vukuatlarını bulmamış ve kaydetmemiş. Ve üç vilayetin insaflı
bir kısım zabıtaları demişler:

“Nur talebeleri manevî bir zabıtadır. Asayişi muhafazada bize yardım
ediyorlar. İman-ı tahkikî ile Nur’u okuyan her adamın kafasında bir
yasakçıyı bırakıyorlar, emniyeti temine çalışıyorlar.”

Bunun bir numunesi Denizli Hapishanesidir. Oraya Nurlar ve o mahpuslar
için yazılan Meyve Risalesi girmesiyle, üç dört ay zarfında iki yüzden
ziyade o mahpuslar öyle fevkalâde itaatli, dindarane bir salah-ı hal
aldılar ki üç dört adamı öldüren bir adam, tahta bitlerini öldürmekten
çekiniyordu. Tam merhametli, zararsız, vatana nâfi’ bir uzuv olmaya
başladı. Hattâ resmî memurlar, bu hale hayretle ve takdirle
bakıyordular. Hem daha hüküm almadan bir kısım gençler dediler:
“Nurcular hapiste kalsalar biz kendimizi mahkûm ettireceğiz ve ceza
almaya çalışacağız, tâ onlardan ders alıp onlar gibi olacağız. Onların
dersiyle kendimizi ıslah edeceğiz.”

İşte bu mahiyette bulunan Nur talebelerini, emniyeti ihlâl ile ittiham
edenler, herhalde ve gayet fena bir surette aldanmış veya aldatılmış
veya bilerek veya bilmeyerek anarşistlik hesabına hükûmeti iğfal edip
bizleri eziyetlerle ezmeye çalışıyorlar.

Biz bunlara karşı deriz: Madem ölüm öldürülmüyor ve kabir kapanmıyor ve
dünya misafirhanesinde yolcular gayet sürat ve telaşla kafile kafile
arkasında, toprak arkasına girip kayboluyorlar; elbette pek yakında
birbirimizden ayrılacağız. Siz zulmünüzün cezasını dehşetli bir surette
göreceksiniz. Hiç olmazsa mazlum ehl-i iman hakkında terhis tezkeresi
olan ölümün idam-ı ebedî darağacına çıkacaksınız. Sizin dünyada
tevehhüm-ü ebediyetle aldığınız fâni zevkler, bâki ve elîm elemlere
dönecek.

Maatteessüf gizli münafık düşmanlarımız, bu dindar milletin yüzer milyon
veli makamında olan şehitlerinin, kahraman gazilerinin kanıyla ve
kılıncıyla kazanılan ve muhafaza edilen hakikat-i İslâmiyet’e bazen
“tarîkat” namını takıp ve o güneşin tek bir şuâı olan tarîkat meşrebini,
o güneşin aynı gösterip, hükûmetin bazı dikkatsiz memurlarını aldatıp
hakikat-i Kur’aniyeye ve hakaik-i imaniyeye tesirli bir surette çalışan
Nur talebelerine “tarîkatçı” ve “siyasî cemiyetçi” namını vererek
aleyhimize sevk etmek istiyorlar. Biz hem onlara hem onları aleyhimizde
dinleyenlere, Denizli mahkeme-i âdilesinde dediğimiz gibi deriz:

“Yüzer milyon başların feda oldukları bir kudsî hakikate, başımız dahi
feda olsun. Dünyayı başımıza ateş yapsanız hakikat-i Kur’aniyeye feda
olan başlar, zındıkaya teslim-i silah etmeyecek ve vazife-i
kudsiyesinden vazgeçmeyecekler inşâallah!”

İşte ihtiyarlığımın sergüzeştliğinden gelen ağrılara ve meyusiyetlere,
imandan ve Kur’an’dan imdada yetişen kudsî teselliler ile bu
ihtiyarlığımın en sıkıntılı bir senesini, gençliğimin en ferahlı on
senesine değiştirmem. Hususan hapiste farz namazını kılan ve tövbe
edenin her bir saati, on saat ibadet hükmüne geçmesiyle ve hastalıkta ve
mazlumiyette dahi her bir fâni gün, sevap cihetinde on gün bâki bir ömrü
kazandırmasıyla, benim gibi kabir kapısında nöbetini bekleyen bir adama
ne kadar medar-ı şükrandır, o manevî ihtardan bildim. “Hadsiz şükür
Rabb’ime!” dedim, ihtiyarlığıma sevindim ve hapsime razı oldum.

Çünkü ömür durmuyor, çabuk gidiyor. Lezzetle, ferahla gitse lezzetin
zevali elem olmasından hem teessüf hem şükürsüzlükle, gafletle, bazı
günahları yerinde bırakır, fâni olur gider. Eğer hapis ve zahmetli gitse
zeval-i elem bir manevî lezzet olmasından hem bir nevi ibadet
sayıldığından, bir cihette bâki kalır ve hayırlı meyveleriyle bâki bir
ömrü kazandırır. Geçmiş günahlara ve hapse sebebiyet veren hatalara
keffaret olur, onları temizler. Bu nokta-i nazardan, mahpuslardan farzı
kılanlar, sabır içinde şükür etmelidirler.
