---
title: 'Bir Suale Cevap'
book: 'lem’alar'
chapter: 179
---

##### **Bir Suale Cevap**

Mustafa Sabri ile Musa Bekuf’un efkârlarını muvazene etmek için vaktim
müsait değildir. Yalnız bu kadar derim ki: “Birisi ifrat etmiş, diğeri
tefrit ediyor.” Mustafa Sabri gerçi müdafaatında Musa Bekuf’e nisbeten
haklıdır fakat Muhyiddin gibi ulûm-u İslâmiyenin bir mu’cizesi bulunan
bir zatı tezyifte haksızdır.

Evet Muhyiddin, kendisi hâdî ve makbuldür. Fakat her kitabında mühdî ve
mürşid olamıyor. Hakaikte çok zaman mizansız gittiğinden, kavaid-i Ehl-i
Sünnet’e muhalefet ediyor. Ve bazı kelâmları, zahiri dalalet ifade
ediyor fakat kendisi dalaletten müberradır. Bazen kelâm küfür görünür
fakat sahibi kâfir olamaz.

Mustafa Sabri bu noktaları nazara almamış. Kavaid-i Ehl-i Sünnet’e
taassup cihetiyle bazı noktalarda tefrit etmiş.

Musa Bekuf ise ziyade teceddüde taraftar ve asrîliğe mümaşatkâr
efkârıyla çok yanlış gidiyor. Bazı hakaik-i İslâmiyeyi yanlış teviller
ile tahrif ediyor. Ebu’l-Alâ-i Maarrî gibi merdud bir adamı,
muhakkikînlerin fevkinde tuttuğundan ve kendi efkârına uygun gelen
Muhyiddin’in Ehl-i Sünnet’e muhalefet eden meselelerine ziyade
taraftarlığından, ziyade ifrat ediyor. قَالَ مُحْيِى الدّٖينِ : تَحْرُمُ مُطَالَعَةُ
كُتُبِنَا عَلٰى مَنْ لَيْسَ مِنَّا yani “Bizden olmayan ve makamımızı bilmeyen,
kitaplarımızı okumasın, zarar görür.” Evet, bu zamanda Muhyiddin’in
kitapları, hususan vahdetü’l-vücuda dair meselelerini okumak,
zararlıdır.

**Said Nursî**

\*\*\*

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

Nev-i beşerin ağlanacak gülmelerine, endişe-i istikbal ve âkıbet-bînlik
adesesiyle, gayet şaşaalı bir gece bayramında, hapishane penceresinden
bakarken, nazar-ı hayalime inkişaf eden bir vaziyeti beyan ediyorum.

Sinemada, eski zamanda mezaristanda yatanların vaziyet-i hayatiyeleri
göründüğü gibi yakın bir istikbalde mezaristan ehli olanların,
müteharrik cenazelerini görmüş gibi oldum. O gülenlere ağladım. Birden
bir tevahhuş, bir acımak hissi geldi. Aklıma döndüm, hakikatten sordum:
“Bu hayal nedir?” Hakikat dedi ki:

Elli sene sonra, bu kemal-i neşe ile gülen ve eğlenen zavallılardan
elliden beşi, beli bükülmüş yetmiş yaşlı ihtiyarlar gibi; kırk beşi,
mezaristanda çürümüş bulunacaklar. O güzel simalar, o neşeli gülmeler,
zıtlarına inkılab etmiş olacaklar. كُلُّ اٰتٍ قَرٖيبٌ kaidesiyle madem yakında
gelecek şeylerin gelmiş gibi görülmesi bir derece hakikattir, elbette
gördüğün hayal değildir.

Madem dünyanın gafletkârane gülmeleri, böyle ağlanacak acı hallerin
perdesidir ve muvakkat ve zevale maruzdur. Elbette bîçare insanların
ebed-perest kalbini ve aşk-ı bekaya meftun olan ruhunu güldürecek,
sevindirecek, meşru dairesinde ve müteşekkirane, huzurkârane, gafletsiz,
masumane eğlencelerdir ve sevap cihetiyle bâki kalan sevinçlerdir.

Bunun içindir ki bayramlarda gaflet istila edip, gayr-ı meşru daireye
sapmamak için rivayetlerde zikrullaha ve şükre çok azîm tergibat vardır.
Tâ ki bayramlarda o sevinç ve sürur nimetlerini şükre çevirip o nimeti
idame ve ziyadeleştirsin. Çünkü şükür, nimeti ziyadeleştirir, gafleti
kaçırır.

**Said Nursî**

\*\*\*

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

اِنَّ النَّفْسَ لَاَمَّارَةٌ بِالسُّٓوءِ

Meali:
(Hâşiye[*\[3\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-sekizinci-lema/#_ftn3))
“Nefis daima kötü şeylere sevk eder.” âyetinin hem de اَعْدٰى عَدُوِّكَ نَفْسُكَ
الَّتٖى بَيْنَ جَنْبَيْكَ mana-yı şerifi “Senin en zararlı düşmanın nefsindir.”
hadîsinin bir nüktesidir.

Tezkiyesiz nefs-i emmaresi bulunmak şartıyla kendi nefsini beğenen ve
seven adam, başkasını sevmez. Eğer zahirî sevse de samimi sevemez, belki
ondaki menfaatini ve lezzetini sever. Daima kendini beğendirmeye ve
sevdirmeye çalışır. Ve kusuru nefsine almaz belki avukat gibi kendini
müdafaa ve tebrie eyler. Mübalağalar ile belki yalanlarla nefsini medih
ve tenzih ederek âdeta takdis eder ve derecesine göre مَنِ اتَّخَذَ اِلٰهَهُ هَوٰيهُ
âyetinin bir tokadını yer. Temeddühü ve sevdirmesi ise aksü’l-amel ile
istiskali celbeder, soğuk düşürtür.

Hem amel-i uhrevîde ihlası kaybeder, riyayı karıştırır. Âkıbeti görmeyen
ve neticeleri düşünmeyen ve lezzet-i hazıraya müptela olan hisse ve
heva-yı nefse mağlup olup yolunu şaşırmış hissin fetvasıyla, bir saat
lezzet için bir sene hapiste yatar. Bir dakika gurur veya intikam
yüzünden on sene ceza görür. Âdeta ders aldığı Amme Cüzü’nü bir tek
şekerlemeye satan hevaî bir çocuk gibi elmas kıymetinde bulunan
hasenatını, hissini okşamak ve hevasını memnun etmek ve hevesini tatmin
etmek için ehemmiyetsiz cam parçaları hükmündeki lezzetlere,
enaniyetlere vesile edip kârlı işlerde hasaret eder.

اَللّٰهُمَّ احْفَظْنَا مِنْ شَرِّ النَّفْسِ وَالشَّيْطَانِ وَمِنْ شَرِّ الْجِنِّ وَالْاِنْسَانِ

\*\*\*

***Sual:*** Kısa bir zamandaki küfre mukabil, hadsiz bir zaman
cehennemde hapis nasıl adalet olur?

***Elcevap:*** Sene, üç yüz altmış beş gün hesabıyla, bir dakikada katl,
yedi milyon sekiz yüz seksen dört bin dakika hapis iktizası kanun-u
adalet iken; bir dakika küfür, bin katl hükmünde olduğundan, yirmi sene
ömrünü küfürle geçiren ve küfür ile ölen bir adam, kanun-u adaletle elli
yedi trilyon iki yüz bir milyar iki yüz milyon sene beşerin kanun-u
adaletiyle hapse müstahak olur. Elbette خَالِدٖينَ فٖيهَا اَبَدًا adalet-i İlahî
ile vech-i muvafakatı bundan anlaşılıyor.

Birbirinden gayet uzak iki adedin sırr-ı münasebeti şudur ki: Katl ve
küfür, tahrip ve tecavüz olduğu için gayra tesirat yapar. Bir dakikada
katl, lâekall zahirî âdete göre on beş sene maktûlün hayatını selbeder,
onun yerine hapse girer. Bir dakika küfür, bin bir esma-i İlahîyi inkâr
ve nukuşlarını tezyif ve kâinatın hukukuna tecavüz ve kemalâtını inkâr
ve hadsiz delail-i vahdaniyeti tekzip ve şehadetlerini reddetmek
olduğundan kâfiri, binler seneden ziyade esfel-i safilîne atar خَالِدٖينَ
de hapseder.

**Said Nursî**

\*\*\*
