---
title: 'Manidar Bir Tevafuk-u Latîfe'
book: 'lem’alar'
chapter: 180
---

##### **Manidar Bir Tevafuk-u Latîfe**

Risale-i Nur şakirdlerini ittiham ettikleri ve cezalarını istedikleri
163’üncü maddesine, Risale-i Nur müellifinin medresesine, yüz elli bin
lira verilmesine dair lâyihanın, 200 mebustan 163 mebusun adedine
tevafuk edip, manen o tevafuk diyor ki: Hükûmet-i cumhuriyenin 163
mebusun takdirkârane imzaları, 163’üncü madde-i kanuniyenin hükmünü,
onun hakkında iptal ediyor.

Hem yine manidar tevafukat-ı latîfedendir ki Risale-i Nur’un 128
parçası, 115 parça kitap ediyor. Risale-i Nur’un şakirdlerinin ve
müellifinin mebde-i tevkifi olan 27 Nisan 1935 tarihi ile mahkemenin
karar ve hüküm tarihi olan 19 Ağustos 1935 tarihi olmasına nazaran, 115
gün olup Risale-i Nur kitapları adedine tevafuk etmekle beraber,
istintak edilen 115 suçlu gösterilen eşhasın da adedine tam tamına
tevafuk ettiği gibi gösteriyor ki: Risale-i Nur müellifinin ve
şakirdlerinin başına gelen musibet, bir dest-i inayetle tanzim ediliyor.
(Hâşiye[*\[4\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-sekizinci-lema/#_ftn4))

\*\*\*

Bu Lem’a’nın başında İmam-ı Ali (ra) Risale-i Nur’a işaret ettiğinden,
bir kardeşimiz heyecanlı bir iştiyakla Risale-i Nur’a, Elmas Cevher Nur
ismini takıp tekrar ederek yazmıştı. Bu Lem’a’nın âhirinde derci münasip
görüldü:

Takva dairesinde bulunan talebe deli de olsa, acaba Risale-i Nur’un ve
kıymetli elmasın nurundan ayrılabilir mi? Öyle tahmin ederim ki Risale-i
Nur’un bu âciz talebeniz kadar kerametini, faziletini, lezzetini yiyen,
tatlı meyvesinden koparan nadirdir. Hem bu kadar âcizliğim ile beraber,
Risale-i Nur’a hizmet edemediğim halde göstermiş olduğunuz teveccühe
medyun-u şükranım. Binaenaleyh Risale-i Nur’dan bendeniz değil, hiçbir
talebeniz o mübarek elmastan ve lezzetten ayrılamaz.

Affınıza mağruren Risale-i Nur’un bu defaki taharriyatında iki kerameti
meydana aynen çıkmıştır: Hapishane içerisinde polis, jandarma ve
gardiyanlar müthiş arama yaparken, o esnada hiç kimse görmeden, yedi
sekiz yaşında, hemşiremin mahdumu, mektep çantasının içerisine Risale-i
Nur’un nüshalarını koyarak alıp gitmiştir.

Arama, bendenizin odasında idi. Çocuk odaya geldi, odada telaş görünce,
odanın bir tarafında ayrıca duran Risale-i Nurları çantasına koydu ve
içerideki memurların hiçbirisi farkına varmadı, çocuğa da bir şey
demediler. Fedakâr çocuk doğruca validesine gidiyor. “Dayımın daima bize
okuduğu Risale-i Nurları getirdim. Bunları alacaklarmış. Ben onların
haberi olmadan, onlar başka mektup, kitap karıştırırlarken aldım,
çantama koydum. Bunları iyice bir yere koyunuz, muhafaza ediniz. Ben
bunların okunmasını çok seviyorum. Dayım bize bunları okuyordu. O
okurken ben başka bir halet kesbediyordum.” diye validesine söylüyor ve
mektebine avdet ediyor. Bu sayede Elmas Cevher Nurlar ele geçmemiş
oluyor.

Bu keramet değil de nedir? Kur’anî bir mu’cize değildir de nedir? Acaba
bu fazilet, acaba bu lezzet, acaba bu Elmas Cevher, hangi telifatta
vardır ki bu Elmas Cevher Nurlar, şimdiye kadar hangi zatın ağzından
dökülmüştür? Ben de hapis değil, bu Elmas Cevher Nurlar için her an her
dakika her fedakârlığı memnuniyetle kabul ederim. Benden sonra bu Elmas
Cevher Nurlar yoluna evladım Emin de bütün hayatını sarf etmeye
hazırdır.

İşte bu Elmas Cevher Nur’un ikinci kerametini ispat ile üç yaşından
sekiz yaşına kadar akrabalarım ve evladım, bu Elmas Cevher Nurlar için
fedakârane ve bu yolda hayatlarını hiç düşünmeden feda edeceklerini
ispat ederim. Çünkü bu Elmas Cevher Nur’u okurken hepsi başıma toplandı.
Onları sevdim ve birer çay verdim, bu Elmas Cevher Nur’u okumaya devam
ettim. Hepsi birden “Bu nedir? Bu yazı nasıl yazıdır?” sordular. Ben de
dedim: “Bu Elmas Cevher Nur’dur.” diye bunlara okumaya başladım. Onuncu
Söz’ü okurken saatler geçmiş. Çocuklar merakından, anlayamadıkları zaman
hemen bendenize soruyorlardı. Ben de bu Elmas Cevher Nur’u onların
anlayabileceği şekilde izah ederken çocukların renkleri, renk renk
oluyordu ve güzelleşiyordu. Bendeniz de çocukların yüzüne baktıkça
hepsinde ayrı ayrı nurlu Said görüyordum.

Suallerinde “Nur hangisi, Cevher hangisi ve Elmas hangisi?” diye
sorduklarında; “Evet Nur, bunu okumaktır. Bak sizde bir güzellik meydana
geldi.” Onlar da birbirinin yüzüne baktılar, tasdik ettiler. “Ya Elmas
nedir? Bu sözleri yazmaktır. O zaman, yani yazdığınız zaman sizin
yazılarınız elmas gibi kıymetli olur.” Tasdik ettiler. “Ya Cevher nedir?
İşte o da bu kitaptan aldığınız imandır.” Hepsi birden şehadet
getirdiler. Bu sohbette üç dört saat geçmiş, bendeniz farkına varmadım.

İşte Elmas Cevher Nur budur, dedim. Tasdik ettiler. Hepsi birden bana
bakıyorlardı ve “Bunu kim yazdı?” diyorlardı.

Âciz talebeniz

**Şefik**

\*\*\*
