---
title: 'Otuzuncu Lem’a’nın Dördüncü Nüktesi'
book: 'lem’alar'
chapter: 190
---

#### **Otuzuncu Lem’a’nın Dördüncü Nüktesi**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

قُلْ هُوَ اللّٰهُ اَحَدٌ

âyetinin bir nüktesi ve Vâhid ve Ehad isimlerini tazammun eden bir ism-i
a’zam veya ism-i a’zamın altı nurundan bir nuru olan **Ferd** isminin
bir cilvesi, şevval-i şerifte Eskişehir Hapishanesinde bana göründü. O
cilve-i a’zamın tafsilatını Risale-i Nur’a havale edip burada muhtasar
**yedi işaret**le ism-i Ferd’in tecelli-i a’zamıyla gösterdiği tevhid-i
hakikiyi, gayet muhtasar beyan edeceğiz.

**Birinci İşaret:** Ferd ism-i a’zamı, a’zamî bir tecelli ile kâinatın
heyet-i mecmuasına ve her bir nevine ve her bir ferdine birer sikke-i
tevhid, birer hâtem-i vahdaniyet koyduğunu, Yirmi İkinci Söz ile Otuz
Üçüncü Mektup tafsilen göstermişlerdir. Burada yalnız **üç sikke**ye
işaret edeceğiz.

**Birinci Sikke:** Ferdiyet cilvesi, kâinat yüzünde öyle bir sikke-i
vahdet koymuştur ki kâinatı tecezzi kabul etmez bir küll hükmüne
getirmiştir. Bütün kâinata tasarruf edemeyen bir zat, hiçbir cüzüne
hakiki mâlik olamaz. O sikke de şudur: Kâinatın mevcudatı, envaları, en
muntazam bir fabrika çarkları gibi birbirine muavenet eder; birbirinin
vazifesini tekmile çalışır. Öyle bir tesanüd, öyle birbirine muavenet,
öyle birbirinin sualine cevap vermek ve birbirinin imdadına koşmak ve
birbirine sarılmak, birbiri içine girmek suretiyle öyle bir vahdet-i
vücud teşkil ediyorlar ki bir insanın cesedindeki unsurlar gibi
birbirinden kabil-i tefrik olmaz. Bir unsurun dizginini tutan, umumun
dizginlerini tutamazsa o tek unsurun dizginini zapt edemez.

İşte kâinatın simasındaki bu teavün, tesanüd, tecavüb, teanuk pek parlak
bir sikke-i kübra-yı vahdettir.

**İkinci Sikke:** Zeminin yüzünde ve bahar simasında öyle bir parlak
hâtem-i ehadiyet ve sikke-i vahdaniyet, ism-i Ferd’in cilvesiyle
görünüyor ki küre-i arzın yüzünde bütün zîhayatı bütün efradıyla ve
ahval ve şuunatıyla idare etmeyen ve umumunu birden görmeyen ve bilmeyen
ve icad etmeyen bir zat, icad cihetinde hiçbir şeye karışmadığını ispat
ediyor. O sikke de şudur:

Zeminin yüzünde madeni maddelerin, unsurların ve camidat mahlukatın
gayet muntazam, fakat gizli sikkelerinden kat’-ı nazar; yalnız iki yüz
bin hayvanat taifelerinin ve iki yüz bin nebatat envaının atkı ipleriyle
dokunan nakışlı şu sikkeye bak ki: Birden bahar mevsiminde, zeminin
yüzünde, birbiri içinde, beraber; ayrı ayrı şekilleri, ayrı ayrı
hizmetleri, ayrı ayrı rızıkları, ayrı ayrı cihazatları; hiçbirini
şaşırmayarak, yanlış etmeyerek, nihayet karışıklık içinde nihayet
derecede temyiz ve tefrik ile gayet hassas bir mizanla her bir şeye
lâzım olan her şeyleri külfetsiz, tam vaktinde umulmadığı yerden
verildiğini gözümüzle gördüğümüzden zeminin simasında o keyfiyet, o
tedbir, o idare öyle bir hâtem-i vahdaniyet ve öyle bir sikke-i
ehadiyettir ki bütün o mevcudatı birden, hiçten icad edip beraber idare
etmeyen bir zat; rububiyet ve icad cihetiyle hiçbir şeye karışamaz.
Çünkü karışmış olsa o hadsiz geniş muvazene-i idare bozulacak. Fakat
insanların o kavanin-i rububiyetin hüsn-ü cereyanlarına yine emr-i İlahî
ile surî bir hizmeti var.

**Üçüncü Sikke:** İnsanın yüzünde… Belki insanın yüzü öyle bir sikke-i
ehadiyettir ki Âdem zamanından tâ kıyamete kadar gelmiş ve gelecek bütün
efrad-ı insaniye birden nazar-ı mütalaasında bulunmayan ve her birine
karşı o tek yüzde birer alâmet-i farika koymayan ve o küçük yüzde hadsiz
alâmet-i farika bırakmayan bir sebep, bir tek insanın yüzündeki hâtem-i
vahdaniyete icad cihetiyle el uzatamaz.

Evet, insanın yüzüne o sikkeyi koyan zat, elbette bütün efrad-ı insaniye
nazar-ı şuhudunda ve daire-i ilmindedir ki her bir insanın siması; göz,
kulak, ağız gibi aza-yı esasîde birbirine benzediği halde, birer
alâmet-i farika ile hiçbirisine tamam benzemez. Nasıl ki o simada göz,
kulak gibi azaların umum efradında birbirine benzediği, o nev-i insanın
Sâni’i bir, vâhid olduğuna şehadet eden bir sikke-i tevhiddir; öyle de
hukuk-u insaniyenin muhafazası için sair envaın fevkinde olarak o
simalarda birbirine iltibas olmamak ve birbirinden tefriki için hikmetli
pek çok alâmet-i farika ile iftirakları, o Sâni’-i Vâhid’in iradesini,
ihtiyarını ve meşietini göstermekle beraber, ayrı ve çok dakik bir
sikke-i ehadiyet oluyor ki bütün insanları, hayvanları, belki kâinatı
halk etmeyen bir zat, bir sebep o sikkeyi koyamaz.

**İkinci İşaret:** Kâinatın âlemleri, envaları ve unsurları öyle birbiri
içine girift olarak girmiştir ki kâinatın heyet-i mecmuasına mâlik
olmayan bir sebep, hiçbir nevine, hiçbir unsuruna hakiki tasarruf
edemez. Âdeta ism-i Ferd’in cilve-i vahdeti, bütün kâinatı bir vahdet
içine almış; her şey o vahdeti ilan ediyor.

Mesela, bu kâinatın lambası olan güneşin bir olması, umum kâinat birinin
olmasına işaret ettiği gibi; zîhayatların çevik ve çalak hizmetçileri
olan hava unsuru bir olması ve aşçıları olan ateş bir olması ve zemin
bahçesini sulayan bulut süngeri bir olması ve umum zîhayatın imdadına
yetişen yağmur bir olması ve her yere yetişmesi ve ekser hayvanat ve
nebatat taifelerinin her birisi umum zemin yüzünde serbest yayılmaları,
vahdet-i neviyeleri ve meskenleri bir bulunması; gayet kat’î bir surette
işaretler, şehadetlerdir ki meskenleri ile beraber umum o mevcudat, bir
tek zatın malı olduğuna delâlet ederler.

İşte buna kıyasen, bütün kâinatın böyle birbirine girift olan envaları,
mecmu-u kâinatı öyle bir küll hükmüne getirmiştir ki icad cihetiyle
tecezzi kabul etmez. Umum kâinata hükmü geçmeyen bir sebep, rububiyet
cihetiyle ve icad keyfiyetiyle hiçbir şeye hükmedemez ve bir tek zerreye
rububiyetini dinlettiremez.

**Üçüncü İşaret:** İsm-i Ferd’in tecelli-i a’zamıyla kâinatı birbiri
içinde hadsiz mektubat-ı Samedaniye hükmüne getirip her mektupta hadsiz
hâtem-i vahdaniyet ve pek çok mühr-ü ehadiyet basılmış gibi, her bir
mektubun kelimatı adedince ehadiyet mühürlerini taşıyor ve o mühürlerin
adedince kâtibini gösteriyor.

Evet, her bir çiçek, her bir meyve, her bir ot, hattâ her bir hayvan,
her bir ağaç birer mühr-ü ehadiyet ve birer sikke-i samediyet
olduklarını ve bulundukları mekân ise bir mektup suretini alması
cihetiyle her biri bir imza şeklini alır; o mekânın kâtibini gösteriyor.

Mesela, bir bahçede bir sarı çiçek, o bahçe nakkaşının bir mührü
hükmündedir. O çiçek mührü kimin ise bütün zemin yüzündeki o nevi
çiçekler, o zatın kelimeleri hükmünde olduğuna ve o bahçe dahi onun
yazısı olduğuna açık bir surette delâlet ediyor.

Demek oluyor ki her bir şey, umum eşyayı Hâlık’ına isnad edip a’zamî bir
tevhide işaret ediyor.

**Dördüncü İşaret:** İsm-i Ferd’in cilve-i a’zamı güneş gibi zahir
olmakla beraber, vücub derecesinde bir makuliyet ve hadsiz bir
kolaylıkla kabul edilir. Ve o cilvenin muhalifi ve zıddı olan şirk,
nihayet derecede müşkül ve akıldan gayet derecede uzak, belki muhal ve
mümteni derecesinde olduğunu ispat eden çok bürhanlar, Risale-i Nur’un
eczalarında beyan edilmiş. Şimdilik o delillerdeki o noktaların
tafsilatını o risalelere havale edip yalnız **üç nokta**sını burada
beyan edeceğiz.

**Birincisi:** Onuncu ve Yirmi Dokuzuncu Sözlerin âhirlerinde icmalen ve
Yirminci Mektup’un âhirinde tafsilen gayet kat’î bürhanlar ile ispat
etmişiz ki Zat-ı Ferd ve Ehad’in kudretine nisbeten en büyük şeyin
icadı, en küçük bir şey gibi kolaydır. Bir baharı, bir çiçek gibi
suhuletle halk eder. Binler haşrin numunelerini her baharda gözümüz
önünde kolaylıkla icad eder. Büyük bir ağacı, küçük bir meyve gibi
rahatça idare eder. Eğer müteaddid esbaba havale edilse her bir meyve,
bir ağaç kadar masraflı ve müşkülatlı ve bir çiçek, bir bahar kadar
zahmetli ve suubetli olur.

Evet, nasıl ki bir ordunun teçhizat-ı askeriyesi bir kumandanın emriyle,
bir fabrikada yapılsa o ordunun teçhizatı, âdeta bir tek neferin
teçhizatı gibi kolaylaşır. Eğer her neferin cihazatı ayrı ayrı fabrikada
yapılsa ve idare-i askeriyesi vahdetten kesrete girse o vakit her bir
nefer, ordu kadar fabrikalar ister.

Aynen öyle de eğer her şey Zat-ı Ferd ve Ehad’e verilse bütün bir nev’in
hadsiz efradı, bir tek fert gibi kolay olur. Eğer esbaba verilse her bir
fert, o nevi kadar müşkülatlı olur. Evet, vahdet de ferdiyet de her
şeyin o Zat-ı Vâhid’e intisabıyla olur ve ona istinad eder. Ve bu
istinad ve intisap ise o şey için hadsiz bir kuvvet, bir kudret hükmüne
geçebilir. O vakit, küçük bir şey, o intisap ve istinad kuvvetiyle
binler derece kuvvet-i şahsiyesinin fevkinde işler görebilir, neticeler
verebilir. Ve çok kuvvetli olan Ferd ve Ehad’e istinad ve intisap
etmeyen bir şey, kendi şahsî kuvvetine göre küçük işler görebilir ve
neticesi ona göre küçülür.

Mesela, nasıl ki başıbozuk, gayet cesur, kuvvetli bir adam, kendi
cephanesini ve zahîresini beraberinde ve belinde taşımaya mecbur
olduğundan ancak on adam düşmanına karşı muvakkat dayanabilir. Çünkü
şahsî kuvveti o kadar eser gösterebilir. Fakat askerlik tezkeresiyle bir
kumandan-ı a’zama intisap ve istinad eden bir adam, kendi menabi-i
kuvvetini ve erzak deposunu kendisi çekmediği ve taşımaya mecbur
olmadığı için o intisap ve istinad, onun için tükenmez bir kuvvet, bir
hazine hükmüne geçtiğinden mağlup düşen düşman ordusunun bir müşirini,
belki binler adamla beraber o intisap kuvvetiyle esir edebilir.

Demek vahdette, ferdiyette bir karınca bir Firavun’u, bir sinek bir
Nemrut’u, bir mikrop bir cebbarı o intisap kuvvetiyle mağlup edebildiği
gibi nohut tanesi küçüklüğünde bir çekirdek dahi dağ gibi heybetli bir
çam ağacını omuzunda taşıyabilir. Evet, nasıl ki bir kumandan-ı a’zam,
bir neferin imdadına bir orduyu gönderebilir haysiyetiyle ve o neferin
arkasında bir orduyu tahşid edebildiği cihetiyle o nefer, bir ordu
kendisinin arkasında manen bulunuyor gibi bir kuvvet-i maneviye ile pek
büyük işlere, kumandanı namına mazhar olur.

Öyle de Sultan-ı Ezelî, Ferd ve Ehad olduğundan –hiçbir cihetle ihtiyaç
yok, eğer faraza ihtiyaç olsa– her şeyin imdadına bütün eşyayı gönderir
ve her bir şeyin arkasına kâinat ordusunu tahşid eder ve her bir şey
kâinat kadar bir kuvvete dayanır ve her bir şeye karşı bütün eşya
–faraza eğer ihtiyaç olsa– o Kumandan-ı Ferd’in kuvveti hükmüne
geçebilir. Eğer ferdiyet olmazsa her bir şey bütün bu kuvveti kaybeder,
hiç hükmüne sukut eder; neticeleri dahi hiçe iner.

İşte gözümüzle her vakit müşahede ettiğimiz bu çok hârika eserlerin
gayet küçük ehemmiyetsiz şeylerden tezahürü, bilbedahe ferdiyet ve
ehadiyeti gösteriyor. Yoksa her şeyin neticesi, meyvesi, eseri; o şeyin
maddesi ve kuvveti gibi küçülerek hiçe inecekti. Ve gözümüz önündeki
gayet kıymettar şeylerin gayet derecede ucuzluğu ve nihayet derecede
mebzuliyeti hiç kalmayacaktı. Şimdi kırk para ile alacağımız bir kavunu,
bir narı kırk bin lira ile de yiyemezdik.

Evet, dünyadaki bütün suhulet, bütün ucuzluk, bütün mebzuliyet vahdetten
gelir ve ferdiyete şehadet eder.

**İkinci Nokta:** Mevcudat iki vecihle icad ediliyor. Biri, “ibda ve
ihtira” tabir edilen hiçten icaddır. Diğeri, “inşa ve terkip” tabir
edilen mevcud olan anâsır ve eşyadan toplamak suretiyle ona vücud
vermektir. Eğer cilve-i ferdiyete ve sırr-ı ehadiyete göre olsa hadsiz
derece bir suhulet, belki vücub derecesinde bir kolaylık olur. Eğer
ferdiyete verilmezse hadsiz derece müşkül ve gayr-ı makul, belki imtina
derecesinde bir suubet olacak. Halbuki kâinattaki mevcudat, nihayet
derecede külfetsiz olarak ve suhuletle ve kolaylıkla gayet mükemmel bir
surette vücuda gelmeleri, cilve-i ferdiyeti bilbedahe gösteriyor ve her
şey doğrudan doğruya Zat-ı Ferd-i Zülcelal’in sanatı olduğunu ispat
ediyor.

Evet, eğer bütün eşya Ferd-i Vâhid’e verilse bir kibrit çakar gibi,
eserleriyle azameti anlaşılan o nihayetsiz kudretiyle hiçten icad eder
ve ihatalı nihayetsiz ilmiyle her şeye manevî bir kalıp hükmünde bir
miktar tayin eder. Ve o âyine-i ilmindeki her şeyin suretine ve planına
göre, kolayca her bir şeyin zerreleri o kalıb-ı ilmî içine yerleşir,
muntazaman vaziyetlerini muhafaza ederler.

Eğer etraftan zerreleri toplamak lâzım gelse de ilmî kanunların ve
kudretin ihatalı düsturları cihetiyle o zerreler, kanun-u ilmî ve sevk-i
kudretî ile bağlanmaları haysiyetiyle mutî bir ordunun neferatı gibi
muntazaman kanun-u ilmî ve sevk-i kudretî ile gelip o şeyin vücudunu
ihata eden kalıb-ı ilmî ve miktar-ı kaderî içine girip kolayca vücudunu
teşkil ederler. Belki âyinedeki aksin fotoğraf vasıtasıyla kâğıt üstüne
vücud-u haricî giymesi veyahut görünmeyen bir yazı ile yazılan bir
mektuba gösterici maddeyi sürmekle görünmesi gibi, Ferd-i Vâhid’in ilm-i
ezelîsinin âyinesinde bulunan mahiyet-i eşya ve suver-i mevcudata gayet
suhuletle, kudret onlara vücud-u haricî giydirir ve âlem-i manadan
âlem-i zuhura getirir, gözlere gösterir.

Eğer Ferd-i Vâhid’e verilmezse bir sineğin vücudunu rûy-i zeminin
etrafından ve anâsırından gayet hassas bir mizanla toplamak, âdeta
yeryüzünü ve unsurları eleyip her taraftan o mahsus vücudun mahsus
zerrelerini getirerek sanatlı vücudunda muntazam yerleştirmek için maddî
kalıp, belki azaları adedince kalıplar bulunmak ve o vücuddaki duygular
ve ruh gibi ince, dakik, manevî letaifi dahi mizan-ı mahsusla manevî
âlemlerden celbetmek lâzım gelir.

İşte bu surette bir sineğin icadı, kâinat kadar müşkülatlı olur; yüz
derece müşkül müşkül içinde, belki muhal muhal içinde olacak. Çünkü
Hâlık-ı Ferd’den başka hiçbir şey, hiçten ve ademden icad edemediğine
bütün ehl-i din ve ehl-i fen ittifak ediyorlar. Öyle ise esbab ve
tabiata havale edilse her şeye, ekser eşyadan toplamak suretiyle vücud
verilebilir.

**Üçüncü Nokta:** Eğer bütün eşya, bir Zat-ı Ferd-i Vâhid’e verilse bir
tek şey gibi kolay olmasına, eğer esbaba ve tabiata havale edilse bir
tek şeyin vücudu, umum eşya kadar müşkülatlı olduğuna işaret eden, başka
risalelerde izah edilen iki üç temsili muhtasaran beyan edeceğiz.

*Mesela*, bir zabite, bin nefere ait vaziyet ve idare havale edilse ve
bir nefer de on zabitin idaresine verilse o bir neferin idaresi, bir
taburun idaresinden on derece daha müşkülatlı olur. Çünkü ona
emredenler, birbirine mani olurlar. Bir keşmekeş ile o nefer hiçbir
istirahat yüzünü görmeyecek. Hem bir taburdan matlub vaziyet ve netice,
bir tek zabite havale edilse külfetsiz, kolayca o neticeyi istihsal eder
ve o vaziyeti verebilir.

Eğer o vaziyeti almayı ve o neticeyi istihsal etmeyi, o taburdaki
başsız, âmirsiz, çavuşsuz neferata havale edilse o matlub vaziyeti ve
neticeyi almak için çok karışıklık içinde münakaşalarla ancak nâkıs bir
sureti, müşkülatla tahsil edilebilir.

*İkinci Temsil:* Mesela, Ayasofya gibi kubbeli bir caminin kubbesindeki
taşlarını durdurmak vaziyeti ve muallakta durdurması, bir ustaya verilse
o vaziyeti onlara kolayca verebilir.

Eğer o vaziyete girmesi, taşlara havale edilse her bir taş umum taşlara
hem hâkim-i mutlak, hem mahkûm-u mutlak olmak lâzım gelir. Tâ ki
birbirine baş başa verip muallakta durabilsinler. O halde o ustanın
kolayca gördüğü işini görmek için yüz usta kadar, yüz derece işinden
daha ziyade işler görülecek, sonra o vaziyetler alınacak.

*Üçüncü Temsil:* Mesela küre-i arz, Zat-ı Ferd-i Vâhid’in bir memuru,
bir neferi olduğundan yalnız o bir tek nefer, o tek zatın tek emrini
dinlediği için, mevsimlerin husulü ve gece ve gündüz vakitlerinin vücudu
ve semavattaki ulvi ve haşmetli harekâtın zuhuru ve sinemavari semavî
levhaların tebdili gibi neticeleri istihsal için arz gibi bir tek nefer,
bir tek zatın bir tek emrini almakla, o vazifenin neşesinden gelen bir
cazibe ile meczup mevlevî gibi semâa kalkar, bütün o muhteşem
neticelerin husulüne ve zuhuruna vesile olur. Güya o tek nefer, kâinat
yüzündeki muhteşem manevraya bir kumandanlık eder.

Eğer hâkimiyet-i uluhiyeti ve saltanat-ı rububiyeti umum kâinatı ihata
eden ve hüküm ve emri umum mevcudata geçen bir Zat-ı Ferd’e verilmezse o
halde o neticeleri, o semavî manevrayı ve arzî mevsimleri tahsil etmek
için küre-i arzdan bin defa büyük milyonlarla yıldızlar ve küreler,
milyonlar sene uzun bir mesafeyi her yirmi dört saatte, her bir senede
gezmekle o neticeler gösterilebilir.

İşte küre-i arz gibi bir tek memur, meczup bir mevlevî gibi mihveri ve
medarı üstünde iki hareketle hasıl olan o haşmetli neticelerin husulü
ise vahdette ne derece hadsiz suhulet olduğuna bir misal olması gibi,
aynı neticeleri kazanmak için milyonlar defa o hareketten daha müşkül ve
hadsiz uzun yollar ile o neticeleri kazanmak ne derece müşkülatlı, belki
muhal olduğuna; şirk ve küfrün yolunda ne derece muhaller, bâtıl şeyler
bulunduğuna misaldir.

Esbaba tapanların ve tabiat-perestlerin cehaletlerine bu misal ile bak.
Mesela, “Bir zat hârika bir fabrikanın veya acib bir saatin veya
muhteşem bir sarayın veya mükemmel bir kitabın gayet muntazam bir
surette eczalarını, çarklarını fevkalâde sanatıyla hazır ettikten sonra,
kendisi kolayca o eczaları terkip edip işletmeyerek, belki çok uzun
masraflarla o eczaları kendi kendine işlemek ve o usta yerine fabrikayı,
sarayı, saati yapmak, kitabı yazmak için her bir cüzü, her bir çarkı,
hattâ kâğıdı, kalemi birer hârika makine hükmüne getiriyor. Ve teşhirini
çok istediği bütün hünerlerini, kemalâtını izhara vesile olan o
üstadlığını ve sanatını onlara havale ediyor.” diye zannetmek, ne derece
akıldan uzak ve cehalet olduğunu anlarsın!

Aynen öyle de esbaba ve tabiatlara icad isnad edenler, muzaaf bir
cehalete düşerler. Çünkü tabiatların ve sebeplerin üstünde dahi gayet
muntazam bir eser-i sanat var, onlar da sair mahlukat gibi masnûdurlar.
Onları öyle yapan zat, onların neticelerini dahi yapar, beraber
gösteriyor. Çekirdeği yapan, onun üstünde ağacı o yapar; ve ağacı yapan,
onun üstünde meyveleri dahi o icad eder. Yoksa ayrı ayrı tabiatların,
sebeplerin vücuda gelmeleri için yine muntazam başka tabiatları,
sebepleri isteyecekler. Ve hâkeza gitgide nihayetsiz, manasız, imkânsız
bir silsile-i mevhumatı mevcud kabul etmek lâzım gelir. Bu ise
cehaletlerin en antikasıdır.

**Beşinci İşaret:** Çok yerlerde kat’î delillerle ispat etmişiz ki
hâkimiyetin en esaslı hâssası; istiklaldir, infiraddır. Hattâ
hâkimiyetin zayıf bir gölgesi, âciz insanlarda dahi istiklaliyetini
muhafaza etmek için gayrın müdahalesini şiddetle reddeder ve kendi
vazifesine başkasının karışmasına müsaade etmez. Çok padişahlar bu
redd-i müdahale haysiyetiyle masum evlatlarını ve sevdiği kardeşlerini
merhametsizce kesmişler.

Demek, hakiki hâkimiyetin en esaslı hâssası ve infikâk kabul etmez bir
lâzımı ve daimî bir muktezası; istiklaldir, infiraddır, gayrın
müdahalesini reddir.

İşte bu çok esaslı hâssa içindir ki rububiyet-i mutlaka derecesindeki
hâkimiyet-i İlahiye, gayet şiddetle şirki ve iştiraki ve müdahale-i
gayrı reddettiğinden, Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan dahi gayet hararetle ve
şiddetle ve pek çok tekrar ile tevhidi gösterip şirki, iştiraki azîm
tehditlerle reddediyor.

İşte rububiyetteki hâkimiyet-i İlahiye, tevhid ve vahdeti kat’î bir
surette iktiza ettiği ve gayet kuvvetli bir dâîyi ve gayet şiddetli bir
muktezîyi gösterdiği gibi, kâinat yüzündeki nihayet derecede mükemmel ve
mecmu-u kâinattan, yıldızlardan tut tâ nebatat, hayvanat, maadin tâ
cüz’iyat ve efrada ve zerrelere kadar görünen intizam-ı ekmel ve
insicam-ı ecmel; o ferdiyete, o vahdete hiçbir cihetle şüphe getirmez
bir şahid-i âdil, bir bürhan-ı bâhirdir. Çünkü gayrın müdahalesi olsa bu
gayet hassas nizam ve intizam ve muvazene-i kâinat elbette bozulacaktı
ve intizamsızlık eseri görünecekti. لَوْ كَانَ فٖيهِمَٓا اٰلِهَةٌ اِلَّا اللّٰهُ لَفَسَدَتَا
âyetinin sırrıyla bu hârika mükemmel nizam-ı kâinat karışacaktı ve
fesada girecekti. Halbuki فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ تَرٰى مِنْ فُطُورٍ âyetiyle zerrattan
tâ seyyarata, ferşten tâ arşa kadar hiçbir cihetle kusur ve noksan ve
müşevveşiyet eseri görülmediğinden, gayet parlak bir surette, bu nizam-ı
kâinat ve şu intizam-ı mahlukat ve şu muvazene-i mevcudat, ism-i Ferd’in
cilve-i a’zamını gösterip vahdete şehadet eder.

Hem cilve-i ehadiyet sırrıyla, en küçük bir zîhayat mahluk, kâinatın bir
misal-i musağğarası ve küçük bir fihristesi hükmünde olduğundan o tek
zîhayata sahip çıkan, bütün kâinatı kabza-i tasarrufunda tutan zat
olabilir. Ve bir çekirdek, hilkatçe bir ağaçtan geri olmadığı; ve bir
ağaç, küçük bir kâinat hükmünde olduğu; her bir zîhayat dahi küçük bir
kâinat ve küçük bir âlem hükmünde olduğundan bu sırr-ı ehadiyet cilvesi,
şirk ve iştiraki muhal derecesine getiriyor.

Bu kâinat, o sır ile; değil yalnız tecezzi kabul etmez bir külldür;
belki mahiyetçe, inkısam ve iştiraki ve tecezzisi imkânsız ve müteaddid
elleri kabul etmez bir küllî hükmüne geçtiğinden ondaki her bir cüz, bir
cüz’î ve bir ferdî hükmünde ve o küll dahi bir küllî hükmünde olduğundan
hiçbir cihetle iştirakin imkânı olmuyor. Bu ism-i Ferd’in cilve-i
a’zamı, hakikat-i tevhidi bu sırr-ı ehadiyetle bedahet derecesinde ispat
ediyor.

Evet, kâinatın envaları birbiri içine girift olması ve kenetleşmesi ve
her birinin vazifesi umuma baktığı cihetle kâinatı rububiyet ve icad
noktasında tecezzi kabul etmez bir küll hükmüne getirdiği misillü;
kâinatta faaliyet gösteren ef’al-i umumiye-i muhita dahi birbirinin
içinde tedahül cihetiyle, yani mesela hayat vermek fiili içinde, aynı
anda iaşe ve terzîk fiili görünüyor. Ve o iaşe, ihya fiilleri içinde
aynı zamanda o zîhayatın cesedini tanzim, teçhiz fiilleri müşahede
olunuyor. Ve o iaşe, ihya, tanzim, teçhiz fiilleri içinde; aynı vakitte
tasvir, terbiye ve tedbir fiilleri nazara çarpıyor. Ve hâkeza… Böyle
muhit ve umumî ef’alin birbiri içine tedahülü ve girift olması ve
ziyadaki yedi renk gibi imtizaç belki ittihat etmesi haysiyetiyle ve o
ef’alin her biri, mahiyetçe bir birlik ve vahdet içinde ekser mevcudata
ihatası ve şümulü ve vahdanî birer fiil olduğundan her halde fâilinin
bir tek zat olması ve her biri, umum kâinatı istila etmesi ve sair ef’al
ile muavenettarane birleşmesi itibarıyla, kâinatı tecezzi kabul etmez
bir küll hükmüne getirdiği gibi zîhayat mahlukların her birisi; kâinatın
bir çekirdeği, bir fihristesi, bir numunesi hükmünde olduğundan, kâinatı
rububiyet noktasında tecezzi ve inkısamı imkân haricinde bir küllî
hükmüne getirmiştir.

Demek kâinat öyle bir külldür ki bir cüze Rab olmak, umum o külle Rab
olmakla olur. Ve öyle bir küllîdir ki her bir cüz, bir fert hükmüne
geçip bir tek ferde rububiyetini dinlettirmek, umum o küllîyi musahhar
etmekle olabilir.

**Altıncı İşaret:** Ferdiyet-i Rabbaniye ve vahdet-i İlahiye, bütün
kemalâtın
(Hâşiye[*\[3\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuzuncu-lema/#_ftn3))
medarı, esası olduğu ve kâinatın hilkatindeki hikmetlerin ve maksatların
menşei ve madeni olduğu gibi zîşuur ve zîaklın, hususan insanların
metalibinin ve arzularının husul bulmasının menbaı ve çare-i
yegânesidir. Eğer ferdiyet olmazsa beşerin bütün metalib ve arzuları
sönecek. Hem hilkat-i kâinatın neticeleri hiçe inecek, hem mevcud ve
muhakkak olan ekser kemalâtın in’idamına vesile olacak.

Mesela, insanda en şedit ve sarsılmaz ve aşk derecesinde bir arzu-yu
beka var. Ve o matlabı vermek için bütün kâinatı sırr-ı ferdiyetle
kabzasında tutan ve bir menzili kapayıp öbür menzili açmak gibi kolay
bir surette dünyayı kapayıp âhireti açabilir bir zat, o arzu-yu bekayı
yerine getirebilir. Ve bu arzu gibi, ebede uzanmış ve kâinatın etrafına
yayılmış beşerin binler arzuları, sırr-ı ferdiyete ve hakikat-i tevhide
bağlıdırlar. Eğer o ferdiyet olmazsa onlar olmaz, akîm kalırlar. Ve
vahdetle bütün kâinata birden tasarruf eden bir Zat-ı Ferd olmazsa o
matlablar yerine gelmez. Faraza gelse de çok nâkıs olur.

İşte bu sırr-ı azîm içindir ki Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan, tevhid ve
ferdiyeti pek çok tekrar ile kuvvetli bir hararetle, yüksek bir
halâvetle ders verdiği gibi bütün enbiya ve asfiya ve evliya en büyük
zevklerini ve saadetlerini, kelime-i tevhid olan لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ da
buluyorlar.

**Yedinci İşaret:** İşte bu tevhid-i hakikiyi bütün meratibiyle en
mükemmel bir surette ders veren, ispat eden, ilan eden Muhammed
aleyhissalâtü vesselâmın risaleti, elbette o tevhidin kat’iyeti
derecesinde sabit olmak lâzım gelir. Çünkü madem daire-i vücudun en
büyük hakikati olan tevhidi bütün hakaikiyle o zat ders veriyor. Elbette
tevhidi ispat eden bütün bürhanlar, dolayısıyla onun risaletini ve
vazifesinin hakkaniyetini ve davasının doğruluğunu dahi kat’î ispat
eder, denilebilir. Evet, böyle binler hakaik-i âliyeyi cem’eden,
ferdiyet ve vahdaniyeti hakkıyla keşfedip ders veren bir risalet; gayet
kat’î bir surette o tevhid, o ferdiyetin muktezasıdır ve lâzımıdır.
Onlar, onu her halde isterler.

İşte o vazifeyi tam tamına yerine getiren Zat-ı Ahmediye aleyhissalâtü
vesselâmın şahsiyet-i maneviyesinin derece-i ehemmiyetine ve ulviyetine
ve bu kâinatın bir güneşi olduğuna şehadet eden pek çok delillerden,
sebeplerden üç tanesini numune olarak beyan ediyoruz.

**Birincisi:** Umum ümmet, umum asırlarda işledikleri umum hasenatın bir
misli اَلسَّبَبُ كَالْفَاعِلِ sırrınca, Zat-ı Ahmediye aleyhissalâtü vesselâmın
sahife-i hasenatına geçtiği gibi umum ümmet, her günde ettikleri salavat
duasının kat’î makbuliyeti cihetiyle, o hadsiz duaların iktiza ettikleri
makam ve mertebeyi düşünmekle, şahsiyet-i maneviye-i Muhammediye
aleyhissalâtü vesselâmın bu kâinat içinde nasıl bir güneş olduğu
anlaşılır.

**İkincisi:** Âlem-i İslâm’ın şecere-i kübrasının menşei, çekirdeği,
hayatı, medarı olan mahiyet-i Muhammediye aleyhissalâtü vesselâmın
fevkalâde istidat ve cihazatıyla, âlem-i İslâmiyet’in maneviyatını
teşkil eden kudsî kelimatı, tesbihatı, ibadatı en evvel bütün
manalarıyla hissedip yapmaktan gelen terakkiyat-ı ruhiyesini düşün;
habibiyet derecesine çıkan ubudiyet-i Muhammediyenin (asm) velayeti,
sair velayetlerden ne kadar yüksek olduğunu anla!

Bir zaman bir tek tesbihin, bir tek namazda, sahabelerin tarz-ı
telakkisine yakın bir surette bana inkişafı, bir ay kadar ibadet
derecesinde ehemmiyetli göründü. Sahabelerin yüksek kıymetini onunla
anladım. Demek bidayet-i İslâmiyede kelimat-ı kudsiyenin verdiği feyiz
ve nurun başka bir meziyeti var. Tazeliği haysiyetiyle başka bir
letafeti, bir taraveti, bir lezzeti var ki gaflet perdesi altında
mürur-u zamanla gizlenir, azalır, perdelenir. Zat-ı Muhammediye (asm)
ise onları menba-ı hakikisinden (Zat-ı Akdes’ten) turfanda, taze olarak
fevkalâde istidadıyla almış, emmiş, massetmiş. Bu sırra binaen o zat,
bir tek tesbihten, başkasının bir sene ibadeti kadar feyiz alabilir.

İşte bu nokta-i nazardan Zat-ı Muhammediye aleyhissalâtü vesselâmın,
haddi ve nihayeti olmayan meratib-i kemalâtta ne derece terakki ettiğini
kıyas et.

**Üçüncüsü:** Bu kâinatın Hâlık’ı, bu kâinattaki bütün makasıdının en
ehemmiyetli medarı nev-i insan olduğundan ve bütün hitabat-ı
Sübhaniyenin en anlayışlı bir muhatabı nev-i beşer olduğundan; o nev-i
beşer içinde en meşhur, en namdar ve âsârıyla ve icraatıyla en mükemmel,
en muhteşem fert olan Zat-ı Muhammediye’yi (asm) o nevi namına, belki
umum kâinat hesabına kendine muhatap eden Zat-ı Ferd-i Zülcelal, elbette
onu hadsiz kemalâtta hadsiz feyzine mazhar etmiştir.

İşte bu üç nokta gibi çok noktalar var, kat’î bir surette ispat ederler
ki şahsiyet-i maneviye-i Muhammediye (asm), kâinatın manevî bir güneşi
olduğu gibi, bu kâinat denilen Kur’an-ı Kebir’in âyet-i kübrası ve o
Furkan-ı A’zam’ın ism-i a’zamı ve ism-i Ferd’in cilve-i a’zamının bir
âyinesidir.

Kâinatın umum zerratının umum zamanlarındaki umum dakikalarının bütün
âşirelerine darbedilip, hasıl-ı darb adedince o Zat-ı Ahmediye’ye salât
ü selâm, nihayetsiz hazine-i rahmetinden inmesini, Zat-ı Ferd-i Ehad-i
Samed’den niyaz ediyoruz.

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

\*\*\*
