---
title: 'Sekizinci Lem’a’nın Fihristesinden Bir Parça'
book: 'lem’alar'
chapter: 200
---

### **Sekizinci Lem’a’nın Fihristesinden Bir Parça**

**İşarat-ı gaybiye hakkında bir yazı ve bir takriz.**

فَاسْتَقِمْ كَمَٓا اُمِرْتَ ve فَمِنْهُمْ شَقِىٌّ وَ سَعٖيدٌ âyetlerinin bir nükte-i
gaybiyesini, Gavs-ı A’zam Seyyid Abdülkadir-i Geylanî’nin bir keramet-i
gaybiyesiyle tefsir ediyor. Mütevatir keramat-ı hârikaya mazhar olan o
Sultanü’l-evliya mematında, aynı hayatında olduğu gibi müridleriyle
alâkadar olduğu, ehl-i keşif ve ehl-i velayetçe kabul edilmiş. İşte o
zat sekiz yüz sene mukaddem, izn-i İlahî ile kerametkârane bu zamanımızı
görmüş; yani ona gösterilmiş.

Bu dağdağalı ve fitneli zamanda, ona mensup bir kısım Kur’an
hizmetkârlarına teselli verip, teşci ve teşvik etmek suretinde bir
meşhur kasidesinin âhirinde beş satır içinde on beş cihetle aynı haberi
veriyor. Hem ilm-i Cifr’in üç dört vechiyle o beş satırın manası hem
kelimatı hem hurufun adedi birbirini teyid ederek aynı hâdiseyi haber
verdiğinden, kat’iyet derecesinde, dikkat edenlere kanaat vermiş.

Malûmdur ki istikbalden haber veren enbiya ve evliya لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا
اللّٰهُ yasağına karşı hürmet ve teeddüb için işaretler ve rumuzlarla
iktifa etmişler. Bazı bir işaret, bazı iki işaret, en kuvvetlisi beş
altı işaretle aynı hâdiseyi göstermişler. Halbuki Gavs-ı A’zam, bu
zamandaki hizmet-i Kur’aniyenin heyetini işaret edip, içinde bir
hâdimini sarahat derecesinde gösteriyor.

Şu risale içindeki imzalar ile gösterildiği gibi hizmet-i Kur’aniyedeki
arkadaşlarıma iştirakim var. Bir kısmı benim imzam iledir. Bir kısmı
onların tasvip ve istihraçlarıyla ve tasdikleriyle olduğundan bana ait
haddimden fazla hisseyi, onların hatırları için kabul ettim. Yoksa o
risalenin başında söylediğim gibi bunda öyle bir hisse-i şerefe hakkım
yoktur.

On sene mukaddem o kaside-i gaybiyeyi görmüştüm ve bana manevî bir ihtar
gibi “Dikkat et!” diye kalbime geliyordu. O hatırayı iki cihetle
dinlemiyordum:

**Birincisi:** Benim ehemmiyetli bir kısım ömrüm, şan ve şeref perdesi
altında hubb-u câh zehiriyle zehirlenip öldüğü için yeniden bu suretle
nefs-i emmareye diğer bir şeref kapısı açmak istememekti.

**İkinci Cihet:** Bu muannid zamanda bedihî davaları ve zahir hüccetleri
kabul etmeyenlere karşı böyle işaret-i gaybiye nevinden hodfüruşane bir
tarzda izhar etmek hoşuma gitmiyordu. En nihayet esaretimin sekizinci
senesinde ve en işkenceli ve en sıkıntılı bir zamanda gayet kuvvetli bir
teşvike muhtaç olduğumuzdan bana ihtar edildi ki: “Bunu, tahdis-i nimet
ve bir şükr-ü manevî nevinden izhar et. Hem korkma, kanaat verecek
derecede kuvvetlidir!”

O risalenin başında dediğim gibi bunu izharda **en mühim maksadım**:
Esrar-ı Kur’aniyeye ait olan risalelerin makbuliyetine Gavs-ı A’zam imza
basması nevinden olduğudur.

**İkinci Maksadım:** O kudsî üstadımın kerametini izhar etmekle,
keramat-ı evliyayı inkâr eden mülhidleri iskât edip hizmet-i Kur’aniyeye
füturlar verecek çok esbaba maruz ve çok avâika hedef olan
arkadaşlarımın kuvve-i maneviyesini takviye ve şevklerini tezyid ve
füturlarını izale etmek idi.

Benim için bir nevi hodfüruşluk nevinden olduğu için ehemmiyetli
zarardır. Fakat o zararımı, üstadımın ve arkadaşlarımın hatırı için
kabul ettim.

Bu Keramet-i Gavsiye Risalesi tedricen istihraç edildiği için birkaç
parça oldu ve tetimmelere inkısam etti. Gittikçe birbirini tenvir ve
teyid ettikçe vuzuh peyda ediyor. İşaratın bazısında zafiyet varsa da
sair arkadaşlarının ittifakından aldığı kuvvet o zaafı izale eder.

Hattâ cây-ı hayrettir ki o beş satırın âhirinde, her birinin mertebesini
ve has bir sıfatını îma etmek suretinde on beşten fazla hizmet-i
Kur’aniyedeki mühim kardeşlerimi gösteriyor. Bu risalede, Keramet-i
Gavsiye münasebetiyle birkaç ehemmiyetli meseleler ve birkaç mühim
hakikatler beyan edilmiştir.

Bu risaleyi herkese tavsiye etmiyorum ve izin vermiyorum. Belki safvet
ve insaf ve ihlas ve hususiyeti bulunan kardeşlerime müsaade ediyorum.
Hem başında olan maksatlarımı düşünerek öyle baksın. Beni, bir
keramet-füruşluk vaziyetinde tasavvur etmesin.

\*\*\*
