---
title: 'Birinci İşaret'
book: 'lem’alar'
chapter: 44
---

#### **Birinci İşaret**

***Sual:*** Şeytanların kâinatta icad cihetinde hiçbir medhalleri
olmadığı hem Cenab-ı Hak rahmet ve inayetiyle ehl-i hakka taraftar
olduğu hem hak ve hakikatin cazibedar güzellikleri ve mehasinleri ehl-i
hakka müeyyid ve müşevvik bulunduğu hem dalaletin müstekreh
çirkinlikleri ehl-i dalaleti tenfir ettikleri halde, hizbü’ş-şeytanın
çok defa galebe etmesinin hikmeti nedir? Ve ehl-i hak, her vakit
şeytanın şerrinden Cenab-ı Hakk’a sığınmasının sırrı nedir?

***Elcevap:*** Hikmeti ve sırrı şudur ki: Ekseriyet-i mutlaka ile
dalalet ve şer, menfîdir ve tahriptir ve ademîdir ve bozmaktır. Ve
ekseriyet-i mutlaka ile hidayet ve hayır, müsbettir ve vücudîdir ve imar
ve tamirdir.

Herkesçe malûmdur ki yirmi adamın yirmi günde yaptığı bir binayı, bir
adam, bir günde tahrip eder. Evet, bütün aza-yı esasiyenin ve şerait-i
hayatiyenin vücuduyla vücudu devam eden hayat-ı insan, Hâlık-ı
Zülcelal’in kudretine mahsus olduğu halde; bir zalim, bir uzvu
kesmesiyle, hayata nisbeten ademî olan mevte o insanı mazhar eder. Onun
için “Et-tahribü eshel” durub-u emsal hükmüne geçmiş.

İşte bu sırdandır ki ehl-i dalalet, hakikaten zayıf bir kuvvet ile pek
kuvvetli ehl-i hakka bazen galip oluyor. Fakat ehl-i hakkın öyle muhkem
bir kalesi var ki onda tahassun ettikleri vakit, o müthiş düşmanlar
yanaşamazlar, bir halt edemezler. Eğer muvakkat bir zarar verseler
وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقٖينَ sırrıyla ebedî bir sevap ve menfaatle o zarar telafi
edilir. O kale-i metin, o hısn-ı hasîn ise şeriat-ı Muhammediye (asm) ve
sünnet-i Ahmediyedir (asm).
