---
title: 'İkinci İşaret'
book: 'lem’alar'
chapter: 45
---

#### **İkinci İşaret**

***Sual:*** Şerr-i mahz olan şeytanların icadı ve ehl-i imana taslitleri
ve onların yüzünden çok insanlar küfre girip cehenneme girmeleri, gayet
müthiş ve çirkin görünüyor. Acaba Cemil-i Ale’l-ıtlak ve Rahîm-i Mutlak
ve Rahman-ı Bi’l-Hakk’ın rahmet ve cemali, bu hadsiz çirkinliğin ve
dehşetli musibetin husulüne nasıl müsaade ediyor ve nasıl cevaz
gösteriyor?

Şu meseleyi çoklar sormuşlar ve çokların hatırına geliyor.

***Elcevap:*** Şeytanın vücudunda cüz’î şerler ile beraber birçok
makasıd-ı hayriye-i külliye ve kemalât-ı insaniye vardır. Evet, bir
çekirdekten koca bir ağaca kadar ne kadar mertebeler var, mahiyet-i
insaniyedeki istidatta dahi ondan daha ziyade meratib var. Belki
zerreden şemse kadar dereceleri var. Bu istidadatın inkişafatı, elbette
bir hareket ister, bir muamele iktiza eder. Ve o muameledeki terakki
zembereğinin hareketi, mücahede ile olur. O mücahede ise şeytanların ve
muzır şeylerin vücuduyla olur. Yoksa melaikeler gibi insanların da
makamı sabit kalırdı. O halde insan nevinde, binler enva hükmünde
sınıflar bulunmayacak. Bir şerr-i cüz’î gelmemek için bin hayrı terk
etmek, hikmet ve adalete münafîdir.

Çendan şeytan yüzünden ekser insanlar dalalete giderler. Fakat ehemmiyet
ve kıymet, ekseriyetle keyfiyete bakar, kemiyete az bakar veya bakmaz.
Nasıl ki bin ve on çekirdeği bulunan bir zat, o çekirdekleri toprak
altında bir muamele-i kimyeviyeye mazhar etse ondan on tanesi ağaç
olmuş, bini bozulmuş. O on ağaç olmuş çekirdeklerin o adama verdiği
menfaat, elbette bin bozulmuş çekirdeğin verdiği zararı hiçe indirir.

Öyle de nefs ve şeytanlara karşı mücahede ile yıldızlar gibi nev-i
insanı şereflendiren ve tenvir eden on insan-ı kâmil yüzünden o nev’e
gelen menfaat ve şeref ve kıymet, elbette haşerat nevinden sayılacak
derecede süflî ehl-i dalaletin küfre girmesiyle insan nevine vereceği
zararı hiçe indirip göze göstermediği için rahmet ve hikmet ve adalet-i
İlahiye, şeytanın vücuduna müsaade edip tasallutlarına meydan vermiş.

Ey ehl-i iman! Bu müthiş düşmanlarınıza karşı zırhınız, Kur’an
tezgâhında yapılan takvadır. Ve siperiniz, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâmın sünnet-i seniyesidir. Ve silahınız, istiaze ve istiğfar ve
hıfz-ı İlahiyeye ilticadır.
