---
title: 'Üçüncü İşaret'
book: 'lem’alar'
chapter: 46
---

#### **Üçüncü İşaret**

***Sual:*** Kur’an-ı Hakîm’de ehl-i dalalete karşı azîm şekvaları ve
kesretli tahşidatı ve çok şiddetli tehdidatı, aklın zahirine göre
adaletli ve münasebetli belâgatına ve üslubundaki itidaline ve
istikametine münasip düşmüyor. Âdeta âciz bir adama karşı, orduları
tahşid ediyor. Ve onun cüz’î bir hareketi için binler cinayet etmiş gibi
tehdit ediyor. Ve müflis ve mülkte hiç hissesi olmadığı halde, mütecaviz
bir şerik gibi mevki verip ondan şekva ediyor. Bunun sırrı ve hikmeti
nedir?

***Elcevap:*** Onun sır ve hikmeti şudur ki şeytanlar ve şeytanlara
uyanlar, dalalete sülûk ettikleri için küçük bir hareketle çok tahribat
yapabilirler. Ve çok mahlukatın hukukuna, az bir fiil ile çok hasaret
veriyorlar.

Nasıl ki bir sultanın büyük bir ticaret gemisinde bir adam az bir
hareketle, belki küçük bir vazifeyi terk etmekle, o gemi ile alâkadar
bütün vazifedarların semere-i sa’ylerinin ve netice-i amellerinin
mahvına ve iptaline sebebiyet verdiği için o geminin sahib-i zîşanı, o
âsiden, o gemi ile alâkadar olan bütün raiyetinin hesabına azîm
şikayetler edip dehşetli tehdit ediyor ve onun o cüz’î hareketini değil
belki o hareketin müthiş neticelerini nazara alarak ve o sahib-i zîşanın
zatına değil belki raiyetinin hukuku namına dehşetli bir cezaya çarpar.

Öyle de Sultan-ı ezel ve ebed dahi küre-i arz gemisinde ehl-i hidayetle
beraber bulunan ehl-i dalalet olan hizbü’ş-şeytanın zahiren cüz’î
hatîatlarıyla ve isyanlarıyla pek çok mahlukatın hukukuna tecavüz
ettikleri ve mevcudatın vezaif-i âliyelerinin neticelerinin iptal
etmesine sebebiyet verdikleri için onlardan azîm şikayet ve dehşetli
tehdidat ve tahribatlarına karşı mühim tahşidat etmek, ayn-ı belâgat
içinde mahz-ı hikmettir ve gayet münasip ve muvafıktır. Ve mutabık-ı
mukteza-yı haldir ki belâgatın tarifidir ve esasıdır ve israf-ı kelâm
olan mübalağadan münezzehtir. Malûmdur ki böyle az bir hareketle çok
tahribat yapan dehşetli düşmanlara karşı gayet metin bir kaleye iltica
etmeyen, çok perişan olur.

İşte ey ehl-i iman! O çelik ve semavî kale, Kur’an’dır. İçine gir,
kurtul.
