---
title: 'Dördüncü İşaret'
book: 'lem’alar'
chapter: 47
---

#### **Dördüncü İşaret**

Adem şerr-i mahz ve vücud hayr-ı mahz olduğunu, ehl-i tahkik ve ashab-ı
keşif ittifak etmişler. Evet, ekseriyet-i mutlaka ile hayır ve mehasin
ve kemalât, vücuda istinad eder ve ona râci olur. Sureten menfî ve ademî
de olsa, esası sübutîdir ve vücudîdir. Dalalet ve şer ve musibetler ve
masiyetler ve belalar gibi bütün çirkinliklerin esası, mâyesi; ademdir,
nefiydir. Onlardaki fenalık ve çirkinlik, ademden geliyor. Çendan
suret-i zahirîde müsbet ve vücudî de görünseler, esası ademdir,
nefiydir. Hem bilmüşahede sabittir ki bina gibi bir şeyin vücudu, bütün
eczasının mevcudiyetiyle takarrur eder. Halbuki onun harabiyeti ve ademi
ve inhidamı, bir rüknün ademiyle hasıl olur.

Hem vücud, her halde mevcud bir illet ister. Muhakkak bir sebebe istinad
eder. Adem ise ademî şeylere istinad edebilir. Ademî bir şey, ma’dum bir
şeye illet olur.

İşte bu iki kaideye binaendir ki: Şeytan-ı ins ve cinnin kâinattaki
müthiş âsâr-ı tahripkâraneleri ve enva-ı küfür ve dalalet ve şer ve
mehaliki yaptıkları halde, zerre miktar icada ve hilkate müdahaleleri
olmadığı gibi mülk-ü İlahîde bir hisse-i iştirakleri olamıyor. Ve bir
iktidar ve bir kudretle o işleri yapmıyorlar, belki çok işlerinde
iktidar ve fiil değil belki terk ve atalettir. Hayrı yaptırmamakla,
şerleri yapıyorlar. Yani şerler oluyorlar. Çünkü mehalik ve şer,
tahribat nevinden olduğu için illetleri, mevcud bir iktidar ve fâil bir
icad olmak lâzım değildir. Belki bir emr-i ademî ile ve bir şartın
bozulmasıyla koca bir tahribat olur.

İşte bu sır, Mecusilerde inkişaf etmediği içindir ki kâinatta “Yezdan”
namıyla bir hâlık-ı hayır, diğeri “Ehriman” namıyla bir hâlık-ı şer
itikad etmişlerdir. Halbuki onların Ehriman dedikleri mevhum ilah-ı şer,
bir cüz-i ihtiyarıyla ve icadsız bir kesble şerlere sebebiyet veren
malûm şeytandır.

İşte ey ehl-i iman! Şeytanların bu müthiş tahribatına karşı en mühim
silahınız ve cihazat-ı tamiriyeniz, istiğfardır ve “Eûzü billah” demekle
Cenab-ı Hakk’a ilticadır. Ve kaleniz sünnet-i seniyedir.
