---
title: 'Beşinci İşaret'
book: 'lem’alar'
chapter: 48
---

#### **Beşinci İşaret**

Cenab-ı Hak, kütüb-ü semaviyede beşere karşı cennet gibi azîm mükâfatı
ve cehennem gibi dehşetli mücazatı göstermekle beraber çok irşad, ikaz,
ihtar, tehdit ve teşvik ettiği halde; ehl-i iman, bu kadar esbab-ı
hidayet ve istikamet varken hizbü’ş-şeytanın mükâfatsız çirkin zayıf
desiselerine karşı mağlup olmaları, bir zaman beni çok düşündürüyordu.
Acaba iman varken, Cenab-ı Hakk’ın o kadar şiddetli tehdidatına
ehemmiyet vermemek nasıl oluyor? Nasıl iman gitmiyor? اِنَّ كَيْدَ الشَّيْطَانِ كَانَ
ضَعٖيفًا sırrıyla şeytanın gayet zayıf desiselerine kapılıp Allah’a isyan
ediyor.

Hattâ benim arkadaşlarımdan bazıları, yüz hakikat dersini kalben tasdik
ile beraber benden işittiği ve bana karşı da fazla hüsn-ü zannı ve
irtibatı varken, kalpsiz ve bozuk bir adamın ehemmiyetsiz ve riyakârane
iltifatına kapıldı, onun lehinde benim aleyhimde bir vaziyete geldi.
“Fesübhanallah” dedim, insanda bu derece sukut olabilir mi? Ne kadar
hakikatsiz bir insan idi diye o bîçareyi gıybet ettim, günaha girdim.

Sonra sâbık işaretlerdeki hakikat inkişaf etti, karanlıklı çok noktaları
aydınlattı. O nur ile lillahi’l-hamd hem Kur’an-ı Hakîm’in azîm tergibat
ve teşvikatı tam yerinde olduğunu hem ehl-i imanın desais-i şeytaniyeye
kapılmaları, imansızlıktan ve imanın zayıflığınden olmadığını hem
günah-ı kebairi işleyen küfre girmediğini hem Mutezile mezhebi ve bir
kısım Hariciye mezhebi “Günah-ı kebairi irtikâb eden kâfir olur veya
iman ve küfür ortasında kalır.” diye hükümlerinde hata ettiklerini hem
benim o bîçare arkadaşım da yüz ders-i hakikati bir herifin iltifatına
feda etmesi, düşündüğüm gibi çok sukut ve dehşetli alçaklık olmadığını
anladım. Cenab-ı Hakk’a şükrettim, o vartadan kurtuldum.

Çünkü sâbıkan dediğimiz gibi şeytan cüz’î bir emr-i ademî ile insanı
mühim tehlikelere atar. Hem insandaki nefis ise şeytanı her vakit
dinler. Kuvve-i şeheviye ve gazabiye ise şeytan desiselerine hem kābile
hem nâkile iki cihaz hükmündedirler.

İşte bunun içindir ki Cenab-ı Hakk’ın “Gafur” “Rahîm” gibi iki ismi,
tecelli-i a’zamla ehl-i imana teveccüh ediyor. Ve Kur’an-ı Hakîm’de
peygamberlere en mühim ihsanı, mağfiret olduğunu gösteriyor ve onları,
istiğfar etmeye davet ediyor. بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ kelime-i
kudsiyesini her sure başında tekrar ile ve her mübarek işlerde zikrine
emretmesiyle, kâinatı ihata eden rahmet-i vâsiasını melce ve tahassungâh
gösteriyor ve فَاسْتَعِذْ emriyle اَعُوذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجٖيمِ‌ kelimesini
siper yapıyor.
