---
title: 'Yedinci İşaret'
book: 'lem’alar'
chapter: 50
---

#### **Yedinci İşaret**

***Sual:*** Mutezile imamları, şerrin icadını şer telakki ettikleri için
küfür ve dalaletin hilkatini Allah’a vermiyorlar. Güya onunla Allah’ı
takdis ediyorlar. “Beşer kendi ef’alinin hâlıkıdır.” diye dalalete
gidiyorlar.

Hem derler: “Bir günah-ı kebireyi işleyen bir mü’minin imanı gider.
Çünkü Cenab-ı Hakk’a itikad ve cehennemi tasdik etmek, öyle günahı
işlemekle kabil-i tevfik olamaz. Çünkü dünyada gayet cüz’î bir hapis
korkusuyla kendini hilaf-ı kanun her şeyden muhafaza eden adam, ebedî
bir azab-ı cehennemi ve Hâlık’ın gazabını nazar-ı ehemmiyete almayacak
derecede büyük günahları işlerse, elbette imansızlığa delâlet eder.”

***Elcevap:***

**Birinci şıkkın cevabı şudur ki** Kader Risalesi’nde izah edildiği
gibi: Halk-ı şer, şer değil; belki kesb-i şer, şerdir. Çünkü halk ve
icad, umum neticelere bakar. Bir şerrin vücudu, çok hayırlı neticelere
mukaddime olduğu için o şerrin icadı, neticeler itibarıyla hayır olur,
hayır hükmüne geçer.

Mesela, ateşin yüz hayırlı neticeleri var. Fakat bazı insanlar sû-i
ihtiyarıyla ateşi kendilerine şer yapmakla “Ateşin icadı şerdir.”
diyemezler.

Öyle de şeytanların icadı, terakkiyat-ı insaniye gibi çok hikmetli
neticeleri olmakla beraber, sû-i ihtiyarıyla ve yanlış kesbiyle
şeytanlara mağlup olmakla, “Şeytanın hilkati şerdir.” diyemez. Belki o,
kendi kesbiyle kendine şer yaptı. Evet, kesb ise mübaşeret-i cüz’iye
olduğu için hususi bir netice-i şerriyenin mazharı olur; o kesb-i şer,
şer olur. Fakat icad, umum neticelere baktığı için icad-ı şer, şer değil
belki hayırdır.

İşte Mutezile bu sırrı anlamadıkları için “Halk-ı şer şerdir ve çirkinin
icadı çirkindir.” diye Cenab-ı Hakk’ı takdis için şerrin icadını ona
vermemişler, dalalete düşmüşler. وَ بِالْقَدَرِ خَيْرِهٖ وَ شَرِّهٖ olan bir rükn-ü
imanîyi tevil etmişler.

**İkinci şık ki** “Günah-ı kebireyi işleyen, nasıl mü’min kalabilir?”
diye suallerine cevap ise:

**Evvela:** Sâbık işaretlerde onların hatası kat’î bir surette
anlaşılmıştır ki tekrara hâcet kalmamıştır.

**Sâniyen:** Nefs-i insaniye, muaccel ve hazır bir dirhem lezzeti;
müeccel, gaib bir batman lezzete tercih ettiği gibi hazır bir tokat
korkusundan, ileride bir sene azaptan daha ziyade çekinir. Hem insanda
hissiyat galip olsa aklın muhakemesini dinlemez. Heves ve vehmi hükmedip
en az ve ehemmiyetsiz bir lezzet-i hazırayı, ileride gayet büyük bir
mükâfata tercih eder. Ve az bir hazır sıkıntıdan, ileride büyük bir
azab-ı müecceleden ziyade çekinir. Çünkü tevehhüm ve heves ve his,
ileriyi görmüyor belki inkâr ediyorlar. Nefis dahi yardım etse mahall-i
iman olan kalp ve akıl susarlar, mağlup oluyorlar.

Şu halde kebairi işlemek, imansızlıktan gelmiyor, belki his ve hevesin
ve vehmin galebesiyle akıl ve kalbin mağlubiyetinden ileri gelir.

Hem sâbık işaretlerde anlaşıldığı gibi fenalık ve hevesat yolu, tahribat
olduğu için gayet kolaydır. Şeytan-ı ins ve cinnî çabuk insanları o yola
sevk ediyor. Gayet cây-ı hayret bir haldir ki: Âlem-i bekanın nass-ı
hadîsle sinek kanadı kadar bir nuru, ebedî olduğu için bir insanın
müddet-i ömründe dünyadan aldığı lezzet ve nimete mukabil geldiği halde;
bazı bîçare insanlar, bir sinek kanadı kadar bu fâni dünyanın lezzetini,
o bâki âlemin, bu fâni dünyasına değer lezzetlerine tercih edip şeytanın
arkasında gider.

İşte bu sırlar içindir ki Kur’an-ı Hakîm, mü’minleri pek çok tekrar ve
ısrar ile tehdit ve teşvik ile günahtan zecir ve hayra sevk ediyor.

Bir zaman Kur’an-ı Hakîm’in bu tekrar ile şiddetli irşadatı bana bu
fikri verdi ki bu kadar mütemadî ihtarlar ve ikazlar, mü’min insanları
sebatsız ve hakikatsiz gösteriyorlar. İnsanın şerefine yakışmayacak bir
vaziyet veriyorlar. Çünkü bir memur, âmirinden aldığı bir tek emri
itaatine kâfi iken, aynı emri on defa söylese o memur cidden gücenecek.
Beni ittiham ediyorsun, ben hain değilim, der. Halbuki en hâlis
mü’minlere Kur’an-ı Hakîm musırrane mükerrer emrediyor.

Bu fikir benim zihnimi kurcaladığı bir zamanda iki üç sadık arkadaşlarım
vardı. Onları şeytan-ı insînin desiselerine kapılmamak için pek çok defa
ihtar ve ikaz ediyordum. “Bizi ittiham ediyorsun.” diye gücenmiyorlardı.
Fakat ben kalben diyordum ki: “Bu mütemadiyen ihtarlarımla bunları
gücendiriyorum, sadakatsizlikle ve sebatsızlıkla ittiham ediyorum.”

Sonra birden sâbık işaretlerde izah ve ispat edilen hakikat inkişaf
etti. O vakit o hakikatle hem Kur’an-ı Hakîm’in tam mutabık-ı mukteza-yı
hal ve yerinde ve israfsız ve hikmetli ve ittihamsız bir surette ısrar
ve tekraratı yaptığını ve ayn-ı hikmet ve mahz-ı belâgat olduğunu
bildim. Ve o sadık arkadaşlarımın gücenmediklerinin sırrını anladım.

O hakikatin hülâsası şudur ki şeytanlar, tahribat cihetinde sevk
ettikleri için az bir amel ile çok şerleri yaparlar. Onun için tarîk-ı
hakta ve hidayette gidenler, pek çok ihtiyat ve şiddetli sakınmaya ve
mükerrer ihtarata ve kesretli muavenete muhtaç olduklarındandır ki
Cenab-ı Hak, o tekrarat cihetinde bin bir ismi ile ehl-i imana
muavenetini takdim ediyor ve binler merhamet ellerini imdadına uzatıyor.
Şerefini kırmıyor, belki vikaye ediyor. İnsanın kıymetini küçük
düşürtmüyor, belki şeytanın şerrini büyük gösteriyor.

İşte ey ehl-i hak ve ehl-i hidayet! Şeytan-ı ins ve cinnînin mezkûr
desiselerinden kurtulmak çaresi: Ehl-i Sünnet ve Cemaat olan ehl-i hak
mezhebini karargâh yap ve Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın muhkemat kalesine
gir ve sünnet-i seniyeyi rehber yap, selâmeti bul!..
