---
title: 'Sekizinci İşaret'
book: 'lem’alar'
chapter: 51
---

#### **Sekizinci İşaret**

***Sual:*** Sâbık işaretlerde ispat ettiniz ki dalalet yolu, kolay ve
tahrip ve tecavüz olduğu için çoklar o yola sülûk ediyorlar. Halbuki
sair risalelerde kat’î deliller ile ispat etmişsiniz ki küfür ve dalalet
yolu o kadar müşkülatlı ve suubetlidir ki hiç kimse ona girmemek gerekti
ve kabil-i sülûk değil. Ve iman ve hidayet yolu o kadar kolay ve
zahirdir ki herkes ona girmeli idi.

***Elcevap:*** Küfür ve dalalet iki kısımdır. Bir kısmı amelî ve fer’î
olmakla beraber, iman hükümlerini nefyetmek ve inkâr etmektir ki bu tarz
dalalet kolaydır. Hakkı kabul etmemektir, bir terktir, bir ademdir, bir
adem-i kabuldür. İşte bu kısımdır ki risalelerde kolay gösterilmiş.

İkinci kısım ise amelî ve fer’î olmayıp belki itikadî ve fikrî bir
hükümdür. Yalnız imanın nefyini değil belki imanın zıddına gidip bir yol
açmaktır. Bu ise bâtılı kabuldür, hakkın aksini ispattır. Bu kısım,
imanın yalnız nefyi ve nakîzi değil, imanın zıddıdır. Adem-i kabul değil
ki kolay olsun, belki kabul-ü ademdir. Ve o ademi ispat etmekle kabul
edilebilir. اَلْعَدَمُ لَا يُثْبَتُ kaidesiyle: Ademin ispatı elbette kolay
değildir.

İşte sair risalelerde imtina derecesinde suubetli ve müşkülatlı
gösterilen küfür ve dalalet bu kısımdır ki zerre miktar şuuru bulunan,
bu yola sâlik olmamak lâzımdır. Hem bu yol, risalelerde kat’î ispat
edildiği gibi o kadar dehşetli elemleri var ve boğucu karanlıkları var
ki zerre miktar aklı bulunan, o yola talip olmaz.

***Eğer denilse:*** Bu kadar elîm ve karanlıklı, müşkülatlı yola nasıl
ekser insanlar gidiyorlar?

***Elcevap:*** İçine düşmüş bulunuyorlar, çıkamıyorlar. Hem insandaki
nebatî ve hayvanî kuvveleri, âkıbeti görmedikleri, düşünemedikleri ve o
insandaki letaif-i insaniyeye galebe ettikleri için çıkmak istemiyorlar
ve hazır ve muvakkat bir lezzetle müteselli oluyorlar.

***Sual:*** Eğer denilse: Dalalette öyle dehşetli bir elem ve bir korku
var ki kâfir, değil hayattan lezzet alması, hiç yaşamaması lâzım
geliyor. Belki o elemden ezilmeli ve o korkudan ödü patlamalı idi. Çünkü
insaniyet itibarıyla hadsiz eşyaya müştak ve hayata âşık olduğu halde,
küfür vasıtasıyla mevtini bir idam-ı ebedî ve bir firak-ı lâyezalî ve
zeval-i mevcudatı ve ahbabının vefatlarını ve bütün sevdiklerini idam ve
müfarakat-ı ebediye suretinde gözü önünde daima küfür vasıtasıyla gören
insan, nasıl yaşayabilir? Nasıl hayattan lezzet alabilir?

***Elcevap:*** Acib bir mağlata-i şeytaniye ile kendini aldatır, yaşar.
Surî bir lezzet alır zanneder. Meşhur bir temsil ile onun mahiyetine
işaret edeceğiz. Şöyle ki:

Deniliyor: Deve kuşuna demişler “Kanatların var, uç!” O da kanatlarını
kısıp “Ben deveyim.” demiş, uçmamış. Fakat avcının tuzağına düşmüş. Avcı
beni görmesin diye başını kuma sokmuş. Halbuki koca gövdesini dışarıda
bırakmış, avcıya hedef etmiş. Sonra ona demişler: “Madem deveyim
diyorsun, yük götür!” O zaman kanatlarını açıvermiş “Ben kuşum.” demiş,
yükün zahmetinden kurtulmuş. Fakat hâmisiz ve yemsiz olarak avcıların
hücumuna hedef olmuş.

Aynen onun gibi; kâfir, Kur’an’ın semavî ilanatına karşı küfr-ü mutlakı
bırakıp meşkuk bir küfre inmiş. Ona denilse: “Madem mevt ve zevali, bir
idam-ı ebedî biliyorsun; kendini asacak olan darağacı göz önünde… Ona
her vakit bakan, nasıl yaşar? Nasıl lezzet alır?” O adam, Kur’an’ın
umumî vech-i rahmet ve şümullü nurundan aldığı bir hisse ile der: “Mevt
idam değil, ihtimal beka var.” Veyahut deve kuşu gibi başını gaflet
kumuna sokar, tâ ki ecel onu görmesin ve kabir ona bakmasın ve zeval-i
eşya ona ok atmasın!

***Elhasıl:*** O meşkuk küfür vasıtasıyla deve kuşu gibi mevt ve zevali
idam manasında gördüğü vakit Kur’an ve semavî kitapların iman-ı
bi’l-âhirete dair kat’î ihbaratı ona bir ihtimal verir. O kâfir, o
ihtimale yapışır, o dehşetli elemi üzerine almaz. O vakit ona denilse:
“Madem bâki bir âleme gidilecek, o âlemde güzel yaşamak için tekâlif-i
diniye meşakkatini çekmek gerektir.”

O adam şekk-i küfrî cihetiyle der: “Belki yoktur, yok için neden
çalışayım?” Yani vaktâ ki o hükm-ü Kur’an’ın verdiği ihtimal-i beka
cihetiyle idam-ı ebedî âlâmından kurtulur ve meşkuk küfrün verdiği
ihtimal-i adem cihetiyle tekâlif-i diniye meşakkati ona müteveccih olur,
ona karşı küfür ihtimaline yapışır, o zahmetten kurtulur.

Demek, bu nokta-i nazarda, mü’minden ziyade bu hayatta lezzet alır
zannediyor. Çünkü tekâlif-i diniyenin zahmetinden ihtimal-i küfrî ile
kurtuluyor ve âlâm-ı ebediyeden ise ihtimal-i imanî cihetiyle kendi
üzerine almaz. Halbuki bu mağlata-i şeytaniyenin hükmü, gayet sathî ve
faydasız ve muvakkattır.

İşte Kur’an-ı Hakîm’in küffarlar hakkında da bir nevi cihet-i rahmeti
vardır ki hayat-ı dünyeviyeyi onlara cehennem olmaktan bir derece
kurtarıp bir nevi şek vererek, şek ile yaşıyorlar. Yoksa âhiret
cehennemini andıracak bu dünyada dahi manevî bir cehennem azabı
çekeceklerdi ve intihara mecbur olacaklardı.

İşte ey ehl-i iman! Sizi idam-ı ebedîden ve dünyevî ve uhrevî
cehennemlerden kurtaran Kur’an’ın himayeti altına mü’minane ve
mutemidane giriniz ve sünnet-i seniyesinin dairesine teslimkârane ve
müstahsinane dâhil olunuz, dünya şakavetinden ve âhirette azaptan
kurtulunuz!
