---
title: 'Dokuzuncu İşaret'
book: 'lem’alar'
chapter: 52
---

#### **Dokuzuncu İşaret**

***Sual:*** Hizbullah olan ehl-i hidayet, başta enbiya ve onların
başında Fahr-i Âlem aleyhissalâtü vesselâm, o kadar inayet ve rahmet-i
İlahiye ve imdad-ı Sübhaniyeye mazhar oldukları halde, neden çok defa
hizbü’ş-şeytan olan ehl-i dalalete mağlup olmuşlar?

Hem Hâtemü’l-enbiya’nın güneş gibi parlak nübüvvet ve risaleti ve
iksir-i a’zam gibi tesirli i’caz-ı Kur’anî vasıtasıyla irşadı ve
cazibe-i umumiye-i kâinattan daha cazibedar hakaik-i Kur’aniyenin
komşuluğunda ve yakınında olan Medine münafıklarının dalalette ısrarları
ve hidayete girmemeleri ne içindir ve hikmeti nedir?

***Elcevap:*** Bu iki şık müthiş sualin halli için derince bir esas
beyan etmek lâzım gelir. Şöyle ki:

Şu kâinat Hâlık-ı Zülcelal’inin hem cemalî hem celalî iki kısım esması
bulunduğundan ve o cemalî ve celalî isimler, hükümlerini ayrı ayrı
cilvelerle göstermek iktiza ettiklerinden, Hâlık-ı Zülcelal kâinatta
ezdadı birbirine mezcedip birbirine mukabil getirip ve birbirine
mütecaviz ve müdafi bir vaziyet verip, hikmetli ve menfaattar bir nevi
mübareze suretine getirip, ondan zıtları birbirinin hududuna geçirip
ihtilafat ve tagayyürat meydana getirmekle kâinatı kanun-u tagayyür ve
tahavvül ve düstur-u terakki ve tekâmüle tabi kıldığı için o şecere-i
hilkatin câmi’ bir semeresi olan insan nevinde, o kanun-u mübarezeyi
daha acib bir şekle getirip bütün terakkiyat-ı insaniyeye medar bir
mücahede kapısını açıp, hizbullaha karşı meydana çıkabilmek için
hizbü’ş-şeytana bazı cihazat vermiş.

İşte bu sırr-ı dakik içindir ki enbiyalar çok defa ehl-i dalalete karşı
mağlup oluyor. Ve gayet zaaf ve aczde olan dalalet ehli, manen gayet
kuvvetli olan ehl-i hakka muvakkaten galip oluyorlar ve mukavemet
ediyorlar. Bu acib mukavemetin sırr-ı hikmeti şudur ki:

Dalalette ve küfürde hem adem ve terk var ki pek kolaydır, hareket
istemez. Hem tahrip var ki çok sehildir ve âsandır, az bir hareket
yeter. Hem tecavüz var ki az bir amel ile çoklarına zarar verip, ihafe
noktasında ve firavuniyet cihetinden onlara bir makam kazandırır. Hem
âkıbeti görmeyen ve hazır zevke müptela olan insandaki nebatî ve hayvanî
kuvvelerin tatmini, telezzüzü, hürriyeti vardır ki akıl ve kalp gibi
letaif-i insaniyeyi insaniyetkârane ve âkıbet-endişane olan
vazifelerinden vazgeçiriyorlar.

Ehl-i hidayet ve başta ehl-i nübüvvet ve başta Habib-i Rabbü’l-âlemîn
olan Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın meslek-i kudsîsi hem vücudî
hem sübutî hem tamir hem hareket hem hudutta istikamet hem âkıbeti
düşünmek hem ubudiyet hem nefs-i emmarenin firavuniyetini, serbestliğini
kırmak gibi esasat-ı mühimme bulunduğundandır ki Medine-i Münevvere’de
bulunan o zamanın münafıkları, o parlak güneşe karşı yarasa kuşu gibi
gözlerini yumup, o cazibe-i azîmeye karşı şeytanî bir kuvve-i dâfiaya
kapılıp dalalette kalmışlar.

***Eğer denilirse:*** Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm madem Habib-i
Rabbü’l-âlemîn’dir. Hem elindeki hak ve lisanındaki hakikattir. Ve
ordusundaki askerlerin bir kısmı melaikedir. Ve bir avuç su ile bir
orduyu sular. Ve dört avuç buğday ve bir oğlağın etiyle bin adamı
doyuracak bir ziyafet verir. Ve küffar ordusunun gözlerine bir avuç
toprak atmakla o bir avuç topraktan her küffarın gözüne bir avuç toprak
girmesiyle onları kaçırır. Ve daha bunun gibi bin mu’cizat sahibi olan
bir Kumandan-ı Rabbanî, nasıl oluyor Uhud’un nihayetinde ve Huneyn’in
bidayetinde mağlup oluyor?

***Elcevap:*** Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, nev-i beşere
mukteda ve imam ve rehber olarak gönderilmiştir. Tâ ki o nev-i insanî,
hayat-ı içtimaiye ve şahsiyedeki düsturları ondan öğrensin ve Hakîm-i
Zülkemal’in kavanin-i meşietine itaate alışsınlar ve desatir-i hikmetine
tevfik-i hareket etsinler. Eğer Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm,
hayat-ı içtimaiye ve şahsiyesinde daima hârikulâdelere ve mu’cizelere
istinad etseydi, o vakit imam-ı mutlak ve rehber-i ekber olamazdı.

İşte bu sır içindir ki yalnız davasını tasdik ettirmek için ara sıra
inde’l-hace, münkirlerin inkârını kırmak için mu’cizeler gösterirdi.
Sair vakitlerde nasıl ki herkesten ziyade evamir-i İlahiyeye itaat
etmiştir. Öyle de hikmet-i Rabbaniye ile ve meşiet-i Sübhaniye ile tesis
edilen âdetullah kavaninine herkesten ziyade müraat ve itaat ederdi.
Düşmana karşı zırh giyerdi “Sipere giriniz!” emrederdi. Yara alırdı,
zahmet çekerdi. Tâ tamamıyla hikmet-i İlahiye kanununa ve kâinattaki
şeriat-ı fıtriye-i kübraya müraat ve itaati göstersin.
