---
title: 'On İkinci İşaret'
book: 'lem’alar'
chapter: 55
---

#### **On İkinci İşaret**

Dört sual ve cevaptır.

**Birinci Sual:** Mahdud bir hayatta, mahdud günahlara mukabil, hadsiz
bir azap ve nihayetsiz bir cehennem nasıl adalet olur?

***Elcevap:*** Sâbık işaretlerde, hususan bundan evvelki On Birinci
İşaret’te kat’iyen anlaşıldı ki küfür ve dalalet cinayeti, nihayetsiz
bir cinayettir ve hadsiz bir hukuka tecavüzdür.

**İkinci Sual:** Şeriatta denilmiştir ki: “Cehennem ceza-yı ameldir
fakat cennet fazl-ı İlahî iledir.” Bunun sırr-ı hikmeti nedir?

***Elcevap:*** Sâbık işaretlerde tebeyyün etti ki insan, icadsız bir
cüz-i ihtiyarî ile ve cüz’î bir kesb ile bir emr-i ademî veya bir emr-i
itibarî teşkil ile ve sübut vermekle müthiş tahribata ve şerlere
sebebiyet verdiği gibi; nefsi ve hevası daima şerlere ve zararlara
meyyal olduğu için o küçük kesbin neticesinden hasıl olan seyyiatın
mes’uliyetini, o çeker. Çünkü onun nefsi istedi ve kendi kesbiyle
sebebiyet verdi. Ve şer ademî olduğu için abd ona fâil oldu. Cenab-ı Hak
da halk etti. Elbette o hadsiz cinayetin mes’uliyetini, nihayetsiz bir
azap ile çekmeye müstahak olur.

Amma hasenat ve hayrat ise mademki vücudîdirler, kesb-i insanî ve cüz-i
ihtiyarî onlara illet-i mûcide olamaz. İnsan, onda hakiki fâil olamaz.
Ve nefs-i emmaresi de hasenata taraftar değildir, belki rahmet-i İlahiye
onları ister ve kudret-i Rabbaniye icad eder. Yalnız insan, iman ile
arzu ile niyet ile sahip olabilir. Ve sahip olduktan sonra, o hasenat
ise ona evvelce verilmiş olan vücud ve iman nimetleri gibi sâbık hadsiz
niam-ı İlahiyeye bir şükürdür, geçmiş nimetlere bakar. Vaad-i İlahî ile
verilecek cennet ise fazl-ı Rahmanî ile verilir. Zahirde bir mükâfattır,
hakikatte fazıldır.

Demek seyyiatta sebep, nefistir; mücazata bizzat müstahaktır. Hasenatta
ise sebep Hak’tandır, illet de Hak’tandır. Yalnız, insan iman ile
tesahub eder. “Mükâfatını isterim.” diyemez “Fazlını beklerim.”
diyebilir.

**Üçüncü Sual:** Beyanat-ı sâbıkadan da anlaşılıyor ki seyyiat, intişar
ve tecavüz ile taaddüd ettiğinden, bir seyyie bin yazılmalı, hasene ise
vücudî olduğu için maddeten taaddüd etmediğinden ve abdin icadıyla ve
nefsin arzusuyla olmadığından hiç yazılmamalı veya bir yazılmalı idi.
Neden seyyie bir yazılır, hasene on ve bazen bin yazılır?

***Elcevap:*** Cenab-ı Hak, kemal-i rahmet ve cemal-i rahîmiyetini o
suretle gösteriyor.

**Dördüncü Sual:** Ehl-i dalaletin kazandıkları muvaffakıyet ve
gösterdikleri kuvvet ve ehl-i hidayete galebeleri gösteriyor ki onlar
bir kuvvete ve bir hakikate istinad ediyorlar. Demek, ya ehl-i hidayette
zaaf var ya onlarda bir hakikat var?

***Elcevap:*** Hâşâ! Ne onlarda hakikat var, ne ehl-i hakta zaaf vardır.
Fakat maatteessüf kāsıru’n-nazar muhakemesiz bir kısım avam tereddüde
düşüp vesvese ediyorlar, akidelerine halel geliyor.

***Çünkü diyorlar:*** “Eğer ehl-i hakta tam hak ve hakikat olsaydı bu
derece mağlubiyet ve zillet olmamak gerekti. Çünkü hakikat kuvvetlidir.
اَلْحَقُّ يَعْلُو وَلَا يُعْلٰى عَلَيْهِ olan kaide-i esasiye ile kuvvet haktadır. Eğer
o ehl-i hakka mukabil galibane gelen ehl-i dalaletin hakiki bir kuvveti
ve bir nokta-i istinadı olmasaydı bu derece galibiyet ve muvaffakıyet
olmamak lâzım gelecekti?”

***Elcevap:*** Ehl-i hakkın mağlubiyeti kuvvetsizlikten,
hakikatsizlikten gelmediği, sâbık işaretlerle kat’î ispat edildiği gibi;
ehl-i dalaletin galebesi kuvvetlerinden ve iktidarlarından ve nokta-i
istinad bulmalarından gelmediği, yine o işaretlerle kat’î ispat
edildiğinden bu sualin cevabı, sâbık işaretlerin heyet-i mecmuasıdır.
Yalnız burada desiselerinden ve istimal ettikleri bir kısım silahlarına
işaret edeceğiz. Şöyle ki:

Ben kendim mükerreren müşahede etmişim ki: Yüzde on ehl-i fesat, yüzde
doksan ehl-i salahı mağlup ediyordu. Hayretle merak ettim, tetkik ederek
kat’iyen anladım ki o galebe kuvvetten, kudretten gelmiyor, belki
fesattan ve alçaklıktan ve tahripten ve ehl-i hakkın ihtilafından
istifade etmesinden ve içlerine ihtilaf atmaktan ve zayıf damarları
tutmaktan ve aşılamaktan ve hissiyat-ı nefsaniyeyi ve ağraz-ı şahsiyeyi
tahrik etmekten ve insanın mahiyetinde muzır madenler hükmünde bulunan
fena istidatları işlettirmekten ve şan ve şeref namıyla riyakârane
nefsin firavuniyetini okşamaktan ve vicdansızca tahribatlarından herkes
korkmasından geliyor. Ve o misillü şeytanî desiseler vasıtasıyla
muvakkaten ehl-i hakka galebe ederler.

Fakat وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقٖينَ sırrıyla اَلْحَقُّ يَعْلُو وَلَا يُعْلٰى عَلَيْهِ düsturuyla
onların o muvakkat galebeleri, menfaat cihetinden onlar için
ehemmiyetsiz olmakla beraber, cehennemi kendilerine ve cenneti ehl-i
hakka kazandırmalarına sebeptir.

İşte dalalette, iktidarsızlar muktedir görünmeleri ve ehemmiyetsizler
şöhret kazanmaları içindir ki hodfüruş, şöhret-perest, riyakâr insanlar
ve az bir şeyle iktidarlarını göstermek ve ihafe ve ızrar cihetinden bir
mevki kazanmak için ehl-i hakka muhalefet vaziyetine girerler. Tâ
görünsün ve nazar-ı dikkat ona celbolunsun. Ve iktidar ve kudretle değil
belki terk ve ataletle sebebiyet verdiği tahribat ona isnad edilip ondan
bahsedilsin. Nasıl ki böyle şöhret divanelerinden birisi, namazgâhı
telvis etmiş, tâ herkes ondan bahsetsin. Hattâ ondan lanetle de
bahsedilmiş de şöhret-perestlik damarı kendisine bu lanetli şöhreti hoş
göstermiş diye darb-ı mesel olmuş.

Ey âlem-i beka için yaratılan ve fâni âleme müptela olan bîçare insan!
فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِمُ السَّمَٓاءُ وَ الْاَرْضُ âyetinin sırrına dikkat et, kulak ver! Bak
ne diyor? Mefhum-u sarîhiyle ferman ediyor ki: “Ehl-i dalaletin
ölmesiyle insan ile alâkadar olan semavat ve arz, onların cenazeleri
üstünde ağlamıyorlar, yani onların ölmesiyle memnun oluyorlar.”

Ve mefhum-u işarîsiyle ifade ediyor ki: “Ehl-i hidayetin ölmesiyle
semavat ve arz, onların cenazeleri üstünde ağlıyorlar, firaklarını
istemiyorlar.” Çünkü ehl-i iman ile bütün kâinat alâkadardır, ondan
memnundur. Zira iman ile Hâlık-ı kâinat’ı bildikleri için kâinatın
kıymetini takdir edip hürmet ve muhabbet ederler. Ehl-i dalalet gibi
tahkir ve zımnî adâvet etmezler.

Ey insan, düşün! Sen alâküllihal öleceksin. Eğer nefis ve şeytana tabi
isen senin komşuların, belki akrabaların senin şerrinden kurtulmak için
mesrur olacaklar. Eğer اَعُوذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجٖيمِ‌ deyip Kur’an’a ve
Habib-i Rahman’a tabi isen o vakit semavat ve arz ve mevcudat, herkesin
derecesine nisbeten, senin derecene göre senin firakından müteessir olup
manen ağlarlar. Ulvi bir matem ile ve haşmetli bir teşyi ile kabir
kapısıyla girdiğin beka âleminde senin derecene nisbeten senin için bir
hüsn-ü istikbal var olduğuna işaret ederler.
