---
title: 'On Altıncı Lem’a'
book: 'lem’alar'
chapter: 67
---

## **On Altıncı Lem’a**

بِاسْمِهٖ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim Hoca Sabri, Hâfız Ali, Mesud, Mustafalar,
Hüsrev, Re’fet, Bekir Bey, Rüşdü, Lütfüler, Hâfız Ahmed, Şeyh Mustafa
vesaire…

Sizlere meraklı ve medar-ı sual olmuş **dört küçük mesele**yi malûmat
kabîlinden muhtasar bir surette beyan etmekliğe kalbimde bir hatıra
hissettim.

**Birincisi:** Kardeşlerimizden Çaprazzade Abdullah Efendi gibi bazı
adamlar, ehl-i keşiften rivayeten bu geçen ramazanda Ehl-i Sünnet ve
Cemaat için bir ferec, bir fütuhat olacağını haber verdikleri halde
zuhur etmedi. Böyle ehl-i velayet ve keşif, neden hilaf-ı vaki haber
veriyorlar? Benden sordular. Ben de birden sünuhat kabîlinden olarak
verdiğim cevabın muhtasarı şudur:

Hadîs-i şerifte vârid olmuştur ki: “Bazen bela nâzil oluyor; gelirken
karşısına sadaka çıkar, geri çevirir.” Şu hadîsin sırrı gösteriyor ki
mukadderat, bazı şeraitle vukua gelirken geri kalır. Demek, ehl-i keşfin
muttali olduğu mukadderat mutlak olmadığını, belki bazı şeraitle
mukayyed bulunduğunu ve o şeraitin vuku bulmamasıyla o hâdise de vukua
gelmiyor. Fakat o hâdise, ecel-i muallak gibi Levh-i Ezelî’nin bir nevi
defteri hükmünde olan Levh-i Mahv-İspat’ta mukadder olarak yazılmıştır.
Gayet nadir olarak Levh-i Ezelî’ye kadar keşif çıkar. Ekseri oraya
çıkamıyor.

İşte bu sırra binaen, geçen ramazan-ı şerifte ve Kurban Bayramında ve
daha başka vakitlerde istihraca binaen veya keşfiyat nevinden verilen
haberler, muallak oldukları şeraiti bulamadıkları için vukua gelmemişler
ve haber verenleri tekzip etmiyorlar. Çünkü mukadder imiş fakat şartı
gelmeden o da vukua gelmemiş.

Evet, ramazan-ı şerifte bid’aların ref’ine Ehl-i Sünnet ve Cemaat’in
ekseriyetle hâlis duası bir şart ve bir sebeb-i mühim idi. Maalesef
camilere ramazan-ı şerifte bid’alar girdiğinden, duaların kabulüne set
çekip ferec gelmedi. Nasıl ki sâbık hadîsin sırrıyla: Sadaka, belayı
ref’ eder. Ekseriyetin hâlis duası dahi ferec-i umumîyi cezbeder.
Kuvve-i cazibe vücuda gelmediğinden fütuhat da verilmedi.

**İkinci Meraklı Sual:** Bu iki ay zarfında heyecanlı bir vaziyet-i
siyasiye karşısında bana hem alâkadar olduğum çok kardeşlerime kavî bir
ihtimal ile ferah verecek bir teşebbüs etmek lâzımken, o vaziyete hiç
ehemmiyet vermeyerek bilakis beni tazyik eden ehl-i dünyanın lehinde
olarak bir fikirde bulundum. Bazı zatlar hayret içinde hayrette
kaldılar. Dediler ki: “Sana işkence eden bu mübtedi ve kısmen münafık
baştaki insanların takip ettikleri siyaseti nasıl görüyorsun ki
ilişmiyorsun?”

Verdiğim cevabın muhtasarı şudur ki: Bu zamanda ehl-i İslâm’ın en mühim
tehlikesi, fen ve felsefeden gelen bir dalaletle kalplerin bozulması ve
imanın zedelenmesidir. Bunun çare-i yegânesi: Nurdur, nur göstermektir
ki kalpler ıslah olsun, imanlar kurtulsun.

Eğer siyaset topuzuyla hareket edilse, galebe çalınsa o kâfirler münafık
derecesine iner. Münafık, kâfirden daha fenadır. Demek, topuz böyle bir
zamanda kalbi ıslah etmez. O vakit küfür kalbe girer, saklanır; nifaka
inkılab eder.

Hem nur hem topuz; ikisini, bu zamanda benim gibi bir âciz yapamaz. Onun
için bütün kuvvetimle nura sarılmaya mecbur olduğumdan, siyaset topuzu
ne şekilde olursa olsun bakmamak lâzım geliyor.

Amma maddî cihadın muktezası ise o vazife şimdilik bizde değildir. Evet,
ehline göre kâfirin veya mürtedin tecavüzatına set çekmek için topuz
lâzımdır. Fakat iki elimiz var. Eğer yüz elimiz de olsa ancak nura kâfi
gelir. Topuzu tutacak elimiz yok!

**Üçüncü Meraklı Sual:** Bu yakında İngiliz ve İtalya gibi ecnebilerin
bu hükûmete ilişmesiyle, eskiden beri bu vatandaki hükûmetin hakiki
nokta-i istinadı ve kuvve-i maneviyesinin menbaı olan hamiyet-i
İslâmiyeyi tehyic etmekle şeair-i İslâmiyenin bir derece ihyasına ve
bid’aların bir derece def’ine medar olacağı halde, neden şiddetle harp
aleyhinde çıktın ve bu meselenin asayişle halledilmesini dua ettin ve
şiddetli bir surette mübtedilerin hükûmetleri lehinde taraftar çıktın?
Bu ise dolayısıyla bid’alara tarafgirliktir?

Elcevap: Biz, ferec ve ferah ve sürur ve fütuhat isteriz. Fakat
kâfirlerin kılıncı ile değil. Kâfirlerin kılınçları başlarını yesin,
kılınçlarından gelen fayda bize lâzım değil. Zaten o mütemerrid
ecnebilerdir ki münafıkları ehl-i imana musallat ettiler ve zındıkları
yetiştirdiler.

Hem harp belası ise hizmet-i Kur’aniyemize mühim bir zarardır. Bizim en
fedakâr ve en kıymettar kardeşlerimizin ekserisi kırk beşten aşağı
olduğundan, harp vasıtasıyla vazife-i kudsiye-i Kur’aniyeyi bırakıp
askere gitmeye mecbur olacaktılar. Benim param olsa, hüsn-ü rızam ile
böyle kıymettar kardeşlerimin her birisini askerlikten kurtarmak için
bedel-i nakdiye bin lira kadar da olsa verirdim. Böyle yüzer kıymettar
kardeşlerimizin hizmet-i Kur’aniye-i Nuriyeyi bırakıp maddî cihad
topuzuna el atmakta, yüz bin lira kendi zararımızı hissediyordum. Hattâ
Zekâi’nin bu bir iki sene askerliği, belki bin lira kadar manevî
faydasını kaybettirdi. Her ne ise…

Kādir-i külli şey, bir dakikada bulutlarla dolmuş cevv-i havayı süpürüp
temizleyerek, semanın berrak yüzünde ziyadar güneşi gösterdiği gibi bu
zulümatlı ve rahmetsiz bulutları da izale edip hakaik-i şeriatı güneş
gibi gösterir ve ucuz ve dağdağasız verebilir. Onun rahmetinden bekleriz
ki bize pahalı satmasın. Baştakilerin başlarına akıl ve kalplerine iman
versin, yeter. O vakit kendi kendine iş düzelir.

**Dördüncü Meraklı Sual:** Diyorlar ki madem sizin elinizdeki nurdur,
topuz değildir; nura karşı muaraza edilmez ve nurdan kaçılmaz ve nurun
izharından zarar gelmez. Neden arkadaşlarınıza ihtiyatı tavsiye
ediyorsunuz? Çok nurlu risaleleri halklara gösterilmesini
men’ediyorsunuz?

Bu suale karşı cevabın muhtasar meali şudur ki: Başlardaki başların çoğu
sarhoş, okumaz. Okusa da anlamaz. Yanlış mana verip ilişir. İlişmemesi
için aklı başına gelinceye kadar göstermemek lâzım geliyor.

Hem çok vicdansız insanlar var ki garaz veya tama’ veyahut havf
cihetiyle nuru inkâr eder veya gözünü kapar. Onun için kardeşlerime de
tavsiye ediyorum ki ihtiyat etsinler, nâ-ehillerin eline hakikatleri
vermesinler. Hem ehl-i dünyanın evhamını tahrik edecek işlerde
bulunmasınlar.
(Hâşiye[*\[1\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-altinci-lema/#_ftn1))
