---
title: 'Altıncı Nota'
book: 'lem’alar'
chapter: 76
---

#### **Altıncı Nota**

Ey kâfirlerin çokluklarından ve onların bazı hakaik-i imaniyenin
inkârındaki ittifaklarından telaşa düşen ve itikadını bozan bîçare
insan! Bil ki kıymet ve ehemmiyet, kemiyette ve adet çokluğunda değil.
Çünkü insan eğer insan olmazsa şeytan bir hayvana inkılab eder. İnsan,
bazı Frenkler ve Frenk-meşrepler gibi ihtirasat-ı hayvaniyede terakki
ettikçe, daha şiddetli bir hayvaniyet mertebesini alır. Sen görüyorsun
ki hayvanatın kemiyet ve adet itibarıyla hadsiz bir çokluğu varken, ona
nisbeten insan gayet az iken, umum enva-ı hayvanat üstünde sultan ve
halife ve hâkim olmuştur.

İşte muzır kâfirler ve kâfirlerin yolunda giden sefihler, Cenab-ı
Hakk’ın hayvanatından bir nevi habîslerdir ki Fâtır-ı Hakîm onları
dünyanın imareti için halk etmiştir. Mü’min ibadına ettiği nimetlerin
derecelerini bildirmek için onları bir vâhid-i kıyasî yapıp, âkıbetinde
müstahak oldukları cehenneme teslim eder.

İşte küffarın ve ehl-i dalaletin bir hakikat-i imaniyeyi inkâr ve
nefyetmelerinde kuvvet yoktur. Çünkü nefiy sırrıyla ittifakları
kuvvetsizdir. Bin nefyediciler, bir tek hükmündedir. Mesela bütün
İstanbul ahalisi, ramazanın başında Ay’ı görmediğinden nefyetse iki
şahidin ispatıyla o cemm-i gafîrin nefiy ve ittifakı sukut eder. Madem
küfrün ve dalaletin mahiyeti nefiydir ve inkârdır, cehildir ve ademdir,
küffarın kesret ile ittifakı ehemmiyetsizdir. Ehl-i hakkın, hak ve sabit
ve sübutu ispat olunan mesail-i imaniyede şuhuda istinad eden iki
mü’minin hükmü, hadsiz o ehl-i dalaletin ittifakına racih olur, galebe
eder.

Bu hakikatin sırrı şudur ki: Nefyedenlerin davaları sureten bir iken,
müteaddiddir; birbiriyle ittihat edemez ki kuvvetlensin. İspat
edicilerin davaları ittihat ediyor, birbirinden kuvvet alır. Çünkü
gökteki hilâl-i ramazanı görmeyen der ki: “Benim nazarımda ay yoktur,
benim yanımda görünmüyor.” Başkası da “Nazarımda yoktur.” der. Daha
başkası da öyle der. Her biri kendi nazarında “Yoktur.” der. Her birinin
nazarları ayrı ayrı ve nazara perde olan esbab dahi ayrı ayrı olabildiği
için davaları da ayrı ayrı olur, birbirine kuvvet veremez. Fakat ispat
edenler demiyor ki: “Benim nazarımda ve gözümde hilâl var.” Belki
“Nefsü’l-emirde, göğün yüzünde hilâl vardır, görünür.” der. Görenler
bütün aynı davayı ve “Nefsü’l-emirde vardır.” der. Demek, bütün davalar
birdir.

Nefyedenlerin nazarları ayrı ayrı olduğundan, davaları da ayrı ayrı
olur. Nefsü’l-emre hükmedemiyorlar. Çünkü nefsü’l-emirde nefiy ispat
edilmez. Çünkü ihata lâzımdır. وَ الْعَدَمُ الْمُطْلَقُ لَا يُثْبَتُ اِلَّا بِمُشْكِلَاتٍ عَظٖيمَةٍ
bir kaide-i usûldür. Evet, bir şeyi dünyada var desen yalnız o şeyi
göstermek kâfi gelir. Eğer yok deyip nefyetsen bütün dünyayı eleyip
göstermek lâzım gelir ki tâ o nefiy ispat edilsin.

İşte bu sırra binaen, ehl-i küfrün bir hakikati nefyetmesi ise bir
meseleyi halletmek veyahut dar bir delikten geçmek veyahut bir hendekten
atlamak misalindedir ki bin de bir de birdir. Çünkü birbirine yardımcı
olamaz. Fakat ispat edenler nefsü’l-emirde hakikat-i hale baktıkları
için müddeaları ittihat ediyor. Kuvvetleri birbirine yardım eder. Büyük
bir taşın kaldırmasına benzer ki ne kadar eller yapışsa daha ziyade
kaldırması kolay olur ve birbirinden kuvvet alır.
