---
title: 'Altıncı Nükte'
book: 'lem’alar'
chapter: 93
---

#### **Altıncı Nükte**

İktisat ve hıssetin çok farkı var. Tevazu, nasıl ki ahlâk-ı seyyieden
olan tezellülden manen ayrı ve sureten benzer bir haslet-i memduhadır.
Ve vakar, nasıl ki kötü hasletlerden olan tekebbürden manen ayrı ve
sureten benzer bir haslet-i memduhadır.

Öyle de ahlâk-ı âliye-i Peygamberiyeden olan ve belki kâinattaki nizam-ı
hikmet-i İlahiyenin medarlarından olan iktisat ise sefillik ve bahillik
ve tama’kârlık ve hırsın bir halitası olan hısset ile hiç münasebeti
yok. Yalnız, sureten bir benzeyiş var. Bu hakikati teyid eden bir vakıa:

Sahabenin Abâdile-i Seb’a-yı Meşhure’sinden olan Abdullah İbn-i Ömer
Hazretleri ki halife-i Resulullah olan Faruk-u A’zam Hazret-i Ömer’in
(ra) en mühim ve büyük mahdumu ve sahabe âlimlerinin içinde en
mümtazlarından olan o zat-ı mübarek çarşı içinde, alışverişte, kırk
paralık bir meseleden, iktisat için ve ticaretin medarı olan emniyet ve
istikameti muhafaza için şiddetli münakaşa etmiş. Bir sahabe ona bakmış.
Rûy-i zeminin halife-i zîşanı olan Hazret-i Ömer’in mahdumunun kırk para
için münakaşasını acib bir hısset tevehhüm ederek o imamın arkasına
düşüp ahvalini anlamak ister. Baktı ki Hazret-i Abdullah hane-i
mübareğine girdi. Kapıda bir fakir adam gördü. Bir parça eğlendi;
ayrıldı, gitti. Sonra hanesinin ikinci kapısından çıktı, diğer bir
fakiri orada da gördü. Onun yanında da bir parça eğlendi; ayrıldı,
gitti. Uzaktan bakan o sahabe merak etti.

Gitti o fakirlere sordu: “İmam sizin yanınızda durdu, ne yaptı?”

Her birisi dedi: “Bana bir altın verdi.”

O sahabe dedi: “Fesübhanallah! Çarşı içinde kırk para için böyle
münakaşa etsin de sonra hanesinde iki yüz kuruşu kimseye sezdirmeden
kemal-i rıza-yı nefisle versin!” diye düşündü, gitti, Hazret-i Abdullah
İbn-i Ömer’i gördü.

Dedi: “Yâ İmam! Bu müşkülümü hallet. Sen çarşıda böyle yaptın, hanende
de şöyle yapmışsın.”

Ona cevaben dedi ki: “Çarşıdaki vaziyet iktisattan ve kemal-i akıldan ve
alışverişin esası ve ruhu olan emniyetin, sadakatin muhafazasından
gelmiş bir halettir; hısset değildir. Hanemdeki vaziyet, kalbin
şefkatinden ve ruhun kemalinden gelmiş bir halettir. Ne o hıssettir ve
ne de bu israftır.”

İmam-ı A’zam, bu sırra işaret olarak لَا اِسْرَافَ فِى الْخَيْرِ كَمَا لَا خَيْرَ فِى
الْاِسْرَافِ demiş. Yani “Hayırda ve ihsanda (fakat müstahak olanlara) israf
olmadığı gibi israfta da hiçbir hayır yoktur.”
