---
title: 'Cây-ı hayret ve medar-ı ibret bir tevafuk:'
book: 'lem’alar'
chapter: 95
---

#### **Cây-ı hayret ve medar-ı ibret bir tevafuk:**

İktisat Risalesi’ni, üçü acemi olarak beş altı ayrı ayrı müstensih ayrı
ayrı yerde ayrı ayrı nüshadan yazıp birbirinden uzak, hatları
birbirinden ayrı, hiç elifleri düşünmeyerek yazdıkları her bir nüshanın
elifleri; duasız elli bir, dua ile beraber elli üçte tevafuk etmekle
beraber; İktisat Risalesi’nin tarih-i telif ve istinsahı olan Rumîce
elli bir ve Arabî elli üç tarihinde tevafuku ise şüphesiz tesadüf
olamaz. İktisaddaki bereketin keramet derecesine çıktığına bir
işarettir. Ve bu seneye, “Sene-i İktisat” tesmiyesi lâyıktır.

Evet, zaman iki sene sonra bu keramet-i iktisadiyeyi, İkinci Harb-i
Umumî’de her taraftaki açlık ve tahribat ve israfatla ve nev-i beşer ve
herkes iktisada mecbur olmasıyla ispat etti.

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

\*\*\*

[*\[1\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dokuzuncu-lema/#_ftnref1)
**Hâşiye:** Yani, büyükçe bir çay kaşığı iledir.

[*\[2\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dokuzuncu-lema/#_ftnref2)
**Hâşiye:** İktisatsızlık yüzünden müstehlikler çoğalır, müstahsiller
azalır. Herkes gözünü hükûmet kapısına diker. O vakit hayat-ı
içtimaiyenin medarı olan “sanat, ticaret, ziraat” tenakus eder. O millet
de tedenni edip sukut eder, fakir düşer.

[*\[3\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dokuzuncu-lema/#_ftnref3)
**Hâşiye:** İran’ın âdil padişahlarından Nuşirevan-ı Âdil’in veziri,
akılca meşhur âlim olan Büzürücumhur’dan (Büzürg-Mihr) sormuşlar: “Neden
ulema, ümera kapısında görünüyor da ümera ulema kapısında görünmüyor.
Halbuki ilim, emaretin fevkindedir?”

Cevaben demiş ki: “Ulemanın ilminden, ümeranın cehlindendir.” Yani
ümera, cehlinden ilmin kıymetini bilmiyorlar ki ulemanın kapısına gidip
ilmi arasınlar. Ulema ise marifetlerinden mallarının kıymetini dahi
bildikleri için ümera kapısında arıyorlar. İşte Büzürücumhur, ulemanın
arasında fakr ve zilletlerine sebep olan zekâvetlerinin neticesi bulunan
hırslarını zarif bir surette tevil ederek nazikane cevap vermiştir.

**Hüsrev**

[*\[4\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dokuzuncu-lema/#_ftnref4)
**Hâşiye:** Bunu teyid eden bir hâdise: Fransa’da ediblere, iyi
dilencilik yaptıkları için dilencilik vesikası veriliyor.

**Süleyman Rüşdü**

[*\[5\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dokuzuncu-lema/#_ftnref5)
**Hâşiye:** Evet, hangi müsrif ile görüşsen şekvalar işiteceksin. Ne
kadar zengin olsa da yine dili şekva edecektir. En fakir fakat kanaatkâr
bir adamla görüşsen şükür işiteceksin.

[*\[6\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dokuzuncu-lema/#_ftnref6)
**Hâşiye:** Yani vücuda en muzır, dört beş saat fâsıla vermeden yemek
yemek veyahut telezzüz için mütenevvi yemekleri birbiri üstüne mideye
doldurmaktır.
