---
title: 'İkinci Sebep'
book: 'lem’alar'
chapter: 99
---

#### **İkinci Sebep**

Ehl-i dalaletin zilletindendir ittifakları, ehl-i hidayetin
izzetindendir ihtilafları.

Yani ehl-i gaflet olan ehl-i dünya ve ehl-i dalalet, hak ve hakikate
istinad etmedikleri için zayıf ve zelildirler. Tezellül için kuvvet
almaya muhtaçtırlar. Bu ihtiyaçtan, başkasının muavenet ve ittifakına
samimi yapışırlar. Hattâ meslekleri dalalet ise de yine ittifakı
muhafaza ederler. Âdeta o haksızlıkta bir hakperestlik, o dalalette bir
ihlas, o dinsizlikte dinsizdarane bir taassup ve o nifakta bir vifak
yaparlar, muvaffak olurlar. Çünkü samimi bir ihlas, şerde dahi olsa
neticesiz kalmaz. Evet, ihlas ile kim ne isterse Allah verir.
(Hâşiye[*\[3\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirminci-lema/#_ftn3))

Amma ehl-i hidayet ve diyanet ve ehl-i ilim ve tarîkat, hak ve hakikate
istinad ettikleri için ve her biri bizzat tarîk-ı hakta yalnız
Rabb’isini düşünüp, tevfikine itimat ederek gittiklerinden, manen o
meslekten gelen izzetleri var. Zaaf hissettiği vakit; insanların yerine
Rabb’isine müracaat eder, meded ondan ister. Meşreplerin ihtilafıyla,
zahir meşrebine muhalif olana karşı muavenet ihtiyacını tam hissetmiyor,
ittifaka ihtiyacını göremiyor. Belki hodgâmlık ve enaniyet varsa kendini
haklı ve muhalifini haksız tevehhüm ederek ittifak ve muhabbet yerine,
ihtilaf ve rekabet ortaya girer. İhlası kaçırır, vazifesi zîr ü zeber
olur.

İşte bu müthiş sebebin verdiği vahim neticeleri görmemenin yegâne çaresi
“Dokuz emirdir.”

1 – Müsbet hareket etmektir ki yani kendi mesleğinin muhabbetiyle
hareket etmek. Başka mesleklerin adâveti ve başkalarının tenkisi, onun
fikrine ve ilmine müdahale etmesin; onlarla meşgul olmasın.

2 – Belki daire-i İslâmiyet içinde hangi meşrepte olursa olsun, medar-ı
muhabbet ve uhuvvet ve ittifak olacak çok rabıta-i vahdet bulunduğunu
düşünüp ittifak ederek…

3 – Ve haklı her meslek sahibinin, başkasının mesleğine ilişmemek
cihetinde hakkı ise: “Mesleğim haktır yahut daha güzeldir.” diyebilir.
Yoksa başkasının mesleğinin haksızlığını veya çirkinliğini îma eden “Hak
yalnız benim mesleğimdir.” veyahut “Güzel benim meşrebimdir.” diyemez
olan insaf düsturunu rehber etmek.

4 – Ve ehl-i hakla ittifak, tevfik-i İlahînin bir sebebi ve diyanetteki
izzetin bir medarı olduğunu düşünmekle…

5 – Hem ehl-i dalalet ve haksızlık –tesanüd sebebiyle– cemaat
suretindeki kuvvetli bir şahs-ı manevînin dehasıyla hücumu zamanında; o
şahs-ı manevîye karşı, en kuvvetli ferdî olan mukavemetin mağlup
düştüğünü anlayıp ehl-i hak tarafındaki ittifak ile bir şahs-ı manevî
çıkarıp o müthiş şahs-ı manevî-i dalalete karşı, hakkaniyeti muhafaza
ettirmek.

6 – Ve hakkı, bâtılın savletinden kurtarmak için…

7 – Nefsini ve enaniyetini

8 – Ve yanlış düşündüğü izzetini

9 – Ve ehemmiyetsiz, rekabetkârane hissiyatını terk etmekle ihlası
kazanır, vazifesini hakkıyla îfa eder.
(Hâşiye[*\[4\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirminci-lema/#_ftn4))
