---
title: 'Beşinci Nükte'
book: 'lem-alar'
chapter: 8
---

#### **Beşinci Nükte**

Üç meseledir.

**Birinci Mesele:** Asıl musibet ve muzır musibet, dine gelen
musibettir. Musibet-i diniyeden her vakit dergâh-ı İlahiyeye iltica edip
feryat etmek gerektir. Fakat dinî olmayan musibetler, hakikat noktasında
musibet değildirler. Bir kısmı ihtar-ı Rahmanîdir.

Nasıl ki çoban, gayrın tarlasına tecavüz eden koyunlarına taş atıp onlar
o taştan hissederler ki zararlı işten kurtarmak için bir ihtardır,
memnunane dönerler. Öyle de çok zahirî musibetler var ki İlahî birer
ihtar, birer ikazdır ve bir kısmı keffaretü’z-zünubdur ve bir kısmı
gafleti dağıtıp, beşerî olan aczini ve zaafını bildirerek bir nevi huzur
vermektir.

Musibetin hastalık olan nev’i, sâbıkan geçtiği gibi o kısım, musibet
değil belki bir iltifat-ı Rabbanîdir, bir tathirdir. Rivayette vardır
ki: “Ermiş bir ağacı silkmekle nasıl meyveleri düşüyor, sıtmanın
titremesinden günahlar öyle dökülüyor.”

Hazret-i Eyyüb aleyhisselâm münâcatında istirahat-i nefsi için dua
etmemiş, belki zikr-i lisanî ve tefekkür-ü kalbîye mani olduğu zaman
ubudiyet için şifa talep eylemiş. Biz, o münâcat ile –birinci
maksadımız– günahlardan gelen manevî, ruhî yaralarımızın şifasını niyet
etmeliyiz. Maddî hastalıklar için ubudiyete mani olduğu zaman iltica
edebiliriz. Fakat muterizane, müştekiyane bir surette değil belki
mütezellilane ve istimdadkârane iltica edilmeli.

Madem onun rububiyetine razıyız, o rububiyeti noktasında verdiği şeye
rıza lâzım. Kaza ve kaderine itirazı işmam eder bir tarzda “Âh! Of!”
edip şekva etmek; bir nevi kaderi tenkittir, rahîmiyetini ittihamdır.
Kaderi tenkit eden, başını örse vurur, kırar. Rahmeti ittiham eden,
rahmetten mahrum kalır. Kırılmış el ile intikam almak için o eli istimal
etmek, nasıl kırılmasını tezyid ediyor. Öyle de musibete giriftar olan
adam, itirazkârane şekva ve merakla onu karşılamak, musibeti
ikileştiriyor.

**İkinci Mesele:** Maddî musibetleri büyük gördükçe büyür, küçük
gördükçe küçülür. Mesela, gecelerde insanın gözüne bir hayal ilişir. Ona
ehemmiyet verdikçe şişer, ehemmiyet verilmezse kaybolur. Hücum eden
arılara iliştikçe fazla tehacüm göstermeleri, lâkayt kaldıkça
dağılmaları gibi; maddî musibetlere de büyük nazarıyla ehemmiyetle
baktıkça büyür. Merak vasıtasıyla o musibet cesetten geçerek kalpte de
kökleşir, bir manevî musibeti dahi netice verir; ona istinad eder, devam
eder. Ne vakit o merakı, kazaya rıza ve tevekkül vasıtasıyla izale etse
bir ağacın kökü kesilmesi gibi maddî musibet, hafifleşe hafifleşe kökü
kesilmiş ağaç gibi kurur, gider. Bu hakikati ifade için bir vakit böyle
demiştim:

Bırak ey bîçare feryadı, beladan kıl tevekkül.

Zira feryat bela-ender, hata-ender beladır bil.

Eğer bela vereni buldunsa safa-ender, atâ-ender beladır bil.

Eğer bulmazsan bütün dünya cefa-ender, fena-ender beladır bil.

Cihan dolu bela başında varken ne bağırırsın küçük bir beladan, gel
tevekkül kıl!

Tevekkül ile bela yüzünde gül, tâ o da gülsün. O güldükçe küçülür, eder
tebeddül.

Nasıl ki mübarezede müthiş bir hasma karşı gülmekle; adâvet musalahaya,
husumet şakaya döner; adâvet küçülür, mahvolur. Tevekkül ile musibete
karşı çıkmak dahi öyledir.

**Üçüncü Mesele:** Her zamanın bir hükmü var. Şu gaflet zamanında
musibet şeklini değiştirmiş. Bazı zamanda ve bazı eşhasta bela, bela
değil belki bir lütf-u İlahîdir. Ben şu zamandaki hastalıklı ve sair
musibetzedeleri (fakat musibet, dine dokunmamak şartıyla) bahtiyar
gördüğümden, hastalık ve musibet aleyhtarı bulunmak hususunda bana bir
fikir vermiyor. Ve bana, onlara acımak hissini îras etmiyor.

Çünkü hangi bir genç hasta yanıma gelmiş ise görüyorum, emsallerine
nisbeten bir derece vazife-i diniyeye ve âhirete karşı merbutiyeti var.
Ondan anlıyorum ki öyleler hakkında o nevi hastalıklar musibet değil,
bir nevi nimet-i İlahiyedir. Çünkü çendan o hastalık onun dünyevî, fâni,
kısacık hayatına bir zahmet îras ediyor. Fakat onun ebedî hayatına
faydası dokunuyor, bir nevi ibadet hükmüne geçiyor. Eğer sıhhat bulsa,
gençlik sarhoşluğuyla ve zamanın sefahetiyle elbette hastalık haletini
muhafaza edemeyecek, belki sefahete atılacak.
