---
title: 'Üçüncü Sebep'
book: 'lem-alar'
chapter: 100
---

#### **Üçüncü Sebep**

Ehl-i hakkın ihtilafı, himmetsizlikten ve aşağılıktan ve ehl-i dalaletin
ittifakı, ulüvv-ü himmetten değildir.

Belki ehl-i hidayetin ihtilafı, ulüvv-ü himmetin sû-i istimalinden ve
ehl-i dalaletin ittifakı, himmetsizlikten gelen zaaf ve aczdendir. Ehl-i
hidayeti, ulüvv-ü himmetten sû-i istimale ve dolayısıyla ihtilafa ve
rekabete sevk eden, âhiret nokta-i nazarında bir haslet-i memduha
sayılan hırs-ı sevap ve vazife-i uhreviyede kanaatsizlik cihetinden
ileri geliyor. Yani “Bu sevabı ben kazanayım, bu insanları ben irşad
edeyim, benim sözümü dinlesinler.” diye karşısındaki hakiki kardeşi ve
cidden muhabbet ve muavenetine ve uhuvvetine ve yardımına muhtaç bir
zata karşı rekabetkârane vaziyet alır. “Şakirdlerim ne için onun yanına
gidiyorlar? Ne için onun kadar şakirdlerim bulunmuyor?” diye enaniyeti
oradan fırsat bulup mezmum bir haslet olan hubb-u câha temayül ettirir,
ihlası kaçırır, riya kapısını açar.

İşte bu hatanın ve bu yaranın ve bu müthiş maraz-ı ruhanînin ilacı şudur
ki: Cenab-ı Hakk’ın rızası ihlas ile kazanılır. Kesret-i etba ile ve
fazla muvaffakıyet ile değildir. Çünkü onlar vazife-i İlahiyeye ait
olduğu için istenilmez, belki bazen verilir. Evet, bazen bir tek kelime
sebeb-i necat ve medar-ı rıza olur. Kemiyetin ehemmiyeti o kadar medar-ı
nazar olmamalı. Çünkü bazen bir tek adamın irşadı, bin adamın irşadı
kadar rıza-i İlahîye medar olur. Hem ihlas ve hakperestlik ise
Müslümanların nereden ve kimden olursa olsun, istifadelerine taraftar
olmaktır. Yoksa “Benden ders alıp sevap kazandırsınlar.” düşüncesi,
nefsin ve enaniyetin bir hilesidir.

Ey sevaba hırslı ve a’mal-i uhreviyeye kanaatsiz insan! Bazı
peygamberler gelmişler ki mahdud birkaç kişiden başka ittiba edenler
olmadığı halde, yine o peygamberlik vazife-i kudsiyesinin hadsiz
ücretini almışlar. Demek hüner, kesret-i etba ile değildir. Belki hüner,
rıza-yı İlahîyi kazanmakladır. Sen neci oluyorsun ki böyle hırs ile
“Herkes beni dinlesin.” diye vazifeni unutup vazife-i İlahiyeye
karışıyorsun? Kabul ettirmek, senin etrafına halkı toplamak Cenab-ı
Hakk’ın vazifesidir. Vazifeni yap, Allah’ın vazifesine karışma.

Hem hak ve hakikati dinleyen ve söyleyene sevap kazandıranlar, yalnız
insanlar değildir. Cenab-ı Hakk’ın zîşuur mahlukları ve ruhanîleri ve
melaikeleri kâinatı doldurmuş, her tarafı şenlendirmişler. Madem çok
sevap istersin, ihlası esas tut ve yalnız rıza-yı İlahîyi düşün. Tâ ki
senin ağzından çıkan mübarek kelimelerin havadaki efradları; ihlas ile
ve niyet-i sadıka ile hayatlansın, canlansın, hadsiz zîşuurun
kulaklarına gidip onları nurlandırsın, sana da sevap kazandırsın. Çünkü
mesela, sen “Elhamdülillah” dedin; bu kelâm, milyonlarla büyük küçük
“Elhamdülillah” kelimeleri, havada izn-i İlahî ile yazılır. Nakkaş-ı
Hakîm abes ve israf yapmadığı için o kesretli mübarek kelimeleri
dinleyecek kadar hadsiz kulakları halk etmiş.

Eğer ihlas ile niyet-i sadıka ile o havadaki kelimeler hayatlansalar
lezzetli birer meyve gibi ruhanîlerin kulaklarına girer.

Eğer rıza-yı İlahî ve ihlas o havadaki kelimelere hayat vermezse
dinlenilmez, sevap da yalnız ağızdaki kelimeye münhasır kalır.
Seslerinin ziyade güzel olmadığından, dinleyenlerin azlığından sıkılan
hâfızların kulakları çınlasın!
