---
title: 'Beşinci Sebep'
book: 'lem-alar'
chapter: 102
---

#### **Beşinci Sebep**

Ehl-i hidayetin ihtilafı ve adem-i ittifakı zaaflarından olmadığı gibi
ehl-i dalaletin kuvvetli ittifakı da kuvvetlerinden değildir.

Belki ehl-i hidayetin ittifaksızlığı, iman-ı kâmilden gelen nokta-i
istinad ve nokta-i istinaddan neş’et eden kuvvetten ileri geldiği gibi;
ehl-i gaflet ve ehl-i dalaletin ittifakları, kalben nokta-i istinad
bulmadıkları itibarıyla zaaf ve aczlerinden ileri gelmiştir. Çünkü
zayıflar ittifaka muhtaç oldukları için kuvvetli ittifak ederler.
Kavîler ihtiyacı tam hissetmediklerinden, ittifakları zayıftır.
Arslanlar, tilkiler gibi ittifaka muhtaç olmadıkları için ferdî
yaşıyorlar. Yabani keçiler, kurtlardan muhafaza için bir sürü teşkil
ederler.

Demek, zayıfların cemiyeti ve şahs-ı manevîsi kavî olduğu gibi
(Hâşiye[*\[5\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirminci-lema/#_ftn5))
kavîlerin cemiyeti ve şahs-ı manevîsi ise zayıftır. Bu sırra bir
işaret-i latîfe ve zarif bir nükte-i Kur’aniyedir ki ferman etmiş: وَ قَالَ
نِسْوَةٌ فِى الْمَدٖينَةِ Müenneslerin cemaatine, iki katlı müennes olduğu halde,
müzekker fiili olan قَالَ buyurması hem قَالَتِ الْاَعْرَابُ buyurmakla
müzekkerlerin cemaatine, müennes fiili olan قَالَتْ tabiriyle, latîfane
işaret ediyor ki:

Zayıf ve halîm ve yumuşak kadınların cemiyeti kuvvetleşir, sertlik ve
şiddet kesbedip bir nevi reculiyet kazanır. Müzekker fiilini iktiza
ettiğinden وَ قَالَ نِسْوَةٌ tabiriyle, gayet güzel düşmüş. Kavî erkekler ise
hususan bedevî A’rab olsa kuvvetlerine güvendikleri için cemiyetleri
zayıf olup hem ihtiyatkârlık hem yumuşaklık vaziyetini aldığından, bir
nevi kadınlık hâsiyeti takındıkları için müennes fiilini iktiza
ettiğinden قَالَتِ الْاَعْرَابُ müennes fiiliyle tabiri tam yerindedir.

Evet, ehl-i hak gayet kuvvetli bir nokta-i istinad olan iman-ı billahtan
gelen tevekkül ve teslim ile başkalara arz-ı ihtiyaç edip muavenet ve
yardımlarını istemez. İstese de gayet fedakârane yapışmaz.

Ehl-i dünya, dünya işlerinde hakiki nokta-i istinadlarından gaflet
ettiklerinden, zaaf ve acze düşüp şiddetli bir surette yardımcılara
ihtiyacını hisseder; samimane, belki fedakârane ittifak ederler.

İşte ehl-i hak, ittifaktaki hak kuvvetini düşünmediklerinden ve
aramadıklarından, haksız ve muzır bir netice olan ihtilafa düşerler.

Haksız ehl-i dalalet ise ittifaktaki kuvveti, aczleri vasıtasıyla
hissettiklerinden, gayet mühim bir vesile-i makasıd olan ittifakı elde
etmişler.

İşte ehl-i hakkın bu haksız ihtilaf marazının merhemi ve ilacı وَلَا
تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رٖيحُكُمْ âyetindeki şiddetli nehy-i İlahî وَتَعَاوَنُوا
عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوٰى âyetinde hayat-ı içtimaiyece gayet hikmetli emr-i
İlahîyi düstur-u hareket etmek ve ihtilafın İslâmiyet’e ne derece
zararlı olduğunu ve ehl-i dalaletin ehl-i hakka galebesini ne derece
teshil ettiğini düşünüp, kemal-i zaaf ve acz ile o ehl-i hakkın
kafilesine fedakârane, samimane iltihak etmektir; şahsiyetini unutmakla
riya ve tasannudan kurtulup ihlası elde etmektir.
