---
title: 'Yedinci Sebep'
book: 'lem-alar'
chapter: 104
---

#### **Yedinci Sebep**

Ehl-i hak ve hakikatin ihtilaf ve rekabetleri, kıskançlıktan ve hırs-ı
dünyadan gelmediği gibi; ehl-i dünyanın ve ehl-i gafletin ittifakları
dahi civanmertlikten ve ulüvv-ü cenabdan değildir.

Belki ehl-i hakikat, hakikatten gelen ulüvv-ü cenab ve ulüvv-ü himmet ve
tarîk-ı hakta memduh olan müsabakayı tam muhafaza edemediklerinden ve
nâ-ehillerin girmesi yüzünden bir derece sû-i istimal ettiklerinden;
rekabetkârane ihtilafa düşüp hem kendine hem cemaat-i İslâmiyeye
ehemmiyetli zarar olmuş.

Ehl-i gaflet ve ehl-i dalalet ise meftun oldukları menfaatlerini
kaçırmamak ve menfaat için perestiş ettikleri reislerini ve
arkadaşlarını küstürmemek için zilletlerinden ve nâmertliklerinden,
hamiyetsizliklerinden; mutlak arkadaşlarıyla, hattâ denî ve hain ve
muzır olsalar dahi hâlisane ittihat hem menfaat etrafında toplanan ne
şekilde olursa olsun şerikleriyle samimane ittifak ederler. Samimiyet
neticesi olarak istifade ederler.

İşte ey musibetzede ve ihtilafa düşmüş ehl-i hak ve ashab-ı hakikat! Bu
musibet zamanında ihlası kaçırdığınızdan ve rıza-yı İlahîyi münhasıran
gaye-i maksat yapmadığınızdan, ehl-i hakkın bu zillet ve mağlubiyetine
sebebiyet verdiniz. Umûr-u diniye ve uhreviyede rekabet, gıpta, hased ve
kıskançlık olmamalı ve hakikat nokta-i nazarında olamaz.

Çünkü kıskançlık ve hasedin sebebi; bir tek şeye çok eller uzanmasından
ve bir tek makama çok gözler dikilmesinden ve bir tek ekmeği çok mideler
istemesinden müzahame, münakaşa, müsabaka sebebiyle gıptaya, sonra
kıskançlığa düşerler. Dünyada bir şey-i vâhide çoklar talip olduğundan
ve dünya dar ve muvakkat olması sebebiyle insanın hadsiz arzularını
tatmin edemediği için rekabete düşüyorlar.

Fakat âhirette tek bir adama beş yüz sene
(Hâşiye[*/[6/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirminci-lema/#_ftn6))
mesafelik bir cennet ihsan edilmesi ve yetmiş bin kasır ve huriler
verilmesi ve ehl-i cennetten herkes kendi hissesinden kemal-i rıza ile
memnun olması işaretiyle gösteriliyor ki âhirette medar-ı rekabet bir
şey yoktur ve rekabet de olamaz. Öyle ise âhirete ait olan a’mal-i
salihada dahi rekabet olamaz, kıskançlık yeri değildir.

Kıskançlık eden ya riyakârdır, a’mal-i saliha suretiyle dünyevî
neticeleri arıyor veyahut sadık cahildir ki a’mal-i saliha nereye
baktığını bilmiyor ve a’mal-i salihanın ruhu, esası ihlas olduğunu derk
etmiyor. Rekabet suretiyle evliyaullaha karşı bir nevi adâvet taşımakla,
vüs’at-i rahmet-i İlahiyeyi ittiham ediyor. Bu hakikati teyid eden bir
vakıa:

Eski arkadaşlarımızdan bir adamın, bir adama karşı adâveti vardı. O
adamın yanında senakârane onun düşmanı amel-i salihle, hattâ velayetle
tavsif edildi. O adam kıskanmadı, sıkılmadı.

Sonra birisi dedi: “Senin o düşmanın cesurdur, kuvvetlidir.” Baktık ki o
adamda şiddetli bir kıskançlık ve bir rekabet damarı uyandı.

Ona dedik: “Velayet ve salahat hadsiz bir hayat-ı ebediyenin pırlantası
gibi bir kuvvet ve bir yüksekliktir. Sen buna bu cihette kıskanmadın.
Dünyevî kuvvet öküzde ve cesaret canavarda dahi bulunmakla beraber,
velayet ve salahate nisbeten; bir âdi cam parçasının elmasa nisbeti
gibidir.”

O adam dedi ki: “Bir noktaya, bir makama ikimiz bu dünyada gözümüzü
dikmişiz. Oraya çıkmak için basamaklarımız da kuvvet ve cesaret gibi
şeylerdir. Onun için kıskandım. Âhiret makamatı hadsizdir. O burada
benim düşmanım iken, orada benim samimi ve sevgili kardeşim olabilir.”

Ey ehl-i hakikat ve tarîkat! Hakka hizmet, büyük ve ağır bir defineyi
taşımak ve muhafaza etmek gibidir. O defineyi omuzunda taşıyanlara ne
kadar kuvvetli eller yardıma koşsalar daha ziyade sevinir, memnun
olurlar. Kıskanmak şöyle dursun, gayet samimi bir muhabbetle o
gelenlerin kendilerinden daha ziyade olan kuvvetlerini ve daha ziyade
tesirlerini ve yardımlarını müftehirane alkışlamak lâzım gelirken,
nedendir ki rekabetkârane o hakiki kardeşlere ve fedakâr yardımcılara
bakılıyor ve o hal ile ihlas kaçıyor. Vazifenizde müttehem olup ehl-i
dalaletin nazarında, sizden ve sizin mesleğinizden yüz derece aşağı
olan, din ile dünyayı kazanmak ve ilm-i hakikatle maişeti temin etmek,
tama’ ve hırs yolunda rekabet etmek gibi müthiş ittihamlara maruz
kalıyorsunuz.

Bu marazın çare-i yegânesi: Nefsini ittiham etmek ve nefsine değil,
daima karşısındaki meslektaşına taraftar olmak. Fenn-i âdab ve ilm-i
münazaranın uleması mabeynindeki hakperestlik ve insaf düsturu olan şu:
“Eğer bir meselenin münazarasında kendi sözünün haklı çıktığına taraftar
olup ve kendi haklı çıktığına sevinse ve hasmının haksız ve yanlış
olduğuna memnun olsa insafsızdır.” Hem zarar eder. Çünkü haklı çıktığı
vakit o münazarada bilmediği bir şeyi öğrenmiyor, belki gurur
ihtimaliyle zarar edebilir. Eğer hak hasmının elinde çıksa zararsız,
bilmediği bir meseleyi öğrenip menfaattar olur, nefsin gururundan
kurtulur.

Demek insaflı hakperest, hakkın hatırı için nefsin hatırını kırıyor.
Hasmının elinde hakkı görse yine rıza ile kabul edip taraftar çıkar,
memnun olur.

İşte bu düsturu ehl-i din, ehl-i hakikat, ehl-i tarîkat, ehl-i ilim
kendilerine rehber ittihaz etseler ihlası kazanırlar. Ve vazife-i
uhreviyelerinde muvaffak olurlar. Ve bu feci sukut ve musibet-i
hazıradan rahmet-i İlahiye ile kurtulurlar.

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

/*/*/*

[*/[1/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirminci-lema/#_ftnref1)
**Hâşiye:** İhtar: Teveccüh-ü nâs istenilmez, belki verilir. Verilse de
onunla hoşlanılmaz. Hoşlansa ihlası kaybeder, riyaya girer. Şan ve şeref
arzusuyla teveccüh-ü nâs ise ücret ve mükâfat değil belki ihlassızlık
yüzünden gelen bir itab ve bir mücazattır.

Evet amel-i salihin hayatı olan ihlasın zararına teveccüh-ü nâs ve şan
ve şeref, kabir kapısına kadar muvakkat olan bir lezzet-i cüz’iyeye
mukabil, kabrin öbür tarafında azab-ı kabir gibi nâhoş bir şekil
aldığından; teveccüh-ü nâsı arzu etmek değil belki ondan ürkmek ve
kaçmak lâzımdır. Şöhret-perestlerin ve şan ve şeref peşinde koşanların
kulakları çınlasın.

[*/[2/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirminci-lema/#_ftnref2)
**Hâşiye:** Sahabelerin sena-i Kur’aniyeye mazhar olan “îsar” hasletini
kendine rehber etmek. Yani hediye ve sadakanın kabulünde başkasını
kendine tercih etmek ve hizmet-i diniyenin mukabilinde gelen menfaat-i
maddiyeyi istemeden ve kalben talep etmeden, sırf bir ihsan-ı İlahî
bilerek, nâstan minnet almayarak ve hizmet-i diniyenin mukabilinde de
almamaktır.

Çünkü hizmet-i diniyenin mukabilinde dünyada bir şey istenilmemeli ki
ihlas kaçmasın. Çendan hakları var ki ümmet onların maişetlerini temin
etsin. Hem zekâta da müstahaktırlar. Fakat bu istenilmez belki verilir.
Verildiği vakit de “Hizmetimin ücretidir.” denilmez. Mümkün olduğu kadar
kanaatkârane başka ehil ve daha müstahak olanların nefsini kendi nefsine
tercih etmek وَ يُؤْثِرُونَ عَلٰى اَنْفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ sırrına
mazhariyetle, bu müthiş tehlikeden kurtulup ihlası kazanabilir.

[*/[3/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirminci-lema/#_ftnref3)
**Hâşiye:** Evet مَنْ طَلَبَ وَ جَدَّ وَجَدَ bir düstur-u hakikattir. Külliyeti
geniş ve genişliği mesleğimize de şâmil olabilir.

[*/[4/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirminci-lema/#_ftnref4)
**Hâşiye:** Hattâ hadîs-i sahihle, âhir zamanda İsevîlerin hakiki
dindarları ehl-i Kur’an ile ittifak edip müşterek düşmanları olan
zındıkaya karşı dayanacakları gibi; şu zamanda dahi ehl-i diyanet ve
ehl-i hakikat, değil yalnız dindaşı, meslektaşı, kardeşi olanlarla
samimi ittifak etmek, belki Hristiyanların hakiki dindar ruhanîleri ile
dahi medar-ı ihtilaf noktaları muvakkaten medar-ı münakaşa ve nizâ
etmeyerek müşterek düşmanları olan mütecaviz dinsizlere karşı ittifaka
muhtaçtırlar.

[*/[5/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirminci-lema/#_ftnref5)
**Hâşiye:** Avrupa komiteleri içinde en şiddetlisi ve en tesirlisi ve
bir cihette en kuvvetlisi, cins-i latîf ve zayıf ve nazik olan
kadınların Amerika’daki Hukuk ve Hürriyet-i Nisvan Komitesi olduğu; hem
milletler içinde az ve zayıf olan Ermenilerin komitesi, gösterdikleri
kuvvetli fedakârane vaziyetle bu müddeamızı teyid ediyor.

[*/[6/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirminci-lema/#_ftnref6)
**Hâşiye:** Mühim bir taraftan ehemmiyetli bir sual: Rivayette gelmiş ki
cennette bir adama beş yüz senelik bir cennet verilir. Bu hakikat akl-ı
dünyevînin havsalasında nasıl yerleşir?

Elcevap: Nasıl ki bu dünyada herkesin dünya kadar hususi ve muvakkat bir
dünyası var. Ve o dünyanın direği onun hayatıdır. Ve zahirî ve bâtınî
duygularıyla o dünyasından istifade eder. Güneş bir lambam, yıldızlar
mumlarımdır der. Başka mahlukat ve zîruhlar bulunmaları, o adamın
mâlikiyetine mani olmadıkları gibi bilakis onun hususi dünyasını
şenlendiriyorlar, ziynetlendiriyorlar.

Aynen öyle de fakat binler derece yüksek, her bir mü’min için binler
kasır ve hurileri ihtiva eden has bahçesinden başka, umumî cennetten beş
yüz sene genişliğinde birer hususi cenneti vardır. Derecesi nisbetinde
inkişaf eden hissiyatıyla, duygularıyla cennete ve ebediyete lâyık bir
surette istifade eder. Başkaların iştiraki onun mâlikiyetine ve
istifadesine noksan vermedikleri gibi kuvvet verirler. Ve hususi ve
geniş cennetini ziynetlendiriyorlar.

Evet, bu dünyada bir adam, bir saatlik bir bahçeden ve bir günlük bir
seyrangâhtan ve bir aylık bir memleketten ve bir senelik bir mesiregâhta
seyahatinden; ağzıyla, kulağıyla, gözüyle, zevkiyle, zaikasıyla, sair
duygularıyla istifade ettiği gibi; aynen öyle de fakat bir saatlik bir
bahçeden ancak istifade eden bu fâni memleketteki kuvve-i şâmme ve
kuvve-i zaika, o bâki memlekette bir senelik bahçeden aynı istifadeyi
eder. Ve burada bir senelik mesiregâhtan ancak istifade edebilen bir
kuvve-i bâsıra ve kuvve-i sâmia, orada beş yüz senelik mesiregâhındaki
seyahatten; o haşmetli, baştan başa ziynetli memlekete lâyık bir tarzda
istifade eder.

Her mü’min derecesine ve dünyada kazandığı sevaplar, haseneler
nisbetinde inbisat ve inkişaf eden duygularıyla zevk alır, telezzüz
eder, müstefid olur.
