---
title: 'İkinci Düsturunuz'
book: 'lem-alar'
chapter: 107
---

#### **İkinci Düsturunuz**

Bu hizmet-i Kur’aniyede bulunan kardeşlerinizi tenkit etmemek ve onların
üstünde fazilet-füruşluk nevinden gıpta damarını tahrik etmemektir.

Çünkü nasıl insanın bir eli diğer eline rekabet etmez, bir gözü bir
gözünü tenkit etmez, dili kulağına itiraz etmez, kalp ruhun ayıbını
görmez. Belki birbirinin noksanını ikmal eder, kusurunu örter,
ihtiyacına yardım eder, vazifesine muavenet eder. Yoksa o vücud-u
insanın hayatı söner, ruhu kaçar, cismi de dağılır.

Hem nasıl ki bir fabrikanın çarkları birbiriyle rekabetkârane uğraşmaz,
birbirinin önüne takaddüm edip tahakküm etmez, birbirinin kusurunu
görerek tenkit edip sa’ye şevkini kırıp atalete uğratmaz. Belki bütün
istidatlarıyla, birbirinin hareketini umumî maksada tevcih etmek için
yardım ederler, hakiki bir tesanüd bir ittifak ile gaye-i hilkatlerine
yürürler. Eğer zerre miktar bir taarruz, bir tahakküm karışsa; o
fabrikayı karıştıracak, neticesiz, akîm bırakacak. Fabrika sahibi de o
fabrikayı bütün bütün kırıp dağıtacak.

İşte ey Risale-i Nur şakirdleri ve Kur’an’ın hizmetkârları! Sizler ve
bizler öyle bir insan-ı kâmil ismine lâyık bir şahs-ı manevînin
azalarıyız. Ve hayat-ı ebediye içindeki saadet-i ebediyeyi netice veren
bir fabrikanın çarkları hükmündeyiz. Ve sahil-i selâmet olan
Dârü’s-selâm’a ümmet-i Muhammediyeyi (asm) çıkaran bir sefine-i
Rabbaniyede çalışan hademeleriz. Elbette dört fertten bin yüz on bir
kuvvet-i maneviyeyi temin eden sırr-ı ihlası kazanmak ile tesanüd ve
ittihad-ı hakikiye muhtacız ve mecburuz.

Evet, üç elif ittihat etmezse üç kıymeti var. Sırr-ı adediyet ile
ittihat etse yüz on bir kıymet alır. Dört kere dört ayrı ayrı olsa on
altı kıymeti var. Eğer sırr-ı uhuvvet ve ittihad-ı maksat ve ittifak-ı
vazife ile tevafuk edip bir çizgi üstünde omuz omuza verseler, o vakit
dört bin dört yüz kırk dört kuvvetinde ve kıymetinde olduğu gibi; hakiki
sırr-ı ihlas ile on altı fedakâr kardeşlerin kıymet ve kuvvet-i
maneviyesi dört binden geçtiğine, pek çok vukuat-ı tarihiye şehadet
ediyor.

Bu sırrın sırrı şudur ki: Hakiki, samimi bir ittifakta her bir fert,
sair kardeşlerin gözüyle de bakabilir ve kulaklarıyla da işitebilir.
Güya on hakiki müttehid adamın her biri yirmi gözle bakıyor, on akılla
düşünüyor, yirmi kulakla işitiyor, yirmi elle çalışıyor bir tarzda
manevî kıymeti ve kuvvetleri vardır.
(Hâşiye[*\[1\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-birinci-lema/#_ftn1))
