---
title: 'Üçüncü Düsturunuz'
book: 'lem-alar'
chapter: 108
---

#### **Üçüncü Düsturunuz**

Bütün kuvvetinizi ihlasta ve hakta bilmelisiniz.

Evet, kuvvet haktadır ve ihlastadır. Haksızlar dahi haksızlıkları içinde
gösterdikleri ihlas ve samimiyet yüzünden kuvvet kazanıyorlar.

Evet, kuvvet hakta ve ihlasta olduğuna bir delil, şu hizmetimizdir. Bu
hizmetimizde bir parça ihlas, bu davayı ispat eder ve kendi kendine
delil olur.

Çünkü yirmi seneden fazla kendi memleketimde ve İstanbul’da ettiğimiz
hizmet-i ilmiye ve diniyeye mukabil, burada sizinle yedi sekiz senede
yüz derece fazla edildi. Halbuki kendi memleketimde ve İstanbul’da
burada benimle çalışan kardeşlerimden yüz, belki bin derece fazla
yardımcılarım varken, burada ben yalnız, kimsesiz, garib, yarım ümmi,
insafsız memurların tarassudat ve tazyikatları altında yedi sekiz sene
sizinle ettiğim hizmet; yüz derece eski hizmetten fazla muvaffakıyeti
gösteren manevî kuvvet, sizlerdeki ihlastan geldiğine kat’iyen şüphem
kalmadı.

Hem itiraf ediyorum ki samimi ihlasınızla, şan ve şeref perdesi altında
nefsimi okşayan riyadan beni bir derece kurtardınız. İnşâallah tam
ihlasa muvaffak olursunuz, beni de tam ihlasa sokarsınız.

Bilirsiniz ki Hazret-i Ali (ra) o mu’cizevari kerametiyle ve Hazret-i
Gavs-ı A’zam (ks) o hârika keramet-i gaybiyesiyle, sizlere bu sırr-ı
ihlasa binaen iltifat ediyorlar ve himayetkârane teselli verip
hizmetinizi manen alkışlıyorlar. Evet, hiç şüphe etmeyiniz ki bu
teveccühleri, ihlasa binaen gelir. Eğer bilerek bu ihlası kırsanız
onların tokadını yersiniz. Onuncu Lem’a’daki şefkat tokatlarını tahattur
ediniz.

Böyle manevî kahramanları arkanızda zahîr, başınızda üstad bulmak
isterseniz وَ يُؤْثِرُونَ عَلٰٓى اَنْفُسِهِمْ sırrıyla ihlas-ı tammı kazanınız.
Kardeşlerinizin nefislerini nefsinize; şerefte, makamda, teveccühte,
hattâ menfaat-i maddiye gibi nefsin hoşuna giden şeylerde tercih ediniz.

Hattâ en latîf ve güzel bir hakikat-i imaniyeyi muhtaç bir mü’mine
bildirmek ki en masumane, zararsız bir menfaattir. Mümkün ise nefsinize
bir hodgâmlık gelmemek için istemeyen bir arkadaş ile yaptırması
hoşunuza gitsin. Eğer “Ben sevap kazanayım, bu güzel meseleyi ben
söyleyeyim.” arzunuz varsa çendan onda bir günah ve zarar yoktur. Fakat
mabeyninizdeki sırr-ı ihlasa zarar gelebilir.
