---
title: 'Bir kısım kardeşlerime hususi bir mektuptur'
book: 'lem-alar'
chapter: 110
---

#### **Bir kısım kardeşlerime hususi bir mektuptur**

Yazıda usanan ve ibadet ayları olan şuhur-u selâsede sair evradı, beş
cihetle ibadet sayılan
(Hâşiye[*\[3\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-birinci-lema/#_ftn3))
Risale-i Nur yazısına tercih eden kardeşlerime iki hadîs-i şerifin bir
nüktesini söyleyeceğim.

**Birincisi:** يُوزَنُ مِدَادُ الْعُلَمَاءِ بِدِمَاءِ الشُّهَدَاءِ –اَوْ كَمَا قَالَ– Yani
“Mahşerde ulema-i hakikatin sarf ettikleri mürekkep, şehitlerin kanıyla
muvazene edilir; o kıymette olur.”

**İkincisi:** مَنْ تَمَسَّكَ بِسُنَّتٖى عِنْدَ فَسَادِ اُمَّتٖى فَلَهُ اَجْرُ مِاَةِ شَهٖيدٍ –اَوْ كَمَا قَالَ–
Yani “Bid’aların ve dalaletlerin istilası zamanında sünnet-i seniyeye ve
hakikat-i Kur’aniyeye temessük edip hizmet eden, yüz şehit sevabını
kazanabilir.”

Ey tembellik damarıyla yazıdan usanan ve ey sofi-meşrep kardeşler! Bu
iki hadîsin mecmuu gösterir ki böyle zamanda hakaik-i imaniyeye ve
esrar-ı şeriat ve sünnet-i seniyeye hizmet eden mübarek hâlis
kalemlerden akan siyah nur veya âb-ı hayat hükmünde olan mürekkeblerin
bir dirhemi, şühedanın yüz dirhem kanı hükmünde yevm-i mahşerde size
fayda verebilir. Öyle ise onu kazanmaya çalışınız.

***Eğer deseniz:*** Hadîste “âlim” tabiri var, bir kısmımız yalnız
kâtibiz.

***Elcevap:*** Bir sene bu risaleleri ve bu dersleri anlayarak ve kabul
ederek okuyan; bu zamanın mühim, hakikatli bir âlimi olabilir. Eğer
anlamasa da madem Risale-i Nur şakirdlerinin bir şahs-ı manevîsi var,
şüphesiz o şahs-ı manevî bu zamanın bir âlimidir. Sizin kalemleriniz ise
o şahs-ı manevînin parmaklarıdır. Kendi nokta-i nazarımda liyakatsiz
olduğum halde, haydi hüsn-ü zannınıza binaen bu fakire bir üstadlık ve
tebaiyet noktasında bir âlim vaziyetini verdiğinizden bağlanmışsınız.
Ben ümmi ve kalemsiz olduğum için sizin kalemleriniz benim kalemim
sayılır, hadîste gösterilen ecri alırsınız.

**Said Nursî**

\*\*\*

[*\[1\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-birinci-lema/#_ftnref1)
**Hâşiye:** Evet, sırr-ı ihlas ile samimi tesanüd ve ittihat, hadsiz
menfaate medar olduğu gibi; korkulara hattâ ölüme karşı en mühim bir
siper, bir nokta-i istinaddır. Çünkü ölüm gelse bir ruhu alır. Sırr-ı
uhuvvet-i hakikiye ile rıza-yı İlahî yolunda, âhirete müteallik işlerde,
kardeşleri adedince ruhları olduğundan biri ölse “Diğer ruhlarım sağlam
kalsınlar, zira o ruhlar her vakit sevapları bana kazandırmakla manevî
bir hayatı idame ettiklerinden ben ölmüyorum.” diyerek, ölümü gülerek
karşılar. “Ve o ruhlar vasıtasıyla sevap cihetinde yaşıyorum, yalnız
günah cihetinde ölüyorum.” der, rahatla yatar.

[*\[2\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-birinci-lema/#_ftnref2)
**Hâşiye:** Evet, bahtiyar odur ki kevser-i Kur’anîden süzülen tatlı,
büyük bir havuzu kazanmak için bir buz parçası nevindeki şahsiyetini ve
enaniyetini o havuz içine atıp eritendir.

[*\[3\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-birinci-lema/#_ftnref3)
**Hâşiye:** Bu kıymetli mektupta Üstadımızın işaret ettiği beş nevi
ibadetin kendilerinden izahını talep ettik. Aldığımız izah aşağıya
yazılmıştır.

1 – En mühim bir mücahede olan ehl-i dalalete karşı manen mücahede
etmektir.

2 – Üstadına neşr-i hakikat cihetinde yardım suretiyle hizmet etmektir.

3 – Müslümanlara iman cihetinde hizmet etmektir.

4 – Kalemle ilmi tahsil etmektir.

5 – Bazen bir saati bir sene ibadet hükmüne geçen tefekkürî olan ibadeti
yapmaktır.

**Rüşdü, Hüsrev, Re’fet**
