---
title: 'İkinci İşaret'
book: 'lem-alar'
chapter: 113
---

#### **İkinci İşaret**

Tenkitkârane bir suale cevaptır.

***Ehl-i dünya tarafından deniliyor ki:*** Sen neden bizden küstün? Bir
defa olsun hiç müracaat etmeyip sükût ettin? Bizden şiddetli şekva edip
“Bana zulmediyorsunuz!” diyorsun. Halbuki bizim bir prensibimiz var, bu
asrın muktezası olarak hususi düsturlarımız var. Bunların tatbikini sen
kendine kabul etmiyorsun. Kanunu tatbik eden zalim olmaz, kabul etmeyen
isyan eder.

Ezcümle: Bu asr-ı hürriyette ve bu yeni başladığımız cumhuriyetler
devrinde, müsavat esası üzerine tahakküm ve tagallübü kaldırmak düsturu,
bizim bir kanun-u esasîmiz hükmüne geçtiği halde; sen kâh hocalık kâh
zâhidlik suretinde teveccüh-ü âmmeyi kazanarak, nazar-ı dikkati kendine
celbederek, hükûmetin nüfuzu haricinde bir kuvvet, bir makam-ı içtimaî
elde etmeye çalıştığın, zahir halin ve eski zamandaki macera-yı
hayatının delâletiyle anlaşılıyor. Bu hal ise –şimdiki tabir ile–
burjuvaların müstebidane tahakkümleri içinde hoş görünebilir. Fakat
bizim tabaka-i avamın intibahıyla ve galebesiyle tezahür eden tam
sosyalizm ve Bolşevizm düsturları, bizim daha ziyade işimize yaradığı
için o sosyalizm düsturlarını kabul ettiğimiz halde, senin vaziyetin
bize ağır geliyor, prensiplerimize muhalif düşüyor. Onun için sana
verdiğimiz sıkıntıdan şekvaya ve küsmeye hakkın yoktur?

***Elcevap:*** Hayat-ı içtimaiye-i beşeriyede bir çığır açan, eğer
kâinattaki kanun-u fıtrata muvafık hareket etmezse hayırlı işlerde ve
terakkide muvaffak olamaz. Bütün hareketi şer ve tahrip hesabına geçer.
Madem kanun-u fıtrata tatbik-i harekete mecburiyet var; elbette fıtrat-ı
beşeriyeyi değiştirmek ve nev-i beşerin hilkatindeki hikmet-i esasiyeyi
kaldırmakla, mutlak müsavat kanunu tatbik edilebilir.

Evet ben, neseben ve hayatça avam tabakasındanım. Ve meşreben ve fikren
“müsavat-ı hukuk” mesleğini kabul edenlerdenim. Ve şefkaten ve
İslâmiyet’ten gelen sırr-ı adalet ile burjuva denilen tabaka-i havassın
istibdat ve tahakkümlerine karşı eskiden beri muhalefetle
çalışanlardanım. Onun için bütün kuvvetimle adalet-i tamme lehinde,
zulüm ve tagallübün ve tahakküm ve istibdadın aleyhindeyim.

Fakat nev-i beşerin fıtratı ve sırr-ı hikmeti, müsavat-ı mutlaka
kanununa zıttır. Çünkü Fâtır-ı Hakîm, kemal-i kudret ve hikmetini
göstermek için az bir şeyden çok mahsulat aldırır ve bir sahifede çok
kitapları yazdırır ve bir şey ile çok vazifeleri yaptırdığı gibi beşer
nev’i ile de binler nev’in vazifelerini gördürür.

İşte o sırr-ı azîmdendir ki Cenab-ı Hak, insan nevini binler nevileri
sümbül verecek ve hayvanatın sair binler nevileri kadar tabakat
gösterecek bir fıtratta yaratmıştır. Sair hayvanat gibi kuvalarına,
latîfelerine, duygularına had konulmamış; serbest bırakıp hadsiz
makamatta gezecek istidat verdiğinden, bir nevi iken binler nevi hükmüne
geçtiği içindir ki arzın halifesi ve kâinatın neticesi ve zîhayatın
sultanı hükmüne geçmiştir.

İşte nev-i insanın tenevvüünün en mühim mâyesi ve zembereği, müsabaka
ile hakiki imanlı fazilettir. Fazileti kaldırmak, mahiyet-i beşeriyenin
tebdiliyle, aklın söndürülmesiyle, kalbin öldürülmesiyle, ruhun
mahvedilmesiyle olabilir.

Evet, şu hürriyet perdesi altında müthiş bir istibdadı taşıyan şu asrın
gaddar yüzüne çarpılmaya lâyık iken ve halbuki o tokada müstahak olmayan
gayet mühim bir zatın yanlış olarak yüzüne savrulan kâmilane şu sözün:

*Ne mümkün zulm ile bîdâd ile imha-yı hürriyet*

*Çalış, idraki kaldır, muktedirsen âdemiyetten.*

sözünün yerine, bu asrın yüzüne çarpmak için ben de derim:

*Ne mümkün zulm ile bîdâd ile imha-yı hakikat*

*Çalış, kalbi kaldır, muktedirsen âdemiyetten.*

veyahut:

*Ne mümkün zulm ile bîdâd ile imha-yı fazilet*

*Çalış, vicdanı kaldır, muktedirsen âdemiyetten.*

Evet imanlı fazilet, medar-ı tahakküm olmadığı gibi sebeb-i istibdat da
olamaz. Tahakküm ve tagallüb etmek, faziletsizliktir. Ve bilhassa ehl-i
faziletin en mühim meşrebi, acz ve fakr ve tevazu ile hayat-ı
içtimaiye-i beşeriyeye karışmak tarzındadır. lillahi’l-hamd bu meşrep
üstünde hayatımız gitmiş ve gidiyor. Ben kendimde fazilet var diye fahir
suretinde dava etmiyorum. Fakat nimet-i İlahiyeyi tahdis suretinde,
şükretmek niyetiyle diyorum ki:

Cenab-ı Hak fazl u keremiyle, ulûm-u imaniye ve Kur’aniyeye çalışmak ve
fehmetmek faziletini ihsan etmiştir. Bu ihsan-ı İlahîyi bütün hayatımda
lillahi’l-hamd tevfik-i İlahî ile şu millet-i İslâmiyenin menfaatine,
saadetine sarf ederek; hiçbir vakit vasıta-i tahakküm ve tagallüb
olmadığı gibi, ekser ehl-i gafletçe matlub olan teveccüh-ü nâs ve hüsn-ü
kabul-ü halk dahi mühim bir sırra binaen benim menfurumdur; onlardan
kaçıyorum. Yirmi sene eski hayatımı zayi ettiği için onları kendime
muzır görüyorum. Fakat Risale-i Nur’u beğenmelerine bir emare biliyorum,
onları küstürmüyorum.

İşte ey ehl-i dünya! Dünyanıza hiç karışmadığım ve prensiplerinizle
hiçbir cihet-i temasım bulunmadığı ve dokuz sene esaretteki bu hayatımın
şehadetiyle yeniden dünyaya karışmaya hiçbir niyet ve arzum yokken, bana
eski bir mütegallib ve daima fırsatı bekleyen ve fikr-i istibdat ve
tahakkümü taşıyan bir adam gibi yapılan bunca tarassud ve tazyikiniz,
hangi kanun iledir? Hangi maslahat iledir? Dünyada hiçbir hükûmet böyle
fevka’l-kanun ve hiçbir ferdin tasvibine mazhar olmayan bir muameleye
müsaade etmediği halde; bana karşı yapılan bu kadar bed muamelelere,
yalnız değil benim küsmem, belki eğer bilse nev-i beşer küser, belki
kâinat küsüyor!..
