---
title: 'Üçüncü İşaret'
book: 'lem-alar'
chapter: 114
---

#### **Üçüncü İşaret**

Mağlatalı divanecesine bir sual.

***Bir kısım ehl-i hüküm diyorlar ki:*** Madem sen bu memlekette
duruyorsun, şu memleketin cumhurî kanunlarına inkıyad etmek lâzım
gelirken sen neden inziva perdesi altında kendini o kanunlardan
kurtarıyorsun? Ezcümle: Şimdiki hükûmetin kanununda, vazife haricinde
bir meziyeti, bir fazileti kendine takıp, onunla bir kısım millete
tahakküm edip nüfuzunu icra etmek, müsavat esasına istinad eden
cumhuriyetin bir düsturuna münafîdir. Sen neden vazifesiz olduğun halde
elini öptürüyorsun? Halk beni dinlesin diye hodfüruşane bir vaziyet
takınıyorsun?

***Elcevap:*** Kanunu tatbik edenler evvela kendilerine tatbik ettikten
sonra başkasına tatbik edebilirler. Siz kendinize tatbik etmediğiniz bir
düsturu başkasına tatbik etmekle, herkesten evvel siz düsturunuzu,
kanununuzu kırıyorsunuz ve karşı geliyorsunuz. Çünkü bu müsavat-ı
mutlaka kanununun bana tatbikini istiyorsunuz. Ben de derim:

Ne vakit bir nefer, bir müşirin makam-ı içtimaîsine çıkarsa ve milletin
o müşire karşı gösterdikleri hürmet ve teveccühe iştirak ederse ve onun
gibi o teveccüh ve hürmete mazhar olursa veyahut o müşir, o nefer gibi
âdileşirse ve o neferin sönük vaziyetini alırsa ve o müşirin vazife
haricinde hiçbir ehemmiyeti kalmazsa hem eğer, en zeki ve bir ordunun
muzafferiyetine sebebiyet veren bir erkân-ı harp reisi, en aptal bir
neferle teveccüh-ü âmmede ve hürmet ve muhabbette müsavata girerse; o
vakit sizin bu müsavat kanununuz hükmünce bana şöyle diyebilirsiniz:
“Kendine hoca deme! Hürmeti kabul etme! Faziletini inkâr et! Hizmetçine
hizmet et! Dilencilere arkadaş ol!”

***Eğer deseniz:*** Bu hürmet ve makam ve teveccüh, vazife başında
olduğu vakte mahsustur ve vazifedarlara hastır. Sen vazifesiz bir
adamsın, vazifedarlar gibi milletin hürmetini kabul edemezsin!

***Elcevap:*** Eğer insan yalnız bir cesetten ibaret olsa ve insan
dünyada lâyemutane daimî kalsa ve kabir kapısı kapansa ve ölüm
öldürülse, o vakit vazife yalnız askerlik ve idare memurlarına mahsus
kalırsa sözünüzde dahi bir mana olurdu. Fakat madem insan yalnız
cesetten ibaret değil. Cesedi beslemek için kalp, dil, akıl, dimağ
koparılıp o cesede yedirilmez, onlar imha edilmez. Onlar da idare ister.

Ve madem kabir kapısı kapanmıyor ve madem kabrin öbür tarafındaki
endişe-i istikbal her ferdin en mühim meselesidir. Elbette milletin
itaat ve hürmetine istinad eden vazifeler, yalnız milletin hayat-ı
dünyeviyesine ait içtimaî ve siyasî ve askerî vazifelere münhasır
değildir.

Evet, yolculara seyahat için vesika vermek bir vazife olduğu gibi ebed
tarafına giden yolculara da hem vesika hem o zulümatlı yolda nur vermek
öyle bir vazifedir ki hiçbir vazife, o vazife kadar ehemmiyetli
değildir. Böyle bir vazifenin inkârı, ölümün inkârıyla ve her gün اَلْمَوْتُ
حَقٌّ davasını, cenazelerinin mührüyle imza edip tasdik eden otuz bin
şahidin şehadetini tekzip ve inkâr etmekle olur.

Madem manevî hâcat-ı zaruriyeye istinad eden manevî vazifeler var. Ve o
vazifelerin en mühimmi, ebed yolunda seyahat için pasaport varakası ve
berzah zulümatında kalbin cep feneri ve saadet-i ebediyenin anahtarı
olan imandır ve imanın ders ve takviyesidir. Elbette o vazifeyi gören
ehl-i marifet, herhalde küfran-ı nimet suretinde kendine edilen nimet-i
İlahiyeyi ve fazilet-i imaniyeyi hiçe sayıp sefihler ve fâsıkların
makamına sukut etmeyecektir. Kendini, aşağıların bid’alarıyla,
sefahetleriyle bulaştırmayacaktır! İşte beğenmediğiniz ve müsavatsızlık
zannettiğiniz inziva bunun içindir.

İşte bu hakikatle beraber, beni işkence ile taciz eden sizin gibi
enaniyette ve bu kanun-u müsavatı kırmakta firavunluk derecesinde ileri
giden mütekebbirlere karşı demiyorum. Çünkü mütekebbirlere karşı tevazu,
tezellül zannedildiğinden, tevazu etmemek gerektir. Belki ehl-i insaf ve
mütevazi ve âdil kısmına derim ki:

Ben felillahi’l-hamd kendi kusurumu, aczimi biliyorum. Değil Müslümanlar
üstünde mütekebbirane bir makam-ı ihtiram istemek, belki her vakit
nihayetsiz kusurlarımı, hiçliğimi görüp, istiğfar ile teselli bulup
halklardan ihtiram değil, dua istiyorum. Hem zannederim benim bu
mesleğimi, benim bütün arkadaşlarım biliyorlar.

Yalnız bu kadar var ki Kur’an-ı Hakîm’in hizmeti esnasında ve hakaik-i
imaniyenin dersi vaktinde o hakaik hesabına ve Kur’an şerefine o makamın
iktiza ettiği izzet ve vakar-ı ilmiyeyi ders vaktinde muhafaza edip,
başımı ehl-i dalalete eğmemek için o izzetli vaziyeti muvakkaten
takınıyorum. Zannederim, ehl-i dünyanın kanunlarının haddi yoktur ki bu
noktalara karşı çıkabilsin!

***Cây-ı hayret bir tarz-ı muamele:*** Malûmdur ki her yerde ehl-i
maarif, marifet ve ilim noktasında muhakeme eder. Nerede ve kimde
marifet ve ilmi görse meslek itibarıyla ona karşı bir dostluk ve bir
hürmet besler. Hattâ düşman bir hükûmetin bir profesörü bu memlekete
gelse ehl-i maarif, onun ilim ve marifetine hürmeten onu ziyaret ederler
ve ona hürmet ederler.

Halbuki İngiliz’in en yüksek meclis-i ilmiyesinin, Meşihat-ı
İslâmiye’den sorduğu altı sualin cevabını, altı yüz kelime ile Meşihat-ı
İslâmiye’den istedikleri zaman, bura maarifinin hürmetsizliğine uğrayan
bir ehl-i marifet, o altı suale altı kelime ile mazhar-ı takdir olmuş
bir cevap veren ve ecnebilerin en mühim ve hükemaların en esaslı
düsturlarına hakiki ilim ve marifetle muaraza edip galebe çalan ve
Kur’an’dan aldığı kuvvet-i marifet ve ilme istinaden Avrupa
feylesoflarına meydan okuyan ve hürriyetten altı ay evvel İstanbul’da
hem ulemayı ve hem de mekteplileri münazaraya davet edip kendisi hiç
sual sormadan suallerine noksansız olarak doğru cevap veren
(Hâşiye[*/[1/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-ikinci-lema/#_ftn1))
ve bütün hayatını bu milletin saadetine hasreden ve yüzer risale, o
milletin Türkçe olan lisanıyla neşredip o milleti tenvir eden hem
vatandaş hem dindaş hem dost hem kardeş bir ehl-i marifete karşı en
ziyade sıkıntı veren ve hakkında adâvet besleyen ve belki hürmetsizlik
eden; bir kısım Maarif Dairesine mensup olanlarla az bir kısım resmî
hocalardır.

İşte gel bu hale ne diyeceksin? Medeniyet midir? Maarif-perverlik midir?
Vatan-perverlik midir? Milliyet-perverlik midir? Cumhuriyet-perverlik
midir? Hâşâ! Hâşâ! Hiç, hiçbir şey değil. Belki bir kader-i İlahîdir ki
o kader-i İlahî, o ehl-i marifet adamın dostluk ümit ettiği yerden
adâvet gösterdi ki hürmet yüzünden ilmi riyaya girmesin ve ihlası
kazansın.
