---
title: 'Birinci Hikmet'
book: 'lem-alar'
chapter: 124
---

#### **Birinci Hikmet**

Tesettür, kadınlar için fıtrîdir ve fıtratları iktiza ediyor. Çünkü
kadınlar hilkaten zayıf ve nazik olduklarından, kendilerini ve
hayatından ziyade sevdiği yavrularını himaye edecek bir erkeğin himaye
ve yardımına muhtaç bulunduğundan kendini sevdirmek ve nefret ettirmemek
ve istiskale maruz kalmamak için fıtrî bir meyli var.

Hem kadınların on adetten altı yedisi ya ihtiyardır ya çirkindir ki
ihtiyarlığını ve çirkinliğini herkese göstermek istemezler. Ya
kıskançtır kendinden daha güzellere nisbeten çirkin düşmemek veya
tecavüzden ve ittihamdan korkar, taarruza maruz kalmamak ve kocası
nazarında hıyanetle müttehem olmamak için fıtraten tesettür isterler.
Hattâ dikkat edilse en ziyade kendini saklayan ihtiyarlardır. Ve on
adetten ancak iki üç tanesi bulunabilir ki hem genç olsun hem güzel
olsun hem kendini göstermekten sıkılmasın. Malûmdur ki insan sevmediği
ve istiskal ettiği adamların nazarından sıkılır, müteessir olur. Elbette
açık saçıklık kıyafetine giren güzel bir kadın, bakmasına hoşlandığı
nâmahrem erkeklerden onda iki üçü varsa yedi sekizinden istiskal eder.

Hem tefahhuş ve tefessüh etmeyen bir güzel kadın, nazik ve
seriü’t-teessür olduğundan maddeten tesiri tecrübe edilen belki
semlendiren pis nazarlardan elbette sıkılır. Hattâ işitiyoruz; açık
saçıklık yeri olan Avrupa’da çok kadınlar, bu dikkat-i nazardan
sıkılarak “Bu alçaklar, bizi göz hapsine alıp sıkıyorlar.” diye
polislere şekva ediyorlar.

Demek, medeniyetin ref’-i tesettürü, hilaf-ı fıtrattır. Kur’an’ın
tesettür emri fıtrî olmakla beraber, o maden-i şefkat ve kıymettar birer
refika-i ebediye olabilen kadınları, tesettür ile sukuttan, zilletten ve
manevî esaretten ve sefaletten kurtarıyor.

Hem kadınlarda, ecnebi erkeklere karşı fıtraten korkaklık, tahavvüf var.
Tahavvüf ise fıtraten tesettürü iktiza ediyor. Çünkü sekiz dokuz dakika
bir zevki cidden acılaştıracak sekiz dokuz ay ağır bir veled yükünü
zahmet ile çekmekle beraber, hâmisiz bir veledin terbiyesiyle sekiz
dokuz sene, o sekiz dokuz dakika gayr-ı meşru zevkin belasını çekmek
ihtimali var. Ve kesretle vaki olduğundan cidden şiddetle nâmahremlerden
fıtratı korkar ve cibilliyeti sakınmak ister. Ve tesettür ile nâmahremin
iştihasını açmamak ve tecavüzüne meydan vermemek, zayıf hilkati emreder
ve kuvvetli ihtar eder. Ve bir siperi ve kalesi çarşafı olduğunu
gösteriyor.

Mesmuatıma göre merkez ve payitaht-ı hükûmette, çarşı içinde, gündüzde,
ahalinin gözleri önünde, gayet âdi bir kundura boyacısı, dünyaca
rütbeten büyük bir adamın açık bacaklı karısına bilfiil sarkıntılık
etmesi, tesettür aleyhinde olanların hayâsız yüzlerine bir şamar
vuruyor!
