---
title: 'Dördüncü Hikmet'
book: 'lem-alar'
chapter: 127
---

#### **Dördüncü Hikmet**

Malûmdur ki kesret-i nesil herkesçe matlubdur. Hiçbir millet ve hükûmet
yoktur ki kesret-i tenasüle taraftar olmasın. Hattâ Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm ferman etmiş: تَنَاكَحُوا تَكَاثَرُوا فَاِنّٖى اُبَاهٖى بِكُمُ
الْاُمَمَ –اَوْ كَمَا قَالَ– Yani “İzdivaç ediniz, çoğalınız. Ben kıyamette sizin
kesretinizle iftihar edeceğim.”

Halbuki tesettürün ref’i, izdivacı teksir etmeyip çok azaltıyor. Çünkü
en serseri ve asrî bir genç dahi refika-i hayatını namuslu ister. Kendi
gibi asrî, yani açık saçık olmasını istemediğinden bekâr kalır, belki de
fuhşa sülûk eder.

Kadın öyle değil, o derece kocasını inhisar altına alamaz. Çünkü kadının
–aile hayatında müdür-ü dâhilî olmak haysiyetiyle kocasının bütün
malına, evladına ve her şeyine muhafaza memuru olduğundan– en esaslı
hasleti sadakattir, emniyettir. Açık saçıklık ise bu sadakati kırar,
kocası nazarında emniyeti kaybeder, ona vicdan azabı çektirir. Hattâ
erkeklerde iki güzel haslet olan cesaret ve sehavet kadınlarda bulunsa
bu emniyete ve sadakate zarar olduğu için ahlâk-ı seyyiedendir, kötü
haslet sayılırlar. Fakat kocasının vazifesi, ona hazinedarlık ve sadakat
değil belki himayet ve merhamet ve hürmettir. Onun için o erkek inhisar
altına alınmaz, başka kadınları da nikâh edebilir.

Memleketimiz Avrupa’ya kıyas edilmez. Çünkü orada düello gibi çok
şiddetli vasıtalarla açık saçıklık içinde namus bir derece muhafaza
edilir. İzzet-i nefis sahibi birisinin karısına pis nazarla bakan,
boynuna kefenini takar, sonra bakar. Hem memalik-i bâride olan
Avrupa’daki tabiatlar, o memleket gibi bârid ve camiddirler. Bu Asya,
yani âlem-i İslâm kıtası, ona nisbeten memalik-i harredir. Malûmdur ki
muhitin, insanın ahlâkı üzerinde tesiri vardır. O bârid memlekette,
soğuk insanlarda hevesat-ı hayvaniyeyi tahrik etmek ve iştihayı açmak
için açık saçıklık, belki çok sû-i istimalata ve israfata medar olmaz.

Fakat seriü’t-teessür ve hassas olan memalik-i harredeki insanların
hevesat-ı nefsaniyesini mütemadiyen tehyic edecek açık saçıklık, elbette
çok sû-i istimalata ve israfata ve neslin zafiyetine ve sukut-u kuvvete
sebeptir. Bir ayda veya yirmi günde ihtiyac-ı fıtrîye mukabil, her
birkaç günde kendini bir israfa mecbur zanneder. O vakit, her ayda on
beş gün kadar hayız gibi arızalar münasebetiyle kadından tecennüb etmeye
mecbur olduğundan, nefsine mağlup ise fuhşiyata da meyleder.

Şehirliler; köylülere, bedevîlere bakıp tesettürü kaldıramaz. Çünkü
köylerde, bedevîlerde, derd-i maişet meşgalesiyle ve bedenen çalışmak ve
yorulmak münasebetiyle hem şehirlilere nisbeten nazar-ı dikkati az
celbeden masume işçi ve bir derece kaba kadınların kısmen açık olmaları,
hevesat-ı nefsaniyeyi tehyice medar olamadığı gibi; serseri ve işsiz
adamlar az bulunduğundan şehirdeki mefasidin onda biri onlarda bulunmaz.
Öyle ise onlara kıyas edilmez.

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ
