---
title: 'Ehl-i İman Âhiret Hemşirelerim Olan Kadınlar Taifesi İle Bir Muhaveredir'
book: 'lem-alar'
chapter: 128
---

#### **Ehl-i İman Âhiret Hemşirelerim Olan Kadınlar Taifesi İle Bir Muhaveredir**

Bazı vilayetlerde taife-i nisadan samimi ve hararetli bir surette
Nurlara karşı alâkalarını gördüğüm ve haddimden pek ziyade, onların
Nurlara ait derslerime itimatlarını bildiğim sıralarda, mübarek
Isparta’ya ve manevî Medresetü’z-Zehraya üçüncü defa geldiğim zaman
işittim ki o mübarek âhiret hemşirelerim olan taife-i nisa, benden bir
ders bekliyorlarmış. Güya vaaz suretinde camilerde onlara bir dersim
olacak. Halbuki ben, dört beş vecihle hastayım ve hem perişan, hattâ
konuşmaya ve düşünmeye iktidarsız bulunduğum halde, bu gece şiddetli bir
ihtar ile kalbime geldi ki madem on beş sene evvel gençlerin
istemeleriyle Gençlik Rehberi’ni onlar için yazdın ve pek çok istifade
edildi. Halbuki hanımlar taifesi, gençlerden daha ziyade bu zamanda öyle
bir rehbere muhtaçtırlar. Ben de bu ihtara karşı gayet perişan ve zaaf
ve aczimle beraber **üç nükte** ile gayet muhtasar bazı lüzumlu
maddeleri, o mübarek hemşirelerime ve manevî genç evlatlarıma beyan
ediyorum.

**Birinci Nükte:** Risale-i Nur’un en mühim bir esası şefkat olmasından
nisa taifesi, şefkat kahramanları bulunmaları cihetiyle daha ziyade
Risale-i Nur’la fıtraten alâkadardırlar. Ve lillahi’l-hamd, bu fıtrî
alâkadarlık çok yerlerde hissediliyor. Bu şefkatteki fedakârlık, hakiki
bir ihlası ve mukabelesiz bir fedakârlık manasını ifade ettiğinden şimdi
bu zamanda pek çok ehemmiyeti var.

Evet, bir valide veledini tehlikeden kurtarmak için hiçbir ücret
istemeden ruhunu feda etmesi ve hakiki bir ihlas ile vazife-i fıtriyesi
itibarıyla kendini evladına kurban etmesi gösteriyor ki hanımlarda gayet
yüksek bir kahramanlık var. Bu kahramanlığın inkişafı ile hem hayat-ı
dünyeviyesini hem hayat-ı ebediyesini onunla kurtarabilir. Fakat bazı
fena cereyanlarla, o kuvvetli ve kıymettar seciye inkişaf etmez veyahut
sû-i istimal edilir.

Yüzer numunelerinden bir küçük numunesi şudur: O şefkatli valide,
çocuğunun hayat-ı dünyeviyede tehlikeye girmemesi, istifade ve fayda
görmesi için her fedakârlığı nazara alır, onu öyle terbiye eder. “Oğlum
paşa olsun.” diye bütün malını verir; hâfız mektebinden alır, Avrupa’ya
gönderir. Fakat o çocuğun hayat-ı ebediyesi tehlikeye girdiğini
düşünmüyor ve dünya hapsinden kurtarmaya çalışıyor, cehennem hapsine
düşmesini nazara almıyor. Fıtrî şefkatin tam zıddı olarak o masum
çocuğunu, âhirette şefaatçi olmak lâzım gelirken davacı ediyor. O çocuk
“Niçin benim imanımı takviye etmeden bu helâketime sebebiyet verdin?”
diye şekva edecek. Dünyada da terbiye-i İslâmiyeyi tam almadığı için
validesinin hârika şefkatinin hakkına karşı lâyıkıyla mukabele edemez,
belki de çok kusur eder.

Eğer hakiki şefkat sû-i istimal edilmeyerek bîçare veledini, haps-i
ebedî olan cehennemden ve idam-ı ebedî olan dalalet içinde ölmekten
kurtarmaya o şefkat sırrı ile çalışsa; o veledin bütün ettiği
hasenatının bir misli, validesinin defter-i a’maline geçeceğinden
validesinin vefatından sonra her vakit hasenatları ile ruhuna nurlar
yetiştirdiği gibi âhirette de değil davacı olmak, bütün ruh u canı ile
şefaatçi olup ebedî hayatta ona mübarek bir evlat olur.

Evet, insanın en birinci üstadı ve tesirli muallimi, onun validesidir.
Bu münasebetle ben kendi şahsımda kat’î ve daima hissettiğim bu manayı
beyan ediyorum:

Ben, bu seksen sene ömrümde, seksen bin zatlardan ders aldığım halde,
kasem ediyorum ki en esaslı ve sarsılmaz ve her vakit bana dersini
tazeler gibi merhum validemden aldığım telkinat ve manevî derslerdir ki
o dersler fıtratımda, âdeta maddî vücudumda çekirdekler hükmünde
yerleşmiş. Sair derslerimin o çekirdekler üzerine bina edildiğini aynen
görüyorum. Demek, bir yaşımdaki fıtratıma ve ruhuma, merhum validemin
ders ve telkinatını, şimdi bu seksen yaşımdaki gördüğüm büyük hakikatler
içinde birer çekirdek-i esasiye müşahede ediyorum.

Ezcümle: Meslek ve meşrebimin dört esasından en mühimmi olan şefkat
etmek ve Risale-i Nur’un da en büyük hakikati olan acımak ve merhamet
etmeyi, o validemin şefkatli fiil ve halinden ve o manevî derslerinden
aldığımı yakînen görüyorum. Evet, bu hakiki ihlas ile hakiki bir
fedakârlık taşıyan validelik şefkati, sû-i istimal edilip masum
çocuğunun elmas hazinesi hükmünde olan âhiretini düşünmeyerek, muvakkat
fâni şişeler hükmünde olan dünyaya o çocuğun masum yüzünü çevirmek ve bu
şekilde ona şefkat göstermek, o şefkati sû-i istimal etmektir.

Evet, kadınların şefkat cihetiyle bu kahramanlıklarını hiçbir ücret ve
hiçbir mukabele istemeyerek, hiçbir faide-i şahsiye, hiçbir gösteriş
manası olmayarak ruhunu feda ettiklerine; o şefkatin küçücük bir
numunesini taşıyan bir tavuğun yavrusunu kurtarmak için arslana
saldırması ve ruhunu feda etmesi ispat ediyor.

Şimdi terbiye-i İslâmiyeden ve a’mal-i uhreviyeden en kıymetli ve en
lüzumlu esas, ihlastır. Bu çeşit şefkatteki kahramanlıkta o hakiki ihlas
bulunuyor.

Eğer bu iki nokta, o mübarek taifede inkişafa başlasa daire-i İslâmiyede
pek büyük bir saadete medar olur. Halbuki erkeklerin kahramanlıkları
mukabelesiz olamıyor, belki yüz cihette mukabele istiyorlar. Hiç olmazsa
şan ve şeref istiyorlar. Fakat maatteessüf bîçare mübarek taife-i
nisaiye, zalim erkeklerinin şerlerinden ve tahakkümlerinden kurtulmak
için başka bir tarzda, zafiyetten ve aczden gelen başka bir nevide
riyakârlığa giriyorlar.

**İkinci Nükte:** Bu sene inzivada iken ve hayat-ı içtimaiyeden
çekildiğim halde bazı Nurcu kardeşlerimin ve hemşirelerimin hatırları
için dünyaya baktım. Benimle görüşen ekseri dostlardan, kendi ailevî
hayatlarından şekvalar işittim. “Eyvah!” dedim. İnsanın hususan
Müslüman’ın tahassungâhı ve bir nevi cenneti ve küçük bir dünyası aile
hayatıdır. Bu da mı bozulmaya başlamış, dedim. Sebebini aradım. Bildim
ki nasıl, İslâmiyet’in hayat-ı içtimaiyesine ve dolayısıyla din-i
İslâm’a zarar vermek için gençleri yoldan çıkarmak ve gençlik
hevesatıyla sefahete sevk etmek için bir iki komite çalışıyormuş. Aynen
öyle de bîçare nisa taifesinin gafil kısmını dahi yanlış yollara sevk
etmek için bir iki komitenin tesirli bir surette perde altında
çalıştığını hissettim. Ve bildim ki bu millet-i İslâm’a bir dehşetli
darbe, o cihetten geliyor.

Ben de siz hemşirelerime ve gençleriniz olan manevî evlatlarıma kat’iyen
beyan ediyorum ki: Kadınların saadet-i uhreviyesi gibi saadet-i
dünyeviyeleri de ve fıtratlarındaki ulvi seciyeleri de bozulmaktan
kurtulmanın çare-i yegânesi, daire-i İslâmiyedeki terbiye-i diniyeden
başka yoktur! Rusya’da o bîçare taifenin ne hale girdiğini
işitiyorsunuz.

Risale-i Nur’un bir parçasında denilmiş ki: Aklı başında olan bir adam;
refikasına muhabbetini ve sevgisini, beş on senelik fâni ve zahirî
hüsn-ü cemaline bina etmez. Belki kadınların hüsn-ü cemalinin en güzeli
ve daimîsi, onun şefkatine ve kadınlığa mahsus hüsn-ü sîretine sevgisini
bina etmeli. Tâ ki o bîçare ihtiyarladıkça kocasının muhabbeti ona devam
etsin. Çünkü onun refikası, yalnız dünya hayatındaki muvakkat bir
yardımcı refika değil belki hayat-ı ebediyesinde ebedî ve sevimli bir
refika-i hayat olduğundan, ihtiyarlandıkça daha ziyade hürmet ve
merhamet ile birbirine muhabbet etmek lâzım geliyor. Şimdiki terbiye-i
medeniye perdesi altındaki hayvancasına muvakkat bir refakatten sonra
ebedî bir müfarakata maruz kalan o aile hayatı, esasıyla bozuluyor.

Hem Risale-i Nur’un bir cüzünde denilmiş ki: Bahtiyardır o adam ki
refika-i ebediyesini kaybetmemek için saliha zevcesini taklit eder, o da
salih olur. Hem bahtiyardır o kadın ki kocasını mütedeyyin görür, ebedî
dostunu ve arkadaşını kaybetmemek için o da tam mütedeyyin olur;
saadet-i dünyeviyesi içinde saadet-i uhreviyesini kazanır. Bedbahttır o
adam ki sefahete girmiş zevcesine ittiba eder; vazgeçirmeye çalışmaz,
kendisi de iştirak eder. Bedbahttır o kadın ki zevcinin fıskına bakar,
onu başka bir surette taklit eder. Veyl o zevc ve zevceye ki birbirini
ateşe atmakta yardım eder. Yani medeniyet fanteziyelerine birbirini
teşvik eder.

İşte, Risale-i Nur’un bu mealdeki cümlelerinin manası budur ki: Bu
zamanda aile hayatının ve dünyevî ve uhrevî saadetinin ve kadınlarda
ulvi seciyelerin inkişafının sebebi, yalnız daire-i şeriattaki âdab-ı
İslâmiyet’le olabilir.

Şimdi aile hayatında en mühim nokta budur ki: Kadın, kocasında fenalık
ve sadakatsizlik görse, o da kocasının inadına kadının vazife-i ailevîsi
olan sadakat ve emniyeti bozsa aynen askerîdeki itaatin bozulması gibi o
aile hayatının fabrikası zîr ü zeber olur. Belki o kadın, elinden
geldiği kadar kocasının kusurunu ıslaha çalışmalıdır ki ebedî arkadaşını
kurtarsın. Yoksa o da kendini açıklık ve saçıklıkla başkalara göstermeye
ve sevdirmeye çalışsa her cihetle zarar eder. Çünkü hakiki sadakati
bırakan, dünyada da cezasını görür. Çünkü nâmahremlerin nazarından
fıtratı korkar, sıkılır, çekilir. Nâmahrem yirmi erkeğin on sekizinin
nazarından istiskal eder. Erkek ise nâmahrem yüz kadından ancak
birisinden istiskal eder, bakmasından sıkılır. Kadın o cihette azap
çektiği gibi sadakatsizlik ittihamı altına girer, zafiyetiyle beraber
hukukunu muhafaza edemez.

***Elhasıl:*** Nasıl ki kadınlar kahramanlıkta, ihlasta şefkat
itibarıyla erkeklere benzemedikleri gibi erkekler de o kahramanlıkta
onlara yetişemiyorlar; öyle de o masum hanımlar dahi sefahette hiçbir
vecihle erkeklere yetişemezler. Onun için fıtratlarıyla ve zayıf
hilkatleriyle nâmahremlerden şiddetli korkarlar ve çarşaf altında
saklanmaya kendilerini mecbur bilirler. Çünkü erkek, sekiz dakika zevk
ve lezzet için sefahete girse ancak sekiz lira kadar bir şey zarar eder.
Fakat kadın sekiz dakika sefahetteki zevkin cezası olarak dünyada dahi
sekiz ay ağır bir yükü karnında taşır ve sekiz sene de o hâmisiz çocuğun
terbiyesinin meşakkatine girdiği için sefahette erkeklere yetişemez, yüz
derece fazla cezasını çeker. Az olmayan bu nevi vukuat da gösteriyor ki
mübarek taife-i nisaiye, fıtraten yüksek ahlâka menşe olduğu gibi fısk
ve sefahette dünya zevki için kabiliyetleri yok hükmündedir.

Demek onlar, daire-i terbiye-i İslâmiye içinde mesud bir aile hayatını
geçirmeye mahsus bir nevi mübarek mahlukturlar. Bu mübarekleri ifsad
eden komiteler kahrolsunlar! Allah bu hemşirelerimi de bu serserilerin
şerlerinden muhafaza eylesin, âmin!

Hemşirelerim! Mahremce bu sözümü size söylüyorum: Maişet derdi için
serseri, ahlâksız, Frenk-meşrep bir kocanın tahakkümü altına girmektense
fıtratınızdaki iktisat ve kanaatle, köylü masum kadınların nafakalarını
kendileri çıkarmak için çalışmaları nevinden kendinizi idareye
çalışınız, satmaya çalışmayınız. Şayet size münasip olmayan bir erkek
kısmet olsa siz kısmetinize razı olunuz ve kanaat ediniz. İnşâallah
rızanız ve kanaatinizle o da ıslah olur. Yoksa şimdiki işittiğim gibi
mahkemelere boşanmak için müracaat edeceksiniz. Bu da haysiyet-i
İslâmiye ve şeref-i milliyemize yakışmaz!

**Üçüncü Nükte:** Aziz hemşirelerim! Kat’iyen biliniz ki daire-i
meşruanın haricindeki zevklerde, lezzetlerde; on derece onlardan ziyade
elemler ve zahmetler bulunduğunu Risale-i Nur yüzer kuvvetli delillerle,
hâdisatlarla ispat etmiştir. Uzun tafsilatı Risale-i Nur’da
bulabilirsiniz.

*Ezcümle,* Küçük Sözler’den Altıncı, Yedinci, Sekizinci Sözler ve
Gençlik Rehberi benim bedelime sizlere tam bu hakikati gösterecek. Onun
için daire-i meşruadaki keyfe iktifa ediniz ve kanaat getiriniz. Sizin
hanenizdeki masum evlatlarınızla masumane sohbet, yüzer sinemadan daha
ziyade zevklidir.

Hem kat’iyen biliniz ki bu hayat-ı dünyeviyede hakiki lezzet, iman
dairesindedir ve imandadır. Ve a’mal-i salihanın her birisinde bir
manevî lezzet var. Ve dalalet ve sefahette, bu dünyada dahi gayet acı ve
çirkin elemler bulunduğunu Risale-i Nur yüzer kat’î delillerle ispat
etmiştir. Âdeta imanda bir cennet çekirdeği ve dalalette ve sefahette
bir cehennem çekirdeği bulunduğunu, ben kendim çok tecrübelerle ve
hâdiselerle aynelyakîn görmüşüm ve Risale-i Nur’da bu hakikat tekrar ile
yazılmış. En şedit muannid ve muterizlerin eline girip hem resmî ehl-i
vukuflar ve mahkemeler o hakikati cerh edememişler. Şimdi sizin gibi
mübarek ve masum hemşirelerime ve evlatlarım hükmünde küçüklerinize,
başta Tesettür Risalesi ve Gençlik Rehberi ve Küçük Sözler benim
bedelime sizlere ders versin.

Ben işittim ki benim size camide ders vermekliğimi arzu ediyorsunuz.
Fakat benim perişaniyetimle beraber hastalığım ve çok esbab, bu vaziyete
müsaade etmiyor. Ben de sizin için yazdığım bu dersimi okuyan ve kabul
eden bütün hemşirelerimi, bütün manevî kazançlarıma ve dualarıma Nur
şakirdleri gibi dâhil etmeye karar verdim. Eğer siz benim bedelime
Risale-i Nur’u kısmen elde edip okusanız veya dinleseniz, o vakit
kaidemiz mûcibince bütün kardeşleriniz olan Nur şakirdlerinin manevî
kazançlarına ve dualarına da hissedar oluyorsunuz.

Ben, şimdi daha ziyade yazacaktım fakat çok hasta ve çok zayıf ve çok
ihtiyar ve tashihat gibi çok vazifelerim bulunduğundan şimdilik bu
kadarla iktifa ettim.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Duanıza muhtaç kardeşiniz

**Said Nursî**

\*\*\*

[*\[1\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-dorduncu-lema/#_ftnref1)
**\*** Mahkemeye karşı ve mahkemeyi susturan lâyiha-i Temyizin
müdafaatından bir parça:

“Ben de adliyenin mahkemesine derim ki: Bin üç yüz elli senede ve her
asırda üç yüz elli milyon insanların hayat-ı içtimaiyesinde en kudsî ve
hakiki ve hakikatli bir düstur-u İlahîyi, üç yüz elli bin tefsirin
tasdiklerine ve ittifaklarına istinaden ve bin üç yüz elli sene zarfında
geçmiş ecdadımızın itikadlarına iktidaen tefsir eden bir adamı mahkûm
eden haksız bir kararı, elbette rûy-i zeminde adalet varsa o kararı red
ve bu hükmü nakzedecektir!”
