---
title: 'On Dördüncü Deva'
book: 'lem-alar'
chapter: 145
---

#### **On Dördüncü Deva**

Ey gözüne perde gelen hasta! Eğer ehl-i imanın gözüne gelen perdenin
altında nasıl bir nur ve manevî bir göz olduğunu bilsen “Yüz bin şükür
Rabb-i Rahîm’ime!” dersin. Bu merhemi izah için bir hâdise söyleyeceğim.
Şöyle ki:

Bana sekiz sene kemal-i sadakatle hiç gücendirmeden hizmet eden Barlalı
Süleyman’ın halasının, bir vakit gözü kapandı. O saliha kadın, bana
karşı haddimden yüz derece fazla hüsn-ü zan ederek “Gözümün açılması
için dua et.” diyerek, cami kapısında beni yakaladı. Ben de o mübarek ve
meczube kadının salahatini duama şefaatçi yapıp “Yâ Rabbi, onun salahati
hürmetine onun gözünü aç.” diye yalvardım. İkinci gün Burdurlu bir göz
hekimi geldi, gözünü açtı. Kırk gün sonra yine gözü kapandı. Ben çok
müteessir oldum, çok dua ettim. İnşâallah o dua, âhireti için kabul
olmuştur. Yoksa benim o duam, onun hakkında gayet yanlış bir beddua
olurdu. Çünkü eceli kırk gün kalmıştı. Kırk gün sonra –Allah rahmet
etsin– vefat eyledi.

İşte o merhume, kırk gün Barla’nın hazînane bağlarına rikkatli
ihtiyarlık gözüyle bakmasına bedel; kabrinde, cennet bağlarını kırk bin
günlerde seyredeceğini kazandı. Çünkü imanı kuvvetli, salahati şiddetli
idi.

Evet bir mü’min, gözüne perde çekilse ve gözü kapalı kabre girse,
derecesine göre, ehl-i kuburdan çok ziyade o âlem-i nuru temaşa
edebilir. Bu dünyada nasıl çok şeyleri biz görüyoruz, kör olan mü’minler
görmüyorlar. Kabirde o körler, iman ile gitmiş ise o derece ehl-i
kuburdan ziyade görür. En uzak gösteren dürbünlerle bakar nevinde,
kabrinde derecesine göre cennet bağlarını sinema gibi görüp temaşa
ederler.

İşte böyle gayet nurlu ve toprak altında iken göklerin üstündeki cenneti
görecek ve seyredecek bir gözü, bu gözündeki perde altında şükür ile
sabır ile bulabilirsin. İşte o perdeyi senin gözünden kaldıracak, o
gözle seni baktıracak göz hekimi, Kur’an-ı Hakîm’dir.
