---
title: 'On Beşinci Deva'
book: 'lem-alar'
chapter: 146
---

#### **On Beşinci Deva**

Ey âh ü enîn eden hasta! Hastalığın suretine bakıp âh eyleme! Manasına
bak oh de! Eğer hastalığın manası güzel bir şey olmasa idi, Hâlık-ı
Rahîm en sevdiği ibadına hastalıkları vermezdi. Halbuki hadîs-i sahihte
vardır ki اَشَدُّ النَّاسِ بَلَاءً اَلْاَنْبِيَاءُ ثُمَّ الْاَوْلِيَاءُ اَلْاَمْثَلُ فَالْاَمْثَلُ –اَوْ كَمَا
قَالَ– yani “En ziyade musibet ve meşakkate giriftar olanlar, insanların
en iyisi, en kâmilleridirler.” Başta Hazret-i Eyyüb aleyhisselâm,
enbiyalar sonra evliyalar ve sonra ehl-i salahat çektikleri hastalıklara
birer ibadet-i hâlisa, birer hediye-i Rahmaniye nazarıyla bakmışlar;
sabır içinde şükretmişler. Hâlık-ı Rahîm’in rahmetinden gelen bir
ameliyat-ı cerrahiye nevinden görmüşler.

Sen ey âh u fîzar eden hasta! Bu nurani kafileye iltihak etmek istersen
sabır içinde şükret. Yoksa şekva etsen onlar seni kafilelerine
almayacaklar. Ehl-i gafletin çukurlarına düşersin! Karanlıklı bir yolda
gideceksin.

Evet, hastalıkların bir kısmı var ki eğer ölümle neticelense manevî
şehit hükmünde şehadet gibi bir velayet derecesine sebebiyet verir.
Ezcümle: Çocuk doğurmaktan gelen hastalıklar
(Hâşiye[*\[3\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-besinci-lema/#_ftn3))
ve karın sancısıyla, gark ve hark ve taun ile vefat eden, şehid-i manevî
olduğu gibi çok mübarek hastalıklar var ki velayet derecesini ölümle
kazandırır.

Hem hastalık, dünya aşkını ve alâkasını hafifleştirdiğinden vefat ile
dünyadan, ehl-i dünya için gayet elîm ve acı olan müfarakatı tahfif
eder; bazen de sevdirir.
