---
title: 'On Yedinci Deva'
book: 'lem-alar'
chapter: 148
---

#### **On Yedinci Deva**

Ey hastalık vasıtasıyla hayrat yapamamaktan şekva eden hasta! Şükret,
hayratın en hâlisinin kapısını sana açan, hastalıktır. Hastalık
mütemadiyen hastaya ve lillah için hastaya bakıcılara sevap
kazandırmakla beraber, duanın makbuliyetine en mühim bir vesiledir.

Evet, hastalara bakmak ehl-i iman için mühim sevabı vardır. Hastaların
keyfini sormak fakat hastayı sıkmamak şartıyla ziyaret etmek, sünnet-i
seniyedir; keffaretü’z-zünub olur. Hadîste vardır ki: “Hastaların
duasını alınız, onların duası makbuldür.” Bâhusus hasta, akrabadan olsa
hususan peder ve valide olsa onlara hizmet mühim bir ibadettir, mühim
bir sevaptır. Hastaların kalbini hoşnut etmek, teselli vermek, mühim bir
sadaka hükmüne geçer.

Bahtiyardır o evlat ki peder ve validesinin hastalık zamanında, onların
seriü’t-teessür olan kalplerini memnun edip hayır dualarını alır. Evet,
hayat-ı içtimaiyede en muhterem bir hakikat olan peder ve validesinin
şefkatlerine mukabil, hastalıkları zamanında kemal-i hürmet ve şefkat-i
ferzendane ile mukabele eden o iyi evladın vaziyetini ve insaniyetin
ulviyetini gösteren o vefadar levhaya karşı, hattâ melaikeler dahi
“Mâşâallah, bârekellah” deyip alkışlıyorlar.

Evet hastalık zamanında, hastalık elemini hiçe indirecek gayet hoş ve
ferahlı, etrafında tezahür eden şefkatlerden ve acımak ve merhametlerden
gelen lezzetler var.

Hastanın duasının makbuliyeti, ehemmiyetli bir meseledir. Ben otuz kırk
seneden beri, bendeki kulunç denilen bir hastalıktan şifa için dua
ederdim. Ben anladım ki hastalık dua için verilmiş. Dua ile duayı, yani
dua kendi kendini kaldırmadığından anladım ki duanın neticesi uhrevîdir
(Hâşiye[*/[4/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-besinci-lema/#_ftn4))
kendisi de bir nevi ibadettir ve hastalık ile aczini anlayıp dergâh-ı
İlahiyeye iltica eder. Onun için otuz senedir şifa duasını ettiğim
halde, duam zahirî kabul olmadığından duayı terk etmek kalbime gelmedi.

Zira hastalık, duanın vaktidir; şifa, duanın neticesi değil. Belki
Cenab-ı Hakîm-i Rahîm şifa verse fazlından verir.

Hem dua, istediğimiz tarzda kabul olmazsa makbul olmadı denilmez.
Hâlık-ı Hakîm daha iyi biliyor, menfaatimize hayırlı ne ise onu verir.
Bazen dünyaya ait dualarımızı, menfaatimiz için âhiretimize çevirir,
öyle kabul eder. Her ne ise…

Hastalık sırrıyla hulusiyet kazanan, hususan zaaf ve aczden ve tezellül
ve ihtiyaçtan gelen bir dua, kabule çok yakındır. Hastalık böyle hâlis
bir duanın medarıdır. Hem dindar olan hasta hem hastaya bakan mü’minler
de bu duadan istifade etmelidirler.
