---
title: 'On Sekizinci Deva'
book: 'lem-alar'
chapter: 149
---

#### **On Sekizinci Deva**

Ey şükrü bırakıp şekvaya giren hasta! Şekva, bir haktan gelir. Senin bir
hakkın zayi olmamış ki şekva ediyorsun. Belki senin üstünde hak olan çok
şükürler var, yapmadın. Cenab-ı Hakk’ın hakkını vermeden haksız bir
surette hak istiyorsun gibi şekva ediyorsun. Sen, kendinden yukarı
mertebelerdeki sıhhatli olanlara bakıp şekva edemezsin. Belki sen,
kendinden sıhhat noktasında aşağı derecelerde bulunan bîçare hastalara
bakıp şükretmekle mükellefsin. Senin elin kırık ise kesilmiş ellere bak!
Bir gözün yoksa iki gözü de olmayan âmâlara bak! Allah’a şükret.

Evet, nimette kendinden yukarıya bakıp şekva etmeye hiç kimsenin hakkı
yoktur. Ve musibette herkesin hakkı, kendinden musibet noktasında daha
yukarı olanlara bakmaktır ki şükretsin. Bu sır bazı risalelerde bir
temsil ile izah edilmiş. İcmali şudur ki:

Bir zat, bir bîçareyi, bir minarenin başına çıkarıyor. Minarenin her
basamağında ayrı ayrı birer ihsan, birer hediye veriyor. Tam minarenin
başında da en büyük bir hediyeyi veriyor. O mütenevvi hediyelere karşı
ondan teşekkür ve minnettarlık istediği halde; o hırçın adam, bütün o
basamaklarda gördüğü hediyeleri unutup veyahut hiçe sayıp şükretmeyerek
yukarıya bakar. Keşke bu minare daha uzun olsaydı, daha yukarıya
çıksaydım; ne için o dağ gibi veyahut öteki minare gibi çok yüksek değil
deyip şekvaya başlarsa ne kadar bir küfran-ı nimettir, bir haksızlıktır.

Öyle de bir insan hiçlikten vücuda gelip, taş olmayarak, ağaç olmayıp,
hayvan kalmayarak, insan olup, Müslüman olarak, çok zaman sıhhat ve
âfiyet görüp, yüksek bir derece-i nimet kazandığı halde, bazı
arızalarla, sıhhat ve âfiyet gibi bazı nimetlere lâyık olmadığı veya
sû-i ihtiyarıyla veya sû-i istimaliyle elinden kaçırdığı veyahut eli
yetişmediği için şekva etmek, sabırsızlık göstermek “Aman ne yaptım,
böyle başıma geldi?” diye rububiyet-i İlahiyeyi tenkit etmek gibi bir
halet; maddî hastalıktan daha musibetli, manevî bir hastalıktır.
Kırılmış el ile dövüşmek gibi şikayetiyle hastalığını ziyadeleştirir.

Âkıl odur ki لِكُلِّ مُصٖيبَةٍ اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّٓا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ sırrıyla teslim olup
sabretsin; tâ o hastalık, vazifesini bitirsin gitsin.
