---
title: 'Üçüncü Rica'
book: 'lem-alar'
chapter: 161
---

#### **Üçüncü Rica**

Bir zaman gençlik gecesinin uykusundan ihtiyarlık sabahıyla uyandığım
vakit kendime baktım, vücudum kabir tarafına bir inişten koşar gibi
gidiyor. Niyazi-i Mısrî’nin

*Günde bir taşı bina-yı ömrümün düştü yere*

*Can yatar gafil, binası oldu viran bîhaber*

dediği gibi ruhumun hanesi olan cismimin de her gün bir taşı düşmekle
yıpranıyor ve dünya ile beni kuvvetli bağlayan ümitlerim, emellerim
kopmaya başladılar. Hadsiz dostlarımdan ve sevdiklerimden müfarakat
zamanının yakınlaştığını hissettim. O manevî ve çok derin ve devasız
görünen yaranın merhemini aradım, bulamadım. Yine Niyazi-i Mısrî gibi
dedim ki:

*Dil bekası, Hak fenası istedi mülk-ü tenim*

*Bir devasız derde düştüm, âh ki Lokman bîhaber
(Hâşiye[***/[1/]***](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-altinci-lema/#_ftn1))*

O vakit birden merhamet-i İlahiyenin lisanı, misali, timsali, dellâlı,
mümessili olan Peygamber-i Zîşan aleyhissalâtü vesselâmın nuru ve
şefaati ve beşere getirdiği hediye-i hidayeti; o dermansız, hadsiz
zannettiğim yaraya güzel bir merhem ve tiryak oldu. Karanlıklı yeisimi,
nurlu bir ricaya çevirdi.

Evet, ey benim gibi ihtiyarlığını hisseden muhterem ihtiyar ve
ihtiyareler! Biz gidiyoruz, aldanmakta fayda yok. Gözümüzü kapamakla
bizi burada durdurmazlar, sevkiyat var. Fakat gafletten ve kısmen de
ehl-i dalaletten gelen zulümat evhamlarıyla bize firaklı ve karanlıklı
görünen berzah memleketi, ahbapların mecmaıdır. Başta şefîimiz olan
Habibullah aleyhissalâtü vesselâm ile bütün dostlarımıza kavuşmak
âlemidir.

Evet, bin üç yüz elli senede, her sene üç yüz elli milyon insanların
sultanı ve onların ruhlarının mürebbisi ve akıllarının muallimi ve
kalplerinin mahbubu ve her günde اَلسَّبَبُ كَالْفَاعِلِ sırrınca, bütün o
ümmetinin işlediği hasenatın bir misli, sahife-i hasenatına ilâve edilen
ve şu kâinattaki makasıd-ı âliye-i İlahiyenin medarı ve mevcudatın
kıymetlerinin tealisinin sebebi olan o Zat-ı Ahmediye aleyhissalâtü
vesselâm, dünyaya geldiği dakikada “ümmetî ümmetî” rivayet-i sahiha ile
ve keşf-i sadıkla dediği gibi mahşerde herkes “nefsî nefsî” dediği
zaman, yine “ümmetî ümmetî” diyerek en kudsî ve en yüksek bir fedakârlık
ile yine şefaatiyle ümmetinin imdadına koşan bir zatın gittiği âleme
gidiyoruz. Ve o güneşin etrafında hadsiz asfiya ve evliya yıldızlarıyla
ışıklanan öyle bir âleme gidiyoruz.

İşte o zatın şefaati altına girip ve nurundan istifade etmenin ve
zulümat-ı berzahiyeden kurtulmanın çaresi, sünnet-i seniyeye ittibadır.
