---
title: 'Beşinci Rica'
book: 'lem-alar'
chapter: 163
---

#### **Beşinci Rica**

Bir zaman ihtiyarlığımın mebdeinde, bir inziva arzusuyla, İstanbul’un
boğaz tarafındaki Yuşa Tepesi’nde, yalnızlıkla ruhum bir istirahat
aradı. Bir gün o yüksek tepede, daire-i ufka, etrafa baktım. Gayet hazîn
ve rikkatli bir levha-i zeval ve firakı, ihtiyarlığın ihtarıyla gördüm.
Şecere-i ömrümün kırk beşinci senesi olan kırk beşinci dalındaki yüksek
makamından tâ hayatımın aşağı tabakalarına nazar gezdirdim. Gördüm ki o
aşağıda, her bir dalında, her bir senenin zarfında sevdiklerimden ve
alâkadarlarımdan ve tanıştıklarımdan hadsiz cenazeler var. Ve o firak ve
iftiraktan gelen gayet rikkatli bir manevî teessürat içinde, Fuzulî-i
Bağdadî gibi müfarakat eden dostları düşünerek enîn edip:

*Vaslını yâd eyledikçe ağlarım,*

*Tâ nefes var ise kuru cismimde feryat eylerim.*

diyerek bir teselli, bir nur, bir rica kapısını aradım. Birden, âhirete
iman nuru imdada yetişti. Hiç sönmez bir nur, hiç kırılmaz bir rica
verdi.

Evet, ey benim gibi ihtiyar kardeşler ve ihtiyare hemşireler! Madem
âhiret var ve madem bâkidir ve madem dünyadan daha güzeldir ve madem
bizi yaratan zat hem Hakîm hem Rahîm’dir, ihtiyarlıktan şekva ve teessüf
etmemeliyiz. Bilakis ihtiyarlık, iman ile ibadet içinde sinn-i kemale
gelip vazife-i hayattan terhis ve âlem-i rahmete istirahat için gitmeye
bir alâmet olduğu cihetle ondan memnun olmalıyız.

Evet, nass-ı hadîs ile nev-i beşerin en mümtaz şahsiyetleri olan yüz
yirmi dört bin enbiyanın icma ve tevatür ile kısmen şuhuda ve kısmen
hakkalyakîne istinaden, müttefikan âhiretin vücudundan ve insanların
oraya sevk edileceğinden ve bu kâinatın Hâlık’ının kat’î vaad ettiği
âhireti getireceğinden haber verdikleri gibi onların verdikleri haberi
keşif ve şuhud ile ilmelyakîn suretinde tasdik eden yüz yirmi dört
milyon evliyanın o âhiretin vücuduna şehadetleriyle ve bu kâinatın
Sâni’-i Hakîm’inin bütün esması bu dünyada gösterdikleri cilveleriyle,
bir âlem-i bekayı bilbedahe iktiza ettiklerinden yine âhiretin vücuduna
delâletiyle; ve her sene baharda, rûy-i zeminde ayakta duran hadd ü
hesaba gelmez ölmüş ağaçların cenazelerini “Emr-i kün feyekûn” ile ihya
edip ba’sü ba’de’l-mevte mazhar eden ve haşir ve neşrin yüz binler
numunesi olarak nebatat taifelerinden ve hayvanat milletlerinden üç yüz
bin nevileri haşir ve neşreden hadsiz bir kudret-i ezeliye ve hesapsız
ve israfsız bir hikmet-i ebediye ve rızka muhtaç bütün zîruhları kemal-i
şefkatle gayet hârika bir tarzda iaşe ettiren ve her baharda az bir
zamanda hadd ü hesaba gelmez enva-ı ziynet ve mehasini gösteren bir
rahmet-i bâkiye ve bir inayet-i daimenin bilbedahe âhiretin vücudunu
istilzam ile ve şu kâinatın en mükemmel meyvesi ve Hâlık-ı kâinat’ın en
sevdiği masnuu ve kâinatın mevcudatıyla en ziyade alâkadar olan
insandaki şedit, sarsılmaz, daimî olan aşk-ı beka ve şevk-i ebediyet ve
âmâl-i sermediyet, bilbedahe işaret ve delâletiyle bu âlem-i fâniden
sonra bir âlem-i bâki ve bir dâr-ı âhiret ve bir dâr-ı saadet
bulunduğunu o derece kat’î bir surette ispat ederler ki dünyanın vücudu
kadar, bilbedahe âhiretin vücudunu kabul etmeyi istilzam ederler
(Hâşiye[*/[2/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-altinci-lema/#_ftn2)).

Madem Kur’an-ı Hakîm’in bize verdiği en mühim bir ders, “iman-ı
bi’l-âhiret”tir ve o iman da bu derece kuvvetlidir. Ve o imanda öyle bir
rica ve bir teselli var ki yüz bin ihtiyarlık bir tek şahsa gelse bu
imandan gelen teselli mukabil gelebilir. Biz ihtiyarlar اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى
كَمَالِ الْاٖيمَانِ deyip ihtiyarlığımıza sevinmeliyiz.
