---
title: 'Altıncı Rica'
book: 'lem-alar'
chapter: 164
---

#### **Altıncı Rica**

Bir zaman elîm bir esaretimde, insanlardan tevahhuş edip Barla
Yaylası’nda Çam Dağı’nın tepesinde yalnız kaldım. Yalnızlıkta bir nur
arıyordum. Bir gece, o yüksek tepenin başındaki yüksek bir çam ağacının
üstündeki üstü açık odacıkta idim. Üç dört gurbeti birbiri içinde
ihtiyarlık bana ihtar etti.

Altıncı Mektup’ta izah edildiği gibi; o gece ıssız, sessiz, yalnız
ağaçların hışırtılarından ve hemhemelerinden gelen hazîn bir sadâ, bir
ses rikkatime, ihtiyarlığıma, gurbetime ziyade dokundu. İhtiyarlık bana
ihtar etti ki gündüz nasıl şu siyah bir kabre tebeddül etti, dünya siyah
kefenini giydi, öyle de senin ömrünün gündüzü de geceye ve dünya gündüzü
de berzah gecesine ve hayatın yazı dahi ölümün kış gecesine inkılab
edeceğini kalbimin kulağına söyledi. Nefsim bilmecburiye dedi: Evet, ben
vatanımdan garib olduğum gibi bu elli sene zarfındaki ömrümde zeval
bulan sevdiklerimden ayrı düştüğümden ve arkalarında onlara ağlayarak
kaldığımdan bu vatan gurbetinden daha ziyade hazîn ve elîm bir
gurbettir. Ve bu gece ve dağın garibane vaziyetindeki hazîn gurbetten
daha ziyade hazîn ve elîm bir gurbete yakınlaşıyorum ki bütün dünyadan
birden müfarakat zamanı yakınlaştığını ihtiyarlık bana haber veriyor.

Bu gurbet gurbet içinde ve bu hüzün hüzün içindeki vaziyetten bir rica,
bir nur aradım. Birden iman-ı billah imdada yetişti. Öyle bir ünsiyet
verdi ki bulunduğum muzaaf vahşet, bin defa tezauf etse idi yine o
teselli kâfi gelirdi.

Evet, ey ihtiyar ve ihtiyareler! Madem Rahîm bir Hâlık’ımız var, bizim
için gurbet olamaz. Madem o var, bizim için her şey var. Madem o var,
melaikeleri de var. Öyle ise bu dünya boş değil. Hâlî dağlar, boş
sahralar Cenab-ı Hakk’ın ibadıyla doludur. Zîşuur ibadından başka, onun
nuruyla, onun hesabıyla taşı da ağacı da birer munis arkadaş hükmüne
geçer; lisan-ı hal ile bizim ile konuşabilirler ve eğlendirirler.

Evet, bu kâinatın mevcudatı adedince ve bu büyük kitab-ı âlemin harfleri
sayısınca vücuduna şehadet eden ve zîruhların medar-ı şefkat ve rahmet
ve inayet olabilen cihazatı ve mat’umatı ve nimetleri adedince rahmetini
gösteren deliller, şahitler, bize Rahîm, Kerîm, Enîs, Vedud olan
Hâlık’ımızın, Sâni’imizin, Hâmi’mizin dergâhını gösteriyorlar. O
dergâhta en makbul bir şefaatçi, acz ve zaaftır. Ve acz ve zaafın tam
zamanı da ihtiyarlıktır. Böyle bir dergâha makbul bir şefaatçi olan
ihtiyarlıktan küsmek değil, sevmek lâzımdır.
