---
title: 'Dokuzuncu Rica'
book: 'lem-alar'
chapter: 167
---

#### **Dokuzuncu Rica**

Harb-i Umumî’de esaretle, Rusya’nın şark-ı şimalîsinden, çok uzak olan
Kosturma vilayetinde bulunuyordum. Orada Tatarların küçük bir camii,
meşhur Volga Nehri’nin kenarında bulunuyordu. Oradaki arkadaşlarım olan
esir zabitler içinde sıkılıyordum. Yalnızlık istedim, dışarıda izinsiz
gezemiyordum. Tatar mahallesi, kefaletle beni o Volga Nehri’nin
kenarındaki küçük camiye aldılar. Ben yalnız olarak camide yatıyordum.
Bahar da yakın. O şimal kıtasının pek çok uzun gecelerinde çok uyanık
kalıyordum. O karanlık gecelerde ve karanlıklı gurbette, Volga Nehri’nin
hazîn şırıltıları ve yağmurun rikkatli şıpıltıları ve rüzgârın firkatli
esmesi, beni derin gaflet uykusundan muvakkaten uyandırdı.

Gerçi daha kendimi ihtiyar bilmiyordum fakat Harb-i Umumî’yi gören
ihtiyardır. Güya يَوْمًا يَجْعَلُ الْوِلْدَانَ شٖيبًا sırrına mazhar olarak öyle
günlerdir ki çocukları ihtiyarlandırdığı cihetle, kırk yaşında iken
kendimi seksen yaşında bir vaziyette buldum. O karanlıklı uzun gece ve
hazîn gurbet ve hazîn vaziyet içinde hayattan ve vatandan bir meyusiyet
geldi. Aczime, yalnızlığıma baktım, ümidim kesildi. O halette iken
Kur’an-ı Hakîm’den imdat geldi; dilim حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ dedi,
kalbim de ağlayarak dedi:

غَرٖيبَمْ بٖى كَسَمْ ضَعٖيفَمْ نَاتُوَانَمْ اَلْاَمَانْ گُويَمْ عَفُوْ جُويَمْ مَدَدْ خٰواهَمْ زِدَرْگَاهَتْ اِلٰهٖى

Ruhum dahi vatanımdaki eski dostları düşünüp o gurbette vefatımı
tahayyül ederek Niyazi-i Mısrî gibi dedim:

*Dünya gamından geçip, yokluğa kanat açıp,*

*Şevk ile her dem uçup, çağırırım dost, dost!*

diye dostları arıyordu. Her ne ise… O hüzünlü, rikkatli, firkatli uzun
gurbet gecesinde, dergâh-ı İlahîde zaaf ve aczim o kadar büyük bir
şefaatçi ve vesile oldu ki şimdi de hayretteyim. Çünkü birkaç gün sonra,
gayet hilaf-ı me’mul bir surette, yayan gidilse bir senelik mesafede,
tek başımla Rusça bilmediğim halde firar ettim. Zaaf ve aczime binaen
gelen inayet-i İlahiye ile hârika bir surette kurtuldum. Tâ Varşova ve
Avusturya’ya uğrayarak İstanbul’a kadar geldim ki bu surette kolaylıkla
kurtulmak pek hârika olmuştu. Rusça bilen en cesur ve en kurnaz
adamların muvaffak olamadıkları, çok teshilat ve çok kolaylıkla, o uzun
firarî seyahati bitirdim.

Fakat o Volga Nehri kenarındaki camideki mezkûr gecenin vaziyeti bana bu
kararı verdirmiş ki bakiyye-i ömrümü mağaralarda geçireceğim. Bu
insanların hayat-ı içtimaiyesine karışmak artık yeter. Madem sonunda
yalnız kabre gideceğim, yalnızlığa alışmak için şimdiden yalnızlığı
ihtiyar edeceğim, demiştim.

Fakat maatteessüf, İstanbul’daki ciddi ve çok ahbap ve İstanbul’un
şaşaalı hayat-ı dünyeviyesi, hususan haddimden çok fazla bana teveccüh
eden şan ve şeref gibi neticesiz şeyler, o kararımı muvakkaten bana
unutturdular. Güya o gurbet gecesi, hayatımın gözünde nurlu siyahlıktı.
Ve İstanbul’un beyaz şaşaalı gündüzü, o hayat gözümün nursuz beyazı idi
ki ileriyi göremedi, yine yattı tâ iki sene sonra Gavs-ı Geylanî
Fütuhu’l-Gayb kitabıyla tekrar gözümü açtırdı.

İşte ey ihtiyar ve ihtiyareler! Biliniz ki ihtiyarlıktaki zaaf ve acz,
rahmet ve inayet-i İlahiyenin celbine vesiledir. Ben kendi şahsımda çok
hâdiselerle müşahede ettiğim gibi zeminin yüzündeki rahmetin cilvesi de
gayet zahir bir tarzda bu hakikati gösteriyor. Çünkü hayvanatın en âciz
ve en zayıfı, yavrulardır. Halbuki rahmetin en şirin ve en güzel
cilvesine mazhar, yine onlardır. Bir ağacın başındaki yuvada bir
yavrunun aczi, annesini en mutî bir nefer gibi –rahmetin cilvesi–
istihdam ediyor. Etrafı gezer, rızkını getirir. Ne vakit o yavru
kanatlarının kuvvetlenmesiyle aczini unutsa validesi ona “Sen git
rızkını ara.” der, daha onu dinlemez.

İşte bu sırr-ı rahmet, yavruların hakkında cereyan ettiği gibi zaaf ve
acz noktasında yavrular hükmüne geçen ihtiyarlar hakkında da caridir.
Bana kanaat-i kat’iye verecek derecede tecrübeler vardır ki nasıl
çocukların aczlerine binaen rahmet tarafından rızıkları hârika bir
surette memeler musluklarından gönderiliyor ve akıttırılıyor. Öyle de
masumiyet kesbeden imanlı ihtiyarların rızıkları da bereket suretinde
gönderiliyor. Hem bir hanenin bereket direği, o hanedeki ihtiyarlar
olduğu hem bir haneyi belalardan muhafaza edici, içindeki beli bükülmüş
masum ihtiyarlar ve ihtiyareler bulunduğu
(Hâşiye[*/[4/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-altinci-lema/#_ftn4))
hadîs-i şerifin bir parçası olan وَ لَوْلَا الشُّيُوخُ الرُّكَّعُ لَصُبَّ عَلَيْكُمُ الْبَلَاءُ
صَبًّا yani “Beli bükülmüş ihtiyarlarınız olmasaydı, belalar sel gibi
üzerinize dökülecekti.” diye ferman etmekle, bu hakikati ispat ediyor.

İşte madem ihtiyarlıktaki zaaf ve acz, bu derece rahmet-i İlahiyenin
celbine medardır. Ve madem Kur’an-ı Hakîm

اِمَّا يَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ الْكِبَرَ اَحَدُهُمَٓا اَوْ كِلَاهُمَا فَلَا تَقُلْ لَهُمَٓا اُفٍّ وَلَا تَنْهَرْهُمَا وَقُلْ
لَهُمَا قَوْلًا كَرٖيمًا ۞ وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَقُلْ رَبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا
رَبَّيَانٖى صَغٖيرًا

âyetiyle, beş cihetle gayet mu’cizane bir surette ihtiyar peder ve
valideye karşı hürmete ve şefkate evlatları davet ediyor. Ve madem
İslâmiyet dini, ihtiyarlara hürmet ve merhameti emrediyor. Ve madem
insaniyet fıtratı, ihtiyarlara karşı hürmet ve merhameti iktiza ediyor.
Elbette biz ihtiyarlar, gençlik iştihasıyla olan muvakkat bir zevk-i
maddî yerine, manevî ve daimî ve mühim inayet-i İlahiyeden ve rikkat-i
cinsiyeden gelen rahmet ve hürmet ve rahmet ve hürmetten neş’et eden
ezvak-ı ruhaniyeyi alıyoruz. O halde biz bu ihtiyarlığımızı, yüz
gençliğe değişmemeliyiz.

Evet, ben kendim sizi temin ediyorum ki: “Eski Said’in on senelik
gençliğini bana verseler, ben şimdi Yeni Said’in bir senelik
ihtiyarlığını vermeyeceğim.” Ben ihtiyarlığımdan razıyım, siz de razı
olmalısınız.
