---
title: 'Onuncu Rica'
book: 'lem-alar'
chapter: 168
---

#### **Onuncu Rica**

Bir zaman esaretten geldikten sonra, İstanbul’da bir iki sene yine
gaflet galebe etti. Siyaset havası, nazarımı nefsimden kaldırıp âfaka
dağıtmış iken, bir gün İstanbul’un Eyyüb Sultan kabristanının dereye
bakan yüksek bir yerinde oturuyordum. İstanbul etrafındaki âfaka baktım.
Birden, bakıyorum benim hususi dünyam vefat ediyor, bazı cihette ruh
çekiliyor gibi bir halet-i hayaliye bana geldi. Dedim: “Acaba bu
kabristanın mezar taşlarındaki yazıları mıdır ki bana böyle hayal
veriyor?” diye nazarımı çektim. Uzağa değil, o kabristana baktım,
kalbime ihtar edildi ki:

“Bu senin etrafındaki kabristanın yüz İstanbul içinde vardır. Çünkü yüz
defa İstanbul buraya boşalmış. Bütün İstanbul’un halkını buraya boşaltan
bir Hâkim-i Kadîr’in hükmünden kurtulup müstesna kalamazsın, sen de
gideceksin.”

Ben kabristandan çıkıp bu dehşetli hayal ile Sultan Eyyüb Camii’nin
mahfelindeki küçük bir odaya çok defa girdiğim gibi bu defa da girdim.
Düşündüm ki: Ben üç cihette misafirim; bu menzilcikte misafir olduğum
gibi İstanbul’da da misafirim, dünyada da misafirim. Misafir, yolunu
düşünmeli. Nasıl ki bu odadan çıkacağım, bir gün de İstanbul’dan da
çıkacağım, diğer bir gün de dünyadan çıkacağım.

İşte bu halette, gayet rikkatli ve firkatli, elemli bir hüzün ve gam
kalbime, başıma çöktü. Çünkü ben yalnız bir iki dostu kaybetmiyorum,
İstanbul’da binler sevdiğim dostlarımdan müfarakat gibi çok sevdiğim
İstanbul’dan da ayrılacağım. Dünyada yüz binler dostlarımdan iftirak
gibi çok sevdiğim ve müptela olduğum o güzel dünyadan da ayrılacağım
diye düşünürken yine kabristanın o yüksek yerine gittim.

Ara sıra sinemaya –ibret için– gittiğimden bana, İstanbul içindeki
insanlar, o dakikada sinemada geçmiş zamanın gölgelerini hazır zamana
getirmek cihetiyle, ölmüş olanları ayakta gezer suretinde gösterdikleri
gibi aynen ben de o vakit gördüğüm insanları, ayakta gezen cenazeler
vaziyetinde gördüm. Hayalim dedi ki: “Madem bu kabristanda olanlardan
bir kısmı sinemada gezer gibi görülüyor; ileride kat’iyen bu kabristana
girecekleri, girmiş gibi gör; onlar da cenazelerdir, geziyorlar.”

Birden Kur’an-ı Hakîm’in nuruyla ve Gavs-ı A’zam Şeyh Geylanî
Hazretlerinin irşadıyla, o hazîn halet, sürurlu ve neşeli bir vaziyete
inkılab etti. Şöyle ki:

O hazîn hale karşı Kur’an’dan gelen nur böyle ihtar etti ki senin,
şimal-i şarkîde, Kosturma’daki gurbetinde bir iki esir zabit dostun
vardı. Bu dostların her halde İstanbul’a gideceklerini biliyordun. Sana
birisi dese idi: “Sen İstanbul’a mı gideceksin, yoksa burada mı
kalacaksın?” Elbette zerre miktar aklın varsa, İstanbul’a ferah ve
sürurla gitmesini kabul edecektin. Çünkü bin birden dokuz yüz doksan
dokuz ahbabın İstanbul’dadırlar. Burada bir iki tane kalmış, onlar da
oraya gidecekler. Senin için İstanbul’a gitmek; hazîn bir firak, elîm
bir iftirak değil. Hem de geldin, memnun olmadın mı? O düşman
memleketindeki pek karanlık uzun gecelerinden ve pek soğuk fırtına
kışlarından kurtuldun. Bu güzel (dünya cenneti gibi) İstanbul’a geldin.

Aynen öyle de senin küçüklüğünden bu yaşına kadar, sevdiklerinden yüzde
doksan dokuzu sana dehşet veren kabristana göçmüşler. Bu dünyada kalan
bir iki dostun var, onlar da oraya gidecekler. Dünyada vefatın firak
değil, visaldir; o ahbaplara kavuşmaktır. Onlar, yani o ervah-ı bâkiye,
eskimiş yuvalarını toprak altında bırakıp bir kısmı yıldızlarda, bir
kısmı âlem-i berzah tabakatında geziyorlar diye ihtar edildi.

Evet, bu hakikati Kur’an ve iman o derece kat’î bir surette ispat
etmiştir ki bütün bütün kalpsiz, ruhsuz olmazsa veyahut dalalet kalbini
boğmamış ise görüyor gibi inanmak gerektir. Çünkü bu dünyayı hadsiz
enva-ı lütuf ve ihsanıyla böyle tezyin edip mükrimane ve şefikane
rububiyetini gösteren ve tohumlar gibi en ehemmiyetsiz cüz’î şeyleri
dahi muhafaza eden bir Sâni’-i Kerîm ve Rahîm; masnuatı içinde en
mükemmel ve en câmi’ en ehemmiyetli ve en çok sevdiği masnuu olan
insanı, elbette ve bilbedahe sureten göründüğü gibi böyle merhametsiz,
âkıbetsiz idam etmez, mahvetmez, zayi etmez. Belki bir çiftçinin toprağa
serptiği tohumlar gibi başka bir hayatta sümbül vermek için Hâlık-ı
Rahîm o sevgili masnuunu bir rahmet kapısı olan toprak altına muvakkaten
atar.
(Hâşiye[*\[5\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-altinci-lema/#_ftn5))

İşte bu ihtar-ı Kur’anîyi aldıktan sonra, o kabristan, İstanbul’dan
ziyade bana ünsiyetli oldu. Halvet ve uzlet, bana sohbet ve muaşeretten
daha ziyade hoş geldi. Ben de Boğaz tarafındaki Sarıyer’de, bir
halvethane kendime buldum. Gavs-ı A’zam (ra) Fütuhu’l-Gayb’ıyla, bana
bir üstad ve tabip ve mürşid olduğu gibi İmam-ı Rabbanî de (ra)
Mektubat’ıyla, bir enis, bir müşfik, bir hoca hükmüne geçti. O vakit
ihtiyarlığa girdiğimden ve medeniyetin ezvakından çekildiğimden ve
hayat-ı içtimaiyeden sıyrıldığımdan pek çok memnun oldum. Allah’a
şükrettim.

İşte ey benim gibi ihtiyarlık içine giren ve ihtiyarlığın ihtarıyla
vefatı çok tahattur eden zatlar! Kur’an’ın verdiği ders-i iman nuruyla,
ihtiyarlığı ve vefatı ve hastalığı hoş görmeliyiz belki bir cihette
sevmeliyiz. Madem iman gibi hadsiz derecede kıymettar bir nimet bizde
vardır; ihtiyarlık da hoştur, hastalık da hoştur, vefat da hoştur. Nâhoş
bir şey varsa o da günahtır, sefahettir, bid’atlardır, dalalettir.
