---
title: 'On Üçüncü Rica (Hâşiye[*[9]*](https:risaleinur.hizmetvakfi.orgyirmi-altinci-lema#_ftn9))'
book: 'lem-alar'
chapter: 171
---

#### **On Üçüncü Rica (Hâşiye[*/[9/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-altinci-lema/#_ftn9))**

Bu ricada sergüzeşt-i hayatımın mühim bir levhasından bahsedeceğimden
herhalde bir derece uzun olacak. Usanmamanızı ve gücenmemenizi arzu
ediyorum.

Harb-i Umumî’de, Rus’un esaretinden kurtulduktan sonra, İstanbul’da iki
üç sene Dârülhikmette hizmet-i diniye beni orada durdurdu. Sonra
Kur’an-ı Hakîm’in irşadıyla ve Gavs-ı A’zam’ın himmetiyle ve
ihtiyarlığın intibahıyla İstanbul’daki hayat-ı medeniyeden usanç ve
şaşaalı hayat-ı içtimaiyeden bir nefret geldi. “Dâü’s-sıla” tabir edilen
iştiyak-ı vatan hissi, beni vatanıma sevk etti. Madem öleceğim,
vatanımda öleyim diye Van’a gittim.

Her şeyden evvel, Van’da Horhor denilen medresemin ziyaretine gittim.
Baktım ki sair Van haneleri gibi onu da Rus istilasında Ermeniler
yakmışlardı. Van’ın meşhur kalesi ki dağ gibi yekpare taştan ibarettir.
Benim medresem onun tam altında ve ona tam bitişiktir. Benim terk
ettiğim yedi sekiz sene evvel, o medresemdeki hakikaten dost, kardeş,
enis talebelerimin hayalleri gözümün önüne geldi. O fedakâr
arkadaşlarımın bir kısmı hakiki şehit diğer bir kısmı da o musibet
yüzünden manevî şehit olarak vefat etmişlerdi.

Ben ağlamaktan kendimi tutamadım ve kalenin tâ medresenin üstündeki iki
minare yüksekliğinde medreseye nâzır tepesine çıktım, oturdum. Yedi
sekiz sene evvelki zamana hayalen gittim. Benim hayalim kuvvetli olduğu
için beni o zamanda hayli gezdirdi. Etrafta kimse yoktu ki beni o
hayalden çevirsin ve o zamandan çeksin. Çünkü yalnız idim. Yedi sekiz
sene zarfında, gözümü açtıkça bir asır zaman geçmiş kadar bir tahavvülat
görüyordum. Baktım ki benim medresemin etrafındaki şehir içi Kaledibi
mevkii, bütün baştan aşağıya kadar yandırılmış, tahrip edilmiş. Evvelki
gördüğümden şimdiki gördüğüme, güya iki yüz sene sonra dünyaya gelip
öyle hazîn nazarla baktım. O hanelerdeki adamların çoğu ile dost ve
ahbap idim. Kısm-ı a’zamı Allah rahmet etsin muhaceret ile vefat
etmişler, gurbette perişan olmuşlardı. Hem Ermeni mahallesinden başka
Van’ın bütün Müslümanlarının haneleri tahrip edilmiş gördüm. Benim
kalbim en derinden sızladı. O kadar rikkatime dokundu ki binler gözüm
olsaydı beraber ağlayacaktı.

Ben, gurbetten vatanıma döndüm; gurbetten kurtuldum zannediyordum.
“Vâ-esefâ” gurbetin en dehşetlisini vatanımda gördüm. On İkinci Rica’da
bahsi geçen Abdurrahman gibi ruhumla pek alâkadar yüzer talebelerimi,
dostlarımı kabirde ve o ahbapların yerlerini harabezar gördüm. Eskiden
beri hatırımda olan bir zatın bir fıkrası vardı, tam manasını
göremiyordum, o hazîn levha karşısında tam manasını gördüm. Fıkra budur:

لَوْلَا مُفَارَقَةُ الْاَحْبَابِ مَا وَجَدَتْ لَهَا الْمَنَايَا اِلٰى اَرْوَاحِنَا سُبُلًا

Yani “Eğer dostlardan müfarakat olmasaydı ölüm, ruhlarımıza yol
bulamazdı ki gelsin, alsın.” Demek, en ziyade insanı öldüren, ahbaptan
müfarakattır. Evet, hiçbir şey beni o vaziyet kadar yandırmamış,
ağlatmamış. Eğer Kur’an’dan, imandan meded gelmeseydi o gam, o keder, o
hüzün ruhumu uçuracak gibi tesirat yapacaktı.

Eskiden beri şairler şiirlerinde, ahbaplarıyla görüştükleri menzillerin
mürur-u zamanla harabegâhlarına ağlamışlar. Bunun en firkatli levhasını
da ben gözümle gördüm. İki yüz sene sonra gayet sevdiği dostların
mahall-i ikametine uğrayan bir adamın hüznüyle hem ruhum hem kalbim
gözüme yardım edip ağladılar. O vakit, gözümün önünde harabezara dönmüş
yerlerin, gayet mamur ve şenlikli ve neşeli ve sürurlu bir surette
bulunduğu zaman, yirmi seneye yakın en tatlı bir hayatta tedris ile
kıymettar talebelerimle geçirdiğim hayatımın o şirin safahatı, birer
birer sinema levhaları gibi canlanıp görünerek, sonra vefat edip gider
tarzında, hayali gözümün önünde epey zaman devam etti.

O vakit ehl-i dünyanın haline çok taaccüb ettim. Nasıl kendilerini
aldatıyorlar? Çünkü o vaziyet, dünyanın tam fâni olduğunu ve insanlar da
içinde misafir bulunduğunu bilbedahe gösterdi. Ehl-i hakikatin
mütemadiyen, dünya gaddardır, mekkârdır, fenadır, aldanmayınız demeleri
ne kadar doğru olduğunu gözümle gördüm.

Hem insan nasıl cismiyle, hanesiyle alâkadardır; öyle de kasabasıyla,
memleketiyle belki dünyasıyla alâkadar olduğunu kendim de gördüm. Çünkü
ben vücudum itibarıyla ihtiyarlık rikkatinden iki gözümle ağlarken,
medresemin yalnız ihtiyarlığı değil belki vefatından dolayı on gözle
ağlamak istiyordum. Ve o şirin vatanımın yarı ölmesiyle yüz gözle
ağlamaya ihtiyacım vardı.

Rivayet-i hadîste vardır ki her sabah bir melaike çağırıyor: لِدُوا لِلْمَوْتِ
وَابْنُوا لِلْخَرَابِ yani “Ölmek için tevellüd edip dünyaya gelirsiniz, harap
olmak için binalar yapıyorsunuz.” diyor. İşte bu hakikati, kulağımla
değil gözümle işitiyordum.

Evet, o vaziyetim o vakit beni nasıl ağlattırmış; on senedir hayalim, o
vaziyete uğradıkça yine ağlıyor. Evet, binler sene yaşamış o ihtiyar
kalenin başındaki menzillerin harap olması ve onun altındaki şehrin
sekiz sene zarfında sekiz yüz sene kadar ihtiyarlanması ve kale
altındaki gayet hayattar ve mecma-ı ahbap olan medresemin vefatı, umum
Osmanlı Devleti’nde bütün medreselerin vefatını gösteren cenazesinin
manevî azametine işareten koca Van Kalesi’nin yekpare taşı, ona bir
mezar taşı olmuş. Âdeta o medresedeki sekiz sene evvel benimle beraber
bulunan merhum talebelerim, kabirlerinde benimle beraber ağlıyorlar.
Belki o kasabanın harabe duvarları, dağılmış taşları benimle beraber
ağlıyorlar ve onları ağlıyor gibi gördüm.

Ben o vakit anladım ki vatanımdaki bu gurbete dayanamayacağım, ya ben de
kabre onların yanına gitmeliyim veyahut dağda bir mağaraya çekilip
ecelimi orada beklemeliyim diye düşündüm. Dedim: Madem dünyada böyle
tahammül edilmez, sabır-şiken, mukavemetsûz, yandırıcı firkatler var.
Elbette mevt, hayata racihtir. Hayatın bu ağır vaziyeti çekilir
dertlerden değildir.

O vakit cihat-ı sitte denilen altı cihete nazar gezdirdim, karanlıklı
gördüm. O şiddet-i teessürden gelen gaflet bana dünyayı korkunç, boş,
hâlî, başıma yıkılacak bir tarzda gösterdi. Ruhum ise düşman vaziyetini
alan hadsiz belalara karşı bir nokta-i istinad ararken ve ruhta ebede
kadar uzanan hadsiz arzuları tatmin edecek bir nokta-i istimdad taharri
ederken ve o hadsiz firak ve iftiraktan ve tahrip ve vefattan gelen
hüzün ve gama karşı teselli beklerken, birden Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan’ın

سَبَّحَ لِلّٰهِ مَا فِى السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ وَهُوَ الْعَزٖيزُ الْحَكٖيمُ ۞ لَهُ مُلْكُ السَّمٰوَاتِ وَ الْاَرْضِ
يُحْيٖى وَ يُمٖيتُ وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَدٖيرٌ

âyetinin hakikati tecelli etti. O rikkatli, firkatli, dehşetli, hüzünlü
hayalden beni kurtardı, gözümü açtırdı.

Baktım ki meyvedar ağaçların başlarındaki meyveleri tebessüm eder bir
tarzda bana bakıyorlar “Bize de dikkat et, yalnız harabezara bakıp
durma.” diyorlardı. Bu âyet-i kerîmenin hakikati böyle ihtar ediyordu
ki: Van sahrasının sahifesinde misafir olan insanların eliyle yazılan ve
şehir suretini alan sun’î bir mektubun, Rus istilası denilen dehşetli
bir sel belasına düşüp silinmesi neden seni bu kadar müteessir ediyor?
Asıl Mâlik-i Hakiki ve her şeyin sahibi ve Rabb’i olan Nakkaş-ı Ezelî’ye
bak ki bu Van sahifesinde mektubatı, kemal-i şaşaa ile eski zamanda
gördüğün vaziyeti yine devam edip yazılıyorlar. O yerler boş, harap,
hâlî kalmış diye ağlamaların, Mâlik-i Hakiki’sinden gaflet ve insanları
misafir tasavvur etmemekten ve mâlik tevehhüm etmek yanlışından ileri
geliyor.

Fakat o yanlışlıktan ve o yakıcı vaziyetten bir hakikat kapısı açıldı.
Ve o hakikati tam kabul etmeye nefis hazırlandı. Evet, nasıl ki bir
demir ateşe sokulur tâ yumuşasın, güzel ve menfaattar bir şekil
verilsin. Öyle de o hüzün-engiz halet ve o dehşetli vaziyet ateş oldu,
nefsimi yumuşattı. Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan, mezkûr âyetin hakikatiyle,
hakaik-i imaniyenin feyzini tam ona gösterdi, kabul ettirdi.

Evet, lillahi’l-hamd şu âyetin hakikati, iman feyziyle (Yirminci Mektup
gibi risalelerde kat’î ispat ettiğimiz gibi) herkesin kuvvet-i imaniyesi
nisbetinde inkişaf eden öyle bir nokta-i istinad ruha ve kalbe verdi ki
o vaziyetin dehşetinden yüz derece ziyade korkunç, zararlı musibetlere
karşı gelebilir bir kuvveti, iman-ı billahtan verdi. Ve şöyle ihtar etti
ki senin Hâlık’ın olan şu memleketin Mâlik-i Hakiki’sinin emrine her şey
musahhardır, her şeyin dizgini onun elindedir, ona intisabın yeter.

O Hâlık’ıma dayanıp tanıdıktan sonra, düşman suretini alan bütün şeyler,
düşmanlıklarını terk ettiler; ağlattıran hazîn haller, beni
neşelendirmeye başladılar. Hem çok risalelerde kat’î bürhanlarla da
ispat ettiğimiz gibi o hadsiz arzulara karşı iman-ı bi’l-âhiretten gelen
nur ile öyle bir nokta-i istimdad verdi ki değil küçücük ve muvakkat,
kısa, dünyevî ahbaplara karşı arzu ve rabıtalarıma belki ebedü’l-âbâdda,
âlem-i bekada, saadet-i ebediyede hadsiz uzun arzularıma kâfi gelebilir
bir nokta-i istimdad verdi.

Çünkü bir cilve-i rahmetiyle, muvakkat bir misafirhanesi olan bu
dünyanın bir menzili olan şu zeminin yüzünde, o misafirlerini bir iki
saat sevindirmek için bahar sofrasında hadd ü hesaba gelmez sanatlı,
şirin nimetlerini, her baharda ihsan edip bir kahvaltı hükmünde o
misafirlere yedirdikten sonra, mesken-i ebedîlerinde sekiz daimî cenneti
hadsiz bir zamanda, hadsiz enva-ı nimetiyle doldurup ibadına ihzar eden
bir Rahmanu’r-Rahîm’in rahmetine iman ile istinad edip, intisabını bilen
elbette öyle bir nokta-i istimdad bulur ki en edna derecesi, hadsiz
ebedî emellere meded verip idame eder.

Hem o âyetin hakikatiyle, imanın ziyasından gelen nur öyle parlak bir
surette tecelli etti ki o zulümatlı olan cihat-ı sitteyi gündüz gibi
aydınlattırdı. Çünkü bu medresem ve bu şehirde talebe ve dostlarımın
arkalarında kalıp ağlamak vaziyetini şöyle aydınlattırdı ki: Ahbabın
gittikleri âlem karanlıklı değil, yalnız yerlerini değiştirdiler; yine
görüşeceksiniz diye ihtar etti. Ağlamayı tamamen kestirdi. Ve dünyada
onların yerine geçecek ve benzeyecek olanları bulacağımı ifham etti.
Evet, lillahi’l-hamd hem vefat eden Van medresesini Isparta medresesiyle
ihya edip, oradaki ahbapları dahi daha çok, daha kıymettar talebeler ve
ahbaplarla manen ihya etti.

Hem bildirdi ki dünya boş, hâlî olmadığını ve harap olmuş bir memleket
suretini yanlış tasavvur ettiğimi, belki Mâlik-i Hakiki hikmetinin
iktizasıyla, sun’î insanların levhasını değiştiriyor, mektubunu
tazelendiriyor. Bir ağacın bir kısım meyvelerini kopardıkça yerine yine
başka meyvelerin geldiği gibi nev-i beşerde bu zeval ve firak dahi bir
teceddüddür, tazelenmektir. İman noktasında, ahbapsızlıktan gelen
elîmane bir hüzün değil belki başka güzel bir yerde görüşmek üzere
ayrılmaktan gelen, lezizane bir hüzün veren bir tazelenmektir.

Hem o dehşetli vaziyetten, kâinatın mevcudatının karanlıklı görünen
yüzünü aydınlattı. Ben de o vakit o halete şükretmek istedim, Arabî şu
fıkra geldi, tam o hakikati tasvir etti. Şöyle ki dedim:

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى نُورِ الْاٖيمَانِ الْمُصَوِّرِ مَا يُتَوَهَّمُ اَجَانِبَ اَعْدَاءً اَمْوَاتًا مُوَحِّشٖينَ
اَيْتَامًا بَاكٖينَ ؛ اَوِدَّاءَ اِخْوَانًا اَحْيَاءً مُونِسٖينَ مُرَخَّصٖينَ مَسْرُورٖينَ ذَاكِرٖينَ مُسَبِّحٖينَ

Yani “O şiddetli haletin tesirinden gelen gaflet ile kâinatın mevcudatı
bir kısmı düşman ve ecnebi
(Hâşiye[*/[10/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-altinci-lema/#_ftn10))
bir kısmı müthiş cenazeler, diğer kısmı ise kimsesizlikten ağlayan
yetimler suretinde; gafil nefsime tevehhüm ile gösterilen bu korkunç
levhayı, nur-u iman ile aynelyakîn gördüm ki o ecnebi, düşman görünenler
birer dost kardeştirler. Ve o müthiş cenazeler ise kısmen hayattar ve
ünsiyetkâr ve kısmen vazifeden terhis edilenlerdir. Ve o ağlayan
yetimlerin vaveylâları ise zikir ve tesbihin zemzemeleri olduğunu nur-u
iman ile gördüğümden, o hadsiz nimetlerin menbaı olan imanı bana veren
Hâlık-ı Zülcelal’e hadsiz hamdediyorum. Ve bu dünyada, bu dünya kadar
büyük hususi dünyamdaki bütün mevcudatı, hamd ve tesbihat-ı İlahiyede
tasavvur ve niyetim ile istimal etmek bir hakkım olduğu nokta-i
nazarından, bütün o mevcudatın her birisinin ve umumunun lisan-ı
halleriyle beraber Elhamdülillahi alâ nuri’l-iman deriz.” demektir.

Hem o gafletkârane halet-i müthişeden hiçe inen ezvak-ı hayat ve bütün
bütün çekilip kuruyan emeller ve en dar bir daire içinde sıkışıp kalan
belki mahvolan şahsıma ait nimetler, lezzetler birden (başka risalelerde
kat’î bir surette ispat ettiğimiz gibi) nur-u iman ile kalbin
etrafındaki o dar daireyi öyle genişlettirdi ki kâinatı içine aldı ve o
Horhor bahçesinde kurumuş ve lezzetini kaçırmış nimetler yerinde, dâr-ı
dünya ve dâr-ı âhireti birer sofra-i nimet ve birer tabla-i rahmet
şekline getirdi. Göz, kulak, kalp gibi on değil, yüz cihazat-ı
insaniyenin her birini, gayet uzun bir el suretinde, her mü’minin
derecesi nisbetinde o iki sofra-i Rahman’a uzatıp, her tarafından
nimetleri toplayacak bir tarzda gösterdiğinden hem bu ulvi hakikati
ifade hem o hadsiz nimete şükür için o vakit böyle demiştim:

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى نُورِ الْاٖيمَانِ الْمُصَوِّرِ لِلدَّارَيْنِ مَمْلُوؤَتَيْنِ مِنَ النِّعْمَةِ وَ الرَّحْمَةِ لِكُلِّ
مُؤْمِنٍ حَقًّا يَسْتَفٖيدُ مِنْهُمَا بِحَوَاسِّهِ الْكَثٖيرَةِ الْمُنْكَشِفَةِ بِاِذْنِ خَالِقِهٖ

Yani “Dünya ve âhireti nimet ve rahmetle doldurmuş bir surette, hakiki
mü’minlerin nur-u iman ve İslâmiyet’le inkişaf ve inbisat etmiş bütün
hâsselerinin elleriyle o iki muazzam sofradan istifadeyi temin eden ve
gösteren nur-u iman nimetinin mukabiline, o imanı bana veren Hâlık’ıma,
bütün zerrat-ı vücudumla dünya ve âhiret dolusu hamd ve şükür, elimden
gelse yaparım.” demektir.

Madem iman bu âlemde bu tesirat-ı azîmeyi yapar, elbette dâr-ı bekada
öyle semerat ve füyuzatı olacak ki bu dünyadaki akıl ile onlar ihata
edilmez ve tarif edilmez.

İşte, ey benim gibi ihtiyarlık münasebetiyle pek çok dostların firak
acılarını çeken ihtiyar ve ihtiyareler! Sizin en ihtiyarınız her ne
kadar zahiren benden yaşlı ise de manen ben onlardan daha ziyade
ihtiyarlığımı tahmin ediyorum. Çünkü fıtratımda rikkat-i cinsiye ile
acımak hissi ziyade bulunduğundan, kendi elemimden başka binler
kardeşlerimin elemlerini de o şefkat sırrıyla çektiğimden, yüzler sene
yaşamış gibi ihtiyarım. Ve siz ne kadar firak belasını çekmiş iseniz
benim kadar o belaya maruz kalmamışsınız.

Çünkü oğlum yoktur ki yalnız oğlumu düşüneyim. Bendeki fıtrî olan bu
ziyade acımaklık ve şefkat, binler Müslüman evlatlarının, hattâ masum
hayvanların teellümlerine karşı dahi bir rikkat, bir elem, o sırr-ı
şefkat ile hissediyordum. Hususi bir hanem yoktur ki fikrimi yalnız ona
hasredeyim; belki bu memleket ile ve belki âlem-i İslâm’ın kıtasıyla
hanem gibi hamiyet-i İslâmiye noktasında alâkadarım. Ve o iki büyük
hanedeki dindaşlarımın elemleriyle müteellim ve firaklarıyla mahzun
oluyorum!

İşte bütün ihtiyarlığımdan ve firak belalarından gelen teessüratıma,
bana nur-u iman tam kâfi geldi; kırılmaz bir rica, kopmaz bir ümit,
sönmez bir ziya, bitmez bir teselli verdi. Elbette sizlere ihtiyarlıktan
gelen karanlık ve gaflet ve teessürat ve teellümata, iman kâfi ve
vâfidir. Asıl en karanlıklı ve en nursuz ve tesellisiz ihtiyarlık ve en
elîm ve müthiş firak, ehl-i dalaletin ve ehl-i sefahetin
ihtiyarlıklarıdır ve firaklarıdır.

O rica ve ziya ve teselli veren imanı zevk etmek ve tesiratını hissetmek
için ihtiyarlığa lâyık ve İslâmiyet’e muvafık ubudiyetkârane bir tavr-ı
şuurdarane takınmakla olur. Yoksa gençlere benzemeye çalışmak ve onların
sarhoşça gafletlerine başını sokup ihtiyarlığını unutmakla değildir.

خَيْرُ شَبَابِكُمْ مَنْ تَشَبَّهَ بِكُهُولِكُمْ وَشَرُّ كُهُولِكُمْ مَنْ تَشَبَّهَ بِشَبَابِكُمْ –اَوْ كَمَا قَالَ–

mealindeki hadîsi düşününüz. Yani “Gençlerinizin en iyisi, temkinde ve
sefahetlerden çekilmekte ihtiyarlara benzeyenlerdir. Ve ihtiyarlarınızın
en fenası, sefahette ve başını gaflete sokmakta gençlere
benzeyenlerdir.”

Ey kardeşlerim ihtiyarlar ve hemşire ihtiyareler! Hadîs-i şerifte vardır
ki: “Altmış yetmiş yaşlarında ihtiyar bir mü’min, dergâh-ı İlahiyeye
elini kaldırıp dua ederken, rahmet-i İlahiye onun elini boş döndürmeye
hicab ediyor.” Madem rahmet size karşı böyle hürmet ediyor, siz de
rahmetin bu hürmetini ubudiyetinizle ihtiram ediniz.
