---
title: 'On Dördüncü Rica'
book: 'lem-alar'
chapter: 172
---

#### **On Dördüncü Rica**

Dördüncü Şuâ olan Âyet-i Nuriye-i Hasbiye’nin başının hülâsası diyor ki:
Bir zaman ehl-i dünya beni her şeyden tecrit ettiklerinden beş çeşit
gurbetlere düşmüştüm. Sıkıntıdan gelen bir gaflet ile Risale-i Nur’un
teselli verici ve meded edici nurlarına bakmayarak doğrudan doğruya
kalbime baktım ve ruhumu aradım.

Gördüm ki gayet kuvvetli bir aşk-ı beka ve şedit bir muhabbet-i vücud ve
büyük bir iştiyak-ı hayat ve hadsiz bir acz ve nihayetsiz bir fakr,
bende hükmediyordu. Halbuki müthiş bir fena, o bekayı söndürüyor. O
haletimde, yanık bir şairin dediği gibi dedim:

*Dil bekası, Hak fenası istedi mülk-ü tenim*

*Bir devasız derde düştüm, âh ki Lokman bîhaber.*

Meyusane başımı eğdim, birden حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ imdadıma geldi
“Beni dikkatle oku!” dedi. Ben de günde beş yüz defa okudum. Okudukça
yalnız ilmelyakîn ile değil, aynelyakîn ile çok kıymettar envarından
dokuz mertebe-i hasbiye bana inkişaf etti.

**Birinci Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye:** Bendeki aşk-ı beka; bendeki
bekaya değil belki sebepsiz ve bizzat mahbub olan kemal-i mutlak sahibi,
Zat-ı Zülkemal’in ve Zülcelal’in bir isminin bir cilvesinin mahiyetimde
bir gölgesi bulunduğundan, fıtratımda o Kâmil-i Mutlak’ın varlığına ve
kemaline ve bekasına müteveccih olan muhabbet-i fıtriye, gaflet yüzünden
yolunu şaşırmış, gölgeye yapışmış, âyinenin bekasına âşık olmuştu. حَسْبُنَا
اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ geldi, perdeyi kaldırdı.

Gördüm ve hissettim ve hakkalyakîn zevk ettim ki bekamın lezzeti ve
saadeti, aynen ve daha mükemmel bir tarzda Bâki-i Zülkemal’in bekasına
ve benim Rabb’im ve İlah’ım olduğuna, tasdik ve imanımda ve iz’anımda
vardır. Bunun edillesi, zevi’l-ehsası hayrette bırakacak gayet derin ve
dakik on iki hemhemler ve şuur-u imanlar ile Risale-i Hasbiye’de beyan
edilmiştir.

**İkinci Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye:** Fıtratımdaki hadsiz aczimle
beraber, ihtiyarlık ve gurbet ve kimsesizlik ve tecridim içinde; ehl-i
dünya desiseleriyle, casuslarıyla bana hücum ettikleri hengâmda kalbime
dedim: “Elleri bağlı, zayıf ve hasta bir tek adama ordular taarruz
ediyor. Benim için bir nokta-i istinad yok mu?” diye حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ
الْوَكٖيلُ âyetine müracaat ettim. Bana o âyet bildirdi ki:

İntisab-ı imanî vesikasıyla Kadîr-i Mutlak öyle bir Sultan’a intisap
edersin ki zemin yüzünde her baharda dört yüz bin milletten mürekkeb
nebatat ve hayvanat ordularının bütün cihazatlarını kemal-i intizam ile
vermekle beraber, başta insan olarak hayvanatın muazzam ordusunun bütün
erzaklarını, değil medeni insanların son zamanlarda keşfettikleri et ve
şeker ve sair taamların hülâsaları gibi belki yüz derece o medeni
hülâsalardan daha mükemmel ve bütün taamların her nevinden tohum ve
çekirdek denilen Rahmanî hülâsalara koyup ve o hülâsaları dahi onların
pişirmelerine ve inbisatlarına dair kaderî tarifeler içinde sarıp,
muhafaza için küçük sandukçalara koyup tevdi eder. O sandukçaların icadı
“Kün” emrinde bulunan “kâf-nun” fabrikasından o kadar çabuk ve kolay ve
çoklukla olur ki Kur’an der: “Hâlık emreder, meydana gelir.” Madem sen,
intisab-ı imanî tezkeresiyle böyle bir nokta-i istinad bulabildiğinden,
hadsiz bir kuvvete ve kudrete dayanabilirsin.

Ben de âyetten bu dersimi aldıkça öyle bir kuvve-i maneviyeyi buldum ki
değil şimdiki düşmanlarıma, belki dünyaya meydan okuyabilir bir
iktidar-ı imanî hissederek, bütün ruhumla beraber حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ
الْوَكٖيلُ dedim.

**Üçüncü Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye:** Ben o gurbetler ve hastalıklar ve
mazlumiyetlerin tazyikiyle dünyadan alâkamı kesilmiş bularak, ebedî bir
dünyada ve bâki bir memlekette daimî bir saadete namzet olduğumu iman
telkin ettiği hengâmda; tahassür akıtan “Of, of!”tan vazgeçip, beşaşet
izhar eden “Oh, oh!” dedim.

Fakat bu gaye-i hayal ve hedef-i ruh ve netice-i fıtratın tahakkuku
ancak ve ancak bütün mahlukatının bütün harekâtlarını ve sekenatlarını
ve ahval ve a’mallerini, kavlen ve fiilen bilen ve kaydeden ve bu
küçücük ve âciz-i mutlak nev-i insanı kendine dost ve muhatap eden ve
bütün mahlukat üstünde bir makam veren bir Kadîr-i Mutlak’ın hadsiz
kudretiyle ve insana nihayetsiz inayet ve ehemmiyet vermesiyle olabilir
diye düşünürken bu iki noktada, yani böyle bir kudretin faaliyeti ve
zahiren bu ehemmiyetsiz insanın hakikatli ehemmiyeti hakkında imanın
inkişafını ve kalbin itminanını veren bir izah istedim. Yine o âyete
müracaat ettim. Dedi ki: “ حَسْبُنَا daki نَا ya dikkat edip senin ile
beraber lisan-ı hal ve lisan-ı kāl ile حَسْبُنَا yı kimler söylüyorlar,
dinle!” emretti.

Birden baktım ki hadsiz kuşlar ve kuşçuklar olan sinekler ve hesapsız
hayvanlar ve nihayetsiz nebatlar ve gayetsiz ağaçlar dahi benim gibi
lisan-ı hal ile حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ manasını yâd ediyorlar ve
herkesin yâdına getiriyorlar ki bütün şerait-i hayatiyelerini tekeffül
eden öyle bir vekilleri var ki birbirine benzeyen ve maddeleri bir olan
yumurtalar ve birbirinin misli gibi katreler ve birbirinin aynı gibi
habbeler ve birbirine müşabih çekirdeklerden kuşların yüz bin
çeşitlerini, hayvanların yüz bin tarzlarını, nebatatın yüz bin nevini ve
ağaçların yüz bin sınıfını yanlışsız, noksansız, iltibassız, süslü,
mizanlı, intizamlı, birbirinden ayrı, farikalı bir surette gözümüz
önünde, hususan her baharda gayet çok, gayet kolay, gayet geniş bir
dairede, gayet çoklukla halk eder, yapar bir kudretin azamet ve haşmeti
içinde beraberlik ve benzeyişlik ve birbiri içinde ve bir tarzda
yapılmalarıyla vahdetini ve ehadiyetini bize gösterir ve böyle hadsiz
mu’cizatı ibraz eden bir fiil-i rububiyete, bir tasarruf-u hallakıyete
müdahale ve iştirak mümkün olmadığını bildirir diye anladım.

Her mü’min gibi benim hüviyet-i şahsiyemi ve mahiyet-i insaniyemi
anlamak isteyenler ve benim gibi olmak arzu edenler حَسْبُنَا daki نَا
cemiyetinde bulunan enenin, yani nefsimin tefsirine baksınlar.
Ehemmiyetsiz, hakir ve fakir görünen vücudum –her mü’minin vücudu gibi–
ne imiş, hayat ne imiş, insaniyet ne imiş, İslâmiyet ne imiş, iman-ı
tahkikî ne imiş, marifetullah ne imiş, muhabbet nasıl olacakmış?
Anlasınlar, dersini alsınlar!

**Dördüncü Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye:** Bir vakit ihtiyarlık, gurbet,
hastalık, mağlubiyet gibi vücudumu sarsan arızalar, bir gaflet zamanıma
rast gelip şiddetle alâkadar ve meftun olduğum vücudumu, belki
mahlukatın vücudlarını “Ademe gidiyor.” diye elîm bir endişe verirken
yine bu Âyet-i Hasbiye’ye müracaat ettim. Dedi: “Manama dikkat et ve
iman dürbünüyle bak!”

Ben de baktım ve iman gözüyle gördüm ki: Bu zerrecik vücudum, her
mü’minin vücudu gibi hadsiz bir vücudun âyinesi ve nihayetsiz bir
inbisat ile hadsiz vücudları kazanmasına bir vesile ve kendinden daha
kıymettar bâki, müteaddid vücudları meyve veren bir kelime-i hikmet
bulunduğunu ve mensubiyet cihetiyle bir an yaşaması, ebedî bir vücud
kadar kıymettar olduğunu ilmelyakîn ile bildim.

Çünkü şuur-u iman ile bu vücudum, Vâcibü’l-vücud’un eseri ve sanatı ve
cilvesi olduğunu anlamakla, vahşi evhamdan ve hadsiz firaklardan ve
hadsiz müfarakat ve firakların elemlerinden kurtulup mevcudata, hususan
zîhayatlara taalluk eden ef’al ve esma-i İlahiye adedince uhuvvet
rabıtalarıyla münasebet peyda eylediğim bütün sevdiğim mevcudata
muvakkat bir firak içinde daimî bir visal var olduğunu bildim.

İşte iman ile ve imandaki intisap ile her mü’min gibi bu vücudum dahi
hadsiz vücudların firaksız envarını kazanır, kendi gitse de onlar arkada
kaldığından kendisi kalmış gibi memnun olur.

Hülâsa: Ölüm firak değil, visaldir, tebdil-i mekândır, bâki bir meyveyi
sümbül vermektir.

**Beşinci Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye:** Yine bir vakit hayatım çok ağır
şerait ile sarsıldı ve nazar-ı dikkatimi ömre ve hayata çevirdi. Gördüm
ki: Ömrüm koşarak gidiyor, âhirete yakınlaşmış. Hayatım dahi tazyikat
altında sönmeye yüz tutmuş. Halbuki Hay ismine dair risalede izah edilen
hayatın mühim vazifeleri ve büyük meziyetleri ve kıymettar faydaları
böyle çabuk sönmeye değil belki uzun yaşamaya lâyıktır diye müteellimane
düşündüm. Yine üstadım olan حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ âyetine müracaat
ettim. Dedi: “Sana hayatı veren Hayy-ı Kayyum’a göre hayata bak!”

Ben de baktım, gördüm ki hayatımın bana bakması bir ise Zat-ı Hayy-ı
Kayyum’a bakması yüzdür ve bana ait neticesi bir ise Hâlık’ıma ait
bindir. Şu halde marzî-i İlahî dairesinde bir an yaşaması kâfidir, uzun
zaman istemez.

Bu hakikat dört mesele ile beyan ediliyor. Ölü olmayanlar veyahut diri
olmak isteyenler, hayatın mahiyetini ve hakikatini ve hakiki hukukunu o
dört mesele içinde arasınlar, bulsunlar ve dirilsinler!..

Hülâsası şudur ki: Hayat, Zat-ı Hayy-ı Kayyum’a baktıkça ve iman dahi
hayata hayat ve ruh oldukça beka bulur hem bâki meyveler verir hem öyle
yükseklenir ki sermediyet cilvesini alır, daha ömrün kısalığına ve
uzunluğuna bakılmaz.

**Altıncı Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye:** Müfarakat-ı umumiye hengâmında
olan harab-ı dünyadan haber veren âhir zaman hâdisatı içinde müfarakat-ı
hususiyemi ihtar eden ihtiyarlık ve âhir ömrümde bir hassasiyet-i
fevkalâde ile fıtratımdaki cemal-perestlik ve güzellik sevdası ve
kemalâta meftuniyet hisleri inkişaf ettikleri bir zamanda, daimî
tahribatçı olan zeval ve fena ve mütemadî tefrik edici olan mevt ve
adem, dehşetli bir surette bu güzel dünyayı ve bu güzel mahlukatı
hırpaladığını, parça parça edip güzelliklerini bozduğunu fevkalâde bir
şuur ve teessür ile gördüm. Fıtratımdaki aşk-ı mecazî, bu hale karşı
şiddetli galeyan ve isyan ettiği zamanda bir medar-ı teselli bulmak için
yine bu Âyet-i Hasbiye’ye müracaat ettim. Dedi: “Beni oku ve dikkatle
manama bak!”

Ben de Sure-i Nur’daki اَللّٰهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ … اِلٰى اٰخِرِ âyetinin
rasathanesine girip imanın dürbünüyle bu Âyet-i Hasbiye’nin en uzak
tabakalarına ve şuur-u imanî hurdebîni ile en ince esrarına baktım,
gördüm:

Nasıl ki âyineler, şişeler, şeffaf şeyler, hattâ kabarcıklar; güneş
ziyasının gizli ve çeşit çeşit cemalini ve o ziyanın elvan-ı seb’a
denilen yedi renginin mütenevvi güzelliklerini gösteriyorlar ve teceddüd
ve taharrükleriyle ve ayrı ayrı kabiliyetleriyle ve inkisaratlarıyla o
cemal ve o güzellikleri tazeleştiriyorlar ve inkisaratlarıyla güneşin ve
ziyasının ve elvan-ı seb’asının gizli güzelliklerini güzel izhar
ediyorlar.

Aynen öyle de Şems-i ezel ve ebed olan Cemil-i Zülcelal’in cemal-i
kudsîsine ve nihayetsiz güzel esma-i hüsnasının sermedî güzelliklerine
âyinedarlık edip cilvelerinin tazelenmesi için bu güzel masnûlar, bu
tatlı mahluklar, bu cemalli mevcudat, hiç durmayarak gelip gidiyorlar;
kendilerinde görünen güzellikler ve cemaller, kendilerinin malı
olmadığını, belki tezahür etmek isteyen sermedî ve mukaddes bir cemalin
ve daimî tecelli eden ve görünmek isteyen mücerred ve münezzeh bir
hüsnün işaretleri ve alâmetleri ve lem’aları ve cilveleri olduğunun pek
çok kuvvetli delilleri Risale-i Nur’da tafsilen izah edilmiş. Burada o
bürhanlardan üç tanesi, kısaca gayet makul bir surette zikredilmiştir
diye beyana başlar.

Bu risaleyi gören her bir zevk-i selim ashabı hayrette kalmakla beraber
kendilerinin istifadelerinden başka, gayrılarının da istifadelerine
çalışmayı lâzım buluyorlar. Hususan ikinci bürhanda beş nokta beyan
ediliyor. Aklı çürük, kalbi bozuk olmayan, her halde takdir ve tahsin ve
tasvip ile “Mâşâallah, fetebârekellah” diyecek; fakir, hakir görülen
vücudunu teali ettirecek hârika bir mu’cize olduğunu derk ve tasdik
edecek.
