---
title: 'On Altıncı Rica'
book: 'lem-alar'
chapter: 174
---

#### **On Altıncı Rica**

Bir zaman ihtiyarlık vaktinde, Eskişehir Hapsinden –bir sene cezayı
çekip– çıktım. Beni Kastamonu’ya nefyettiler. Polis karakolunda iki üç
ay misafir ettiler. Benim gibi sadık dostlarıyla görüşmekten sıkılan bir
münzevi ve kıyafetinin tebdiline tahammül etmeyen bir adam, böyle
yerlerde ne kadar azap çeker, anlaşılır.

İşte ben bu meyusiyette iken, birden inayet-i İlahiye ihtiyarlığımın
imdadına geldi. O karakoldaki komiser, polislerle beraber sadık dost
hükmüne geçtiler. Hiçbir vakit şapkayı başıma koymayı ihtar etmedikleri
gibi benim hizmetçilerim misillü, istediğim zaman beni şehrin etrafında
gezdiriyordular.

Sonra o karakolun karşısında Kastamonu’nun Medrese-i Nuriyesine girdim,
Nurların telifine başladım. Feyzi, Emin, Hilmi, Sadık, Nazif, Salahaddin
gibi Nur’un kahraman şakirdleri, Nurların neşri, teksiri için o
medreseye devam ettiler. Gençlikte eski talebelerimle geçirdiğim
kıymettar müzakere-i ilmiyeyi daha parlak bir surette gösterdiler.

Sonra gizli düşmanlarımız bazı memurları ve bir kısım enaniyetli hocalar
ve şeyhleri aleyhimize evhamlandırdılar. Bizi, Denizli Hapsine beş altı
vilayetlerden gelen Nur talebelerini, o Medrese-i Yusufiyede toplanmaya
vesile oldular. Bu On Altıncı Rica’nın tafsilatı, Kastamonu’dan gönderip
Lâhika’ya geçen ve Denizli Hapsinde oradaki kardeşlerime gizli
gönderdiğim küçük mektuplar ve mahkemesindeki Müdafaa Risalesi’dir ki bu
ricanın hakikatini parlak gösteriyorlar. Tafsilatını lâhikaya, müdafaama
havale edip gayet kısa işaret edeceğiz.

Ben mahrem ve mühim mecmuaları, hususan Süfyan’a ve Nur’un kerametlerine
dair risaleleri kömür ve odunlar altında sakladım; tâ benim vefatımdan
veya baştaki başlar hakikati dinleyip akıllarını başlarına aldıktan
sonra neşredilsinler diye müsterihane dururken, birden taharri memurları
ve müddeiumumun muavini, menzilimi bastılar. O gizli ve ehemmiyetli
risaleleri, odunların altından çıkardılar. Hem beni tevkif edip Isparta
Hapishanesine, sıhhatim muhtell bir halde gönderdiler.

Ben pek çok müteellim ve Nurlara gelen o zarardan dehşetli müteessir
iken, bir inayet-i İlahiye imdadımıza yetişti. O gizlenmiş ve ehl-i
hükûmet onları okumaya çok muhtaç olan o ehemmiyetli risaleleri kemal-i
merak ve dikkatle okumaya başlayıp, büyük resmî daireler âdeta bir
Dershane-i Nuriye hükmüne geçti. Tenkit fikriyle takdire başladılar.
Hattâ Denizli’de, hiç haberimiz yokken, fevkalâde perde altında matbu
Âyetü’l-Kübra’yı resmî ve gayr-ı resmî pek çok adamlar okudular,
imanlarını kuvvetlendirdiler. Bizim hapis musibetimizi hiçe indirdiler.

Sonra bizi Denizli Hapsine aldılar. Beni tecrid-i mutlak içinde
ufunetli, rutubetli soğuk bir koğuşa soktular. İhtiyarlık, hastalık ve
benim yüzümden masum arkadaşlarımın zahmetlerinden bana gelen çok
teellüm ve Nurların tatil ve müsaderesinden gelen çok teessüf ve sıkıntı
içinde çırpınırken, birden inayet-i Rabbaniye imdada yetişti. Birden o
koca hapishaneyi bir Dershane-i Nuriyeye çevirip bir Medrese-i Yusufiye
olduğunu ispat ederek, Medresetü’z-Zehra kahramanlarının elmas
kalemleriyle Nurlar intişara başladı. Hattâ o ağır şerait içinde Nur’un
kahramanı, üç dört ay zarfında yirmiden ziyade Meyve ve Müdafaat
Risalesi’nden yazdı. Hem hapiste hem hariçte fütuhata başladılar. O
musibetteki zararımızı büyük menfaatlere ve sıkıntılarımızı sevinçlere
çevirdi. عَسٰٓى اَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ sırrını tekrar gösterdi.

Sonra birinci ehl-i vukufun yanlış ve sathî zabıtlara binaen aleyhimizde
şiddetli tenkitleri ve Maarif Vekili’nin dehşetli hücumuyla beraber
aleyhimizde bir beyanname neşretmesiyle, hattâ bazı haberlerle bir
kısmımızın idamına çalışıldığı hengâmda, bir inayet-i Rabbaniye
imdadımıza yetişti.

Başta Ankara ehl-i vukufunun şiddetli tenkitlerini beklerken
takdirkârane raporları, hattâ beş sandık Nur Risalelerinde beş on sehiv
buldukları halde, mahkemede onların sehiv ve yanlış gösterdikleri
noktalar ayn-ı hakikat olduğunu ve onların sehiv ve yanlış dedikleri
maddelerde kendileri sehiv ettiklerini ispat ettiğimiz gibi beş yaprak
raporlarında beş on sehiv ve yanlışlarını gösterdik. Ve yedi makamata
gönderdiğimiz Meyve ve Müdafaaname Risaleleri ve Adliye Vekaletine
gönderilen Nur’un umum risaleleri, hususan mahremlerin dokunaklı ve
şiddetli tokatlarına mukabil tehditkârane şiddetli emirler beklerken
gayet mülayimane, hattâ tesellikârane Başvekilin bize gönderdiği mektubu
gibi musalaha tarzında ilişmemeleri kat’î ispat etti ki:

Risale-i Nur’un hakikatleri, inayet-i İlahiye kerametiyle onları mağlup
edip kendini onlara irşadkârane okutturmuş, o geniş daireleri bir nevi
dershane yapmış, çok mütereddid ve mütehayyirlerin imanlarını kurtarmış
ve bizim sıkıntılarımızdan yüz derece ziyade manevî ferah ve fayda
verdi.

Sonra gizli düşmanlar beni zehirlediler ve Nur’un şehit kahramanı merhum
Hâfız Ali benim bedelime hastahaneye gitti ve benim yerimde berzah
âlemine seyahat eyledi, bizi meyusane ağlattırdı. Ben bu musibetten
evvel Kastamonu’nun dağında bağırarak mükerrer defa dedim: “Kardeşlerim!
Ata et, arslana ot atmayınız.” Yani her risaleyi herkese vermeyiniz tâ
bize taarruz edilmesin. Yaya gidilse yedi gün uzakta Hâfız Ali
rahmetullahi aleyh, manevî telefonuyla işitiyor gibi aynı vakit bana
yazıyor ki: “Evet Üstadım, Risale-i Nur’un bir kerametidir ki ata et,
arslana ot atmaz. Belki ata ot, arslana et atar ki o arslan hocaya İhlas
Risalesi’ni verdi.” Yedi gün sonra mektubunu aldık, hesap ettik; aynı
zamanda, ben dağda bağırırken o da garib sözleri mektubunda yazıyormuş.

İşte Nur’un böyle bir manevî kahramanının vefatı ve gizli münafıkların
aleyhimizde desiselerle bizi cezalandırmaya çalışmaları ve benim zehirli
hastalığımdan dolayı beni de hastahaneye resmî emirle mecbur etmek
endişesi bizi sıkarken, birden inayet-i İlahiye imdada geldi.

Mübarek kardeşlerimin hâlis dualarıyla zehirin tehlikesi geçmiş ve o
merhum şehidin kuvvetli emarelerle, kabrinde Nurlarla meşgul olması ve
sual meleklerine Nurlar ile cevap vermesi ve onun bedeline ve onun
sisteminde Nurlara çalışacak Denizli Kahramanı Hasan Feyzi rahmetullahi
aleyh ve arkadaşları perde altında tesirli bir surette hizmetleri ve
düşmanlarımızın dahi mahpusların birden Nurlarla ıslah olmaları
cihetinde hapisten çıkmamıza taraftar olması ve Ashab-ı Kehf misillü Nur
şakirdleri o sıkıntılı çilehaneyi Ashab-ı Kehf ve eski zaman ehl-i
riyazatının mağaralarına çevirmesi ve istirahat-i kalple Nurların
neşrine ve yazmasına sa’yleriyle, inayet-i Rabbaniyenin imdadımıza
yetiştiğini ispat etti.

Hem kalbime geldi ki madem İmam-ı A’zam gibi eâzım-ı müçtehidîn hapis
çekmiş ve İmam-ı Ahmed İbn-i Hanbel gibi bir mücahid-i ekbere, Kur’an’ın
bir tek meselesi için hapiste pek çok azap verilmiş. Ve şekva etmeyerek
kemal-i sabır ile sebat edip o meselelerde sükût etmemiş. Ve pek çok
imamlar ve allâmeler, sizlerden pek çok ziyade azap verildiği halde,
kemal-i sabır içinde şükredip sarsılmamışlar. Elbette sizler Kur’an’ın
müteaddid hakikatleri için pek büyük sevap ve kazanç aldığınız halde,
pek az zahmet çektiğinize binler teşekkür etmek borcunuzdur.

Evet zulm-ü beşer içinde kader-i İlahînin bir cilve-i adaleti ve
ihtiyarlığımdaki şiddetli sıkıntılar içinde bir cilve-i inayet-i
Rabbaniyeyi kısaca beyan edeceğim:

Ben yirmi yaşlarında iken tekrar ile derdim: “Eski zamanda mağaralara
çekilen târikü’d-dünyalar gibi âhir ömrümde ben de bir mağaraya, bir
dağa çekilip insanların hayat-ı içtimaiyesinden çıkacağım.” Hem Eski
Harb-i Umumî’de şark-ı şimalîdeki esaretimde karar vermiştim ki: “Bundan
sonra ömrümü mağaralarda geçireceğim. Hayat-ı siyasiyeden ve
içtimaiyeden sıyrılacağım. Artık karışmak yeter.” derken, inayet-i
Rabbaniye hem adalet-i kaderiye tecelli ettiler. Kararımdan ve arzumdan
çok ziyade hayırlı bir surette ihtiyarlığıma merhameten o mutasavver
mağaralarımı hapishanelere ve inzivalara ve yalnızlık içinde
çilehanelere ve tecrid-i mutlak menzillerine çevirdi. Ehl-i riyazet ve
münzevilerin dağlardaki mağaralarının çok fevkinde “Yusufiye
Medreseleri” ve vaktimizi zayi etmemek için tecrithaneleri verdi. Hem
mağara faide-i uhreviyesini hem hakaik-i imaniye ve Kur’aniyenin
mücahidane hizmetini verdi.

Hattâ ben azmetmiştim ki arkadaşlarımın beraetlerinden sonra bir suç
gösterip hapiste kalacağım. Hüsrev ve Feyzi gibi mücerredler benim
yanımda kalsın ve bir bahane ile insanlarla görüşmemek ve vaktimi
lüzumsuz sohbetlerle ve tasannu ve hodfüruşluk ile geçirmemek için
tecrit koğuşunda bulunacağım.

Fakat kader-i İlahî ve kısmetimiz, bizi başka çilehaneye sevk ettiler.
اَلْخَيْرُ فٖى مَا اخْتَارَهُ اللّٰهُ ۞ عَسٰٓى اَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ sırrıyla,
ihtiyarlığıma merhameten ve hizmet-i imaniyede daha ziyade çalıştırmak
için ihtiyar ve tedbirimizin haricinde bu üçüncü Medrese-i Yusufiyede
vazife verildi.

Evet inayet-i İlahiye, ihtiyarlığıma merhameten kuvvetli ve gizli
düşmanı bulunmayan gençliğime mahsus olan mağaralarımı, hapishanenin
tecrid-i münferid menzillerine çevirmesinde üç hikmet ve hizmet-i
Nuriyeye üç ehemmiyetli faydası var:

**Birinci hikmet ve fayda:** Nur talebelerinin bu zamanda toplanmaları,
zararsız olarak Medrese-i Yusufiyede olur. Ve birbirini görüp sohbet
etmek, hariçte masraflı ve şüpheli olur. Hattâ benimle görüşmek için
bazıları kırk elli lirayı sarf ederek gelip, ya yirmi dakika veya hiç
görüşmeden döner giderdi. Ben bazı kardeşlerimi yakından görmek için
hapsin zahmetini severek kabul ederdim. Demek, hapis bizim için bir
nimettir, bir rahmettir.

**İkinci hikmet ve fayda:** Bu zamanda Nurlarla hizmet-i imaniye, her
tarafta ilanatla ve muhtaç olanların nazar-ı dikkatlerini celbetmekle
olur. İşte hapsimizle Nurlara nazar-ı dikkat celbolunur, bir ilanat
hükmüne geçer. En ziyade muannid veya muhtaç olanlar onu bulur, imanını
kurtarır ve inadı kırılır, tehlikeden kurtulur ve Nur’un dershanesi
genişlenir.

**Üçüncü hikmet ve fayda:** Hapse giren Nur talebeleri birbirinin
hallerinden, seciyelerinden, ihlas ve fedakârlıklarından ders
almalarıyla beraber, Nurlar hizmetinde dünyevî menfaatleri daha
aramazlar. Evet, Medrese-i Yusufiyede çok emarelerle her sıkıntı ve
zahmetin on, belki yüz misli maddî ve manevî faydalar ve güzel neticeler
ve imana geniş ve hâlis hizmetler, gözleriyle gördüklerinden, tam ihlasa
muvaffak olurlar, daha cüz’î ve hususi menfaatlere tenezzül etmezler.

Bu çilehanelerin bana mahsus bir letafeti ve hazîn fakat tatlı bir
vaziyeti var. Şöyle ki:

Ben gençlik zamanında bizim memlekette gördüğüm eski medresenin aynı
vaziyetini görüyorum. Çünkü vilayet-i şarkiyede eski âdet medrese
talebelerinin bir kısmının tayinatları dışarıdan geliyordu. Ve bazı
medreseler, içinde pişiriyorlardı. Ve daha kaç cihette bu çilehaneye
benziyorlardı. Ben de lezzetli bir tahassür içinde buraya baktıkça o
eski gençlik ve şirin zamana hayalen gidiyorum ve ihtiyarlık
vaziyetlerini unutuyorum…

\*\*\*
