---
title: 'Yirmi Altıncı Lem’a’nın Zeyli'
book: 'lem-alar'
chapter: 175
---

### **Yirmi Altıncı Lem’a’nın Zeyli**

Yirmi Birinci Mektup olup Mektubat mecmuasına idhal edildiğinden buraya
dercedilmedi.

/*/*/*

[*/[1/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-altinci-lema/#_ftnref1)
**Hâşiye:** Yani benim kalbim bütün kuvvetiyle beka istediği halde
hikmet-i İlahiye, cesedimin harabiyetini iktiza ediyor. Hekim-i Lokman
da çaresini bulamadığı dermansız bir derde düştüm.

[*/[2/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-altinci-lema/#_ftnref2)
**Hâşiye:** Evet, sübutî bir emri ihbar etmenin kolaylığı ve inkâr ve
nefyetmenin gayet müşkül olduğu, bu temsilden görünür. Şöyle ki: Biri
dese “Meyveleri süt konserveleri olan gayet hârika bir bahçe, küre-i arz
üzerinde vardır.” Diğeri dese “Yoktur.” İspat eden, yalnız onun yerini
veyahut bazı meyvelerini göstermekle kolayca davasını ispat eder. İnkâr
eden adam, nefyini ispat etmek için bütün küre-i arzı görmek ve
göstermekle davasını ispat edebilir.

Aynen öyle de cenneti ihbar edenler, yüz binler tereşşuhatını,
meyvelerini, âsârını gösterdiklerinden kat’-ı nazar, iki şahid-i sadıkın
sübutuna şehadetleri kâfi gelirken onu inkâr eden, hadsiz bir kâinatı,
hadsiz ebedî zamanı temaşa etmek ve görmek ve eledikten sonra inkârını
ispat edebilir, ademini gösterebilir.

İşte ey ihtiyar kardeşler! İman-ı âhiretin ne kadar kuvvetli olduğunu
anlayınız.

[*/[3/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-altinci-lema/#_ftnref3)
**Hâşiye:** O zaman bu halet-i ruhiye Farisî bir münâcat suretinde kalbe
geldi, yazdım. Ankara’da Hubab Risalesi’nde tabedilmiştir.

[*/[4/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-altinci-lema/#_ftnref4)
**Hâşiye:** Hadîsin tamamı: وَلَوْلَا الْبَهَائِمُ الرُّتَّعُ وَالصُّبْيَانُ الرُّضَّعُ … اِلٰى اٰخِرِ
– اَوْ كَمَا قَالَ–

[*/[5/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-altinci-lema/#_ftnref5)
**Hâşiye:** Bu hakikat; iki kere iki dört eder derecesinde sair
risalelerde, hususan Onuncu ve Yirmi Dokuzuncu Sözlerde ispat
edilmiştir.

[*/[6/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-altinci-lema/#_ftnref6)
**Hâşiye:** Yani Allah’tan başka bütün çağırdığınız ve ibadet ettiğiniz
şeyler toplansalar bir sineği halk edemezler.

[*/[7/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-altinci-lema/#_ftnref7)
**Hâşiye:** İşte o Mustafa’nın küçük kardeşi olan Küçük Ali kendi güzel,
sıhhatli kalemiyle yedi yüzden ziyade Nur Risalelerini yazmakla
tamamıyla bilfiil bir Abdurrahman olduğu gibi müteaddid Abdurrahmanları
da yetiştirdi.

[*/[8/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-altinci-lema/#_ftnref8)
**Hâşiye:** Elhak, o yalnız kabule değil belki istikbale lâyık (/*)
olduğunu gösterdi.

/* Risale-i Nur’un birinci şakirdi Mustafa’nın istikbale liyakatine dair
Üstadımın hükmünü tasdik eden bir hâdise: Kurban arefesinden bir gün
evvel Üstadım gezmeye gidecekti. At getirmek üzere beni gönderdiği
zaman, Üstadıma dedim:

“Sen aşağıya inme, ben kapıyı arkasından örtüp odunluktan çıkacağım.”
Üstadım: “Hayır.” dedi; “Sen kapıdan çık.” diyerek aşağıya indi. Ben
kapıdan çıktıktan sonra kapıyı arkasından sürgüledi. Ben gittim, kendisi
de yukarıya çıktı. Sonra yatmış. Bir müddet sonra Kuleönlü Mustafa, Hacı
Osman’la beraber gelmişler. Üstadım hiç kimseyi kabul etmiyordu ve
etmeyecekti. Hususan o vakit iki adamı beraber hiç yanına almaz geri
çevirirdi. Halbuki bu makamda bahsedilen kardeşimiz Kuleönlü Mustafa,
Hacı Osman’la gelince, kapı güya lisan-ı hal ile ona demiş ki: “Üstadın
seni kabul etmeyecek fakat ben sana açılacağım.” diyerek arkasından
sürgülenmiş kapı kendi kendine Mustafa’ya açılmış. Demek, Üstadımın onun
hakkında “Mustafa istikbale lâyıktır.” diye söylediği sözü istikbal
gösterdiği gibi kapı da buna şahit olmuştur.

**Hüsrev**

Evet Hüsrev’in yazdığı doğrudur, tasdik ediyorum. Kapı bu mübarek
Mustafa’yı benim bedelime hem istikbal etti hem de kabul etti.

**Said Nursî**

[*/[9/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-altinci-lema/#_ftnref9)
**Hâşiye:** Latîf bir tevafuktur ki bu On Üçüncü Rica’nın bahsettiği
medrese hâdisesi on üç sene evvel oldu.

[*/[10/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-altinci-lema/#_ftnref10)
**Hâşiye:** Yani zelzele, fırtına, tufan, taun, ateş gibi.

[*/[11/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-altinci-lema/#_ftnref11)
**Hâşiye:** Nur’un telif zamanı üç sene evvel bitmiş olmasından, bu On
Beşinci Rica, ileride bir Nurcu tarafından İhtiyarlar Lem’asının
tekmiline –telifine– me’haz olmak üzere yazıldı.
