---
title: 'Yirmi Sekizinci Lem’a’nın Yirmi Sekizinci Nüktesi'
book: 'lem-alar'
chapter: 183
---

### **Yirmi Sekizinci Lem’a’nın Yirmi Sekizinci Nüktesi**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

لَا يَسَّمَّعُونَ اِلَى الْمَلَاِ الْاَعْلٰى وَيُقْذَفُونَ مِنْ كُلِّ جَانِبٍ ۞ دُحُورًا وَلَهُمْ عَذَابٌ وَاصِبٌ ۞
اِلَّا مَنْ خَطِفَ الْخَطْفَةَ فَاَتْبَعَهُ شِهَابٌ ثَاقِبٌ ۞ وَلَقَدْ زَيَّنَّا السَّمَٓاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابٖيحَ
وَجَعَلْنَاهَا رُجُومًا لِلشَّيَاطٖينِ

gibi âyetlerin mühim bir nüktesi, ehl-i dalaletin bir tenkidi
münasebetiyle beyan edilecek. Şöyle ki:

Cin ve şeytanın casusları, semavat haberlerine kulak hırsızlığı yapıp,
gaybî haberleri getirerek, kâhinler ve maddiyyunlar ve bazı
ispirtizmacılar gibi gaibden haber verenlere haber vermelerini, nüzul-ü
vahyin bidayetinde vahye bir şüphe getirmemek için onların o daimî
casusluğu, o zaman daha ziyade şahaplarla recm ve men’edildiğine dair
olan mezkûr âyetler münasebetiyle gayet mühim üç başlı bir suale
muhtasar bir cevaptır.

***Sual:*** Şu gibi âyetlerden anlaşılıyor ki cüz’î ve bazen şahsî bir
hâdise-i gaybiyeyi de haber almak için gayet uzak bir mesafe olan
semavat memleketine casus şeytanların sokulması ve o çok geniş
memleketin her tarafında o cüz’î hâdisenin bahsi varmış gibi; hangi
şeytan olsa, hangi yere sokulsa yarım yamalak o haberi işitecek,
getirecek diye bir manayı akıl ve hikmet kabul etmiyor.

Hem nass-ı âyetle, semavatın üstünde bulunan cennetin meyvelerini bazı
ehl-i risalet ve ehl-i keramet, yakın bir yerden alır gibi alıyormuş.
Bazen yakından cenneti temaşa ediyormuş diye nihayet uzaklık nihayet
yakınlık içinde bir meseledir ki bu asrın aklına sığmaz?

Hem cüz’î bir şahsın cüz’î bir ahvali; küllî ve geniş olan semavat
memleketindeki Mele-i A’lâ’nın medar-ı bahsi olması, gayet hakîmane olan
tedvir-i kâinatın hikmetine muvafık gelmiyor? Halbuki bu üç mesele de
hakaik-i İslâmiyeden sayılıyor?

***Elcevap:***

**Evvela:** On Beşinci Söz namındaki bir risalede yedi basamak namında,
yedi kat’î mukaddime ile وَلَقَدْ زَيَّنَّا السَّمَٓاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابٖيحَ وَجَعَلْنَاهَا رُجُومًا
لِلشَّيَاطٖينِ âyetinin ifade ettiği, yıldızlarla şeytan casuslarının
semavattan ref’ ve tardı, öyle bir surette ispat edilmiş ki en muannid
maddiyyunu dahi ikna eder, susturur ve kabul ettirir.

**Sâniyen:** Bu uzak zannedilen o üç hakikat-i İslâmiyeyi, kısa
zihinlere yakınlaştırmak için bir temsil ile işaret edeceğiz.

Mesela, bir hükûmetin daire-i askeriyesi memleketin şarkında ve daire-i
adliyesi garbında ve daire-i maarifi şimalinde ve daire-i ilmiyesi
cenubunda ve daire-i mülkiyesi ortasında bulunsa telsiz telefon,
telgrafla, gayet muntazam bir surette her daire alâkadar olduğu
vaziyetleri görse, haber alsa âdeta umum o memleket, adliye dairesi
olduğu halde, askerî dairesidir ve mülkiye dairesi olduğu gibi ilmiye
dairesi oluyor.

Hem mesela, müteaddid devletler ve ayrı ayrı payitahtları bulunan
hükûmetlerin bazen oluyor ki müstemlekat cihetiyle veya imtiyazat
haysiyetiyle veya ticaretler münasebetiyle bir tek memlekette ayrı ayrı
hâkimiyetlikleri bulunur. Raiyet ve millet bir olduğu halde, her bir
hükûmet, kendi imtiyazı cihetiyle, o raiyetle münasebettardır.
Birbirinden çok uzak o hükûmetlerin muamelatı, birbirine temas ediyor.
Her hanede birbirine yakınlaşıyor ve her adamda iştirakleri oluyor.
Cüz’î meseleleri, temas noktalarındaki cüz’î bir dairede görülür. Yoksa
her cüz’î bir mesele, daire-i külliyeden alınmıyor fakat o cüz’î
meselelerden bahsedildiği zaman, doğrudan doğruya daire-i külliyenin
kanunuyla olduğu cihetiyle daire-i külliyeden alınıyor gibi ve o dairede
medar-ı bahis olunmuş bir mesele şekli verilir tarzda ifade edilir.

İşte bu iki temsil gibi semavat memleketi, payitaht ve merkez itibarıyla
gayet uzak olduğu halde, arz memleketinde insanların kalplerine uzanmış
manevî telefonları olduğu gibi semavat âlemi, yalnız âlem-i cismanîye
bakmıyor; belki âlem-i ervahı ve âlem-i melekûtu tazammun ettiğinden,
bir cihette perde altında âlem-i şehadeti ihata etmiştir.

Hem âlem-i bâkiden ve dâr-ı bekadan olan cennet dahi hadsiz uzaklığıyla
beraber, yine o daire-i tasarrufatı, perde-i şehadet altında, her
tarafta nurani bir surette uzanmış, yayılmış.

Sâni’-i Hakîm-i Zülcelal’in hikmetiyle, kudretiyle, nasıl ki insanın
başında yerleştirdiği duygularının merkezleri ayrı ayrı olduğu halde,
her biri umum o vücuda, o cisme hükmediyor ve daire-i tasarrufuna
alabiliyor.

Öyle de bu insan-ı ekber olan kâinat dahi mütedâhil ve birbiri içinde
bulunan daireler gibi binler âlemleri ihtiva ediyor. Onlarda cereyan
eden ahvalin ve hâdiselerin küllî ve cüz’iyeti ve hususiyeti ve azameti
cihetiyle medar-ı nazar olur, yani o cüzler, cüz’î ve yakın yerlerde ve
küllî ve azametliler küllî ve büyük makamlarda görülür.

Fakat bazen cüz’î ve hususi bir hâdise, büyük bir âlemi istila eder.
Hangi köşede dinlenilse o hâdise işitilir.

Ve bazen de büyük tahşidat, düşmanın kuvvetine karşı değil belki izhar-ı
haşmet için yapılır. Mesela, Hâdise-i Muhammediye (asm) ve vahy-i
Kur’an’ın hâdise-i kudsiyesi, umum semavat memleketinde, hattâ o
memleketin her köşesinde en mühim bir hâdise olduğundan, doğrudan
doğruya çok uzak ve çok yüksek olan koca semavatın burçlarına
nöbettarlar dizilip, yıldızlardan mancınıkları atarak, casus şeytanları
tard ve def’ediyorlar vaziyetinde göstermek ve ifade etmekle, vahy-i
Kur’anînin derece-i haşmetini ve şaşaa-i saltanatını ve hiçbir cihette
şüphe girmeyen derece-i hakkaniyetini ilana bir işaret-i Rabbaniye
olarak, o vakitte ve o asırda daha ziyade yıldızlar düşürülüyormuş ve
atılıyormuş. Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan dahi o ilan-ı tekvinîyi tercüme
edip ilan ediyor ve o işaret-i semaviyeye işaret eder.

Evet, bir melaikenin üfürmesiyle uçurulabilir olan casus şeytanları,
böyle bir işaret-i azîme-i semaviye ile melaikelerle mübareze ettirmek,
elbette o vahy-i Kur’anînin haşmet-i saltanatını göstermek içindir.

Hem bu haşmetli olan beyan-ı Kur’anî ve azametli tahşidat-ı semaviye ise
cinnîlerin, şeytanların, semavat ehlini mübarezeye ve müdafaaya sevk
edecek bir iktidarları, bir müdafaaları bulunduğunu ifade için değil
belki kalb-i Muhammedîden (asm) tâ semavat âlemine, tâ arş-ı a’zama
kadar olan uzun yolda, hiçbir yerde cin ve şeytanın müdahaleleri
olmamasına işaret için vahy-i Kur’anî, koca semavatta, umum melaikece
medar-ı bahis olan bir hakikattir ki bir derece ona temas etmek için
şeytanlar tâ semavata kadar çıkmaya mecbur olup, hiçbir şeye muvaffak
olamayarak recmedilmesiyle işaret ediyor ki kalb-i Muhammedîye (asm)
gelen vahiy ve huzur-u Muhammedîye (asm) gelen Cebrail ve nazar-ı
Muhammedîye (asm) görünen hakaik-i gaybiye, sağlam ve müstakimdir,
hiçbir cihetle şüphe girmez diye Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan mu’cizane
haber veriyor.

Amma cennetin uzaklığıyla beraber âlem-i bekadan olduğu halde en yakın
yerlerde görülmesi ve bazen ondan meyve alınması ise evvelki iki temsil
sırrıyla anlaşıldığı gibi bu âlem-i fâni ve âlem-i şehadet ise âlem-i
gayba ve dâr-ı bekaya bir perdedir. Cennetin merkez-i kübrası uzakta
olmakla beraber, âlem-i misal âyinesi vasıtasıyla her tarafta görünmesi
mümkün olduğu gibi hakkalyakîn derecesindeki imanlar vasıtasıyla,
cennetin bu âlem-i fânide –temsilde hata olmasın– bir nevi
müstemlekeleri ve daireleri bulunabilir ve kalp telefonuyla yüksek
ruhlar ile muhabereleri olabilir, hediyeleri gelebilir.

Amma bir daire-i külliyenin cüz’î bir hâdise-i şahsiye ile meşgul
olması, yani kâhinlere gaybî haberleri getirmek için şeytanlar, tâ
semavata çıkıp kulak veriyorlar, yarım yamalak yanlış haberler
getiriyorlar diye tefsirlerdeki ifadelerin bir hakikati şu olmak
gerektir ki:

Semavat memleketinin payitahtına kadar gidip o cüz’î haberi almak
değildir. Belki cevv-i havaya dahi şümulü bulunan semavat memleketinin
–teşbihte hata yok– karakol haneleri hükmünde bazı mevkileri var ki o
mevkilerde arz memleketi ile münasebettarlık oluyor, cüz’î hâdiseler
için o cüz’î makamlardan kulak hırsızlığı yapıyorlar. Hattâ kalb-i
insanî dahi o makamlardan birisidir ki melek-i ilham ile şeytan-ı hususi
o mevkide mübareze ediyorlar.

Ve hakaik-i imaniye ve Kur’aniye ve hâdisat-ı Muhammediye (asm) ise ne
kadar cüz’î de olsa en büyük, en küllî bir hâdise-i mühimme hükmünde en
küllî bir daire olan arş-ı a’zamda ve daire-i semavatta –temsilde hata
olmasın– mukadderat-ı kâinatın manevî ceridelerinde neşrolunuyor gibi
her köşede medar-ı bahis oluyor diye beyan ile beraber, kalb-i
Muhammedîden (asm) tâ daire-i arşa varıncaya kadar ise hiçbir cihetle
müdahale imkânı olmadığından, semavatı dinlemekten başka, şeytanların
çaresi kalmadığını ifade ile vahy-i Kur’anî ve nübüvvet-i Ahmediye (asm)
ne derece yüksek bir derece-i hakkaniyette olduğunu ve hiçbir cihetle
hilaf ve yanlış ve hile ona yanaşmak mümkün olmadığını, gayet beliğane
belki mu’cizane ilan etmek ve göstermektir.

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

**Said Nursî**

\*\*\*

[*\[1\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-sekizinci-lema/#_ftnref1)
**Hâşiye:** Zat-ı Ahmediye’ye (asm) gelen rahmet, umum ümmetin ebedî
zamandaki ihtiyacatına bakıyor. Onun için gayr-ı mütenahî salât
yerindedir. Acaba dünya gibi koca, büyük ve gafletle karanlıklı,
vahşetli ve hâlî bir haneye birisi girse ne kadar tedehhüş, tevahhuş,
telaş eder ve birden o haneyi tenvir ederek enis, munis, habib, mahbub
bir Yaver-i Ekrem sadırda görünüp, o hanenin Mâlik-i Rahîm-i Kerîm’ini o
hanenin her eşyasıyla tarif edip tanıttırsa ne kadar sevinç, ünsiyet,
sürur, ışık, ferah verdiğini kıyas ediniz. Zat-ı Risalet’teki salavatın
kıymetini ve lezzetini takdir ediniz.

[*\[2\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-sekizinci-lema/#_ftnref2)
**Hâşiye:** Nasıl ki iki melaike, teşbihin sırrı münasebetiyle Sevr ve
Hut tesmiye edilen, avamca koca bir öküz ve koca bir balık telakki
edilmiştir.

[*\[3\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-sekizinci-lema/#_ftnref3)
**Hâşiye:** Bu parçanın da herkese faydası var.

[*\[4\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-sekizinci-lema/#_ftnref4)
**Hâşiye:** Cây-ı dikkattir ki Risale-i Nur şakirdlerinin tevkiflerinin
bir kısmı 25 Nisan 1935 tarihinde başlamış olup, kararnamede suçlu
gösterilen 117 kimse ise de ikisinin ismi mükerrer olmasına nazaran bu
suretle şakirdlerin adedi 117 adedine o kısmın tevkifinden hüküm
tarihine kadar 117 gün olmakla tevafuk edip evvelki tevafukata bir
letafet daha katmıştır.
