---
title: 'Dördüncü Nükte'
book: 'lem-alar'
chapter: 19
---

#### **Dördüncü Nükte**

Üçüncü Nükte münasebetiyle Şîalarla Ehl-i Sünnet ve Cemaat’in medar-ı
nizâı, hattâ akaid-i imaniye kitaplarına ve esasat-ı imaniye sırasına
girecek derecede büyütülmüş bir meseleye kısaca bir işaret edeceğiz.

***Mesele şudur:***

Ehl-i Sünnet ve Cemaat der ki: “Hazret-i Ali (ra), Hulefa-i Erbaa’nın
dördüncüsüdür. Hazret-i Sıddık (ra) daha efdaldir ve hilafete daha
müstahak idi ki en evvel o geçti.”

Şîalar derler ki: “Hak, Hazret-i Ali’nin (ra) idi. Ona haksızlık edildi.
Umumundan en efdal Hazret-i Ali’dir (ra).” Davalarına getirdikleri
delillerin hülâsası: Derler ki “Hazret-i Ali (ra) hakkında vârid
ehadîs-i Nebeviye ve Hazret-i Ali’nin (ra) ‘Şah-ı Velayet’ unvanıyla
ekseriyet-i mutlaka ile evliyanın ve tarîklerin mercii ve ilim ve şecaat
ve ibadette hârikulâde sıfatları ve Hazret-i Peygamber aleyhissalâtü
vesselâm ona ve ondan teselsül eden Âl-i Beyt’e karşı şiddet-i alâkası
gösteriyor ki en efdal odur, daima hilafet onun hakkı idi, ondan
gasbedildi.”

***Elcevap:*** Hazret-i Ali (ra) mükerreren kendi ikrarı ve yirmi
seneden ziyade o hulefa-i selâseye ittiba ederek onların şeyhülislâmlığı
makamında bulunması, Şîaların bu davalarını cerh ediyor. Hem hulefa-i
selâsenin zaman-ı hilafetlerinde fütuhat-ı İslâmiye ve mücahede-i a’da
hâdiseleri ve Hazret-i Ali’nin (ra) zamanındaki vakıalar, yine hilafet-i
İslâmiye noktasında Şîaların davalarını cerh ediyor. Demek Ehl-i Sünnet
ve Cemaat’in davası haktır.

***Eğer denilse:*** Şîa ikidir. Biri, Şîa-i Velayet’tir; diğeri, Şîa-i
Hilafet’tir. Haydi bu ikinci kısım garaz ve siyaset karıştırmasıyla
haksız olsun. Fakat birinci kısımda garaz ve siyaset yok. Halbuki Şîa-i
Velayet, Şîa-i Hilafet’e iltihak etmiş, yani ehl-i turuktaki evliyanın
bir kısmı Hazret-i Ali’yi (ra) efdal görüyorlar. Siyaset cihetinde olan
Şîa-i Hilafet’in davalarını tasdik ediyorlar.

***Elcevap:*** Hazret-i Ali’ye (ra) iki cihetle bakılmak gerektir. Bir
ciheti; şahsî kemalât ve mertebesi noktasından. İkinci cihet, Âl-i
Beyt’in şahs-ı manevîsini temsil ettiği noktasındandır. Âl-i Beyt’in
şahs-ı manevîsi ise Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın bir nevi
mahiyetini gösteriyor.

İşte birinci nokta itibarıyla Hazret-i Ali (ra) başta olarak bütün ehl-i
hakikat, Hazret-i Ebubekir ve Hazret-i Ömer’i (ra) takdim ediyorlar.
Hizmet-i İslâmiyet’te ve kurbiyet-i İlahiyede makamlarını daha yüksek
görmüşler. İkinci nokta cihetinde Hazret-i Ali (ra) şahs-ı manevî-i Âl-i
Beyt’in mümessili ve şahs-ı manevî-i Âl-i Beyt, bir hakikat-i
Muhammediyeyi (asm) temsil ettiği cihetle, muvazeneye gelmez. İşte
Hazret-i Ali (ra) hakkında fevkalâde senakârane ehadîs-i Nebeviye, bu
ikinci noktaya bakıyorlar. Bu hakikati teyid eden bir rivayet-i sahiha
var ki Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm ferman etmiş: “Her nebinin
nesli kendindendir. Benim neslim, Ali’nin (ra) neslidir.”

Hazret-i Ali’nin (ra) şahsı hakkında sair hulefadan ziyade senakârane
ehadîsin kesretle intişarının sırrı şudur ki: Emevîler ile Haricîler,
ona haksız hücum ve tenkis ettiklerine mukabil Ehl-i Sünnet ve Cemaat
olan ehl-i hak, onun hakkında rivayatı çok neşrettiler. Sair Hulefa-i
Raşidîn ise öyle tenkit ve tenkise çok maruz kalmadıkları için onlar
hakkındaki ehadîsin intişarına ihtiyaç görülmedi. Hem istikbalde
Hazret-i Ali (ra) elîm hâdisata ve dâhilî fitnelere maruz kalacağını
nazar-ı nübüvvetle görmüş, Hazret-i Ali’yi (ra) meyusiyetten ve ümmetini
onun hakkında sû-i zandan kurtarmak için مَنْ كُنْتُ مَوْلَاهُ فَعَلِىٌّ مَوْلَاهُ gibi
mühim hadîslerle Ali’yi (ra) teselli ve ümmeti irşad etmiştir.

Hazret-i Ali’ye (ra) karşı Şîa-i Velayet’in ifratkârane muhabbetleri ve
tarîkat cihetinden gelen tafdilleri, kendilerini Şîa-i Hilafet
derecesinde mes’ul etmez. Çünkü ehl-i velayet meslek itibarıyla,
muhabbet ile mürşidlerine bakarlar. Muhabbetin şe’ni ifrattır. Mahbubunu
makamından fazla görmek arzu ediyor ve öyle de görüyor. Muhabbetin
taşkınlıklarında ehl-i hal mazur olabilirler. Fakat onların muhabbetten
gelen tafdili, Hulefa-i Raşidîn’in zemmine ve adâvetine gitmemek
şartıyla ve usûl-ü İslâmiyenin haricine çıkmamak kaydıyla mazur
olabilirler.

Şîa-i Hilafet ise ağraz-ı siyaset, içine girdiği için garazdan,
tecavüzden kurtulamıyorlar, i’tizar hakkını kaybediyorlar. Hattâ لَا لِحُبِّ
عَلِىٍّ بَلْ لِبُغْضِ عُمَرَ cümlesine mâsadak olarak Hazret-i Ömer’in (ra) eliyle
İran milliyeti ceriha aldığı için intikamlarını hubb-u Ali suretinde
gösterdikleri gibi Amr İbnü’l-Âs’ın Hazret-i Ali’ye (ra) karşı hurucu ve
Ömer İbn-i Sa’d’ın Hazret-i Hüseyin’e (ra) karşı feci muharebesi, Ömer
ismine karşı şiddetli bir gayz ve adâveti Şîalara vermiş.

Ehl-i Sünnet ve Cemaat’e karşı Şîa-i Velayet’in hakkı yoktur ki Ehl-i
Sünnet’i tenkit etsin. Çünkü Ehl-i Sünnet, Hazret-i Ali’yi (ra) tenkis
etmedikleri gibi ciddi severler. Fakat hadîsçe tehlikeli sayılan ifrat-ı
muhabbetten çekiniyorlar. Hadîsçe Hazret-i Ali’nin (ra) Şîası hakkındaki
sena-yı Nebevî, Ehl-i Sünnet’e aittir. Çünkü istikametli muhabbetle
Hazret-i Ali’nin (ra) Şîaları, ehl-i hak olan Ehl-i Sünnet ve
Cemaat’tir. Hazret-i İsa aleyhisselâm hakkındaki ifrat-ı muhabbet,
Nasâra için tehlikeli olduğu gibi Hazret-i Ali (ra) hakkında da o tarzda
ifrat-ı muhabbet, hadîs-i sahihte tehlikeli olduğu tasrih edilmiş.

***Şîa-i Velayet eğer dese ki:*** Hazret-i Ali’nin (ra) kemalât-ı
fevkalâdesi kabul olunduktan sonra, Hazret-i Sıddık’ı (ra) ona tercih
etmek kabil olmuyor.

***Elcevap:*** Hazret-i Sıddık-ı Ekber’in ve Faruk-u A’zam’ın (ra) şahsî
kemalâtıyla ve veraset-i nübüvvet vazifesiyle zaman-ı hilafetteki
kemalâtı ile beraber bir mizanın kefesine, Hazret-i Ali’nin (ra) şahsî
kemalât-ı hârikasıyla, hilafet zamanındaki dâhilî bilmecburiye girdiği
elîm vakıalardan gelen ve sû-i zanlara maruz olan hilafet mücahedeleri
beraber mizanın diğer kefesine bırakılsa elbette Hazret-i Sıddık’ın (ra)
veyahut Faruk’un (ra) veyahut Zinnureyn’in (ra) kefesi ağır geldiğini
Ehl-i Sünnet görmüş, tercih etmiş.

Hem On İkinci ve Yirmi Dördüncü Sözlerde ispat edildiği gibi: Nübüvvet,
velayete nisbeten derecesi o kadar yüksektir ki nübüvvetin bir dirhem
kadar cilvesi, bir batman kadar velayetin cilvesine müreccahtır. Bu
nokta-i nazardan Hazret-i Sıddık-ı Ekber’in (ra) ve Faruk-u A’zam’ın
(ra) veraset-i nübüvvet ve tesis-i ahkâm-ı risalet noktasında hisseleri
taraf-ı İlahîden ziyade verildiğine, hilafetleri zamanlarındaki
muvaffakıyetleri Ehl-i Sünnet ve Cemaat’çe delil olmuş. Hazret-i Ali’nin
(ra) kemalât-ı şahsiyesi, o veraset-i nübüvvetten gelen o ziyade hisseyi
hükümden ıskat edemediği için Hazret-i Ali (ra) Şeyheyn-i Mükerremeyn’in
zaman-ı hilafetlerinde onlara şeyhülislâm olmuş ve onlara hürmet etmiş.
Acaba Hazret-i Ali’yi (ra) seven ve hürmet eden Ehl-i Hak ve Sünnet,
Hazret-i Ali’nin (ra) sevdiği ve ciddi hürmet ettiği Şeyheyn’i nasıl
sevmesin ve hürmet etmesin?

Bu hakikati bir misal ile izah edelim. Mesela, gayet zengin bir zatın
irsiyetinden evlatlarının birine yirmi batman gümüş ile dört batman
altın veriliyor. Diğerine beş batman gümüş ile beş batman altın
veriliyor. Öbürüne de üç batman gümüş ile beş batman altın verilse
elbette âhirdeki ikisi çendan kemiyeten az alıyorlar fakat keyfiyeten
ziyade alıyorlar.

İşte bu misal gibi Şeyheyn’in veraset-i nübüvvet ve tesis-i ahkâm-ı
risaletinden tecelli eden hakikat-i akrebiyet-i İlahiye altınından
hisselerinin az bir fazlalığı, kemalât-ı şahsiye ve velayet cevherinden
neş’et eden kurbiyet-i İlahiyenin ve kemalât-ı velayetin ve kurbiyetin
çoğuna galip gelir. Muvazenede bu noktaları nazara almak gerektir. Yoksa
şahsî şecaati ve ilmi ve velayeti noktasında birbiri ile muvazene edilse
hakikatin sureti değişir.

Hem Hazret-i Ali’nin (ra) zatında temessül eden şahs-ı manevî-i Âl-i
Beyt ve o şahsiyet-i maneviyede veraset-i mutlaka cihetiyle tecelli eden
hakikat-i Muhammediye (asm) noktasında muvazene edilmez. Çünkü orada
Peygamber aleyhissalâtü vesselâmın sırr-ı azîmi var.

Amma Şîa-i Hilafet ise Ehl-i Sünnet ve Cemaat’e karşı mahcubiyetinden
başka hiçbir hakları yoktur. Çünkü bunlar Hazret-i Ali’yi (ra) fevkalâde
sevmek davasında oldukları halde tenkis ediyorlar ve sû-i ahlâkta
bulunduğunu onların mezhepleri iktiza ediyor. Çünkü diyorlar ki:
“Hazret-i Sıddık ile Hazret-i Ömer (ra) haksız oldukları halde Hazret-i
Ali (ra) onlara mümaşat etmiş, Şîa ıstılahınca takiyye etmiş; yani
onlardan korkmuş, riyakârlık etmiş.” Acaba böyle kahraman-ı İslâm ve
“Esedullah” unvanını kazanan ve sıddıkların kumandanı ve rehberi olan
bir zatı, riyakâr ve korkaklık ile ve sevmediği zatlara tasannukârane
muhabbet göstermekle ve yirmi seneden ziyade havf altında mümaşat
etmekle haksızlara tebaiyeti kabul etmekle muttasıf görmek, ona muhabbet
değildir. O çeşit muhabbetten Hazret-i Ali (ra) teberri eder.

İşte ehl-i hakkın mezhebi hiçbir cihetle Hazret-i Ali’yi (ra) tenkis
etmez, sû-i ahlâk ile ittiham etmez. Öyle bir hârika-i şecaate korkaklık
isnad etmez ve derler ki: “Hazret-i Ali (ra) Hulefa-i Raşidîn’i hak
görmeseydi bir dakika tanımaz ve itaat etmezdi. Demek ki onları haklı ve
racih gördüğü için gayret ve şecaatini hakperestlik yoluna teslim
etmiş.”

***Elhasıl:*** Her şeyin ifrat ve tefriti iyi değildir. İstikamet ise
hadd-i vasattır ki Ehl-i Sünnet ve Cemaat onu ihtiyar etmiş. Fakat
maatteessüf Ehl-i Sünnet ve Cemaat perdesi altına Vehhabîlik ve
Haricîlik fikri kısmen girdiği gibi siyaset meftunları ve bir kısım
mülhidler, Hazret-i Ali’yi (ra) tenkit ediyorlar. Hâşâ, siyaseti
bilmediğinden hilafete tam liyakat göstermemiş, idare edememiş diyorlar.
İşte bunların bu haksız ittihamlarından Alevîler, Ehl-i Sünnet’e karşı
küsmek vaziyetini alıyorlar.

Halbuki Ehl-i Sünnet’in düsturları ve esas mezhepleri, bu fikirleri
iktiza etmiyor belki aksini ispat ediyorlar. Haricîlerin ve mülhidlerin
tarafından gelen böyle fikirler ile Ehl-i Sünnet mahkûm olamaz. Belki
Ehl-i Sünnet, Alevîlerden ziyade Hazret-i Ali’nin (ra) taraftarıdırlar.
Bütün hutbelerinde, dualarında Hazret-i Ali’yi (ra) lâyık olduğu sena
ile zikrediyorlar. Hususan ekseriyet-i mutlaka ile Ehl-i Sünnet ve
Cemaat mezhebinde olan evliya ve asfiya, onu mürşid ve şah-ı velayet
biliyorlar.

Alevîler hem Alevîlerin hem Ehl-i Sünnet’in adâvetine istihkak kesbeden
Haricîleri ve mülhidleri bırakıp, ehl-i hakka karşı cephe
almamalıdırlar. Hattâ bir kısım Alevîler, Ehl-i Sünnet’in inadına
sünneti terk ediyorlar. Her ne ise bu meselede fazla söyledik. Çünkü
ulemanın beyninde ziyade medar-ı bahis olmuştur.

Ey ehl-i hak olan Ehl-i Sünnet ve Cemaat! Ve ey Âl-i Beyt’in muhabbetini
meslek ittihaz eden Alevîler! Çabuk bu manasız ve hakikatsiz, haksız,
zararlı olan nizâı aranızdan kaldırınız. Yoksa şimdiki kuvvetli bir
surette hükmeyleyen zındıka cereyanı, birinizi diğeri aleyhinde âlet
edip ezmesinde istimal edecek. Bunu mağlup ettikten sonra, o âleti de
kıracak. Siz ehl-i tevhid olduğunuzdan uhuvveti ve ittihadı emreden
yüzer esaslı rabıta-i kudsiye mabeyninizde varken, iftirakı iktiza eden
cüz’î meseleleri bırakmak elzemdir.

\*\*\*
