---
title: 'Otuzuncu Lem’a’nın Beşinci Nüktesi'
book: 'lem-alar'
chapter: 191
---

#### **Otuzuncu Lem’a’nın Beşinci Nüktesi**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

فَانْظُرْ اِلٰٓى اٰثَارِ رَحْمَتِ اللّٰهِ كَيْفَ يُحْيِى الْاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا اِنَّ ذٰلِكَ لَمُحْيِى الْمَوْتٰى
وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَدٖيرٌ

âyet-i azîmenin ve

اَللّٰهُ لَٓا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ الْحَىُّ الْقَيُّومُ لَا تَاْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ

âyet-i azîmin birer nüktesi ile ism-i a’zam veyahut ism-i a’zamın iki
ziyasından bir ziyası veya altı nurundan bir nuru olan ism-i Hayy’ın bir
cilvesi, şevval-i şerifte, Eskişehir Hapishanesinde uzaktan uzağa aklıma
göründü. Vaktinde kaydedilmedi ve çabuk o kudsî kuşu avlayamadık. Tebâud
ettikten sonra hiç olmazsa bazı remizlerle o hakikat-i ekberin ve nur-u
a’zamın bazı şuâlarını muhtasaran göstereceğiz.

**Birinci Remiz:** İsm-i Hay ve ism-i Muhyî’nin bir cilve-i a’zamından
olan “Hayat nedir? Ve mahiyeti ve vazifesi nedir?” sualine karşı
fihristevari cevap şudur ki:

Hayat, şu kâinatın en ehemmiyetli gayesi, hem en büyük neticesi, hem en
parlak nuru, hem en latîf mâyesi, hem gayet süzülmüş bir hülâsası, hem
en mükemmel meyvesi, hem en yüksek kemali, hem en güzel cemali, hem en
güzel ziyneti, hem sırr-ı vahdeti, hem rabıta-i ittihadı, hem
kemalâtının menşei, hem sanat ve mahiyetçe en hârika bir zîruhu, hem en
küçük bir mahluku bir kâinat hükmüne getiren mu’cizekâr bir hakikati,
hem güya kâinatın küçük bir zîhayatta yerleşmesine vesile oluyor gibi
koca kâinatın bir nevi fihristesini o zîhayatta göstermekle beraber, o
zîhayatı ekser mevcudatla münasebettar ve küçük bir kâinat hükmüne
getiren en hârika bir mu’cize-i kudrettir.

Hem en büyük bir küll kadar –hayat ile– küçük bir cüzü büyülten ve bir
ferdi dahi küllî gibi bir âlem hükmüne getiren ve rububiyet cihetinde
kâinatı tecezzi ve iştiraki ve inkısamı kabul etmez bir küll ve bir
küllî hükmünde gösteren fevkalâde hârika bir sanat-ı İlahiyedir.

Hem kâinatın mahiyetleri içinde Zat-ı Hayy-ı Kayyum’un vücub-u vücuduna
ve vahdetine ve ehadiyetine şehadet eden bürhanların en parlağı, en
kat’îsi ve en mükemmeli hem masnuat-ı İlahiye içinde en hafîsi ve en
zahiri, en kıymettarı ve en ucuzu, en nezihi ve en parlak ve en manidar
bir nakş-ı sanat-ı Rabbaniyedir.

Hem sair mevcudatı kendine hâdim ettiren nâzenin, nazdar, nazik bir
cilve-i rahmet-i Rahmaniyedir. Hem şuunat-ı İlahiyenin gayet câmi’ bir
âyinesidir. Hem Rahman, Rezzak, Rahîm, Kerîm, Hakîm gibi çok esma-i
hüsnanın cilvelerini câmi’ ve rızık, hikmet, inayet, rahmet gibi çok
hakikatleri kendine tabi eden ve görmek ve işitmek ve hissetmek gibi
umum duyguların menşei, madeni bir acube-i hilkat-i Rabbaniyedir.

Hem hayat, bu kâinatın tezgâh-ı a’zamında öyle bir istihale makinesidir
ki mütemadiyen her tarafta tasfiye yapıyor, temizlendiriyor, terakki
veriyor, nurlandırıyor. Ve zerrat kafilelerine, güya hayatın yuvası olan
cesedi o zerrelere vazife görmek, nurlanmak, talimat yapmak için bir
misafirhane, bir mektep, bir kışladır. Âdeta Zat-ı Hay ve Muhyî, bu
makine-i hayat vasıtasıyla bu karanlıklı ve fâni ve süflî olan âlem-i
dünyayı latîfleştiriyor, ışıklandırıyor, bir nevi beka veriyor, bâki bir
âleme gitmeye hazırlattırıyor.

Hem hayatın iki yüzü yani mülk, melekût vecihleri parlaktır, kirsizdir,
noksansızdır, ulvidir. Onun için perdesiz, vasıtasız, doğrudan doğruya
dest-i kudret-i Rabbaniyeden çıktığını aşikâre göstermek için sair eşya
gibi zahirî esbabı hayattaki tasarrufat-ı kudrete perde edilmemiş bir
müstesna mahluktur.

Hem hayatın hakikati, altı erkân-ı imaniyeye bakıp manen ve remzen ispat
eder. Yani hem Vâcibü’l-vücud’un vücub-u vücudunu ve hayat-ı
sermediyesini hem dâr-ı âhireti ve hayat-ı bâkiyesini hem vücud-u
melaike hem sair erkân-ı imaniyeye pek kuvvetli bakıp iktiza eden bir
hakikat-i nuraniyedir.

Hem hayat, bütün kâinattan süzülmüş en safi bir hülâsası olduğu gibi,
kâinattaki en mühim bir maksad-ı İlahî ve hilkat-i âlemin en mühim
neticesi olan şükür ve ibadet ve hamd ve muhabbeti netice veren bir
sırr-ı a’zamdır.

İşte, hayatın bu mezkûr yirmi dokuz ehemmiyetli ve kıymettar hâssalarını
ve ulvi ve umumî vazifelerini nazara al. Sonra bak, Muhyî isminin
arkasında ism-i Hayy’ın azametini gör. Ve hayatın bu azametli hâssaları
ve meyveleri noktasından, ism-i Hay nasıl bir ism-i a’zam olduğunu bil.

Hem anla ki bu hayat, madem kâinatın en büyük neticesi ve en azametli
gayesi ve en kıymettar meyvesidir; elbette bu hayatın dahi kâinat kadar
büyük bir gayesi, azametli bir neticesi bulunmak gerektir. Çünkü ağacın
neticesi meyve olduğu gibi meyvenin de çekirdeği vasıtasıyla neticesi,
gelecek bir ağaçtır. Evet, bu hayatın gayesi ve neticesi hayat-ı ebediye
olduğu gibi bir meyvesi de hayatı veren Zat-ı Hay ve Muhyî’ye karşı
şükür ve ibadet ve hamd ve muhabbettir ki bu şükür ve muhabbet ve hamd
ve ibadet ise hayatın meyvesi olduğu gibi kâinatın gayesidir.

Ve bundan anla ki bu hayatın gayesini “rahatça yaşamak ve gafletli
lezzetlenmek ve heveskârane nimetlenmektir” diyenler, gayet çirkin bir
cehaletle; münkirane, belki de kâfirane, bu pek çok kıymettar olan
**hayat** nimetini ve **şuur** hediyesini ve **akıl** ihsanını istihfaf
ve tahkir edip dehşetli bir küfran-ı nimet ederler.

**İkinci Remiz:** İsm-i Hayy’ın bir cilve-i a’zamı ve ism-i Muhyî’nin
bir tecelli-i eltafı olan bu hayatın Birinci Remiz’deki fihristesi
zikredilen bütün mertebeleri ve vasıfları ve vazifeleri beyan etmek, o
vasıflar adedince risaleler yazmak lâzım geldiğinden Risale-i Nur’un
eczalarında o vasıfların, o mertebelerin, o vazifelerin bir kısmı izah
edildiğinden kısmen tafsilatı Risale-i Nur’a havale edip burada birkaç
tanesine muhtasaran işaret edeceğiz.

İşte, hayatın yirmi dokuz hâssalarından yirmi üçüncü hâssasında şöyle
denilmiştir ki: Hayatın iki yüzü de şeffaf, kirsiz olduğundan esbab-ı
zahiriye, ondaki tasarrufat-ı kudret-i Rabbaniyeye perde edilmemiştir.
Evet bu hâssanın sırrı şudur ki:

Kâinatta gerçi her şeyde bir güzellik ve iyilik ve hayır vardır ve şer
ve çirkinlik gayet cüz’îdir ve vâhid-i kıyasîdirler ki güzellik ve
iyilik mertebelerini ve hakikatlerinin tekessürünü ve taaddüdünü
göstermek cihetiyle, o şer ise hayır ve o kubuh dahi hüsün olur. Fakat
zîşuurların nazar-ı zahirîsinde görünen zahirî çirkinlik ve fenalık ve
bela ve musibetten gelen küsmekler ve şekvalar, Zat-ı Hayy-ı Kayyum’a
teveccüh etmemek için hem aklın zahirî nazarında hasis, pis görünen
şeylerde, kudsî münezzeh olan kudretin bizzat ve perdesiz onlar ile
mübaşereti, kudretin izzetine münafî gelmemek için zahirî esbablar o
kudretin tasarrufatına perde edilmişler. O esbab ise icad edemiyorlar,
belki haksız olan şekvalara ve itirazlara hedef olmak ve izzet ve
kudsiyet ve münezzehiyet-i kudreti muhafaza içindirler.

Yirmi İkinci Söz’ün İkinci Makamı’nın Mukaddime’sinde beyan edildiği
gibi Hazret-i Azrail (as) kabz-ı ervah vazifesi hususunda Cenab-ı Hakk’a
münâcat etmiş. Demiş: “Senin kulların benden küsecekler.” Cevaben ona
denilmiş: “Senin vazifen ile vefat edenlerin ortasında hastalıklar ve
musibetler perdesini bırakacağım; vefat edenler sana değil, belki itiraz
ve şekva oklarını o perdelere atacaklar.” Bu münâcatın sırrına göre;
ölümün ve vefatın ehl-i iman hakkında hakiki güzel yüzünü görmeyen ve
ondaki rahmetin cilvesini bilmeyenlerin küsmeleri ve itirazları Zat-ı
Hayy-ı Kayyum’a gitmemek için Hazret-i Azrail’in (as) vazifesi de bir
perde olduğu gibi, sair esbablar dahi zahirî perdedirler.

Evet, izzet-i azamet ister ki esbab perdedar-ı dest-i kudret ola aklın
nazarında fakat vahdet ve celal ister ki esbab, ellerini çeksinler
tesir-i hakikiden.

Fakat hayatın hem zahirî hem bâtınî hem mülk hem melekût vecihleri;
kirsiz, noksansız, kusursuz olduğundan şekvaları ve itirazları davet
edecek maddeler onda bulunmadığı gibi, izzet ve kudsiyet-i kudrete
münafî olacak pislik ve çirkinlik olmadığından doğrudan doğruya perdesiz
olarak Zat-ı Hayy-ı Kayyum’un “ihya edici, hayat verici, diriltici”
isminin eline teslim edilmişlerdir. Nur da öyledir, vücud ve icad da
öyledir. Onun içindir ki icad ve halk doğrudan doğruya, perdesiz, Zat-ı
Zülcelal’in kudretine bakar. Hattâ yağmur bir nevi hayat ve rahmet
olduğundan vakt-i nüzulü bir muttarid kanuna tabi kılınmamış, tâ ki her
vakt-i hâcette eller dergâh-ı İlahiyeye rahmet istemek için açılsın.
Eğer yağmur, güneşin tulûu gibi bir kanuna tabi olsaydı o nimet-i
hayatiye, her vakit rica ile istenilmeyecekti.

**Üçüncü Remiz:** Yirmi dokuzuncu hâssasında denilmiştir ki kâinatın
neticesi hayat olduğu gibi, hayatın neticesi olan şükür ve ibadet dahi
kâinatın sebeb-i hilkati ve ille-i gaiyesi ve maksud neticesidir. Evet,
bu kâinatın Sâni’-i Hayy-ı Kayyum’u, bu kadar hadsiz enva-ı nimetiyle
kendini zîhayatlara bildirip sevdirdiğine mukabil, elbette zîhayatlardan
o nimetlere karşı teşekkür ve sevdirmesine mukabil sevmelerini ve
kıymettar sanatlarına mukabil medh ü sena etmelerini ve evamir-i
Rabbaniyesine karşı itaat ve ubudiyetle mukabele edilmelerini ister.

İşte bu sırr-ı rububiyete göre teşekkür ve ubudiyet, bütün enva-ı
hayatın ve dolayısıyla bütün kâinatın en ehemmiyetli gayesi
olduğundandır ki Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan, pek çok hararetle ve şiddetle
ve halâvetle şükür ve ibadete sevk ediyor. Ve ibadet Cenab-ı Hakk’a
mahsus ve şükür ona lâyık ve hamd ona hastır, diye çok tekrar ile beyan
ediyor. Demek bu şükür ve ibadet, doğrudan doğruya Mâlik-i Hakiki’sine
gitmek lâzım olduğunu ifade için hayatı bütün şuunatıyla perdesiz
kabza-i tasarrufunda tutmasına delâlet eden

وَهُوَ الَّذٖى يُحْيٖى وَ يُمٖيتُ وَلَهُ اخْتِلَافُ الَّيْلِ وَالنَّهَارِ ۞ هُوَ الَّذٖى يُحْيٖى وَ يُمٖيتُ فَاِذَا
قَضٰى اَمْرًا فَاِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ ۞ فَيُحْيٖى بِهِ الْاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا

gibi âyetler, pek sarîh bir surette vasıtaları nefyedip doğrudan doğruya
hayatı Hayy-ı Kayyum’un dest-i kudretine münhasıran veriyor.

Evet, minnettarlık ve teşekkürü davet eden ve muhabbet ve sena hissini
tahrik eden, hayattan sonra rızık ve şifa ve yağmur gibi vesile-i şükran
şeyler dahi doğrudan doğruya Zat-ı Rezzak-ı Şâfî’ye ait olduğunu, esbab
ve vesait bir perde olduğunu

هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتٖينُ ۞ وَ اِذَا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْفٖينِ ۞ وَهُوَ الَّذٖى يُنَزِّلُ الْغَيْثَ
مِنْ بَعْدِ مَا قَنَطُوا

gibi âyetler ile “Rızık, şifa ve yağmur, münhasıran Zat-ı Hayy-ı
Kayyum’un kudretine hastır.” Perdesiz, ondan geldiğini ifade için
kaide-i nahviyece alâmet-i hasr ve tahsis olan هُوَ الَّذٖى ۞ هُوَ الرَّزَّاقُ
ifade etmiştir. İlaçlara hâsiyetleri veren ve tesiri halk eden ancak o
Şâfî-i Hakiki’dir.

**Dördüncü Remiz:** Hayatın yirmi sekizinci hâssasında beyan edilmiştir
ki:

Hayat, imanın altı erkânına bakıp ispat ediyor, onların tahakkukuna
işaretler ediyor.

Evet, madem bu kâinatın en mühim neticesi ve mâyesi ve hikmet-i hilkati
hayattır; elbette o hakikat-i âliye bu fâni, kısacık, noksan, elemli
hayat-ı dünyeviyeye münhasır değildir. Belki hayatın yirmi dokuz
hâssasıyla mahiyetinin azameti anlaşılan şecere-i hayatın gayesi,
neticesi ve o şecerenin azametine lâyık meyvesi, hayat-ı ebediyedir ve
hayat-ı uhreviyedir; taşıyla ve ağacıyla, toprağıyla hayattar olan dâr-ı
saadetteki hayattır. Yoksa bu hadsiz cihazat-ı mühimme ile teçhiz edilen
hayat şeceresi; zîşuur hakkında, hususan insan hakkında meyvesiz,
faydasız, hakikatsiz olmak lâzım gelecek. Ve sermayece ve cihazatça
serçe kuşundan mesela, yirmi derece ziyade ve bu kâinatın ve zîhayatın
en mühim, yüksek ve ehemmiyetli mahluku olan insan, serçe kuşundan
saadet-i hayat cihetinde yirmi derece aşağı düşüp en bedbaht, en zelil
bir bîçare olacak. Hem en kıymettar bir nimet olan akıl dahi geçmiş
zamanın hüzünlerini ve gelecek zamanın korkularını düşünmekle kalb-i
insanı mütemadiyen incitip bir lezzete dokuz elemleri karıştırdığından
en musibetli bir bela olur. Bu ise yüz derece bâtıldır.

Demek bu hayat-ı dünyeviye, **âhirete iman** rüknünü kat’î ispat ediyor
ve her baharda haşrin üç yüz binden ziyade numunelerini gözümüze
gösteriyor.

Acaba senin cisminde, senin bahçende ve senin vatanında hayatına lâzım
ve münasip bütün levazımatı ve cihazatı, hikmet ve inayet ve rahmetle
ihzar eden ve vaktinde yetiştiren, hattâ senin midenin beka ve yaşamak
arzusuyla ettiği hususi ve cüz’î olan rızık duasını bilen ve işiten ve
hadsiz leziz taamlarla o duanın kabulünü gösteren ve mideyi memnun eden
bir Mutasarrıf-ı Kadîr, hiç mümkün müdür ki seni bilmesin ve görmesin ve
nev-i insanın en büyük gayesi olan hayat-ı ebediyeye lâzım esbabı ihzar
etmesin ve nev-i insanın en büyük, en ehemmiyetli, en lâyık ve umumî
olan beka duasını hayat-ı uhreviyenin inşasıyla ve cennetin icadıyla
kabul etmesin ve kâinatın en mühim mahluku, belki zeminin sultanı ve
neticesi olan nev-i insanın arş ve ferşi çınlatan umumî ve gayet
kuvvetli duasını işitmeyip küçük bir mide kadar ehemmiyet vermesin,
memnun etmesin, kemal-i hikmetini ve nihayet rahmetini inkâr ettirsin?
Hâşâ yüz bin defa hâşâ!

Hem hiç kabil midir ki hayatın en cüz’îsinin pek gizli sesini işitsin,
derdini dinlesin ve derman versin ve nazını çeksin ve kemal-i itina ve
ihtimam ile beslesin ve ona dikkatle hizmet ettirsin ve büyük
mahlukatını ona hizmetkâr yapsın ve sonra en büyük ve kıymettar ve bâki
ve nazdar bir hayatın gök sadâsı gibi yüksek sesini işitmesin ve onun
çok ehemmiyetli beka duasını ve nazını ve niyazını nazara almasın? Âdeta
bir neferin kemal-i itina ile teçhizat ve idaresini yapsın ve mutî ve
muhteşem orduya hiç bakmasın ve zerreyi görsün, güneşi görmesin;
sivrisineğin sesini işitsin, gök gürültüsünü işitmesin? Hâşâ yüz bin
defa hâşâ!

Hem hiçbir cihetle akıl kabul eder mi ki hadsiz rahmetli, muhabbetli ve
nihayet derecede şefkatli ve kendi sanatını çok sever ve kendini çok
sevdirir ve kendini sevenleri ziyade sever bir Zat-ı Kadîr-i Hakîm, en
ziyade kendini seven ve sevimli ve sevilen ve Sâni’ini fıtraten perestiş
eden hayatı ve hayatın zatı ve cevheri olan ruhu, mevt-i ebedî ile idam
edip kendinden o sevgili muhibbini ve habibini ebedî bir surette
küstürsün, darıltsın, dehşetli rencide ederek sırr-ı rahmetini ve nur-u
muhabbetini inkâr etsin ve ettirsin? Yüz bin defa hâşâ ve kellâ! Bu
kâinatı cilvesiyle süslendiren bir cemal-i mutlak ve umum mahlukatı
sevindiren bir rahmet-i mutlaka, böyle hadsiz bir çirkinlikten ve kubh-u
mutlaktan ve böyle bir zulm-ü mutlaktan, bir merhametsizlikten, elbette
nihayetsiz derece münezzehtir ve mukaddestir.

***Netice:*** Madem dünyada hayat var, elbette insanlardan hayatın
sırrını anlayanlar ve hayatını sû-i istimal etmeyenler, dâr-ı bekada ve
cennet-i bâkiyede, hayat-ı bâkiyeye mazhar olacaklardır. Âmennâ.

Ve hem nasıl ki yeryüzünde bulunan parlak şeylerin güneşin akisleriyle
parlamaları ve denizlerin yüzlerinde kabarcıkları ziyanın lem’alarıyla
parlayıp sönmeleri, arkalarından gelen kabarcıklar yine hayalî
güneşçiklere âyinelik etmeleri bilbedahe gösteriyor ki o lem’alar,
yüksek bir tek güneşin cilve-i in’ikasıdırlar ve güneşin vücudunu
muhtelif diller ile yâd ediyorlar ve ışık parmaklarıyla ona işaret
ediyorlar.

Aynen öyle de Zat-ı Hayy-ı Kayyum’un Muhyî isminin cilve-i a’zamı ile
berrin yüzünde ve bahrin içinde zîhayatların kudret-i İlahiye ile
parlayıp arkalarından gelenlere yer vermek için “Yâ Hay!” deyip perde-i
gaybda gizlenmeleri, bir hayat-ı sermediye sahibi olan Zat-ı Hayy-ı
Kayyum’un hayatına ve vücub-u vücuduna şehadetler, işaretler ettikleri
gibi, umum mevcudatın tanziminde eseri görünen ilm-i İlahîye şehadet
eden bütün deliller ve kâinata tasarruf eden kudreti ispat eden bütün
bürhanlar ve tanzim ve idare-i kâinatta hüküm-ferma olan irade ve
meşieti ispat eden bütün hüccetler ve kelâm-ı Rabbanî ve vahy-i İlahînin
medarı olan risaletleri ispat eden bütün alâmetler, mu’cizeler ve hâkeza
yedi sıfât-ı İlahiyeye şehadet eden bütün delail; bi’l-ittifak Zat-ı
Hayy-ı Kayyum’un hayatına delâlet, şehadet, işaret ediyorlar.

Çünkü nasıl bir şeyde görmek varsa hayatı da var; işitmek varsa hayatın
alâmetidir; söylemek varsa hayatın vücuduna işaret eder; ihtiyar, irade
varsa hayatı gösterir. Aynen öyle de bu kâinatta âsârıyla vücudları
muhakkak ve bedihî olan kudret-i mutlaka ve irade-i şâmile ve ilm-i
muhit gibi sıfatlar, bütün delailleriyle Zat-ı Hayy-ı Kayyum’un hayatına
ve vücub-u vücuduna şehadet ederler ve bütün kâinatı bir gölgesiyle
ışıklandıran ve bir cilvesiyle bütün dâr-ı âhireti zerratıyla beraber
hayatlandıran hayat-ı sermediyesine şehadet ederler.

Hem hayat, **melaikeye iman** rüknüne dahi bakar, remzen ispat eder.
Çünkü madem kâinatta en mühim netice hayattır ve en ziyade intişar eden
ve kıymettarlığı için nüshaları teksir edilen ve zemin misafirhanesini
gelip geçen kafilelerle şenlendiren zîhayatlardır. Ve madem küre-i arz
bu kadar zîhayatın envaıyla dolmuş ve mütemadiyen zîhayat envalarını
tecdid ve teksir etmek hikmetiyle her vakit dolar boşanır ve en hasis ve
çürümüş maddelerinde dahi kesretle zîhayatlar halk edilerek bir mahşer-i
huveynat oluyor. Ve madem hayatın süzülmüş en safi hülâsası olan şuur ve
akıl ve en latîf ve sabit cevheri olan ruh, bu küre-i arzda gayet
kesretli bir surette halk olunuyorlar. Âdeta küre-i arz, hayat ve akıl
ve şuur ve ervah ile ihya olup öyle şenlendirilmiş. Elbette küre-i
arzdan daha latîf daha nurani daha büyük daha ehemmiyetli olan ecram-ı
semaviye; ölü, camid, hayatsız, şuursuz kalması imkân haricindedir.
Demek gökleri, güneşleri, yıldızları şenlendirecek ve hayattar
vaziyetini verecek ve netice-i hilkat-i semavatı gösterecek ve hitabat-ı
Sübhaniyeye mazhar olacak olan zîşuur, zîhayat ve semavata münasip
sekeneler, her halde sırr-ı hayatla bulunuyorlar ki onlar da
melaikelerdir.

Hem hayatın sırr-ı mahiyeti **peygamberlere iman** rüknüne bakıp remzen
ispat eder. Evet madem kâinat, hayat için yaratılmış ve hayat dahi
Hayy-ı Kayyum-u Ezelî’nin bir cilve-i a’zamıdır, bir nakş-ı ekmelidir,
bir sanat-ı ecmelidir. Madem hayat-ı sermediye, resullerin
gönderilmesiyle ve kitapların indirilmesiyle kendini gösterir. Evet,
eğer kitaplar ve peygamberler olmazsa o hayat-ı ezeliye bilinmez. Nasıl
ki bir adamın söylemesiyle, diri ve hayattar olduğu anlaşılır; öyle de
bu kâinatın perdesi altında olan âlem-i gaybın arkasında söyleyen,
konuşan, emir ve nehyedip hitap eden bir zatın kelimatını, hitabatını
gösterecek, peygamberler ve ellerinde nâzil olan kitaplardır. Elbette
kâinattaki hayat, kat’î bir surette Hayy-ı Ezelî’nin vücub-u vücuduna
kat’î şehadet ettiği gibi o hayat-ı ezeliyenin şuâatı, celevatı,
münasebatı olan **irsal-i rusül** ve **inzal-i kütüb** rükünlerine
bakar, remzen ispat eder. Ve bilhassa risalet-i Muhammediye (asm) ve
vahy-i Kur’anî, hayatın ruhu ve aklı hükmünde olduğundan bu hayatın
vücudu gibi hakkaniyetleri kat’îdir, denilebilir.

Evet nasıl ki hayat, bu kâinattan süzülmüş bir hülâsadır. Ve şuur ve his
dahi hayattan süzülmüş, hayatın bir hülâsasıdır. Akıl dahi şuurdan ve
histen süzülmüş, şuurun bir hülâsasıdır. Ve ruh dahi hayatın hâlis ve
safi bir cevheri ve sabit ve müstakil zatıdır; öyle de maddî ve manevî
hayat-ı Muhammediye (asm) dahi hayat ve ruh-u kâinattan süzülmüş
hülâsatü’l-hülâsadır. Ve risalet-i Muhammediye (asm) dahi kâinatın his
ve şuur ve aklından süzülmüş en safi hülâsasıdır, belki maddî ve manevî
hayat-ı Muhammediye (asm) âsârının şehadetiyle hayat-ı kâinatın
hayatıdır. Ve risalet-i Muhammediye (asm) şuur-u kâinatın şuurudur ve
nurudur. Ve vahy-i Kur’an dahi hayattar hakaikinin şehadetiyle hayat-ı
kâinatın ruhudur ve şuur-u kâinatın aklıdır. Evet, evet, evet… Eğer
kâinattan risalet-i Muhammediyenin (asm) nuru çıksa, gitse kâinat vefat
edecek. Eğer Kur’an gitse kâinat divane olacak ve küre-i arz kafasını,
aklını kaybedecek belki şuursuz kalmış olan başını bir seyyareye
çarpacak, bir kıyameti koparacak.

Hem hayat, **iman-ı bi’l-kader** rüknüne bakıyor, remzen ispat eder.
Çünkü madem hayat, âlem-i şehadetin ziyasıdır ve istila ediyor ve
vücudun neticesi ve gayesidir ve Hâlık-ı kâinat’ın en câmi’ âyinesidir
ve faaliyet-i Rabbaniyenin en mükemmel enmuzeci ve fihristesidir,
temsilde hata olmasın, bir nevi programı hükmündedir. Elbette âlem-i
gayb yani mazi, müstakbel yani geçmiş ve gelecek mahlukatın hayat-ı
maneviyeleri hükmünde olan intizam ve nizam ve malûmiyet ve meşhudiyet
ve taayyün ve evamir-i tekviniyeyi imtisale müheyya bir vaziyette
bulunmalarını sırr-ı hayat iktiza ediyor.

Nasıl ki bir ağacın çekirdek-i aslîsi ve kökü ve müntehasında ve
meyvelerindeki çekirdekleri dahi aynen ağaç gibi bir nevi hayata
mazhardırlar. Belki ağacın kavanin-i hayatiyesinden daha ince kavanin-i
hayatı taşıyorlar. Hem nasıl ki bu hazır bahardan evvel geçmiş güzün
bıraktığı tohumlar ve kökler, bu bahar gittikten sonra, gelecek
baharlara bırakacağı çekirdekler, kökler, bu bahar gibi cilve-i hayatı
taşıyorlar ve kavanin-i hayatiyeye tabidirler.

Aynen öyle de şecere-i kâinatın bütün dal ve budaklarıyla her birinin
bir mazisi ve müstakbeli var. Geçmiş ve gelecek tavırlarından ve
vaziyetlerinden müteşekkil bir silsilesi bulunur. Her nevi ve her
cüzünün ilm-i İlahiyede muhtelif tavırlar ile müteaddid vücudları bir
silsile-i vücud-u ilmî teşkil eder. Ve vücud-u haricî gibi o vücud-u
ilmî dahi hayat-ı umumiyenin manevî bir cilvesine mazhardır ki
mukadderat-ı hayatiye, o manidar ve canlı elvah-ı kaderiyeden alınır.

Evet âlem-i gaybın bir nev’i olan âlem-i ervah, ayn-ı hayat ve madde-i
hayat ve hayatın cevherleri ve zatları olan ervah ile dolu olması,
elbette mazi ve müstakbel denilen âlem-i gaybın bir diğer nev’i de ve
ikinci kısmı dahi cilve-i hayata mazhariyetini ister ve istilzam eder.
Hem her bir şeyin vücud-u ilmîsindeki intizam-ı ekmeli ve manidar
vaziyetleri ve canlı meyveleri, tavırları; bir nevi hayat-ı maneviyeye
mazhariyetini gösterir.

Evet hayat-ı ezeliye güneşinin ziyası olan bu cilve-i hayat, elbette
yalnız bu âlem-i şehadete ve bu zaman-ı hazıra ve bu vücud-u haricîye
münhasır olamaz; belki her bir âlem, kabiliyetine göre o ziyanın
cilvesine mazhardır; ve kâinat bütün âlemleriyle o cilve ile hayattar ve
ziyadardır. Yoksa nazar-ı dalaletin gördüğü gibi, muvakkat ve zahirî bir
hayat altında her bir âlem, büyük ve müthiş birer cenaze ve karanlıklı
birer virane âlem olacaktı.

İşte **kadere ve kazaya iman** rüknü dahi geniş bir vecihte sırr-ı
hayatla anlaşılıyor ve sabit oluyor. Yani nasıl ki âlem-i şehadet ve
mevcud hazır eşya, intizamlarıyla ve neticeleriyle hayattarlıkları
görünüyor, öyle de âlem-i gaybdan sayılan geçmiş ve gelecek mahlukatın
dahi manen hayattar bir vücud-u manevîleri ve ruhlu birer sübut-u
ilmîleri vardır ki levh-i kaza ve kader vasıtasıyla o manevî hayatın
eseri, mukadderat namıyla görünür, tezahür eder.

**Beşinci Remiz:** Hem hayatın on altıncı hâssasında denilmiş ki: Hayat
bir şeye girdiği vakit, o cesedi bir âlem hükmüne getirir; cüz ise küll
gibi, cüz’îye dahi küllî gibi bir câmiiyet verir. Evet, hayatın öyle bir
câmiiyeti var, âdeta umum kâinata tecelli eden ekser esma-i hüsnayı
kendinde gösteren bir câmi’ âyine-i ehadiyettir. Bir cisme hayat girdiği
vakit, küçük bir âlem hükmüne getirir; âdeta kâinat şeceresinin bir nevi
fihristesini taşıyan bir nevi çekirdeği hükmüne geçiyor. Nasıl ki bir
çekirdek, onun ağacını yapabilen bir kudretin eseri olabilir; öyle de en
küçük bir zîhayatı halk eden, elbette umum kâinatın Hâlık’ıdır.

İşte bu hayat, bu câmiiyetiyle en gizli bir sırr-ı ehadiyeti kendinde
gösterir. Yani nasıl ki azametli güneş, ziyasıyla ve yedi rengiyle ve
aksiyle güneşe mukabil olan her bir katre suda ve her bir cam zerresinde
bulunuyor; öyle de her bir zîhayatta kâinatı ihata eden esma ve sıfât-ı
İlahiyenin cilveleri beraber onda tecelli ediyor. Bu nokta-i nazardan
hayat; kâinatı, rububiyet ve icad cihetinde inkısam ve tecezzi kabul
etmez bir küll hükmüne, belki iştiraki ve tecezzisi imkân haricinde
bulunan bir küllî hükmüne getirir.

Evet seni yaratan, bütün nev-i insanı yaratan zat olduğunu, bilbedahe
senin yüzündeki sikkesi gösteriyor. Çünkü mahiyet-i insaniye birdir,
inkısamı gayr-ı mümkündür. Hem hayat vasıtasıyla ecza-yı kâinat onun
efradı hükmüne ve kâinat ise nev’i hükmüne geçer; sikke-i ehadiyeti
mecmuunda gösterdiği gibi her bir cüzde dahi o sikke-i ehadiyeti ve
hâtem-i samediyeti göstererek şirk ve iştiraki her cihetle tard eder.

Hem hayatta sanat-ı Rabbaniyenin öyle fevkalâde hârika mu’cizeleri var
ki bütün kâinatı halk edemeyen bir zat, bir kudret; en küçük bir
zîhayatı halk edemez. Evet, bir nohut tanesinde bütün Kur’an’ı yazar
gibi; çamın gayet küçük bir tohumunda koca çam ağacının fihristesini ve
mukadderatını yazan kalem, elbette semavatı yıldızlarla yazan kalem
olabilir. Evet, bir arının küçük kafasında kâinat bahçesindeki çiçekleri
tanıyacak ve ekser envaıyla münasebettar olacak ve bal gibi bir hediye-i
rahmeti getirecek ve dünyaya geldiği günde şerait-i hayatı bilecek
derecede bir istidadı, bir kabiliyeti, bir cihazı derceden zat; elbette
bütün kâinatın Hâlık’ı olabilir.

***Elhasıl:*** Hayat nasıl ki kâinatın yüzünde parlak bir sikke-i
tevhiddir ve her bir zîruh dahi hayat noktasında bir sikke-i ehadiyettir
ve hayatın her bir ferdinde bulunan nakş-ı sanat, bir mühr-ü
samediyettir ve zîhayatların adedince bu kâinat mektubunu Zat-ı Hayy-ı
Kayyum ve Vâhid-i Ehad namına hayatlarıyla imza ediyorlar ve o mektupta
tevhid mühürleri ve ehadiyet hâtemleri ve samediyet sikkeleridirler.
Öyle de hayat gibi, her bir zîhayat dahi bu kitab-ı kâinatta birer
mühr-ü vahdaniyet olduğu gibi, her birinin yüzünde ve simasında birer
hâtem-i ehadiyet konulmuştur.

Hem nasıl ki hayat, cüz’iyatı adedince ve zîhayat efradı sayısınca Zat-ı
Hayy-ı Kayyum’un vahdetine şehadet eden imzalar ve mühürlerdir; öyle de
ihya ve diriltmek fiili dahi efradı adedince tevhide imza basıyor.
Mesela ihyanın bir ferdi olan ihya-yı arz, güneş gibi parlak bir şahid-i
tevhiddir. Çünkü baharda zeminin dirilmesinde ve ihyasında üç yüz bin
envaın ve her nev’in hadsiz efradı beraber, birbiri içinde, noksansız,
kusursuz, mükemmel, muntazam ihya edilir ve dirilirler. Evet, böyle bir
tek fiil ile hadsiz muntazam fiilleri yapan, elbette bütün mahlukatın
Hâlık’ıdır ve bütün zîhayatları ihya eden Hayy-ı Kayyum’dur ve
rububiyetinde iştiraki mümkün olmayan bir Vâhid-i Ehad’dir.

Şimdilik hayatın hâssalarından bu kadar az ve muhtasar yazıldı. Başka
hâssaların beyanı ve tafsilatını Risale-i Nur’a ve başka zamana havale
ediyoruz.

**Hâtime**

İsm-i a’zam herkes için bir olmaz, belki ayrı ayrı oluyor.

Mesela, İmam-ı Ali radıyallahu anhın hakkında; “Ferd, Hay, Kayyum,
Hakem, Adl, Kuddüs” altı isimdir. Ve İmam-ı A’zam’ın ism-i a’zamı
“Hakem, Adl” iki isimdir. Ve Gavs-ı A’zam’ın ism-i a’zamı “Yâ Hay!”dır.
Ve İmam-ı Rabbanî’nin ism-i a’zamı “Kayyum” ve hâkeza… Pek çok zatlar
daha başka isimleri, ism-i a’zam görmüşlerdir.

Bu Beşinci Nükte ism-i Hay hakkında olduğu münasebetiyle, hem teberrük
hem şahit hem delil hem kudsî bir hüccet hem kendimize bir dua hem bu
risaleye bir hüsn-ü hâtime olarak Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm
Cevşenü’l-Kebir namındaki münâcat-ı a’zamında marifetullahta gayet
yüksek ve gayet câmi’ derecede marifetini göstererek böyle demiştir. Biz
de hayalen o zamana gidip Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın
dediğine “Âmin!” diyerek aynı münâcatı kendimiz de söylüyor gibi,
sadâ-yı Muhammedî aleyhissalâtü vesselâm ile deriz:

يَا حَىُّ قَبْلَ كُلِّ حَىٍّ ۞ يَا حَىُّ بَعْدَ كُلِّ حَىٍّ ۞ يَا حَىُّ الَّذٖى لَيْسَ كَمِثْلِهٖ حَىٌّ ۞ يَا حَىُّ الَّذٖى
لَا يُشْبِهُهُ شَىْءٌ ۞ يَا حَىُّ الَّذٖى لَا يَحْتَاجُ اِلٰى حَىٍّ ۞ يَا حَىُّ الَّذٖى لَا يُشَارِكُهُ حَىٌّ ۞ يَا
حَىُّ الَّذٖى يُمٖيتُ كُلَّ حَىٍّ ۞ يَا حَىُّ الَّذٖى يَرْزُقُ كُلَّ حَىٍّ ۞ يَا حَىُّ الَّذٖى يُحْيِى الْمَوْتٰى ۞ يَا
حَىُّ الَّذٖى لَا يَمُوتُ ۞ سُبْحَانَكَ يَا لَا اِلٰهَ اِلَّا اَنْتَ الْاَمَانُ الْاَمَانُ نَجِّنَا مِنَ النَّارِ
اٰمٖينَ

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

/*/*/*
