---
title: 'Otuzuncu Lem’a’nın Altıncı Nüktesi'
book: 'lem-alar'
chapter: 192
---

#### **Otuzuncu Lem’a’nın Altıncı Nüktesi**

**İsm-i Kayyum’a bakar.**

**İsm-i Hayy’ın bir hülâsası, Nur Çeşmesi’nin bir zeyli olmuş; bu ism-i
Kayyum dahi Otuzuncu Söz’ün zeyli olması münasip görüldü.**

***İ’tizar:*** Bu çok ehemmiyetli meseleler ve çok derin ve geniş ism-i
Kayyum’un cilve-i a’zamı, hem muntazaman değil belki ayrı ayrı lem’alar
tarzında kalbe hutur ettiğinden hem gayet müşevveş ve acele ve tetkiksiz
müsvedde halinde kaldığından elbette tabirat ve ifadelerde çok
noksanlar, intizamsızlıklar bulunacaktır. Meselelerin güzelliklerine
benim kusurlarımı bağışlamalısınız.

***İhtar:*** İsm-i a’zama ait nükteler, a’zamî bir surette geniş, hem
gayet derin olduğundan hususan ism-i Kayyum’a ait meseleler ve bilhassa
Birinci Şuâ’ı
(Hâşiye[*/[4/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuzuncu-lema/#_ftn4))
maddiyyunlara baktığı için, daha ziyade derin gittiğinden elbette her
adam her meseleyi her cihette anlamaz. Fakat herkes her meseleden bir
derece hisse alabilir. “**Bir** **şey bütün elde edilmezse bütün bütün
elden kaçırılmaz.**” kaidesiyle, “Bu manevî bahçenin bütün meyvelerini
koparamıyorum.” diye vazgeçmek kâr-ı akıl değildir. İnsan ne kadar
koparsa o kadar kârdır.

İsm-i a’zama ait meselelerin ihata edilmeyecek derecede genişleri olduğu
gibi akıl görmeyecek derecede inceleri de vardır. Hususan ism-i Hay ve
Kayyum’a ve bilhassa hayatın iman erkânına karşı remizlerine ve bilhassa
kaza ve kader rüknüne hayatın işaretine ve ism-i Kayyum’un Birinci
Şuâ’ına herkesin fikri yetişmez fakat hissesiz de kalmaz; belki herhalde
imanını kuvvetlendirir.

Saadet-i ebediyenin anahtarı olan imanın kuvvetleşmesi ehemmiyeti çok
azîmdir. **İmanın bir zerre kadar kuvveti ziyade olması, bir
hazinedir.** İmam-ı Rabbanî Ahmed-i Farukî diyor ki: “Bir küçük mesele-i
imaniyenin inkişafı, benim nazarımda yüzler ezvak ve kerametlere
müreccahtır.”

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

بِيَدِهٖ مَلَكُوتُ كُلِّ شَىْءٍ ۞ لَهُ مَقَالٖيدُ السَّمٰوَاتِ وَ الْاَرْضِ ۞ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا عِنْدَنَا
خَزَٓائِنُهُ ۞ مَا مِنْ دَٓابَّةٍ اِلَّا هُوَ اٰخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا

gibi kayyumiyet-i İlahiyeye işaret eden âyetlerin bir nüktesi ve ism-i
a’zam veyahut ism-i a’zamın iki ziyasından ikinci ziyası veyahut ism-i
a’zamın altı nurundan altıncı nuru olan Kayyum isminin bir cilve-i
a’zamı, zilkade ayında aklıma göründü. Eskişehir Hapishanesindeki
müsaadesizliğim cihetiyle o nur-u a’zamı elbette tamamıyla beyan
edemeyeceğim, fakat Hazret-i İmam-ı Ali (ra), Kaside-i Ercuze’sinde
“Sekine” nam-ı âlîsiyle beyan ettiği ism-i a’zam ve Celcelutiye’sinde
pek muhteşem isimlerle ism-i a’zam içinde bulunan o altı ismi en a’zam,
en ehemmiyetli tuttuğu için ve onların bahsi içinde kerametkârane bize
teselli verdiği için bu ism-i Kayyum’a dahi evvelki beş esma gibi hiç
olmazsa muhtasar bir surette **beş şuâ** ile o nur-u a’zama işaret
edeceğiz.

**Birinci Şuâ:** Bu kâinatın Hâlık-ı Zülcelal’i Kayyum’dur. Yani
bizatihî kaimdir, daimdir, bâkidir. Bütün eşya onunla kaimdir, devam
eder ve vücudda kalır, beka bulur. Eğer kâinattan bir dakikacık olsun o
nisbet-i kayyumiyet kesilse kâinat mahvolur. Hem o Zat-ı Zülcelal’in
kayyumiyetiyle beraber Kur’an-ı Azîmüşşan’da ferman ettiği gibi لَيْسَ
كَمِثْلِهٖ شَىْءٌ dür. Yani ne zatında, ne sıfâtında, ne ef’alinde naziri
yoktur, misli olmaz, şebihi yoktur, şeriki olmaz. Evet, bütün kâinatı
bütün şuunatıyla ve keyfiyatıyla kabza-i rububiyetinde tutup bir hane ve
bir saray hükmünde kemal-i intizam ile tedbir ve idare ve terbiye eden
bir Zat-ı Akdes’e misil ve mesîl ve şerik ve şebih olmaz, muhaldir.

Evet, bir zat ki ona yıldızların icadı zerreler kadar kolay gele ve en
büyük şey en küçük şey gibi kudretine musahhar ola ve hiçbir şey hiçbir
şeye, hiçbir fiil hiçbir fiile mani olmaya ve hadsiz efrad, bir fert
gibi nazarında hazır ola ve bütün sesleri birden işite ve umumun hadsiz
hâcatını birden yapabile ve kâinatın mevcudatındaki bütün intizamat ve
mizanların şehadetiyle hiçbir şey, hiçbir hal, daire-i meşiet ve
iradesinden hariç olmaya ve hiçbir mekânda olmadığı halde, her bir yerde
ve her bir mekânda kudretiyle, ilmiyle hazır ola ve her şey ondan
nihayet derecede uzak olduğu halde, o ise her şeye nihayet derecede
yakın olabilen bir Zat-ı Hayy-ı Kayyum-u Zülcelal’in elbette hiçbir
cihetle misli, naziri, şeriki, veziri, zıddı, niddi olmaz ve olması
muhaldir. Yalnız mesel ve temsil suretinde şuunat-ı kudsiyesine
bakılabilir. Risale-i Nur’daki bütün temsilat ve teşbihat, bu mesel ve
temsil nevindendirler.

İşte böyle misilsiz ve Vâcibü’l-vücud ve maddeden mücerred ve mekândan
münezzeh ve tecezzisi ve inkısamı her cihetle muhal ve tagayyür ve
tebeddülü mümteni ve ihtiyaç ve aczi imkân haricinde olan bir Zat-ı
Akdes’in kâinat safahatında ve tabakat-ı mevcudatında tecelli eden bir
kısım cilvelerini ayn-ı Zat-ı Akdes tevehhüm ederek bir kısım
mahlukatına uluhiyetin ahkâmını veren ehl-i dalalet insanların bir
kısmı, o Zat-ı Zülcelal’in bazı eserlerini tabiata isnad etmişler.
Halbuki Risale-i Nur’un müteaddid yerlerinde kat’î bürhanlarla ispat
edilmiş ki:

Tabiat bir sanat-ı İlahiyedir, sâni’ olmaz. Bir kitabet-i Rabbaniyedir,
kâtip olmaz. Bir nakıştır, nakkaş olamaz. Bir defterdir, defterdar
olmaz. Bir kanundur, kudret olmaz. Bir mistardır, masdar olmaz. Bir
kabildir, münfail olur; fâil olmaz. Bir nizamdır, nâzım olamaz. Bir
şeriat-ı fıtriyedir, şâri’ olamaz.

Farz-ı muhal olarak en küçük bir zîhayat mahluk tabiata havale edilse
“Bunu yap.” denilse; Risale-i Nur’un çok yerlerinde kat’î bürhanlarla
ispat edildiği gibi, o küçük zîhayatın azaları ve cihazatları adedince
kalıplar, belki makineler bulundurmak gerektir; tâ ki tabiat o işi
görebilsin.

Hem maddiyyun denilen bir kısım ehl-i dalalet, zerrattaki tahavvülat-ı
muntazama içinde hallakıyet-i İlahiyenin ve kudret-i Rabbaniyenin bir
cilve-i a’zamını hissettiklerinden ve o cilvenin nereden geldiğini
bilemediklerinden ve o kudret-i Samedaniyenin cilvesinden gelen umumî
kuvvetin nereden idare edildiğini anlayamadıklarından madde ve kuvveti
ezelî tevehhüm ederek zerrelere ve hareketlerine âsâr-ı İlahiyeyi isnad
etmeye başlamışlar.

Fesübhanallah! İnsanlarda bu derece hadsiz cehalet olabilir mi ki
mekândan münezzeh olmakla beraber her bir yerde her bir şeyin icadında
her şeyi görecek, bilecek, idare edecek bir tarzda bulunur bir vaziyetle
yaptığı fiilleri ve eserleri; camid, kör, şuursuz, iradesiz, mizansız ve
tesadüf fırtınaları içinde çalkanan zerrata ve harekâtına vermek, ne
kadar cahilane ve hurafetkârane bir fikir olduğunu, zerre kadar aklı
bulunanların bilmesi gerektir. Evet, bu herifler vahdet-i mutlakadan
vazgeçtikleri için hadsiz ve nihayetsiz bir kesret-i mutlakaya
düşmüşler, yani bir tek ilahı kabul etmedikleri için nihayetsiz ilahları
kabul etmeye mecbur oluyorlar. Yani bir tek Zat-ı Akdes’in hâssası ve
lâzım-ı zatîsi olan ezeliyeti ve hâlıkıyeti, bozulmuş akıllarına
sığıştıramadıklarından o hadsiz, nihayetsiz camid zerrelerin
ezeliyetlerini, belki uluhiyetlerini kabul etmeye mesleklerince mecbur
oluyorlar.

İşte sen gel, echeliyetin nihayetsiz derecesine bak! Evet, zerrelerdeki
cilve ise zerreler taifesini Vâcibü’l-vücud’un havliyle, kudretiyle,
emriyle muntazam ve muhteşem bir ordu hükmüne getirmiştir. Eğer bir
saniye o Kumandan-ı A’zam’ın emri ve kuvveti geri alınsa o çok kesretli
camid, şuursuz taife, başıbozuklar hükmüne gelecekler; belki bütün bütün
mahvolacaklar.

Hem insanların bir kısmı güya daha ileri görüyor gibi, daha ziyade
cahilane bir dalaletle Sâni’-i Zülcelal’in gayet latîf, nâzenin, mutî,
musahhar bir sahife-i icraatı ve emirlerinin bir vasıta-i nakliyatı ve
zayıf bir perde-i tasarrufatı ve latîf bir midad-ı (mürekkep) kitabeti
ve en nâzenin bir hulle-i icadatı ve bir mâye-i masnuatı ve bir mezraa-i
hububatı olan “esîr” maddesini, cilve-i rububiyetine âyinedarlık ettiği
için masdar ve fâil tevehhüm etmişler. Bu acib cehalet, hadsiz muhalleri
istilzam ediyor. Çünkü esîr maddesi, maddiyyunları boğduran zerrat
maddesinden daha latîf ve eski hükemanın saplandığı heyula
fihristesinden daha kesif, ihtiyarsız, şuursuz, camid bir maddedir. Bu
hadsiz bir surette tecezzi ve inkısam eden ve nâkillik ve infial
hâssasıyla ve vazifesiyle teçhiz edilen bu maddeye, belki o maddenin
zerreden çok derece daha küçük olan zerrelerine; her şeyde her şeyi
görecek, bilecek, idare edecek bir ihtiyar ve bir iktidar ile vücud
bulan fiilleri, eserleri isnad etmek, esîrin zerreleri adedince
yanlıştır.

Evet, mevcudatta görünen fiil-i icad öyle bir keyfiyettedir ki her
şeyde, hususan zîhayat olsa ekser eşyayı ve belki umum kâinatı görecek,
bilecek ve kâinata karşı o zîhayatın münasebatını tanıyacak, temin
edecek bir iktidar ve ihtiyardan geldiğini gösteriyor ki maddî ve
ihatasız olan esbabın hiçbir cihetle fiili olmaz. Evet –sırr-ı
kayyumiyetle– en cüz’î bir fiil-i icadî, doğrudan doğruya bütün kâinat
Hâlık’ının fiili olduğuna delâlet eden bir sırr-ı a’zamı taşıyor.

Evet, mesela bir arının icadına teveccüh eden bir fiil, iki cihetle
Hâlık-ı kâinat’a hususiyetini gösteriyor.

**Birincisi:** O arının bütün emsalinin bütün zeminde, aynı zamanda aynı
fiile mazhariyetleri gösteriyor ki bu cüz’î ve hususi fiil ise ihatalı
rûy-i zemini kaplamış bir fiilin bir ucudur. Öyle ise o büyük fiilin
fâili ve o fiilin sahibi kim ise o cüz’î fiil dahi onundur.

**İkinci cihet:** Bu hazır arının hilkatine teveccüh eden fiilin fâili
olmak için, o arının şerait-i hayatiyesini ve cihazatını ve kâinatla
münasebatını temin edecek ve bilecek kadar pek büyük bir iktidar ve
ihtiyar lâzım geldiğinden o cüz’î fiili yapan zatın, ekser kâinata hükmü
geçmekle ancak o fiili öyle mükemmel yapabilir.

Demek en cüz’î fiil, iki cihetle Hâlık-ı külli şey’e has olduğunu
gösterir.

En ziyade cây-ı dikkat ve cây-ı hayret şudur ki: Vücudun en kuvvetli
mertebesi olan “vücub”un ve vücudun en sebatlı derecesi olan “maddeden
tecerrüd”ün ve vücudun zevalden en uzak tavrı olan “mekândan
münezzehiyet”in ve vücudun en sağlam ve tagayyürden ve ademden en
mukaddes sıfatı olan “vahdet”in sahibi olan Zat-ı Vâcibü’l-vücud’un en
has hâssası ve lâzım-ı zatîsi olan ezeliyeti ve sermediyeti; vücudun en
zayıf mertebesi ve en incecik derecesi ve en mütegayyir, mütehavvil
tavrı ve en ziyade mekâna yayılmış olan hadsiz kesretli bir maddî madde
olan esîr ve zerrat gibi şeylere vermek ve onlara ezeliyet isnad etmek
ve onları ezelî tasavvur etmek ve kısmen âsâr-ı İlahiyenin onlardan
neş’et ettiğini tevehhüm etmek, ne kadar hilaf-ı hakikat ve vakıa
muhalif ve akıldan uzak ve bâtıl bir fikir olduğu, Risale-i Nur’un
müteaddid cüzlerinde kat’î bürhanlarla gösterilmiştir.

**İkinci Şuâ:** İki meseledir.

**Birinci Mesele:** İsm-i Kayyum’un bir cilve-i a’zamına işaret eden لَا
تَاْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ ۞ مَا مِنْ دَٓابَّةٍ اِلَّا هُوَ اٰخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا ۞ لَهُ مَقَالٖيدُ السَّمٰوَاتِ وَ
الْاَرْضِ gibi âyetlerin işaret ettiği hakikat-i a’zamın bir vechi şudur
ki:

Şu kâinattaki ecram-ı semaviyenin kıyamları, devamları, bekaları sırr-ı
kayyumiyetle bağlıdır. Eğer o cilve-i kayyumiyet bir dakikada yüzünü
çevirse bir kısmı küre-i arzdan bin defa büyük milyonlarla küreler,
feza-yı gayr-ı mütenahî boşluğunda dağılacak, birbirine çarpacak, ademe
dökülecekler.

Nasıl ki mesela, havada –tayyareler yerinde– binler muhteşem kasırları
kemal-i intizamla durdurup seyahat ettiren bir zatın kayyumiyet
iktidarı, o havadaki sarayların sebat ve nizam ve devamları ile ölçülür.
Öyle de o Zat-ı Kayyum-u Zülcelal’in madde-i esîriye içinde hadsiz
ecram-ı semaviyeye nihayet derecede intizam ve mizan içinde sırr-ı
kayyumiyetle bir kıyam, bir beka, bir devam vererek, bazısı küre-i
arzdan bin ve bir kısmı bir milyon defa büyük milyonlarla azîm küreleri
direksiz, istinadsız, boşlukta durdurmakla beraber, her birini bir
vazife ile tavzif edip gayet muhteşem bir ordu şeklinde “Emr-i kün
feyekûn”den gelen fermanlara kemal-i inkıyadla itaat ettirmesi, ism-i
Kayyum’un a’zamî cilvesine bir ölçü olduğu gibi, her bir mevcudun
zerreleri dahi yıldızlar gibi sırr-ı kayyumiyetle kaim ve o sır ile beka
ve devam ediyorlar.

Evet, bir zîhayatın cesedindeki zerrelerin her bir azaya mahsus bir
heyet ile küme küme toplanıp dağılmadıkları ve sel gibi akan unsurların
fırtınaları içinde vaziyetlerini muhafaza edip dağılmamaları ve
muntazaman durmaları, bilbedahe kendi kendilerinden olmayıp belki sırr-ı
kayyumiyetle olduğundan; her bir ceset muntazam bir tabur, her bir nevi
muntazam bir ordu hükmünde olarak bütün zîhayat ve mürekkebatın zemin
yüzünde ve yıldızların feza âleminde durmaları ve gezmeleri gibi, bu
zerreler dahi hadsiz dilleriyle sırr-ı kayyumiyeti ilan ederler.

**İkinci Mesele:** Eşyanın sırr-ı kayyumiyetle münasebettar faydalarının
ve hikmetlerinin bir kısmına işaret etmeyi, bu makam iktiza ediyor.

Evet, her şeyin hikmet-i vücudu ve gaye-i fıtratı ve faide-i hilkati ve
netice-i hayatı üçer nevidir:

**Birinci nevi**, kendine ve insana ve insanın maslahatlarına bakar.

**İkinci nevi**, daha mühimdir ki her şey, umum zîşuur mütalaa
edebilecek ve Fâtır-ı Zülcelal’in cilve-i esmasını bildirecek birer
âyet, birer mektup, birer kitap, birer kaside hükmünde olarak manalarını
hadsiz okuyucularına ifade etmesidir.

**Üçüncü nevi** ise Sâni’-i Zülcelal’e aittir, ona bakar. Her şeyin
faydası ve neticesi kendine bakan bir ise Sâni’-i Zülcelal’e bakan
yüzlerdir ki Sâni’-i Zülcelal kendi acayib-i sanatını kendisi temaşa
eder; kendi cilve-i esmasına, kendi masnuatında bakar. Bu a’zamî üçüncü
nevide, bir saniye kadar yaşamak kâfidir.

Hem her şeyin vücudunu iktiza eden bir sırr-ı kayyumiyet var ki Üçüncü
Şuâ’da izah edilecek.

Bir zaman tılsım-ı kâinat ve muamma-yı hilkat cilvesiyle mevcudatın
hikmetlerine ve faydalarına baktım, dedim: “Acaba bu eşya neden böyle
kendini gösteriyorlar, çabuk kaybolup gidiyorlar?” Onların şahsına
bakıyorum; muntazam, hikmetli giyinmiş, giydirilmiş, süslendirilmiş,
sergiye temaşagâha gönderilmiş. Halbuki bir iki günde, belki bir kısmı
birkaç dakikada kaybolup faydasız boşu boşuna gidiyorlar. Bu kısa
zamanda bize görünmelerinden maksat nedir, diye çok merak ediyordum. O
zaman mevcudatın, hususan zîhayatın dünya dershanesine gelmelerinin
mühim bir hikmetini lütf-u İlahî ile buldum. O da şudur:

Her şey, hususan zîhayat, gayet manidar bir kelime, bir mektup, bir
kaside-i Rabbanîdir, bir ilanname-i İlahîdir. Umum zîşuurun mütalaasına
mazhar olduktan ve hadsiz mütalaacılara manasını ifade ettikten sonra,
lafzı ve hurufu hükmündeki suret-i cismaniyesi kaybolur.

Bir sene kadar bu hikmet bana kâfi geldi. Bir sene sonra masnuatta ve
bilhassa zîhayatlarda bulunan çok hârika ve pek ince sanatın mu’cizeleri
inkişaf etti. Anladım ki bu çok ince ve çok hârika olan dekaik-ı sanat,
yalnız zîşuurların nazarlarına ifade-i mana için değildir. Gerçi her bir
mevcudu, hadsiz zîşuurlar mütalaa edebilir. Fakat hem onların mütalaası
mahduddur hem de herkes o zîhayatın bütün dekaik-ı sanatına nüfuz
edemezler. Demek zîhayatların en mühim netice-i hilkati ve en büyük
gaye-i fıtratı, Zat-ı Kayyum-u Ezelî’nin kendi nazarına, kendi acayib-i
sanatını ve verdiği rahîmane hediyelerini ve ihsanlarını arz etmektir.

Bu gaye ise çok zaman bana kanaat verdi ve ondan anladım ki her
mevcudda, hususan zîhayatlarda hadsiz dekaik-ı sanat bulunması, Zat-ı
Kayyum-u Ezelî’nin nazarına arz etmek, yani Zat-ı Kayyum-u Ezelî kendi
sanatını kendisi temaşa etmek olan hikmet-i hilkat, o büyük masarife
kâfi geliyordu. Bir zaman sonra gördüm ki mevcudatın şahıslarında ve
suretlerindeki dekaik-ı sanat devam etmiyor; gayet süratle tazeleniyor,
tebeddül ediyor; nihayetsiz bir faaliyet ve bir hallakıyet içinde
tahavvül ediyorlar. Bu hallakıyet ve bu faaliyetin hikmeti elbette o
faaliyet derecesinde büyük olmak lâzım geliyor, diye tefekküre başladım.
Bu defa mezkûr iki hikmet kâfi gelmemeye başladılar, noksan kaldılar.
Gayet merak ile ayrı bir hikmeti aramaya ve taharriye başladım. Bir
zaman sonra, lillahi’l-hamd Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın feyzi ile sırr-ı
kayyumiyet noktasında azîm hadsiz bir hikmet, bir gaye göründü. Ve onun
ile “tılsım-ı kâinat” ve “muamma-yı hilkat” tabir edilen bir sırr-ı
İlahî anlaşıldı. (Yirmi Dördüncü Mektup’ta tafsilen beyan edildiğinden
burada yalnız icmalen iki üç noktasını Üçüncü Şuâ’da zikredeceğiz.)

Evet, sırr-ı kayyumiyetin cilvesine bu noktadan bakınız ki bütün
mevcudatı ademden çıkarıp her birisini bu nihayetsiz fezada رَفَعَ السَّمَاءَ
بِغَيْرِ عَمَدٍ تَرَوْنَهَا sırrıyla durdurup kıyam ve beka verip umumunu böyle
sırr-ı kayyumiyetin tecellisine mazhar eyliyor. Eğer bu nokta-i istinad
olmazsa hiçbir şey kendi başıyla durmaz. Hadsiz bir boşlukta yuvarlanıp
ademe sukut edecek.

Hem nasıl ki bütün mevcudat, vücudları ve kıyamları ve bekaları
cihetinde Kayyum-u Zülcelal’e dayanıyorlar; kıyamları onunladır. Öyle de
mevcudatın keyfiyat ve ahvalinde binler silsilelerin; (temsilde hata
olmasın) telefon, telgraf silsilelerinin merkezi ve santral direği
hükmünde olan sırr-ı kayyumiyette وَ اِلَيْهِ يُرْجَعُ الْاَمْرُ كُلُّهُ sırrıyla uçları
bağlıdır. Eğer o nurani nokta-i istinada dayanmazlarsa ehl-i akılca
muhal ve bâtıl olan binler devirler ve teselsüller lâzım gelecek; belki
mevcudat adedince bâtıl olan devirler ve teselsüller lâzım gelir.
Mesela, bu şey (hıfz veya nur veya vücud veya rızık gibi) bir cihette
buna dayanır, bu da ötekine, o da ona… Gitgide herhalde nihayetsiz
olamaz, bir nihayeti bulunacak. İşte, bütün böyle silsilelerin
müntehaları, elbette sırr-ı kayyumiyettir. Sırr-ı kayyumiyet
anlaşıldıktan sonra o mevhum silsilelerde birbirine dayanmak rabıtası ve
manası kalmaz, kalkar; her şey doğrudan doğruya sırr-ı kayyumiyete
bakar.

**Üçüncü Şuâ:**

كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فٖى شَاْنٍ ۞ فَعَّالٌ لِمَا يُرٖيدُ ۞ يَخْلُقُ مَا يَشَٓاءُ ۞ بِيَدِهٖ مَلَكُوتُ كُلِّ شَىْءٍ ۞
فَانْظُرْ اِلٰٓى اٰثَارِ رَحْمَتِ اللّٰهِ كَيْفَ يُحْيِى الْاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا

gibi âyetlerin işaret ettikleri hallakıyet-i İlahiye ve faaliyet-i
Rabbaniye içindeki sırr-ı kayyumiyetin bir derece inkişafına, bir iki
mukaddime ile işaret edeceğiz.

Birincisi: Şu kâinata baktığımız vakit görüyoruz ki zaman seylinde
mütemadiyen çalkanan ve kafile kafile arkasından gelip geçen mahlukatın
bir kısmı, bir saniyede gelir, der-akab kaybolur. Bir taifesi, bir
dakikada gelir, geçer. Bir nev’i, bir saat âlem-i şehadete uğrar, âlem-i
gayba girer. Bir kısmı bir günde, bir kısmı bir senede, bir kısmı bir
asırda, bir kısmı da asırlarda bu âlem-i şehadete gelip konup vazife
görüp gidiyorlar. Bu hayret verici seyahat ve seyeran-ı mevcudat ve
sefer ve seyelan-ı mahlukat öyle bir intizam ve mizan ve hikmetle sevk
ve idare edilir ve onlara ve o kafilelere kumandanlık eden öyle
basîrane, hakîmane, müdebbirane kumandanlık ediyor ki bütün akıllar
faraza ittihat edip bir tek akıl olsa o hakîmane idarenin künhüne
yetişemez ve kusur bulup tenkit edemez.

İşte bu hallakıyet-i Rabbaniyenin içinde o sevimli ve sevdiği masnuatın
hususan zîhayatların hiçbirine göz açtırmayarak âlem-i gayba gönderiyor,
hiçbirine nefes aldırmayarak dünyadaki hayattan terhis ediyor,
mütemadiyen bu misafirhane-i âlemi doldurup misafirlerin rızası
olmayarak boşaltıyor; kalem-i kaza ve kader, küre-i arzı yazar bozar
tahtası gibi yaparak يُحْيٖى وَ يُمٖيتُ cilveleriyle mütemadiyen küre-i arzda
yazılarını yazar ve o yazıları tazelendirir, tebdil eder.

İşte bu faaliyet-i Rabbaniyenin ve bu hallakıyet-i İlahiyenin bir sırr-ı
hikmeti ve esaslı bir muktezîsi ve bir sebeb-i dâîsi, üç mühim şubeye
ayrılan hadsiz, nihayetsiz bir hikmettir.

**O hikmetin birinci şubesi şudur ki:** Faaliyetin her nev’i cüz’î
olsun, küllî olsun bir lezzet verir. Belki her faaliyette bir lezzet
var. Belki faaliyet ayn-ı lezzettir. Belki faaliyet, ayn-ı lezzet olan
vücudun tezahürüdür ve ayn-ı elem olan ademden tebâud ile silkinmesidir.

Evet, her kabiliyet sahibi, bir faaliyetle kabiliyetinin inkişafını
lezzetle takip eder. Her bir istidadın faaliyetle tezahür etmesi, bir
lezzetten gelir ve bir lezzeti netice verir. Her bir kemal sahibi,
faaliyetle kemalâtının tezahürünü lezzetle takip eder. Madem her bir
faaliyette böyle sevilir, istenilir bir kemal, bir lezzet vardır ve
faaliyet dahi bir kemaldir ve madem zîhayat âleminde daimî ve ezelî bir
hayattan neş’et eden hadsiz bir muhabbetin, nihayetsiz bir merhametin
cilveleri görünüyor ve o cilveler gösteriyor ki kendini böyle sevdiren
ve seven ve şefkat edip lütuflarda bulunan zatın kudsiyetine lâyık ve
vücub-u vücuduna münasip o hayat-ı sermediyenin muktezası olarak hadsiz
derecede (tabirde hata olmasın) bir aşk-ı lahutî, bir muhabbet-i
kudsiye, bir lezzet-i mukaddese gibi şuunat-ı kudsiye o Hayat-ı Akdes’te
var ki o şuunat böyle hadsiz faaliyetle ve nihayetsiz bir hallakıyetle
kâinatı daima tazelendiriyor, çalkalandırıyor, değiştiriyor.

**Sırr-ı kayyumiyete bakan hadsiz faaliyet-i İlahiyedeki hikmetin ikinci
şubesi:** Esma-i İlahiyeye bakar. Malûmdur ki her bir cemal sahibi,
kendi cemalini görmek ve göstermek ister; her bir hüner sahibi, kendi
hünerini teşhir ve ilan etmekle nazar-ı dikkati celbetmek ister ve
sever. Ve hüneri gizli kalmış bir güzel hakikat ve güzel bir mana,
meydana çıkmak ve müşterileri bulmak ister ve sever. Madem bu esaslı
kaideler, her şeyde derecesine göre cereyan ediyor; elbette Cemil-i
Mutlak olan Zat-ı Kayyum-u Zülcelal’in bin bir esma-i hüsnasından her
bir ismin, kâinatın şehadetiyle ve cilvelerinin delâletiyle ve
nakışlarının işaretiyle, her birisinin her bir mertebesinde hakiki bir
hüsün, hakiki bir kemal, hakiki bir cemal ve gayet güzel bir hakikat,
belki her bir ismin her bir mertebesinde hadsiz enva-ı hüsünle hadsiz
hakaik-i cemile vardır.

Madem bu esmanın kudsî cemallerini irae eden âyineleri ve güzel
nakışlarını gösteren levhaları ve güzel hakikatlerini ifade eden
sahifeleri, bu mevcudattır ve bu kâinattır. Elbette o daimî ve bâki
esma, hadsiz cilvelerini ve nihayetsiz manidar nakışlarını ve
kitaplarını; hem müsemmaları olan Zat-ı Kayyum-u Zülcelal’in nazar-ı
müşahedesine, hem hadd ü hesaba gelmeyen zîruh ve zîşuur mahlukatın
nazar-ı mütalaasına göstermek ve nihayetli mahdud bir şeyden nihayetsiz
levhaları ve bir tek şahıstan pek çok şahısları ve bir hakikatten pek
kesretli hakikatleri göstermek için o aşk-ı mukaddes-i İlahîye istinaden
ve o sırr-ı kayyumiyete binaen, kâinatı umumen ve mütemadiyen
cilveleriyle tazelendiriyorlar, değiştiriyorlar.

**Dördüncü Şuâ:**

**Kâinattaki hayret-nüma faaliyet-i daimenin hikmetinin üçüncü şubesi
şudur ki:** Her bir merhamet sahibi, başkasını memnun etmekten mesrur
olur. Her bir şefkat sahibi, başkasını mesrur etmekten memnun olur. Her
bir muhabbet sahibi, sevindirmeye lâyık mahlukları sevindirmekle
sevinir. Her bir âlîcenab zat, başkasını mesud etmekle lezzet alır. Her
bir âdil zat, ihkak-ı hak etmek ve müstahaklara ceza vermekte hukuk
sahiplerini minnettar etmekle keyiflenir. Hüner sahibi her bir sanatkâr,
sanatını teşhir etmekle ve sanatının tasavvur ettiği tarzda işlemesiyle
ve istediği neticeleri vermesiyle iftihar eder.

İşte bu mezkûr düsturların her biri birer kaide-i esasiyedir ki kâinatta
ve âlem-i insaniyette cereyan ediyorlar. Bu kaidelerin esma-i İlahiyede
cereyan ettiklerini gösteren üç misal, Otuz İkinci Söz’ün İkinci
Mevkıfı’nda izah edilmiştir. Bir hülâsası bu makamda yazılması münasip
olduğundan deriz:

Nasıl ki mesela, gayet merhametli, sehavetli, gayet kerîm âlîcenab bir
zat, fıtratındaki âlî seciyelerin muktezasıyla büyük bir seyahat
gemisine, çok muhtaç ve fakir insanları bindirip gayet mükemmel
ziyafetlerle, ikramlarla o muhtaç fakirleri memnun ederek denizlerde
arzın etrafında gezdirir ve kendisi de onların üstünde, onları mesrurane
temaşa ederek o muhtaçların minnettarlıklarından lezzet alır ve onların
telezzüzlerinden mesrur olur ve onların keyiflerinden sevinir, iftihar
eder.

Madem böyle bir tevziat memuru hükmünde olan bir insan, böyle cüz’î bir
ziyafet vermekten bu derece memnun ve mesrur olursa elbette bütün
hayvanları ve insanları ve hadsiz melekleri ve cinleri ve ruhları, bir
sefine-i Rahmanî olan küre-i arz gemisine bindirerek rûy-i zemini,
enva-ı mat’umatla ve bütün duyguların ezvak ve erzakıyla doldurulmuş bir
sofra-i Rabbaniye şeklinde onlara açmak ve o muhtaç ve müteşekkir ve
minnettar ve mesrur mahlukatını aktar-ı kâinatta seyahat ettirmekle ve
bu dünyada bu kadar ikramlarla onları mesrur etmekle beraber, dâr-ı
bekada cennetlerinden her birini ziyafet-i daime için birer sofra yapan
Zat-ı Hayy-ı Kayyum’a ait olarak o mahlukatın teşekkürlerinden ve
minnettarlıklarından ve mesruriyetlerinden ve sevinçlerinden gelen ve
tabirinde âciz olduğumuz ve mezun olmadığımız şuunat-ı İlahiyeyi
“memnuniyet-i mukaddese” “iftihar-ı kudsî” ve “lezzet-i mukaddese” gibi
isimlerle işaret edilen maânî-i rububiyettir ki bu daimî faaliyeti ve
mütemadî hallakıyeti iktiza eder.

Hem mesela, bir mahir sanatkâr, plaksız bir fonoğraf yapsa o fonoğraf
istediği gibi konuşsa, işlese sanatkârı ne kadar müftehir olur,
mütelezziz olur; kendi kendine “Mâşâallah” der. Madem icadsız ve surî
bir küçük sanat, sanatkârının ruhunda bu derece bir iftihar, bir
memnuniyet hissi uyandırırsa elbette bu mevcudatın Sâni’-i Hakîm’i,
kâinatın mecmuunu, hadsiz nağmelerin envaıyla sadâ veren ve ses verip
tesbih eden ve zikredip konuşan bir musikî-i İlahiye ve bir fabrika-i
acibe yapmakla beraber, kâinatın her bir nevini, her bir âlemini ayrı
bir sanatla ve ayrı sanat mu’cizeleriyle göstererek zîhayatların
kafalarında birer fonoğraf, birer fotoğraf, birer telgraf gibi çok
makineleri, hattâ en küçük bir kafada dahi yapmakla beraber her bir
insan kafasına, değil yalnız plaksız fonoğraf, birer âyinesiz fotoğraf,
bir telsiz telgraf, belki bunlardan yirmi defa daha hârika, her insanın
kafasında öyle bir makineyi yapmaktan ve istediği tarzda işleyip
neticeleri vermekten gelen iftihar-ı kudsî ve memnuniyet-i mukaddese
gibi manaları ve rububiyetin bu nevinden olan ulvi şuunatı, elbette ve
herhalde bu faaliyet-i daimeyi istilzam eder.

Hem mesela, bir hükümdar-ı âdil, ihkak-ı hak için mazlumların hakkını
zalimlerden almakla ve fakirleri kavîlerin şerrinden muhafaza etmekle ve
herkese müstahak olduğu hakkı vermekle lezzet alması, iftihar etmesi,
memnun olması hükümdarlığın ve adaletin bir kaide-i esasiyesi olduğundan
elbette Hâkim-i Hakîm, Adl-i Âdil olan Zat-ı Hayy-ı Kayyum’un bütün
mahlukatına, hususan zîhayatlara “hukuk-u hayat” tabir edilen şerait-i
hayatiyeyi vermekle ve hayatlarını muhafaza için onlara cihazat ihsan
etmekle ve zayıfları kavîlerin şerrinden rahîmane himaye etmekle ve umum
zîhayatlarda bu dünyada ihkak-ı hak etmek nev’i tamamen ve haksızlara
ceza vermek nev’i ise kısmen sırr-ı adaletin icrasından olmakla ve
bilhassa mahkeme-i kübra-yı haşirde adalet-i ekberin tecellisinden hasıl
olan ve tabirinde âciz olduğumuz şuunat-ı Rabbaniye ve maânî-i
kudsiyedir ki kâinatta bu faaliyet-i daimeyi iktiza ediyor.

İşte bu üç misal gibi esma-i hüsnanın umumunda, her birisi bu faaliyet-i
daimede böyle kudsî bazı şuunat-ı İlahiyeye medar olduklarından
hallakıyet-i daimeyi iktiza ederler.

Hem madem her kabiliyet, her bir istidat, inbisat ve inkişaf edip semere
vermekle bir ferahlık, bir genişlik, bir lezzet verir. Hem madem her
vazifedar, vazifesini yapmak ve bitirmekle, vazifesinden terhisinde
büyük bir rahatlık, bir memnuniyet hisseder. Ve madem bir tek tohumdan
birçok meyveleri almak ve bir dirhemden yüz dirhem kâr kazanmak,
sahiplerine çok sevinçli bir halettir, bir ticarettir. Elbette bütün
mahlukattaki hadsiz istidatları inkişaf ettiren ve bütün mahlukatını
kıymettar vazifelerde istihdam ettikten sonra terakkivari terhis
ettiren, yani unsurları, madenler mertebesine; madenleri, nebatlar
hayatına; nebatları, rızık vasıtasıyla hayvanların derece-i hayatına; ve
hayvanları insanların şuurkârane olan yüksek hayatına çıkarıyor.

İşte her bir zîhayatın zahirî bir vücudunun zevaliyle (Yirmi Dördüncü
Mektup’ta izah edildiği gibi) ruhu, mahiyeti, hüviyeti, sureti gibi pek
çok vücudlarını arkasında bıraktıran ve yerinde vazife başına geçiren
faaliyet-i daime ve hallakıyet-i Rabbaniyeden neş’et eden maânî-i
kudsiyenin ve rububiyet-i İlahiyenin ne kadar ehemmiyetli oldukları
anlaşılır.
