---
title: 'Mühim bir suale kat’î bir cevap'
book: 'lem-alar'
chapter: 193
---

##### **Mühim bir suale kat’î bir cevap**

***Ehl-i dalaletten bir kısmı diyorlar ki:*** “Kâinatı bir faaliyet-i
daime ile tağyir ve tebdil eden zatın, elbette kendisinin de mütegayyir
ve mütehavvil olması lâzım gelir.”

***Elcevap:*** Hâşâ yüz bin defa hâşâ! Yerdeki âyinelerin tagayyürü,
gökteki güneşin tagayyürünü değil, bilakis cilvelerinin tazelendiğini
gösterir. Hem ezelî, ebedî, sermedî, her cihetçe kemal-i mutlakta ve
istiğna-yı mutlakta, maddeden mücerred, mekândan, kayıttan, imkândan
münezzeh, müberra, muallâ olan bir Zat-ı Akdes’in tagayyürü ve tebeddülü
muhaldir. Kâinatın tagayyürü, onun tagayyürüne değil, belki adem-i
tagayyürüne ve gayr-ı mütehavvil olduğuna delildir. Çünkü müteaddid
şeyleri intizamla daimî tağyir ve tahrik eden bir zat, mütegayyir
olmamak ve hareket etmemek lâzım gelir. Mesela, sen çok iplerle bağlı
çok gülleleri ve topları çevirdiğin ve daimî intizamla tahrik edip
vaziyetler verdiğin vakit, senin yerinde durup tagayyür ve hareket
etmemekliğin gerektir. Yoksa o intizamı bozacaksın.

Meşhurdur ki intizamla tahrik eden, hareket etmemek ve devam ile tağyir
eden, mütegayyir olmamak gerektir; tâ ki o iş intizamla devam etsin.

Sâniyen: Tagayyür ve tebeddül, hudûstan ve tekemmül etmek için
tazelenmekten ve ihtiyaçtan ve maddîlikten ve imkândan ileri geliyor.
Zat-ı Akdes ise hem kadîm hem her cihetçe kemal-i mutlakta hem
istiğna-yı mutlakta hem maddeden mücerred hem Vâcibü’l-vücud olduğundan
elbette tagayyür ve tebeddülü muhaldir, mümkün değildir.

**Beşinci Şuâ:** İki meseledir:

**Birinci Meselesi:** İsm-i Kayyum’un cilve-i a’zamını görmek istersek
hayalimizi bütün kâinatı temaşa edecek; biri, en uzak şeyleri; diğeri,
en küçük zerreleri gösterecek iki dürbün yapıp birinci dürbünle
bakıyoruz, görüyoruz ki ism-i Kayyum’un cilvesiyle küre-i arzdan bin
defa büyük milyonlar küreler, yıldızlar, direksiz olarak havadan daha
latîf olan madde-i esîriye içinde kısmen durdurulmuş, kısmen vazife için
seyahat ettiriliyor.

Sonra o hayalin hurdebîni olan ikinci dürbünüyle küçük zerratı görecek
bir suretle bakıyoruz. O sırr-ı kayyumiyetle zîhayat mahlukat-ı
arziyenin her birinin zerrat-ı vücudiyeleri, yıldızlar gibi muntazam bir
vaziyet alıp hareket ediyorlar ve vazifeler görüyorlar. Hususan
zîhayatın kanındaki “küreyvat-ı hamra ve beyza” tabir ettikleri
zerrelerden teşekkül eden küçücük kütleleri, seyyar yıldızlar gibi
mevlevîvari iki hareket-i muntazama ile hareket ediyorlar görüyoruz.

***Bir hülâsatü’l-hülâsa:***
(Hâşiye[*/[5/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuzuncu-lema/#_ftn5))
İsm-i a’zamın altı ismi, ziyadaki yedi renk gibi imtizaç ederek teşkil
ettikleri ziya-yı kudsiyeye bakmak için bir hülâsanın zikri münasiptir.
Şöyle ki:

Bütün kâinatın mevcudatını böyle durduran, beka ve kıyam veren ism-i
Kayyum’un bu cilve-i a’zamının arkasından bak: İsm-i Hayy’ın cilve-i
a’zamı, o bütün mevcudat-ı zîhayatı cilvesiyle şulelendirmiş, kâinatı
nurlandırmış, bütün zîhayat mevcudatı cilvesiyle yaldızlıyor.

Şimdi bak: İsm-i Hayy’ın arkasında ism-i Ferd’in cilve-i a’zamı, bütün
kâinatı envaıyla, eczasıyla bir vahdet içine alıyor; her şeyin alnına
bir sikke-i vahdet koyuyor; her şeyin yüzüne bir hâtem-i ehadiyet
basıyor; nihayetsiz ve hadsiz dillerle cilvesini ilan ettiriyor.

Şimdi ism-i Ferd’in arkasından ism-i Hakem’in cilve-i a’zamına bak ki
yıldızlardan zerrelere kadar, hayalin iki dürbünüyle temaşa ettiğimiz
mevcudatın her birisini, cüz’î olsun, küllî olsun, en büyük daireden en
küçük daireye kadar, her birine lâyık ve münasip olarak meyvedar bir
nizam ve hikmetli bir intizam ve semeredar bir insicam içine almış,
bütün mevcudatı süslendirmiş, yaldızlandırmış.

Sonra ism-i Hakem’in cilve-i a’zamı arkasından bak ki ism-i Adl’in
cilve-i a’zamıyla (İkinci Nükte’de izah edildiği vechile) bütün kâinatı
mevcudatıyla, faaliyet-i daime içinde öyle hayret-engiz mizanlarla,
ölçülerle, tartılarla idare eder ki ecram-ı semaviyeden biri, bir saniye
de muvazenesini kaybetse yani ism-i Adl’in cilvesi altından çıksa
yıldızlar içinde bir herc ü merce, bir kıyamet kopmasına sebebiyet
verecek. İşte bütün mevcudatın daire-i a’zamı, Kehkeşan’dan yani
Samanyolu tabir edilen mıntıka-i kübradan tut, tâ kan içindeki
küreyvat-ı hamra ve beyzanın daire-i hareketlerine kadar her bir
dairesini, her bir mevcudunu hassas bir mizan, bir ölçü ile biçilmiş bir
şekil ve bir vaziyetle baştan başa yıldızlar ordusundan tâ zerreler
ordusuna kadar bütün mevcudatın “Emr-i kün feyekûn”den gelen emirlere
kemal-i musahhariyetle itaat ettiklerini gösteriyor.

Şimdi ism-i Adl’in cilve-i a’zamı arkasından (Birinci Nükte’de izah
edildiği gibi) ism-i Kuddüs’ün cilve-i a’zamına bak ki kâinatın bütün
mevcudatını öyle temiz, pâk, safi, güzel, süslü, berrak yapar gösterir
ki bütün kâinata ve bütün mevcudata Cemil-i Mutlak’ın hadsiz derecede
cemal-i zatîsine lâyık ve nihayetsiz güzel olan esma-i hüsnasına münasip
olacak güzel âyineler şeklini vermiştir.

***Elhasıl:*** İsm-i a’zamın bu altı ismi ve altı nuru, kâinatı ve
mevcudatı ayrı ayrı güzel renklerde, çeşit çeşit nakışlarda, başka başka
ziynetlerde bulunan yaldızlı perdeler içinde mevcudatı sarmıştır.

**Beşinci Şuâ’nın İkinci Meselesi:** Kâinata tecelli eden kayyumiyetin
cilvesi, vâhidiyet ve celal noktasında olduğu gibi, kâinatın merkezi ve
medarı ve zîşuur meyvesi olan insanda dahi kayyumiyetin cilvesi ehadiyet
ve cemal noktasında tezahürü var. Yani nasıl ki kâinat sırr-ı
kayyumiyetle kaimdir öyle de ism-i Kayyum’un mazhar-ı ekmeli olan insan
ile bir cihette kâinat kıyam bulur; yani kâinatın ekser hikmetleri,
maslahatları, gayeleri insana baktığı için güya insandaki cilve-i
kayyumiyet, kâinata bir direktir. Evet Zat-ı Hayy-ı Kayyum, bu kâinatta
insanı irade etmiş ve kâinatı onun için yaratmış, denilebilir. Çünkü
insan, câmiiyet-i tamme ile bütün esma-i İlahiyeyi anlar, zevk eder.
Hususan rızıktaki zevk cihetiyle pek çok esma-i hüsnayı anlar. Halbuki
melaikeler, onları o zevk ile bilemezler.

İşte insanın bu ehemmiyetli câmiiyetidir ki: Zat-ı Hayy-ı Kayyum, insana
bütün esmasını ihsas etmek ve bütün enva-ı ihsanatını tattırmak için
öyle iştihalı bir mide vermiş ki o midenin geniş sofrasını hadsiz enva-ı
mat’umatıyla kerîmane doldurmuş.

Hem bu maddî mide gibi hayatı da bir mide yapmış. O hayat midesine
duygular, eller hükmünde gayet geniş bir sofra-i nimet açmış. O hayat
ise duyguları vasıtasıyla o sofra-i nimetten her çeşit istifadeler ile
teşekküratın her nevini yapar.

Ve bu hayat midesinden sonra bir insaniyet midesini vermiş ki o mide,
hayattan daha geniş bir dairede rızık ve nimet ister. Akıl ve fikir ve
hayal, o midenin elleri hükmünde, semavat ve zemin genişliğinde, o
sofra-i rahmetten istifade edip şükreder.

Ve insaniyet midesinden sonra hadsiz geniş diğer bir sofra-i nimet açmak
için İslâmiyet ve iman akidelerini, çok rızık ister bir manevî mide
hükmüne getirip onun rızık sofrasının dairesini mümkinat dairesinin
haricinde genişletip esma-i İlahiyeyi de içine alır kılmıştır ki o mide
ile ism-i Rahman’ı ve ism-i Hakîm’i en büyük bir zevk-i rızkî ile
hisseder. اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى رَحْمَانِيَّتِهٖ وَ عَلٰى حَكٖيمِيَّتِهٖ der ve hâkeza bu manevî
mide-i kübra ile hadsiz nimet-i İlahiyeden istifade edebilir ve bilhassa
o midedeki muhabbet-i İlahiye zevkinin daha başka bir dairesi var.

İşte Zat-ı Hayy-ı Kayyum, insanı bütün kâinata bir merkez, bir medar
yaparak kâinat kadar geniş bir sofra-i nimet insana açtığının ve kâinatı
insana musahhar ettiğinin ve kâinatın insan ile mazhar olduğu sırr-ı
kayyumiyetle bir cihette kaim olduğunun hikmeti ise insanın mühim üç
vazifesidir:

**Birincisi:** Kâinatta münteşir bütün enva-ı nimeti insanla tanzim
etmek… Ve insanın menfaati ipiyle tesbih taneleri gibi tanzim eder,
nimetlerin iplerinin uçlarını insanın başına bağlar, rahmet
hazinelerinin umum çeşitlerine insanı bir liste hükmüne getirir.

**İkinci Vazifesi:** Zat-ı Hayy-ı Kayyum’un hitabatına, insan câmiiyeti
haysiyetiyle en mükemmel muhatap olmak ve hayretkârane sanatlarını
takdir ve tahsin etmekle en yüksek sesli bir dellâl olmak ve şuurdarane
teşekküratın bütün envaıyla bütün enva-ı nimetine ve çeşit çeşit hadsiz
ihsanatına şükür ve hamd ü sena etmektir.

**Üçüncü Vazifesi:** Hayatı ile üç cihetle Zat-ı Hayy-ı Kayyum’a ve
şuunatına ve sıfât-ı muhitasına âyinedarlık etmektir.

**Birinci Vecih:** İnsan, kendi acz-i mutlakıyla Hâlık’ının kudret-i
mutlakasını ve derecatını; ve aczin dereceleriyle kudretin mertebelerini
hissetmektir. Ve fakr-ı mutlakıyla rahmetini ve rahmetinin derecelerini
idrak etmek ve zaafıyla onun kuvvetini anlamaktır. Ve hâkeza noksan
sıfatlarıyla Hâlık’ının evsaf-ı kemaline mikyasvari âyine olmak. Gecede
nurun daha ziyade parlamasına nazaran, gece zulmetinin elektrik
lambalarını göstermeye mükemmel bir âyine olduğu gibi insan dahi böyle
nâkıs sıfatlarıyla kemalât-ı İlahiyeye âyinedarlık eder.

**İkinci Vecih:** İnsan, cüz’î iradesiyle ve azıcık ilmiyle ve küçücük
kudretiyle ve zahirî mâlikiyetiyle ve hanesini bina etmesiyle, bu kâinat
ustasının mâlikiyetini ve sanatını ve iradesini ve kudretini ve ilmini,
kâinatın büyüklüğü nisbetinde anlar, âyinedarlık eder.

**Üçüncü Vecih**’teki âyinedarlığın iki yüzü var:

**Birisi**, esma-i İlahiyenin ayrı ayrı nakışlarını kendinde
göstermektir. Âdeta insan, câmiiyetiyle kâinatın küçük bir fihristesi ve
bir misal-i musağğarası hükmünde olup umum esmanın nakışlarını
gösteriyor.

**İkinci yüzü**, şuunat-ı İlahiyeye âyinedarlık eder. Yani kendi
hayatıyla Zat-ı Hayy-ı Kayyum’un hayatına işaret ettiği gibi kendi
hayatında inkişaf eden sem’ ve basar gibi duyguların vasıtasıyla, Zat-ı
Hayy-ı Kayyum’un sem’ ve basar gibi sıfatlarına âyinedarlık eder,
bildirir. Hem insan, hayatında bulunan ve inkişaf etmeyen ve his ve
hassasiyet suretinde galeyan eden ve kesretli bir surette olan çok ince
hayatî duygular, manalar ve hisler vasıtasıyla, Zat-ı Hayy-ı Kayyum’un
şuunat-ı kudsiyesine âyinedarlık eder. Mesela, o hassasiyet içinde
sevmek, iftihar etmek, memnun olmak, mesrur olmak, müferrah olmak gibi
manalar ile Zat-ı Akdes’in kudsiyetine ve gına-yı mutlakına münasip ve
lâyık olmak şartıyla, o neviden olan şuunatına âyinedarlık eder.

Hem insan, nasıl ki hayat-ı câmiasıyla Zat-ı Zülcelal’in sıfât ve
şuunatına bir mikyas-ı marifettir ve cilve-i esmasına bir fihristedir ve
şuurlu bir âyinedir ve hâkeza çok cihetlerle Zat-ı Hayy-ı Kayyum’a
âyinedarlık eder. Öyle de insan, şu kâinatın hakaiklerine bir vâhid-i
kıyasîdir, bir fihristedir, bir mikyastır ve bir mizandır.

Mesela, kâinatta Levh-i Mahfuz’un gayet kat’î bir delil-i vücudu ve bir
numunesi, insandaki kuvve-i hâfızadır ve âlem-i misalin vücuduna kat’î
delil ve numune, kuvve-i hayaliyedir
(Hâşiye[*/[6/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuzuncu-lema/#_ftn6))
ve kâinattaki ruhanîlerin bir delil-i vücudu ve numunesi, insandaki
kuvvelerdir ve latîfelerdir ve hâkeza… İnsan, küçük bir mikyasta,
kâinattaki hakaik-i imaniyeyi şuhud derecesinde gösterebilir.

İşte insanın mezkûr vazifeler gibi çok mühim hizmetleri var. Cemal-i
bâkiye âyinedir, kemal-i sermedîye dellâl-ı mazhardır ve rahmet-i
ebediyeye muhtac-ı müteşekkirdir. Madem cemal, kemal, rahmet bâkidirler
ve sermedîdirler; elbette o cemal-i bâkinin âyine-i müştakı ve o kemal-i
sermedînin dellâl-ı âşığı ve o rahmet-i ebediyenin muhtac-ı müteşekkiri
olan insan, bâki kalmak için bir dâr-ı bekaya girecek ve o bâkilere
refakat için ebede gidecek ve o ebedî cemal ve o sermedî kemal ve daimî
rahmete, ebedü’l-âbâdda refakat etmek gerektir, lâzımdır.

Çünkü ebedî bir cemal, fâni bir müştaka ve zâil bir dosta razı olmaz.
Çünkü cemal, kendini sevdiği için sevmesine mukabil muhabbet ister.
Zeval ve fena ise o muhabbeti adâvete kalbeder, çevirir.

Eğer insan ebede gidip bâki kalmazsa fıtratındaki cemal-i sermedîye
karşı olan esaslı muhabbet yerine adâvet bulunacaktır. Onuncu Söz’ün
hâşiyesinde beyan edildiği gibi bir zaman bir dünya güzeli, bir âşığını
huzurundan çıkarıyor. O adamdaki aşk, birden adâvete dönüyor ve diyor
ki: “Tuh! Ne kadar çirkindir.” diyerek kendine teselli vermek için
cemalinden küsüyor, cemalini inkâr ediyor. Evet, insan bilmediği şeye
düşman olduğu gibi, eli yetişmediği veyahut tutamadığı şeylerin
adâvetkârane kusurlarını arar, âdeta düşmanlık etmek ister.

Madem bütün kâinatın şehadetiyle Mahbub-u Hakiki ve Cemil-i Mutlak,
bütün güzel esma-i hüsnasıyla kendini insana sevdiriyor ve insanların
kendini sevmelerini istiyor; elbette ve her halde, kendisinin hem
mahbubu, hem habibi olan insana fıtrî bir adâveti verip derinden derine
kendinden küstürmeyecek ve fıtraten en ziyade sevimli ve muhabbetli ve
perestiş için yarattığı en müstesna mahluku olan insanın fıtratına bütün
bütün zıt olarak bir gizli adâveti, insanın ruhuna vermeyecek.

Çünkü insan, sevdiği ve kıymetini takdir ettiği bir Cemal-i Mutlak’tan
ebedî ayrılmaktan gelen derin yarasını; ancak ona adâvetle, ondan
küsmekle ve onu inkâr etmekle tedavi edebilir. İşte kâfirlerin Allah’ın
düşmanı olması, bu noktadan ileri geliyor. Öyle ise herhalde o Cemal-i
Ezelî, kendisinin âyine-i müştakı olan insan ile ebedü’l-âbâd yolunda
seyahatinde beraber bulunmak için alâküllihal bir dâr-ı bekada bir
hayat-ı bâkiyeye insanı mazhar edecek.

Evet, madem insan fıtraten bir Cemal-i Bâki’ye müştak ve muhib bir
surette halk edilmiştir. Ve madem bâki bir cemal, zâil bir müştaka razı
olamaz. Ve madem insan bilmediği veya yetişemediği veya tutamadığı bir
maksuddan gelen hüzün ve elemden teselli bulmak için, o maksudun
kusurunu bulmakla, belki gizli adâvet etmekle kendini teskin eder. Ve
madem bu kâinat, insan için halk edilmiş ve insan ise marifet ve
muhabbet-i İlahiye için yaratılmış. Ve madem bu kâinatın Hâlık’ı,
esmasıyla sermedîdir. Ve madem esmalarının cilveleri daim ve bâki ve
ebedî olacaktır; elbette ve herhalde insan, bir dâr-ı bekaya gidecek ve
bir hayat-ı bâkiyeye mazhar olacaktır.

Ve insanın kıymetini ve vazifelerini ve kemalâtını bildiren rehber-i
a’zam ve insan-ı ekmel olan Muhammed-i Arabî aleyhissalâtü vesselâm,
insana dair beyan ettiğimiz bütün kemalâtı ve vazifeleri en ekmel bir
surette kendinde ve dininde göstermesiyle gösteriyor ki nasıl kâinat,
insan için yaratılmış ve kâinattan maksud ve müntehab insandır; öyle de
insandan dahi en büyük maksud ve en kıymettar müntehab ve en parlak
âyine-i Ehad ve Samed, elbette Ahmed-i Muhammed’dir.

عَلَيْهِ وَ عَلٰى اٰلِهِ الصَّلَاةُ وَ السَّلَامُ بِعَدَدِ حَسَنَاتِ اُمَّتِهٖ

يَا اَللّٰهُ يَا رَحْمٰنُ يَا رَحٖيمُ يَا فَرْدُ يَا حَىُّ يَا قَيُّومُ يَا حَكَمُ يَا عَدْلُ يَا قُدُّوسُ

نَسْئَلُكَ بِحَقِّ فُرْقَانِكَ الْحَكٖيمِ وَ بِحُرْمَةِ حَبٖيبِكَ الْاَكْرَمِ وَ بِحَقِّ اَسْمَائِكَ الْحُسْنٰى وَ بِحُرْمَةِ
اِسْمِكَ الْاَعْظَمِ اِحْفَظْنَا مِنْ شَرِّ النَّفْسِ وَ الشَّيْطَانِ وَ مِنْ شَرِّ الْجِنِّ وَ الْاِنْسَانِ اٰمٖينَ

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

/*/*/*

[*/[1/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuzuncu-lema/#_ftnref1)
**Hâşiye:** Kötü hasletler, bâtıl itikadlar, günahlar, bid’alar manevî
kirlerden olduklarını unutmamalıyız.

[*/[2/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuzuncu-lema/#_ftnref2)
**Hâşiye:** Acaba dünya sarayını ısındıran Güneş sobasına veyahut
lambasına ne kadar odun ve kömür ve gaz yağı lâzım olduğu hesap edilsin.
Her gün yanması için –kozmoğrafyanın sözüne bakılsa– bir milyon küre-i
arz kadar odun yığınları ve binler denizler kadar gaz yağı gerektir.
Şimdi düşün; onu odunsuz, gazsız daimî ışıklandıran Kadîr-i Zülcelal’in
haşmetine, hikmetine, kudretine Güneşin zerreleri adedince “Sübhanallah,
mâşâallah, bârekellah” de.

[*/[3/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuzuncu-lema/#_ftnref3)
**Hâşiye:** Hattâ hadsiz kemal ve cemal-i İlahînin tahakkukuna en zahir
bürhan ve en kuvvetli bir delil, vahdettir. Çünkü kâinatın sâni’i
Vâhid-i Ehad bilinse bütün kâinattaki kemalât ve cemaller, o Sâni’-i
Vâhid’de bulunan kudsî kemalâtın ve cemallerin gölgeleri ve cilveleri ve
işaretleri ve tereşşuhatları olduğu bilinecek. Yoksa kâinatın kemalâtı
ve cemalleri, mahlukata ve şuursuz bir kısım esbaba ait kalacaktı. O
vakit akl-ı beşer nazarında kemalât-ı İlahiyenin hazine-i sermediyesi
anahtarsız, meçhul kalırdı.

[*/[4/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuzuncu-lema/#_ftnref4)
**Hâşiye:** Bu risaleyi okuyan eğer mütefennin değilse, Birinci Şuâ’yı
okumasın veya âhirde okusun; ikinciden başlasın.

[*/[5/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuzuncu-lema/#_ftnref5)
**Hâşiye:** Otuzuncu Lem’a’nın altı risaleciğinin esası ve mevzuu ve
ism-i a’zamın sırrını taşıyan altı mukaddes isimlerin gayet kısa bir
hülâsalarıdır.

[*/[6/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuzuncu-lema/#_ftnref6)
**Hâşiye:** Evet, nasıl ki insanın anâsırları, kâinatın unsurlarından;
ve kemikleri, taş ve kayalarından; ve saçları, nebat ve eşcarından; ve
bedeninde cereyan eden kan ve gözünden, kulağından, burnundan ve
ağzından akan ayrı ayrı suları, Arzın çeşmelerinden ve madenî sularından
haber veriyorlar, delâlet edip onlara işaret ediyorlar. Aynen öyle de
insanın ruhu âlem-i ervahtan ve hâfızaları Levh-i Mahfuz’dan ve kuvve-i
hayaliyeleri âlem-i misalden ve hâkeza her bir cihazı bir âlemden haber
veriyorlar ve onların vücudlarına kat’î şehadet ederler.
