---
title: 'Beşinci Nükte'
book: 'lem-alar'
chapter: 35
---

#### **Beşinci Nükte**

قُلْ اِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللّٰهَ فَاتَّبِعُونٖى يُحْبِبْكُمُ اللّٰهُ

âyet-i azîmesi, ittiba-ı sünnet ne kadar mühim ve lâzım olduğunu pek
kat’î bir surette ilan ediyor. Evet, şu âyet-i kerîme, kıyasat-ı
mantıkıye içinde, kıyas-ı istisnaî kısmının en kuvvetli ve kat’î bir
kıyasıdır. Şöyle ki:

Nasıl mantıkça kıyas-ı istisnaî misali olarak deniliyor: “Eğer güneş
çıksa gündüz olacak.” Müsbet netice için denilir: “Güneş çıktı, öyle ise
netice veriyor ki şimdi gündüzdür.” Menfî netice için deniliyor: “Gündüz
yok, öyle ise netice veriyor ki güneş çıkmamış.” Mantıkça, bu müsbet ve
menfî iki netice kat’îdirler.

Aynen böyle de şu âyet-i kerîme der ki: “Eğer Allah’a muhabbetiniz varsa
Habibullah’a ittiba edilecek. İttiba edilmezse netice veriyor ki:
Allah’a muhabbetiniz yoktur.” Muhabbetullah varsa netice verir ki
Habibullah’ın sünnet-i seniyesine ittibaı intac eder.

Evet, Cenab-ı Hakk’a iman eden, elbette ona itaat edecek. Ve itaat
yolları içinde en makbulü ve en müstakimi ve en kısası, bilâ-şüphe
Habibullah’ın gösterdiği ve takip ettiği yoldur.

Evet, bu kâinatı bu derece in’amat ile dolduran Zat-ı Kerîm-i Zülcemal,
zîşuurlardan o nimetlere karşı şükür istemesi, zarurî ve bedihîdir.

Hem bu kâinatı bu kadar mu’cizat-ı sanatla tezyin eden o Zat-ı Hakîm-i
Zülcelal, elbette bilbedahe zîşuurlar içinde en mümtaz birisini kendine
muhatap ve tercüman ve ibadına mübelliğ ve imam yapacaktır.

Hem bu kâinatı hadd ü hesaba gelmez tecelliyat-ı cemal ve kemalâtına
mazhar eden o Zat-ı Cemil-i Zülkemal, elbette bilbedahe sevdiği ve
izharını istediği cemal ve kemal ve esma ve sanatının en câmi’ ve en
mükemmel mikyas ve medarı olan bir zata, her halde en ekmel bir
vaziyet-i ubudiyeti verecek ve onun vaziyetini sairlerine numune-i
imtisal edip herkesi onun ittibaına sevk edecek, tâ ki o güzel vaziyeti
başkalarında da görünsün.

***Elhasıl:*** Muhabbetullah, sünnet-i seniyenin ittibaını istilzam edip
intac ediyor. Ne mutlu o kimseye ki sünnet-i seniyeye ittibaından
hissesi ziyade ola. Veyl o kimseye ki sünnet-i seniyeyi takdir etmeyip
bid’alara giriyor.
