---
title: 'Altıncı İşaret'
book: 'lem-alar'
chapter: 49
---

#### **Altıncı İşaret**

Şeytanın en tehlikeli bir desisesi şudur ki: Bazı hassas ve safi-kalp
insanlara tahayyül-ü küfrîyi, tasdik-i küfürle iltibas ettiriyor.
Tasavvur-u dalaleti, dalaletin tasdiki suretinde gösteriyor. Ve mukaddes
zatlar ve münezzeh şeyler hakkında gayet çirkin hatıraları hayaline
gösteriyor. Ve imkân-ı zatîyi, imkân-ı aklî şeklinde gösterip imandaki
yakînine münafî bir şek tarzını veriyor. Ve o vakit o bîçare hassas
adam, kendini dalalet ve küfür içine düştüğünü tevehhüm edip imandaki
yakîninin zâil olduğunu zanneder, yeise düşer, o yeisle şeytana maskara
olur. Şeytan hem yeisini hem o zayıf damarını hem o iltibasını çok
işlettirir, ya divane olur yahut “herçi bâd âbâd” der, dalalete gider.

Şeytanın bu desisesinin mahiyeti ne kadar esassız olduğunu, bazı
risalelerde beyan ettiğimiz gibi burada icmalen bahsedeceğiz. Şöyle ki:
Nasıl ki âyinede yılanın sureti ısırmaz ve ateşin misali yandırmaz ve
murdarın aksi, telvis etmez. Öyle de hayal veya fikir âyinesinde
küfriyatın ve şirkin akisleri ve dalaletin gölgeleri ve şetimli çirkin
sözlerin hayalleri, itikadı bozmaz, imanı tağyir etmez, hürmetli edebi
kırmaz.

Çünkü meşhur kaidedir ki: Tahayyül-ü şetim, şetim olmadığı gibi
tahayyül-ü küfür dahi küfür değil ve tasavvur-u dalalet de dalalet
değil.

İmandaki şek meselesi ise imkân-ı zatîden gelen ihtimaller, o yakîne
münafî değil ve o yakîni bozmaz. İlm-i usûl-ü dinde kavaid-i
mukarreredendir ki:

اِنَّ الْاِمْكَانَ الذَّاتِىَّ لَا يُنَافِى الْيَقٖينَ الْعِلْمِىَّ

Mesela, Barla Denizi su olarak yerinde bulunduğuna yakînimiz var.
Halbuki zatında mümkündür ki o deniz, bu dakikada batmış olsun ve
batması mümkinattandır. Bu imkân-ı zatî, madem bir emareden neş’et
etmiyor, zihnî bir imkân olamaz ki şek olsun.

Çünkü yine ilm-i usûl-ü dinde bir kaide-i mukarreredir ki: لَا عِبْرَةَ
لِلْاِحْتِمَالِ الْغَيْرِ النَّاشِىءِ عَنْ دَلٖيلٍ Yani “Bir emareden gelmeyen bir
ihtimal-i zatî ise bir imkân-ı zihnî olmaz ki şüphe verip ehemmiyeti
olsun.” İşte bu desise-i şeytaniyeye maruz olan bîçare adam, hakaik-i
imaniyeye yakînini, böyle zatî imkânlar ile kaybediyor zanneder.

Mesela, Hazret-i Peygamber aleyhissalâtü vesselâm hakkında beşeriyet
itibarıyla çok imkân-ı zatiye hatırına geliyor ki imanın cezim ve
yakînine zarar vermez. Fakat o, zarar verdi zanneder, zarara düşer.

Hem bazen şeytan, kalp üstündeki lümmesi cihetinde Cenab-ı Hak hakkında
fena sözler söyler. O adam zanneder ki onun kalbi bozulmuş ki böyle
söylüyor. Titriyor. Halbuki onun titremesi ve korkması ve adem-i rızası
delildir ki o sözler, kalbinden gelmiyor, belki lümme-i şeytaniyeden
geliyor veya şeytan tarafından ihtar ve tahayyül ediliyor.

Hem insanın letaifi içinde teşhis edemediğim bir iki latîfe var ki
ihtiyar ve iradeyi dinlemezler belki de mes’uliyet altına da giremezler.
Bazen o latîfeler hükmediyorlar, hakkı dinlemiyorlar, yanlış şeylere
giriyorlar. O vakit şeytan o adama telkin eder ki: “Senin istidadın
hakka ve imana muvafık değil ki böyle ihtiyarsız bâtıl şeylere
giriyorsun. Demek senin kaderin, seni şakavete mahkûm etmiştir.” O
bîçare adam, yeise düşüp, helâkete gider.

İşte şeytanın evvelki desiselerine karşı mü’minin tahassungâhı:
Muhakkikîn-i asfiyanın düsturlarıyla hudutları taayyün eden hakaik-i
imaniye ve muhkemat-ı Kur’aniyedir. Ve âhirdeki desiselerine karşı,
istiaze ile ehemmiyet vermemektir. Çünkü ehemmiyet verdikçe, nazar-ı
dikkati celbettirip büyür, şişer. Mü’minin böyle manevî yaralarına
tiryak ve merhem, sünnet-i seniyedir.
