---
title: 'Onuncu İşaret'
book: 'lem-alar'
chapter: 53
---

#### **Onuncu İşaret**

İblisin en mühim bir desisesi: Kendini, kendine tabi olanlara inkâr
ettirmektir. Şu zamanda, hususan maddiyyunların felsefeleriyle zihni
bulananlar, bu bedihî meselede tereddüt gösterdikleri için şeytanın bu
desisesine karşı bir iki söz söyleyeceğiz. Şöyle ki:

İnsanlarda şeytan vazifesini gören cesetli ervah-ı habîse bilmüşahede
bulunduğu gibi cinnîden cesetsiz ervah-ı habîse dahi bulunduğu, o
kat’iyettedir. Eğer onlar maddî ceset giyseydiler, bu şerir insanların
aynı olacaktılar. Hem eğer bu insan suretindeki insî şeytanlar
cesetlerini çıkarabilse idiler o cinnî iblisler olacaktılar. Hattâ bu
şiddetli münasebete binaendir ki bir mezheb-i bâtıl hükmetmiş ki: “İnsan
suretindeki gayet şerir ervah-ı habîse, öldükten sonra şeytan olur.”

Malûmdur ki a’lâ bir şey bozulsa, edna bir şeyin bozulmasından daha
ziyade bozuk olur. Mesela, nasıl ki süt ve yoğurt bozulsalar yine
yenilebilir. Yağ bozulsa yenilmez, bazen zehir gibi olur. Öyle de
mahlukatın en mükerremi, belki en a’lâsı olan insan, eğer bozulsa bozuk
hayvandan daha ziyade bozuk olur. Müteaffin maddelerin kokusuyla
telezzüz eden haşerat gibi ve ısırmakla zehirlendirmekten lezzet alan
yılanlar gibi dalalet bataklığındaki şerler ve habîs ahlâklar ile
telezzüz ve iftihar eder ve zulmün zulümatındaki zararlardan ve
cinayetlerden lezzet alırlar, âdeta şeytanın mahiyetine girerler. Evet,
cinnî şeytanın vücuduna kat’î bir delili, insî şeytanın vücududur.

Sâniyen: Yirmi Dokuzuncu Söz’de yüzer delil-i kat’î ile ruhanî ve
meleklerin vücudunu ispat eden umum o deliller, şeytanların dahi
vücudunu ispat ederler. Bu ciheti o Söz’e havale ediyoruz.

Sâlisen: Kâinattaki umûr-u hayriyedeki kanunların mümessili, nâzırı
hükmünde olan meleklerin vücudu, ittifak-ı edyan ile sabit olduğu gibi
umûr-u şerriyenin mümessilleri ve mübaşirleri ve o umûrdaki kavaninin
medarları olan ervah-ı habîse ve şeytaniye bulunması, hikmet ve hakikat
noktasında kat’îdir; belki umûr-u şerriyede zîşuur bir perdenin
bulunması daha ziyade lâzımdır. Çünkü Yirmi İkinci Söz’ün başında
denildiği gibi:

Herkes, her şeyin hüsn-ü hakikisini göremediği için zahirî şerriyet ve
noksaniyet cihetinde Hâlık-ı Zülcelal’e karşı itiraz etmemek ve
rahmetini ittiham etmemek ve hikmetini tenkit etmemek ve haksız şekva
etmemek için zahirî bir vasıtayı perde ederek tâ itiraz ve tenkit ve
şekva, o perdelere gidip Hâlık-ı Kerîm ve Hakîm-i Mutlak’a teveccüh
etmesin. Nasıl ki vefat eden ibadın küsmesinden Hazret-i Azrail’i
kurtarmak için hastalıkları ecele perde etmiş. Öyle de Hazret-i Azrail’i
(as) kabz-ı ervaha perde edip, tâ merhametsiz tevehhüm edilen o
haletlerden gelen şekvalar, Cenab-ı Hakk’a teveccüh etmesin.

Öyle de daha ziyade bir kat’iyetle şerlerden ve fenalıklardan gelen
itiraz ve tenkit, Hâlık-ı Zülcelal’e teveccüh etmemek için hikmet-i
Rabbaniye, şeytanın vücudunu iktiza etmiştir.

Râbian: İnsan küçük bir âlem olduğu gibi âlem dahi büyük bir insandır.
Bu küçük insan, o büyük insanın bir fihristesi ve hülâsasıdır. İnsanda
bulunan numunelerin büyük asılları, insan-ı ekberde bizzarure
bulunacaktır. Mesela, nasıl ki insanda kuvve-i hâfızanın vücudu, âlemde
Levh-i Mahfuz’un vücuduna kat’î delildir.

Öyle de insanda kalbin bir köşesinde lümme-i şeytaniye denilen bir
âlet-i vesvese ve kuvve-i vâhimenin telkinatıyla konuşan bir şeytanî
lisan ve ifsad edilen kuvve-i vâhime, küçük bir şeytan hükmüne geçtiğini
ve sahiplerinin ihtiyarına zıt ve arzusuna muhalif hareket ettiklerini
hissen ve hadsen herkes nefsinde görmesi, âlemde büyük şeytanların
vücuduna kat’î bir delildir.

Ve bu lümme-i şeytaniye ve şu kuvve-i vâhime, bir kulak ve bir dil
olduklarından, ona üfleyen ve bunu konuşturan haricî bir şahs-ı
şerirenin vücudunu ihsas ederler.
