---
title: 'On Birinci İşaret'
book: 'lem-alar'
chapter: 54
---

#### **On Birinci İşaret**

Ehl-i dalaletin şerrinden kâinatın kızdıklarını ve anâsır-ı külliyenin
hiddet ettiklerini ve umum mevcudatın galeyana geldiklerini, Kur’an-ı
Hakîm mu’cizane ifade ediyor. Yani kavm-i Nuh’un başına gelen tufan ile
semavat ve arzın hücumunu ve kavm-i Semud ve Âd’in inkârından hava
unsurunun hiddetini ve kavm-i Firavun’a karşı su unsurunun ve denizin
galeyanını ve Karun’a karşı toprak unsurunun gayzını ve ehl-i küfre
karşı âhirette تَكَادُ تَمَيَّزُ مِنَ الْغَيْظِ sırrıyla cehennemin gayzını ve
öfkesini ve sair mevcudatın ehl-i küfür ve dalalete karşı hiddetini
gösterip ilan ederek gayet müthiş bir tarzda ve i’cazkârane ehl-i
dalalet ve isyanı zecrediyor.

***Sual:*** Ne için böyle ehemmiyetsiz insanların ehemmiyetsiz amelleri
ve şahsî günahları, kâinatın hiddetini celbediyor?

***Elcevap:*** Bazı risalelerde ve sâbık işaretlerde ispat edildiği gibi
küfür ve dalalet, müthiş bir tecavüzdür ve umum mevcudatı alâkadar
edecek bir cinayettir. Çünkü hilkat-i kâinatın bir netice-i a’zamı,
ubudiyet-i insaniyedir ve rububiyet-i İlahiyeye karşı iman ve itaatle
mukabeledir.

Halbuki ehl-i küfür ve dalalet ise küfürdeki inkârıyla, mevcudatın
ille-i gayeleri ve sebeb-i bekaları olan o netice-i a’zamı reddettikleri
için umum mahlukatın hukukuna bir nevi tecavüz olduğu gibi umum
masnuatın âyinelerinde cilveleri tezahür eden ve masnuatın kıymetlerini,
âyinedarlık cihetinde âlî eden esma-i İlahiyenin cilvelerini inkâr
ettikleri için o esma-i kudsiyeye karşı bir tezyif olduğu gibi umum
masnuatın kıymetini tenzil ile o masnuata karşı bir tahkir-i azîmdir.
Hem umum mevcudatın her biri birer vazife-i âliye ile muvazzaf birer
memur-u Rabbanî derecesinde iken, küfür vasıtasıyla sukut ettirip camid,
fâni, manasız bir mahluk menzilesinde gösterdiğinden, umum mahlukatın
hukukuna karşı bir nevi tahkirdir.

İşte enva-ı dalalet derecatına göre az çok kâinatın yaratılmasındaki
hikmet-i Rabbaniyeye ve dünyanın bekasındaki makasıd-ı Sübhaniyeye zarar
verdiği için ehl-i isyana ve ehl-i dalalete karşı kâinat hiddete
geliyor, mevcudat kızıyor, mahlukat öfkeleniyor.

Ey cirmi ve cismi küçük ve cürmü ve zulmü büyük ve ayb ve zenbi azîm
bîçare insan! Kâinatın hiddetinden, mahlukatın nefretinden, mevcudatın
öfkesinden kurtulmak istersen, işte kurtulmanın çaresi Kur’an-ı Hakîm’in
daire-i kudsiyesine girmektir ve Kur’an’ın mübelliği olan Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâmın sünnet-i seniyesine ittibadır. Gir ve tabi ol!
