---
title: 'Birinci Makamı'
book: 'lem-alar'
chapter: 58
---

### **Birinci Makamı**

İki sualin cevabıdır.

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Aziz, sıddık kardeşim Re’fet Bey!

Sevr ve Hut’a dair sorduğun sualin bazı risalelerde cevabı vardır. O
nevi suallere göre cevap Yirmi Dördüncü Söz’ün Üçüncü Dal’ında On İki
Asıl namıyla on iki kaide-i mühimme beyan edilmiştir. O kaideler
ehadîs-i Nebeviyeye dair muhtelif tevilata dair birer mihenktirler ve
ehadîse gelen evhamı def’edecek mühim esaslardır. Maatteessüf şimdilik
sünuhattan başka ilmî mesail ile iştigalime mani bazı haller var. Onun
için sualinize göre cevap veremiyorum. Eğer sünuhat-ı kalbiye olsa
bilmecburiye meşgul oluyorum. Bazen suallere, sünuhat tevafuk ettiği
için cevap verilir, gücenmeyiniz. Onun için her bir sualinize lâyıkınca
cevap veremiyorum. Haydi bu defaki sualinize kısa bir cevap vereyim.

**Bu defaki sualinizde *diyorsunuz ki:*** Hocalar diyorlar: “Arz, öküz
ve balık üstünde duruyor.” Halbuki arz, muallakta bir yıldız gibi
gezdiğini coğrafya görüyor. Ne öküz var ve ne de balık?

***Elcevap:*** İbn-i Abbas (ra) gibi zatlara isnad edilen sahih bir
rivayet var ki Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmdan sormuşlar: “Dünya
ne üstündedir?” Ferman etmiş: عَلَى الثَّوْرِ وَالْحُوتِ Bir rivayette bir defa
عَلَى الثَّوْرِ demiş, diğer defada عَلَى الْحُوتِ demiştir. Muhaddislerin bir
kısmı, İsrailiyattan alınma ve eskiden beri nakledilen hurafevari
hikâyelere bu hadîsi tatbik etmişler. Hususan Benî-İsrail âlimlerinin
Müslüman olanlarından bir kısmı, kütüb-ü sâbıkada “Sevr ve Hut” hakkında
gördükleri hikâyeleri, hadîse tatbik edip hadîsin manasını acib bir
tarza çevirmişler.

Şimdilik bu sualinize dair gayet mücmel **üç esas** ve **üç vecih**
söylenecek.

**Birinci Esas:** Benî-İsrail ulemasının bir kısmı Müslüman olduktan
sonra, eski malûmatları dahi onlarla beraber Müslüman olmuş, İslâmiyet’e
mal olmuş. Halbuki o eski malûmatlarında yanlışlar var. O yanlışlar
elbette onlara aittir, İslâmiyet’e ait değildir.

**İkinci Esas:** Teşbih ve temsiller, havastan avama geçtikçe, yani
ilmin elinden cehlin eline düştükçe mürur-u zamanla hakikat telakki
edilir.

Mesela, küçüklüğümde kamer tutuldu. Ben valideme dedim: “Neden ay böyle
oldu?” Dedi: “Yılan yutmuş.” Dedim: “Daha görünüyor?” Dedi: “Yukarıda
yılanlar cam gibi olup içlerinde bulunan şeyi gösterirler.” Bu çocukluk
hatırasını çok zaman tahattur ediyordum. Ve der idim ki: “Bu kadar
hakikatsiz bir hurafe, validem gibi ciddi zatların lisanında nasıl
geziyor?” diye düşünürdüm.

Tâ felekiyat fennini mütalaa ettiğim vakit gördüm ki: Validem gibi öyle
diyenler, bir teşbihi hakikat telakki etmişler. Çünkü derecat-ı
şemsiyenin medarı olan “mıntıkatü’l-buruc” tabir ettikleri daire-i
azîme, menazil-i kameriyenin medarı bulunan mâil-i kamer dairesi birbiri
üstüne geçmekle, o iki daire her biri iki kavis şeklini vermiş; o iki
kavise felekiyyun uleması latîf bir teşbih ile büyük iki yılan namı olan
“tinnineyn” namını vermişler.

İşte o iki dairenin tekatu’ noktasına, baş manasına “re’s” diğerine
kuyruk manasına “zeneb” demişler. Kamer re’se ve şems zenebe geldiği
vakit felekiyyun ıstılahınca “haylulet-i arz” vuku bulur. Yani küre-i
arz tam ikisinin ortasına düşer, o vakit kamer hasfolur. Sâbık teşbih
ile “Kamer, tinninin ağzına girdi.” denilir.

İşte bu ulvi ve ilmî teşbih, avamın lisanına girdikçe mürur-u zamanla,
kameri yutacak koca bir yılan şeklini almış.

İşte Sevr ve Hut namıyla iki büyük melek, bir teşbih-i latîf-i kudsî ile
ve manidar bir işaretle Sevr ve Hut namıyla tesmiye edilmişler. Kudsî,
ulvi lisan-ı nübüvvetten umumun lisanına girdikçe o teşbih hakikate
inkılab etmiş, âdeta gayet büyük bir öküz ve dehşetli bir balık suretini
almışlar.

**Üçüncü Esas:** Nasıl ki Kur’an’ın müteşabihatı var, gayet derin
meseleleri temsilat ile ve teşbihatla avama ders veriyor. Öyle de
hadîsin müteşabihatı var, gayet derin hakikatleri me’nus teşbihatla
ifade eder.

Mesela, bir iki risalede beyan ettiğimiz gibi: Bir vakit huzur-u
Nebevîde gayet derin bir gürültü işitildi. Ferman etti ki: “Yetmiş
senedir yuvarlanıp bu dakikada cehennemin dibine düşen bir taşın
gürültüsüdür.” Birkaç dakika sonra birisi geldi, dedi: “Yetmiş yaşındaki
meşhur münafık öldü.” Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın gayet beliğ
temsilinin hakikatini ilan etti.

Senin sualin cevabına şimdilik **üç vecih** söylenecek.

**Birincisi:** Hamele-i arş ve semavat denilen melaikenin birinin ismi
“Nesir” ve diğerinin ismi “Sevr” olarak dört melaikeyi, Cenab-ı Hak arş
ve semavata saltanat-ı rububiyetine nezaret etmek için tayin ettiği gibi
semavatın bir küçük kardeşi ve seyyarelerin bir arkadaşı olan küre-i
arza dahi iki melek, nâzır ve hamele olarak tayin etmiştir. O meleklerin
birinin ismi “Sevr” ve diğerinin ismi “Hut”tur. Ve o namı vermesinin
sırrı şudur ki:

Arz iki kısımdır: Biri su, biri toprak. Su kısmını şenlendiren balıktır.
Toprak kısmını şenlendiren insanların medar-ı hayatı olan ziraat, öküz
iledir ve öküzün omuzundadır. Küre-i arza müekkel iki melek hem kumandan
hem nâzır olduklarından, elbette balık taifesine ve öküz nevine bir
cihet-i münasebetleri bulunmak lâzımdır. Belki وَالْعِلْمُ عِنْدَ اللّٰهِ o iki
meleğin âlem-i melekût ve âlem-i misalde sevr ve hut suretinde
temessülleri var.
(Hâşiye[*\[1\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dorduncu-lema/#_ftn1))

İşte bu münasebete ve o nezarete işareten ve küre-i arzın o iki mühim
nevi mahlukatına îmaen lisan-ı mu’cizü’l-beyan-ı Nebevî اَلْاَرْضُ عَلَى الثَّوْرِ
وَالْحُوتِ demiş, gayet derin ve geniş bir sahife kadar meseleleri hâvi
olan bir hakikati, gayet güzel ve kısa bir tek cümle ile ifade etmiş.

**İkinci Vecih:** Mesela, nasıl ki denilse: “Bu devlet ve saltanat hangi
şey üzerinde duruyor?” Cevabında: عَلَى السَّيْفِ وَ الْقَلَمِ denilir. Yani
“Asker kılıncının şecaatine, kuvvetine ve memur kaleminin dirayetine ve
adaletine istinad eder.”

Öyle de küre-i arz madem zîhayatın meskenidir ve zîhayatın kumandanları
da insandır ve insanın ehl-i sevahil kısmının kısm-ı a’zamının medar-ı
taayyüşleri balıktır ve ehl-i sevahil olmayan kısmının medar-ı
taayyüşleri, ziraatla öküzün omuzundadır ve mühim bir medar-ı ticareti
de balıktır. Elbette devlet, seyf ve kalem üstünde durduğu gibi küre-i
arz da öküz ve balık üstünde duruyor denilir. Zira ne vakit öküz
çalışmazsa ve balık milyon yumurtayı birden doğurmazsa o vakit insan
yaşayamaz, hayat sukut eder, Hâlık-ı Hakîm de arzı harap eder.

İşte Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, gayet mu’cizane ve gayet ulvi
ve gayet hikmetli bir cevap ile: اَلْاَرْضُ عَلَى الثَّوْرِ وَالْحُوتِ demiş. Nev-i
insanînin hayatı, ne kadar cins-i hayvanînin hayatıyla alâkadar olduğuna
dair geniş bir hakikati, iki kelime ile ders vermiş.

**Üçüncü Vecih:** Eski kozmoğrafya nazarında güneş gezer. Güneşin her
otuz derecesini, bir burç tabir etmişler. O burçlardaki yıldızların
aralarında birbirine rabtedecek farazî hatlar çekilse bir tek vaziyet
hasıl olduğu vakit, bazı esed yani arslan suretini, bazı terazi manasına
olarak mizan suretini, bazı öküz manasına sevr suretini, bazı balık
manasına hut suretini göstermişler. O münasebete binaen o burçlara o
isimler verilmiş.

Şu asrın kozmoğrafyası nazarında ise güneş gezmiyor. O burçlar boş ve
muattal ve işsiz kalmışlar. Güneşin bedeline küre-i arz geziyor. Öyle
ise o boş, işsiz burçlar ve yukarıdaki muattal daireler yerine, yerde
arzın medar-ı senevîsinde küçük mikyasta o daireleri teşkil etmek
gerektir. Şu halde buruc-u semaviye, arzın medar-ı senevîsinde temessül
edecek. Ve o halde küre-i arz her ayda buruc-u semaviyenin birinin
gölgesinde ve misalindedir. Güya arzın medar-ı senevîsi bir âyine
hükmünde olarak, semavî burçlar onda temessül ediyor.

İşte bu vechile Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, sâbıkan
zikrettiğimiz gibi bir defa عَلَى الثَّوْرِ bir defa عَلَى الْحُوتِ demiş. Evet,
mu’cizü’l-beyan olan lisan-ı nübüvvete yakışır bir tarzda gayet derin ve
çok asır sonra anlaşılacak bir hakikate işareten bir defa عَلَى الثَّوْرِ
demiş. Çünkü küre-i arz, o sualin zamanında Sevr Burcu’nun misalinde
idi. Bir ay sonra yine sorulmuş عَلَى الْحُوتِ demiş. Çünkü o vakit küre-i
arz, Hut Burcu’nun gölgesinde imiş.

İşte istikbalde anlaşılacak bu ulvi hakikate işareten ve küre-i arzın
vazifesindeki hareketine ve seyahatine îmaen ve semavî burçlar, güneş
itibarıyla muattal ve misafirsiz olduklarına ve hakiki işleyen burçlar
ise küre-i arzın medar-ı senevîsinde bulunduğuna ve o burçlarda vazife
gören ve seyahat eden küre-i arz olduğuna remzen عَلَى الثَّوْرِ وَالْحُوتِ
demiştir. وَاللّٰهُ اَعْلَمُ بِالصَّوَابِ

Bazı kütüb-ü İslâmiyede sevr ve huta dair acib ve haric-i akıl
hikâyeler, ya İsrailiyattır veya temsilattır veya bazı muhaddislerin
tevilatıdır ki bazı dikkatsizler tarafından hadîs zannedilerek Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâma isnad edilmiş.

رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَٓا اِنْ نَسٖينَٓا اَوْ اَخْطَاْنَا

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

**İKİNCİ SUAL:** Âl-i Abâ hakkındadır.

Kardeşim, Âl-i Abâ hakkındaki cevapsız kalan sualinizin çok
hikmetlerinden yalnız bir tek hikmeti söylenecek. Şöyle ki: Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, giydiği mübarek abâsını, Hazret-i Ali (ra)
ve Hazret-i Fatıma (r.anha) ve Hazret-i Hasan ve Hüseyin’in (ra)
üstlerine örtmesi ve onlara bu suretle لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرِّجْسَ اَهْلَ الْبَيْتِ
وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهٖيرًا âyetiyle dua etmesinin esrarı ve hikmetleri var.
Sırlarından bahsetmeyeceğiz. Yalnız vazife-i risalete taalluk eden bir
hikmeti şudur ki:

Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, gayb-aşina ve istikbalbîn nazar-ı
nübüvvetle otuz kırk sene sonra sahabeler ve tabiînler içinde mühim
fitneler olup kan döküleceğini görmüş. İçinde en mümtaz şahsiyetler,
abâsı altında olan o üç şahsiyet olduğunu müşahede etmiş. Hazret-i
Ali’yi (ra) ümmet nazarında tathir ve tebrie etmek ve Hazret-i Hüseyin’i
(ra) taziye ve teselli etmek ve Hazret-i Hasan’ı (ra) tebrik etmek ve
musalaha ile mühim bir fitneyi kaldırmakla şerefini ve ümmete azîm
faydasını ilan etmek ve Hazret-i Fatıma’nın zürriyetinin tahir ve
müşerref olacağını ve Ehl-i Beyt unvan-ı âlîsine lâyık olacaklarını ilan
etmek için o dört şahsa kendiyle beraber “Hamse-i Âl-i Abâ” unvanını
bahşeden o abâyı örtmüştür.

Evet, çendan Hazret-i Ali (ra) halife-i bi’l-hak idi. Fakat dökülen
kanlar çok ehemmiyetli olduğundan ümmet nazarında tebriesi ve beraeti,
vazife-i risalet hasebiyle ehemmiyetli olduğundan, Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm, o suretle onu tebrie ediyor. Onu tenkit ve
tahtie ve tadlil eden Haricîleri ve Emevîlerin mütecaviz taraftarlarını
sükûta davet ediyor. Evet, Haricîler ve Emevîlerin müfrit taraftarları
Hazret-i Ali (ra) hakkındaki tefritleri ve tadlilleri ve Hazret-i
Hüseyin’in (ra) gayet feci ciğersûz hâdisesiyle Şîaların ifratları ve
bid’aları ve Şeyheyn’den teberrileri, ehl-i İslâm’a çok zararlı
düşmüştür.

İşte bu abâ ve dua ile Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, Hazret-i
Ali (ra) ve Hazret-i Hüseyin’i (ra) mes’uliyetten ve ittihamdan ve
ümmetini onlar hakkında sû-i zandan kurtardığı gibi Hazret-i Hasan’ı
(ra) yaptığı musalaha ile ümmete ettiği iyiliğini vazife-i risalet
noktasında tebrik ediyor ve Hazret-i Fatıma’nın (r.anha) zürriyetinin
nesl-i mübareği, âlem-i İslâm’da Ehl-i Beyt unvanını alarak âlî bir
şeref kazanacaklarını ve Hazret-i Fatıma (r.anha) اِنّٖٓى اُعٖيذُهَا بِكَ وَذُرِّيَّتَهَا
مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجٖيمِ diyen Hazret-i Meryem’in validesi gibi zürriyetçe çok
müşerref olacağını ilan ediyor.

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلٰى اٰلِهِ الطَّيِّبٖينَ الطَّاهِرٖينَ الْاَبْرَارِ وَعَلٰى اَصْحَابِهِ
الْمُجَاهِدٖينَ الْمُكْرَمٖينَ الْاَخْيَارِ اٰمٖينَ

\*\*\*
