---
title: 'Yedinci Nota'
book: 'lem-alar'
chapter: 77
---

#### **Yedinci Nota**

Ey Müslümanları dünyaya şiddetle teşvik eden ve sanat ve terakkiyat-ı
ecnebiyeye cebir ile sevk eden bedbaht hamiyet-füruş! Dikkat et, bu
milletin bazılarının din ile bağlandıkları rabıtaları kopmasın! Eğer
böyle ahmakane körü körüne topuzların altında bazıların dinden
rabıtaları kopsa, o vakit hayat-ı içtimaiyede bir semm-i kātil hükmünde
o dinsizler zarar verecekler. Çünkü mürtedin vicdanı tamam bozulduğundan
hayat-ı içtimaiyeye zehir olur. Ondandır ki ilm-i usûlde “Mürtedin
hakk-ı hayatı yoktur. Kâfir eğer zimmî olsa veya musalaha etse hakk-ı
hayatı var.” diye usûl-ü şeriatın bir düsturudur. Hem mezheb-i
Hanefiyede, ehl-i zimmeden olan bir kâfirin şehadeti makbuldür. Fakat
fâsık merdudü’ş-şehadettir, çünkü haindir.

Ey bedbaht fâsık adam! Fâsıkların kesretine bakıp aldanma ve
“Ekseriyetin efkârı benimle beraberdir.” deme! Çünkü fâsık adam, fıskı
isteyerek ve bizzat talep edip girmemiş belki içine düşmüş çıkamıyor.
Hiçbir fâsık yoktur ki salih olmasını temenni etmesin ve âmirini ve
reisini mütedeyyin görmek istemesin. İllâ ki el-iyazü billah irtidad ile
vicdanı tefessüh edip yılan gibi zehirlemekten lezzet alsın.

Ey divane baş ve bozuk kalp! Zanneder misin ki “Müslümanlar dünyayı
sevmiyorlar veyahut düşünmüyorlar ki fakr-ı hale düşmüşler ve ikaza
muhtaçtırlar, tâ ki dünyadan hissesini unutmasınlar.” Zannın yanlıştır,
tahminin hatadır. Belki hırs şiddetlenmiş, onun için fakr-ı hale
düşüyorlar. Çünkü **mü’minde hırs, sebeb-i hasarettir ve sefalettir**.
اَلْحَرٖيصُ خَائِبٌ خَاسِرٌ durub-u emsal hükmüne geçmiştir.

Evet, insanı dünyaya çağıran ve sevk eden esbab çoktur. Başta nefis ve
hevası ve ihtiyaç ve havassı ve duyguları ve şeytanı ve dünyanın surî
tatlılığı ve senin gibi kötü arkadaşları gibi çok dâîleri var. Halbuki
bâki olan âhirete ve uzun hayat-ı ebediyeye davet eden azdır. Eğer sende
zerre miktar bu bîçare millete karşı hamiyet varsa ve ulüvv-ü himmetten
dem vurduğun yalan olmazsa, hayat-ı bâkiyeye yardım eden azlara imdat
etmek lâzım gelir. Yoksa o az dâîleri susturup çoklara yardım etsen
şeytana arkadaş olursun.

Âyâ zanneder misin bu milletin fakr-ı hali, dinden gelen bir zühd ve
terk-i dünyadan gelen bir tembellikten neş’et ediyor? Bu zanda hata
ediyorsun. Acaba görmüyor musun ki Çin ve Hint’teki Mecusi ve Berahime
ve Afrika’daki zenciler gibi Avrupa’nın tasallutu altına giren milletler
bizden daha fakirdirler.

Hem görmüyor musun ki zarurî kuttan ziyade Müslümanların elinde
bırakılmıyor. Ya Avrupa kâfir zalimleri veya Asya münafıkları,
desiseleriyle ya çalar veya gasbediyor.

Sizin cebren böyle ehl-i imanı mimsiz medeniyete sevk etmekteki
maksadınız, eğer memlekette asayiş ve emniyet ve kolayca idare etmek ise
kat’iyen biliniz ki hata ediyorsunuz, yanlış yola sevk ediyorsunuz.
Çünkü itikadı sarsılmış, ahlâkı bozulmuş yüz fâsıkın idaresi ve onlar
içinde asayiş temini, binler ehl-i salahatin idaresinden daha müşküldür.

İşte bu esaslara binaen ehl-i İslâm, dünyaya ve hırsa sevk etmeye ve
teşvik etmeye muhtaç değildirler. Terakkiyat ve asayişler, bununla temin
edilmez. Belki mesailerinin tanzimine ve mabeynlerindeki emniyetin
tesisine ve teavün düsturunun teshiline muhtaçtırlar. Bu ihtiyaç da
dinin evamir-i kudsiyesiyle ve takva ve salabet-i diniye ile olur.
