---
title: 'Dokuzuncu Nota'
book: 'lem-alar'
chapter: 79
---

#### **Dokuzuncu Nota**

Bil ki nev-i beşerde nübüvvet, beşerdeki hayır ve kemalâtın fezlekesi ve
esasıdır. Din-i hak, saadetin fihristesidir. İman, bir hüsn-ü münezzeh
ve mücerreddir. Madem şu âlemde parlak bir hüsün, geniş ve yüksek bir
hayır, zahir bir hak, faik bir kemal görünüyor. Bilbedahe hak ve
hakikat, nübüvvet içindedir ve nebiler elindedir. Dalalet, şer ve
hasaret; onun muhalifindedir.

Mehasin-i ubudiyetin binlerinden yalnız buna bak ki: Nebi aleyhisselâm,
ubudiyet cihetiyle muvahhidînin kalplerini iyd ve cuma ve cemaat
namazlarında ittihat ettiriyor ve dillerini bir kelimede cem’ediyor.
Öyle bir surette ki şu insan, Mabud-u Ezelî’nin azamet-i hitabına,
hadsiz kalplerden ve dillerden çıkan sesler, dualar, zikirler ile
mukabele ediyor. O sesler, dualar, zikirler birbirine tesanüd ederek ve
birbirine yardım edip ittifak ederek öyle geniş bir surette Mabud-u
Ezelî’nin uluhiyetine karşı bir ubudiyet gösteriyor ki güya küre-i arz
kendisi o zikri söylüyor, o duayı ediyor ve aktarıyla namaz kılıyor ve
etrafıyla semavatın fevkinde izzet ve azametle nâzil olan اَقٖيمُوا الصَّلٰوةَ
emrini, küre-i arz imtisal ediyor. Bu sırr-ı ittihat ile kâinat içinde
bir zerre gibi zayıf, küçük bir mahluk olan şu insan, ubudiyetin azameti
cihetiyle Hâlık-ı arz ve semavat’ın mahbub bir abdi ve arzın halifesi,
sultanı ve hayvanatın reisi ve hilkat-i kâinatın neticesi ve gayesi
oluyor.

Evet, eğer namazların arkasında, hususan bayram namazlarında bir anda
Allahu ekber diyen yüzer milyon insanların sesleri, âlem-i gaybda
ittihat ettikleri gibi âlem-i şehadette dahi birbiriyle ittihat edip
içtima etse küre-i arz, tamamıyla büyük bir insan olup azametine
nisbeten büyük bir sadâ ile söylediği Allahu ekber’e müsavi geldiğinden,
o muvahhidînin ittihadı ile bir anda Allahu ekber demeleri, küre-i arzın
büyük bir Allahu ekber’i hükmüne geçiyor. Âdeta bayram namazlarında
âlem-i İslâm’ın zikir ve tesbihiyle zemin zelzele-i kübraya mazhar olup,
aktar u etrafıyla Allahu ekber deyip, kıblesi olan Kâbe-i Mükerreme’nin
samimi kalbiyle niyet edip, Mekke ağzıyla, Cebel-i Arefe diliyle Allahu
ekber diyerek, o tek kelime etraf-ı arzdaki umum mü’minlerin
mağara-misal ağızlarındaki havada temessül ediyor. Bir tek Allahu ekber
kelimesinin aks-i sadâsıyla hadsiz Allahu ekber vuku bulduğu gibi o
makbul zikir ve tekbir, semavatı dahi çınlatıp berzah âlemlerine de
temevvüc ederek sadâ veriyor.

İşte bu arzı böyle kendine sâcid ve âbid ve ibadına mescid ve
mahluklarına beşik ve kendine müsebbih ve mükebbir eden Zat-ı
Zülcelal’e, yerin zerratı adedince hamd ve tesbih ve tekbir edip ve
mevcudatı adedince hamdediyoruz ki bize bu nevi ubudiyeti ders veren
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmına ümmet eylemiş.
