---
title: 'ON BEŞİNCİ NOTA'
book: 'lem-alar'
chapter: 85
---

#### **ON BEŞİNCİ NOTA**

Üç meseledir.

**Birinci Mesele:** İsm-i Hafîz’in tecelli-i etemmine işaret eden فَمَنْ
يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ ۞ وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ âyetidir. Kur’an-ı
Hakîm’in bu hakikatine delil istersen, Kitab-ı Mübin’in mistarı üstünde
yazılan şu kâinat kitabının sahifelerine baksan, ism-i Hafîz’in cilve-i
a’zamını ve bu âyet-i kerîmenin bir hakikat-i kübrasının naziresini çok
cihetlerle görebilirsin.

Ezcümle: Ağaç, çiçek ve otların muhtelif tohumlarından bir kabza al. O
muhtelif ve birbirine muhalif tohumların cinsleri birbirinden ayrı,
nevileri birbirinden başka olan çiçek ve ağaç ve otların sandukçaları
hükmünde olan o kabzayı karanlıkta ve karanlık ve basit ve camid bir
toprak içinde defnet, serp. Sonra mizansız ve eşyayı fark etmeyen ve
nereye yüzünü çevirsen oraya giden basit su ile sula.

Sonra senevî haşrin meydanı olan bahar mevsiminde gel, bak! İsrafilvari
melek-i ra’d; baharda nefh-i sûr nevinden yağmura bağırması, yer altında
defnedilen çekirdeklere nefh-i ruhla müjdelemesi zamanına dikkat et ki o
nihayet derece karışık ve karışmış ve birbirine benzeyen o tohumcuklar,
ism-i Hafîz’in tecellisi altında kemal-i imtisal ile hatasız olarak
Fâtır-ı Hakîm’den gelen evamir-i tekviniyeyi imtisal ediyorlar. Ve öyle
tevfik-i hareket ediyorlar ki onların o hareketlerinde bir şuur, bir
basîret, bir kasd, bir irade, bir ilim, bir kemal, bir hikmet parladığı
görünüyor.

Çünkü görüyorsun ki o birbirine benzeyen tohumcuklar, birbirinden
temayüz ediyor, ayrılıyor. Mesela bu tohumcuk, bir incir ağacı oldu.
Fâtır-ı Hakîm’in nimetlerini başlarımız üstünde neşre başladı. Serpiyor,
dallarının elleri ile bizlere uzatıyor. İşte bu, ona sureten benzeyen bu
iki tohumcuk ise gün âşığı namındaki çiçek ile hercaî menekşe gibi
çiçekleri verdi. Bizler için süslendi. Yüzümüze gülüyorlar, kendilerini
bizlere sevdiriyorlar. Daha buradaki bir kısım tohumcuklar, bu güzel
meyveleri verdi ve sümbül ve ağaç oldular. Güzel tat ve koku ve
şekilleri ile iştihamızı açıp, kendi nefislerine bizim nefislerimizi
davet ediyorlar ve kendilerini müşterilerine feda ediyorlar. Tâ nebatî
hayat mertebesinden, hayvanî hayat mertebesine terakki etsinler. Ve
hâkeza kıyas et.

Öyle bir surette o tohumcuklar inkişaf ettiler ki o tek kabza, muhtelif
ağaçlarla ve mütenevvi çiçeklerle dolu bir bahçe hükmüne geçti. İçinde
hiçbir galat, kusur yok. فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ تَرٰى مِنْ فُطُورٍ sırrını gösterir.
Her bir tohum, ism-i Hafîz’in cilvesiyle ve ihsanıyla ona pederinin ve
aslının malından verdiği irsiyeti; iltibassız, noksansız muhafaza edip
gösteriyor.

İşte bu hadsiz hârika muhafazayı yapan Zat-ı Hafîz, kıyamet ve haşirde
hafîziyetin tecelli-i ekberini göstereceğine kat’î bir işarettir.

Evet bu ehemmiyetsiz, zâil, fâni tavırlarda bu derece kusursuz, galatsız
hafîziyet cilvesi bir hüccet-i kātıadır ki ebedî tesiri ve azîm
ehemmiyeti bulunan emanet-i kübra hamelesi ve arzın halifesi olan
insanların ef’al ve âsâr ve akvalleri ve hasenat ve seyyiatları, kemal-i
dikkatle muhafaza edilir ve muhasebesi görülecek.

Âyâ bu insan zanneder mi ki başı boş kalacak? Hâşâ! Belki insan, ebede
mebustur ve saadet-i ebediyeye ve şakavet-i daimeye namzettir. Küçük
büyük, az çok her amelinden muhasebe görecek. Ya taltif veya tokat
yiyecek.

İşte hafîziyetin cilve-i kübrasına ve mezkûr âyetin hakikatine şahitler
hadd ü hesaba gelmez. Bu meseledeki gösterdiğimiz şahit; denizden bir
katre, dağdan bir zerredir.

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

/*/*/*

[*/[1/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-yedinci-lema/#_ftnref1)
**/*** On iki sene evvel denilen tarih; hicri 1340, miladî 1921
seneleridir.

**Hâşiye:** Bu risalenin telifinden on üç sene evvel.
