---
title: 'Dördüncü Nükte'
book: 'lem-alar'
chapter: 91
---

#### **Dördüncü Nükte**

“İktisat eden, maişetçe aile belasını çekmez.” mealinde لَا يَعُولُ مَنِ
اقْتَصَدَ hadîs-i şerifi sırrıyla: İktisat eden, maişetçe aile zahmet ve
meşakkatini çok çekmez. Evet iktisat, kat’î bir sebeb-i bereket ve
medar-ı hüsn-ü maişet olduğuna o kadar kat’î deliller var ki hadd ü
hesaba gelmez.

Ezcümle, ben kendi şahsımda gördüğüm ve bana hizmet ve arkadaşlık eden
zatların şehadetleriyle diyorum ki: İktisat vasıtasıyla bazen bire on
bereket gördüm ve arkadaşlarım gördüler. Hattâ dokuz sene –şimdi otuz
sene– evvel benimle beraber Burdur’a nefyedilen reislerden bir kısmı,
parasızlıktan zillet ve sefalete düşmemekliğim için zekâtlarını bana
kabul ettirmeye çok çalıştılar. O zengin reislere dedim: “Gerçi param
pek azdır fakat iktisadım var, kanaate alışmışım. Ben sizden daha
zenginim.” Mükerrer ve musırrane tekliflerini reddettim. Cây-ı dikkattir
ki iki sene sonra, bana zekâtlarını teklif edenlerin bir kısmı
iktisatsızlık yüzünden borçlandılar. Lillahi’l-hamd onlardan yedi sene
sonra, o az para iktisat bereketiyle bana kâfi geldi; benim yüz suyumu
döktürmedi, beni halklara arz-ı hâcete mecbur etmedi. Hayatımın bir
düsturu olan “nâstan istiğna” mesleğimi bozmadı.

Evet iktisat etmeyen, zillete ve manen dilenciliğe ve sefalete düşmeye
namzettir. Bu zamanda israfata medar olacak para, çok pahalıdır.
Mukabilinde bazen haysiyet, namus rüşvet alınıyor. Bazen mukaddesat-ı
diniye mukabil alınıyor, sonra menhus bir para veriliyor. Demek, manevî
yüz lira zarar ile maddî yüz paralık bir mal alınır.

Eğer iktisat edip hâcat-ı zaruriyeye iktisar ve ihtisar ve hasretse اِنَّ
اللّٰهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتٖينُ sırrıyla وَمَا مِنْ دَٓابَّةٍ فِى الْاَرْضِ اِلَّا عَلَى
اللّٰهِ رِزْقُهَا sarahatiyle, ummadığı tarzda yaşayacak kadar rızkını bulacak.
Çünkü şu âyet taahhüd ediyor.

Evet rızık ikidir:

**Biri:** Hakiki rızıktır ki onunla yaşayacak. Bu âyetin hükmü ile o
rızık, taahhüd-ü Rabbanî altındadır. Beşerin sû-i ihtiyarı karışmazsa o
zarurî rızkı her halde bulabilir. Ne dinini, ne namusunu, ne izzetini
feda etmeye mecbur olmaz.

**İkincisi:** Rızk-ı mecazîdir ki sû-i istimalat ile hâcat-ı gayr-ı
zaruriye, hâcat-ı zaruriye hükmüne geçip, görenek belasıyla tiryaki olup
terk edemiyor. İşte bu rızık, taahhüd-ü Rabbanî altında olmadığı için bu
rızkı tahsil etmek, hususan bu zamanda çok pahalıdır. Başta izzetini
feda edip zilleti kabul etmek, bazen alçak insanların ayaklarını öpmek
kadar manen bir dilencilik vaziyetine düşmek, bazen hayat-ı ebediyesinin
nuru olan mukaddesat-ı diniyesini feda etmek suretiyle o bereketsiz
menhus malı alır.

Hem bu fakr u zaruret zamanında, aç ve muhtaç olanların elemlerinden
ehl-i vicdana rikkat-i cinsiye vasıtasıyla gelen teellüm; o gayr-ı meşru
bir surette kazandığı para ile aldığı lezzeti, vicdanı varsa
acılaştırıyor.

Böyle acib bir zamanda, şüpheli mallarda, zaruret derecesinde iktifa
etmek lâzımdır. Çünkü اِنَّ الضَّرُورَةَ تُقَدَّرُ بِقَدْرِهَا sırrıyla: Haram maldan
mecburiyetle zaruret derecesini alabilir, fazlasını alamaz. Evet muztar
adam, murdar etten tok oluncaya kadar yiyemez. Belki ölmeyecek kadar
yiyebilir. Hem yüz aç adamın huzurunda, kemal-i lezzet ile fazla
yenilmez.

***İktisat, sebeb-i izzet ve kemal olduğuna delâlet eden bir vakıa:***

Bir zaman, dünyaca sehavetle meşhur Hâtem-i Tâî, mühim bir ziyafet
veriyor. Misafirlerine gayet fazla hediyeler verdiği vakit, çölde
gezmeye çıkıyor. Bakar ki bir ihtiyar fakir adam, bir yük dikenli çalı
ve gevenleri beline yüklemiş; cesedine batıyor, kanatıyor.

Hâtem ona dedi: “Hâtem-i Tâî, hediyelerle beraber mühim bir ziyafet
veriyor. Sen de oraya git; beş kuruşluk bu çalı yüküne bedel, beş yüz
kuruş alırsın.”

O muktesid ihtiyar demiş ki: “Ben, bu dikenli yükümü izzetimle çekerim,
kaldırırım. Hâtem-i Tâî’nin minnetini almam.”

Sonra, Hâtem-i Tâî’den sormuşlar: “Sen kendinden daha civanmert, aziz,
kimi bulmuşsun?”

Demiş: “İşte o sahrada rast geldiğim o muktesid ihtiyarı benden daha
aziz, daha yüksek, daha civanmert gördüm.”
