---
title: 'Yedinci Nükte'
book: 'lem-alar'
chapter: 94
---

#### **Yedinci Nükte**

İsraf, hırsı intac eder. Hırs, üç neticeyi verir.

**Birincisi:** Kanaatsizliktir. Kanaatsizlik ise sa’ye, çalışmaya şevki
kırar. Şükür yerine şekva ettirir, tembelliğe atar. Ve meşru, helâl, az
malı
(Hâşiye[*\[2\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dokuzuncu-lema/#_ftn2))
terk edip; gayr-ı meşru, külfetsiz bir malı arar. Ve o yolda izzetini,
belki haysiyetini feda eder.

**Hırsın ikinci neticesi:** Haybet ve hasarettir. Maksudunu kaçırmak ve
istiskale maruz kalıp, teshilat ve muavenetten mahrum kalmaktır. Hattâ
اَلْحَرٖيصُ خَائِبٌ خَاسِرٌ yani “Hırs, hasaret ve muvaffakıyetsizliğin
sebebidir.” olan darb-ı mesele mâsadak olur.

Hırs ve kanaatin tesiratı, zîhayat âleminde gayet geniş bir düstur ile
cereyan ediyor.

Ezcümle, rızka muhtaç ağaçların fıtrî kanaatleri, onların rızkını onlara
koşturduğu gibi hayvanatın hırs ile meşakkat ve noksaniyet içinde rızka
koşmaları, hırsın büyük zararını ve kanaatin azîm menfaatini gösterir.

Hem zayıf umum yavruların lisan-ı halleriyle kanaatleri, süt gibi latîf
bir gıdanın ummadığı bir yerden onlara akması ve canavarların hırs ile
noksan ve mülevves rızıklarına saldırması; davamızı parlak bir surette
ispat ediyor.

Hem semiz balıkların vaziyet-i kanaatkâranesi, mükemmel rızıklarına
medar olması; ve tilki ve maymun gibi zeki hayvanların hırs ile
rızıkları peşinde dolaşmakla beraber kâfi derecede bulmamalarından cılız
ve zayıf kalmaları, yine hırs ne derece sebeb-i meşakkat ve kanaat ne
derece medar-ı rahat olduğunu gösterir.

Hem Yahudi milleti hırs ile riba ile hile dolabı ile rızıklarını
zilletli ve sefaletli, gayr-ı meşru ve ancak yaşayacak kadar rızıklarını
bulması ve sahra-nişinlerin (yani bedevîlerin) kanaatkârane vaziyetleri,
izzetle yaşaması ve kâfi rızkı bulması; yine mezkûr davamızı kat’î ispat
eder.

Hem çok âlimlerin
(Hâşiye[*\[3\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dokuzuncu-lema/#_ftn3))
ve ediblerin
(Hâşiye[*\[4\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dokuzuncu-lema/#_ftn4))
zekâvetlerinin verdiği bir hırs sebebiyle fakr-ı hale düşmeleri ve çok
aptal ve iktidarsızların fıtrî, kanaatkârane vaziyetleri ile
zenginleşmeleri kat’î bir surette ispat eder ki: Rızk-ı helâl, acz ve
iftikara göre gelir; iktidar ve ihtiyar ile değil. Belki o rızk-ı helâl,
iktidar ve ihtiyar ile makûsen mütenasiptir. Çünkü çocukların iktidar ve
ihtiyarı geldikçe rızkı azalır, uzaklaşır, sakîlleşir. اَلْقَنَاعَةُ كَنْزٌ لَا
يَفْنٰى hadîsinin sırrıyla kanaat, bir define-i hüsn-ü maişet ve rahat-ı
hayattır. Hırs ise bir maden-i hasaret ve sefalettir.

**Üçüncü Netice:** Hırs ihlası kırar, amel-i uhreviyeyi zedeler. Çünkü
bir ehl-i takvanın hırsı varsa teveccüh-ü nâsı ister. Teveccüh-ü nâsı
müraat eden, ihlas-ı tammı bulamaz. Bu netice çok ehemmiyetli, çok cây-ı
dikkattir.

***Elhasıl:*** İsraf, kanaatsizliği intac eder. Kanaatsizlik ise
çalışmanın şevkini kırar, tembelliğe atar; hayatından şekva kapısını
açar, mütemadiyen şekva ettirir.
(Hâşiye[*\[5\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dokuzuncu-lema/#_ftn5))
Hem ihlası kırar, riya kapısını açar. Hem izzetini kırar, dilencilik
yolunu gösterir. İktisat ise kanaati intac eder. عَزَّ مَنْ قَنَعَ ذَلَّ مَنْ طَمَعَ
hadîsin sırrıyla kanaat, izzeti intac eder. Hem sa’ye ve çalışmaya teşci
eder. Şevkini ziyadeleştirir, çalıştırır.

Çünkü mesela, bir gün çalıştı. Akşamda aldığı cüz’î bir ücrete kanaat
sırrıyla, ikinci gün yine çalışır. Müsrif ise kanaat etmediği için
ikinci gün daha çalışmaz. Çalışsa da şevksiz çalışır. Hem iktisattan
gelen kanaat; şükür kapısını açar, şekva kapısını kapatır. Hayatında
daima şâkir olur. Hem kanaat vasıtasıyla insanlardan istiğna etmek
cihetinde teveccühlerini aramaz. İhlas kapısı açılır, riya kapısı
kapanır.

İktisatsızlık ve israfın dehşetli zararlarını geniş bir dairede müşahede
ettim. Şöyle ki: Ben, dokuz sene evvel mübarek bir şehre geldim. Kış
münasebetiyle o şehrin menabi-i servetini göremedim. –Allah rahmet
etsin– oranın müftüsü birkaç defa bana dedi: “Ahalimiz fakirdir.” Bu söz
benim rikkatime dokundu. Beş altı sene sonraya kadar daima o şehir
ahalisine acıyordum. Sekiz sene sonra yazın yine o şehre geldim.
Bağlarına baktım. Merhum Müftünün sözü hatırıma geldi. Fesübhanallah
dedim, bu bağların mahsulatı şehrin hâcetinin pek fevkindedir. Bu şehir
ahalisi pek çok zengin olmak lâzım gelir. Hayret ettim. Beni aldatmayan
ve hakikatlerin derkinde bir rehberim olan bir hatıra-i hakikatle
anladım: İktisatsızlık ve israf yüzünden bereket kalkmış ki o kadar
menabi-i servetle beraber o merhum Müftü “Ahalimiz fakirdir.” diyordu.

Evet, zekât vermek ve iktisat etmek, malda bi’t-tecrübe sebeb-i bereket
olduğu gibi; israf etmek ile zekât vermemek, sebeb-i ref’-i bereket
olduğuna hadsiz vakıat vardır.

İslâm hükemasının Eflatun’u ve hekimlerin şeyhi ve feylesofların üstadı,
dâhî-i meşhur Ebu Ali İbn-i Sina, yalnız tıp noktasında كُلُوا وَ اشْرَبُوا وَ
لَا تُسْرِفُوا âyetini şöyle tefsir etmiş. Demiş:

جَمَعْتُ الطِّبَّ فِى الْبَيْتَيْنِ جَمْعًا وَ حُسْنُ الْقَوْلِ فٖى قَصْرِ الْكَلَامِ :

فَقَلِّلْ اِنْ اَكَلْتَ وَ بَعْدَ اَكْلٍ تَجَنَّبْ وَ الشِّفَاءُ فِى الْاِنْهِضَامِ

وَ لَيْسَ عَلَى النُّفُوسِ اَشَدُّ حَالًا مِنْ اِدْخَالِ الطَّعَامِ عَلَى الطَّعَامِ

Yani “İlm-i tıbbı iki satırla topluyorum. Sözün güzelliği
kısalığındadır: Yediğin vakit az ye. Yedikten sonra dört beş saat kadar
daha yeme. Şifa, hazımdadır. Yani, kolayca hazmedeceğin miktarı ye.
Nefse ve mideye en ağır ve yorucu hal, taam taam üstüne yemektir.”
(Hâşiye[*\[6\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dokuzuncu-lema/#_ftn6))
