---
title: 'Birincisi'
book: 'lem-alar'
chapter: 98
---

#### **Birincisi**

Ehl-i hakkın ihtilafı, hakikatsizlikten gelmediği gibi ehl-i gafletin
ittifakı dahi hakikattarlıktan değildir.

Belki ehl-i dünyanın ve ehl-i siyasetin ve ehl-i mektep gibi hayat-ı
içtimaiyenin tabakatına dair birer muayyen vazife ile ve has bir hizmet
ile meşgul taifelerin, cemaatlerin ve cemiyetlerin vazifeleri taayyün
edip ayrılmış. Ve o vezaif mukabilindeki alacakları maişet noktasındaki
maddî ücret ve hubb-u câh ve şan ve şeref noktasında teveccüh-ü nâstan
alacakları
(Hâşiye[*\[1\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirminci-lema/#_ftn1))
manevî ücret taayyün etmiş, ayrılmış. Müzahame ve münakaşayı ve rekabeti
intac edecek derecede bir iştirak yok. Onun için bunlar ne kadar fena
bir meslekte de gitseler birbiriyle ittifak edebilirler.

Amma ehl-i din ve ashab-ı ilim ve erbab-ı tarîkat ise bunların her
birisinin vazifesi umuma baktığı gibi muaccel ücretleri de taayyün ve
tahassus etmediği ve her birinin makam-ı içtimaîde ve teveccüh-ü nâsta
ve hüsn-ü kabuldeki hissesi tahassus etmiyor. Bir makama çoklar namzet
olur. Maddî ve manevî her bir ücrete çok eller uzanabilir. O noktadan
müzahame ve rekabet tevellüd edip vifakı nifaka, ittifakı ihtilafa
tebdil eder.

İşte bu müthiş marazın merhemi, ilacı ihlastır.

Yani hakperestliği nefis-perestliğe tercih etmekle ve hakkın hatırı,
nefsin ve enaniyetin hatırına galip gelmekle اِنْ اَجْرِىَ اِلَّا عَلَى اللّٰهِ
sırrına mazhar olup, nâstan gelen maddî ve manevî ücretten istiğna
etmekle
(Hâşiye[*\[2\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirminci-lema/#_ftn2))
وَمَا عَلَى الرَّسُولِ اِلَّا الْبَلَاغُ sırrına mazhar olup; hüsn-ü kabul ve hüsn-ü
tesir ve teveccüh-ü nâsı kazanmak noktalarının Cenab-ı Hakk’ın vazifesi
ve ihsanı olduğunu ve kendi vazifesi olan tebliğde dâhil olmadığını ve
lâzım da olmadığını ve onunla mükellef olmadığını bilmekle ihlasa
muvaffak olur. Yoksa ihlası kaçırır.
