---
title: 'Aradığımı Buldum'
book: 'konferans'
chapter: 3
---

##### **Aradığımı Buldum**

Ben, kırk senedir âlem-i İslâm’da aradığımı Türkiye’de buldum.
Bedîüzzaman yalnız büyük Türk milletinin değil, bütün İslâm âleminindir.
Ondan âlem-i İslâm’ın mukadderatına dair pek çok soracaklarım vardı.
Bütün müşküllerim, kendileriyle görüştüğüm bir saat içinde halledildi.
Şimdi memleketime büyük müjdelerle dönüyorum. İslâm âleminde birçok
büyük hizmetler başarmış faziletli ve yüksek âlimler gelip geçmiştir.
Bunların çoğu, mükâfatlarını ya mülk ve servet yahut şeref ve şöhret
şeklinde elde etmişlerdir. Halbuki Bedîüzzaman’ın evinde bugün yakacak
bir lambası yoktur.

Pakistan Maarif Nâzır Muavini

Ali Ekber Şah

\*\*\*

Teşrin-i sânî 1950’de Ankara Üniversitesinde, profesör ve mebuslarımız
ile Pakistanlı misafirlerimiz ve muhtelif fakülte talebelerinin
huzurunda, fakülte mescidinde gece yarısına kadar devam eden bir
mecliste verilen ve büyük bir alâka ve ehemmiyetle dinlenmiş olan bir
konferanstır.

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ وَ الصَّلَاةُ وَ السَّلَامُ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَ عَلٰى اٰلِهٖ وَ صَحْبِهٖ
اَجْمَعٖينَ

İman ve İslâmiyet âb-ı hayatına susamış kıymetli kardeşlerim!

Evvela, itiraf edeyim ki bu konferansın verildiği kürsüde bulunmuş olmak
itibarıyla sizlerden farkım yoktur. Sizin bir kardeşinizim. Hem bu
konferans, benim çok muhtaç olduğum gayet nâfi’ bir dersimdir. Muhatap,
kendimdir. Dersimi müzakere nevinden siz mübarek kardeşlerime
okuyacağım. Kusurlar bendendir. Kemal ve güzellikler, istifade ettiğim
Risale-i Nur eserlerine aittir. Bir mani başımıza gelmezse haftada bir
defa olarak devam edeceğimiz dinî konferanslardan, bugün birincisi imana
dairdir. Çünkü Bedîüzzaman Said Nursî’nin Birinci Millet Meclisinde
beyan ettiği gibi “Kâinatta en yüksek hakikat imandır, imandan sonra
namazdır.” Bunun için biz de konferansımızın Kur’an, İman, Peygamberimiz
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm Efendimiz hakkında olmasını münasip
gördük. İkincisi de inşâallah namaz ve ibadete ait olacaktır.

Bu mevzuları bize ders verecek bir eser aradık. Nihayet bu hayatî ve
ebedî ihtiyacımızı, asrımızın fehmine uygun ve ikna edici bir tarzda
ders veren ve yarım asra yakındır, büyük bir itimat ve emniyete mazhar
olmakla en muteber dinî bir eser olan Risale-i Nur’u intihab ettik.
Şimdi ilk konferansımızın niçin iman mevzuunda olduğunu izah ile bu eser
ve müellifi hakkında gayet kısa olarak malûmat vereceğiz. Şöyle ki:

Bu asırda din ve İslâmiyet düşmanları, evvela imanın esaslarını
zayıflatmak ve yıkmak planını, programlarının birinci maddesine
koymuşlardır. Hususan bu yirmi beş sene içinde, tarihte görülmemiş bir
halde münafıkane ve çeşit çeşit maskeler altında imanın erkânına yapılan
sû-i kasdlar pek dehşetli olmuş, çok yıkıcı şekiller tatbik edilmiştir.

Halbuki imanın rükünlerinden birisinde hasıl olacak bir şüphe veya
inkâr, dinin teferruatında yapılan lâkaytlıktan pek çok defa daha
felaketli ve zararlıdır. Bunun içindir ki şimdi en mühim iş, taklidî
imanı tahkikî imana çevirerek imanı kuvvetlendirmektir, imanı takviye
etmektir, imanı kurtarmaktır. Her şeyden ziyade imanın esasatıyla meşgul
olmak kat’î bir zaruret ve mübrem bir ihtiyaç, hattâ mecburiyet haline
gelmiştir. Bu, Türkiye’de böyle olduğu gibi umum İslâm dünyasında da
böyledir.

Evet, temelleri yıpratılmış bir binanın odalarını tamir ve tezyine
çalışmak, o binanın yıkılmaması için ne derece bir fayda temin edebilir?
Köklerinin çürütülmesine çabalanan bir ağacın kurumaması için, dal ve
yapraklarını ilaçlayarak tedbir almaya çalışmak, o ağacın hayatına bir
fayda verebilir mi?

İnsan, saray gibi bir binadır; temelleri, erkân-ı imaniyedir. İnsan, bir
şeceredir; kökü, esasat-ı imaniyedir. İmanın rükünlerinden en mühimmi,
iman-ı billahtır; Allah’a imandır. Sonra nübüvvet ve haşirdir. Bunun
için bir insanın en başta elde etmeye çalışacağı ilim, iman ilmidir.
İlimlerin esası, ilimlerin şahı ve padişahı, iman ilmidir.

İman, yalnız icmalî bir tasdikten ibaret değildir. İmanın çok
mertebeleri vardır. Taklidî bir iman, hususan bu zamandaki dalalet,
sapkınlık fırtınaları karşısında çabuk söner. Tahkikî iman ise
sarsılmaz, sönmez bir kuvvettir. Tahkikî imanı elde eden bir kimsenin,
iman ve İslâmiyet’i dehşetli dinsizlik kasırgalarına da maruz kalsa o
kasırgalar bu iman kuvveti karşısında tesirsiz kalmaya mahkûmdur.
Tahkikî imanı kazanan bir kimseyi, en dinsiz feylesoflar dahi bir
vesvese veya şüpheye düşürtemez.

İşte bu hakikatlere binaen, biz de tahkikî imanı ders vererek imanı
kuvvetlendirip insanı ebedî saadet ve selâmete götürecek Kur’an ve iman
hakikatlerini câmi’ bir eseri, sebat ve devam ve dikkatle okumayı
kat’iyetle lâzım ve elzem gördük. Aksi takdirde, bu zamanda dünyevî ve
uhrevî dehşetli musibetler içine düşmek, şüphe götürmez bir hakikat
halindedir. Bunun için yegâne kurtuluş çaremiz, Kur’an-ı Hakîm’in imanî
âyetlerini ve bu asra bakan âyet-i kerîmelerini tefsir eden yüksek bir
Kur’an tefsirine sarılmaktır.

Şimdi “Böyle bir eser, bu asırda var mıdır?” diye bir sualin içinizde
hasıl olduğu, nurani bir heyecanı ifade eden simalarınızdan
anlaşılmaktadır.

Evet, bu çeşit ihtiyacımızı tam karşılayacak olan bir eseri bulmak için
çok dikkat ve itina ile aradık. Nihayet, hem Türk gençliğine hem umum
Müslümanlara ve beşeriyete Kur’anî bir rehber ve bir mürşid-i ekmel
olacak bir eserin Bedîüzzaman Said Nursî’nin Risale-i Nur eserleri
olduğu kanaatine vardık. Bizimle beraber, bu hakikate Risale-i Nur’la
imanını kurtaran yüz binlerle kimseler de şahittir.

Evet, yirminci asırda küllî ve umumî bir rehberlik vazifesini görecek
Kur’anî bir eserin müellifinin, şu hususiyetleri haiz olmasını esas
ittihaz ettik. Bu hâsiyetlerin de tamamıyla Risale-i Nur’da ve müellifi
Bedîüzzaman Said Nursî’de mevcud olduğunu gördük. Şöyle ki:

Birincisi: Müellifin, yalnız Kur’an-ı Hakîm’i kendine üstad edinmiş
olması…

İkincisi: Kur’an-ı Hakîm, hakiki ilimleri hâvi bir kitab-ı mukaddestir.
Ve bütün asırlarda, insanların umum tabakalarına hitap eden ezelî bir
hutbedir. Bunun için Kur’an’ı tefsir ederken hakikatin safi olarak ifade
edilmesi ve böylece hakiki bir tefsir olması için müfessirin kendi
hususi meslek ve meşrebinin tesiri altında kalmamış ve hevesi karışmamış
olması lâzımdır. Ve hem de Kur’an’ın manalarını keşif ile tezahür eden
Kur’an hakikatlerinin tesbiti için elzemdir ki o müfessir zat, her bir
fende mütehassıs geniş bir fikre, ince bir nazara ve tam bir ihlasa
mâlik bir allâme ve hem gayet âlî bir deha ve nüfuzlu, derin bir içtihad
ve bir kuvve-i kudsiyeye sahip olsun.

Üçüncüsü: Kur’an tefsirinin tam bir ihlasla telif edilmiş olması ki
müellifin, Cenab-ı Hakk’ın rızasından başka, hiçbir maddî manevî
menfaati gaye edinmemesi ve bu ulvi haletin müellifin hayatındaki
vukuatlarda müşahede edilmiş olması…

Dördüncüsü: Kur’an’ın en büyük mu’cizelerinden birisi de gençlik ve
tazeliğini muhafaza etmesidir. Ve o asırda inzal edilmiş gibi her asrın
ihtiyacını karşılayan bir vechesi olmasıdır.

İşte, bu asırda meydana getirilen bir tefsirde, Kur’an-ı Hakîm’in
asrımıza bakan vechesinin keşfedilip avamdan en havassa kadar her
tabakanın istifade edebileceği bir üslupla izah ve ispat edilmiş olması…

Beşincisi: Müfessirin, Kur’an ve iman hakikatlerini, cerh edilmez delil
ve hüccetlerle ispat ederek tedris etmesi. Yani, pozitivizmi
(ispatiyecilik) bir esas ittihaz etmiş olması…

Altıncısı: Ders verdiği Kur’anî hakikatlerin hem aklı hem kalbi hem ruhu
ve vicdanı tenvir ve tatmin ve nefsi musahhar etmesi ve şeytanı dahi
ilzam edecek derecede kuvvetli ve gayet beliğ, nâfiz ve müessir olması…

Yedincisi: Hakikatlerin derkine mani olan benlik, gurur, ucub ve
enaniyet gibi kötü hasletlerden kurtarıp tevazu ve mahviyet gibi yüksek
ve güzel ahlâklara sahip kılması…

Sekizincisi: Kur’an-ı Kerîm’i tefsir eden bir allâmenin Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâmın sünnetine ittiba etmiş olması ve Ehl-i Sünnet
ve Cemaat mezhebi üzere ilmiyle âmil olması ve a’zamî bir zühd ve takva
ve a’zamî ihlas ve dine hizmetinde a’zamî sebat, a’zamî sıdk ve sadakat
ve fedakârlığa, a’zamî iktisat ve kanaate mâlik olması şarttır.

Hülâsa olarak müfessirin, Kur’anî risaleleriyle, risalet-i Ahmediyenin
(asm) a’zamî takva ve a’zamî ubudiyeti ve kuvve-i kudsiyesiyle de
velayet-i Ahmediyenin lemaatına mazhar olmuş hâdim-i Kur’an bir zat
olması…

Dokuzuncusu: Müfessirin, Kur’anî ve şer’î meseleleri beyan ederken şu
veya bu tazyik ve işkenceyi nazara almayan, herhangi bir tesir altında
kalarak fetva vermeyen ve ölümü istihkar edip dünyaya meydan okuyacak
bir iman kuvvetiyle hakikati pervasızca söyleyen İslâmî şecaat ve
cesarete mâlik olan bir müfessir olması gerektir.

Hem idam planlarının tatbik edildiği ve bir tek dinî risale
neşrettirilmediği dehşetli bir devirde, bilhassa imha edilmesi ve
söndürülmesi hedef tutulan Kur’anî esasatı telif ve neşretmiş olduğu
meydanda olmakla, bir mürşid-i kâmil ve İslâm’ın bu asırda hakiki bir
rehber-i ekmeli ve Kur’an’ın muteber bir müfessir-i a’zamı olmuş olması
lâzımdır.

İşte bu zamanda, yukarıda mezkûr dokuz şart ve hususiyetlerin, müellif
Said Nursî’de ve eserleri olan Nur Risalelerinde aynıyla mevcud olduğu,
hakiki ve mütebahhir ulema-i İslâm’ın icma ve tevatür ve ittifakıyla
sabit olmuştur. Ve hem intibaha gelmekte olan bu millet-i İslâmiye’ce,
Avrupa ve Amerika’ca malûm ve musaddaktır.

İşte arkadaşlar! Biz, böyle bir tefsir-i Kur’an arıyor ve böyle bir
müfessir istiyorduk.

Kıymetli kardeşlerim! Böyle dehşetli bir asırda, insanın en büyük
meselesi: İmanı kurtarmak veya kaybetmek davasıdır. Umumî harpler beşere
intibah vermiş, dünya hayatının fâniliğini ihtar etmiş ve bâki bir
âlemde, ebedî bir saadet içinde yaşamak hissini uyandırmıştır. Elbette
böyle muazzam bir davayı, şaşırtıcı ve aldatıcı bir zamanda kazanabilmek
için bir dava vekili bulmakta
(Hâşiye[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/konferans/#_ftn1)) çok
dikkatli olmamız lâzımdır. Bunun için tetkikatımızı biraz daha
genişleteceğiz. Şöyle ki:

Asrımızdan evvelki, İslâmiyet’in ilm-i kelâm dâhîleri ve dinimizin
hârika imamları ve Kur’an-ı Hakîm’in dâhî müfessirlerinin vücuda
getirdikleri eserler, kıymet takdiri mümkün olmayacak derecede
kıymettardır. O zatlar, İslâmiyet’in birer güneşidirler. Fakat bu zaman,
o büyük zatların yaşadığı zaman gibi değildir.

Eski zamanda dalalet, cehaletten geliyordu. Bunun yok edilmesi kolaydır.
Bu zamanda dalalet, –Kur’an ve İslâmiyet’e ve imana taarruz– fen ve
felsefeden geliyor. Bunun izalesi müşküldür. Eski zamanda ikinci kısım,
binde bir bulunuyordu; bulunanlardan ancak binden biri, irşad ile yola
gelebilirdi. Çünkü öyleler hem bilmiyorlar hem kendilerini bilir
zannediyorlar.

Hem bundan evvelki asırlarda, müsbet ilimlerin, yirminci asırdaki kadar
terakki etmemiş olduğu malûmunuzdur. Şu halde, bu asırda dünyaya
yayılmış olan dinsizlik ve maddiyyunluğu kökünden yıkabilmek, hak ve
hakikat yolunu gösterip beşeri, sırat-ı müstakime kavuşturmak, imanı
kurtarabilmek ancak ve ancak Kur’an-ı Hakîm’in bu asra bakan vechesini
keşfedip, umumun müstefid olabileceği bir şekilde tefsir edilmesiyle
kabil olacaktır.

İşte Bedîüzzaman Said Nursî; Kur’an-ı Kerîm’deki bu asrın muhtaç olduğu
hakikatleri keşfedip, Nur Risalelerinde, herkesin kabiliyeti nisbetinde
istifade edebileceği bir tarzda tefsir ve izah etmek muvaffakıyetine
mazhar olmuştur. Bunun içindir ki Risale-i Nur, emsali görülmemiş bir
şaheserdir kanaatine varılmıştır.

Ve yine Risale-i Nur’daki bu imtiyazdan dolayıdır ki bu mübarek İslâm
milletinden milyonlarca bahtiyar kimseler, tercihen ve ziyade bir
ihtiyaç duyarak, büyük bir iştiyak ve sevgiyle yirmi beş senedir devam
eden tazyikatlar içerisinde Risale-i Nur’u okumuşlardır.

Hem Risale-i Nur, ihtiyaç zamanında telif edildiğinden, Türkiye ve İslâm
dünyası genişliğinde gelişmiş ve dünyayı alâkadar eden bir imtiyaza
mazhar olduğunu gözlere göstermiştir.

Kıymetli kardeşlerim! Said Nursî kırk sene evvel İstanbul’da iken “Kim
ne isterse sorsun.” diye hârikulâde bir ilanat yapmıştır. Bunun üzerine
o zamanın meşhur âlim ve allâmeleri, Bedîüzzaman’ın hücresine kafile
kafile gidip, her nevi ilimlere ve muhtelif mevzulara dair sordukları en
müşkül en muğlak sualleri, Bedîüzzaman duraklamadan doğru olarak
cevaplandırmıştır.

Böyle had ve hududu tayin edilmeyen, yani “Şu veya bu ilimde veya
mevzuda, kim ne isterse sorsun.” diye bir kayıt konulmadan ilanat yapmak
ve neticede daima muvaffak olmak; beşer tarihinde görülmemiş ve böyle
ihatalı ve yüksek bir ilme sahip böyle bir İslâm dâhîsi, şimdiye kadar
zuhur etmemiştir. (asr-ı saadet müstesna.)

Hattâ o zamanlarda, Mısır Camiü’l-Ezher Üniversitesi reislerinden meşhur
Şeyh Bahît Efendi, İstanbul’a bir seyahat için geldiğinde şarkın sarp,
yalçın kayaları arasından gelerek, İstanbul’da bulunan Bedîüzzaman Said
Nursî’yi ilzam edemeyen İslâm uleması, Şeyh Bahît’ten bu genç hocanın
(Bedîüzzaman’ın) ilzam edilmesini isterler. Şeyh Bahît de bu teklifi
kabul ederek bir münazara zemini arar. Ve bir namaz vakti, Ayasofya
Camii’nden çıkılıp çayhaneye oturulduğunda, bunu fırsat telakki eden
Şeyh Bahît Efendi, Bedîüzzaman Said Nursî’ye hitaben: مَا تَقُولُ فٖى حَقِّ
الْاَوْرُوبَا وَ الْعُثْمَانِيَّةِ Yani “Avrupa ve Osmanlı Devleti hakkında ne
diyorsunuz? Fikriniz nedir?” Şeyh Bahît Efendi hazretlerinin bu sualden
maksadı, Bedîüzzaman Said Nursî’nin şek olmayan bir bahr-i umman gibi
ilmini ve ateşpare-i zekâsını tecrübe etmek değildi. Zaman-ı istikbale
ait şiddet-i ihatasını ve idare-i âlemdeki siyasetini anlamak fikrinde
idi.

Buna karşı, Bedîüzzaman’ın verdiği cevap şu oldu:

اِنَّ الْاَوْرُوبَا حَامِلَةٌ بِالْاِسْلَامِيَّةِ فَسَتَلِدُ يَوْمًا مَا وَ اِنَّ الْعُثْمَانِيَّةَ حَامِلَةٌ
بِالْاَوْرُوبَائِيَّةِ فَسَتَلِدُ اَيْضًا يَوْمًا مَا

Yani Avrupa bir İslâm devletine, Osmanlı Devleti de bir Avrupa devletine
hamiledir. Bir gün gelip doğuracaklardır.

Bu cevaba karşı, Şeyh Bahît Hazretleri: “Bu gençle münazara edilmez, ben
de aynı kanaatte idim. Fakat bu kadar veciz ve beliğane bir tarzda ifade
etmek ancak Bedîüzzaman’a hastır.” demiştir. Nitekim Bedîüzzaman’ın
dediği gibi ihbaratın iki kutbu da tahakkuk etmiş. Bir iki sene sonra
Meşrutiyet devrinde, şeair-i İslâmiyeye muhalif çok âdât-ı ecnebiyeyi
ahzetmek ve gittikçe Türkiye’de yerleştirmekle ve şimdi Avrupa’da,
Kur’an’a ve İslâmiyet’e karşı gösterilen hüsn-ü alâka ve bilhassa
bahtiyar Alman milletinde fevc fevc İslâmiyet’i kabul etmek gibi
hâdiseler, o ihbarı tamamıyla tasdik etmişlerdir.

İşte büyük ulema-i İslâm ve meşayih-i kiram çok tecrübe ve imtihanlarla
şöyle bir kanaate varmışlardır ki: Bedîüzzaman ne söylerse hakikattir.
Bedîüzzaman’ın eserleri, sünuhat-ı kalbiye olup cumhur-u ulemanın tasdik
ve takdirine mazhardır.

Ehl-i ilim, ehl-i tasavvuf ve ehl-i mektep ve fen, Bedîüzzaman’ın
eserlerinden sadece istifaza ve istifade ederler. Evet, üç aylık bir
tahsili bulunan ve kırk seneden beri Kur’an-ı Kerîm’den başka bir
kitapla iştigal etmeyen, yüz otuzu Türkçe, on beşi Arapça olan
eserlerini telif ederken hiçbir kitaba müracaat etmediği, henüz hayatta
olan kâtipleri tarafından şehadet edilen, esasen kütüphanesi de
bulunmayan, yarım ümmi bir zat, öyle misilsiz bir ilanatla, ulûm-u
cedide de dâhil mütenevvi ilimlerde, yüksek âlimler ve büyük
mürşidlerle, genç yaşında yaptığı münazaraların hepsinde muvaffak olduğu
meydandadır. İttifaklı olan meseleleri tasdik ve ihtilaflı olanları
tashih eden, kendisi için “Bedîüzzaman’ın cevap veremeyeceği bir sual
yoktur.” diye allâmeler tarafından tasdik edilen ve Avrupa’nın bir kısım
idraksiz ve garazkâr feylesoflarının, müteşabih âyet-i kerîme ve hadîs-i
şeriflere yaptığı taarruzlarını, o âyet ve hadîslerin birer mu’cize
olduğunu eserleriyle ispat ederek itirazlarını kökünden yıkan ve böylece
evhama düşürülen bazı ehl-i ilmi de kurtarıp, İslâmiyet’e olan hücumları
akîm bırakan Said Nursî gibi bir müellifin, elbette dâhî bir müfessir-i
Kur’an ve onun ilminin vehbî ve vâsi olduğuna, eserleri olan Nur
Risalelerinin bir hayat boyunca okunmaya lâyık hârika bir şaheser
olduklarına şüphe edilemez.

Müteyakkız kardeşlerim! Hem bizim hem İslâm dünyasının ebedî hayatının
necatını, kurtulmasını temin edecek ve bizi tenvir ve irşad ederek
dalaletten muhafaza edecek bir eser intihab etmekte, bu kadar dikkatli
olmamız çok lüzumludur. Çünkü bu zamanda, türlü türlü aldatmalarla,
perde arkasından İslâm gençliğini yoldan çıkarmaya çalışıyorlar.

Bir eser okunacağı veya bir söz dinleneceği zaman, evvela مَنْ قَالَ وَ لِمَنْ
قَالَ وَ لِمَا قَالَ وَ فٖيمَا قَالَ yani “Kim söylemiş? Kime söylemiş? Ne için
söylemiş? Ne makamda söylemiş?” olan bir kaide-i esasiyeyi, nazar-ı
itibara almalı. Evet, kelâmın tabakatının ulviyeti, güzelliği ve
kuvvetinin menbaı, şu dört şeydir: Mütekellim, muhatap, maksat ve makam.
Yoksa her ele geçen kitap okunmamalı, her söylenen söze kulak
verilmemelidir. Mesela, bir kumandanın bir orduya verdiği arş emriyle,
bir neferin arş sözü arasında ne kadar fark vardır? Birincisi koca bir
orduyu harekete getirir. Aynı kelâm olan ikincisi, belki bir neferi bile
yürütemez.

İşte, bu dört esastan dolayı ve hem Said Nursî’ye karşı kalplerinde
büyük bir sevgi taşıyan yüz binlerle kimseler, sevgiyle üstadlarının en
küçük haline dahi büyük bir ehemmiyet vererek onları öğrenip ittiba
etmek, uymak arzusunu taşıdıklarından; buradaki bir kısım kardeşlerimiz;
üstadımızın hayatı, eserleri, meslek ve meşrebi hakkında malûmat
verilmesini ısrar ile istediler.

Fakat Bedîüzzaman gibi bir zatın hayatı ve eserleri ve seciyelerini tam
ifade edemeyeceğiz. Bu hakikat, basîretli ehl-i ilim olan ediblerce de
itiraf edilmiş olduğundan bu hizmet, bizim haddimizden çok uzaktır. Hem
Bedîüzzaman hakkında malûmat almak isteyen kardeşlerimize, bunun ancak
ve ancak Risale-i Nur Külliyatı’nı dikkat ve devamla okumak suretiyle
mümkün olduğunu arz ederiz.

Aziz kardeşlerim! Bu mübarek vatan ve milletin ve âlem-i İslâm’ın ebedî
saadetini ve kurtuluşunu ve dolayısıyla yeryüzünde umumî sulh ve
selâmeti temin edecek bir inayet ve kudrete mâlik olan Risale-i Nur’un
şahs-ı maneviyesinde şöyle gayet sağlam kuvvetler toplanmış ve imtizaç
etmiştir:

1 – Yüksek bir kuvvet ve bütün kemalâtın üstadı olan hakikat-i İslâmiye…

2 – Şehamet-i imaniye. Yani tezellül etmemek, bîçarelere tahakküm ve
tekebbür etmemek…

3 – Müslümanlığın insana verdiği izzet ve şeref, terakki ve tealinin en
mühim âmili olan izzet-i İslâmiye…

Arkadaşlar! Şu mealde bir hadîs-i şerif var ki: “Hakiki âlimler, zalim
hükümdarlara karşı hak ve hakikati pervasızca söyleyen âlimlerdir.” İşte
biz ancak böyle ve müttaki bir allâmenin söz ve eserlerine itimat
edebiliriz.

Asrımızda ise hayatındaki vakıalar ve eserleriyle bu hadîs-i şerife
mâsadak olan Risale-i Nur meydandadır. Müellif Bedîüzzaman dinî
mücahedesi ve Kur’an’a hizmetinde ve ubudiyetinde, Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâmın sünnet-i seniyesine tam ittiba etmiş bir
mücahiddir. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm Efendimiz, dünyanın en
muazzam siyasî hâdisesi olan Bedir Muharebesi’nde; sahabe-i kirama,
nöbet nöbet cemaatle namaz kıldırmış. Yani vâcib olmayan, hususan
muharebe zamanında terk edilebilen “cemaatle namaz kılmak” gibi bir
hayrı, dünyanın en büyük siyasî vak’asına tercih etmiştir, üstün
tutmuştur. Ufak bir sevabı, harp cephesinin o dehşetleri içinde dahi
terk etmemiştir.

Bedîüzzaman, gönüllü alay kumandanı olarak katıldığı Rus Harbi’nde, harp
cephesinde, avcı hattında, Kur’an’ın bir kısmının tefsiri olan meşhur
Arabî İşaratü’l-İ’caz tefsirini telif etmiş. Ve bu eser-i azîm, âlem-i
İslâm’da en büyük âlimlerin takdir ve tahsinine mazhar olmuş ve tam
anlamaktan âciz kaldıklarını ve öyle bir tefsir görmediklerini itiraf
etmişlerdir ki Kur’an-ı Kerîm’in en ince nükte ve en derin meselelerini
ve misilsiz i’caz ve hârikulâde yüksek belâgat ve fesahatini izhar ve
ispat etmiştir. Hattâ bir harfin nüktesini izhar ederken, avcı ateş
hattında, düşman topları zihnini ondan çevirememiş, harbin dağdağa ve
dehşetleri mani olamamıştır.

Ezan-ı Muhammedînin (asm) yasak edildiği ve bid’atların cebren umuma
yaptırıldığı zulümatlı ve dehşetli bir devirde, Nur talebeleri, o
uydurma ezanı okumamışlar ve böyle bid’atlara karşı, kendilerini
kahramanca muhafaza ederek bid’atlara girmemişlerdir.

İman ve İslâmiyet’in ortadan kaldırılmaya çalışıldığı ve bir âlimin
gizliden gizliye dahi bir tek dinî eser neşredemediği fecaat devri
içinde, Bedîüzzaman nefyedildiği yerlerde, zalim müstebitlerin
tarassudat ve tazyikatı içinde, gizliden gizliye yüz otuz adet imanî
eser telif ve neşretmiştir. Bununla beraber, geceleri pek az bir uykudan
sonra, esaret altında inleyen İslâm milletlerinin necat ve salahı için
dualar etmiş, dergâh-ı İlahiyeye iltica ederek yalvarmıştır.

Evet Hazret-i Üstad, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm Efendimizin
sünnet-i seniyesine tam iktida etmiştir.

Bedîüzzaman’ın bu hali de bütün İslâm mücahidlerine ve umum Müslümanlara
bir örnektir. Yani cihad ile ubudiyet ve takvayı beraber yapıyor, birini
yapıp diğerini ihmal etmiyor. Cebbar ve zalim din düşmanlarının planıyla
hapishanelere sevk edilip, tecrid-i mutlakta ve gayet soğuk bir odada
bırakılması ve şiddetli soğukların ve hastalıkların ızdırapları ve
titremeleri ve ihtiyarlığın tâkatsizlikleri içinde bulunması dahi
telifata noksanlık vermemiştir.

Sıddık-ı Ekber radıyallahu anh demiştir ki: “Cehennemde vücudum o kadar
büyüsün ki ehl-i imana yer kalmasın.” Bedîüzzaman, bu gayet ulvi
seciyenin bir lem’acığına mazhar olmak için “Birkaç adamın imanını
kurtarmak için cehenneme girmeye hazırım.” diye fedakârlığın şâhikasına
yükseldiği, Kur’an ve İslâmiyet’in fedai ve muhlis bir hâdimi olduğu,
seksen senelik hayatının şehadetiyle sabit olmuştur.

Kur’an ve iman hizmeti için Bedîüzzaman’ın haysiyetini, şerefini,
ruhunu, nefsini, hayatını feda ettiği; maruz kaldığı o kadar şedit zulüm
ve işkencelere ve giriftar edildiği çok musibet ve belalara karşı
gösterdiği son derece sabır, tahammül ve itidal, birer şahid-i sadık
hükmündedirler.

Bedîüzzaman Kur’an, iman, İslâmiyet hizmeti için dünyevî rahatlıklarını
feda etmiş; dünyevî, şahsî servetler edinmemiş, zühd ve takva ve
riyazet, iktisat ve kanaatle ömür geçirmiştir ve hâlen de böyle
yaşamaktadır.

Bu cümleden olarak, Müslümanların refah ve saadeti için bütün ömür
dakikalarını sırf iman hizmetine vakıf ve hasretmek ve ihlasa tam
muvaffak olmak için kendini dünyadan tecrit ederek mücerred kalmıştır.
Evet, Bedîüzzaman iman ve İslâmiyet hizmeti için her şeyden bu derece
fedakârlık yapan fakat bütün bunlarla beraber; ubudiyet, zühd ve takvada
da bir istisna teşkil eden tarihî bir İslâm fedaisi ve Kur’an-ı Hakîm’in
muhlis bir hâdimi pâyesine yükselmiştir.

Bedîüzzaman’ın, Risale-i Nur davasında öyle bir itminanı, öyle bir sıdk
ve sadakati, öyle bir sebat ve metaneti, öyle bir ihlası vardır ki din
düşmanlarının o kadar şiddetli zulüm ve istibdatları, o kadar hücum ve
tazyikatları ve bunlarla beraber maddî yokluklar içinde bulunması,
davasından vazgeçirememiş ve küçük bir tereddüt dahi îka edememiştir.

Said Nursî, Eski Said tabir ettiği gençliğinde felsefede çok ileri
gitmiştir. Garb’ın Sokrat’ı, Eflatun’u, Aristo’su gibi hakikatli
feylesofları ve Şark’ın İbn-i Sina, İbn-i Rüşd, Farabi gibi dâhî
hükemalarından felsefe ve hikmette Kur’an-ı Hakîm’in feyziyle çok ileri
geçmiş ve Kur’an’dan başka halâskâr ve hakiki rehber olmadığını dava
etmiş ve Risale-i Nur eserlerinde ispat etmiştir. Bu hakikatlerde
şüphesi olan olursa Üstad, âhirete teşrif etmeden bizzat şüphesini izale
edebilir.

Said Nursî, Kur’an ve imana hizmet mesleğini ihtiyar edip hiçbir maddî
ve manevî menfaat, salahat ve velilik gibi manevî makamları maksat ve
gaye etmeden, sırf Cenab-ı Hakk’ın rızası için hizmet yapmıştır.
Basîretli ehl-i ilim tarafından bütün Müslümanlarca “Zuhuru beklenen
siyasî ve dinî bir halâskârdır.” gibi şahsına verilen yüksek mertebeyi,
Bedîüzzaman hiddetle reddetmiş, kendisinin ancak Kur’an’ın bir
hizmetkârı ve Risale-i Nur talebelerinin bir ders arkadaşı olduğuna
inanmış ve beyan etmiştir.

Millî Müdafaa Vekaletinde yirmi beş sene hizmet görmüş muhterem bir âlim
olan bir zatın, şimdi aramızda bulunan bir kısım arkadaşlarımızla,
evvelki gün ziyaretine gittiğimiz vakit, Bedîüzzaman Hazretleri hakkında
demişti ki: “Bedîüzzaman’ın nasıl bir zat olduğunu anlayabilmek için
Risale-i Nur Külliyatı’nı dikkatle, sebatla okumak kâfidir. Size bir
misal olarak yalnız dünyevî iktidarı bakımından derim ki: Bedîüzzaman,
Risale-i Nur’un şahs-ı manevîsiyle yalnız bir devleti değil, dünya
yüzündeki milletlerin idaresi ona verilse onları, selâmet ve saadet
içinde idare edecek bir iktidar ve inayete mâliktir.” Evet, Bedîüzzaman
nadire-i hilkattir. Fakat yirmi beş senedir hem kendini hem talebelerini
siyasetten men’etmiştir, dünyevî işlerle meşgul değildir.

Bedîüzzaman’ın Risale-i Nur’u telif ettiği zamanlarda ve hizmet-i
Kur’aniyede istihdam edildiği anlarda; zekâsı, fetaneti, aklı, mantığı,
zihni, hayali, hâfızası, teemmülü, feraseti, seziş ve kavrayışı, sürat-i
intikali ve ruhî, kalbî, vicdanî hâsseleri, duyguları ve manevî
letaifinin emsalsiz bir tarzda olması, istihdam edildiğine aşikâr bir
delildir ki kendi ihtiyarıyla, keyfiyle değil, inayet-i İlahiye ile
Kur’an’a hizmetkârlık etmiş bir derecede olduğu, basîretli ehl-i ilim ve
ehl-i kalpçe musaddak ve müstahsendir.

Mısır’da fâzıl ulemadan, merhum Abdülaziz Çâviş, Bedîüzzaman’ın
fatînü’l-asır olduğu ve müthiş bir fart-ı zekâya mâlik bulunduğu
mevzuunda, Mısır matbuatında makale neşretmiştir.

Büyük ve salabetli bir âlim olan Şeyhülislâm merhum Mustafa Sabri
Efendi, Mısır’da Risale-i Nur’a sahip çıkmış ve Camiü’l-Ezher
Üniversitesinde en yüksek bir mevkiye koymuştur.

Risale-i Nur, İslâmiyet’in gayet keskin bir elmas kılıncıdır. Bu
hakikatlere bir delil ise Bedîüzzaman’ın zalim hükümdarlara ve
kumandanlara, ölümü istihkar ederek, hakikati pervasızca tebliğ etmesi
ve dünyayı saran dinsizlik kuvvetine mukabil, hakaik-i Kur’aniye ve
imaniyeyi, kendini feda ederek, istibdadın en koyu devrinde neşretmesi
ve bu kudsî hakikate, cansiperane hizmet etmesidir.

Bir müddeiumumî, iddianamesinde: “Bedîüzzaman, ihtiyarladıkça artan
enerjisiyle dinî faaliyete devam etmektedir.” Denizli mahkemesi, ehl-i
vukuf raporunda: “Evet, Said Nursî’de bir enerji vardır fakat bu
enerjisini, tarîkat veya bir cemiyet kurmakta sarf etmemiş, Kur’an
hakikatlerini beyan ve dine hizmete sarf ettiği kanaatine varılmıştır.”
denilmektedir.

Din aleyhindeki eski hükûmetlerin vekillerinden birisi, antidemokratik
kanunların Millet Meclisinde müzakeresi esnasında: “Bedîüzzaman Said-i
Nursî’nin dinî faaliyetine, yirmi beş seneden beri mani olamıyoruz.”
demiştir.

Biz de deriz ki: Evet Said Nursî Hazretleri, emsali görülmemiş dinamik
ve enerjik bir zattır. Bedîüzzaman’ın hârika bir insan olduğunu, din
düşmanları olan muarızları dahi kalben tasdik ve takdir etmektedirler.

Said Nursî, bazen bir talebesine Risale-i Nur’dan okuyuvermek nimetini
lütfettiği zaman der ki: “Bu benim dersimdir. Ben kendim için okuyorum.
Bu risaleyi, şimdiye kadar belki yüz defa okumuşum. Fakat, şimdi yeni
görüyorum gibi tekrar okumaya ihtiyaç ve iştiyakım var.”

Hem yine der ki: “Ben başkaları için kitap yazmamışım. Kendim için
yazmışım. Kur’an’dan bulduğum bu devalarımı arzu edenler okuyabilir.”
Evet, Bedîüzzaman itikad ediyor ve diyor ki: “Ben derse, terbiyeye ve
nefsimi ıslaha muhtacım.”

Bedîüzzaman Said Nursî bütün hayatında, şan ve şöhretten, hürmetten
kaçmış ve insanlardan istiğna etmiştir. Arabî bir eserinde, şöhret
hakkında diyor ki: “Şöhret, ayn-ı riyadır ve kalbi öldüren zehirli bir
baldır. İnsanı, insanlara abd ve köle yapar. Yani, nam ve şöhret isteyen
adam; halklara kendini beğendirmek, sevdirmek için insanlara riyakârlık,
dalkavukluk yapar. Tasannukâr tavırlar takınır. O bela ve musibete
düşersen اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّٓا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ de.”

Üstad, şöhretten fiilen ve halen bu kadar kaçmasına rağmen, her ne
hikmetse, insanlar âdeta bir sevk-i İlahî varmış gibi istimdadkârane ona
koşmuşlardır ve ona akın etmektedirler. Ve onun mahz-ı hak olan bu kudsî
seciyesi, Risale-i Nur gibi cihan-şümul bir esere hâdim olmuştur.

Bedîüzzaman küçük yaşından beri, halkların mukabilsiz hediyelerinden
istiğna etmiştir. Hediye kabul etmemeyi meslek edinmiştir. Zindandan
zindana, memleketten memlekete sürgün edildiği zamanlarda, ihtiyarlığın
tahmil ettiği zaruretler içinde dahi bu seksen senelik istiğna düsturunu
bozmamıştır. En has bir talebesi, bir lokma bir şey hediye etse
mukabilini verir; vermese dokunur.

Neden hediye kabul etmediğinin sebeplerinden birisi olarak der ki: “Bu
zaman, eski zaman gibi değildir. Eski zamanda imanı kurtaran on el varsa
şimdi bire inmiş. İmansızlığa sevk eden sebepler eskiden on ise şimdi
yüze çıkmış. İşte böyle bir zamanda imana hizmet için dünyaya el
atmadım, dünyayı terk ettim. Hizmet-i imaniyemi hiçbir şeye âlet
etmeyeceğim.” der. Hazret-i Üstad, kendi şahsı için birisi zahmet çekse,
bir hizmetini görse mukabilinde bir ücret, bir teberrük verir. Aksi
halde ruhuna ağır gelir, hoşuna gitmez.

Bedîüzzaman Said Nursî; Kur’an, iman ve dine yaptığı hizmetinde, yirmi
beş seneden beri mütemadî bir tarassud ve tecessüs, takibat ve tetkikat
altında bulundurulmuştur. Yalnız ve yalnız rıza-yı İlahî için yalnız ve
yalnız hakikat için İslâmiyet’e hizmet ettiği ve hizmet-i Kur’aniyesini
hiçbir şeye âlet etmediği müteaddid mahkemelerde de sabit olmuştur.

Eğer bu mezkûr hakikatlere ve eserlerindeki hak ve hakikati gören
hakperestlerin, Bedîüzzaman ve eserlerinde gördükleri ve neşrettikleri
âlî meziyet ve yüksek hakikate mugayir en küçük bir şey olsa idi, en
büyük ilâvelerle, şaşaalarla ve yaygaralarla, bu yirmi beş sene içinde,
din düşmanları tarafından dünyaya ilan edilecek idi.

Nitekim bütün bütün iftira ve ittihamlarla, cebbar, müstebit din
düşmanlarının tahrikatıyla mahkemelere sevk edildiği zaman, gazetelerin
birinci sahifelerinde, bire yüz ilâvelerle teşhir ettirilmesi; tahkikat
ve muhakemede hiçbir suç olmadığı tahakkuk ederek beraet ettiği vakit
sükût edilmesi; bu hakikatin aşikâr çok delillerinden bir tanesidir.

Bedîüzzaman, din kardeşlerine ziyade şefkatlidir. Onların elemleriyle
elem çektiği, İslâm dünyasında hürriyet ve istiklal için can veren,
fedai İslâm mücahidlerinin acılarıyla muzdarip olduğu, Kur’an ve
İslâmiyet’e yapılan darbeler anında çok ızdıraplar çektiği, böyle acı
acıların tesiratıyla, zaten pek az yediği bir parça çorbasını da
yiyemediği çok defa görülmüş ve görülmektedir.

Ekser günleri hastalıklar ve sıkıntılarla geçmektedir. Bir Nur
talebesinin yazdığı gibi “Ey Millet-i İslâm’ın ebedî refah ve saadeti
için dünyada rahatlık görmeyen müşfik üstadım! Senin devam eden
hastalıkların cismanî değildir. Dinimize icra edilen istibdat ve zulüm
sona ermedikçe, âlem-i İslâm kurtulmadıkça senin ızdırabın
dinmeyecektir.” Evet, biz de bu kanaatteyiz.

Fakat o elîm acılar, Bedîüzzaman’ı aslâ yeise düşürmemiş, bilakis öyle
küllî ve umumî bir dinî cihada ve dua ve ubudiyete sevk etmiştir ki:
“Kurtuluşun çare-i yegânesi, Kur’an’a sarılmaktır.” demiş ve sarılmış.
Kur’an’da bulduğu deva ve dermanları kaleme alarak, bu zamanda bir
halâskâr-ı İslâm ve nev-i beşerin saadetine medar olan Risale-i Nur
eserlerini meydana getirmiştir.

Hunhar din düşmanlarının dünyevî satvet ve şevketleri, Bedîüzzaman’ı
kat’iyen atalete düşürtememiştir. “Vazifem Kur’an’a hizmettir. Galip
etmek, mağlup etmek Cenab-ı Hakk’a aittir.” diye iman ederek bir an bile
faaliyetten geri kalmamıştır. Evet Hazret-i Üstad, öyle bir himmet-i
azîmeye mâliktir ki ona icra edilen müthiş mezalim, bu himmetin
mukabilinde tesirsiz kalmaya mahkûm olmuştur.

Bedîüzzaman, arz ve semavattaki mevcudatı, hayret ve istihsanla temaşa
eder. Kırlarda ve dağlarda hususan bahar mevsiminde çok gezinti yapar. O
seyrangâhlarda zihnen meşguliyet ve dakik bir tefekkür ve daimî bir
huzur halindedir. Ağaç ve nebatat ve çiçekleri مَا شَاءَ اللّٰهُ بَارَكَ اللّٰهُ
فَتَبَارَكَ اللّٰهُ اَحْسَنُ الْخَالِقٖينَ ve “Ne güzel yaratılmışlar.” diyerek ibret
nazarıyla onları seyreder, kâinat kitabını okur. Her aza ve hâsseleri
gibi gözünü de daima Cenab-ı Hak hesabına ve izni dairesinde çalıştırır.
Gözü, şu kitab-ı kebir-i kâinatın bir mütalaacısı ve şu âlemdeki
mu’cizat-ı sanat-ı Rabbaniyenin bir seyircisidir. Ve şu küre-i arz
bahçesindeki rahmet çiçeklerinin bir mübarek arısı derecesindedir.

Üstad, hususi hayatında mütevazi, vazife başında vakurdur. Tevazu ve
mahviyette numune-i misal olacak bir mertebededir. Bu mevzuda der ki:
“Bir nefer nöbette iken baş kumandan da gelse silahını bırakmayacak. Ben
Kur’an’ın bir hizmetkârı ve bir neferiyim. Vazife başında iken karşıma
kim çıkarsa çıksın, hak budur derim, başımı eğmem.”

Hülâsa olarak arz ederiz ki: Bedîüzzaman, ihlas-ı tammeye mâlik,
hârikulâde, hakiki bir müfessir-i Kur’an’dır. Hem ihlas-ı etemme vâsıl
olmuş, kahraman ve yekta bir hâdim-i Kur’an’dır. Risale-i Nur’un
müellifi olmak itibarıyla hem bir mütekellim-i a’zamdır hem ilimde gayet
derecede mütebahhir ve râsih, muhakkik ve müdakkik bir allâmedir hem
ilm-i mantığın yüksek, nazirsiz bir üstadıdır. Ta’likat namındaki
telifatı, mantıkta bir şaheserdir. Hem mümtaz ve hakperest ve hakikatbîn
bir dâhîdir hem Kur’an’la barışık müstakim felsefenin hakikat-perver bir
feylesofudur hem nazirsiz bir sosyolog (içtimaiyatçı) ve bir psikolog
(ruhiyatçı) ve bir pedagogdur (terbiyeci) hem daima hakikati terennüm
etmiş ve eden, yüksek ve emsalsiz ve dâhî bir müellif ve edibdir.

Said Nursî, senelerden beri şiddetli bir istibdat ve takyidat altında
bulundurulup tanıttırılmadığı ve hem de kendisi, şahsî kemalâtını
setrettiği, gizlediği için mezkûr sıfatların her birisine muttali
olamayan bulunabilir. Hem bunlar ve hem Risale-i Nur’un hususiyetleri
hakkındaki beyanatımız, hakikat-perver ve fazilet-perver bir kısım
ulema-i hakikinin ve ehlullahın ittifak ve icma kuvvetindeki
hükümleridir. Hem de bizim kat’î kanaatlerimizdir.

Bedîüzzaman’ın, mezkûr ilim ve sıfatlara mâlik olduğuna en muteber ve en
birinci ve en hakiki delilimiz, Bedîüzzaman Said Nursî’dir. Kimin
şüphesi varsa Risale-i Nur’u okusun. Evet, biz zikrettiğimiz ve
edeceğimiz bu hakaik-i uzmayı, bütün İslâm dünyasına ve umum beşeriyet
âlemine ifşa ve ilan ediyoruz. Evet, bin seneden beri âlem-i İslâmiyet
ve insaniyet, Risale-i Nur gibi bir esere intizar ediyordu.

Bedîüzzaman Said Nursî, çok ilimlerde müstesna birer eser yazabilirdi.
Fakat o “Zaman, imanı kurtarmak zamanıdır.” demiş ve bütün himmet ve
mesaisini ve hayatını, ulûm-u imaniyenin telif ve neşrine hasretmiştir.

Evet, Hazret-i Üstad ulûm-u imaniyeyi neşretmekle, âlem-i İslâm ve
âlem-i insaniyeti hayattar ve ziyadar eylemiştir. Cenab-ı Hak, o büyük
üstaddan ebediyen razı olsun, uzun ömürler versin, âmin âmin âmin!

Risale-i Nur, Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın bu asırda bir mu’cize-i
maneviyesi olan yüksek ve parlak bir tefsiridir. Evet, Risale-i Nur
kalplerin fatihi ve mahbubu, ruhların sultanı, akılların muallimi,
nefislerin mürebbi ve müzekkîsidir. Risale-i Nur’un bir hususiyeti de
Mektubat’ın birinci cildinin yüz yirmi dokuzuncu sahifesindeki şu
bahistir: “Bazı Sözlerde, ulema-i ilm-i kelâmın mesleğiyle, Kur’an’dan
alınan minhac-ı hakikinin farkları hakkında şöyle bir temsil söylemişiz
ki mesela, bir su getirmek için bazıları küngân (su borusu) ile uzak
yerden, dağlar altında kazar, su getirir. Bir kısmı da her yerde kuyu
kazar, su çıkarır. Birinci kısım çok zahmetlidir. Tıkanır, kesilir.
Fakat her yerde kuyular kazıp su çıkarmaya ehil olanlar; zahmetsiz, her
bir yerde suyu buldukları gibi…

Aynen öyle de ulema-i ilm-i kelâm, esbabı, nihayet-i âlemde teselsül ve
devrin muhaliyeti ile kesip, sonra Vâcibü’l-vücud’un vücudunu onunla
ispat ediyorlar. Uzun bir yolda gidiliyor. Amma Kur’an-ı Hakîm’in
minhac-ı hakikisi ise her yerde suyu buluyor, çıkarıyor. Her bir âyeti,
birer asâ-yı Musa gibi nereye vursa âb-ı hayat fışkırtıyor. وَ فٖى كُلِّ شَىْءٍ
لَهُ اٰيَةٌ تَدُلُّ عَلٰى اَنَّهُ وَاحِدٌ düsturunu her şeye okutturuyor.

Hem iman yalnız ilim ile değil, imanda çok letaifin hisseleri var. Nasıl
ki bir yemek mideye girse o yemek muhtelif âsaba, muhtelif bir surette
inkısam edip tevzi olunuyor. İlim ile gelen mesail-i imaniye dahi akıl
midesine girdikten sonra, derecata göre ruh, kalp, sır, nefis ve hâkeza…
Letaif, kendine göre birer hisse alır, masseder. Eğer onların hissesi
olmazsa noksandır.” İşte Risale-i Nur her yerde suyu buluyor,
çıkartıyor. Evvelce gidilen uzun yolu kısaltıyor ve müstakim ve
selâmetli yapıyor.

Eski hükema, ahkâm-ı şer’iyeden bazıları için: “Bu nakildir, iman
ederiz, akıl buna yetişemez.” demişler. Halbuki bu asırda akıl
hükmediyor. Bedîüzzaman Said Nursî ise “Bütün ahkâm-ı şer’iye aklîdir.
Aklî olduğunu ispata hazırım.” demiştir ve Risale-i Nur’da ispat
etmiştir.

Risale-i Nur’da müstesna bir edebiyat ve belâgat ve îcaz; nazirsiz,
cazip ve orijinal bir üslup vardır. Evet, Bedîüzzaman zatına mahsus bir
üsluba mâliktir. Onun üslubu, başka üsluplarla muvazene ve mukayese
edilemez. Eserlerin bazı yerlerinde, edebiyat kaidesine veya başka
üsluplara nazaran pek münasip düşmemiş gibi zannedilen bir noktaya
rastlanırsa orada gayet ince bir nükte, bir îma veya ince bir mana veya
hikmet vardır. Ve o beyan tarzı, oraya tam muvafıktır. Fakat o ince
inceliği, âlimler de birden pek anlamadıklarını itiraf etmişlerdir.
Bunun için Bedîüzzaman’ın eserlerindeki hususiyet ve inceliklere,
Risale-i Nur’la fazla iştigal etmemiş olanlar, birden intikal edemezler.

Büyük şairimiz, edebiyatımızın medar-ı iftiharı merhum Mehmed Âkif, bir
üdeba meclisinde “Viktor Hügolar, Şekspirler, Dekartlar; edebiyatta ve
felsefede, Bedîüzzaman’ın bir talebesi olabilirler.” demiştir.

Edib ve şairler, zeval ve firaktan ağlamışlar, ölümden vaveylâ
etmişlerdir. Güz mevsimini hüzünle tasvir etmişlerdir. Hattâ dünyaca
meşhur Arap edibleri “Eğer firak olmasa idi, ölüm ruhlarımızı almak için
yol bulup gelemezdi.” Manasında لَوْلَا مُفَارَقَةُ الْاَحْبَابِ مَا وَجَدَتْ لَهَا الْمَنَايَا
اِلٰى اَرْوَاحِنَا سُبُلًا demişlerdir.

Bedîüzzaman ise “Kâinattaki zeval, firak ve adem zahirîdir. Hakikatte
firak yok, visal var. Zeval ve adem yok, teceddüd var. Ve kâinatta her
şey, bir nevi bekaya mazhardır. Ölüm, bu âlem-i fâniden âlem-i bâkiye
gitmektir. Ölüm, ehl-i hidayet ve ehl-i Kur’an için öteki âleme gitmiş
eski dost ve ahbaplarına kavuşmaya vesiledir. Hem hakiki vatanlarına
girmeye vasıtadır. Hem zindan-ı dünyadan, bostan-ı cinana bir davettir.
Hem Rahman-ı Rahîm’in fazlından, kendi hizmetine mukabil ahz-ı ücret
etmeye bir nöbettir. Hem vazife-i hayat külfetinden bir terhistir. Hem
ubudiyet ve imtihanın talim ve talimatından bir paydostur. Azrail
aleyhisselâm bugün gelse hoş geldin, safa geldin diye gülerek
karşılayacağım.” diyor.

Bedîüzzaman, beşeri Risale-i Nur’la sefahet ve dalaletten kurtarırken,
korku ve dehşet vermek tarzını takip etmiyor. Gayr-ı meşru bir lezzetin
içinde, yüz elemi gösterip hissi mağlup ediyor. Kalp ve ruhu hissiyata
mağlup olmaktan muhafaza ediyor. Risale-i Nur’da muvazenelerle küfür ve
dalalette, bir zakkum-u cehennem tohumu olduğunu ve dünyada dahi
cehennem azapları çektirdiğini ve iman ve İslâmiyet ve ibadette, bir
cennet çekirdeği ve leziz lezzetler ve zevkler ve cennet meyveleri
bulunduğunu, dünyada dahi bir nevi mükâfata nâil eylediğini ispat
ediyor.

Risale-i Nur; nifak ve şikakı, tefrikayı, fitne ve fesadı kaldırıp
kardeşliği, uhuvvet-i diniyeyi, tesanüd ve teavünü yerleştirir. Risale-i
Nur mesleğinin bir esası da budur. Risale-i Nur; gurur ve kibir ve
hodfüruşluk ve zillet gibi ahlâk-ı seyyieden kurtararak tevazu ve
mahviyet ve izzet ve vakar gibi güzel ahlâklara sahip kılar.

Risale-i Nur, insan olan bir insana, acz ve fakrını derk ettirir.
Bedîüzzaman der ki: “İnsan, acz ve fakrını anlamakla, tam Müslüman ve
abd olur.”

Bu dinsizleri mağlup etmek için yeni tahsili de yapalım diyenler veya
yapanlar, Nur risalelerini devam ve sebatla mütalaa ederek, bu
hedeflerine vâsıl olurlar ve çare-i yegâne de budur. Hem böylelikle,
mektep malûmatları da maarif-i İlahiyeye inkılab eder.

Ey, bin seneden beri İslâmiyet’in bayraktarlığını yapan bir milletin
torunları olan cengâver ruhlu kardeşlerim! Bu zamanın ve gelecek
asırların Müslümanları ve bizler, Kur’an-ı Azîmüşşan’ın tefsiri olan
öyle bir rehbere muhtacız ki tahkikî iman dersleriyle, iman
mertebelerinde terakki ve teali ettirsin. Hem korkak değil, bilakis
Risale-i Nur talebeleri gibi cesur ve kahraman ve faal ve amel-i salih
sahibi, mütedeyyin, müttaki ve bununla beraber, şahsî rahatlık ve
menfaatlerini iman ve İslâmiyet’in kurtuluşu uğrunda feda eden, fedai ve
mücahid Müslümanlar yetiştirsin, neme lâzımcılıktan kurtarsın. Hem
taarruz ve işkenceler ve ölüm ihtimalleri karşısında, tahkikî iman
kuvvetinden gelen bir cesaretle, Kur’an ve İslâmiyet cephesinden aslâ
çekilmeyen, “Ölürsem şehidim, kalırsam Kur’an’ın hizmetkârıyım.” diyen
ve yılgınlık haline düşmeyen sadık ve ihlaslı, yalnız Allah rızası için
hizmet eden, Nur talebeleri gibi İslâmiyet hâdimleri yetiştirsin, böyle
muazzez Müslümanlar meydana getirsin.

Evet, bu asra öyle bir Kur’an tefsiri lâzım ve elzemdir ki Risale-i Nur
gibi akıl, fikir ve mantığı çalıştırsın, ruh ve kalp ve vicdanı tenvir
etsin. Müslümanları, beşeri uyandırsın; intibah versin, gafletten
kurtarsın. Sırat-ı Müstakim olan Kur’an yolunu göstersin. Sünnet-i
seniyeye ve İslâmiyet’in şeairine muhalif olarak yaptırılan ve yapılan
şeyleri fark ettirip, sünnet-i Peygamberîye aleyhissalâtü vesselâm
ittibaı ders versin ve ihya etmek cehdini uyandırsın.

İşte Risale-i Nur’un böyle hâsiyetleri hâvi bir Kur’an tefsiri olduğu,
otuz seneden beri meydandadır ve ehl-i hakikatin tasdikiyle sabittir.
Hem amansız din düşmanlarının planlarıyla mahkemelere sürüklenen
Risale-i Nur talebelerinin müdafaaları ve bu talebelerin İslâmiyet’e
hizmetleri esnasında, gizli İslâmiyet düşmanı, insafsız, cebbar
zalimlerin entrikalarıyla maruz kaldıkları işkencelerden yılmamak,
şahıslarını düşünmeden, yani şahsî refahlarını İslâm’ın refah ve saadeti
için feda ederek, sıddıkıyetle sebat etmeleri ve eşedd-i zulme mukavemet
etmeleri aşikâr bir delil teşkil etmektedir.

Evet, hem yirmi beş seneden beri Risale-i Nur’la iman hizmetine bütün
varlığını vakfeden ve şimdiye kadar “gaddar din düşmanlarının” çok
defalar tecavüz ve taarruzuna ve taharriyata maruz kaldığı halde, yirmi
beş senedir inziva içinde, Risale-i Nur’un nâşirliğini yapan Nur
kahramanları ağabeylerimiz, bizlere birer numune-i imtisal olan, iman ve
İslâmiyet fedaileridir.

İşte biz Müslümanlar, böyle bir tefsir-i Kur’an arıyor, böyle bir hâdîyi
bekliyorduk. O ihlaslı Nur talebeleri ki “Cenab-ı Hak, Hafîz’dir. Ben
onun inayeti ve himayeti altındayım. Başıma ne gelse hayırdır.” diye
iman etmekle beraber amel ederler. İman hizmetini yaparlar. Din
düşmanlarına yakalanmamak ve canlarından kıymetli olduğuna inandıkları
Nur Risalelerini onlara kaptırmamak için de ihtiyat ederler. Şahıslarına
gelecek zararları nazar-ı itibara almadan hizmetlerine devam ederler.
Hapse, zindana atılıp, işkence yapıldığı zamanda, onlar yine üstadları
Bedîüzzaman ile alâkadardırlar. Eğer gizlice bir imkân bulurlarsa onlar
yine Risale-i Nur ile meşguldürler. Hattâ “Belki hapse atılırım, Nur
Risalelerimi vermezler, çalışmaktan mahrum kalırım.” diye bazı Nurları
ezberleyen talebeler de olmuştur.

Muhlis bir Nur talebesi, hapishaneden çıkarıldığı vakit; güya o
kırbaçlı, falakalı, türlü türlü işkenceli hapishane, ona bir kuvvet, bir
enerji kaynağı olmuş, sadakat ve teyakkuzla Nur hizmetinde koşturmak
için bir kırbaç tesiri yapmış gibi üstadına daha ziyade yakınlaşır ve
eskisinden daha fazla Nurlara çalışır, neşriyat yapar.

Afyon hâdisesinde, Bedîüzzaman hapiste iken muallim bir Nur talebesi,
savcılıkta Risale-i Nur ve Üstadı hakkında kahramanca cevaplar verdiği
için savcı kızmış. “Şimdi seni hapse atarım!” diye tehdit etmiş. O İslâm
fedaisi muallim de cevaben “Ben hazırım, derhal hapse gönderin!”
demiştir.

Yine Afyon Mahkemesinde, bir Nur talebesi hakkında tevkif kararı
veriliyor fakat adliye bulamaz. O talebe bundan haberdar olur. Diğer Nur
kardeşleri gibi “Üstadım ve kardeşlerim hapiste iken, nasıl hariçte
kalabilirim?” diyerek savcılığa teslim olup, hapse girer.

Aynı bu hapishanede, bir Nur talebesini sehven tahliye ederler. O da
“Üstadım ve kardeşlerim henüz hapistedirler. Hem istinsahını
tamamlayacağım yeni telif edilen Nur Risaleleri var.” diye düşünerek
hapishane müdürüne “Benim kırk gün sonra tahliye edilmem lâzım. Ceza
müddetim daha bitmedi.” der. Hesap ederler ki hakikaten böyledir, tekrar
hapse koyarlar.

Hamiyet-i diniye meziyetine lâyık anlayışlı kardeşlerim!

Said Nursî, kendi hakkında verilen böyle bir malûmatı görürse
diyeceklerdir ki: “Ne için böyle yapıyorlar? Şahsımın ehemmiyeti yok.
Kıymet, Kur’an’dan tereşşuh eden ve Kur’an-ı Hakîm’in malı olan Risale-i
Nur’dadır. Ben bir hiçim.”

Üstadın şahsının mazhar ve âyine olduğu Kur’anî hakikatler ve Nurlar
itibarıyla ve neşrettiği iman ve İslâmiyet dersleriyle, ihlas-ı tamme
ile umumî ve küllî bir tarzda Kur’an’a ve dine hizmet etmesiyle, onun
hakkındaki takdir ve tahsinler, mana-yı harfî ile şahsına ait kalmıyor.
Kur’an ve İslâmiyet’e râcidir. Allah nam ve hesabınadır. Din düşmanları
tarafından, ona yapılan düşmanlık ve taarruzlar da Bedîüzzaman’ın
hâdimliğini yaptığı Kur’an ve İslâmiyet’in ortadan kaldırılması maksad-ı
mahsusuna matuftur.

Zira hakaik-i Kur’aniye ve imaniyeyi câmi’, o cihan-şümul Risale-i Nur
eserleri ona ihsan edilmiştir.

İşte bu bedihî hakikati bilen, maskeli, gizli ve münafık iman ve
İslâmiyet muarızları ve düşmanları, yarım asra yakındır, Bedîüzzaman’ın
çürütemedikleri şahsını, yalan ve yaygaralarla hâlâ çürütmeye
çabalıyorlar. Maksatları; Risale-i Nur, rağbet ve revaç görüp intişar
etmesin, iman ve İslâmiyet inkişaf etmesin. Halbuki Said Nursî’ye
iliştikçe Risale-i Nur parlıyor. Neşriyat dairesi genişliyor. Birer
numune olan yirmi beş sene içindeki hâdiseler meydandadır.

İslâmiyet düşmanları, bir taraftan tamamıyla yalan propagandalarına ve
taarruzlarına devam ederken, diğer taraftan da Nur talebelerinin
üstadları ve Risale-i Nur hakkında istidatları nisbetinde, istifade ve
istifazalarından doğan minnet ve şükranlarını ifade eden takdirkâr yazı
ve sözlerden mürekkeb bir nevi müdafaalarını perdeler arkasından
men’etmeye çalışıyorlar. Bunun için safdil gördükleri dostların
dostlarına veya dostlara samimi görünerek “İfrata gidiyorsunuz.” gibi
birtakım şeyler söylettiriyorlar. İşte böyle sinsi, böyle dessas, böyle
entrikalı çeşitli iftiralarla bizi korkutmaya, yıldırmaya ve susturmaya
çalışıyorlar.

Evet, acaba hiç akıl kârı mıdır ki din düşmanları, iftira ve yalanlardan
ibaret yaygaralarını yapsınlar da bizler hakikati izhar tarzıyla müdafaa
etmekte susalım? Acaba hiç mümkün müdür ki İslâmiyet düşmanlığıyla,
Üstad Bedîüzzaman hakkında zalimane ve cebbarane haksızlıkları irtikâb
eden o insafsız propagandacılar, yalanlarını savururken biz, Üstad ve
Risale-i Nur’un hakkaniyetini ilan ederek, o acib yalanlarını akîm
bırakmaya çalışmayalım? Acaba eblehlik ve safderunluk olmaz mı ki Kur’an
ve imanın hunhar ve müstebit zalim düşmanları; Kur’an ve İslâmiyet’i ve
dini Risale-i Nur’la küfr-ü mutlaka karşı müdafaa ve muhafaza hizmetini
yapan Bedîüzzaman aleyhtarlığında, mütemadiyen uydurmalarla seslerini
yükseltsinler de biz hak ve hakikati beyan ve ilan etmekte sükût edelim,
susalım veya “Biraz susun!” gibi bir şeyle, paravanalar, perdeler
arkasında icra-i faaliyet yapan o gizli dinsizlere bir nevi yardım etmiş
veya desteklemiş olalım?

Aslâ ve kellâ, kat’â ve aslâ susmayacağız ve hem susturamayacaklardır.
Durmayacağız ve hem durduramayacaklardır. Bu can bu kafesten çıkıncaya
kadar, bu ruh bu cesetten ayrılıncaya kadar, bu nefes, bu bedenden
gidinceye kadar; Risale-i Nur’u okuyacağız, neşredeceğiz. Risale-i
Nur’un mahz-ı hakikat ve ayn-ı hak olduğunu ve Bedîüzzaman Said
Nursî’nin, yapılan ithamlardan tamamıyla münezzeh ve müberra olduğunu,
iftiracı ve tertipçi, hunhar din düşmanlarına mukabil, izhar ve ilan
edeceğiz.

Kıymetli kardeşlerim! İslâm tarihinde, altın sahifelerde mevkileri
bulunan, büyük ve nazirsiz zatlar meydana gelmiştir. O misilsiz zatların
tefsirleri ve eserleri, hiçbir Avrupalı feylesofun eseriyle kabil-i
kıyas olmayacak derecede emsalsizdir. O büyük İslâm müellifleri ve İslâm
dâhîleri, herhangi bir hükûmetin, senelerce ağır bir esaret ve koyu bir
istibdadı tahtında olmaksızın, Kur’an ve İslâmiyet’e hakkıyla ve hâlis
bir surette hizmet etmişlerdi. Tarihte eşine rastlanmayan bir istibdad-ı
mutlak ve eşedd-i zulüm altında ve dehşetli bir esaret içinde bırakılan
ve kendini ve eserlerini imha etmeye çalışan din düşmanlarına mukabil,
bir şahs-ı manevî olan Bedîüzzaman Said Nursî, Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm Efendimizin sünnetine tam ittiba ederek yaptığı
dinî cihad-ı ekberinde, beşer tarihinde misli görülmemiş bir tarzda
muvaffak ve muzaffer olmuştur.

Bedîüzzaman gibi yüz otuz parça imanî eserlerini şiddetli bir istibdat,
tazyikat ve takyidat altında, gizliden gizliye telif edebilmek hem
kuvvetli bir takva ve ubudiyete sahip olmak ve hem de bunlarla beraber,
harp cephesinde de fedai olarak gönüllü askerleriyle muharebe etmiş
olmak ve harp cephesinde, avcı hattında dahi fırsat buldukça Kur’an’ın
en ince nüktelerini ve hârika i’cazını beyan eden bir Kur’an tefsiri
telif etmiş olmak ve aynı zamanda nefis mücadelesinde de galip olup,
nefsini de dine hizmetkâr yapmak ve hürriyeti gasbedilerek, ücra bir
köye sürgün edilip, tecrid-i mutlak ve tarassudlar ve her türlü azaplar
içinde ablukaya alınıp, Engizisyon zulümlerini çok geride bırakan hâkim
bir kuvvetin tazyikatı altında, cani canavarların pek vahşi işkenceleri
içinde سِرًّا تَنَوَّرَتْ sırrıyla perde altında Risale-i Nur eserleri gibi
eserler neşretmek ve böylece cihanın maddî manevî “Fatih”i olan Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın sünnet-i seniyesinin bir hizmetkârı
olarak, bugün milyonlara bâliğ olan bir câmiayı, inayet-i İlahî ile
Kur’an-ı Hakîm’in cadde-i kübrasında selâmetle ilerletmek ve mü’minlerin
ve beşeriyetin sadece dünyalarını değil, ebedî saadetlerini temine
Risale-i Nur gibi bir eserle vesile olmak; bu mezkûr hususiyetlerin
manevî şahsında toplanması, Risale-i Nur müellifi Bedîüzzaman Said Nursî
gibi tarihte hangi bir zata daha nasib olmuştur acaba?

Evet kardeşlerim! Risale-i Nur, öyle bir ziya-i hakikat, öyle bir
bürhan-ı hak ve bir sirac-ı hakikat neşrediyor ve iki cihanın saadetini
temin edecek, Kur’an ve iman hakikatlerini ders veriyor ve öyle bir
lütf-u İlahîdir ki yirmi beş seneden beri, çoluk çocuk, genç ihtiyar,
kadın erkek, muallimi, feylesofu, talebesi, âlimi, mutasavvıfı gibi her
bir tabaka-i insaniye, bu Nur’un âşığı, bu Nur’un pervanesi, bu Nur’un
meclubu, bu Nur’un muhibbi olmuşlar; bu Nur’a koşmuşlar, bu Nur’un
sinesine atılmışlar, bu Nur’dan meded istemişler. Milyonlarca bahtiyar
kimselerden müteşekkil muazzam bir kitle, bu Nur’la nurlanıp bu Nur’la
kurtulmuşlardır.

Evet kardeşlerim! Mahzen-i mu’cizat ve mu’cize-i kübra olan Kur’an-ı
Azîmüşşan’ın hakiki bir tefsiri olan Risale-i Nur, o kadar merak-âver, o
kadar cazibedar, o kadar dehşetli ve muazzam hakikatleri ders veriyor ve
mesaili ispat ediyor ki iman ve İslâmiyet’in kıtalar genişliğinde
inkişaf ve fütuhatına medar oluyor ve olacaktır.

Evet Risale-i Nur, kalplere o derece bir aşk ve muhabbet, ruhlara o
kadar bir vecd ve heyecan vermiş, akıl ve mantıkları öyle bir tarzda
ikna etmiş ve öyle bir itminan-ı kalp hasıl etmiştir ki milyonlarca Nur
talebelerine, kendini defalarca okutmuş, yazdırmış ve bir ömür boyunca
mütalaa ettirmiş ve senelerden beri âdeta kendi kendini neşretmiştir.

Aziz kardeşlerim! Ecnebi parmağıyla idare edilen zındıka komiteleri,
İslâmiyet’i imha için İslâm memleketlerinde, bilhassa Türkiye’de, öyle
desiselerle entrikalar çevirmişler, haince dolaplar döndürmüşler,
hunharane ve vahşiyane zulümler irtikâb ve şeytanî ve menfur planlar
tatbik etmişler ve iğfalatta bulunmuşlar; iblisane, sinsi metotlar takip
etmişler ve kardeşi kardeşle çarpıştırmışlar ve öyle aldatıcı yalan ve
propagandalar ve yaygaralar yapmışlar, fitne ve fesat ve tefrika
tohumları saçmışlardır ki bunlar İslâm’ın bünyesinde derin rahneler
açmış ve büyük tahribatlar yapmıştır.

Fakat o musibetler, Cenab-ı Hakk’ın imdadı ile tahrik ve istihdam olunan
Bedîüzzaman Said Nursî gibi ihlas-ı tammı kazanmış olan bir zat
vasıtasıyla, rahmet-i İlahî ile mededres ve şifa-resan ve cihan-pesend
ve cihan-şümul bir mahiyeti haiz Risale-i Nur eserlerinin meydana
gelmesine sebep olmuştur. Ve aynı zamanda, Müslümanları uyandırmış;
onları halâs, kurtuluş çarelerini aramaya sevk etmiştir. Ebedî âhiret
hayatlarını kurtarmak için hakiki iman derslerini almak ve Allah’a
iltica ve emirlerine itaat etmek ihtiyacını şiddetle hissettirmiş ve bu
husustaki gaflet ve kusuratı; o musibetlerin ihtar ettiğini, idrak
ettirmiştir. Zaten insanların, mü’minlerin başına gelen bela ve
musibetlerin hikmeti budur.

Evet o ecnebilerin, canavarlar gibi yaptıkları muamele ve zulümler,
İslâm dünyasında, hürriyet ve istiklal ve ittihad-ı İslâm cereyanını da
hızlandırmıştır. Nihayet, müstakil İslâm devletlerinin teşkilini intac
etmiştir. İnşâallahu Teâlâ, Cemahir-i Müttefika-i İslâmiye de meydana
gelecek ve İslâmiyet, dünyaya hâkim ve hükümran olacaktır. Rahmet-i
İlahîden kuvvetle ümit ve niyaz ediyoruz.

İşte Risale-i Nur müellifi Bedîüzzaman Said Nursî, öyle bir mücahid-i
İslâm’dır ki ve telifatı Risale-i Nur, öyle uyandırıcı ve öyle halâskâr
ve öyle fevkalâde ve cihangir bir eserdir ki din aleyhindeki bütün o
komitelerin bellerini kırmış, mezkûr muzır ve habîs faaliyetlerini
akamete düçar ve dinsizlik esaslarının temel taşlarını paramparça etmiş
ve köküyle kesmiştir ve İslâmî ve imanî fütuhatı, perde altında, kalpten
kalbe inkişaf ettirmiş ve Kur’an-ı Azîmüşşan’ın hâkimiyet-i mutlakasına
zemin ihzar etmiştir.

Evet Risale-i Nur, o tahribatı Kur’an’ın elmas hakikatleriyle ve
Kur’an-ı Kerîm’deki en kısa ve en müstakim bir tarîkle tamir ve o
yaraları, Kur’an-ı Hakîm’in eczahane-i kübrasındaki edviyelerle tedavi
ediyor ve edecektir. Hem masum Müslümanların kanlarını sömüren ve
servetleri tahaccür etmiş millet kanı olan, parazit, tufeylî ve aç gözlü
canavar ve barbar emperyalistleri, müstemlekecileri ve onların
içimizdeki, sadece şahsî menfaat zebunu, zalim, hunhar, harîs ve
müstebit uşaklarını, hâk ile yeksan edip izmihlal ve inhidam-ı mutlakla
mağlup eden ve edecek yegâne çarenin Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın bu
asırda bir mu’cize-i manevîsi olan Risale-i Nur eserleri olduğunda,
basîretli İslâm mücahidleri ve âlimleri, icraat ve müşahedata müstenid,
yakînî bir kanaat-i kat’iye ile müttefiktirler.

Evet tarih-i beşer, Risale-i Nur gibi bir eser göstermiyor. Demek,
anlaşılıyor ki Risale-i Nur, Kur’an’ın emsalsiz bir tefsiridir.

Evet Bedîüzzaman Said Nursî’ye, yalnız âlem-i İslâm değil, Hristiyan
dünyası da medyun ve minnettardır ki dinsizliğe karşı umumî cihadında
mazhar olduğu muvaffakıyet ve galibiyetten dolayı Roma’daki Papa dahi
kendisine resmen tebrik ve teşekkürname yazmıştır.

Şimdi Risale-i Nur Külliyatı’ndan iman, Kur’an ve Hazret-i Peygamber
aleyhissalâtü vesselâm Efendimiz hakkında olan eserlerden bazı kısımları
aynen okuyacağım. Siz bu eserleri elde edip tamamını okursunuz. Okurken
belki izah edilmesini isteyen kardeşlerimiz olacaktır. Fakat bu hususta
arz edeyim ki: Üstadımız Bedîüzzaman, bir Nur talebesine Risale-i
Nur’dan bazen okuyuvermek nimetini bahşederken izah etmiyor, diyor ki:
“Risale-i Nur, imanî meseleleri lüzumu derecesinde izah etmiş. Risale-i
Nur’un hocası, Risale-i Nur’dur. Risale-i Nur, başkalarından ders almaya
ihtiyaç bırakmıyor. Herkes istidadı nisbetinde kendi kendine istifade
eder. Aklınız her bir meseleyi tam anlamasa da ruh, kalp ve vicdanınız
hissesini alır. Ne kadar istifade etseniz büyük bir kazançtır.”

Okunan Türkçe veya Arapça bir risalenin izahı, başka bir risalede varsa
onu getirtip okuyor. Risale-i Nur’daki gayet ince nükteleri derk eden
basîretli âlimler de der ki: Bir âlimin yüksek bir ilmi olabilir fakat
Risale-i Nur’u cemaate okurken tafsilata girişip eski malûmatlarıyla
açıklarsa bu izahatı, Risale-i Nur’un beyan ettiği, asrımızın fehmine
uygun ve ihtiyacına tam cevap veren hakikatlerin anlaşılmasında ve
tesiratında ve Risale-i Nur’un mahiyetinin derkinde bir perde olabilir.
Bunun için bazı lügatların manalarını söyleyerek aynen okumak daha
müessir ve daha efdaldir.

İstanbul Üniversitesindeki kardeşlerimiz de böyle okuyorlar. Biz de
hülâsaten deriz ki: Risale-i Nur, gayet fasih ve vecizdir. Sözün
kıymeti; îcazındadır, kısalığındadır. Bir mesele-i imaniye ve Kur’aniye
umuma ders verilirken mücmel olarak tedrisinde, daha fazla istifaza ve
istifade vardır.

Ey Üstadımız Efendimiz! Umum kadirşinas insanlar Risale-i Nur’u ve sizi
ebediyen tebcil ve tekrim edeceklerdir. Tahkikî iman dersleriyle
imanımızı kurtaran cihan-baha ve cihan-değer bir kıymette olan Risale-i
Nur’u bütün ruh-u canımızla, bütün mevcudiyetimizle seviyor ve tekrim
ediyoruz. Bu aşk ve bu muhabbet, bu tazim ve bu hürmet; nesilden nesile,
asırdan asıra, devirden devire intikal edecektir.

Evet, Risale-i Nur’daki hakaik-i Kur’aniye öyle bir kuvvettir ki bu
kudret karşısında, küfr-ü mutlakın ve dinsizliğin temelleri târumar
olacak; inhidam çukurlarına yuvarlanarak geberecektir. Bâki kalanlar,
iman ve Kur’an nuruyla felâh ve necat bulacaklardır.

Evet dağları, taşları, pamuk gibi dağıtacak; demir ve granitleri yağ
gibi eritecek derecede olan bu kuvvet-i Kur’aniye dünyayı nur ve saadete
gark edecek. Bu Kur’an, imanların kurtuluşunda, dünyaya hâkim ve
hükümran olacaktır.

وَ اٰخِرُ دَعْوٰيهُمْ اَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık kardeşlerimiz!

Üstadımız, umum Nur talebeleri kardeşlerimizin ve âhiret
hemşirelerimizin mübarek Kurban Bayramlarını tebrik eder ve emsal-i
kesîresine saadetler içinde nâiliyetlerinize dua eder ve dualarınızı
bekler, bu vesile ile biz de selâm ve tebriklerimizi arz ederiz.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşleriniz

Nazif, Tahirî, Sungur, Ceylan, Ziya, Bayram, Zübeyr

\*\*\*

(Bu bayram tebriği münasebetiyle, Üstadımızın altmış seneden beri
tesisine çalıştığı ve şimdiki para ile yedi milyon kadar olan
tahsisatını altmış milyona çıkarıp Avrupa ve Amerika ile meşverette
medar-ı nazarları olmuş Medresetü’z-Zehra namında Şark Dârülfünununa
dair Reisicumhura yazdığı mektubunu okuyan Camiü’l-Ezherin hamiyetli
talebeleri, bu münasebetle bir hadîs-i şerifin medar-ı evham olmuş
manasını hasta olan Üstadımızdan soruyorlar.

Üstadımız çok hasta olmasından biz, onun bedeline bu kurban bayramı
tebriğine bir ilâve olarak o cüz’î meseleyi küllî umumî iki büyük
medresenin talebelerinin bir nevi müzakerelerine medar olmak, yani maddî
âlem-i İslâm’ın büyük medresesi olan Camiü’l-Ezherin talebelerine altı
yedi vilayet kadar geniş manevî Medresetü’z-Zehranın biz talebeleri o
büyük ağabeylerimize ve üstadımız hükmünde olan Camiü’l-Ezhere
yazdığımız bu bayram tebriğine o parçayı da ilâve ettik.)

Aziz, sıddık kardeşlerimiz!

Risale-i Nur, İslâmiyet aleyhinde bin seneden beri teraküm etmiş bütün
itiraz ve şüphelere topyekûn iskât edici cevaplar veren ve mana-yı
zahirîsi şimdiki fenne mutabık gelmeyen müteşabihat-ı Kur’aniye ve
hadîsiyenin altındaki, ehl-i aklı hayrette bırakan i’cazın lem’alarını
göstererek vaki şüphe ve evhamları tard eden Kur’an’ın elinde bir elmas
kılınçtır.

Bundan bir müddet evvel Avrupalı bir feylesof, İstanbul’a gelerek İmam
Hatip ve Hâfız Mektebinde okuyan talebelerde, Kur’an aleyhinde bir şüphe
husule getirmek için bir konferans vermiş. Kur’an aleyhtarı o feylesof,
mezkûr konferansında سَبْعَ سَمٰوَاتٍ âyet-i kerîmesine ilişerek inkâr etmek
istemiş. “Sema birdir, başka sema yok, fen bunu kabul etmiyor.” demiş.
Fakat ertesi gün, Risale-i Nur’un “İşaratü’l-İ’caz” Arabî tefsirinde
kırk sene evvel ona dair verilen cevabı görünce, devam ettireceği o
konferansları terk ederek İstanbul’dan ayrılmaya mecbur kalmış.

Bu kabîlden umum âlem-i İslâm’ın bir mübarek medresesi olan
Camiü’l-Ezherin kuvvetli iman sahibi talebelerine de bir hadîs hakkında
şüphe vererek onları, aklı istimal etmeyerek naklen kabul ettirmek,
İslâmiyet’in de sair dinler misillü akıl dini olmayıp yalnız nakle
istinad ettiğini telkin etmek gayesiyle bu nevi itirazlar
Camiü’l-Ezherde de vaki olabilir diye hatırımıza geldi.

İslâmiyet akıl dinidir. Kur’an-ı Hakîm’in pek çok yerlerinde اَفَلَا يَعْقِلُونَ
، اَفَلَا تَذَكَّرُونَ ، اَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ âyetleriyle akla havale ediyor. Kur’an-ı
Hakîm’in ve keza tercüman-ı zîşanı olan Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâmın hadîslerinin hiçbirisi yoktur ki akl-ı selim ile mütalaa
edildiği vakitte akıl, onu kabul etmemiş olsun. Belki akıl, hikmeti
anladığı vakit hayretinden secde ediyor. Risale-i Nur’da makaleleri
neşredilen kırk altı meşhur feylesoflar tasdik etmişler ki: “ Kur’an,
aklî ve mantıkî bir dini ders veriyor.”

Evet kardeşlerimiz! Kuran-ı Hakîm, şems gibi kendi kendini gösteriyor;
kendi kendini müdafaa ediyor. Mütekellim-i Ezelî, her asırda zamanın
ihtiyacına göre Kur’an’ın eline bir elmas kılınç veriyor. O elmas kılınç
vaki şüphe ve itirazları def’ ve tard ederek Kur’an-ı Hakîm’e gelen
şübehatı izale eder. İşte bu asırda da bu elmas kılınç, Risale-i
Nur’dur.

Risale-i Nur, ihtiyarsız olarak inayet sevkiyle ehl-i küfrün âyât-ı
Kur’aniye ve ehadîs-i Nebeviye ve evliyaullahın keşiflerinde gördükleri
hakikatlere olan itirazlara cevap vermiştir. O derecede onların
hakikatini izhar etmiştir ki muterizlerin itiraz ettikleri aynı
noktalarda, belâgatı ve i’caz lem’alarını ispat ediyor. Âyât-ı
Kur’aniyenin hattâ bazen bir harfinde veya bir sükûnunda i’caz-ı
Kur’aniyeyi güneş gibi gösteriyor. Evet, Üstadımız Mu’cizat-ı Kur’aniye
Risalesi’nin başında demiş:

“Elde Kur’an gibi bir mu’cize-i bâki varken başka bürhan aramak aklıma
zâid görünür.

Elde Furkan gibi bir bürhan-ı hakikat varken münkirleri ilzam için
gönlüme sıklet mi gelir?”

Kur’an-ı Hakîm ve ehadîs-i Nebeviyeden müteşabihat ve kinaiyat kısmının
âtiyen zikredeceğimiz mana-yı hakikilerinin beyanından başka; Risale-i
Nur’un iman-ı billaha dair çok mühim bir risalesi olan Âyetü’l-Kübra
Risalesi’nin başında, binler ehl-i inkârın mesail-i imaniyede bir tek
ehl-i iman kadar sözlerinin makbul olmadığını ve bir meselede bir tek
ehl-i ihtisasın sözünün, o meslekte mütehassıs olmayan yüzler âlimin
sözüne müreccah olduğunu ve iki ehl-i ispatın, binler nâfîlerden daha
ziyade sözlerinin muteber olduğunu ispat ederek diyor ki:

1- “Umumî meselelerde ispata karşı nefyin kıymeti yok ve kuvveti pek
azdır. Mesela, ramazan-ı şerifin başında hilâli görmek hususunda iki âmî
şahit ispat etseler ve binler eşraf ve âlimler görmedik deyip
nefyetseler nefiyleri kıymetsiz ve kuvvetsizdir. Aynen onun gibi hakikat
noktasında imana karşı gelen kâfirlerin ve münkirlerin kesretinin ve
zahiren çokluğunun kıymeti yoktur.”

2- “Bir fennin veya bir sanatın medar-ı münakaşa olmuş bir meselesinde,
o fennin ve o sanatın haricindeki adamlar ne kadar büyük ve âlim ve
sanatkâr da olsalar sözleri o meselede geçmez ve hükümleri hüccet olmaz
ve o fennin icma-ı ulemasına dâhil sayılmaz. Mesela, büyük bir mühendis,
bir hastalığın keşfinde ve tedavisinde bir küçük tabip kadar hükmü
geçmez. Ve bilhassa maddiyatta çok tevaggul eden ve gittikçe
maneviyattan uzaklaşan ve aklı gözüne inen en büyük bir feylesofun
münkirane sözü, maneviyatta nazara alınmaz ve kıymetsizdir.”

Buna dair Risale-i Nur’dan Hikmetü’l-İstiaze Risalesi’nde şöyle
denilmiştir:

Bir vesvese-i şeytaniyedir ki: Bir hakikat-i imaniyeye dair yüzer
delail-i ispatiyenin hükmünü, nefyine delâlet eden bir emare ile kırmak
ister. Halbuki kaide-i mukarreredir ki: Bir ispat edici, çok
nefyedicilere tereccuh ediyor. Bir davada müsbit bir şahidin hükmü,
yüzer nâfîlere racih olur.

Bu hakikate bu temsil ile bak: Bir saray, yüzer kapalı kapıları var. Bir
tek kapı açılmasıyla o saraya girilebilir, öteki kapılar da açılır. Eğer
bütün kapıları açık olsa bir iki tanesi kapansa saraya girilemeyeceği
söylenemez. İşte hakaik-i imaniye, o saraydır. Her bir delil, bir
anahtardır; ispat ediyor, bir kapıyı açıyor. Bir tek kapı açılırsa sair
kapıların anahtarları bulunmadığından veyahut gafletle kaybedildiğinden,
o hakaik-i imaniyeden vazgeçilmez ve inkâr edilemez.

Diğer mühim bir mesele de: Müteşabihat ve kinaiyat-ı Kur’aniye ve
hadîsiyenin zahir manalarının hakikate muhalif görünmesinden bazı
münafıklar itiraz etmişler. Bu meseleye her müşkülatı halleden ve her
suale cevap veren Risale-i Nur, gayet mukni ve kat’î cevaplar vermiştir.
Yirmi Dördüncü Söz Risalesi’nin Üçüncü Dal’ında, müteşabihat-ı Kur’aniye
ve hadîsiyeye gelen evham ve şüphelere karşı “on iki asıl ve esaslar”
yazılmış. Her şeyden evvel, şüpheye düşenler o esaslı asılları dikkatle
okusunlar.

Kur’an-ı Hakîm, on dört asırda bütün beşeriyeti

وَاِنْ كُنْتُمْ فٖى رَيْبٍ مِمَّا نَزَّلْنَا عَلٰى عَبْدِنَا فَاْتُوا بِسُورَةٍ مِنْ مِثْلِهٖ

âyetiyle muarazaya davet edip meydan okuduğu halde; ne dost ne düşman
hiç kimsenin, en küçük bir surenin dahi mislini getirmekten âciz
kalmalarıyla ve “mukabele-i bi’l-hurufu bırakıp mukabele-i bi’s-süyufa
mecbur olmalarıyla” kat’î sabit olan belâgatının muktezası olarak, akl-ı
beşerin idrakinden âciz olduğu hakaiki, onların fehimlerine müraat
ederek teşbihat ve temsilat ile beyan etmiştir; tâ ki mümkinat âleminde
onların misallerini görmekle akılları kabul etsin.

Mesela, Hâlık-ı Zülcelal’in koca kâinatı idare ve tedbirini عَلَى الْعَرْشِ
اسْتَوٰى âyetiyle bir padişahın tahtına oturmuş vaziyetiyle temsil ediyor.
Çünkü akıl ve hayal, mücerred olarak bunu kavrayamaz. Ancak böyle bir
temsil libasını, o me’lufu olmadığı manaya giydirmekle zihne ünsiyet
ettirir.

Hem Kur’an-ı Hakîm; nimetiyet ciheti, maddesinden kıymettar olan eşyayı
zikrederken beşerin enzarını Mün’im-i Hakiki’ye celbederek aklın gözünü,
mahall-i nüzul-ü rahmet olan semaya dikiyor. Mesela

وَاَنْزَلْنَا الْحَدٖيدَ فٖيهِ بَاْسٌ شَدٖيدٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ

âyet-i kerîmesi, demirin semadan inzalini haber veriyor. İşte münafıklar
şu âyete de itiraz etmişler. “Demir yerden çıkıyor اَخْرَجْنَا demeli idi.”
demişler. Risale-i Nur, müskitane cevabında:

Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan, demirdeki çok azîm ve ehemmiyetli nimet
cihetini ihtar etmek için اَنْزَلْنَا demiş. Çünkü yalnız demirin zatını
nazara vermiyor ki اَخْرَجْنَا desin. Belki demirdeki nimet-i azîmeyi ve
nev-i beşerin ne kadar muhtaç olduğunu ihtar içindir. Nimet ciheti ise
yukarı ve manen yüksek mertebelerdedir. Elbette nimet, yukarıdan
aşağıyadır. Ve muhtaç olan beşerin mertebesi, aşağıdadır. Elbette in’am,
ihtiyacın mâfevkindedir. Onun için nimetin rahmetten beşerin ihtiyacına
imdat için gelmesinin hak tabiri “inzal”dir “ihraç” değildir. İlâ âhir
diyor.

Aynen bu âyet gibi dört nehrin cennetten geldiğine dair olan hadîs-i
şerif dahi mana-yı zahirîsi değil, mana-yı maksudu murad ederek o dört
nehrin tamamen esbab-ı maddiye haricinde akıp Mısır’ın kumistanını
cennete çeviren Nil-i Mübarek misillü pek azîm niam-ı İlahiyeye işaret
için “Cennetten geliyor.” denmiş.

Bu nevi âyet ve hadîslerde mana-yı zahire bakılmaz. Mana-yı maksud doğru
olsa kelâm sadıktır.

Mesela, elsine-i Arap’ta kesretle müsta’mel olan durub-u emsallerden
كَثٖيرُ الرَّمَادِ “külü çok” ve طَوٖيلُ النَّجَادِ “kılınç bendi uzun” gibi darb-ı
meseller, birincisi sehavete, ikincisi uzun boylu olmaya delâlet
etmekle; sehavetli ve boyu uzun olmak şartıyla zahiren külü ve kılıncı
olmasa da kelâm haktır ve sadıktır; tekzip edilemez.

Risale-i Nur’un, hakkında cennetten geldiğine dair hadîs olan dört nehre
dair cevabını neşretmeden evvel, beşerin en beliği ve en fasihi ve مَا
زَاغَ الْبَصَرُ ve تَنَامُ عَيْنٖى وَلَا يَنَامُ قَلْبٖى hakikatlerine mazhar Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâmın hadîs-i şerifleri hakkında Risale-i Nur’un
“Zülfikar, Mu’cizat-ı Ahmediye ve Kur’aniye” namında ehl-i ilme pek çok
lâzım olan ve Peygamberimize ait üç yüzden fazla kat’î mu’cizat ile
Kur’an’ın kırk vech-i i’cazını ve haşri ispat eden büyük bir mecmuanın
“Mu’cizat-ı Ahmediye “ kısmında beyan edilen bir hususu dercedelim:

Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm hem beşerdir, beşeriyet itibarıyla
beşer gibi muamele eder. Hem resuldür, risalet itibarıyla Cenab-ı
Hakk’ın tercümanıdır, elçisidir. Risaleti vahye istinad eder. Vahiy, iki
kısımdır:

Biri, vahy-i sarîhîdir ki: Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm onda
sırf bir tercümandır, mübelliğdir, müdahalesi yoktur. Kur’an ve bazı
ehadîs-i kudsiye gibi…

İkinci kısım: Vahy-i zımnîdir. Şu kısmın mücmel ve hülâsası, vahye ve
ilhama istinad eder fakat tafsilatı ve tasviratı, Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâma aittir. O vahiyden gelen mücmel hâdiseyi tafsil
ve tasvire, Zat-ı Ahmediye aleyhissalâtü vesselâm bazen yine ilhama veya
vahye istinad edip beyan eder veyahut kendi ferasetiyle beyan eder. Ve
kendi içtihadıyla yaptığı tafsilat ve tasvirat, ya vazife-i risalet
noktasından ulvi kuvve-i kudsiye ile beyan eder veyahut örf, âdet ve
efkâr-ı âmme seviyesine göre beşeriyeti noktasından beyan eder.

İşte her hadîste bütün tafsilatına vahy-i mahz nazarıyla bakılmaz.
Beşeriyetin muktezası olan efkâr ve muamelatında, risaletin ulvi âsârı
aranılmaz. Madem bazı hâdiseler, mücmel olarak mutlak bir surette ona
vahyen gelir. O da kendi ferasetiyle ve tearüf-ü umumî cihetiyle tasvir
eder. Şu tasvirdeki müteşabihata ve müşkülata bazen tefsir lâzım
geliyor, hattâ tabir lâzım geliyor. Çünkü bazı hakikatler var ki temsil
ile fehme takrib edilir.

Nasıl ki bir vakit huzur-u Nebevîde derince bir gürültü işitildi. Ferman
etti ki: “Şu gürültü, yetmiş senedir yuvarlanıp şimdi cehennemin dibine
düşmüş bir taşın gürültüsüdür.” Bir saat sonra cevap geldi ki: “Yetmiş
yaşına giren bir münafık ölüp cehenneme gitti. “ Zat-ı Ahmediye
aleyhissalâtü vesselâmın beliğ bir temsil ile beyan ettiği hâdisenin
tevilini gösterdi.

Cennetten geldiği hadîs-i şerifte bildirilen dört nehre dair gelecek
cevap ise yine “Zülfikar” mecmuasında Mu’cizat-ı Kur’aniye zeyllerinden
Yirminci Söz’ün Birinci Makamı’ndadır. Aynen yazıyoruz:

وَاِنَّ مِنَ الْحِجَارَةِ لَمَا يَتَفَجَّرُ مِنْهُ الْاَنْهَارُ

Bu fıkra ile dağlardan nebean eden Nil-i Mübarek, Dicle ve Fırat gibi
ırmakları hatırlatmakla, taşların evamir-i tekviniyeye karşı ne kadar
hârika-nüma ve mu’cizevari bir surette mazhar ve musahhar olduğunu ifham
eder. Ve onunla şöyle bir manayı müteyakkız kalplere veriyor ki:

Şöyle azîm ırmakların elbette mümkün değil, şu dağlar hakiki menbaları
olsun. Çünkü faraza o dağlar tamamen su kesilse ve mahrutî birer havuz
olsalar o büyük nehirlerin şöyle süratli ve kesretli cereyanlarına,
muvazeneyi kaybetmeden birkaç ay ancak dayanabilirler. Ve o kesretli
masarife karşı galiben bir metre kadar toprağa nüfuz eden yağmur, kâfi
vâridat olamaz. Demek ki şu enharın nebeanları âdi ve tabiî ve tesadüfî
bir iş değildir. Belki pek hârika bir surette Fâtır-ı Zülcelal, onları
sırf hazine-i gaybdan akıttırıyor.

İşte bu sırra işareten bu manayı ifade için hadîste rivayet ediliyor ki:
“O üç nehrin her birisine cennetten birer katre her vakit damlıyor ve
ondan bereketlidirler.” Hem bir rivayette denilmiştir ki: “Şu üç nehrin
menbaları, cennettendir.” Şu rivayetin hakikati şudur ki: Madem esbab-ı
maddiye, şunların bu derece kesretli nebeanına kâfi değildir. Elbette
menbaları, bir âlem-i gaybdandır ve gizli bir hazine-i gaybdan gelir ki
masarif ile vâridatın muvazenesi devam eder, ilâ âhir…

Manası tam bilinmeyen veya mana-yı zahirîsi hakikate mutabık görünmeyen
hadîs-i şeriflere edilen bu nevi itirazlar, Kur’an-ı Hakîm’in evham
kabul etmeyen kalesine de gideceğinden, münafıkların medar-ı bahis
ettikleri âyât hakkında Risale-i Nur’un verdiği kat’î cevapların bir iki
misalini zikrediyoruz:

Evvela: Kur’an-ı Hakîm kâinata mana-yı harfiyle bakıyor. Felsefe ise
mana-yı ismiyle bakıyor. Kur’an-ı Hakîm eşyayı mahiyet-i zatiyesinden
değil, Sâni’e delil olduğu cihetten nazara alıp mütalaa ediyor.

Mesela وَ الشَّمْسُ تَجْرٖى لِمُسْتَقَرٍّ der. Evvel emirde maksad-ı Kur’an, Sâni’in
azamet ve kudretine delâlet için kâinattaki intizamı zikretmektir. Bu
âyetle o intizama delâlet ederek, gece gündüzdeki tasarrufat-ı İlahiyeyi
ihtar eder. Kozmoğrafya dersi vermiyor ki medar-ı tekzip olsun. Halbuki
لِمُسْتَقَرٍّ deki ل bir mu’cizedir ki güneşin üç cihetle cereyanını
gösteriyor:

**Birincisi**: Güneşin zahir nazardaki cereyanıdır. Kur’an’ın birinci
saftaki muhatapları avam olduğundan avam ise küre-i arzın cereyanını
değil, güneşin cereyanını gördüğünden, onların hissini okşamak ve onları
hakaik-i Kur’aniyeyi inkâra sürüklememek için güneşin zahirî cereyanını
zikreder.

**İkincisi:** Havassa mihverindeki cereyanını ve o cereyan sebebiyle
husule gelen bir kanun-u İlahî olan cazibeyi ihtar ederek seyyaratın ve
arzın hareketlerinin medarı da güneş olduğunu gösterir. Demek güneşin
mihverî hareketi, zahirî hareketinin çekirdeği manasındadır. O merkezî
hareket, zemini çevirmekle güneşin zahirî cereyanını hakikatli ve doğru
yapar.

**Üçüncüsü**: Güneşin manzumesiyle beraber Şems-i Şümus’a doğru
hareketine işaret eder.

Hem belâgatta vardır ki bir kelâmda mana-yı zahirî ya gayet bedihî
olmasından malûmu i’lamın faydasız ve manasız olması cihetiyle veya mana
muhal olmasından karinedir ki: Murad, mana-yı zahirî değildir, başka bir
manadır.

Mesela, Sure-i Ankebut’ta

وَاِنَّ اَوْهَنَ الْبُيُوتِ لَبَيْتُ الْعَنْكَبُوتِ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ

âyet-i kerîmesinde لَوْ -i farazî ile “En zayıf ev, örümceğin evi
olduğunu –faraza– Kureyş müşrikleri bilse idiler.” diyor. En zayıf ev,
örümceğin evi olduğu herkesçe malûm ve zahirdir. Öyle ise Kur’an-ı
Hakîm, bu لَوْ -i farazî ile başka bir manaya delâlet ediyor. İşte o mana
da Risale-i Nur’un keşfiyle لَوْ -i farazînin iki cihetle mu’cize
oluşudur:

**Birincisi:** Bu âyet, Mekke’de nâzil olduğu cihetle, bir ihbar-ı
gaybîdir. Gār-ı Hira’daki hâdiseyi haber veriyor.

**İkincisi:** Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın Ebubekir-i Sıddık
(ra) ile küffarın tazyikinden kurtulmak için tahassun ettikleri Gār-ı
Hira’nın kapısında iki nöbetçi gibi iki güvercinin gelip beklemeleri ve
örümcek dahi perdedar gibi hârika bir tarzda kalın bir ağla mağara
kapısını örtmesidir ki örümcek, zayıf ağı ile rüesa-i Kureyş’e galebe
etmiştir. Âyet diyor ki: “En zayıf bir hayvana mağlup olacaklarını o
müşrikler faraza bilseler bu cinayete ve bu sû-i kasda teşebbüs
etmeyeceklerdi.”

Daha fazla tafsilatı Risale-i Nur’da Mu’cizat-ı Kur’aniye’de bulacağınız
gibi ehadîs-i Nebeviye hakkında münafıkların ettikleri itirazların neden
tevellüd ettiğini ve ehadîsin tabakalarını tam vuzuh ile Risale-i Nur
Külliyatı’ndan büyük bir mecmua olan “Sözler” mecmuasındaki Yirmi
Dördüncü Söz’ün Üçüncü Dal’ı beyan ediyor.

Hem mesela “Dünyanın, Cenab-ı Hakk’ın yanında bir sinek kanadı kadar
kıymeti olsa idi kâfirler, bir yudum suyu ondan içmeyecek idiler.”
Mealindeki

لَوْ وَزِنَتِ الدُّنْيَا عِنْدَ اللّٰهِ جَنَاحَ بَعُوضَةٍ مَا شَرِبَ الْكَافِرُ مِنْهَا جُرْعَةَ مَاءٍ

hadîs-i şerifin hakikati şudur ki: عِنْدَ اللّٰهِ tabiri, âlem-i bekadan
demektir. Evet, âlem-i bekadan bir sinek kanadı kadar bir nur, madem
ebedîdir; yeryüzünü dolduran muvakkat bir nurdan daha çoktur. Demek koca
dünyayı bir sinek kanadı ile muvazene değil belki herkesin kısacık
ömrüne yerleşen hususi dünyasını âlem-i bekadan bir sinek kanadı kadar
daimî bir feyz-i İlahîye ve bir ihsan-ı İlahîye muvazeneye gelmediği
demektir.

Hem dünyanın iki yüzü var belki üç yüzü var:

**Biri:** Cenab-ı Hakk’ın esmasının âyineleridir.

**Diğeri:** Âhirete bakar, âhiret tarlasıdır.

**Diğeri:** Fenaya, ademe bakar; bildiğimiz marzî-i İlahî olmayan ehl-i
dalaletin dünyasıdır.

Demek, esma-i hüsnanın âyineleri ve mektubat-ı Samedaniye ve âhiretin
mezraası olan koca dünya değil belki âhirete zıt ve bütün hatîatın
menşei ve beliyyatın menbaı olan dünya-perestlerin dünyasının, âlem-i
âhirette ehl-i imana verilen sermedî bir zerresine değmediğine
işarettir.

İşte en doğru ve ciddi şu hakikat nerede? İnsafsız ehl-i ilhadın
fehmettikleri mana nerede? O insafsız ehl-i ilhadın en mübalağa, en
mücazefe zannettikleri mana nerede?

Risale-i Nur’da beyan edildiği gibi mecaz ve teşbihler, mürur-u zamanla
hakikate inkılab eder.

**Mesela,** Sevr ve Hut (hamele-i arş melaikeler gibi) küre-i arza
nezaret eden iki melaikenin ismidir. Küre-i arzın imareti ve maişet-i
beşeriye, en ziyade balıkla öküz olması münasebetiyle bir mecaz olarak,
arza nezaret eden o iki melaikeye Sevr ve Hut ismi verilmiş. Koca bir
balık ve bir öküz tevehhüm edilmesinin hadîsle hiçbir münasebeti yoktur.

**İkincisi:** Risale-i Nur, muterizlerin şüphelerini zikretmeden öyle
bir tarzda hakikati beyan ediyor ki şüpheler ve vehimlerin zihne gelmesi
ihtimali kalmaz. Bir kısım ulema-i mütekellimîn gibi muarızın şüphesini
zikrettikten sonra cevap vermek zararlı oluyor. Şüpheler zihinlerde iz
bırakıyor. Ne kadar kat’î cevap da verilse nefis ve şeytan o izlerden
istifade etmesi cihetiyle Risale-i Nur, o meslekte gitmemiş. Hiç zarar
vermeden kat’î cevap verir. Daha vehmin vücudunun imkânı kalmaz. Yalnız
bir iki risale, şeytanın bazı şüphelerini yazmış fakat o derece kat’î
reddetmiş ki şeytan olmasa idi Müslüman olacaktı.

Hattâ Mu’cizat-ı Kur’aniye’de zikredilen ve her biri birer lem’a-i i’caz
gösteren yüzer âyât, medar-ı itiraz olmuş âyetlerdir. Halbuki onları
okuyanlarda değil şüphe, hiçbir vesvese ve vehim de hatıra gelmez.

Mesela فَالْيَوْمَ نُنَجّٖيكَ بِبَدَنِكَ âyetiyle Musa aleyhisselâma karşı muharebe
eden Firavun, gark olacağı zaman iman etmiş. Gerçi sekerat vaktinde o
iman makbul değil. Fakat o makbul olmayan imana, imanın mahiyetine
hürmet için bir mükâfat olarak Cenab-ı Hak, o Firavun’un bedenine necat
vereceğini haber veriyor. Çünkü Firavunların tenasüh mezhebine göre,
saadet-i uhrevî yerine şöhret-perestlikle istikbalde mumyaları,
heykelleri bâki kalmasını istediklerinden ve o heykelleri ve mumyaları,
belki bir ruh bulacak gibi efsaneleri ile öyle kanaat getirdiklerinden,
o Firavun’un o zahirî ve makbul olmayan imanına mükâfat vermekle
beraber, onların tenasüh düsturlarına binaen mumyalamak kanunlarına
işaret eder. İşte bu âyetin bir mu’cizesi olarak, o gark olan Firavun’un
cesedi aynen bulunmuş, şimdi Londra’da bir müzede muhafaza ediliyor.
Seyyahlar onu temaşa ediyorlar…

Aziz kardeşlerimiz!

Risale-i Nur’un bu husustaki cevaplarının bir kısmının hülâsası burada
bitti.

Risale-i Nur’un bir nevi çekirdeği ve esasatını hâvi olan Arabî
Mesnevî-i Nuriye, üç yüz büyük sahifeden ibaret olarak çıktı. Size bir
nüsha Medresetü’z-Zehranın büyük kardeşi olan Camiü’l-Ezhere bir
hediyesi olarak gönderiyoruz. Ehl-i fennin ve bazı münafıkların
iliştikleri bu nevi hakaike tam cevabı Arabî Mesnevî-i Nuriye’de ve
sizin kütüphanenizde mevcud bulunan Risale-i Nur’un diğer cüzlerinde
bulabilirsiniz. Bu vesile ile Risale-i Nur’un umum fihristesini ve ehl-i
felsefenin içinde boğuldukları harekât-ı zerratın hakikatini beyan eden
Zerrat Risalesi’ni de size gönderiyoruz.

Ve umum oradaki kardeşlerimize ve size binler selâm ederek hizmet-i
diniye ve imaniyede ihlasla muvaffakıyetinize dua eder, dualarınızı
bekleriz.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Medresetü’z-Zehra Şakirdlerinden

Nazif, Tahirî, Ceylan, Sungur, Ziya, Bayram, Zübeyr

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Risale-i Nur hakkında yazılan bu hakikatli ve uzun mektubu yazan merhum
Hasan Feyzi kardeşimiz, aynen şehit merhum Hâfız Ali misillü, bir
mektubunda dediği gibi: “Dahi nezrim bu ki canım sana kurban olacak!”
dediğini tasdiken üstadına bedel şehit olup şehit kardeşi büyük Hâfız
Ali’nin yanına gitmiş. Bu zat-ı zülcenaheyn, ehl-i kalp ve gayet yüksek
bir ehl-i ilim ve hakikat, otuz sene muallimlik perdesi altında imana
hizmet etmiş ve on seneden beri Risale-i Nur’u elde edip gizli perde
altında çalışmış. Sonra da iki sene zarfında doğrudan doğruya Risale-i
Nur’un yüksek hakikatlerini ve kemalâtını çekinmeyerek ruh u canıyla
herkese ilan etmiştir.

Cenab-ı Hak, Risale-i Nur’un her bir harfine mukabil onun ruhuna ve
âlem-i berzahtaki Nurcu arkadaşlarının ruhlarına binler rahmet eylesin,
âmin âmin âmin!

Said Nursî

(Mekteb-i fünunda ve ulûm-u İslâmiyede gayet müdakkik ve kıdemli
muallimlerden Hasan Feyzi’nin ehemmiyetli ve çok uzun bir mektubudur.
Fakat bir kısmı tayyedildi, neşrine lüzum görülmedi.)

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَللّٰهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ مَثَلُ نُورِهٖ كَمِشْكٰوةٍ فٖيهَا مِصْبَاحٌ اَلْمِصْبَاحُ فٖى زُجَاجَةٍ
اَلزُّجَاجَةُ كَاَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّىٌّ يُوقَدُ مِنْ شَجَرَةٍ مُبَارَكَةٍ زَيْتُونَةٍ لَا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ
يَكَادُ زَيْتُهَا يُضٖٓىءُ وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ نُورٌ عَلٰى نُورٍ يَهْدِى اللّٰهُ لِنُورِهٖ مَنْ يَشَٓاءُ

âyeti on vecihle Risale-i Nur’a işaret ettiği için biz dahi onu şöyle
tarif ediyoruz:

Ey Risale-i Nur! Senin Kur’an-ı Kerîm’in nurlarından ve mu’cizelerinden
geldiğine, Hakk’ın ilhamı, Hakk’ın dili olup onun emri ve onun izni ile
yazıldığına ve yazdırıldığına, artık şek şüphe yok. Fakat acaba senin
bir mislin daha yazılmış mıdır? Türkçe olarak telif ve tertip ve tanzim
olunan, müzeyyen ve mükemmel, fasih ve beliğ nüshalarının şimdiye kadar
bir eşi ve bir benzeri görülmüş müdür? Yüzündeki fesahat ve özündeki
belâgat ve sendeki halâvet başka eserlerde görünmüyor.

Ehil ve erbabına malûm olduğu üzere âyât-ı beyyinat-ı İlahiyenin türlü
kıraat ile hikmet ve hakikat ve marifet ilimlerini ve daha birçok rumuz
ve esrar ve işaret ve ulûm-u Arabiyeyi hâmil olduğu gibi sen dahi birçok
yücelikler sahife ve satırlarında, hattâ kelime ve harflerinde,
talebelerini hayret ve dehşetlere düşüren birçok esrar ve ledünniyat
taşıyorsun. İşte bu hal senin bir mu’cize-i Kur’an olduğunu ispat
ediyor.

Öyle yazılmış ve öyle dizilmişsin ki insanın baktıkça bakacağı, okudukça
okuyacağı geliyor. En âlî bir taleben senden feyiz ve ilim ve irfan aşkı
aldığı gibi en avam bir taleben de yine senden ders duygusunu alıyor.
Sen ne büyük bir eser ne tatlı bir kevsersin.

Bu halin Türkçemize büyük bir kıymet ve tükenmez bir meziyet bahşediyor.
Senin ulviyet ve kerametin Türk dilini bütün diller içinde yükseltiyor.
Kur’an’dan maada hiçbir kitaba ve hiçbir kavmin lisanına sığmayan bu
kadar yüksek asalet ve fesahati seninle dilimizde görüyoruz.

Fesahat ve belâgatın son haddine çıktığı bir devirde Kur’an-ı Kerîm’in
nâzil olmaya başlamasıyla, Kur’an nuru karşısında üdeba ve büleganın
kıymetten düşüp sönen âsârı gibi senin de o hudutsuz ve nihayetsiz ve
emansız fesahat ve belâgatın hutebayı hayretlere düşürmüştür. Sen bir
şiir-i destanî değilsin. Fakat o kadar fasih ve beliğ ve edalı ve sadâlı
ve nağmeli yazılmış ve bütün harflerin birbirine dayanarak kelime ve
kelâmların siyak ve sibak, intizam ve insicam ile dizilmiş ve bunlar
birbirine o kadar kuvvet ve kudret ve metanet vermiş ki mensur ve Türkî
ibareli olduğun halde, yine mislin getirilemez. Senin gibi parlak bir
eser bir daha kimseye nasib olmaz.

İslâmiyet güneşinin doğuşundan tam on dört asır sonra, senin gibi ulvi
ve İlahî ve arşî bir Nur’un, tekrar ve yeniden, bâhusus bu son asırda
hem Türk elinde ve hem de Türk dilinde doğması acaba kimin hatır ve
hayalinden geçerdi? Bu ne büyük bir nimet bizlere ve bu asır halkı için
ne bahtiyarlık yâ Rabbî!

Türkçemiz seninle iftihar edip dolmakta, kabarıp şişmekte ve her lisan
üstüne bağdaş kurup oturmaktadır. Garp dillerinin her birisine tercüme
ve nakil olunan Mevlana Câmî ve Mevlana Celaleddin’in ve Hazret-i Mısrî
ve Bedreddinlerin âsâr-ı mübarekeleri sana bakıp “Bârekellah, zehî
saadet sana ey Risale-i Nur, hepimize baş tacı oldun!” diye tebrik ve
tehniyelerini sunmaya ve rûy-i zeminin insanla beraber bütün zîhayat
mahlukatı dahi seni kabule hazırlanıyorlar.

Hattâ çekirgeler ve arı ve serçe kuşu gibi bir kısım hayvanat dahi senin
bu Sözlerin ve Nur’un okunurken pervane gibi etrafında dolaşıp sana olan
incizablarını ve nurundan ve sözlerinden ferahnâk ve zevkyâb
olduklarını, başlarını başlarımıza çarpmakla güya bize anlatmak
istemeleri, ne kadar garibdir. Ezcümle, Sava’da iki çekirge ve
Emirdağı’nda iki güvercin ve iki kuş, İnebolu’da iki acib kuş, Isparta
ve Sava’da bülbül ve hüdhüd bu kerameti gösterdiler.

Diyar-ı İslâm’ın mescid ve mabedlerinde, minber ve kürsülerinde dahi
senin gibi bir eser-i mübarek yakın bir zamanda kemal-i tefahur ve
tehacümle okunması ümit edilebilir.

Senin bürhanlarındaki kuvvet ve kanaat ve asalet ve cezaletin, insanın
irade ve ihtiyarını alıp teshir ediyor. Herkesi kendine çekip râm
ediyor.

Hele o güzel teşbih ve tabirlerin bir misli, bir daha bulunup
söylenemez. Sendeki mukayese ve muhakemelerin, vak’a ve temsillerin bir
benzeri ve bir naziri bir daha getirilemez.

Kur’an-ı Arabî’den Türkçe Sözler’e akan ve bugün öz Türkçeden fışkıran
bu feyiz ve bu nurlar, kalplerde senin bir numune-i kudret ve nişane-i
rahmet olduğuna hiçbir rayb u güman bırakmıyor. Sen âyine-i idrake cilâ
ve âlem-i kalbe safa ve ruh-u revana gıdasın.

Allah Allah! Türk milleti seninle ne kadar iftihar etse yine azdır.
Gözleri nurlandırıp gönülleri sürurlandıran bu hüccetler ve tabiratın ve
bu kelimat ve teşbihatın arş-ı a’zamdan inen Kur’an-ı Hakîm’in delil,
hüccet ve bürhanları olduğu muhakkaktır. Çünkü kederleri gidererek
insana neşe ve neşat veriyor. Okunurken hiçbir itiraz sesi ve hiçbir
inkâr kokusu duyulmuyor. O zaman akıl ve mantık duruyor, nefs-i insanî
safileşiyor hem duruluyor.

Sanki senin bütün hakikatlerin, evvela Rabbanî ve Rahmanî fabrikaların
ulvi ve Samedanî tezgâhlarında işlenerek, sonra Nur-u İlahî deryasında
yıkanıp çıkarıldıktan sonra gül yağı fabrikasına verilmiş, orada yedi
defa gül yağlarına batırıldıktan sonra hâlis öd ağacı ile buhurlanmış ve
bunlar ile yazılmışsın.

Bütün mesele ve maddelerin hep sayılı ve saygılıdır. O muntazam ve
mükemmel, müzeyyen ve münevver sözlerin şimdiye kadar yazılan ihtilaflı
eserleri büküp hepsini bir yana bırakmış, ancak kendini nazargâh-ı enama
arz eylemiştir.

Şimdi bir nida-yı nurani ile hitap ederek “Artık ihtilaf yok, ittihat
var. Cansızlar ve camidler devri geçmek üzeredir. Canlılar ve cazipler
asrı geliyor. Susunuz, dinleyiniz! Şimdi Nur devridir ve Nur hâkimdir.
Zulmette boğulan şu asrı ve gelecek asırları, Kur’an’dan aldığım nurumla
reyyan edeceğim.” diyor; herkesi imana, her ferdi Allah’a çağırıyorsun.

Ey Nur-u Kur’an! Âhir zamanda bir kere daha katmerleşerek ve
sümbüllenerek, âfak-ı cihanı Kur’an’ın hakikatiyle tenvir ve tezyin
ediyorsun. Şimdiye kadar dünyanın yarısını ışıklandıran ey İslâmiyet
güneşi! Bugün de bütün zemin sükkânını cehil ve dalalet ve şirk ve
şakavetleri nur-u hidayet ve emn ü emniyet ve selâmete davet ediyorsun.
Bu davetin sana kutlu olsun.

Denâet ve enaniyet ve şeytanet gayyasında boğulmak üzere çırpınan
bedbahtlara ışıklar serp, nurlar ve sürurlar ver. Putlarını kendi
elleriyle yapıp tapanlara, nursuz ve uğursuz dalalet deresinde
batanlara, zâil ve fânileri gönlüne put yapanlara, nefs-i emmare ve heva
ve hevesatıyla uğraşırken kurban düşenlere, hakiki hak yolunu açıp
hedeflerini göster ve kurtar. Karanlık gecelerde uyumayıp ağlayan ve
“Aman yâ Rabbî nur ver!” diye feryat eden, âşık ve sadıkların ızdırap ve
imdadına koş. Onlara ümit ve teselli ve neşe ve nur ver. Kör ve sağır,
mağlup ve meftun olan ehl-i tabiat ve şirki medrese-i nur-u imana ve
Hâlık-ı arz ve semavat olan Hazret-i Rahman-ı Rahîm’e çağır.

Evet, lisan-ı nurunla “Gel ey tabiatçı, ey felsefeci, o derin
bataklıktan çık, gözünü aç, nuruma bak. Sana tabiat ve felsefenin
hakikatini öğreteyim. İlim ve fenlerin asıl ve esası bendedir. Beni
güzel okur, güzel dinlersen, bendeki nurani merdivenle bir saraya erişir
ve bir sultana kavuşursun. Asıl ilm-i a’zam ve esas fıkh-ı ekber
bendedir. Sen tabiat ve felsefeyi benden öğren. Ulûm-u evvelîn ve âhirîn
hep bendedir. Ben kimsenin malı ve kimsenin kāli değilim ve hiçbir
kitaptan alınmadım ve hiçbir eserden çalınmadım. Ben Rabbanî ve
Kur’anî’yim, öyle kuru kavak değilim. Şevkli ve şaşaalı ve nuraniyim.
Bir Hayy-ı Lâyemut’un eserinden fışkıran, lâyemut, sanatlı ve kerametli
bir nurum. Cansızlara can ve canlılara taze can üflüyorum. Ben dertlere
derman ve âlemlere rahmet-i Rahman’ım. İnat ve ısrarını bırak, beni oku
ve beni dinle. Karanlığa ve hiçliğe giden hesapsız ve hedefsiz yolundan
seni kurtarıp koskocaman bir saadet ve sermediyet âlemi kazandırayım.”
diye nida ediyorsun.

Âh! Sen ne mübarek ve nasıl bir eser-i ziba ve yektasın ki okuyanı
ağlatıp ağlayanı güldürüyor, ölüyü diriltip, eneden geçirip مُوتُوا قَبْلَ اَنْ
تَمُوتُوا ya götürüyorsun. Büyük bir aşk ve alâka ile kendini dinletip
gönülleri cezbelendiriyor ve ruhları vecde getiriyorsun. Sen çok
feyizli, hikmetli ve rahmetli bir hak kitabısın. Sana hakiki talebe
olanlar neden nefis ve mallarını derhal Allah’a satıyorlar?

Sana bir ayıp ve naks isnad ve iftira edenler, gözleri kamaştırıcı
nuruna bakmaya tâkat getiremeyen kör veya hasta gözlü alîl ve
sefillerdir. Sana leke sürmek isteyen deli ve denîlerin cürüm ve
cinayetle lekedar olduğu apaçık görülmektedir. Ehl-i fazl ve kemal seni
tam ve kâmil görür. Seni şaibe-i ayb ve kusurdan tenzih eder.

Sen en sadık ve en mahir doktorların bile hâlâ teşhis ve tedavi
edemedikleri en mühim kalp ve kafa ve ruh hastalıklarını, nurunla
müşahede ve muayene edip ve en lüzumlu şifa ve devayı bulup ruhî ve
manevî dertlere düşmüşlere sunuyor, akıl ve idrak gözlerini açıyor ve en
kısa bir zamanda zavallıları kurtarıyorsun.

Sen en hikmetli ve tılsımlı, nazlı ve niyazlı, manidar ve münif ve
müessir ve müsmir, matlub ve mahbub bir vird olmaya lâyık ve sezasın.
Seni sevip yazanlara ve okuyup kafasına katanlara, sen rahmetler ve
bereketler saçıp hârika kerametler gösteriyorsun. Ve bazen has ve hâlis
talebelerini, evliya ve asfiya nişanlarıyla taltif ve tezyin ediyorsun.
Hasmına karşı da çok amansız davranıp icabında onları susturuyor, vakit
vakit kâh hususi ve kâh umumî tokat ve silleler vuruyorsun.

Sana ilişildiği zaman anâsır hiddet ederek bazen yeller ve seller
halinde ve bazen yıldırımlar ve şimşekler şeklinde ve bazen şiddetli
yangın ve zelzeleler suretinde tokatlar vurduğundan sen koşup geldiğinde
mecruh ve mevtaları, şehit ve yezid diye iki sınıfa ayırıyorsun.

Âh! Senin ne kadar vâzıh bürhanların ve kuvvetli hüccetlerin, ne yaman
delillerin ve düsturların var. Sen ne kadar müzeyyen ve ne kadar
mücehhez ve ne kadar mükemmelsin.

Ey Nur! En kavî ve en muannid hasmın, senin gözüne sivrisinek kadar da
görünmüyor. Sen ehl-i vukufların ellerine ve önlerine aman dilemek ve
meded istemek için değil belki kendilerine zamanın en yüksek ehl-i ilmi
süsünü verenlere kuvvet ve kudret, şevket ve azametini ve ebedî nurunu
gösterip onları susturmak, onları zebun ve mağlup ve rüşdünü ispat etmek
ve hakk-ı hayatını onlara da tasdik ettirmek için çıkmıştın. Nihayet
gözler dolduran nuruna dayanamayarak asâ-yı inkâr ve itirazlarını kırıp
yerlere fırlatarak sana teslim ve tabi oldular.

Hem mahkemelere senin eczaların bir mücrim ve bir cani ve bir maznun
sıfatıyla değil belki bir muallim, bir mürebbi ve bir mürşid olarak
girmiştiler. Her divan-ı adalette en büyük dehşet ve savletini, azamet
ve izzetini gayet parlak ve şaşaalı bir surette göstererek onları da
iman ve Kur’an suyuyla yıkadın. Oraya da taze bir ruh ve taze bir nefha
üfledin.

Hele sen o âşık ve sadık talebelerini, bir kafile-i melaike gibi saf saf
edip ve hepsinin başına Hazret-i Üstadı bir başkumandan tayin ederek
“İzn-i İlahî ile yürü ey kafile-i Nur!” diye kumanda ettiğin vakit, o
satvetli ve şevketli nur-u iman ordusunun kemal-i sükûn ve vakar ile
yollardan geçişini her sınıf halktan yüzlerce kişi seyredip selâmlıyor,
ruh u canıyla o nurani alayı tebrik ve tebcil ediyordu. Bu manzara-i
münevvereyi körler bile görmüş, sağırlar bile işitmiş, kalpsizler bile
ağlamıştı.

Ve hapishanelere koşmaklığın sırr-ı hikmeti ise yıllardan beri orada
nursuz, çırasız yatıp bekleyen mahkûmlar ve mahpuslar “Ey Nur-u Kur’an
bize de yetiş. Buradan çıkıp kurtulmaya ve sana varmaya bize müsaade ve
mecal yok, lâkin sen her yere girer çıkarsın, sana yasak yok. Aman bizi
unutma, bizi meyus ve mahrum bırakma. Yarın huzur-u pâk-i İlahîye pâk
olarak çıkabilmekliğimiz için cürüm ve isyanımızla kararan rûy-i siyah
ve nâsiye-i nâpâkimizi âb-ı rahmetin ve nur-u imanınla yıka ve temizle,
şerbet-i safi ve kevser-i bâkiden ve âb-ı hayat-ı ebedî ve Ahmedî’den
kana kana bize de içir!” diye vuku bulan müracaat-ı maneviye ve
mühimmedir.

Evet, Denizli hapsinde hakikat böyle tecelli etti. Oralarda açtığın
mekteb-i ilm-i irfan ve medrese-i Hazret-i Kur’an’da, orada ve ondan
intibaha gelen hapislerde bugün yüzlerce talebe okuyup tenevvür ve
tekemmül etmekte ve hepsi de âlem-i insaniyet ve medeniyete yarar birer
uzv-u nâfi’ halini almakta, kumarhaneler kapanıp nurhaneye dönmektedir.
Asayiş ve inzibata ne büyük yardım…

Kalben ve ruhen terakki ve teali ederek indallah makbul ve memduh bir
hale gelmiş, velayet derecesini ihraz ve iktisab etmiş olan sadık ve
safi talebelerinden, uğradığın her memleketin kabristanına rahmetli ve
mağfiretli birer şehit yatırmak ve başlarına bekçi dikmekle, Risale-i
Nur’un zevk-i ruhanîsini onlara da tattırarak, ehl-i kuburun mezar ve
merkadlerini pür-nur ve ruhlarını mesrur eyledin.

Senin Sözlerin esna-yı takrir ve tahririnde, kalemin kâğıt üzerinde
gayr-ı ihtiyarî yürüyüp seri bir surette ve hiç müsveddesiz ve galatsız,
hata ve noksansız yazması ve birkaç saat gibi kısa bir zamanda risale ve
kitaplar meydana gelmesi ve bazen tercümanın hastalık ve rahatsızlığına
rastlamasına rağmen, tam ve doğru ve dürüst olarak nihayete ermesi,
kat’î delildir ki bir eser-i zekâ ve dirayet değil belki Kur’anî bir
hârika ve keramettir.

Bu kadar sıkı ve saklı olduğun halde yine bir seyr-i seri ile her tarafa
yayılıp yazılmaklığın, kadın ve erkek herkes tarafından telaş ve
heyecanla bir panzehir ve bir tiryak gibi hüsn-ü kabule mazhariyetin ve
sönsün diye üflenirken sönmeyip bilakis yanıp artan şiddetin, küfr-ü
mutlaka ve zındıkaya karşı tek başına merdane ve şahane heybet ve
savletin ve nihayet neticede zafer ve galibiyetin, yalnız küre-i arzda
değil belki âlem-i melaikede dahi alkışlarla karşılandığı şüphesizdir.

Şimdiye kadar karanlıklarda kalan ve meçhullere karışan fakat zihinleri
tahrik ve tahriş etmekten hâlî kalmayan birçok muammaları nurunla
aydınlatıp açıkladın ve bizi yollarda yorulup kalmaktan korudun ve
kurtardın. Zeminin yedi sene bu dehşetli hengâmında, bu temiz milletin
ve bu cennet gibi memleketin sapasağlam bir halde durması ve bütün İslâm
diyarının da keza her taarruzdan masûn kalması da bir avn-i İlahî ve
imdad-ı Ahmedî aleyhissalâtü vesselâm ve bu nur-u Kur’anî ile olduğu
şüphesizdir.

Bu vaziyet-i elîme ve zelile karşısında baştan başa yıkılıp harap olan
Hristiyanlık âlemi acaba şimdi ne yapacak? Evet, küfür ve ilhad ya
batacak veyahut kendisini ehl-i İslâm’ın ufkunda doğup parlayan Kur’an’a
atacak, değil mi?

Sen dergâh-ı ehadiyete ve bârgâh-ı mescid-i uluhiyete giden ve tâ
zirve-i kemal olan قَابَ قَوْسَيْنِ اَوْ اَدْنٰى ya dayanan en kısa ve en kestirme
ve en doğru yolu açıp gösterdin. Açtığın bu yeni ve yakın yolda, sırat-ı
müstakim olan bu evliya ve asfiya caddesinde yol almaya çalışan hasta ve
bîçare, ihtiyar, ma’lul ve masum, garib ve bîkes, dul ve yoksullar şimdi
hep şifahane-i feyz-i hikmetinde muayene ve tedavi olup lâyık oldukları
mevki ve hâmiyi bulurlar. Körlere göz, sağırlara kulak, dilsizlere dil
veriyor. Dertlilere derman, imansızlara iman sunuyorsun.

Kıyl u kāl ile mâlî ve hak ve hakikatten hâlî olan âsâr-ı muhtelifeyi
tetkik ve mütalaa ede ede yorulup usanmış ve hâlâ aradığını bulamamış
olan ve şimdi Hak’tan bir nur, bir huzur isteyen kimselere müjdeler
verip Nur’a çağırıyorsun. “Ben bütün bilgilerin kaynağı ve bütün
fenlerin kaymağıyım. Ve her şeyin zübde ve hülâsası ve gönül şehrinin
cilâsıyım.” diyorsun.

Avrupa ve Amerika’nın en yüksek fen ve felsefe mekteplerinde yıllarca
okuyup ikmal-i tahsil etmiş olan zekâlı ve akıllı fen ve felsefe
mütehassıslarına hakiki ve istifadeli ders vererek, madde ve zerrelerin
hakikat ve mahiyetlerini anlatıyor; şuursuz ve idraksiz olan bu basit
şeylerden zîhayat ve sahib-i idrak koskoca âlem ve dünyanın nasıl
doğduğunu ve nasıl olduğunu gösterip onların idraksiz ve basîretsiz
başlarına çarpıyor ve her birini hayretlere düşürüyorsun. Ve bu
hakikatleri en ümmi ve âmî bir çocuk ve ihtiyar ve hiç mektep ve medrese
görmemiş talebelerine de kolayca bildiriyorsun.

Hele bir dest-i gaybî tarafından basit bir maddenin, kemal-i intizam ve
itina ile çalıştırılarak bir tek şeyden birçok şeyler yapabilmesi gibi
hakiki tabir-i vecizelerin gönüllere ferahlık ve inşirahla beraber
denizler dolusu malûmat veriyor.

Bu vuzuh ve vüs’at ve bu güneş gibi parlak deliller ve sarahat ve
işaretler hep senin eser-i keramet-i ilmiye ve nuriyendir. Bütün eller
ve dillerde kemal-i iştiha ve iştiyakla dinlenip okunacak ve yazılıp
yayılacak en tatlı ve en halâvetli en cazibedar ve en revnaktar yegâne
eser-i metin ve nur-u mübin ancak sensin.

Mekteplerin medreseye ve medreselerin tekkelere uymayan ayrı ve gayrı
ulûm ve fünununu yeknesak bir hale getirerek ve talib-i ilm ü esrar-ı
cihanı yekdil ve yekzeban ederek, vahdet-i İslâm ve insaniyeyi elde
tutup birlik ve beraberlik nurunu nessar edecek yine sensin. Bütün
dünyaya ilm-i zahir ve bâtın senin menbaın ve madenin olan Kur’an’dan
dağılıp yayılarak nizam-ı âlemin istikrarı ve vakt-i merhununa kadar
imtidadına ve ibadullahi’s-salihînin istirahat ve isti’lâsına medar ve
müessir olacak yine sensin.

Ey nur-u Kur’an ve ey hakikat-i iman! Mademki bugün üç yüz elli milyon
İslâm’ın pişvalığını Kur’an namına deruhte ediyorsun. O halde asırlardan
beri ehl-i İslâm arasına girmiş ve yerleşmiş olan kötü itikad ve
ihtilafları kaldırarak, hüküm süren fitne ve fesadı, nifak ve şikakı
dahi kökünden kurutup sevad-ı a’zam olan bu ümmet-i merhume-i
Muhammediyeyi (asm) büyük bir kitle ve bir fırka-i naciye halinde
Kur’an’ın cenah-ı re’fet ve rahmeti altında inşâallah tâ subh-u mahşere
kadar nur-u Kur’an’la saklayacaksın.

“Ne isterseniz benden sorunuz, haber vereyim size. Sorun bana maziden,
halden ve istikbalden.” diye ashab-ı izam arasında kendini âleme ilan ve
her müşkülü izah ve beyan ve اَنَا مَدٖينَةُ الْعِلْمِ وَ عَلِىٌّ بَابُهَا hadîs-i
şerifini ispat ve ayân eden nâşir-i ilim ve irfan ve vâkıf-ı esrar-ı
Kur’an Cenab-ı Hazret-i Haydar ile سَلُونٖى قَبْلَ اَنْ تَفْقِدُونٖى فَاِنَّهُ لَايُحَدِّثُ اَحَدٌ
بَعْدٖى diye bağıran müçtehidler sertâcı İmam-ı Cafer’den sonra İslâm
dünyasındasın. O zatların feyzinden gelip bu asırda temessül ederek
سَلُونٖى عَمَّا شِئْتُمْ diye haykıran ve her muammayı açan, her hâili kaldıran
ve her maniayı aşan üç münadiden ey Risale-i Nur bir üçüncüsü senin
şahsiyet-i maneviyendir. Mazhar olduğun ism-i Rahîm ve Hakîm ve Bedî’in
cilveleriyle nur-u safi ve sermedîsiyle, bu mir’at-ı muallâ ve
musaffândan âleme ne cilve ve cümbüşler ve neler seyrettirip neler
gösteriyorsun.

Kur’an’ın iman hakikatleri karşısında periler peşinde, ruhanî ve
melekler, baba oğul, bay u geda, yâr u ağyar halka-i tedris ve envarında
aynı safta diz dize oturup ve hep seni dinleyip ruhlara hüda ve şifa ve
süruru senden alıyorlar.

İşte Risale-i Nur’un bir hâdimi ve tercümanı olan Üstadım, Allah’ın
abdi, İmam-ı Ali’nin manevî veledi ve Gavs-ı A’zam’ın mürididir. Hakk’ın
nusreti, Şah-ı Velayet’in himmeti ve Abdülkadir gibi bir sultanın
muaveneti ile müeyyed ve mükerremdir. Henüz hizmet-i Kur’aniye ve
Nuriyede işi hitama ermemiş ve henüz kalem-i kaza bu cihan-ı fâniden
âlem-i bâkiye seyr ü seyahatine müsaade vermemiş olacak ki âlemlerin
senedi, ins ve cinnin seyyidi Hazret-i Muhammed aleyhissalâtü vesselâmın
medediyle, o her zehiri şeker ve her şekeri kevser yapıyor. Bu suretle
hüzn ü melâl bulutları eriyip dağılıyor.

Nur kapısında durup cahil ve âlime, ümmi ve ârife, zalim ve mazluma,
mü’min ve münkire, dost ve düşmana, iyi ve kötüye, hayvan ve haşerata ve
bütün zîruha nur saçan Kur’an ve iman hizmetinde bulunup asfiya ve
etkıya nişanlarını taşıyan bu mübarek ve âyine-misal Nur şakirdlerin ve
manevî şahsiyetin için sizi bütün ehl-i iman ve Kur’an’ın takdir ve
tebriğine lâyık ve seza görüyorum.

Ey Kur’an’ın tercümanı! Nazar-ı dikkat ve im’anla senin bu mir’at-ı
mücella olan Risale-i Nur’un şahs-ı manevîsine bakan ehl-i ibret ve
erbab-ı basîret istese o âyinede Resul-i Hâşimî aleyhissalâtü vesselâmı
seyredebilir. Hattâ daha keskin bir nazarla baksa o Mahbub-u İlahî’nin
gümüş alnını, parlak ve güneş yüzünü görüp vech-i pâkinde dest-i
kudretle yazılıp parlayan قُلْ هُوَ اللّٰهُ sure-i şerifesini âlim değil, bir
ümmi de olsa okuyup anlar.

Ey mu’cize-i Kur’anî ve ey Nur-u Rahmanî! Şimdi beni biraz da tercüman
ve serkâtibin, nâşir-i efkâr ve kâşif-i esrar olan Üstadın huzur-u âlî
ve irfanına çıkar ve onunla konuştur.

İşte yaşadığı bir küçük ve mütevazi bir kulübe âdeta çırılçıplak. Bir su
testisi ve bir kupa, küçük bir gaz ocağı ve bir çinko çanak, sade basit
bir yatak. Gayet lüzumlu ve mahdud birkaç eşyadan maada bir şey
görünmüyor.

Ancak bir kilo kadar olan aylık erzakı ve zâd u zahîresi paket halinde
kâğıtta sarılı, bir çivide asılı duruyor. Bir seccade ve ecza-yı
nuriyeleri var. Mülk ü mal, evlad ü iyalden hiçbir eser ve yeryüzünde
taht-ı temellük ve tasarrufunda bir karış yer yok. İşte onun zâil ve
fâni oda ve eşyası, işte onun mücerred ve münzevi şahsiyeti ve işte onun
acı ve elîm hayatı. Yirmi küsur yıldan beri vaktini menfî ve mahpus
geçirmekte olduğu hal-i pür-melâli! Şu işkence ve eza, tüyleri ürpertip
ciğerleri deliyor. Bu sabır ve tahammülün neden hepsine faik? Hangi
imam-ı masumun ve hangi müçtehid-i mazlumun ecr-i azîmi ile mukayese ve
muvazene edilecek?

Bu cilve ve çileler olmasa idi, Nur fabrikaların hareket ve faaliyete
geçmeyecek mi idi? Bu taarruz ve tesmimler yapılmasa idi, bu nefiy ve
inzivalar olmasa idi, acaba hazine-i rahmet-i İlahiye cûş u hurûşa
gelmeyecek mi idi? Üstadın şu hal-i elemnâki, gözlerden kanlı yaşlar
dökerek insanı ağlattırıyor. Fakat o, bu halinden memnun, müteşekki
değil. O, zerre kadar fütur değil, bilakis sürur ve huzur duyuyor. O, bu
yokluk içinde tükenmez bir varlığa kavuşuyor.

O zaten veraset tarîkıyla kendisine ve mesleğine muvafık gelmeyen ve
ulema sınıfına yakışmayan, malın kiri demek olan zekâtı kabul edip aslâ
almadığı gibi; ahz u kabulden bir zarar-ı dinî ve bir mahzur-u şer’î
olmayan ve mesnun olan hediye ve behiyeleri de kabul etmekten çekinmiş
ve kaçınmıştır.

Hattâ hükûmet-i cumhuriyenin, kendisine tayin ve tahsis etmek istediği
maaşı ve binler lira sarfıyla şahsına ait yaptırmak kararında olduğu
mükemmel evi dahi istememiş, reddetmiştir. Daha evvel muhtelif semtlerde
teklif olunan memleketin umumî vaizi ve mebusluk gibi yüksek maaşlı
memuriyetleri de kabul etmekten imtina ve istinkâf etmiştir.

O hiç dünya ve ehl-i dünyaya ve mal ve metaa bakmıyor. O hiç siyaset ve
ihtilafla uğraşmıyor, hırka ve fırka peşinde koşmuyor. Ve böyle olanları
da sevmiyor. Ve ancak kabir kapısında durup اَنْتُمْ اَعْلَمُ بِاُمُورِ دُنْيَاكُمْ
diyerek servet-i ebediye ve saadet-i sermediye için çalışıyor. O, cehlin
hēdimi ve Nur’un hâdimidir.

Eğer dünyayı istese ve dileseydi, kendisine sunulan hediye ve
behiyeleri, zekât ve sadakaları ve teberru ve teberrükleri alsaydı bugün
bir milyon servet sahibi olurdu. Fakat o, tıpkı Cenab-ı Ömer’in dediği
gibi “Sırtıma fazla yük alırsam, nefs-i nâtıka-i kâinatın kalbi ve
Allah’ın habibi Muhammed-i Arabî aleyhissalâtü vesselâma ve yârânı olan
kâmil ve vâsıllara yetişemem ve yarı yolda kalırım.” diyor. “Bütün eşya
ve eflâki senin için yarattım habibim!” fermanına karşı “Ben de senin
için onların hepsini terk ve feda ettim!” diye verilen cevab-ı Hazret-i
Risalet-penahîye ittiba ve imtisalen, o da dünya ve mâfîhayı ve muhabbet
ve sevdasını terk, hattâ terki de terk ederek bütün hizmet ve himmetini
ve şu ömr-ü nâzeninini envar-ı Kur’aniyenin intişarına sarf ve
hasretmiştir.

İşte bunun için şimdiki çektiği bütün zahmetler, rahmet ve yaptığı
hizmetler, hikmet olmuş.

“Lütf u kahrı şey-i vâhid bilmeyen çekti azap

Ol azaptan kurtulup sultan olan anlar bizi.”

Mısrî-i Niyazi gibi diyen bu tercüman, her şeyi hoş görerek katreyi
umman, âdemi insan ve Kur’an’dan aldığı nurunu âleme sultan eylemiştir.

Âlem-i insaniyet ve İslâmiyet ve Haremeyn-i Şerifeyn’e asırlarca hizmet
eden bu kahraman Türk milletini çok sevmesinde ve hayatının mühim bir
kısmını hep Türklerle meskûn olan havalide geçirmesinde büyük hikmetler,
mana ve mülahazalar olsa gerektir.

Âb-ı rûy-i Habib-i Ekrem için

Kerbelâ’da revan olan dem için

Şeb-i firkatte ağlayan göz için

Râh-ı aşkta sürünen yüz için

Risale-i Nur’a ve Üstada ve İslâm’a zafer ver yâ Rab, âmin!

Ey Risale-i Nur! Seni söndürmek isteyen bedbahtların necm-i istikbali
sönsün. İzzet ü ikbali ve şan u şerefi aksine dönsün. Sen sönmez ve
ölmez bir nursun.

Boyun bâlâ, gözün şehlâ, gören mecnun seni leyla

Sözün ferşte, gözün arşta, gönül meftun sana cânâ

Nikabın nur, nigâhın nur, kitabın nur senin ey nur

Bağın Nurs, huyun munis, özün İdris ferd-i yekta

Açılmış gül, öter bülbül, yüzünde var zarif bir tül

Yazılmış üstüne nurdan قَابَ قَوْسَيْنِ اَوْ اَدْنٰى

Sana canın feda etmez mi senden hem görenler hak

Sözün hak hem mesleğin hak hem makamın Kâbetü’l-Ulyâ.

يُرٖيدُونَ لِيُطْفِؤُا نُورَ اللّٰهِ بِاَفْوَاهِهِمْ وَاللّٰهُ مُتِمُّ نُورِهٖ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ

Üstadım Efendim Hazretleri!

Ben, bu yazıları Risale-i Nur’un eli ve kalemi ve dili ve bu hakir
kalbime ondan sıçrayan bir kıvılcım parçasıyla yazdım. Kabulünü rica
eder ve hürmetle ellerinizden öper, dualarınızı beklerim efendim.

Duanıza muhtaç talebeniz

Hasan Feyzi

(Merhum)

\*\*\*

Merhum Hasan Feyzi, Nurlardan aldığı hakikat dersini, Nurlara işaret
ederek güzel tanzim etmiş. Lâhika’ya girsin.

Said Nursî

Güzel oku! Her zerrede coşkun birer mana var

Dert ehline bu manada canlar sunan eda var

Vermek için parlaklığı, gamlı gönül evine

Bir bak hele, her cilâdan üstün olan cilâ var

Derin, güzel düşünce ile incelersen bunu sen

Zayıflamış ruhlar için dağlar gibi gıda var

Hem dilersen tükenmeyen sermaye-i serveti

Aç gözünü, Nurlara bak, işte sana tufan gibi gına var

Beni tanı, yürü kulum yürü diye bizlere

Her nefeste şefkat ile Rabb’imizden nida var

Duymuş isen bu nidayı her zerrenin dilinden

Müjde olsun, artık sana cennet denen safa var

Uzaklara bakma! “Nurlara bak, yürü!” âlem onun âyinesi

Görmez misin, her yüzünde aynı renkte ziya var

Bir güneştir her zerrede cilve yapıp parlayan

Bilmez misin, sende dahi o edadan eda var

Eller açıp yürü, bugün kana kana Risale-i Nur’dan ışık al

Aşka uyan, nura kanan her zerrede reha var

Hüner değil; dostu düşman, yârı ağyar eylemek

Yâdı biliş yapasın ki ancak dostta vefa var

Hünerdir ki yaprak atlas, toprak elmas olmalı

Çünkü bir bak, ne yaprakta ne toprakta beka var

Kısa görüp denizleri damlalara çevirme

Hakikatte, her damlada gizli birer derya var

Damla iken aslın senin, dağı taşı aşarsın

Hem gökleri keşfedersin, sende ey nur, böyle deha var

Bir noktayı cihan yap, o cihana hâkim ol

Zira senin bir noktanda, güneş kadar zekâ var

Her zerrenin Kâbe’sidir kalbi, yine kendine

Dikkat eyle, her birinde yine ancak hüda var

Sakın Feyzi! Sen gözünü Hak yüzünden ayırma

Hakkı gören gerçeklere, hakkı kadar atâ var.

(Denizli Kahramanı Merhum)

Hasan Feyzi
