---
title: 'Onuncu Mesele Münasebetiyle Hüsrev’in Üstadına Yazdığı Mektuptur'
book: 'konferans'
chapter: 8
---

#### **Onuncu Mesele Münasebetiyle Hüsrev’in Üstadına Yazdığı Mektuptur**

Çok sevgili üstadım efendim!

Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükürler olsun, iki aylık iftirak üzüntülerini ve
muhaberesizlik ızdıraplarını hafifleştiren ve kalplerimize taze hayat
bahşeden ve ruhlarımıza yeni, safi bir nesîm ihda eden Kur’an’ın celalli
ve izzetli, rahmetli ve şefkatli âyetlerindeki tekraratının mehasinini
ta’dad eden ve hikmet-i tekrarının lüzum ve ehemmiyetini izah eden ve
Risale-i Nur’un bir hârika müdafaası olan Denizli Meyvesinin Onuncu
Meselesi namını alan “Emirdağı Çiçeği”ni aldık. Elhak, takdir ve tahsine
çok lâyık olan bu çiçeği kokladıkça ruhumuzdaki iştiyak yükseldi. Dokuz
aylık hapis sıkıntısına mukabil, Meyve’nin Dokuz Meselesi nasıl
beraetimize büyük bir vesile olmakla güzelliğini göstermiş ise Onuncu
Meselesi olan çiçeği de Kur’an’ın îcazlı i’cazındaki hârikaları
göstermekle o nisbette güzelliğini göstermektedir.

Evet, sevgili üstadım, gülün çiçeğindeki fevkalâde letafet ve güzellik,
ağacındaki dikenleri nazara hiç göstermediği gibi; bu nurani çiçek de
bize dokuz aylık hapis sıkıntısını unutturacak bir şekilde o
sıkıntılarımızı da hiçe indirmiştir.

Mütalaasına doyulmayacak şekilde kaleme alınan ve akılları hayrete sevk
eden bu nurani çiçek, muhtevi olduğu çok güzelliklerinden bilhassa
Kur’an’ın tercümesi suretiyle nazar-ı beşerde âdileştirilmek ihanetine
mukabil; o tekraratın kıymetini tam göstermekle, Kur’an’ın cihan-değer
ulviyetini meydana koymuştur.

Sâliklerinin her asırda fevkalâde bir metanetle sarılmaları ile ve emir
ve nehyine tamamen inkıyad etmeleriyle, güya yeni nâzil olmuş gibi
tazeliği ispat edilmiş olan Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın, bütün
asırlarda, zalimlerine karşı şiddetli ve dehşetli ve tekrarlı tehditleri
ve mazlumlarına karşı şefkatli ve rahmetli mükerrer taltifleri,
hususuyla bu asrımıza bakan tehdidatı içinde zalimlerine misli
görülmemiş bir halette, sanki feze’-i ekberden bir numuneyi andıran
semavî bir cehennemle altı yedi seneden beri mütemadiyen feryad u figan
ettirmesi ve keza mazlumlarının bu asırdaki küllî fertleri başında
Risale-i Nur talebelerinin bulunması ve hakikaten bu talebeleri de
ümem-i sâlifenin enbiyalarına verilen necatlar gibi pek büyük umumî ve
hususi necatlara mazhar etmesi ve muarızları olan dinsizlerin cehennemî
bir azapla tokatlanmalarını göstermesi hem iki güzel ve latîf
hâşiyelerle hâtime verilmek suretiyle çiçeğin tamam edilmesi, bu fakir
talebeniz Hüsrev’i o kadar büyük bir sürurla sonsuz bir şükre sevk etti
ki bu güzel çiçeğin verdiği sevinç ve süruru müddet-i ömrümde
hissetmediğimi sevgili üstadıma arz ettiğim gibi kardeşlerime de
kerratla söylemişim.

Cenab-ı Hak, zayıf ve tahammülsüz omuzlarına pek azametli bâr-ı sakîl
tahmil edilen siz sevgili üstadımızdan ebediyen razı olsun. Ve
yüklerinizi tahfif etmekle yüzünüzü ebede kadar güldürsün, âmin!

Evet, sevgili üstadım, biz; Allah’tan, Kur’an’dan, Habib-i Zîşan’ından
ve Risale-i Nur’dan ve Kur’an’ın dellâlı siz sevgili üstadımızdan
ebediyen razıyız. Ve intisabımızdan hiçbir cihetle pişmanlığımız yok.
Hem kalbimizde zerre kadar kötülük etmek için niyet yok. Biz ancak
Allah’ı ve rızasını istiyoruz. Gün geçtikçe, rızası içinde, Cenab-ı
Hakk’a vuslat iştiyaklarını kalbimizde teksif ediyoruz. Bilâ-istisna
bize fenalık edenleri Cenab-ı Hakk’a terk etmekle affetmek ve bilakis
bize zulmeden o zalimler de dâhil olduğu halde, herkese iyilik etmek,
Risale-i Nur talebelerinin kalplerine yerleşen bir şiar-ı İslâm
olduğunu, biz istemeyerek ilan eden Hazret-i Allah’a hadsiz hudutsuz
şükürler ediyoruz.

Kusurlu talebeniz Hüsrev

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Şu kâinat semasının gurûbu olmayan manevî güneşi olan Kur’an-ı Kerîm; şu
mevcudat kitab-ı kebirinin âyât-ı tekviniyesini okutturmak, mahiyetini
göstermek için şuâları hükmünde olan envarını neşrediyor. Ukûl-ü beşeri
tenvir ile sırat-ı müstakimi gösteriyor. Beşeriyet âleminde her fert,
hilkatindeki maksadı ve fıtratındaki metalibi ve istikametindeki
gayesini, o hidayet güneşinin nuru ile görür, anlar ve bilir. O hidayet
nurunun tecellisine mazhar olanlar, kalp kabiliyeti nisbetinde ona
âyinedarlık ederek kurbiyet kesbeder. Eşya ve hayatın mahiyeti, o nur
ile tezahür ederek ancak o nur ile görülür, anlaşılır ve bilinir.

Şems-i Ezelî’nin manevî hidayet nurlarını temsil eden Kur’an-ı Kerîm,
kalp gözüyle hak ve hakikati görmeyi temin eder. Onun için onun nurundan
uzakta kalanlar, zulümatta kalırlar. Zira her şey nur ile görülür,
anlaşılır ve bilinir.

İşte şu kitab-ı kebirin, manevî ve sermedî güneşi olan Kur’an-ı Kerîm’in
nur tecellisine bu asrımızda “Nur” ismiyle müsemma olan Risale-i Nur’un
şahs-ı manevîsi mazhar olmuştur.

O Nurlar ki: Zulümattan ayrılmak istemeyen yarasa tabiatlı, gaflet
uykusu ile gündüzünü gece yapan sefahet-perest, aklı gözüne inmiş,
zulümatta kalarak gözü görmez olanlara ve yolunu şaşıranlara karşı
projeksiyon gibi nurlarını iman hakikatlerine tevcih ederek sırat-ı
müstakimi büsbütün kör olmayanlara gösteriyor. Nur topuzunu ehl-i küfür
ve münkirlerin başına vurup: “Ya aklını başından çıkar at, hayvan ol.
Yahut da aklını başına alarak insan ol.” diyor.

İlim bir nur olduğuna göre, Risale-i Nur’un ilme olan en derin vukufunu
gösterecek bir iki deliline kısaca işaret ederiz.

**Evvela:** Şunu hatırlamalıyız ki Risale-i Nur, başka kitapları değil
belki yalnız Kur’an-ı Kerîm’i üstad olarak tanıması ve ona hizmet etmesi
itibarıyla, makbuliyeti hakkında bizim bu mevzuda söz söylememize hâcet
bırakmıyor. Biz ancak ilim erbabı mabeyninde Risale-i Nur’un değerini
tebarüz ettirmek için ilâveten deriz ki: Risale-i Nur, şimdiye kadar
hiçbir ilim adamının tam bir vuzuh ile ispat edemediği en muğlak
meseleleri gayet basit bir şekilde en âmî avam tabakasından tut tâ en
âlî havas tabakasına kadar herkesin istidadı nisbetinde anlayabileceği
bir tarzda, şüphesiz ikna edici ve yakînî bir şekilde izah ve ispat
etmesidir. Bu hususiyet, hemen hemen hiçbir ilim adamının eserinde
yoktur.

**İkincisi:** Bütün Nur eserleri, Kur’an-ı Kerîm’in bir kısım
âyetlerinin hakiki tefsiri olup onun manevî i’cazının lem’aları olduğunu
her hususta göstermesidir.

**Üçüncüsü:** İnsanların en derin ihtiyaçlarına, kat’î delil ve
bürhanlarla ilmî mahiyette cevap vermesidir. Mesela, Vâcibü’l-vücud’un
varlığı ve âhiret ve sair iman rükünlerini, bir zerrenin lisan-ı hal ve
kāl suretinde tercümanlığını yaparak ispat etmesi, en meşhur İslâm
feylesoflarından İbn-i Sina, Farabi, İbn-i Rüşd; bu mesleklerde bütün
mevcudatı delil olarak gösterdikleri halde Risale-i Nur, o hakikatleri
aynen bir zerre ve bir çekirdek lisanıyla ispat ediyor. Eğer Risale-i
Nur’un ilmî kudretini şimdi onlara göstermek mümkün olsaydı onlar, hemen
diz çöküp Risale-i Nur’dan ders alacaklardı.

**Dördüncüsü:** Risale-i Nur, insanların senelerce uğraşarak elde
edemeyeceği bilgileri, komprime hülâsalar nevinden kısa bir zamanda
temin etmesi…

**Beşincisi:** Risale-i Nur, ilmin esası, gayesi olan rıza-yı İlahîyi
tahsile sebep olması ve dünya menfaatine, ilmi hiçbir cihetle âlet
etmeyerek tam manasıyla insaniyete hizmet gibi en ulvi vazifeyi temsil
etmesidir.

**Altıncısı:** Risale-i Nur, kuvvetli ve kudsî ve imanî bir tefekkür
semeresi olup bütün mevcudatın lisan-ı hal ve kāl suretinde
tercümanlığını yapar. Aynı zamanda iman hakikatlerini ilmelyakîn ve
aynelyakîn ve hakkalyakîn derecelerinde inkişaf ettirir.

**Yedincisi:** Risale-i Nur, bütün ilimleri câmi’ oluşudur. Âdeta ilim
iplikleri ile dokunmuş müzeyyen bir kumaş gibidir. Ve şimdiye kadar
hiçbir ilim erbabı tarafından söylenmemiş ve her ilme olan en derin
vukufunu tebarüz ettiren vecizeler mecmuasıdır. Misal olarak birkaçını
zikrederek heyet-i mecmuası hakkında bir fikir edinmek isteyenlere,
Risale-i Nur bahrine müracaat etmesini tavsiye ederiz.

“Sivrisineğin gözünü halk eden, güneşi dahi o halk etmiştir.”

“Bir kelebeğin midesini tanzim eden, manzume-i şemsi dahi o tanzim
etmiştir.”

“Bir zerreyi icad etmek için bütün kâinatı icad edecek bir kudret-i
gayr-ı mütenahî lâzımdır. Zira şu kitab-ı kebir-i kâinatın her bir
harfinin, bâhusus zîhayat her bir harfinin, her bir cümlesine müteveccih
birer yüzü ve nâzır birer gözü vardır.”

“Tabiat; misalî bir matbaadır, tabi değil. Nukuştur, nakkaş değil.
Mistardır, masdar değil. Nizamdır, nâzım değil. Kanundur, kudret değil.
Şeriat-ı iradiyedir, hakikat-i hariciye değil.”

“Sabit, daim, fıtrî kanunlar gibi ruh dahi âlem-i emirden, sıfat-ı
iradeden gelmiş ve kudret ona vücud-u hissî giydirmiştir. Bir seyyale-i
latîfeyi, o cevhere sadef etmiştir.”

Ve hâkeza binler vecizeler var.

El-Bâki Hüve’l-bâki

Dr. Mustafa Ramazanoğlu
