---
title: 'Birkaç defa beraet kazanan Risale-i Nur’un birkaç vilayette haksız müsaderesine dair, Nur’un yüksek bir talebesinin muhakemesindeki müdafaasından bir parçadır'
book: 'konferans'
chapter: 10
---

##### **Birkaç defa beraet kazanan Risale-i Nur’un birkaç vilayette haksız müsaderesine dair, Nur’un yüksek bir talebesinin muhakemesindeki müdafaasından bir parçadır**

3 Şubat 1956

İkinci Sulh Ceza Mahkemesi Yüksek Makamına,

Diyarbakır

Mahkeme-i âdilenizin huzuruna çıkmaktan fevkalâde memnunum. Âdil
mahkemeler; kâinat Hâlık’ının Hak isminin, Âdil isminin ve daha çok
esma-i İlahiyesinin tecelligâhıdır. Hak namına hükmeden, Âdil-i Mutlak
hesabına adalet eden ve hakiki, İslâmî bir adalet olan kürsî-i muallâ ne
yüksektir ne mübecceldir… Hak tanımaz mağrur zalimleri huzurunuzda
serfürû ettiren, haksızları hakkı teslime icbar eden âdil mahkemeler, en
yüksek tebcile ve en âlî ihtirama sezadırlar.

Zulüm ve gadir ile hukuku ihlâl edilmiş, haysiyet ve şerefi pâyimal
edilmiş mazlumların, huzurunda ahz-ı mevki ile tazallüm-ü hal eden
bîçarelerin şu dünya-yı fânide ihkak-ı hak için mesned-i re’si,
mahkemelerdir. Şu halde ne şeref-bahş bir taht-ı âlîdir ki mazlumlara
melce ve penah, zalimlere de hüsran ve tebah oluyor.

İnsanların ebrarını da eşrarını da cem’eden huzur-u mehâkim, öyle
korkulacak bir yer değildir. Belki muhabbete, hürmete lâyıktır.

Sultanlarla köleleri, asilzadelerle âhâd-ı nâsı müsavi tutan şu makam,
saltanattan da mübecceldir. Hususuyla bütün âlem-i insaniyete
devirlerin, asırların akışı boyunca adalet dersini veren İslâm
mahkemeleri; akvam-ı sairenin engizisyonlarına mukabil, adalet nurunu
bîçare beşerin kara sahifesine haşmetle aksettirmiştir. Adliye ve adalet
tarihimiz, bunun binlerle misaline şahittir.

Ezcümle bu mübarek, adaletli mahkemenin huzurunda iftiharla arz etmek
isterim ki meşhur İslâm seyyahı ve tarihçisi Evliya Çelebi,
Seyahatname’sinde diyor ki: “İlk İstanbul kadısı (hâkimi) olan Hızır Bey
Çelebi’nin huzurunda, haşmetli padişah Fatih ile bir Rum mimarı arasında
şöyle bir muhakeme cereyan eder:

Büyük bir abidenin inşasında kullanılacak iki mermer sütunu, Fatih bir
Rum mimarına teslim eder. Mimar da Fatih’in arzusunun hilafına olarak bu
sütunları üçer arşın kesip kısaltır. Fatih cezaen Rum mimarının elini
kestirir. Rum mimarı da Fatih aleyhine dava açar. Bunun üzerine
mahkemeye celbedilen büyük padişah, baş köşeye geçmek ister. Birdenbire
hâkimin şu ihtarıyla karşılaşır:

— Oturma beyim! Hasmınla mürafaa-i şer’î olacaksın, ayakta beraber dur!

Hızır Bey Çelebi; bu koca şanlı padişah-ı maznuna, haksız el kestirdiği
için kendisinin de elinin kesilip kısasa tabi olduğunu bildirir. Fakat
mimar kısası istemediği için büyük Fatih günde on altın tazminata mahkûm
oluyor ve hattâ kısastan kurtulduğu için bu tazminatı kendiliğinden
yirmi altına çıkarır.”

İslâm mahkemesinin adaletinin şanlı misallerinden biri olan şu misal,
bize en haşmetli hükümdarlarla en âciz fertlerin, huzur-u mehâkimde
müsavi olduğunu gösteriyor.

İşte ben de bugün, Fatih kadar şanlı, kahraman İslâm hâkimi Hızır Bey
Çelebi’nin makamının mümessili ve hakiki adalet-i Kur’aniyeyi esas tutan
bir makamın yerinde bulunan bir mahkemenin huzurunda bulunuyorum. Bütün
kalbimi huzur ve sürura kalbeden memnuniyetim budur.

Kahraman ecdadımızın bu kadar ulviyetinin sırrı; kalplerinde Allah
korkusunun mevcudiyetiyle, Kur’an nurunun ve nihayetsiz feyzinin
ruhlarında yerleşmiş olması ve kudsî hakaike karşı sonsuz ve nihayetsiz
derecede merbutiyetleridir. O mübarek ecdaddan bize tevarüs eden, Allah
ve Kur’an için akıttıkları kudsî kanlarının hâlâ eserleri bulunan bu
yurtta ve aziz canlarını feda ettikleri şu memlekette: “Kur’an’ın kudsî
hakikatlerine hizmet ediyor, Kur’an’ın tefsirini okuyor, evinde
bulunduruyor.” kaydıyla mahkemenin huzuruna sevk edildim.

Evet, muhakememiz şahsımla alâkadar olmaktan ziyade, Risale-i Nur’un
muhakemesidir. Risale-i Nur ise Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın semavî ve
kudsî hakaikinin tereşşuhatı olmak hasebiyle, o yüksek eserlerdeki
kıymet, doğrudan doğruya Kur’an’a aittir. Şu halde muhakeme de Kur’an’ın
muhakemesidir. Ehl-i tevhidin kitabı olan kelâmullah bütün âyât ve
beyyinatıyla Hâlık-ı kâinat’ın vahdaniyetini ve ehadiyetini ilan ediyor.

Kur’an’ın ehl-i ukûlü hayrette bırakan i’cazı, belâgat ve fesahati,
nihayet derecedeki yüksek üslubu, selaset-i beyanı, elhasıl sonsuz
bedayi’ ve câmiiyeti ile ins ve cinnin kıyamete kadar gelecek
ihtiyacatına ekmeliyetle kâfi gelmesi, dünya ve âhiret saadetinin
rehberi bulunması ve bütün asırlardaki tabakat-ı beşere hitap etmesi ve
kâinat Hâlık’ının marziyatını kullarına bildirecek âyât ve beyyinatı
tefsir ve izah edecek mütehassıs ehl-i ilmin bulunması zaruretine binaen
her asırda binler müdakkik ehl-i ilim, yüz binlere varan Kur’an’ın
tefsirlerini meydana getirerek asırları Kur’an’ın nuruyla
ışıklandırmışlardır.

İşte Risale-i Nur da bu asırda Kur’an’ın feyziyle vücud bulan, beşerin
tekâmülatına uygun olarak Kur’an’ın gösterdiği mu’cizeli hakikatlerin,
bu tekâmül ile saha-yı fiile konulduğunu bildiren ve asrın idrakine
hitap eden gayet kudsî bir tefsirdir. Kur’an baştan başa tevhid-i
İlahîyi ilan ediyor. Risale-i Nur da iman-ı billahı gösteren ve hakaik-i
imaniyeyi ders veren âyetleri tefsir ediyor.

İşte muhakemenin asıl mevzuu budur.

Otuz seneden beri gizli din düşmanlarının, komünistlerin ve masonların
tahrikatıyla, Risale-i Nur şakirdleri birçok mahkemelere sevk
edilmiştir. Âdil mahkemeler de o hain, gizli din ve Kur’an düşmanlarının
ettikleri iftiraları inceden inceye tetkik etmişler “Bunlarda bir suç
yok, kitaplar ise faydalı kitaplardır.” diyerek çok mahkemeler beraetle
neticelenmiş ve kesinleşerek kaziye-i muhkeme haline geldiği halde,
memleketi umumî bir dinsizliğe sürüklemek için perde arkasındaki din
düşmanları; faaliyetlerini mütemadiyen tazelemişler, sükûn ve asayişe
pek çok muhtaç olan memleketimizi bu cihetten zaafa uğratmak için
adliyeleri, mahkemeleri daima hainane tertiplerle meşgul etmişlerdir.

Evvelce şifahen dahi arz ettiğim vecihle; selef-i salihînin bıraktığı
kudsî tefsirler iki kısımdır: Bir kısmı, ahkâma dair tefsirlerdir. Bir
kısmı da âyât-ı Kur’aniyenin hikmetlerini ve iman hakikatlerini tefsir
ve izah ederler. Selef-i salihînin bu türlü tefsirleri çoktur. Hususan
Gavs-ı A’zam Şah-ı Geylanî, İmam-ı Gazalî, Muhyiddin-i Arabî, İmam-ı
Rabbanî gibi zevat-ı kiramın eserleri, bu kısım tefsirlerdir. Bilhassa
Mevlana Celaleddin-i Rumî Hazretlerinin Mesnevî-i Şerif’i de bu tarz bir
nevi manevî tefsirdir. İşte Risale-i Nur, bu tarz tefsirlerin en
yükseği, en mümtazı ve en müstesnasıdır. İşte madem bu tarz tefsirler
mütedavildir, kimse ilişmiyor, Risale-i Nur’a da ilişilmemek lâzımdır.
İlişenler, Kur’an’a ve ecdada düşmanlıklarından ilişirler.

Risale-i Nur, erkân-ı imaniyeyi ve âyât-ı Kur’aniyeyi tefsir ederek öyle
bir tarzda beyan eder ki hiçbir münkir, hiçbir dinsiz, o hakikatleri
inkâr edemez. Hem riyazî bir kat’iyetle ispat eder, göze gösterir, aklı
doyurur, letaifi kandırır; artık hiçbir imanî ve Kur’anî hakikati inkâra
mecal kalmaz. Bundan dolayıdır ki dinsizler, komünistler, bu memlekette
Risale-i Nur varken mel’unane fikirlerini saha-yı tatbike
koyamadıklarından ve bir manevî bekçi gibi Risale-i Nur daima
karşılarına çıktığından, Risale-i Nur’un her vecihle neşrine set çekmeyi
gaye edinmişlerdir.

Risale-i Nur, tahkikî iman dersleri verir. Şakirdlerini her türlü
fenalıktan alıkoyar. Kalplere doğruluk aşılar. Onu hakkıyla anlayan,
artık fenalık yapamaz. Onun içindir ki bugün memleketin her tarafındaki
Risale-i Nur talebeleri, asayişin manevî muhafızı hükmündedirler.
Şimdiye kadar hiçbir hakiki Nur talebesinde asayişe münafî bir hareket
görülmemiş, âdeta zabıtanın manevî yardımcısı olmuşlardır. Risale-i Nur
talebelerinin rıza-i İlahîden başka, a’mal-i uhreviyeye müteveccih
olmaktan gayrı düşünceleri yoktur. Şu halde Risale-i Nur’a garazkâr
tertipler hazırlayanlar, perde arkasındaki malûm din düşmanlarından
başka kimse değildir.

Yukarıdaki maruzatımızda birçok mahkemelerin beraet kararlarının
mevcudiyetini arz etmiştim. Elde edebildiğim tarih ve numaralarını beyan
ederek, o âdil ve yüksek mahkemelere milyonlar Nur şakirdleri namına
minnettarlığımızı bildirmek isterim.

Umum Risalelerin beraet ve iadesi hakkında Denizli Ağır Ceza
Mahkemesinin 15 Haziran 1944 tarihli beraet kararıyla, İstanbul Eminönü
Ağır Ceza Mahkemesinin 1953 tarih ve 1951/137 esas ve 1952/27 kararıyla
ki geçen celsede Sebilürreşad gazetesinin takdim ettiğim nüshasındaki
bildirilen beraet kararıdır. Ayrıca mahkeme-i âlînize suret-i mahsusada
arz ve takdim ettiğim Asâ-yı Musa dâhil umum Risale-i Nur Külliyatı’nın
Mersin Ağır Ceza Mahkemesinin 1954/17 esas 1954/421 karar ve 9/4/1954
tarihli beraet kararının mevcudiyetleri, mahkemelerin temininde olarak
hiçbir elin Risale-i Nur’a ilişmemesini tazammun ettiği halde, mestûr
düşmanların hainane faaliyetleriyle bu sefer de tahsisen Asâ-yı Musa
kasdedilerek âdil ve yüksek mahkemeye gelmiş bulunuyoruz.

Risale-i Nur, iman-ı billah ile tevhidi en yüksek derecede, aynelyakîn
ve hakkalyakîn bir surette göze gösterip bütün letaifi a’zamî derecede
doyurmasıyla imanı taklitten kurtarıp derece-i tahkike yükseltir. Asâ-yı
Musa’da ise bu ulvi ve kudsî iman dersi, en parlak bir surette hem
görülmemiş ihtişam ile ispat edildiğinden, yüz otuz cilde yaklaşan
Risale-i Nur tefsirinin âdeta hülâsası hükmündedir.

Bütün semavî kitapların ve bütün peygamberlerin en büyük davası Hâlık-ı
kâinat’ın uluhiyet ve vahdaniyetini ilandır. Kur’an baştan başa tevhidi
gösterir. İşte Asâ-yı Musa da Müslümanlara ve umum beşeriyete Cenab-ı
Hakk’ın birliğini ve delail-i vahdaniyetini güneş gibi göstermesinden,
en büyük bir mütefekkir ile bir dinsizi ve bir feylesofu hakaik-i
imaniyeyi tasdike mecbur ettiği gibi; en âmî bir adamın da en yüksek
hakikatleri, en büyük bir suhuletle anlamasını temin eden, tevhidi
gösteren, âyât-ı Kur’aniyenin en kudsî bir tefsiridir. Aynen ismi
gibidir. Nasıl ki Musa aleyhisselâm elindeki asâsıyla kara taşlardan,
çorak vâdilerden, ateş fışkıran çöllerden âb-ı hayatı fışkırttığı gibi
Asâ-yı Musa da vahdaniyet-i İlahiyeyi ispat etmesiyle dünya ve âhiret
âlemlerini ziyadar edecek tevhid nurlarını fışkırtıyor; taş gibi
kalpleri, mum gibi eritiyor; şevki ile gönülleri teshir ediyor.

Hem madem mahkemelerin beraeti mevcud ve vicdan hürriyeti var ve hiçbir
memlekette ilim ile iştigal edenlere ilişilmiyor; şu halde ulûm-u
evvelîn ve âhirîni câmi’ olan Risale-i Nur’a da ilişilmemek lâzımdır.

Risale-i Nur’un yurdun asayişine, sükûn ve selâmetine hizmet ettiğine
delil: Milyonlar talebelerinin hiçbirisinde bir vak’anın görülmemiş
olmasıyla beraber, hepsinin de namuskârane faaliyetleriyle müstakim
görülmeleridir. Risale-i Nur Külliyatı, Asâ-yı Musa ile birlikte
kütüphane-i mesaimin harîminden alınması ile her türlü suç unsurunun
mevcudiyetini bizzat ref’eder. Zira her münevver adam, kütüphanesinde
her nevi kitabı bulundurur, okur, tetkik eder. Mel’unane fikirleri
neşreden ve anarşistliği telkin eden kitaplar bile kütüphanelerde açıkça
tetkike tabidir.

Hülâsa: Risale-i Nur, Kur’an’ın bu asırda en yüksek ve en kudsî bir
tefsiridir. Hakikatleri semavîdir, Kur’anî’dir. O halde Kur’an okundukça
o da okunacaktır. Risale-i Nur, mücevherat-ı Kur’aniye hakikatlerinin
sergisidir, pazarıdır. Bu ulvi pazarda herkes istediği gibi ticaret
yapar. Uhrevî, manevî zenginliklere mazhariyeti temin eder.

Bu kadar maruzatımızla ifade etmek istedim ki: Maksadımız; imanımızı
kurtarmaktır, imana hizmettir, Kur’an’a hizmettir. Âhirete müteveccih
bir hal ise hiçbir gûna suç mevzuu olamaz. Mütemadiyen şikayette
bulunduğumuz o gizli din düşmanları, türlü türlü entrikalarla,
tertiplerle, iz’açlarla bizleri bu kudsî vazifeden men’etmeye
uğraşmaktadırlar. Bizler ise bu kudsî yolda Kur’an ve iman için her
şeyimizi fedaya seve seve hazırız. Değil dünyevî ızdıraplar, cehennemî
azaplar da verilse bıçaklarla da doğransak, en müthiş ölümlere de maruz
bırakılsak, asırlar boyunca milyonlar mübarek ecdadımızın feda-yı can
ettikleri bu kudsî hakikate, bizim canımız da feda olsun. Bir değil, bin
ruhum da olsa Kur’an için iman için hepsini feda etmeye her zaman
hazırım.

Şu aziz vatanın taşları, toprakları, abideleri, kubbeleri, camileri,
minareleri, mezar taşları, türbeleri; Kur’an’ın tebliğ ettiği zemzeme-i
tevhidi haykırıyorlar. İman ve Kur’an’ın ezelî nurunu, atom zerratına
kadar nüfuz edip ilan ettiği tevhid hakikatini, hiçbir kuvvet bu vatanın
ve bu milletin sine-i pâkinden silemez.

Muhterem mahkemenizden, yüksek adaletinizden; hakaik-i Kur’aniyeyi,
vahdaniyet-i İlahiyeyi haşmetle ilan eden ve tevhidi a’zamî derecede
gösteren Risale-i Nur Külliyatı’nın iadesine ve beraetine karar
vermenizi rica ederim.

Risale-i Nur, Kur’an’ın malıdır. Arşı ferşe bağlayan kelâmullah ile mazi
canibindeki milyarlar ehl-i iman, evliya ve enbiya alâkadar oldukları
gibi Risale-i Nur mahkemesiyle de manen alâkadardırlar. Çok ihtiyarlamış
arzın, dört yüz milyon Müslüman sekenesi, Risale-i Nur’un beraetine ve
serbestiyetine ve intişarına muntazırdırlar.

Mazi tarafından perde-i gayb arkasına çekilen mübarek ecdadımızın nurani
kafileleri, ulvi makamlarından Risale-i Nur mahkemesine manen
nâzırdırlar.

Müstakbel cephesinin feyizkâr nesilleri, beraet kararını bekliyorlar.

Mehmed Kayalar

(Hâşiye): Bu müdafaanın serdedildiği muhakeme, beraetle neticelenmiştir.

(Çok yerlerde neşredilen ve Başvekile verilen bir hakikattir.)

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Üstadımızın otuz beş seneden beri siyasetten çekildiği ve yirmi sekiz
senedir mahkemeler, siyasete karıştığına dair hiçbir emare bulamadıkları
halde; şimdi yatağında hasta yatarken İstanbul’un bazı ceridelerinin
iftiralarına karşı, eskiden Heyet-i Vekileye verdiği bu istidayı, bu
defa Meclis-i Mebusana ve Vekiller Heyetine verilen istidaya zeyl
yapmaya tekrar mecbur olduk.

Hizmetinde bulunan Nur talebeleri

(Kardeşlerim! Münasipse Başvekile ve dindar mebuslara verilmek üzere,
ihtara binaen yazdırılmış gayet ehemmiyetli, mahremce bir hakikattir.)

**Mukaddime:** Kırk seneye yakın siyaseti terk ettiğimden ve ekser
hayatım bir nevi inzivada geçtiğinden, hayat-ı içtimaiye ve siyasiye ile
meşgul olmadığımdan büyük bir tehlikeyi göremiyordum. Bugünlerde o
dehşetli tehlike bu millet-i İslâmiye ve bu memleket ve hükûmet-i
İslâmiye’ye büyük bir zarar vermeye zemin hazırlanıyor, hissettim.
Mecburiyetle, İslâmiyet milliyeti ve hâkimiyeti ve memleketin selâmeti
için çalışan ehl-i siyaset ve içtimaiyat-ı beşeriyeye hamiyet ile
çalışanlara, bana gayet şiddetli manevî bir ihtar edildiği için onlara
**iki nokta**yı beyan edeceğim:

**Birinci Nokta**: Gazeteleri dinlemediğim halde, bir iki senedir
“irtica ile ittiham” kelimesinin mütemadiyen tekrarını işitiyordum. Eski
Said kafasıyla dikkat ettim, kat’iyen gördüm ki:

Siyaseti dinsizliğe âlet yapan ve beşerdeki en dehşetli vahşet ve
bedevîlik kanun-u esasîsine irticaya çalışan ve hamiyet maskesini başına
geçiren gizli İslâmiyet düşmanları, engizisyona rahmet okutturacak
gaddarane bir ittiham ile; ehl-i İslâmiyet, hamiyet-i diniye ve kuvvet-i
imaniye cihetiyle siyaseti o gizli dinsizlerin aksine olarak dine bir
nevi âlet gibi müsait yapmakla; yani İslâmiyet kuvvet-i manevîsinden bu
hükûmet-i İslâmiyeyi kuvvetlendirmek ve dört yüz milyon hakiki kardeşi
arkasında ihtiyat kuvveti bulundurmak ve Avrupa dilenciliğinden
kurtulmak için çalışanlara irtica damgasını vurup hem onları memlekete
zararlı tevehhüm etmeleri, yerden göğe kadar hadsiz bir haksızlıktır.
Binler numunelerinden bir numunesini, bu asrın zulmüne karşı bir set
olarak İkinci Nokta’da beyan edeceğiz.

**İkinci Nokta**: Beşerin en vahşi ve bedevîlik zamanında bir kanun-u
esasîsi, şimdiki en yüksek medeniyette kendini zannedenlerin bir kısmı,
irtica ile o vahşete ve bedevîliğe geri dönüyorlar. Beşerin selâmet,
adalet ve sulh-u umumîsini mahveden o dehşetli vahşiyane kanun-u
esasîsi, şimdi bizim bu bîçare memleketimize girmiş veya girmek istiyor.
Particilik gibi bazı cereyanları aşılamaya başlamış. O kanun-u esasî de
budur:

Bir taifenin bir ferdinin hatasıyla o taifeyi, o cereyanı, o partiyi,
bütün fertlerini mahkûm ediyor. Bir hatayı, binler hata hükmüne
geçiriyor. İttifak ve ittihadın temel taşı olan kardeşlik, vatandaşlık,
muhabbet ve uhuvveti zîr ü zeber ediyor. Böyle birbirine muarız
kuvvetler, kuvvetsizlikle zayıfladığı için Fransız İhtilal-i Kebiri’nin
bir numunesini göstermeye vesile oldukları halde o gaddar, engizisyonane
ve bedeviyane ve vahşiyane o kanuna karşı; ayn-ı adalet ve hakikat وَلَا
تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى olan nass-ı kat’îsiyle Kur’an-ı Hakîm’in bir kanun-u
esasîsi ve muhabbet ve uhuvvet-i hakikiyeyi temin eden ve bu millet-i
İslâmiyeyi ve memleketi büyük tehlikeden kurtaran bu kanun-u esasî ki:
Birisinin hatasıyla başkası mes’ul olamaz. Kardeşi de olsa taifesi de
olsa partisi de olsa o cinayete şerik sayılmaz. Olsa olsa o cinayete bir
nevi tarafgirlikle yalnız manevî günahkâr olur. Âhirette cezasını görür,
resmen ve kanunen mes’ul olamaz.

Eğer bu kanun-u esasî çabuk düstur-u esasî yapılmazsa hayat-ı
içtimaiye-i beşeriye, iki harb-i umumînin gösterdiği tahribatın
emsaliyle esfel-i safilîn olan vahşi irticaya düşecek.

İşte Kur’an’ın bu kanun-u esasîsine irtica namını veren bedbahtlar,
vahşet ve bedevîlik dehşetli bir kanun-u esasîsi olarak kabul ettikleri
şimdiki öylelerinin siyasetinin bir nokta-i istinadı şudur ki: “Cemaatin
selâmeti için fert feda edilir. Vatanın selâmeti için eşhasın hukuku
nazara alınmaz. Devletin siyasetinin selâmeti için cüz’î zulümler nazara
alınmaz.” diye bir tek cani yüzünden bir köyü mahvetmekle bin masumun
hakkını nazara almaz. Bir adamı yaralamakla binler masumu sıkıntıya
vermek ve iki yüz adamın kurşuna dizilmesini yirmi sene nazara almamak
ve Birinci Harb-i Umumî’de üç bin adamın caniyane siyaset hatalarıyla
otuz milyon bîçare nev-i beşer aynı harpte mahvedildiği gibi binler
misaller var.

İşte bu vahşiyane irticanın bu dehşetli zulümlerine karşı gelen Kur’an
şakirdlerinin Kur’an’ın yüzer kanun-u esasîsinden وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى
âyetinin ders verdiği kanun-u esasî ki adalet-i hakikiye ve ittihat ve
uhuvveti temin etmeye çalışan ehl-i iman fedakârlarına “irtica” namını
verip onları müttehem etmek; mel’un Yezid’in zulmünü, adalet-i Ömeriyeye
tercih etmek misillü en vahşi ve zalimane bir engizisyon kanununu,
beşerin en yüksek terakkiyatına ve adaletine medar olan Kur’an’ın mezkûr
kanun-u esasîsine tercih etmek hükmündedir.

Hükûmet-i İslâmiye ile bu memleketin selâmetine çalışan ehl-i siyaset
tam dikkat etsinler. Yoksa iki üç kuvvetli cereyanın büyük muaraza
etmesiyle, o kuvvetlerin muaraza sebebiyle, memleketin menfaatine sarf
edilecek kuvvetleri binden bire iner. O zayıf kuvvetle ne hâkimiyetini
–hattâ istibdat ile de olsa– asayiş ve emniyet-i umumiyeyi muhafazaya
kâfi gelmediğinden, Fransız İhtilal-i Kebiri’nin tohumlarını bu mübarek
memleket-i İslâmiyeye ekilmeye yol vermektir.

Madem bu ittifaksızlıktan gelen zafiyet ve kuvvetsizlik sebebiyle
ecnebinin aldatıcı politikasına ve bir cihette ehemmiyetsiz yardımlarına
karşı bu acib manevî rüşvetler veriliyor. Dört yüz milyon kardeşin
uhuvvetine ve milyarlar ecdadın mesleğine ehemmiyet verilmiyor gibi bir
mana hükmediyor. Ve asayiş ve siyasete zarar gelmemek için israfat ve
ihtilafat zafiyetiyle bol maaşlar vermeye kendilerini mecbur
zannediyorlar. Milletin fakr-ı hali nazara alınmıyor.

Elbette ve elbette ve kat’î olarak şimdi bu memlekette ehl-i siyaset
garba ve ecnebiye verdiği manevî rüşvetin on mislini, müsalemet-i
umumiyeyi ve tam bir kuvvet bu hükûmet-i İslâmiyeye temin etmek ve ahali
mabeyninde ihtilaf yerine ittihat ve tesanüdü kazanmak için âlem-i
İslâm’ın istikbaldeki cemahir-i müttefikası olan dört yüz milyon
Müslüman kardeşlere, memleket ve milletin selâmeti için öyle azîm bir
bahşiş ve zararsız rüşvet vermek lâzım ve elzemdir.

İşte o makbul ve lâzım ve çok menfaatli bahşiş ise: Teavün-ü İslâmî ve
hediye-i Kur’aniye ve kudsî kanun-u esasî olan

اِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ اِخْوَةٌ ۞ وَ اعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللّٰهِ جَمٖيعًا ۞ وَ لَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى
۞ وَ لَا تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَ تَذْهَبَ رٖيحُكُمْ

gibi kudsî âyetleri, Kur’an’ın esasî kanunlarını düstur-u hareket
etmektir.

Said Nursî

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Hem geçmiş hem gelecek hem maddî hem manevî bayramlarınızı
ve mübarek gecelerinizi, bütün ruh u canımla tebrik ve ettiğiniz ibadet
ve duaların makbuliyetini rahmet-i İlahiyeden bütün ruh u canımızla
niyaz edip isteyip o mübarek dualara âmin deriz.

**Sâniyen:** Hem çok defa manevî hem çok cihetlerden ehemmiyetli **iki
sual**lerine mahrem cevap vermeye mecbur oldum.

**Birinci Sualleri:** Ne için eskiden hürriyetin başında siyasetle
hararetle meşgul oluyordun? Bu kırk seneye yakındır ki bütün bütün terk
ettin?

**Elcevap:** Siyaset-i beşeriyenin en esaslı bir kanun-u esasîsi olan:
“Selâmet-i millet için fertler feda edilir. Cemaatin selâmeti için eşhas
kurban edilir. Vatan için her şey feda edilir.” diye bütün nev-i
beşerdeki şimdiye kadar dehşetli cinayetler bu kanunun sû-i istimalinden
neş’et ettiğini kat’iyen bildim.

Bu kanun-u esasî-yi beşeriye, bir hadd-i muayyenesi olmadığı için çok
sû-i istimale yol açmış. İki harb-i umumî, bu gaddar kanun-u esasî bin
sene beşerin terakkiyatını zîr ü zeber ettiği gibi on cani yüzünden
doksan masumun mahvına fetva verdi. Bir menfaat-i umumî perdesi altında
şahsî garazlar, bir cani yüzünden bir kasabayı harap etti. Risale-i Nur
bu hakikati bazı mecmua ve müdafaatında ispat ettiği için onlara havale
ediyorum.

İşte beşeriyet siyasetlerinin bu gaddar kanun-u esasîsine karşı arş-ı
a’zamdan gelen Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’daki bu gelen kanun-u esasîyi
buldum. O kanunu da şu âyet ifade ediyor:

وَ لَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى ۞ مَنْ قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ اَوْ فَسَادٍ فِى الْاَرْضِ فَكَاَنَّمَا
قَتَلَ النَّاسَ جَمٖيعًا

Yani bu iki âyet, bu esası ders veriyor ki: “Bir adamın cinayetiyle
başkalar mes’ul olmaz. Hem bir masum, rızası olmadan bütün insana da
feda edilmez. Kendi ihtiyarıyla, kendi rızasıyla kendini feda etse o
fedakârlık bir şehadettir ki o başka meseledir.” diye hakiki adalet-i
beşeriyeyi tesis ediyor. Bunun tafsilatını da Risale-i Nur’a havale
ediyorum.

**İkinci Sual:** Sen eskiden Şark’taki bedevî aşâirde seyahat ettiğin
vakit, onları medeniyet ve terakkiyata çok teşvik ediyordun. Neden kırk
seneye yakındır, medeniyet-i hazıradan “mimsiz” diyerek hayat-ı
içtimaiyeden çekildin, inzivaya sokuldun?

**Elcevap:** Medeniyet-i hazıra-i Garbiye, semavî kanun-u esasîlere
muhalif olarak hareket ettiği için seyyiatı hasenatına; hataları,
zararları faydalarına racih geldi. Medeniyetteki maksud-u hakiki olan
istirahat-i umumiye ve saadet-i hayat-ı dünyeviye bozuldu. İktisat,
kanaat yerine israf ve sefahet ve sa’y ve hizmet yerine tembellik ve
istirahat meyli galebe çaldığından, bîçare beşeri hem gayet fakir hem
gayet tembel eyledi.

Semavî Kur’an’ın kanun-u esasîsi لَيْسَ لِلْاِنْسَانِ اِلَّا مَا سَعٰى ۞ كُلُوا وَ اشْرَبُوا
وَ لَا تُسْرِفُوا ferman-ı esasîsiyle: “Beşerin saadet-i hayatiyesi, iktisat
ve sa’ye gayrette olduğunu ve onunla beşerin havas, avam tabakası
birbiriyle barışabilir.” diye Risale-i Nur bu esası izahına binaen kısa
bir iki nükte söyleyeceğim:

**Birincisi**: Bedevîlikte beşer üç dört şeye muhtaç oluyordu. O üç dört
hâcatını tedarik etmeyen on adette ancak ikisi idi. Şimdiki Garp
medeniyet-i zalime-i hazırası, sû-i istimalat ve israfat ve hevesatı
tehyic ve havaic-i gayr-ı zaruriyeyi, zarurî hâcatlar hükmüne getirip
görenek ve tiryakilik cihetiyle şimdiki o medeni insanın tam muhtaç
olduğu dört hâcatı yerine, yirmi şeye bu zamanda muhtaç oluyor. O yirmi
hâcatı tam helâl bir tarzda tedarik edecek, yirmiden ancak ikisi
olabilir. On sekizi muhtaç hükmünde kalır.

Demek, bu medeniyet-i hazıra insanı çok fakir ediyor. O ihtiyaç
cihetinde beşeri zulme, başka haram kazanmaya sevk etmiş. Bîçare avam ve
havas tabakasını daima mübarezeye teşvik etmiş. Kur’an’ın kanun-u
esasîsi olan “vücub-u zekât, hurmet-i riba” vasıtasıyla avamın havassa
karşı itaatini ve havassın avama karşı şefkatini temin eden o kudsî
kanunu bırakıp burjuvaları zulme, fukaraları isyana sevk etmeye mecbur
etmiş. İstirahat-i beşeriyeyi zîr ü zeber etti!

**İkinci Nükte:** Bu medeniyet-i hazıranın hârikaları, beşere birer
nimet-i Rabbaniye olmasından hakiki bir şükür ve menfaat-i beşerde
istimali iktiza ettiği halde, şimdi görüyoruz ki ehemmiyetli bir kısım
insanı tembelliğe ve sefahete sevk ve sa’yi ve çalışmayı bırakıp
istirahat içinde hevesatı dinlemek meylini verdiği için sa’yin şevkini
kırıyor. Ve kanaatsizlik ve iktisatsızlık yoluyla sefahete, israfa,
zulme, harama sevk ediyor.

Mesela, Risale-i Nur’daki “Nur Anahtarı”nın dediği gibi: Radyo büyük bir
nimet iken maslahat-ı beşeriyeye sarf edilmek ile bir manevî şükür
iktiza ettiği halde, beşte dördü hevesata, lüzumsuz malayani şeylere
sarf edildiğinden tembelliğe, radyo dinlemekle heveslenmeye sevk edip
sa’yin şevkini kırıyor. Vazife-i hakikiyesini bırakıyor. Hattâ çok
menfaatli olan bir kısım hârika vesait, sa’y ve amel ve hakiki
maslahat-ı ihtiyacat-ı beşeriyeye istimali lâzım gelirken ben kendim
gördüm; ondan bir ikisi zarurî ihtiyacata sarf edilmeye mukabil, ondan
sekizi keyif, hevesat, tenezzüh, tembelliğe mecbur ediyor. Bu iki cüz’î
misale binler misaller var.

**Elhasıl:** Medeniyet-i Garbiye-i hazıra, semavî dinleri tam
dinlemediği için beşeri hem fakir edip ihtiyacatı ziyadeleştirmiş.
İktisat ve kanaat esasını bozup israf ve hırs ve tama’ı
ziyadeleştirmeye, zulüm ve harama yol açmış.

Hem beşeri vesait-i sefahete teşvik etmekle o bîçare muhtaç beşeri tam
tembelliğe atmış. Sa’y ve amelin şevkini kırıyor. Hevesata, sefahete
sevk edip ömrünü faydasız zayi ediyor.

Hem o muhtaç ve tembelleşmiş beşeri hasta etmiş. Sû-i istimal ve israfat
ile yüz nevi hastalığın sirayetine, intişarına vesile olmuş.

Hem üç şiddetli ihtiyaç ve meyl-i sefahet ve ölümü her vakit hatıra
getiren kesretli hastalıklar ve dinsizlik cereyanlarının o medeniyetin
içlerine yayılmasıyla, intibaha gelip uyanmış beşerin gözü önünde ölümü
idam-ı ebedî suretinde gösterip her vakit beşeri tehdit ediyor. Bir nevi
cehennem azabı veriyor.

İşte bu dehşetli musibet-i beşeriyeye karşı Kur’an-ı Hakîm’in dört yüz
milyon talebesinin intibahıyla ve içinde semavî, kudsî kanun-u
esasîleriyle bin üç yüz sene evvel gösterdiği gibi yine bu dört yüz
milyonun kendi kudsî esasî kanunlarıyla beşerin bu üç dehşetli yarasını
tedavi etmesini ve eğer yakında kıyamet kopmazsa beşerin hem saadet-i
hayat-ı dünyeviyesini hem saadet-i hayat-ı uhreviyesini kazandıracağını
ve ölümü, idam-ı ebedîden çıkarıp âlem-i nura bir terhis tezkeresi
göstermesini ve ondan çıkan medeniyetin mehasini, seyyiatına tam galebe
edeceğini ve şimdiye kadar olduğu gibi dinin bir kısmını, medeniyetin
bir kısmını kazanmak için rüşvet vermek değil belki medeniyeti ona, o
semavî kanunlara bir hizmetkâr, bir yardımcı edeceğini Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan’ın işarat ve rumuzundan anlaşıldığı gibi rahmet-i
İlahiyeden şimdiki uyanmış beşer bekliyor, yalvarıyor, arıyor!

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Said Nursî

\*\*\*
