---
title: 'Reisicumhura ve Başvekile,'
book: 'konferans'
chapter: 11
---

##### **Reisicumhura ve Başvekile,**

Kabir kapısında ve seksen küsur yaşında, birkaç hastalıkla hasta bulunan
ve ölüme kendini yakın gören bir bîçare garib ihtiyar der ki: Size iki
hakikati beyan ediyorum:

**Evvela:** Sizlerin Pakistan ve Irak’la gayet muvaffakıyetkârane
ittifakını, bu millete kemal-i samimiyetle, sürur ve ferah ile
kazanmanızı bütün ruh u canımızla tebrik ediyoruz. Bu ittifakınızı,
inşâallah dört yüz milyon İslâm’ın sulh-u umumîsine ve selâmet-i âmmenin
teminine kat’î bir mukaddime olarak ruhumda hissettim. Ve namaz
tesbihatındaki kuvvetli bir ihtar ile bunu size yazmaya mecbur kaldım.

Otuz kırk seneden beri dünyayı ve siyaseti terk ettiğim halde, şiddetli
bir alâka ile bu ihtar-ı kalbînin sebebi: Elli seneden beri imanı
kurtarmak için gayet kısa bir yolu bulan ve Kur’an’ın bu zamanda bir
mu’cize-i maneviyesi olan Risale-i Nur’un Arabistan ve Pakistan’da her
yerden daha ziyade tesiratı olduğu ve makbul olması, hattâ aldığımız
habere göre, mahkemece tesbit edilen miktarın üç misli Risale-i Nur’un
talebelerinin o havalide bulunmalarıdır. Bu sır için âhir hayatımda
kabir kapısında bu netice-i azîmeyi görmek ve beyan etmeye ruhen mecbur
oldum.

**Sâniyen:** Irkçılık fikri, Emevîler zamanında büyük bir tehlike
verdiği ve hürriyetin başında “kulüpler” suretinde büyük zararı
görülmesi ve Birinci Harb-i Umumî’de yine ırkçılığın istimali ile
mübarek kardeş Arapların mücahid Türklere karşı zararı görüldüğü gibi
şimdi de uhuvvet-i İslâmiyeye karşı istimal edilebilir ve istirahat-i
umumiye düşmanları gizli dinsizler, yine o ırkçılıkla büyük zarar
vermeye çalıştıklarına emareler görünüyor.

Halbuki menfî hareketle başkasının zararıyla beslenmek, ırkçılığın
seciye-i fıtrîsi olduğu halde evvela başta Türk milleti, dünyanın her
tarafında Müslüman olduğundan onların ırkçılıkları İslâmiyet’le
mezcolmuş, kabil-i tefrik değil. Türk, Müslüman demektir. Hattâ Müslüman
olmayan kısmı, Türklükten de çıkmışlar. Türk gibi Araplarda da Arapçılık
ve Arap milliyeti İslâmiyet’le mezcolmuş ve olmak lâzımdır. Hakiki
milliyetleri İslâmiyet’tir. O kâfidir. Irkçılık, bütün bütün bir
tehlike-i azîmdir.

Sizin bu defaki Irak ve Pakistan’la pek kıymettar ittifakınız, inşâallah
bu tehlikeli ırkçılığın zararını def’edecek ve dört beş milyon
ırkçıların yerine, dört yüz milyon kardeş Müslümanları ve sekiz yüz
milyon sulh ve müsaleme-i umumiyeye şiddetle muhtaç Hristiyan ve sair
dinler sahiplerinin dostluklarını bu vatan milletine kazandırmaya tam
bir vesile olacağına, ruhuma kanaat geldiğinden size beyan ediyorum.

**Sâlisen:** Altmış beş sene evvel bir vali bana bir gazete okudu. Bir
dinsiz müstemlekat nâzırı Kur’an’ı elinde tutup konferans vermiş. Demiş
ki: “Bu, İslâmların elinde kaldıkça biz onlara hakiki hâkim olamayız,
tahakkümümüz altında tutamayız. Ya Kur’an’ı sukut ettirmeliyiz veyahut
Müslümanları ondan soğutmalıyız.”

İşte bu iki fikirle, dehşetli ifsad komitesi bu bîçare, fedakâr, masum,
hamiyetkâr millete zarar vermeye çalışmışlar. Ben de altmış beş sene
evvel bu cereyana karşı, Kur’an-ı Hakîm’den istimdad eyledim. Hakikate
karşı kısa bir yol ve bir de pek büyük bir Dârülfünun-u İslâmiye
tasavvuru ile altmış beş senedir, âhiretimizi kurtarmak ve onun bir
faydası olarak hayat-ı dünyeviyemizi de istibdad-ı mutlaktan ve
dalaletin helâketinden kurtarmaya ve akvam-ı İslâmiyenin mabeynindeki
uhuvvetini inkişaf ettirmeye iki vesileyi bulduk:

**Birinci Vesilesi:** Risale-i Nur’dur ki uhuvvet-i imaniyenin
inkişafına kuvvet-i iman ile hizmet ettiğine kat’î delil, emsalsiz bir
mazlumiyet ve âcizlik haletinde telif edilmesi ve şimdi âlem-i İslâm’ın
ekseri yerlerinde ve Avrupa ve Amerika’ya da tesirini göstermesi ve
ihtilalcilere ve dinsiz felsefeye ve otuz seneden beri dehşetli bir
surette maddiyyun ve tabiiyyun gibi dinsizlik fikrine karşı galebe
çalması ve hiçbir mahkeme ve ehl-i vukuf dahi onları cerh edememesidir.
İnşâallah bir zaman da sizin gibi uhuvvet-i İslâmiyenin anahtarını bulan
zatlar, bu mu’cize-i Kur’aniyenin cilvesini âlem-i İslâm’a
işittireceksiniz.

**İkinci Vesilesi:** Altmış beş sene evvel Camiü’l-Ezhere gitmek
istiyordum. Âlem-i İslâm’ın medresesidir diye ben de o mübarek medresede
bir ders almaya niyet ettim. Fakat kısmet olmadı. Cenab-ı Hak rahmetiyle
bir fikir ruhuma verdi ki:

Camiü’l-Ezher Afrika’da bir medrese-i umumiye olduğu gibi; Asya,
Afrika’dan ne kadar büyük ise daha büyük bir dârülfünun, bir İslâm
üniversitesi Asya’da lâzımdır. Tâ ki İslâm kavimlerini, mesela
Arabistan, Hindistan, İran, Kafkas, Türkistan, Kürdistan’daki
milletleri, menfî ırkçılık ifsad etmesin. Hakiki, müsbet ve kudsî ve
umumî milliyet-i hakikiye olan İslâmiyet milliyeti ile اِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ
اِخْوَةٌ Kur’an’ın bir kanun-u esasîsinin tam inkişafına mazhar olsun. Ve
felsefe fünunu ile ulûm-u diniye birbiriyle barışsın ve Avrupa
medeniyeti, İslâmiyet hakaikiyle tam musalaha etsin. Ve Anadolu’daki
ehl-i mektep ve ehl-i medrese birbirine yardımcı olarak ittifak etsin
diye vilayat-ı şarkiyenin merkezinde hem Hindistan hem Arabistan hem
İran hem Kafkas hem Türkistan’ın ortasında Medresetü’z-Zehra manasında,
Camiü’l-Ezher üslubunda bir dârülfünun hem mektep hem medrese olarak bir
üniversite için tam elli beş senedir Risale-i Nur’un hakaikine
çalıştığım gibi ona da çalışmışım.

En evvel bunun kıymetini –Allah rahmet etsin– Sultan Reşad takdir edip
yalnız binasını yapmak için yirmi bin altın lira verdiği gibi sonra ben
Eski Harb-i Umumî’deki esaretimden döndüğüm vakit, Ankara’da mevcud iki
yüz mebustan yüz altmış üç mebusun imzası ile yüz elli bin lira, o zaman
paranın kıymetli vaktinde, aynı o üniversite için vermeyi kabul ve imza
ettiler. Mustafa Kemal de içinde idi. Demek, şimdiki para ile beş milyon
liraya yakın bir tahsisat vermekle, tâ o zamanda böyle kıymettar bir
üniversitenin tesisine her şeyden ziyade ehemmiyet verdiler. Hattâ dinde
çok lâkayt ve Garplılaşmak ve an’anattan tecerrüd etmek taraftarı
bulunan bir kısım mebuslar dahi onu imza ettiler.

Yalnız onlardan ikisi dediler ki: “Biz şimdi ulûm-u an’ane ve ulûm-u
diniyeden ziyade garplılaşmaya ve medeniyete muhtacız.”

Ben de cevaben dedim:

Siz, farz-ı muhal olarak hiçbir cihette ihtiyaç olmasa da ekser
enbiyanın Asya’da, Şark’ta zuhuru ve ekser hükemanın ve feylesofların
Garp’ta gelmelerinin delâletiyle; Asya’yı hakiki terakki ettirecek, fen
ve felsefenin tesiratından ziyade hiss-i dinî olduğu halde, bu fıtrî
kanunu nazara almayarak Garplılaşmak namıyla an’ane-i İslâmiyeyi
bıraksanız ve lâdinî bir esas yapsanız dahi dört beş büyük milletlerin
merkezinde olan vilayat-ı şarkiyede millet, vatan selâmeti için dine,
İslâmiyet’in hakaikine kat’iyen taraftar olmak, size lâzım ve elzemdir.
Binler misallerinden bir küçük misal size söyleyeceğim:

Ben Van’da iken hamiyetli Kürt bir talebeme dedim ki: “Türkler
İslâmiyet’e çok hizmet etmişler. Sen onlara ne niyetle bakıyorsun?”
dedim. Dedi: “Ben Müslüman bir Türk’ü, fâsık bir kardeşime tercih
ediyorum. Belki babamdan ziyade ona alâkadarım. Çünkü tam imana hizmet
ediyorlar.” Bir zaman geçti –Allah rahmet etsin– o talebem, ben esarette
iken İstanbul’da mektebe girmiş. Esaretten geldikten sonra gördüm. Bazı
ırkçı muallimlerden aldığı aksü’l-amel ile o da Kürtçülük damarı ile
başka bir mesleğe girmiş. Bana dedi: “Ben şimdi gayet fâsık, hattâ
dinsiz de olsa bir Kürt’ü, salih bir Türk’e tercih ediyorum.” Sonra ben
onu birkaç sohbette kurtardım. Tam kanaati geldi ki: Türkler, bu
millet-i İslâmiyenin kahraman bir ordusudur.

Ey sual soran mebuslar! Şark’ta beş milyona yakın Kürt var. Yüz milyona
yakın İranlı ve Hintliler var. Yetmiş milyon Arap var. Kırk milyon
Kafkas var. Acaba birbirine komşu, kardeş ve birbirine muhtaç olan bu
kardeşlere, bu talebenin Van’daki medreseden aldığı ders-i dinî mi daha
lâzım? Veyahut o milletleri karıştıracak ve ırktaşlarından başka
düşünmeyen ve uhuvvet-i İslâmiyeyi tanımayan sırf ulûm-u felsefeyi
okumak ve İslâmî ilimleri nazara almamak olan o merhum talebenin ikinci
hali mi daha iyidir? Sizden soruyorum?

İşte bu cevabımdan sonra, an’ane aleyhinde ve her cihetle Garplılaşmak
fikrini taşıyanlar, kalktılar imza ettiler. İsimlerini söylemeyeceğim,
Allah kusurlarını affetsin, şimdi vefat etmişler.

Ulûm-u diniye o üniversitede esas olacak. Çünkü hariçteki kuvvet
tahribatı manevîdir, imansızlıkladır. O manevî tahribata karşı atom
bombası ancak manevî cihetinde maneviyattan kuvvet alıp o tahribatı
durdurabilir.

Madem elli beş sene bu meseleye bütün hayatını sarf etmiş ve bütün
dekaikı ile ve neticeleri ile tetkik etmiş bir adamın bu meselede reyini
almak ve fikrini sormak lâzım gelirken Amerika’da, Avrupa’da bu meseleye
dair istişareye kendinizi mecbur bildiğinizden elbette benim de bu
meselede söz söylemeye hakkım var. Hamiyetkâr olan bütün bir millet
namına sizden bekliyoruz.

Said Nursî

/*/*/*

(Üniversiteli bir Nur talebesinin beraetle neticelenen mahkemedeki
müdafaasıdır.)

Âdil Mahkemenin Muhterem Hâkimleri!

Dinî ve şahsî nüfuz ve maddî menfaat temin etmek amacıyla propaganda
yapmakla müttehem olarak huzurunuza gelmiş bulunuyorum. Şunu hemen beyan
edeyim ki bu ittihamların hiçbirisi ile alâkam yoktur. Esasen sayın
savcının beraet talebi de bu hususu teyid etmektedir. Kendilerine
teşekkür ederiz. Zaten yapılan iddialar da herhangi bir delile
dayanmamakta ve sadece vukufsuz ve salahiyetsiz bir ehl-i vukufun şahsî
ve indî ve garazkâr mütalaalarına istinad etmektedir. Bu hususun siz
âdil Türk hâkimlerinin gözlerinden kaçmayacağına kaniim.

Sayın ehl-i vukufun bütün iddialarını da reddederken şunu hemen
belirtmeliyim ki hem Bedîüzzaman Said Nursî Hazretleri hem onun telifatı
olan Risale-i Nur hem de Risale-i Nur’u okuyan tekmil Nur talebeleri,
yapılan isnadların cümlesinden müberradır.

Evet, bizler Risale-i Nur’u okuduk, okuyoruz ve okumakta da hayatımızın
sonuna kadar devam edeceğiz ve Risale-i Nur’un neşri için mâlik
olduğumuz beşerî gücü de sarf etmekten geri durmayacağız. Başta
Bedîüzzaman olmak üzere yüzlerce, binlerce Müslüman Türk evladı cehdle
çalışmış, Üstad Bedîüzzaman ruhlarını teslim ettikleri son dakikalara
kadar bu cehdi devam ettirmişlerdir.

Fakat hiçbirisi, hiçbir yerde, hiçbir şekilde bir defacık olsun maddî
menfaat, şahsî nüfuz gibi dünyaya bakan sakîl gayelerle hareket
etmemişlerdir. Buna şahidimiz, evveliyatı yarım asrı bulan Risale-i
Nur’un tarihçesidir. Başta 31 Mart Divan-ı Harb-i Örfîsi olmak üzere
bugüne kadar cereyan eden yüze yakın Risale-i Nur ve müellifi ve
talebeleriyle ilgili davaların istisnasız her birinin adem-i takip veya
beraetle neticelenmesidir.

Risale-i Nur hakkında rapor veren ehl-i vukuflar daima tek noktada
Risale-i Nur’un bu memleket için pek faydalı ilmî, ahlâkî eserler
olduğunu, siyasî gayelerden uzak, maddî menfaati nazara almayan bir
Kur’an tefsiri bulunduğu noktasında ittifak etmişlerdir. Vukufsuz,
garazkâr bir iki ehl-i vukufun mahkemeler tarafından kabul edilmemiş
olan raporları, konumuzun dışında kalır.

Yine Türk adliyesinin yurdun muhtelif yerlerinde verdikleri müteaddid
adem-i takip ve beraetlerle Nur talebelerine yapılan tarîkatçılık,
cemiyetçilik, menfaatçilik, şahsî nüfuz, devletin temel nizamlarını dinî
esaslara uydurmak gibi isnadların zerre miktar hakikat payı ihtiva
etmedikleri teslim ve nazar-ı âmmeye ilan edilmiştir.

Hal böyleyken Risale-i Nur’dan, onu okuyanlardan ne isteniyor ki
mahkemenin birisi bitmeden diğer birisi başlıyor? Senelerdir adliyeyi
fuzulî meşgul etmekten, hükûmeti ve bir kısım memurları boş yere telaşa
düşürmekten gaye nedir? Niçin binlerce, yüz binlerce asil Türk
gençlerinin vicdanları tazip, huzurları ihlâl edilmek ve yurtta bir
mesele çıkarılmak isteniyor? Bu bitip tükenmeyen tezvir dolaplarının
ipleri kimin elinde?

İşte yüzlere çıkarabileceğimiz istifhamlar!.. Kısaca şunu söyleyelim:

Asırlardır bu milleti kuvvetle, madde ile, topla, tüfekle yıkamayan;
Türk’ün, İslâm’ın düşmanları taktik değiştirmişler. Bir din yok edilmek,
vicdanlardan çıkarılmak isteniyor. Bir millet yere serilmeye azmedilmiş.
Gençliğinin dimağları boşaltılmak, bu boşluğu bâtıl fikirler, solak
düşüncelerle doldurulmak isteniyor. Anasına itaat etmeyen, babasına
hürmeti olmayan, hocalarına isyan eden, cemiyete isyan eden, İlahî
kanunlara isyan eden, Allah’a isyan eden, kendine isyan eden, ne
yaptığını bilmeyen bir âsi gençlik meydana getirilmek isteniyor. Ve işte
sinema köşelerinde kuyruk, sokak başlarında işsiz, kahve köşelerinde
kumarbaz, mektepte başarısız! Gazetelerde yazarlara sermaye, haberlerde
kaçak, cani, hırsız, ahlâksız ve kimsesiz… Ana ondan dert yanıcı, baba
ondan şikayetçi, öğretmen ondan şikayetçi, polis ve hükûmet ondan
şikayetçi; pedagoglar onlar için toplanır. Eğitim kongrelerinde birinci
sandalyeye onun konusu oturtulur. Mütefekkirlerimiz onlar için kafa
yorar, mürekkep harcar, kâğıtlar karalar. Fakat cemiyeti yiyip
bitirmekte, anarşizmin korkunç girdaplarına sürüklemekte olan içtimaî
verem gittikçe had safhaya girmekte; ikinci, derken üçüncü devreye vâsıl
olmaktadır.

Biz bunun sebeplerini, müsebbiblerini ve ilacının ne olabileceğini
düşünürken, bir İngiliz Müstemlekat Nâzırının Kur’an-ı Kerîm’i eline
alarak “Bu Kur’an, Müslümanların elinde varken biz onlara hakiki hâkim
olamayız. Ya bunun kaldırılmasına veya çürütülmesine çalışmalıyız.”
sözünü hatırlıyoruz. Ve bu gazete haberi üzerine: “Kur’an’ın hakikatini
neşredeceğim, onun nuruyla küfrün zulümatını dağıtıp kâfirlerin
tecavüzatına set çekeceğim.” diyerek ileri atılan Bedîüzzaman’ı ve bu
hamlesinden sonraki tarihçe-i hayatını bir anda düşünce şeridinde fikrin
gözü ile seyrediyoruz… Derken muamma çözülüyor. Bütün istifhamlar
cevaplanıyor, içimizdeki iftira dolaplarını çeviren, tezvir
fabrikalarını işletenlerin ipleri kimin elinde imiş, kimler namına sa’y
ü gayret gösteriyorlarmış. Bedîüzzaman’ın gayesi ne imiş, Risale-i Nur
hangi maksat için yazılmış? Türk adliyesinin her defasında beraet
vermesindeki isabet; garazsız, ehliyetli ehl-i vukufların ve Diyanet
Riyasetinin her defasında her bir eser ve her bir mektup için
takdirkârane müsbet raporlar vermesindeki sır anlaşılıveriyor.

Evet, muhterem hâkimler!

Yukarıda da izah edildiği gibi Risale-i Nur, ahlâksızlık girdaplarına
batmakta olan cemiyet gemisini selâmetli ahlâk sahiline çıkarmak ve onu
kurtarmak için telif edilmiştir. Onu okuyan, onda bu hakikati gören;
yüzlerce, binlerce, yüz binlerce insan kendini o girdaptan kurtarıyor.
İmansızlığın ve onun neticesi olan ahlâksızlığın sıkıntısından,
azabından kurtulup tahkikî ve hakiki imanın lezzetleriyle sükûna,
emniyete kavuşuyor. Böyle bir insan, kendine bu saadeti bahşeden bir
müellife, bir esere elbette minnettar olur, ona karşı sırf Allah rızası
için kalbinin derinliklerinden gelen, ölçüsüz bir sevgi ile hürmet
duyar, alâka gösterir. İşte size bir Nur talebesinin objektif bir
portresini çizdim.

Ben de taklidî imanın kararsızlığından, istikametsizliğinden ve her
çeşit tehlike ve sıkıntısından, tahkikî imanın sahil-i selâmetine,
Risale-i Nur’u okumak suretiyle çıkmış, bu sebeple onu kalben sırf Allah
rızası için sevmiş ve onun neşrini diğer muhtaçlara da duyurulmasını
gaye-i hayat edinmiş Müslüman bir Türk genciyim.

Risale-i Nur imanî meselelerde hem ruha hem kalbe hem akla ve hem de
yirminci asrın idrakine uygun bir tarzda izahatta bulunduğu için tesiri
büyük oluyor. Bu sebebledir ki şimdiye kadar hiçbir Nur talebesinin
adliyeye intikal eden müstekreh bir hareketi vuku bulmamış, asayiş-i
umumiyeyi ihlâl eden, kanunlara uymayan hiçbir davranışı, hiçbir zaman
hiçbir yerde görülmemiştir.

Risale-i Nur hizmetinden dünyevî hiçbir menfaat beklenmez. Çünkü onun
bağlı olduğu kudsî hakikat değil çürümeye, yok olmaya mahkûm olan fâni
dünyaya, hattâ kâinata bile âlet edilemez. Dünyaya bakan ciheti; ahlâkı
düzeltmek, dünya ve âhiret saadetlerinin beratı ve senedi olan iman-ı
tahkikîyi Müslümanların eline vermek ve haricî tecavüzata karşı manevî
cihad etmektir.

Bedîüzzaman diyor ki:

Bir tek gayem vardır: O da mezara yaklaştığım bu zamanda İslâm memleketi
olan bu vatanda Bolşevik baykuşlarının seslerini işitiyoruz. Bu ses
âlem-i İslâm’ın iman esaslarını zedeliyor, halkı bilhassa gençleri
imansız yaparak kendisine bağlıyor. Ben bütün mevcudiyetimle bunlarla
mücadele ederek, gençleri ve Müslümanları imana davet ediyorum. Bu
imansız kitleye karşı mücadele ediyorum. Bu mücahedem ile inşâallah
Allah huzuruna gitmek istiyorum. Bütün faaliyetim budur. Beni bu
gayemden alıkoyanlar da korkarım ki Bolşevikler olsun. Bu iman
düşmanlarına karşı mücahedeyi açan dindar kuvvetlerle el ele vermek
benim için mukaddes bir gayedir. Beni serbest bırakınız, el birliğiyle
komünistlikle zehirlenen gençlerin ıslahına ve memleketin imanına ve
Allah’ın birliğine hizmet edeyim.

Komünizmin kızıl alevleri Anadolu’nun çatılarını ciddi tehdit etmeye
başladığı bugünlerde, bu çağrının ve bu davetin mana ve ehemmiyeti daha
iyi anlaşılıyor.

Risale-i Nur’un ehemmiyeti ecnebiler tarafından da takdire ve (hattâ
Almanya’da olduğu gibi kendi lisanlarıyla) neşrine başlanmıştır.
Aldığımız bir mektupta on beş ailenin, Cenevre’de Risale-i Nur’u
okuyarak Müslüman olduklarını yazıyordu. Daha da çoğaltabileceğimiz
misalleri kısa kesiyorum.

Muhterem hâkimler!

Şunu beyan etmek istiyorum: Risale-i Nur, yirminci ilim asrının Kur’an-ı
Kerîm tefsiridir. Bunu dikkatle okuyan, bir Müslüman’sa taklidî imandan
kurtuluyor. Ecnebi ise hidayete kavuşuyor. Dünyevî ve maddî hiçbir
gayesi yok. O sadece âhirete, Allah rızasına bir vasıta yapıldığı için
yapılan her çeşit isnadlar, iddialar; asılsız, mesnedsiz birer
iftiradır. Risale-i Nur zararlı değil, faydalıdır. Şüheda yurdu olan şu
aziz vatana Risale-i Nur’u okuyarak hizmetten, fedakârlıktan başka
hiçbir gayem yoktur.

Binaenaleyh kitaplarımızın iadesini ve beraetimi ister, hürmetlerimi
sunarım.

Üniversite Nur talebelerinden

İbrahim

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/konferans/#_ftnref1) Hâşiye:
Bu zamanda, böyle bir dava vekilinin, Risale-i Nur olduğuna Risale-i
Nur’la imanlarını kurtaran milyonlarca kimseler şahittir.
