---
title: 'İfade-i meram'
book: 'sunuhat-–-tuluat-–-isarat'
chapter: 3
---

##### **İfade-i meram**

Bazı âyâtı düşünürken bazı nükteler kalbime hutur ederek nota suretinde
kaydettim. Elfazca zengin değilim, israfı da (sevmem), teşrifatçı elfazı
(beğenmem), îcazımdan darılma. خُذْ مِنْ كُلِّ شَىْءٍ اَحْسَنَهُ kaidesiyle sana hoş
gelen şeyleri al, sana hoş görünmeyeni bana bırak, ilişme!..

Said

/*/*/*

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

(/*[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/sunuhat/#_ftn1)) اَلَّذٖينَ
اٰمَنُوا وَ عَمِلُوا الصَّالِحَاتِ

Kur’an “salihat”ı mutlak, mübhem bırakıyor. Çünkü ahlâk ve faziletler,
hüsün ve hayır çoğu nisbîdirler. Neviden nev’e geçtikçe değişir.
Sınıftan sınıfa nâzil oldukça ayrılır. Mahalden mahalle tebdil-i mekân
ettikçe başkalaşır. Cihet muhtelif olsa muhtelif olur. Fertten cemaate,
şahıstan millete çıktıkça mahiyeti değişir.

Mesela cesaret, sehavet erkekte gayret, hamiyet, muavenete sebeptir.
Karıda nüşûze, vekahete, zevc hakkına tecavüze sebep olabilir.

Mesela zayıfın kavîye karşı izzet-i nefsi, kavîde tekebbür olur. Kavînin
zayıfa karşı tevazuu, zayıfta tezellül olur.

Mesela bir ulü’l-emr, makamındaki ciddiyeti vakar, mahviyeti zillettir.
Hanesinde ciddiyeti kibir, mahviyeti tevazudur.

Mesela tertib-i mukaddimatta tefviz, tembelliktir. Terettüb-ü neticede
tevekküldür. Semere-i sa’yine, kısmetine rıza kanaattir. Meyl-i sa’yi
kuvvetlendirir. Mevcuda iktifa, dûn-himmetliktir.

Mesela fert mütekellim-i vahde olsa müsamahası, fedakârlığı amel-i
salihtir. Mütekellim-i maalgayr olsa hıyanet olur.

Mesela bir şahıs kendi namına hazm-ı nefis eder, tefahur edemez; millet
namına tefahur eder, hazm-ı nefis edemez. Her birinde birer misal
gördün, istinbat et.

Mademki Kur’an bütün tabakata, bütün a’sarda, kâffe-i ahvalde şâmil bir
hitab-ı ezelîdir. Hem nisbî hüsün, hayır çoktur. Salihattaki ıtlakı,
beliğane bir îcaz-ı mutnebdir. Beyanda sükûtu, geniş bir sözdür.

/*/*/*

وَ اِنَّ الْفُجَّارَ لَفٖى جَحٖيمٍ

Âkıbet, ikaba delildir; hadsen onu gösteriyor. Masiyetin ekseriya
dünyada olan âkıbeti, bir emare-i hadsiyedir ki cezası da bir ikab
vardır. Çünkü herkes hususi bir tecrübe ile hadsen görüyor ki hiçbir
münasebet-i tabiiye olmadığı halde, masiyet bir netice-i seyyieye müncer
olur. Bu kadar kesret ve vüs’atle tesadüf olamaz.

Eğer şu umum muhtelif hususi tecrübeler nazara alınırsa görünür ki
nokta-i iştirak yalnız tabiat-ı masiyettir ki cezayı istilzam ediyor.
Demek ceza, masiyetin lâzım-ı zatîsidir.

Mademki dünyada filcümle bu lâzım, sırf tabiat-ı masiyet için terettüp
ediyor. Elbette bu dârda terettüp etmeyen, başka dârda terettüp
edecektir. Acaba kim vardır ki küçücük bir tecrübe geçirmemiş ve dememiş
ki: “Filan adam fenalık etti, belasını buldu.”

/*/*/*

وَ جَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَ قَبَٓائِلَ لِتَعَارَفُوا

(اَىْ لِتَعَارَفُوا.. فَتَعَاوَنُوا.. فَتَحَابُّوا.. لَا لِتَنَاكَرُوا.. فَتَعَانَدُوا.. فَتَعَادُّوا..)

Bir nefer takımda, bölükte, taburda, fırkada birer rabıtası, birer
vazifesi olduğu gibi; herkesin heyet-i içtimaiyede müteselsil revabıt ve
vezaifi vardır. Halita şeklinde gayr-ı muayyen olsa tearüf ve teavün
olmaz.

Unsuriyetin intibahı ya müsbettir ki şefkat-i cinsiye ile intiaşe gelir
ki tearüfle teavüne sebeptir. Veya menfîdir ki hırs-ı ırkî ile intibaha
gelir ki tenakürle teanüdün sebebidir. İslâmiyet bunu reddeder.

/*/*/*

وَمَا مِنْ دَٓابَّةٍ فِى الْاَرْضِ اِلَّا عَلَى اللّٰهِ رِزْقُهَا

Rızık hayat kadar kudret nazarında ehemmiyetlidir. Kudret çıkarıyor,
kader giydiriyor, inayet besliyor. Kudret-i ezeliye dehşetli bir
faaliyetle âlem-i kesifi, âlem-i latîfe kalp ve zerrat-ı kâinatı
hayattan hissedar etmek için edna bir sebep ile bir bahane ile kemal-i
ehemmiyetle hayatı verdiği gibi; aynı derece ehemmiyetle mebsuten
mütenasip, rızkı dahi ihzar ediyor.

Hayat, muhassal-ı mazbuttur, görünür. Rızık gayr-ı muhassal, tedricî
münteşirdir, düşündürür.

Bir nokta-i nazarda denilebilir: “Açlıktan ölmek yoktur.” Zira şahm
vesair surette iddihar olunan gıda bitmeden evvel ölüyor. Demek, terk-i
âdetten neş’et eden maraz öldürür. Rızıksızlık değil.

/*/*/*

(/*[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/sunuhat/#_ftn2)) وَ اِنَّ
الدَّارَ الْاٰخِرَةَ لَهِىَ الْحَيَوَانُ

Küremiz hayvana benziyor. Âsâr-ı hayatı gösteriyor. Acaba yumurta kadar
küçülse bir nevi hayvan olmayacak mıdır? Veya bir mikrop, küre kadar
büyüse ona benzemeyecek mi? Hayatı varsa ruhu da vardır.

İnsan-ı ekber olan âlem, tazammun ettiği manzume-i kâinat o derece
hassasiyet ve âsâr-ı hayat gösteriyor ki bir cesetteki aza, ecza, zerrat
izhar ettikleri tesanüd, tecazüb, teavünden daha ziyade muntazam,
muttarid, mükemmel âsârı gösteriyor. Acaba âlem insan kadar küçülse
yıldızları zerrat ve cevahir-i ferde hükmüne geçse o da bir hayvan-ı
zîşuur olmayacak mıdır?

Şu âyet dehşetli bir sırrı telvih eder. Kesretin mebdei vahdettir,
müntehası da vahdettir. Bu bir düstur-u fıtrattır.

Kudret-i ezeliyenin feyz-i tecellisi ve eser-i ibdaı olan kâinattaki
kuvvetten umum zerrata, her bir zerreye birer zerre-i cazibe halk ve
ihsan ederek ve ondan kâinatın rabıtası olan müttehid, müstakil,
muhassal cazibe-i umumiyeyi inşa ve icad etmiştir. Nasıl ki zerratta
reşehat-ı kuvvet olan cazibelerin muhassalası bir cazibe-i umumiye
vardır. O da kuvvetin ziyasıdır. İzabesinden neş’et eden bir istihale-i
latîfesidir.

Kezalik kâinata serpilmiş katarat ve lemaat-ı hayatın dahi muhassalı bir
hayat-ı umumiye var olmak gerektir. Hayat varsa ruh da vardır. Öteki
gibi münteha-i ruh, bir mebde-i ruhun cilve-i feyzidir. O mebde-i ruh
dahi hayat-ı ezeliyenin tecellisidir ki lisan-ı tasavvufta hayat-ı
sâriye tesmiye ederler.

İşte ehl-i istiğrakın iştibahının sebebi ve şatahatın menşei: Şu zılli,
asla iltibas etmeleridir.

/*/*/*

وَ لَا تَقُولُوا لِمَنْ يُقْتَلُ فٖى سَبٖيلِ اللّٰهِ اَمْوَاتٌ بَلْ اَحْيَٓاءٌ وَ لٰكِنْ لَا تَشْعُرُونَ

(اَىْ وَلٰكِنَّهُمْ يَشْعُرُونَ اَنَّهُمْ اَحْيَاءٌ مَا مَاتُوا)

Şehit kendini hay bilir.
(/*[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/sunuhat/#_ftn3)) Feda
ettiği hayatı, sekeratı tatmadığından gayr-ı münkatı’ ve bâki görüyor.
Yalnız daha nezih olarak buluyor. Başka meyyite nisbeti şuna benzer ki:
İki adam rüyada lezaizin envaına câmi’ bir bahçede geziyorlar. Biri rüya
olduğunu bilir, ehemmiyet vermez. Diğeri ise yakaza bilir, hakiki
mütelezziz olur.

Âlem-i rüya, âlem-i misalin zılli ve o da âlem-i berzahın zılli
olduğundan, desatirleri mütemasildir.

/*/*/*

مَنْ قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ اَوْ فَسَادٍ فِى الْاَرْضِ فَكَاَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمٖيعًا وَمَنْ اَحْيَاهَا
فَكَاَنَّمَٓا اَحْيَا النَّاسَ جَمٖيعًا

Şu âyet haktır, akla münafî olamaz. Hakikattir; mücazefe, mübalağa
içinde bulunamaz. Halbuki zahir düşündürür.

**Birinci Cümle:** Adalet-i mahzanın en büyük düsturunu vaz’ediyor. Der
ki: Bir masumun hayatı, kanı hattâ umum beşer için olsa da heder olmaz.
İkisi nazar-ı kudrette bir olduğu gibi nazar-ı adalette de birdir.
Cüz’iyatın küllîye nisbeti bir olduğu gibi hakkın dahi mizan-ı adalete
karşı aynı nisbettir. O nokta-i nazardan, hakkın küçüğü büyüğü olamaz.

Lâkin adalet-i izafiye cüzü külle feda eder. Fakat muhtar cüzün sarîhan
veya zımnen ihtiyar ve rıza vermek şartıyla… Eneler nahnüye inkılab edip
mezcî cemaat ruhu tevellüd ederek, külle feda olmak için fert zımnen
rıza-dâde olabilir. Bazen nur, nâr göründüğü gibi şiddet-i belâgat da
mübalağa görünür.

Şurada nükte-i belâgat **üç nokta**dan terekküp ediyor:

**Birincisi:** Beşerin fıtratındaki istidad-ı isyan ve tehevvür, gayr-ı
mahdud olduğunu göstermektir. Hayra olduğu gibi şerre dahi insanın
kabiliyeti nâmütenahî gibidir. Hodgâmlık ile öyle insan olur ki heves ve
ihtirasına mani her şeyi, hattâ elinden gelirse dünyayı harap ve nev-i
beşeri mahvetmek ister.

**İkincisi:** İstidad-ı fıtrînin haricde derece-i kuvvetini izharla,
mümkünü vaki suretinde göstererek, nefsi zecredip –demek o damar-ı gadir
ve isyan çekirdeği güya bi’l-kuvveden bilfiile çıkıp imkânatı vukuata
inkılab ederek, müstaid olduğu semeratı verip bir şecere-i zakkum
suretinde hayalin nasbü’l-aynına vaz’eder– tâ matlub olan teneffür ve
inzicarı, nefsin dibine kadar işletilsin. İrşadî belâgat böyle olur.

**Üçüncüsü:** Kaziye-i mutlaka bazen külliye ve kaziye-i vaktiye-i
münteşire bazen daime suretinde görünür. Halbuki bir fert, bir zamanda
hükme mazhar olsa kaziyenin mantıken sıdkına kâfidir. Ehemmiyetli bir
kemiyet olsa örfen dahi doğrudur. Nasıl ki her mahiyette bazı hârikulâde
efrad veya o nev’in nihayet derecede tekemmül etmiş bir fert veya her
fert için acib şeraite câmi’ hârika bir zaman bulunur ki sair efrad ve
ezmine o ferde veya o zamana nisbeten, zerreler kadar küçücük balıklar
balina balığına nisbeti gibidir.

Bu sırra binaen cümle-i ûlâ çendan zahiren külliye ise fakat daime
değildir. Fakat beşere kātilliğin zaman cihetiyle en müthiş ferdini
nazara vaz’ediyor.

Öyle zaman olur ki bir kelime bir orduyu batırır, bir gülle otuz
milyonun mahvına sebep olur. Nasıl ki oldu da… Öyle şerait tahtında olur
ki küçük bir hareket insanı a’lâ-yı illiyyîne çıkarır. Öyle hal olur ki
küçük bir fiil, insanı esfel-i safilîne indirir.

Böyle kaziye-i mutlakada veya münteşire-i zamaniyede böyle haller, büyük
bir nükte için nazara alınır. Böyle acib fertler ve acib zamanlar ve
haller mutlak, mübhem bırakılır.

Mesela insanlarda veli, cumada dakika-i icabe, ramazanda leyle-i kadir,
esmaü’l-hüsnada ism-i a’zam, ömürde ecel meçhul kaldıkça sair efrad dahi
kıymettar kalır, ehemmiyet verilir. Taayyün ettikçe, sairleri rağbetten
düşer.

Yirmi sene mübhem bir ömür, nihayeti muayyen bin seneye müreccahtır.
Zira vehim, ebediyete ihtimal verdiğinden mübhemde nefsi kandırır.
Muayyende ise yarısı geçtikten sonra darağacına tedricen takarrub
gibidir.

**Tenbih:** Bazı âyât ve ehadîs vardır ki mutlakadır, külliye telakki
edilmiş. Hem öyleler vardır ki münteşire-i muvakkatedir, daime
zannedilmiş. Hem mukayyede var, âmm hesap edilmiş.

Mesela, demiş bu şey küfürdür. Yani o sıfat imandan neş’et etmemiş, o
sıfat kâfiredir. O haysiyet ile o zat küfür etti denilir. Fakat mevsufu
ise imandan neş’et ettikleri gibi ve imanın tereşşuhatına da haize olan
başka masume evsafa mâlik olduğundan, o zat kâfirdir denilmez. İllâ ki o
sıfat küfürden neş’et ettiği yakînen biline. Zira başka sebepten de
neş’et edebilir. Sıfatın delâletinde şek var. İmanın vücudunda da yakîn
var. Şek ise yakînin hükmünü izale etmez. Tekfire çabuk cüret edenler
düşünsünler!..

**İkinci Cümle:** اَىْ مَنْ اَحْيَاهَا فَكَاَنَّمَا اَحْيَا النَّاسَ جَمٖيعًا

İhya, mana-yı zahiriyy-i mecazî itibarıyla, hasenenin gayr-ı mahdud
tezauf düsturunu gösterir. Mana-yı aslî itibarıyla halk ve icadda şirk
ve iştiraki, esasıyla hedm eden bir bürhana remizdir. Zira bu cümle ile
beraber مَا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ اِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ tarafeyndeki teşbih, iktidar
manasını ifham ettiğini dahi nazara alınsa mantıken aks-i nakîz
kaidesiyle istilzam ediyor ki

مَنْ لَا يَقْتَدِرُ عَلٰى اِحْيَاءِ النَّاسِ جَمٖيعًا

لَا يَقْتَدِرُ عَلٰى اِحْيَاءِ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ

demek işareten delâlet ediyor.

Mademki insanın, mümkinatın kudreti, bilbedahe semavatın, küre-i arzın
halkına, icadına muktedir değildir. Bir taşın, hiçbir şeyin halkına da
muktedir olamaz.

Demek arzı ve bütün nücum ve şümusu tesbih taneleri gibi kaldıracak,
çevirecek kuvvetli bir ele mâlik olmayan kimse kâinatta dava-yı halk ve
iddia-yı icad edemez.

Sun’î tasarrufat-ı beşeriye ise fıtratta cari olan nevamis-i İlahînin
sereyanlarını keşif ile tevfik-i hareket edip lehinde istimal etmektir.

İşte bu derece bürhanda vuzuh, parlaklık Kur’an’ın rumuz-u
i’cazındandır. Gelecek âyet bunu ispat edecektir.

/*/*/*

مَا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ اِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ

Zira kudret zatiyedir. Acz tahallül edemez. Melekûtiyete taalluk eder.
Mevani tedahül edemez. Nisbeti kanunîdir. Cüz ve küll, cüz’î ve küllî
hükmüne geçer.

**Birinci Nokta:** Kudret-i ezeliye, Zat-ı Akdes’e lâzıme-i zaruriye-i
nâşie-i zatiyedir. Acz zıddı olduğundan bizzarure, zaruriye-i zatiye ile
zıddının melzumu olan zata ârız olmaz. Madem zata ârız olamaz, kudrete
bizzarure tahallül edemez. Mademki tahallül edemez, kudrette meratib
bizzarure olamaz. Zira meratibin vücudu, ezdadın tedahülüyledir. Mesela,
hararette meratib, bürudetin tahallülüyledir. Hüsündeki derecat, kubhun
tedahülüyledir. (وَ هَلُمَّ جَرًّا)

Mümkinatta hakiki lüzum-u zatî-i tabiî olmadığından, kâinatta ezdad
birbirine girebilmiş. Meratib tevellüd edip ihtilafat ile tagayyürat
neş’et etmiştir.

Mademki kudrette meratib olamaz, makdûrat dahi bizzarure kudrete nisbeti
bir olur. En büyük, en küçüğe müsavi, zerrat yıldızlara emsal olur.

**İkinci Nokta:** Kâinatın iki ciheti var, âyinenin iki vechi gibi. Biri
mülk, biri melekûtiyet. Mülk ciheti ezdadın cevelangâhıdır. Hüsün kubuh,
hayır şer, sıgar kiber gibi umûrun mahall-i tevarüdüdür. Onun için
vesait ve esbab vaz’edilmiş tâ dest-i kudret zahiren umûr-u hasise ile
mübaşir olmasın. Azamet, izzet öyle ister. Hakiki tesir verilmemiş,
vahdet öyle ister.

Melekûtiyet ciheti ise mutlaka şeffafedir. Teşahhusat karışmaz. O cihet
vasıtasız Hâlık’a müteveccihtir. Terettüp, teselsülü yoktur. İlliyet
ma’luliyet giremez. İ’vicacatı yoktur. Avâik müdahale edemez. Zerre
şemse kardeş olur.

Kudret hem basit hem nâmütenahî hem zatî, mahall-i taalluk-u kudret hem
vasıtasız hem lekesiz hem isyansızdır. Büyük küçüğe tekebbürü, cemaat
ferde rüçhanı, küll cüze nisbeten kudrete karşı fazla nazlanması olamaz.

**Üçüncü Nokta:** لَيْسَ كَمِثْلِهٖ شَىْءٌ ۞ وَ لِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى

Temsil, tasviri teshil ettiğinden temsilatla bu gamız noktayı tefhime
çalışacağız.

Mesela, şemsin feyz-i tecellisi olan timsali, deniz sathında, denizin
katresinde aynı hüviyeti gösteriyor. Mesela, kâinat hâilsiz şemse
müteveccih olmak şartıyla, mütefavit cam parçalarından farz edilse
timsal-i şems zerrede, sath-ı arzda, umumda müzahametsiz, tecezzisiz,
tenakussuz bir olur. İşte **şeffafiyet sırrı**.

Mesela, noktalardan terekküp eden bir daire-i azîmin nokta-i
merkeziyenin elinde bir mum ve muhitteki noktaların ellerinde birer
(âyine) farz edilse nokta-i merkeziyenin verdiği feyz; müzahametsiz,
tecezzisiz, tenakussuz nisbeti birdir. İşte **mukabele sırrı**.

Mesela, hakiki bir mizanın iki gözünde iki şems, iki yıldız, iki dağ,
iki yumurta, iki cevher-i fert hangisi bulunursa bulunsun, sarf olunacak
aynı kuvvetle, hassas terazinin bir kefesi Süreyya’ya, bir kefesi serâya
inebilir. İşte **muvazene sırrı**.

Mesela, en azîm bir gemiyi, bir çocuk dahi oyuncağını çevirdiği gibi
çevirir. İşte **intizamın sırrı**.

Mesela, bir mahiyet-i mücerrede bütün cüz’iyatına en asgarına, en
ekberine yorulmadan, tenakus etmeden, tecezzisiz bir bakar. Mülk
cihetindeki teşahhusat, hususiyat müdahale edip tağyir edemez. İşte
**tecerrüdün sırrı**.

Mesela, bir kumandan arş emri ile bir neferi tahrik, bir orduyu tahrik
eder. İşte **itaat sırrı**.

Zira her şeyin bir nokta-i kemali ve o noktaya bir meyli var. Muzaaf
meyil, ihtiyaç; muzaaf ihtiyaç, aşk; muzaaf aşk, incizabdır. Mahiyat-ı
mümkinatın mutlakā kemali, mutlak vücuddur. Hususi kemali, istidadatını
bilfiile çıkaran has vücuddur. Bütün kâinatın kün emrine itaati, bir
zerre neferi itaati gibidir. Kün emr-i ezelîsine mümkinin itaat ve
imtisalinde, meyil ve ihtiyaç ve şevk ve incizab mümtezic, mündemicdir.

Nıkāt-ı selâse hususan üçüncü noktadaki esrar-ı sitte ile mülk ve mümkin
canibinde değil, melekûtiyet ve kudret-i ezeliye cihetinde nazar edilse
istinkâra incirar eden istib’ad zâil ve nefis mutmainne olur.

Şöyle: Mademki kudret-i ezeliye gayr-ı mütenahiyedir, zatiyedir,
zaruriyedir. Her şeyin lekesiz, perdesiz cihet-i melekûtiyeti ona
müteveccihtir, ona mukabildir. İmkân itibarıyla mütesavi,
mütevazinü’t-tarafeyndir. Şeriat-ı fıtriye-i kübra olan nizama mutîdir.
Avâik ve hususiyat-ı mütenevviadan cihet-i melekûtiyet mücerreddir.
Küll-ü a’zam, cüz-ü asgara nisbeten, kudrete karşı ziyade nazlanmaz,
mukavemet etmez. Haşirde bütün zevi’l-ervah ihyası, mevt-âlûd bir nevm
ile kışta uyuşmuş bir sineği, baharda ihya ve in’aşından kudrete daha
ağır olamaz.

Mezkûr üç nokta dikkat-i nazara alınsa görünür ki مَا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ اِلَّا
كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ mübalağasız, mücazefesiz doğrudur, haktır, hakikattir.

/*/*/*

وَلَا يَتَّخِذْ بَعْضُنَا بَعْضًا اَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللّٰهِ

Binler nüktesinden bir nükte: Sofiye meşrebinden kat’-ı nazar, İslâmiyet
vasıtayı red, delili kabul ve vesileyi nefiy, imamı ispat eder. Başka
din, vasıtayı kabul eder. Bu sırra binaendir ki Hristiyan’da servet ve
rütbece yüksek olanlar, ziyade dindardır. İslâmiyet’te avam ise servet
ve rütbece yüksek olanlardan ziyade dine merbuttur. Zira bir zîrütbe
enaniyetli bir Hristiyan, ne derece dinde mütesallib ise o derece
mevkiini muhafaza ve enaniyeti okşar, kibrinde imtiyazından fedakârlık
etmez belki kazanır.

Bir Müslim ne derece dine mütemessik ise o derece kibrinden, gururundan
hattâ izzet-i rütebîden fedakârlık etmek gerektir.

Öyle ise kendini havas zanneden zalimlere, mazlumîn ve avamın hücumu ile
Hristiyanlık havassın tahakkümüne yardım ettiğinden parçalanabilir.
İslâmiyet ise dünyevî havastan ziyade avamın malı olduğundan, esasat
itibarıyla müteessir olmamak gerektir.

/*/*/*

يُخْرِجُ الْحَىَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَ يُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَىِّ

Pek çok desatir-i külliye ve bir kısım desatir-i ekseriyi tazammun eder.
Ferde, cemaate, nev’e, mesleğe şâmildir. Yalnız ekseri düsturların
mâsadakatından bir iki misal zikredeceğiz:

Lâkayt Emevîlik nihayet Sünnet Cemaate, salabetli Alevîlik nihayet
Râfızîliğe dayandı.

Hem zalime karşı miskinliği esas tutan Hristiyanlık, nihayet tecellüd,
cebbarlıkta ve zalime karşı cihad, izzet-i nefsi esas tutan İslâmiyet
eyvah nihayet miskinlikte karar kıldı.

Hem mebdei taassup derecesinde azîmet olsa nihayeti müsaheleye, ruhsata
taraftarsa nihayeti salabete müncer olan bir kısım Hanbelî, Hanefî gibi.

Hattâ en garibi, bir kısım mutaassıplar mesleklerinin zıddına olarak
küffara karşı müsamaha, dostluk ve lâkayt Jönler husumet ve salabet
taraftarı çıktılar. Güya mebde-i Hürriyet’teki mevkilerini becayiş
ettiler.

İki âlim; bazen nâkısın oğlu kâmil, kâmilin oğlu nâkıs oluyor. Güya
bakiyye-i iştiha ve şevki, tevarüsle velede geçiyor. Öteki kaza-i vatar
ettiğinden, veledinden ilme karşı açlık hissini uyandırmıyor.

Şu emsilelerdeki sırr-ı düstur şudur: Beşerde meyl-i teceddüd var. Halef
selefi kâmil görse tezyid eylemese; meylinin tatminini başka tarzda
arar, bazen aksü’l-amel yapar.

/*/*/*

وَ لَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرَى

İşte siyaset-i şahsiye, cemaatiye, milliyeye dair en âdil bir düstur-u
Kur’anî.

اِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولًا

İşte mahiyet-i insaniyede dehşetli kabiliyet-i zulüm sırrı şudur:
Beşerde hayvanın aksine olarak kuva ve müyul fıtraten tahdid edilmemiş.
Meyl-i zulüm, hubb-u nefis dehşetli meydan alıyor.

Evet, ene ve enaniyetin eşkâl-i habîsesi olan hodgâmlık, hodbinlik,
hodendişlik, gurur ve inat, o meyle inzimam etse öyle ekberü’l-kebairi
icad eder ki daha beşer ona isim bulmamış. Cehennemin lüzumuna delil
olduğu gibi cezası da yalnız cehennem olabilir.

Evvela şahıs itibarıyla: Bir şahıs çok evsafa câmi’dir. Onların içinde
bir sıfat adâveti celbetse birinci âyetteki kanun-u İlahî iktiza eder ki
adâvet, o sıfata inhisar etsin; mecma-ı evsaf-ı masume olan şahsına
yalnız acısın ve tecavüz etmesin.

Halbuki o zalûm-u cehûl, tabiat-ı zalimane ile bir cani sıfat için o
evsaf-ı masumenin hakkına da tecavüz edip mevsufa da husumet; hattâ onda
da iktifa etmiyor, akrabasına da hattâ meslektaşına da zulmünü teşmil
eder. Bir şeyin müteaddid esbabı olduğundan, olabilir o cani sıfat da
kalbin fesadından değil belki haric bir sebebin neticesidir. O halde
sıfat caniye değil, kâfire de olsa o zat cani olamaz.

Cemaat itibarıyla görüyoruz ki bir şahıs, muhteris bir intikamıyla veya
müntakim bir muhalefetle, arzuyu tazammun eden bir fikir ile demiş ki:
“İslâm parçalanacak.” veyahut “Hilafet mahvolacak.” Sırf o meş’um sözünü
doğru göstermek, gururiyetini, enaniyetini tatmin etmek için İslâm’ın
perişaniyetini –el-iyazü billah– uhuvvet-i İslâmiyenin boğulmasını arzu
eder. Hasmın zulm-ü kâfiranesini, hayale gelemez cerbezeli tevillerle
adalet suretinde göstermek ister.

Medeniyet-i hazıra itibarıyla görüyoruz ki şu medeniyet-i meş’ume öyle
gaddar bir düstur-u zulüm beşerin eline vermiş ki bütün mehasin-i
medeniyeti sıfıra indiriyor. Melaike-i kiramın اَتَجْعَلُ فٖيهَا مَنْ يُفْسِدُ فٖيهَا وَ
يَسْفِكُ الدِّمَٓاءَ deki endişelerinin sırrını gösteriyor.

İşte bir köyde bir hain bulunsa o köyü masumeleriyle imha etmek veya bir
cemaatte bir âsi bulunsa o cemaati çoluk çocuğuyla ifna etmek veya
Ayasofya gibi milyarlara değer mukaddes bir binaya, kanun-u zalimanesine
serfürû etmeyen birisi tahassun etse o binayı harap etmek gibi en
dehşetli vahşetlere şu medeniyet fetva veriyor.

Acaba bir adam, kardeşinin günahıyla hak nazarında mes’ul olmadığı
halde, nasıl oluyor ki bir karyenin veya bir cemaatin binlerle
masumları, hiçbir zaman fena tabiatlı ihtilalciden hâlî kalmayan bir
şehirde veya bir mahallede bulunan bir serkeş adamın isyanıyla, hiç
münasebet olmadığı halde, o masumlar mes’ul, belki ifna ediliyor.

/*/*/*

وَ اعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللّٰهِ جَمٖيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا ۞ الٓمٓ ذٰلِكَ الْكِتَابُ لَا رَيْبَ فٖيهِ هُدًى
لِلْمُتَّقٖينَ
