---
title: 'Kur’an’ın Hâkimiyet-i Mutlakası'
book: 'sunuhat-–-tuluat-–-isarat'
chapter: 4
---

##### **Kur’an’ın Hâkimiyet-i Mutlakası**

Ümmet-i İslâmiyenin ahkâm-ı diniyede gösterdiği teseyyüb ve ihmalin
bence en mühim sebebi şudur:

Erkân ve ahkâm-ı zaruriye ki yüzde doksandır. Bizzat Kur’an’ın ve
Kur’an’ın tefsiri mahiyetinde olan sünnetin malıdır. İçtihadî olan
mesail-i hilafiye ise yüzde on nisbetindedir. Kıymetçe mesail-i hilafiye
ile erkân ve ahkâm-ı zaruriye arasında azîm tefavüt vardır. Mesele-i
içtihadiye altın ise öteki birer elmas sütundur. Acaba doksan elmas
sütunu, on altının himayesine vermek, mezcedip tabi kılmak caiz midir?

Cumhuru, bürhandan ziyade me’hazdeki kudsiyet imtisale sevk eder.
Müçtehidînin kitapları vesile gibi, cam gibi Kur’an’ı göstermeli, yoksa
vekil, gölge olmamalı.

Mantıkça mukarrerdir ki zihin, melzumdan tebeî olarak lâzıma intikal
eder ve lâzımın lâzımına tabiî olarak etmez. Etse de ikinci bir teveccüh
ve kasd ile eder. Bu ise gayr-ı tabiîdir.

Mesela, hükmün me’hazi olan şeriat kitapları melzum gibidir. Delili olan
Kur’an ise lâzımdır. Muharrik-i vicdan olan kudsiyet, lâzımın lâzımıdır.
Cumhurun nazarı kitaplara temerküz ettiğinden yalnız hayal meyal lâzımı
tahattur eder. Lâzımın lâzımını, nadiren tasavvur eder. Bu cihetle
vicdan lâkaytlığa alışır, cümudet peyda eder.

Eğer zaruriyat-ı diniyede doğrudan doğruya Kur’an gösterilse idi, zihin
tabiî olarak müşevvik-i imtisal ve mûkız-ı vicdan ve lâzım-ı zatî olan
“kudsiyet”e intikal ederdi. Ve bu suretle kalbe meleke-i hassasiyet
gelerek imanın ihtaratına karşı asamm kalmazdı.

Demek şeriat kitapları, birer şeffaf cam mahiyetinde olmak lâzım
gelirken, mürur-u zamanla mukallidlerin hatası yüzünden paslanıp hicab
olmuşlardır. Evet bu kitaplar, Kur’an’a tefsir olmak lâzım iken başlı
başına tasnifat hükmüne geçmişlerdir.

Hâcat-ı diniyede cumhurun enzarını doğrudan doğruya, cazibe-i i’caz ile
revnaktar ve kudsiyetle hâledar ve daima iman vasıtasıyla vicdanı
ihtizaza getiren hitab-ı ezelînin timsali bulunan Kur’an’a çevirmek üç
tarîkledir:

1- Ya müellifînin bihakkın lâyık oldukları derin bir hürmeti, emniyeti,
tenkit ile kırıp o hicabı izale etmektir. Bu ise tehlikelidir,
insafsızlıktır, zulümdür.

2- Yahut tedricî bir terbiye-i mahsusa ile kütüb-ü şeriatı şeffaf birer
tefsir suretine çevirip içinde Kur’an’ı göstermektir. Selef-i
müçtehidînin kitapları gibi “Muvatta” “Fıkh-ı Ekber” gibi.

Mesela, bir adam İbn-i Hacer’e nazar ettiği vakit, Kur’an’ı anlamak ve
Kur’an’ın ne dediğini öğrenmek maksadıyla nazar etmeli. Yoksa İbn-i
Hacer’in ne dediğini anlamak maksadıyla değil. Bu ikinci tarîk de zamana
muhtaçtır.

3- Yahut cumhurun nazarını, ehl-i tarîkatın yaptığı gibi o hicabın
fevkine çıkararak üstünde Kur’an’ı gösterip Kur’an’ın hâlis malını
yalnız ondan istemek ve bi’l-vasıta olan ahkâmı vasıtadan aramaktır. Bir
âlim-i şeriatın vaazına nisbeten, bir tarîkat şeyhinin vaazındaki olan
halâvet ve cazibiyet bu sırdan neş’et eder.

Umûr-u mukarreredendir ki efkâr-ı âmmenin bir şeye verdiği mükâfat,
gösterdiği rağbet ve teveccüh ekseriya o şeyin kemaline nisbeten
değildir, belki ona derece-i ihtiyaç nisbetindedir. Bir saatçinin bir
allâmeden ziyade ücret alması bunu teyid eder.

Eğer cemaat-i İslâmiyenin hâcat-ı zaruriye-i diniyesi bizzat Kur’an’a
müteveccih olsa idi, o Kitab-ı Mübin, milyonlarca kitaplara taksim
olunan rağbetten daha şedit bir rağbete, ihtiyaç neticesi olan bir
teveccühe mazhar olur. Ve bu suretle nüfus üzerinde bütün manasıyla
hâkim ve nâfiz olurdu. Yalnız tilavetiyle teberrük olunan bir mübarek
derecesinde kalmazdı.

Bununla beraber zaruriyat-ı diniyeyi, mesail-i cüz’iye-i fer’iye-i
hilafiye ile mezcedip ona tabi gibi kılmakta, büyük bir hatar vardır.
Zira “musavvibe”nin
(/*[/[4/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/sunuhat/#_ftn4)) muhalifi
olan “tahtieci”lerden biri der ki: “Mezhebim haktır, hata ihtimali var.
Başka mezhep hatadır, savaba ihtimali var.” Halbuki cumhur-u avam,
mezhepte imtizaç etmiş olan zaruriyatı, nazariyat-ı içtihadiyeden
vâzıhan temyiz etmediğinden, sehven veya vehmen tahtieyi filcümle teşmil
edebilir. Bu ise hatar-ı azîmdir. Bence tahtieci, hubb-u nefisten neş’et
eden “inhisar zihniyeti” illetiyle ma’luldür ve Kur’an’ın câmiiyetinden
ve umum tabakat-ı beşere şümul-ü hitabından gafletle mes’uldür.

Hem tahtiecilik fikri, sû-i zan ve tarafgirlik hissinin menbaı
olduğundan, İslâm’da lâzım olan tesanüd-ü ervah, tevhid-i kulûb, tahabüb
ve teavüne büyük rahneler açmıştır. Halbuki hüsn-ü zanla, muhabbet ve
vahdetle memuruz.

Bu meseleyi yazdıktan biraz zaman sonra, bir gece rüyada Cenab-ı
Peygamber (sallallahu aleyhi vesellem) Efendimizi gördüm. Bir medresede
huzur-u saadette bulunuyordum. Cenab-ı Peygamber bana Kur’an’dan ders
vereceklerdi. Kur’an’ı getirdikleri sırada, Hazret-i Peygamber
(sallallahu aleyhi vesellem) Efendimiz, Kur’an’a ihtiramen kıyam
buyurdular. O dakikada şu kıyamın, ümmeti irşad için olduğu birden
hatırıma geldi.

Bilâhare bu rüyayı, suleha-yı ümmetten bir zata hikâye ettim. Şu suretle
tabir etti: “Bu büyük bir işaret ve beşarettir ki Kur’an-ı Azîmüşşan
lâyık olduğu mevki-i muallâyı bütün cihanda ihraz edecektir.”

/*/*/*

وَ اَمْرُهُمْ شُورٰى بَيْنَهُمْ ۞ وَ شَاوِرْهُمْ فِى الْاَمْرِ

(/*[/[5/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/sunuhat/#_ftn5)) Tarih
bize gösteriyor ki İslâm ne derece dine temessük etmiş ise terakki
etmiş, ne vakit dinde zaaf göstermiş ise tedenni etmiştir. Başka dinde
bilakis kuvveti zamanında vahşet, zaafı zamanında temeddün hasıl
olmuştur.

Cumhur-u enbiyanın şarkta bi’seti, kader-i ezelînin bir remzidir ki
Şark’ın hissiyatına hâkim dindir. Bugün âlem-i İslâm’daki tezahürat da
gösteriyor ki âlem-i İslâm’ı uyandıracak, şu mezelletten kurtaracak yine
o histir.

Hem de sabit oldu ki bu devlet-i İslâmiyeyi bütün öldürücü müsademata
rağmen, yine o his muhafaza etmiştir. Bu hususta Garp’a nisbetle ayrı
bir hususiyete mâlikiz. Onlara kıyas edilemeyiz.

Saltanat ve hilafet gayr-ı münfek, müttehid-i bizzattır. Cihet
muhteliftir. Binaenaleyh bizim padişahımız hem sultandır hem halifedir
ve âlem-i İslâm’ın bayrağıdır.

Saltanat itibarıyla otuz milyona nezaret ettiği gibi hilafet itibarıyla
üç yüz milyonun mabeynindeki rabıta-i nuraniyenin ma’kes ve istinadgâh
ve mededkârı olmak gerektir. Saltanatı sadaret, hilafeti meşihat temsil
eder.

Sadaret üç mühim şûraya bizzat istinad ediyor, yine kifayet etmiyor.
Halbuki böyle inceleşmiş ve çoğalmış münasebat içinde, içtihadattaki
müthiş fevza, efkâr-ı İslâmiyedeki teşettüt, fâsid medeniyetin
tedahülüyle ahlâktaki müthiş tedenni ile beraber, Meşihat cenahı bir
şahsın içtihadına terk edilmiş.

Fert tesirat-ı hariciyeye karşı daha az mukavimdir. Tesirat-ı hariciyeye
kapılmakla, çok ahkâm-ı diniye feda edildi.

Hem nasıl oluyor ki umûrun besateti ve taklit ve teslim cari olduğu
zamanda, velev ki intizamsız olsun, yine Meşihat bir şûraya, lâekall
kadıaskerler gibi mühim şahsiyetlere istinad ederdi. Şimdi iş besatetten
çıkmış, taklit ve ittiba gevşemiş olduğu halde, bir şahıs nasıl kifayet
eder?

Zaman gösterdi ki hilafeti temsil eden şu Meşihat-ı İslâmiye, yalnız
İstanbul ve Osmanlılara mahsus değildir. Umum İslâm’a şâmil bir
müessese-i celiledir. Bu sönük vaziyetle, değil koca âlem-i İslâm’ın
belki yalnız İstanbul’un irşadına da kâfi gelmiyor. Öyle ise bu mevki
öyle bir vaziyete getirilmelidir ki âlem-i İslâm ona itimat edebilsin.
Hem menba hem ma’kes vaziyetini alsın. Âlem-i İslâm’a karşı vazife-i
diniyesini hakkıyla îfa edebilsin.

Eski zamanda değiliz. Eskiden hâkim bir şahs-ı vâhid idi. O hâkimin
müftüsü de onun gibi münferid bir şahıs olabilirdi. Onun fikrini tashih
ve ta’dil ederdi. Şimdi ise zaman cemaat zamanıdır. Hâkim, ruh-u
cemaatten çıkmış az mütehassis, sağırca, metin bir şahs-ı manevîdir ki
şûralar o ruhu temsil eder.

Şöyle bir hâkimin müftüsü de ona mücanis olup bir şûra-yı âliye-i
ilmiyeden tevellüd eden bir şahs-ı manevî olmak gerektir. Tâ ki sözünü
ona işittirebilsin. Dine taalluk eden noktalardan, sırat-ı müstakime
sevk edebilsin. Yoksa fert dâhî de olsa cemaatin ferd-i manevîsine karşı
sivrisinek kadar kalır. Şu mühim mevki böyle sönük kalmakla, İslâm’ın
ukde-i hayatiyesini tehlikeye maruz bırakıyor.

Hattâ diyebiliriz, şimdiki zaaf-ı diyanet ve şeair-i İslâmiyet’teki
lâkaytlık ve içtihadattaki fevza, Meşihat’ın zaafından ve sönük
olmasından meydan almıştır. Çünkü haricde bir adam reyini, ferdiyete
istinad eden Meşihat’a karşı muhafaza edebilir. Fakat böyle bir şûraya
istinad eden bir Şeyhülislâm’ın sözü, en büyük bir dâhîyi de ya
içtihadından vazgeçirir, ya o içtihadı ona münhasır bırakır.

Her müstaid çendan içtihad edebilir. Lâkin içtihadı o vakit
düsturu’l-amel olur ki bir nevi icma veya cumhurun tasdikine iktiran
ede. Böyle bir Şeyhülislâm manen bu sırra mazhar olur. Şeriat-ı garrada
daima icma ve rey-i cumhur, medar-ı fetva olduğu gibi şimdi de fevza-i
ârâ için böyle bir faysala lüzum-u kat’î vardır.

Sadaret, Meşihat iki cenahtır. Şu Devlet-i İslâmiyenin bu iki cenahı
mütesavi olmazsa ileri gidilmez. Gidilse de böyle bir medeniyet-i fâside
için mukaddesatından insilah eder.

İhtiyaç her işin üstadıdır. Şöyle bir şûraya ihtiyaç şedittir. Merkez-i
hilafette tesis olunmazsa bizzarure başka bir yerde teşekkül edecektir.

Bu şûranın bazı mukaddimatı olan cemaat-i İslâmiye teşkilatı ve evkafın
Meşihat’a ilhakı gibi umûrun daha evvel tahakkuku münasip ise de baştan
başlansa sonra mukaddimat ihzar edilse yine maksat hasıl olur.

Daire-i intihabiyeleri hem mahdud hem muhtelit olan a’yan ve mebusanın
vazife-i resmiyeleri itibarıyla, bi’l-vasıta ve dolayısıyla bu işe
tesiri olabilir. Halbuki vasıtasız, doğrudan doğruya bu vazife-i uzmayı
deruhte edecek hâlis İslâm bir şûra lâzımdır.

Bir şey mâ-vudia-lehinde istihdam edilmezse atalete uğrar, matlub eseri
göstermez. Binaenaleyh mühim bir maksat için tesis edilen
Dârülhikmeti’l-İslâmiyeyi, şimdiki âdi bir komisyon derecesinden çıkarıp
Meşihat’taki devairin rüesasıyla beraber şûranın aza-yı tabiiyesi
addetmek ve haricdeki âlem-i İslâm’dan, şimdilik on beş yirmi kadar,
İslâm’ın dinen, ahlâken itimadını kazanmış müntehab ulemasını
celbeylemek, bu mesele-i uzmanın esasını teşkil eder.

Vehham olmamalıyız. Korkmakla din rüşvet verilmez. Dinin zafiyeti
bahanesine olan muzahref medeniyete lanet. Havf ve zaaf, tesirat-ı
hariciyeyi teşci eder. Muhakkak maslahat, mevhum mazarrata feda edilmez.

وَ مِنَ اللّٰهِ التَّوْفٖيقُ

/*/*/*
