---
title: 'RÜYADA BİR HİTABE'
book: 'sunuhat-–-tuluat-–-isarat'
chapter: 5
---

##### **RÜYADA BİR HİTABE**

Meali ve hatırda kalan elfazı aynendir.

1335 senesi Eylül’ünde, dehrin hâdisatı verdiği yeis ile şiddetle
muzdarip idim. Şu kesif zulmet içinde bir nur arıyordum. Manen rüya olan
yakazada bulamadım. Hakikaten yakaza olan rüya-yı sadıkada bir ziya
gördüm. Tafsilatı terk ile yalnız bana söylettirilmiş noktaları
kaydedeceğim. Şöyle ki:

Bir cuma gecesinde nevm ile âlem-i misale girdim. Biri geldi dedi:

— Mukadderat-ı İslâm için teşekkül eden bir meclis-i muhteşem, seni
istiyor.

Gittim gördüm ki münevver, emsalini dünyada görmediğim, selef-i
salihînden ve a’sarın mebuslarından her asrın mebusları içinde bulunur
bir meclis gördüm. Hicab ettim, kapıda durdum. Onlardan bir zat dedi ki:

— Ey felaket, helâket asrının adamı, senin de reyin var, fikrini beyan
et!

Ayakta durup dedim:

— Sorun cevap vereyim.

Biri dedi:

— Bu mağlubiyetin neticesi ne olacak, galibiyette ne olurdu?

Dedim:

— Musibet şerr-i mahz olmadığı için bazen saadette felaket olduğu gibi
felaketten dahi saadet çıkar.

Eskiden beri i’la-yı kelimetullah ve beka-yı istiklaliyet-i İslâm için
farz-ı kifaye-i cihadı deruhte ile kendini yekvücud olan âlem-i İslâm’a
fedaya vazifedar ve hilafete bayraktar görmüş olan bu Devlet-i
İslâmiyenin felaketi, âlem-i İslâm’ın saadet-i müstakbelesiyle telafi
edilecektir.

Zira şu musibet, mâye-i hayatımız ve âb-ı hayatımız olan uhuvvet-i
İslâmiyenin inkişaf ve ihtizazını hârikulâde tacil etti. Biz incinir
iken âlem-i İslâm ağlıyor. Avrupa ziyade incitse bağıracaktır. Şayet
ölsek yirmi öleceğiz, üç yüz dirileceğiz. Hârikalar asrındayız. İki üç
sene mevtten sonra meydanda dirilenler var. Biz bu mağlubiyetle bir
saadet-i âcile-i (عَاجِلَۀِ) muvakkate kaybettik fakat bir saadet-i âcile-i
(اٰجِلَۀِ) müstemirre bizi bekliyor. Pek cüz’î ve mütehavvil ve mahdud olan
hali, geniş istikbal ile mübadele eden kazanır.

Birden meclis tarafından denildi:

— İzah et!

Dedim:

— Devletler, milletler muharebesi, tabakat-ı beşer muharebesine terk-i
mevki ediyor. Zira beşer esir olmak istemediği gibi ecîr olmak da
istemez. Galip olsa idik, hasmımız ve düşmanımız elindeki cereyan-ı
müstebidaneye belki daha şedidane kapılacak idik. Halbuki o cereyan hem
zalimane hem tabiat-ı âlem-i İslâm’a münafî hem ehl-i imanın ekseriyet-i
mutlakasının menfaatine mübayin hem ömrü kısa, parçalanmaya namzettir.
Eğer ona yapışsa idik âlem-i İslâm’ı fıtratına, tabiatına muhalif bir
yola sürükleyecek idik.

Şu medeniyet-i habîse ki biz ondan yalnız zarar gördük. Ve nazar-ı
şeriatta merdud ve seyyiatı hasenatına galebe ettiğinden maslahat-ı
beşer fetvasıyla mensuh ve intibah-ı beşerle mahkûm-u inkıraz, sefih,
mütemerrid, gaddar, manen vahşi bir medeniyetin himayesini Asya’da
deruhte
edecektik.(/*[/[6/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/sunuhat/#_ftn6))

Meclisten biri dedi:

— Neden şeriat şu medeniyeti
(/*[/[7/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/sunuhat/#_ftn7)) reddeder?

Dedim:

— Çünkü beş menfî esas üzerine teessüs etmiştir.

Nokta-i istinadı kuvvettir. O ise şe’ni, tecavüzdür.

Hedef-i kasdı, menfaattir. O ise şe’ni, tezahümdür.

Hayatta düsturu cidaldir. O ise şe’ni, tenazudur.

Kitleler mabeynindeki rabıtası, âheri yutmakla beslenen unsuriyet ve
menfî milliyettir. O ise şe’ni, böyle müthiş tesadümdür.

Cazibedar hizmeti, heva ve hevesi teşci ve arzularını tatmin ve
metalibini teshildir. O heva ise şe’ni, insaniyeti derece-i melekiyeden
dereke-i kelbiyete indirmektir, insanın mesh-i manevîsine sebep
olmaktır. Bu medenilerden çoğu, eğer içi dışına çevrilse kurt, ayı,
yılan, hınzır, maymun postu görülecek gibi hayale gelir.

İşte onun için bu medeniyet-i hazıra, beşerin yüzde seksenini meşakkate,
şakavete atmış; onunu mümevveh saadete çıkarmış, diğer onu da
beyne-beyne bırakmış. Saadet odur ki külle ya eksere saadet ola. Bu ise
ekall-i kalilindir.

Nev-i beşere rahmet olan Kur’an ancak umumun, lâekall ekseriyetin
saadetini tazammun eden bir medeniyeti kabul eder. Hem serbest hevanın
tahakkümüyle, havaic-i gayr-ı zaruriye, havaic-i zaruriye hükmüne
geçmişlerdir.

Bedavette bir adam dört şeye muhtaç iken medeniyet, yüz şeye muhtaç ve
fakir etmiştir. Sa’y masrafa kâfi gelmediğinden hileye harama sevk
etmekle, ahlâkın esasını şu noktadan ifsad etmiştir. Cemaate, nev’e
verdiği servet haşmete bedel, ferdi şahsı fakir, ahlâksız etmiştir.

Kurûn-u ûlânın mecmu-u vahşetini bu medeniyet bir defada kustu!

Âlem-i İslâm’ın şu medeniyete karşı istinkâfı ve soğuk davranması ve
kabulde ızdırabı cây-ı dikkattir. Zira istiğna ve istiklaliyet
hâssasıyla mümtaz olan şeriattaki İlahî hidayet, Roma felsefesinin
dehasıyla aşılanmaz, imtizaç etmez, bel’ olunmaz, tabi olmaz.

Bir asıldan tev’em olarak neş’et eden eski Roma ve Yunan iki dehaları;
su ve yağ gibi, mürur-u a’sar ve medeniyet ve Hristiyanlığın temzicine
çalışmalarına rağmen, yine istiklallerini muhafaza, âdeta tenasühle o
iki ruh şimdi de başka şekillerde yaşıyorlar. Onlar tev’em ve esbab-ı
temzic varken imtizaç olunmazsa şeriatın ruhu olan nur-u hidayet, o
muzlim medeniyetin esası olan Roma dehasıyla hiçbir vakit mezcolunmaz,
bel’ olunmaz…

Dediler:

— Şeriat-ı garradaki medeniyet nasıldır?

Dedim:

— Şeriat-ı Ahmediyenin (asm) tazammun ettiği ve emrettiği medeniyet ise
ki medeniyet-i hazıranın inkişaından inkişaf edecektir. Onun menfî
esasları yerine müsbet esaslar vaz’eder.

İşte nokta-i istinad, kuvvete bedel haktır ki şe’ni adalet ve
tevazündür.

Hedef de menfaat yerine fazilettir ki şe’ni muhabbet ve tecazübdür.

Cihetü’l-vahdet de unsuriyet ve milliyet yerine rabıta-i dinî, vatanî,
sınıfîdir ki şe’ni samimi uhuvvet ve müsalemet ve haricin tecavüzüne
karşı yalnız tedafüdür.

Hayatta düstur-u cidal yerine düstur-u teavündür ki şe’ni ittihat ve
tesanüddür.

Heva yerine hüdadır ki şe’ni insaniyeten terakki ve ruhen tekâmüldür.
Hevayı tahdid eder, nefsin hevesat-ı süfliyesinin teshiline bedel, ruhun
hissiyat-ı ulviyesini tatmin eder.

Demek biz mağlubiyetle ikinci cereyana takıldık ki mazlumların ve
cumhurun cereyanıdır. Başkalarından yüzde seksen fakir ve mazlumsa
İslâm’dan doksan belki doksan beştir.

Âlem-i İslâm şu ikinci cereyana karşı lâkayt veya muarız kalmakla hem
istinadsız hem bütün emeğini heder hem onun istilasıyla istihaleye maruz
kalmaktan ise âkılane davranıp onu İslâmî bir tarza çevirip kendine
hâdim kılmaktır. Zira düşmanın düşmanı, düşman kaldıkça dosttur. Nasıl
ki düşmanın dostu, dost kaldıkça düşmandır.

Şu iki cereyan birbirine zıt, hedefleri zıt, menfaatleri zıt olduğundan
birincisi dese “Öl!”, diğeri diyecek “Diril!”. Birinin menfaati, zarar –
ihtilaf – tedenni – zaaf – uyumamızı istilzam ettiği gibi; ötekinin
menfaati dahi kuvvetimizi – ittihadımızı bizzarure iktiza eder.

Şark husumeti, İslâm inkişafını boğuyor idi; zâil oldu ve olmalı. Garp
husumeti, İslâm’ın ittihadına, uhuvvetin inkişafına en müessir sebeptir,
bâki kalmalı.

Birden o meclisten tasdik emareleri tezahür etti.

Dediler:

— Evet, ümitvar olunuz, şu istikbal inkılabı içinde en yüksek gür sadâ,
İslâm’ın sadâsı olacaktır!..

Tekrar biri sordu:

— Musibet cinayetin neticesi, mükâfatın mukaddimesidir. Hangi fiiliniz
ile kadere fetva verdiniz ki şu musibetle hükmetti. Musibet-i âmme,
ekseriyetin hatasına terettüp eder. Hazırda mükâfatınız nedir?

Dedim:

— Mukaddimesi, üç mühim erkân-ı İslâmiyedeki ihmalimizdir: Salât, savm,
zekât. Zira yirmi dört saatten yalnız bir saati, beş namaz için Hâlık
Teâlâ bizden istedi. Tembellik ettik. Beş sene yirmi dört saat talim,
meşakkat, tahrik ile bir nevi namaz kıldırdı. Hem senede yalnız bir ay
oruç için nefsimizden istedi. Nefsimize acıdık. Keffareten beş sene oruç
tutturdu. On’dan, kırktan yalnız biri, ihsan ettiği maldan zekât istedi.
Buhl ettik, zulmettik. O da bizden müterakim zekâtı aldı. اَلْجَزَاءُ مِنْ جِنْسِ
الْعَمَلِ

Mükâfat-ı hazıramız ise fâsık, günahkâr bir milletten humsu olan dört
milyonu velayet derecesine çıkardı; gazilik, şehadetlik verdi. Müşterek
hatadan neş’et eden müşterek musibet, mazi günahını sildi.

Yine biri dedi:

— Bir âmir, hata ile felakete atmış ise?

Dedim:

— Musibetzede mükâfat ister. Ya âmir-i hatadarın hasenatı verilecektir
(o ise hiç hükmünde) veya hazine-i gayb verecektir. Hazine-i gaybda
böyle işlerdeki mükâfatı ise derece-i şehadet ve gaziliktir.

Baktım meclis istihsan etti. Heyecanımdan uyandım. Terli, el pençe
yatakta oturmuş kendimi buldum. Gece böyle geçti.

Aynı gün pür-ümit, başka ve dünyevî bir meclise gittim.
(/*[/[8/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/sunuhat/#_ftn8))
Dünyevîler dediler:

— Neden geldin geleli siyasete karışmıyorsun?

Dedim: اَعُوذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ وَ السِّيَاسَةِ

Evet İstanbul siyaseti, İspanyol gibi bir hastalıktır. Fikri
hezeyanlaştırır. Biz müteharrik-i bizzat değiliz. Bi’l-vasıta
müteharrikiz. Avrupa üflüyor, biz burada oynuyoruz. O tenvim ile telkin
eder. Biz kendimizden hayal edip esammane tahribimizde eser-i telkini
icra ederiz. Mademki menba Avrupa’dadır. Gelen cereyan ya menfî veya
müsbettir. Menfîye kapılan, harf gibi دَلَّ عَلٰى مَعْنًى فٖى نَفْسِ غَيْرِهٖ yahut لَا
يَدُلُّ عَلٰى مَعْنًى فٖى نَفْسِهٖ tarif edilir. Demek bütün harekâtı, bizzat haric
hesabına geçer. Çünkü iradesi hükümsüzdür. Hulus-u niyeti fayda vermez.
Bâhusus menfî iki cihet-i zaafla, haric cereyanın kuvvetine bir âlet-i
lâya’kıl olur.

Diğer müsbet cereyan ise ki dâhilden muvafık şeklini giyer. İsim gibi دَلَّ
عَلٰى مَعْنًى فٖى نَفْسِهٖ dir. Hareketi kendinedir. Tebeî haricedir. Lâzım-ı
mezhep, mezhep olmadığından belki muahez değil. Bâhusus iki cihetle
kuvveti, haric cereyanın müsbet ve zaafına inzimam etse harici kendine
âlet-i lâyeş’ur edebilir.

Dediler:

— Dinsizliği görmüyorsun, meydan alıyor. Din namına meydana çıkmak
lâzım.

— Evet, lâzımdır. Fakat kat’î bir şart ile ki muharrik aşk-ı İslâmiyet
ve hamiyet-i diniye olmalı. Eğer muharrik veya müreccih, siyasetçilik
veya tarafgirlik ise tehlikedir. Birincisi hata da etse belki ma’fuvdur.
İkincisi isabet de etse mes’uldür.

Denildi:

— Nasıl anlarız?

Dedim:

— Kim fâsık siyasettaşını mütedeyyin muhalifine, sû-i zan bahaneleriyle
tercih etse muharriki siyasetçiliktir. Hem umumun mal-ı mukaddesi olan
dini, inhisar zihniyetiyle kendi meslektaşlarına daha ziyade has
göstermekle, kavî bir ekseriyette dine aleyhtarlık meyli uyandırmakla
nazardan düşürmek ise muharriki tarafgirliktir.

Mesela, iki adam dövüşürler. Biri, zayıf düşeceğini hissederken elindeki
Kur’an’ı kavîye uzatmakla himayesini davet edip kavî bir ele vermek
lâzımdır tâ beraber çamura düşmesin. Kur’an’a muhabbetini, hürmetini
göstersin. Kur’an’ı, Kur’an olduğu için sevsin. Eğer kavînin karşısına
siper etse himayet damarını tahrik etmeye bedel, hiddetini celbeder.
Kur’an’ı kavî bir hâdimden mahrum bırakmakla, zayıf bir elde beraber
yere düşerse o, Kur’an’ı kendi nefsi için sever demektir.

Evet, dine imale etmek ve iltizama teşvik etmek ve vazife-i diniyelerini
ihtar etmekle dine hizmet olur. Yoksa dinsizsiniz dese onları tecavüze
sevk etmektir. Din dâhilde menfî tarzda istimal edilmez. Otuz sene
halife olan bir zat, menfî siyaset namına istifade edildi zannıyla,
şeriata gelen tecavüzü gördünüz. Acaba şimdiki menfî siyasetçilerin
fetvalarından istifade edecek kimdir, bilir misin? Bence İslâm’ın en
şedit hasmıdır ki hançerini İslâm’ın ciğerine saplamıştır.

Dediler:

— İttihat’a şedit bir muarız idin. Neden şimdi sükût ediyorsun?

Dedim:

— Düşmanların onlara şiddet-i hücumundan. Düşmanın hedef-i hücumu,
onların hasenesi olan azim ve sebattır ve İslâmiyet düşmanına vasıta-i
tesmim olmaktan feragatidir.

Bence yol ikidir: Mizanın iki kefesi gibi; birinin hiffeti, ötekinin
sıkletine geçer. Ben tokadımı, Antranik ile beraber Enver’e, Venizelos
ile beraber Said Halîm’e vurmam. Nazarımda, vuran da sefildir.

Dediler:

— Fırkacılık lâzım-ı meşrutiyettir.

Dedim:

— Bizdekilerde hutut-u efkâr, telaki için mütemayilen imtidada bedel,
münharifen gittiğinden nokta-i telaki vatanda, belki kürede görülmüyor.
Vücud, adem gibi; birinin vücudu ötekinin ademini ister.

İnat bazen müfrit fırka mutaassıplara, dalal ve bâtılı iltizam ettirir.
Şeytan birisine yardım etse melek der, rahmet okutur. Ötekinde melek
görse libasını değiştirmiştir der, lanet eder. Sû-i zan ve hüsn-ü zan
nazarıyla dürbünün iki tarafı gibi leh aleyhtar, vâhî emareyi bürhan,
bürhanı vâhî emare görür.

İşte şu zulümdür اِنَّ الْاِنْسَانَ لَظَلُومٌ sırrını gösterir. Zira hayvanın
aksine olarak kuva ve meyilleri fıtraten tahdid edilmemiş, meyl-i zulüm
hadsizdir. Lâsiyyema enenin eşkâl-i habîsesi olan hodgâmlık,
hodfikirlik, hodbinlik, hodendişlik, gurur ve inat o meyle inzimam etse
öyle ekberü’l-kebairi icad eder ki daha beşer ona isim bulmamış.
Cehennemin lüzumuna delil olduğu gibi cezası da yalnız cehennem
olabilir.

Mesela, birisinin bir sıfatından darılsa mecma-ı evsaf-ı masume olan
şahsına, hattâ ehibbasına, hattâ meslektaşına zulmünü teşmil eder وَ لَا
تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى ya karşı temerrüd eder.

Mesela, muhteris bir intikam veya müntakim bir hilafıyla bir kere demiş:
“İslâm mağlup olacak, kalbi parçalanacak.” Sırf o müraî ruhtan gelen,
yalancı fikirden çıkan meş’um sözünü doğru göstermek için İslâm
mağlubiyetini, İslâm perişaniyetini arzu eder, alkışlar, hasmın
darbesinden mütelezziz olur. İşte şu alkışı ve gaddar telezzüzüdür ki
mecruh İslâm’ı müşkül mevkide bırakmış. Zira hançerini İslâm’ın ciğerine
saplamış olan hasım “Sükût et.” demiyor. “Alkışla, mütelezziz ol, beni
sev.” diyor, onları misal gösteriyor.

İşte size dehşetli bir günah ve zulüm ki ancak haşirdeki mizan
tartabilir. وَ قِسْ عَلَيْهَا

Denildi:

— Mağlubiyet malûmdu, biz bilirdik, bilerek bizi belâya attılar.

Dedim:

— Acaba Hindenburg gibi dehşetli insanlar nazarına nazarî kalmış olan
gaye-i harp, sizin gibi acemilere nasıl malûm ve bedihî olabilir. Acaba
fikir dediğiniz şey –el-iyazü billah– arzu olmasın. Bazen zalimane
intikam-ı şahsî, arzuya fikir suretini giydirir.

Yahu pis bir çamura düşmüşsünüz, misk-ü amber diye yüzünüze, gözünüze
bulaştırmaya ne mana var?

İşte misalîlerin münevver gece meclisinde ve dünyevîlerin muzlim gündüz
mahfelinde akıldan akma değil, kalpte çıkan beyanatım. İster isen kabul
et, ister isen etme, anlamak şartıyla. İster al gûş-u kabul câne, ister
hiddet et.
