---
title: 'RÜYANIN ZEYLİ'
book: 'sunuhat-–-tuluat-–-isarat'
chapter: 6
---

##### **RÜYANIN ZEYLİ**

Rüya hacda sükût etti. Çünkü haccın ve ondaki hikmetin ihmali, musibeti
değil, gazap ve kahrı celbetti. Cezası da keffaretü’z-zünub değil,
kessaretü’z-zünub oldu. Haccın bâhusus tearüfle tevhid-i efkârı,
teavünle teşrik-i mesaiyi tazammun eden içindeki siyaset-i âliye-i
İslâmiye ve maslahat-ı vâsia-i içtimaiyenin ihmalidir ki düşmana
milyonlarla İslâm’ı, İslâm aleyhinde istihdama zemin ihzar etti.

İşte Hint, düşman zannederek halbuki pederini öldürmüş, başında oturmuş
bağırıyor.

İşte Tatar, Kafkas, öldürülmesine yardım ettiği şahıs bîçare valideleri
olduğunu “ba’de harabi’l-Basra” anlıyor. Ayak ucunda ağlıyorlar.

İşte Arap, yanlışlıkla kahraman kardeşini öldürüp hayretinden ağlamayı
da bilmiyor.

İşte Afrika, biraderini tanımayarak öldürdü, şimdi vaveylâ ediyor.

İşte âlem-i İslâm, bayraktar oğlunu gafletle bilmeyerek öldürmesine
yardım etti, valide gibi saçlarını çekip âh-u fîzar ediyor.

Milyonlarla ehl-i İslâm, hayr-ı mahz olan sefer-i hacca şedd-i rahl
etmek yerine, şerr-i mahz olan düşman bayrağı altında dünyada uzun
seyahatler ettirildi. فَاعْتَبِرُوا

\*\*\*

كَمَا اَنَّ الضَّرُورَاتِ تُبٖيحُ الْمَحْظُورَاتِ كَذٰلِكَ تُسَهِّلُ الْمُشْكِلَاتِ

Korkaklıkta darb-ı mesel hükmünde olan tavuk, çocukları yanında iken
şefkat-i cinsiyesiyle camuşa saldırır. İşte dehşetli bir cesaret.

Hem darb-ı mesel olmuş; keçi, kurttan havfı, ıztırar vaktinde mukavemete
inkılab eder, boynuzuyla kurdun karnını deldiği vakidir. İşte hârika bir
şecaat.

Fıtrî meyelan, mukavemetsûzdur. Bir avuç su, kalın bir demir gülle
içinde atılsa, kışta soğuğa maruz bırakılsa meyl-i inbisat demiri
parçalar.

Evet şefkatli tavuk cesareti, hamiyetli keçi ıztırarî şecaati gibi fıtrî
bir heyecan, demir güllede su gibi, zulmün bürudetli husumet-i
kâfiranesine maruz kaldıkça her şeyi parçalar. Rus mujikleri buna
şahittir.

Bununla beraber imanın mahiyetindeki hârikulâde şehamet, izzet-i
İslâmiyenin tabiatındaki âlem-pesend şecaat, uhuvvet-i İslâmiyenin
intibahıyla her vakit mu’cizeleri gösterebilir.

Bir gün olur elbette doğar şems-i hakikat

Hiç böyle müebbed mi kalır zulmet-i âlem

\*\*\*
