---
title: 'Bundan yedi sene evvel bir risaleme yazdığım bir zeyldir'
book: 'sunuhat-–-tuluat-–-isarat'
chapter: 8
---

##### **Bundan yedi sene evvel bir risaleme yazdığım bir zeyldir**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ الَّذٖى قَالَ : وَ لَا يَغْتَبْ بَعْضُكُمْ بَعْضًا

وَ الصَّلَاةُ عَلٰى مُحَمَّدٍ الَّذٖى قَالَ : مَنْ قَالَ هَلَكَ النَّاسُ هَلَكَ النَّاسُ فَهُوَ اَهْلَكَهُمْ

اَمَّا بَعْد :

Şu zamanın medeni engizisyonu müthiş bir vesile ile bazı ezhanı telkîh
ile bir kısım nâmeşru evladını vücuda getirip İslâmiyet’e karşı kinini
ve hiss-i intikamını icra eder. Diyanetsizliğe veya lâübaliliğe veya
Hristiyanlığa temayüle veya İslâmiyet’ten şüphe ile soğutmaya bir kapı
açmak ister.

İşte o desise şudur: “Ey Müslüman bak, nerede bir Müslim varsa
bi’n-nisbe fakir, gafil, bedevîdir. Nerede Hristiyan varsa bir derece
medeni, mütenebbih, ehl-i servettir. Demek… ilâ âhir.”

Ben de derim ki:

— Ey Müslüman! Biri maddî, biri manevî Avrupa rüçhanının iki sebebinin
şu netice-i müthişiyle o neticenin tesir-i muharribanesine karşı,
mevcudiyetimizin hâmisi olan İslâmiyet’ten elini gevşetme. Dört el ile
sarıl, yoksa mahvolursun.

Evet, biz aşağıya iniyoruz, onlar yukarıya çıkıyor. Bunun iki sebebi
vardır. Biri maddî, biri manevîdir.

**Birinci Sebep:** Umum Hristiyan’ın kilisesi ve maden-i hayatı olan
Avrupa’nın vaziyet-i fıtriyesidir. Zira dardır, güzeldir, demir
madenidir, girintili çıkıntılıdır. Deniz ve enharı bağırsaklarıdır,
bâriddir.

Evet Avrupa, küre-i zeminin hamse aşeri iken nev-i beşerin bir rub’unu
letafet-i fıtriyesi ile kendine çekmiş. Hikmeten sabittir ki efrad-ı
kesîrenin içtimaı, ihtiyacatı intac eder. Görenek gibi çok esbab ile
tekessür eden hâcat, zeminin kuvve-i nâbitesine sıkışmaz.

İşte şu noktadan ihtiyaç sanata ve merak ilme ve sıkıntı vesait-i
sefahete hocalık edip talime başlarlar.

Evet fikr-i sanat, meyl-i marifet, kesretten çıkar. Avrupa’nın darlığı
ve deniz ve enharı olan vesait-i tabiiye-i münakale içinde dolaşması
sebebiyle; tearüf ticareti, teavün iştirak-i mesaiyi intac ettikleri
gibi temas dahi telahuk-u efkârı, rekabet de müsabakatı tevlid ederler.
Ve bütün sanayiin maderi olan demir madeni kesretle içinde bulunduğundan
o demir, medeniyetlerine öyle bir silah-ı kuvvet vermiştir ki dünyanın
bütün enkaz-ı medeniyetlerini gasb ve garet edip gayet ağır bastı,
mizan-ı zeminin muvazenetini bozdu.

Hem de her şeyi geç almak, geç bırakmak şanından olan bürudet-i
mutedilane, sa’ylerine sebat ve metanet verip medeniyetlerini idame
etmiştir. Hem de ilme istinad ile devletlerinin teşekkülü, mütekabil
kuvvetlerinin tesadümü, gaddarane istibdatlarının iz’acatı,
engizisyonane taassuplarının aksü’l-amel yapan tazyikatı, mütevazî
unsurlarının rekabetle müsabakatı, Avrupalıların istidatlarını inkişaf
ettirip mezaya ve fikr-i milliyeti uyandırdı.

**İkinci Sebep:** Nokta-i istinaddır. Evet, her bir Hristiyan başını
kaldırıp müteselsil ve mütedâhil maksatların birine el atsa arkasına
bakar ki istinad edecek, kuvve-i maneviyesine daima imdat edip hayat
verecek gayet kavî bir nokta-i istinad görür. Hattâ en ağır ve büyük
işlere karşı mübarezeye kendinde kuvvet bulur.

İşte o nokta-i istinad her taraftan ellerini uzatan dindaşlarının urûk-u
hayatına kuvvet vermeye ve İslâmların en can alacak damarlarını kesmeye
her vakit âmâde ve dessas, medeni engizisyon taassubu ile maddiyyunun
dinsizliği ile yoğrulmuş ve medeniyetlerinin galebesi ile mest-i gurur
olmuş bir müsellah kitlenin kışlası veya büyük kilisesi olan Avrupa’nın
medeniyetidir.

Görülmüyor mu ki en hürriyetperver maskesini takan (İ G) elini uzatıp
arıyor. Nerede Hristiyan bulsa hayat veriyor. İşte Habeş, Sudan. İşte
Tayyar, Artuşi. İşte Lübnan, Huran. İşte Mal Sur ve Arnavut. İşte Kürt
ve Ermeni, Türk ve Rum ilâ âhir.

**Elhasıl:** Onları canlandıran emeldir ve bizi öldüren yeistir.
Meşhurdur ki biri demiş: “Eğer bir nokta-i istinad bulsam, küre-i zemini
yerinden oynatırım.” Bu faraziyede acib bir nokta vardır. Demek bu
küçücük insan, nokta-i istinad bulsa küre gibi büyük işleri çevirebilir.

Ey ehl-i İslâm! İşte küre-i zemin gibi ağır ve âlem-i İslâmiyet’e çökmüş
olan mesaib ve devahîye karşı nokta-i istinadımız: Muhabbet ile
ittihadı, marifet ile imtizac-ı efkârı, uhuvvet ile teavünü emreden
nokta-i İslâmiyet’tir.

Bak âlem-i İslâm’ın şu büyük dairenin nokta-i uzmasından tut tâ en küçük
dairenin –mesela medrese talebelerinin– bir ukde-i hayatiyesi vardır.
Heyet-i içtimaiyenin efrad ve revabıtı birbirine istinadı gibi o ukdeler
dahi birbirine merbut, müteselsilen o nokta-i uzmaya müsteniddir. Demek
bütün o ukde-i hayatiyelerini –boğmak değil– belki tenebbüh ve neşv ü
nema vermekle İslâm tenebbüh edip terakkiye başlayabilir.

Yoksa biri Avrupa’nın mehasinini mesavîmizle ve telahuk-u efkârının
semeratı, bizim bir şahsın semere-i sa’yi ile insafsızca, aldatıcı
cerbeze ile muvazene etmekle
(/*[/[10/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/sunuhat/#_ftn10))
Avrupa’ya şedit bir meftuniyet ve milletine karşı amîk bir nefret
hissiyle, kendini Avrupa’nın veled-i nâmeşruu gösterdiği gibi fikr-i
ihtilal ve meyl-i tahrip ve aldatıcı cerbezenin neticesi olan hicv-i
âsiyane, müfteriyane, namus-şikenane ile kendi firavuniyetini ve zımnen
medih ve gururiyetini ve bilmediği halde İslâm’a düşmanlığını
göstermekle beraber firavuniyet, enaniyet, gurur hükmü ile milletine
karşı şer’an, aklen, hikmeten mükellef olduğu hiss-i şefkat yerine
hiss-i tahkir, meyl-i incizab yerine meyl-i nefret, meyelan-ı muhabbet
yerine irade-i istihfaf, temayül-ü ihtiram yerine meyelan-ı techil,
arzu-yu merhamet yerine arzu-yu taazzum, seciye-i fedakârî yerine
temayül-ü infiradî ikame edip hamiyetsizliğini, asılsızlığını
gösterdiğinden nazar-ı hakikatte öyle bir cani ve menfur olur ki mesela,
birisi Paris’te sefahet âleminde bir âlüfte madamın kametinde istihsan
ettiği bir libası, camide muhterem bir hocaya giydirmeye çalışmak gibi
bir hareket-i ahmakane ve caniyanede bulunur. Zira hamiyet ise muhabbet,
hürmet, merhametin netice-i zaruriyesidir. Onsuz olmaz ve illâ yalandır,
sahtekârlıktır. Nefret, hamiyetin zıddıdır.

Mutaassıplara hücum eden Avrupa’nın kâselisleri her biri yüz mutaassıp
kadar meslek-i sakîminde mutaassıptır. Bunlardan birisi Şekspir medhinde
ettiği ifratı, şayet bir hoca o ifratı Şeyh-i Geylanî medhinde etse idi
tekfir olunacaktı.

Heyhat! Bunların neresinde millete muhabbet ve millet için hamiyet!

Esefâ! Heyet-i içtimaiyeyi faaliyet ve harekete götüren çok ukde-i
hayatiyelerden, bizde inkişafa başlayan yalnız fikr-i edebiyat bâhusus
şairane, müfritane, edebşikenane, hodpesendane olan fikr-i hiciv ve
arzu-yu tahkirdir. وَ لَا يَغْتَبْ بَعْضُكُمْ بَعْضًا Te’dib-i hakikiye karşı
edepsizliktir ki birbirine saldırıyor. Fakat millete ve İslâmiyet’e
karşı olan ta’rizat-ı zımniyelerini o kâselislerin yüzlerine çarpmakla
beraber, onlar birbirine karşı dinsizcesine hiciv ve terzilleri ise kim
bilir belki müstahaktırlar düşünüp deyip geçmek ile iktifa ederiz.

Ben zannederim ki bu milletin perişaniyetine; fazla cehaletten ziyade,
nur-u kalp ile müterafık olmayan fazla zekâvet-i betra tesir etmiştir.
Bence en müthiş maraz asabîliktir. Zira her şeyi haddinden geçirmekle,
aksü’l-amel yaptırır.

Ey birader, âlem-i Hristiyan’ın rüçhanına sebebiyet veren ihtiyarlaşmış
olan esbaba tekabül edecek genç, dinç esbab bizde inkişafa başlamıştır.
Başka kitapta tafsil etmişim. Bir hikâye:

(/*[/[11/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/sunuhat/#_ftn11)) Bundan
on sene evvel Tiflis’e gittim. Şeyh San’an Tepesi’ne çıktım, dikkatle
temaşa ediyordum. Bir Rus yanıma geldi. Dedi:

— Niye böyle dikkat ediyorsun?

Dedim:

— Medresemin planını yapıyorum.

Dedi:

— Nerelisin?

— Bitlisliyim dedim.

Dedi:

— Bu Tiflis’tir.

Dedim:

— Bitlis, Tiflis birbirinin kardeşidir.

Dedi:

— Ne demek?

Dedim:

— Asya’da, âlem-i İslâm’da üç nur, birbiri arka sıra inkişafa başlıyor,
sizde birbiri üstünde üç zulmet inkışaa başlayacaktır. Şu perde-i
müstebidane yırtılacak, takallüs edecek, ben de gelip burada medresemi
yapacağım.

Dedi:

— Heyhat! Şaşarım senin ümidine.

Dedim:

— Ben de şaşarım senin aklına. Bu kışın devamına ihtimal verebilir
misin? Her kışın bir baharı, her gecenin bir neharı vardır.

Dedi:

— İslâm parça parça olmuş.

Dedim:

— Tahsile gitmişler. İşte Hindistan, İslâm’ın müstaid bir veledidir,
İngiliz mekteb-i idadisinde çalışıyor. Mısır, İslâm’ın zeki bir
mahdumudur, İngiliz mekteb-i mülkiyesinden ders alıyor. Kafkas ve
Türkistan, İslâm’ın iki bahadır oğullarıdır, Rus mekteb-i harbiyesinde
talim alıyor, ilâ âhir.

Yahu şu asilzade evlat, şehadetnamelerini aldıktan sonra her biri bir
kıta başına geçecek, muhteşem âdil pederleri olan İslâmiyet’in
bayrağını, âfak-ı kemalâtta temevvüc ettirmekle, kader-i ezelînin
nazarında feleğin inadına, nev-i beşerdeki hikmet-i ezeliyenin sırrını
ilan edecektir.

İşte hikâyemin yarısı bu kadar.

Neme lâzım ve nefsî nefsî dediren halet-i ruhiyeyi, bir temsil ile beyan
edeceğim:

Felekzede, perişan
(/*[/[12/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/sunuhat/#_ftn12)) fakat
asil bir aşiretten bir cesur adam ile tâli’i yaver, feleği müsait, diğer
bir aşiretten bir korkak ile bir yerde rast gelirler. Müfahere, münazara
başlar.

Evvelki adam başını kaldırır, aşiretinin zelil olduğunu görür, izzet-i
nefsine yediremez. Başını indirir, nefsine bakar, bir derece ağır görür.
Eyvah! O vakit “Neme lâzım, işte ben, işte ef’alim!” gibi şahsiyatla
yaralanmış gururu feryada başlar. Veyahut o aşiretten çekilip veya
asılsızlık gösterip başka aşirete intisap eder.

İkinci adam başını kaldırdıkça aşiretinin mefahiri gözünü kamaştırır,
hiss-i gururunu kabartır, nefsine bakar gevşek görür. İşte o vakit,
hiss-i fedakârî fikr-i milliyet uyanır “Aşiretime kurban olayım.” der.

Eğer bu temsilin remzini anladınsa şu müsabaka ve mücadele meydanı olan
bu cihan-ı ibrette bir Müslim –mesela– bir Hristiyan veya bir Kürt, bir
Rum ile manen hissiyatları mübareze-i hamiyette mukabele ve muvazene ile
tezahür etse temsilin sırrını göreceksin. Lâkin şu tefavüt, herkesin
zannettiği gibi değildir. Belki zahir-perestlik ve sathîlik ve galat-ı
histen gelmiştir.

Ey Müslüman!

Aldanma! Başını indirme! Paslanmış bîhemta bir elmas, daima mücella cama
müreccahtır. Zahiren olan İslâmiyet’in zaafı, şu medeniyet-i hazıranın,
başka dinin hesabına hizmet etmesidir. Halbuki şu medeniyet suretini
değiştirmesi zamanı hulûl etmiştir. Suret değişirse kaziye bilakis olur.
Nasıl şimdiye kadar bidayetinde söylenildiği gibi nerede Müslüman varsa
Hristiyana nisbeten bedevî, medeniyete karşı müstenkif ve soğuk davranır
ve kabulünde ızdırap çeker. Suret değişse başkalaşır.

كُلُّ اٰتٍ قَرٖيبٌ ۞ اِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا

Said Nursî (rh)

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/sunuhat/#_ftnref1) /* Yalnız
ıtlakın nüktesini beyan eder.

[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/sunuhat/#_ftnref2) /* Hayat-ı
hakikiye ancak âlem-i âhiretin hayatıdır. Hem o âlem ayn-ı hayattır.
Hiçbir zerresi mevat değildir. Demek, dünyamız da bir hayvandır.

[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/sunuhat/#_ftnref3) /* Acib
bir vakıa, şu manaya bana kat’î kanaat vermiştir.

[/[4/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/sunuhat/#_ftnref4) /* “Dört
mezhep de haktır. Füruatta hak taaddüd eder.” diyenlere, ilm-i usûl
ıstılahınca “musavvibe” denir.

[/[5/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/sunuhat/#_ftnref5) /*
Bidayet-i Hürriyet’te şu fikri Jön Türklere teklif ettim, kabul
etmediler. On iki sene sonra tekrar teklif ettim, kabul ettiler. Lâkin
meclis feshedildi. Şimdi âlem-i İslâm’ın mütemerkiz noktasına tekraren
arz ediyorum.

[/[6/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/sunuhat/#_ftnref6) /* Nasıl
da yedi sekiz sene sonra İngiliz’in fesadıyla edildi.

[/[7/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/sunuhat/#_ftnref7) /* Bizim
muradımız medeniyetin mehasini ve beşere menfaati bulunan iyilikleridir.
Yoksa medeniyetin günahları, seyyiatları değil ki ahmaklar o
seyyiatları, o sefahetleri mehasin zannedip taklit edip malımızı harap
ettiler. Medeniyetin günahları, iyiliklerine galebe edip seyyiatı
hasenatına racih gelmekle, beşer iki harb-i umumî ile iki dehşetli tokat
yiyip o günahkâr medeniyeti zîr ü zeber edip öyle bir kustu ki yeryüzünü
kanla bulaştırdı. İnşâallah istikbaldeki İslâmiyet’in kuvveti ile
medeniyetin mehasini galebe edecek, zemin yüzünü pisliklerden
temizleyecek, sulh-u umumîyi de temin edecek.

[*/[8/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/sunuhat/#_ftnref8) /* Bu
muhavere itilafçı perdesi altında İngiliz’in ifsad siyaseti komitesinin
hesabına çalışan ve şimdiki lâdinî hali ve vaziyeti ihzar eden adamlara
ve onlara aldanan müptedilere karşıdır.

[/[9/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/sunuhat/#_ftnref9) /*
Avrupa’ya muhabbetimiz gibi.

[/[10/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/sunuhat/#_ftnref10) /*
Hristiyanlığın malı olmayan medeniyeti ona mal etmek, İslâmiyet’in
düşmanı olan tedenniyi ona dost göstermek, feleğin ters dönmesine
delildir.

[/[11/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/sunuhat/#_ftnref11) /* Bu
kitabın birinci tabından yedi sene geçmiştir. Demek on sene evvel, yani
Rumî 1326 senesinde.

[/[12/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/sunuhat/#_ftnref12) /* Demek
اَلدُّنْيَا سِجْنُ الْمُؤْمِنِ وَ جَنَّةُ الْكَافِرِ mecaz değilmiş.
