---
title: 'Müstahak Bir Ceza'
book: 'sunuhat-–-tuluat-–-isarat'
chapter: 13
---

##### **Müstahak Bir Ceza**

Şeriatın اَلْقَاتِلُ لَا يَرِثُ düstur-u âdilanesi, şeriat-ı fıtriye olan
kavanin-i kadere muntabıktır ki tarîk-i gayr-ı meşru ile bir maksadı
takip eden, maksudunun zıddıyla ceza görüyor. Wilson, Klemanso,
Venizelos gibi.

Şuna bir misal: Bidayet-i inkılabımızdan beri, sevab-ı âhiretin
vesilesini dinsizcesine şan ve şerefe vasıta yapanlar, müthiş bir
rezaletle neticelendi. Muvakkat bir şan ve şereften sonra, elîm bir
sukut takip etti. Lisan-ı halleri لَيْتَنٖى كُنْتُ نَسْيًا مَنْسِيًّا tilavet ediyor.

Fıtrat-ı insan bir mezraa hükmündedir ki secaya-yı hasene temayülat-ı
şerriye ile beraber, taneler gibi dest-i kaderle içinde ekilmiştir. Bu
taneler neşv-ü nema bulmak için bir suya muhtaçtır. Hevadan gelse şer
taneleri neşv-ü nema bulur. Şimdiki şu medeniyet-i habîsenin heyet-i
içtimaiyeye verdiği tesir gibi… Fıtraten –çendan– hayır ciheti galiptir
fakat sümbüllenmiş, semere vermiş on çekirdek, yüz değil bin kurumuş
çekirdeğe galebe eder. İşte şunun çaresi: O bab-ı fitneyi kapatmakla,
suyu Hüda tarafından vermek lâzımdır.

**S-** Taaddüd-ü zevcat ve abd gibi bazı mesaili, ecnebiler serrişte
ederek medeniyet nokta-i nazarında, şeriata bazı evham ve şübehatı îrad
ediyorlar.

**C-** İslâmiyet’in ahkâmı iki kısımdır:

**Birisi:** Şeriat ona müessistir. Bu ise hüsn-ü hakiki ve hayr-ı
mahzdır.

**Birisi dahi:** Şeriat muaddildir. Yani gayet vahşi ve gaddar bir
suretten çıkarıp ehvenü’ş-şer ve muaddel ve tabiat-ı beşere tatbiki
mümkün ve tamamen hüsn-ü hakikiyeye geçebilmek için zaman ve zeminden
alınmış bir surete ifrağ etmiştir. Çünkü birden tabiat-ı beşerde umumen
hüküm-ferma olan bir emri birden ref’etmek, tabiat-ı beşeri birden
kalbetmek iktiza eder.

Binaenaleyh şeriat vâzı-ı esaret değildir. Belki en vahşi bir suretten,
böyle tamamen hürriyete yol açacak ve geçebilecek bir surete
indirmiştir, ta’dil etmiştir.

Hem de dörde
(\*[\[6\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/tuluat/#_ftn6)) kadar
taaddüd-ü zevcat, tabiata, akla, hikmete muvafakatıyla beraber şeriat
bir taneden dörde çıkarmamış, belki sekizden, dokuzdan dörde
indirmiştir. Bâhusus taaddüde öyle şerait koymuştur ki ona müraat
etmekle, hiçbir mazarrata müeddi olmaz. Bazı noktada şer olsa da
ehvenü’ş-şerdir. Ehvenü’ş-şer ise bir adalet-i izafiyedir.

Heyhat! Âlemin her halinde hayr-ı mahz olamaz.

S- Dârülhikmeti’l-İslâmiye neden hizmet edemedi?

C- En büyük hizmeti, adem-i hizmetidir. En büyük hareketi,
hareketsizliğidir. Çünkü buradaki hâkim olan kuvvet-i ecnebiye, lehinde
olmayan her bir hareketi boğuyor. Hareket edenleri gördük, mukaddes
camilerde gâvurlara dua ettirildi ve mücahidlerin cevaz-ı katline fetva
verdirildi. İşte Dârülhikmet, bu fırtına içinde âlet ettirilmedi. En
büyük mani olan ecnebi kuvvet, bütün kuvvetiyle ahlâksızlığı himaye ve
teşci ediyordu.

İkinci derecede sebep:

Dârülhikmet eczaları kabil-i imtizaç, belki de ihtilat değil. Şahsî
meziyetleri vardır. Cemaat ruhu tevellüd etmedi. “Ene”ler kavîdir,
delinmedi ki bir “nahnü” olsun. “Ben” “biz” olmadı. Mesailerinde teşarük
düsturuyla işe girişildi, teavün düsturu ihmal edildi.

Teşarük, maddiyatta eseri azîmleştirir, fevkalâde yapar. Maneviyat ve
efkârda âdileştirir, belki çirkinleştirir.

Teavün düsturu bunun tamamen aksidir, maddiyatta cemaate nisbeten pek
küçük fakat yalnız bir şahsa nisbeten büyük eserlere vasıta olur.
Maneviyatta ise eseri hârikulâde derecesine is’ad eder.

Hem de tenkitleri çok keskinleşmiştir, karşısına çıkan fikir parçalanır,
söner. Ehakkı aramakla bazen hakkı da kaybeder. Hakta ittifak, ehakta
ihtilaf olduğundan bence çok defa hak, ehaktan ehaktır. Ehakkın müddet-i
taharrisi zamanında, bâtılın vücuduna bir nevi müsamaha var. Yani bazen
hasen, ahsenden ahsendir.

**S-** Biri dese: “Bu hadîsi kabul etmem.” Nasıldır?

**C-** Bazen, adem-i kabul kabul-ü ademle iltibas olunur. Çok hatîata
müncer olur. Halbuki adem-i kabul, adem-i delil-i sübut, onun delilidir.
Kabul-ü adem, delil-i adem ister. Biri şek, biri inkârdır. Mesela, bir
hadîsin kabulü, adem-i kabulü, kabul-ü ademi vardır.

**Birincisi:** Bürhanî bir cazibe ister.

**İkincisi:** Kaziye-i tasdikî değil belki cehildir.

**Üçüncüsü:** Red ve inkâr olduğundan bürhan ve ispat ister. O nefiydir.
Nefiy kolayca ispat edilmez. Belki butlan-ı mana ile binefsihi müntefî
olur.

**S-** Tenkidi nasıl görüyorsun? Hususan umûr-u diniyede.

**C-** Tenkidin sâiki ya nefretin teşeffisidir veya şefkatin tatminidir.
Dostun veya düşmanın ayıbını görmek gibi…

Sıhhat ve fesada muhtemel bir şeyde, kabule temayül ve tercih şefkatten;
redde temayül ve tercih –vesvese olmazsa– nefretten geldiğine ayardır.

وَعَيْنُ الرِّضَا عَنْ كُلِّ عَيْبٍ كَلٖيلَةٌ § وَلٰكِنَّ عَيْنَ السُّخْطِ تُبْدِى الْمَسَاوِيَا

Sâik-i tenkit, aşk-ı hak ve arzu-yu tenzih-i hakikat olmalı. Selef-i
salihînin tenkitleri gibi.

\*\*\*

**S-** Zalim gâvurların bu kadar propagandalarına nasıl mukabele
edilmeli?

**C-** Propaganda, sâbıkan tezyif ettiğim zalim cerbezenin veled-i
nâmeşruudur. Ona mukabele, o yalancı silahla olmamalı, belki sıdk ve hak
ile olmalı. Bir tane sıdk, bir harman yalanı yakar.

اِنَّمَا الْحٖيلَةُ فٖى تَرْكِ الْحِيَلِ

قُلِ اللّٰهُ ثُمَّ ذَرْهُمْ فٖى خَوْضِهِمْ يَلْعَبُونَ

Maziye, mesaibe kader nazarıyla ve müstakbele, maâsiye teklif
noktasından bakmak lâzımdır.

Çaresi bulunan şeyde acze, çaresi bulunmayan şeyde cez’a iltica etmemek
elzemdir.

\*\*\*
