---
title: 'Hadsî Bir Hakikat'
book: 'sunuhat-–-tuluat-–-isarat'
chapter: 14
---

##### **Hadsî Bir Hakikat**

**S-** Hazret-i Azrail birdir, bir anda, her yerde eceli gelenlerin
ruhunu kabzeder. Hazret-i Cebrail, Sidretü’l-münteha’da suret-i
hakikiyesinde olduğu anda, Dıhye veya başkasının suretinde meclis-i
Nebevîde iman ve İslâm’ın erkânını soruyor veya tebliğ eder. Daha yalnız
Allah bilir kaç yerlerde bulunuyor.

Hazret-i Peygamber (asm) demiş: مَنْ رَاٰنٖى فِى الْمَنَامِ فَقَدْ رَاٰنٖى حَقًّا Şu
sırrına binaen avam-ı ümmetten binlere bir anda menamen ve havassa
yakazaten ve keşfen temessülü ve umum ümmetin salavatının istimaı ve
âhirette umumla görüşmesi ve şefaati hem de bir veli bir anda pek çok
yerlerde müşahedesi gibi sırların miftahı nedir?

**C-** Bir nuraninin timsali, onun hâsiyetine mâliktir hem gayrı
değildir. Şu âleme karşı açılan âlem-i suver ve misalin bir penceresi
olan ecsam-ı şeffafeden âyineler, ecsam-ı kesifenin hâssasız şeklini
alır fakat nuraninin timsaliyle beraber hâssa-i zatiyesini de alır.

Mesela, bir adam binler âyine ortasında dursa her bir âyinede aynı şahıs
bulunur fakat ruhsuz, hissiz, fikirsiz birer şahıstır.

Lâkin şems binler âyinede temessül etse her bir timsal çendan şemsin
azamet-i mahiyetine ve mertebe-i kemaline mâlik değilse de lâkin şemsin
hissi hükmünde olan **harareti**, hayatı hükmünde olan **ziyası**, aklı
hükmünde olan **tenviri** olan havass-ı selâseyi câmi’dir. Nuraninin
timsali hayy-ı murtabıttır. Kesifin timsali, meyyit-i müteharriktir.
Ruh, en münevver bir nurdur. Tahdidi kabul etmeyen âlem-i misalin
pencerelerinde temaşager bir ruhun gayr-ı mahsur timsalleri de birer
ruh-u mütecessiddir. Havassına mâliktir, onun gayrı değillerdir.

\*\*\*

[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/tuluat/#_ftnref1) \* Bir
zaman böyle demiştim.

[\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/tuluat/#_ftnref2) \* Bir
zaman aşiretlere böyle cevap vermiştim.

[\[3\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/tuluat/#_ftnref3) \* Çirkin
emirler, çirkin şeylerle tasvir edilir. Gelecek temsillerde kusura
bakma.

[\[4\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/tuluat/#_ftnref4) \* Cây-ı
dikkattir ki merkez-i Hilafet uleması ve Dârülhikmet ve zabıta-i
ahlâkiye ile fuhuş, işret, kumar gibi kebairi izale değil, tevkif
edemediler. Anadolu Hükûmeti’nin bir emri ile bütün işret, kumar gibi
kebairler men’edildi. Demek desatir-i hikmet, nevamis-i hükûmetle;
kavanin-i hak, revabıt-ı kuvvetle imtizaç etmezse cumhur-u avamda müsmir
olamaz.

[\[5\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/tuluat/#_ftnref5) \* Musibet
geldikçe bana bağırıyorlar, tatlı yendikçe Cündüb çağrılıyor.

[\[6\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/tuluat/#_ftnref6) \* Erkek
galiben yüz yaşına kadar telkîh eder. Karı, yarı vakti hayz olduğu halde
elliye kadar telakkuh eder.
