---
title: 'Türkçesi'
book: 'sunuhat-–-tuluat-–-isarat'
chapter: 18
---

##### **Türkçesi**

**S-** Kimsin? Ölsen yine sen misin? Bedenin inhilali ruhun şahsiyetine
tesir etmez mi?

**C-** Ben bu anda, seksen Said’den telhis ile tezahür etmişim. Onlar
müselsel şahsî kıyametler ve müteselsil
(/*[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/isarat/#_ftn1))
istinsahlar ile çalkalanıp şu zamana beni fırlatmışlar.

Şu Said yetmiş dokuz meyyit, bir hayy-ı nâtıkın fihristesidir. Eğer
zamanın suyu donup dursa mütemessil olan o Saidler birbirlerini görseler
şiddet-i tehalüften birbirlerini tanımayacaklardır. Ben onların üstünde
yuvarlandım; hasenat, lezzat dağıldı kaldı. Seyyiat, âlâm toplandı,
yüklendi.

Nasıl ki şimdi o merhalelerde daima ben benim. Öyle de mevtimle gelecek
menzillerde de yine ben benim. Lâkin her senede şu menzilhanelerdeki
zerrat, iki muhaceret-i umumî yaptığından ene dahi libasını değiştirir,
yırtılmış Said’i atar, yeni Said’i giyer.

/*/*/*

“İn’ikas (/*[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/isarat/#_ftn2))
ya hüviyeti veya hüviyetle hâsiyeti veya hüviyetle mahiyeti tutar.”

Biri birinden eltaf ve eşeff, kudretin çok âyineleri vardır. Camdan
suya, sudan havaya, havadan esîre, esîrden âlem-i misale hattâ zamana
hattâ fikre ilâ âhir tenevvü ediyor. Suda kesifin aksi, aslın aynı
değilse nuranide gayrı da değil, havada aynıdır.

Hava âyinesinde bir kelime milyonlar kelimat olur. Kudretin şu
matbaasında sırr-ı tenasül, kalem-i sun’-u İlahî acib istinsah ediyor.

فَتَبَارَكَ اللّٰهُ اَحْسَنُ الْخَالِقٖينَ

/*/*/*
