---
title: 'Evlenmeli'
book: 'sunuhat-–-tuluat-–-isarat'
chapter: 22
---

##### **Evlenmeli**

Bekârlık, bîkârların kârıdır.

Bâkire, iki sülüs kadın, bir sülüs erkektir. Bekâr, iki sülüs erkek, bir
sülüs çocuktur. İzdivaç tasfiye, tehzib eder.

/*/*/*

**S-** Hangi cemiyettensin, neden muhalefeti şiddetle tenkit ediyorsun?

**C-** Şüheda cemiyetindenim. Tek bir veliyi inkâr veya istihfaf etmek,
meş’umdur. Öyle ise iki milyon evliyaullah olan şühedayı inkâr etmek ve
kanları heder saymak, meş’umların en meş’umudur.

Zira muhalefet der: “Haksız olarak harbe girildi, hasmımız haklı idiler.
Cihad değildi.” İşte şu hüküm, iki milyon şühedanın şehadetini inkârdır.

Bence en çok duamız bu olmalı: اَللّٰهُمَّ لَا تَجْعَلْ بَاْسَنَا بَيْنَنَا

Bir hakikat var ki en bedevî ve hattâ vahşi insanlar dahi o hakikate
karşı serfürû bürde-i itaat ve ihtiramdırlar. Bir aşiretten mütehasım
iki kabile, haric bir hasım zuhur etse sevk-i tabiî ile dâhilî husumet
tatil edilir. Şâyan-ı istiğrabdır ki medeni, münevver telakki edilenler,
o vahşilerden çok aşağıdırlar. Husumet-i hariciyenin zuhuruyla, dâhilî
husumeti teşdid ederler. Eğer medeniyet ve fen böyle ise insanın
saadeti, vahşet ü cehalettedir.

/*/*/*

Âlim-i mürşid koyun olmalı, kuş olmamalı. Şu kuzusuna süt, bu yavrusuna
kay verir.

/*/*/*

Bâtıl şeyleri tasvir, safi zihinleri idlâldir ve cerhtir. Ba’dehu cerh
ve red ile tedavi ya olur ya olmaz.

/*/*/*

Bîçare İstanbul mütebayin, dâhiyane prensiplerin telkinat-ı
musırraneleriyle kabiliyet-i telkîhasını kaybetmiştir. Zihni âlüfte
olmuştur.

/*/*/*

Nisyan bir nimettir, yalnız her günün âlâmını çektirir, müterakimi
unutturur.

/*/*/*

Derecat-ı hararet gibi, her musibette bir derece-i nimet vardır. Daha
büyüğünü düşünüp küçükteki derece-i nimeti görüp Allah’a şükretmeli.
Yoksa isti’zam ile üflense şişer, merak edilse ikileşir. Kalpteki
misali, hakikate inkılab eder.

/*/*/*
