---
title: 'Mukaddime'
book: 'barla-lahikasi'
chapter: 9
---

#### **Mukaddime**

Hulusi Bey ve Sabri Efendi’nin mektuplarında Risale-i Nur hakkındaki
fıkralarının, bir mektup suretinde Risale-i Nur eczaları içinde idhal
edilmesinin beş sebebi var:

**Birincisi:** Hulusi ise âhirdeki Sözler’in ve ekser Mektubat’ın
yazılmasına onun gayreti ve ciddiyeti en mühim sebep olması. Ve
Sabri’nin dahi On Dokuzuncu Mektup gibi bir sülüs-ü Mektubat’ın
yazılmasına sebep, onun samimi ve ciddi iştiyakı olmasıdır.

**İkinci Sebep:** Bu iki zat bilmiyorlardı ki bir vakit şu fıkralar
neşredilecek. Bilmedikleri için gayet samimi, tasannusuz, hâlisane ve
derece-i zevklerini ve o hakaike karşı şevklerini ifade etmek için
hususi bir surette yazmışlar. Onun için o takdiratları takriz nevinden
değil, doğrudan doğruya mübalağasız bir surette, gördükleri ve zevk
ettikleri hakikati ifade etmeleridir.

**Üçüncü Sebep:** Bu iki zat hakiki talebelerimden ve ciddi
arkadaşlarımdan. Ve hizmet-i Kur’an’da arkadaşlarım içinde talebelik ve
kardeşlik ve arkadaşlığın üç hâssası var ki bu iki zat, üçünde de
birinciliği kazanmışlar.

**Birinci Hâssa:** Bana mensup her şeye malları gibi tesahub ediyorlar.
Bir Söz yazılsa kendileri yazmış ve telif etmiş gibi zevk alıyorlar,
Allah’a şükrediyorlar. Âdeta cesetleri muhtelif, ruhları bir hükmünde
hakiki manevî vereselerdir.

**İkinci Hâssa:** Bütün makasıd-ı hayatiye içinde en büyük en mühim
maksatları, o nurlu Sözler vasıtasıyla Kur’an’a hizmet biliyorlar. Dünya
hayatının netice-i hakikiyesinin ve dünyaya gelmekteki vazife-i
fıtriyelerinin en mühimmi, hakaik-i imaniyeye hizmet olduğunu
telakkileridir.

**Üçüncü Hâssa:** Ben kendi nefsimde tecrübe ettiğim ve eczahane-i
mukaddese-i Kur’aniyeden aldığım ilaçları, onlar da kendi yaralarını
hissedip o ilaçları merhem suretinde tecrübe ediyorlar. Aynı
hissiyatımla mütehassis oluyorlar. Ve ehl-i imanın imanlarını muhafaza
etmek gayreti, en yüksek derecede taşımaları ve ehl-i imanın kalbine
gelen şübehat ve evhamdan hasıl olan yaraları tedavi etmek iştiyakı,
yüksek bir derece-i şefkatte hissetmeleridir.

**Dördüncü Sebep:** Hulusi Bey; benim yegâne manevî evladım ve medar-ı
tesellim ve hakiki vârisim ve bir deha-yı nurani sahibi olacağı muhtemel
olan biraderzadem Abdurrahman’ın vefatından sonra, Hulusi aynen yerine
geçip o merhumdan beklediğim hizmeti, onun gibi îfaya başlamasıyla ve
ben onu görmeden epey zaman evvel Sözler’i yazarken, onun aynı
vazifesiyle muvazzaf bir şahs-ı manevî bana muhatap olmuşçasına,
ekseriyet-i mutlaka ile temsilatım onun vazifesine ve mesleğine göre
olmuştur.

Demek oluyor ki bu şahsı Cenab-ı Hak bana hizmet-i Kur’an ve imanda bir
talebe, bir muîn tayin etmiş. Ben de bilmeyerek onunla onu görmeden
evvel konuşuyormuşum, ders veriyormuşum.

Sabri ise fıtraten bende mevcud has bir nişan var. Bütün gezdiğim yerde
kimsede görmedim. Sabri’de aynı nişan-ı fıtrî var. Bütün talebelerim
içinde, karabet-i nesliyeden daha ziyade bir karabet kendinde hissetmiş.
Ve şu havalide en az ümit ettiğim ve o da geç uyandığı halde en ileri
gittiği bir işarettir ki o da bir Hulusi-i Sânî’dir, müntehabdır.
Cenab-ı Hak tarafından bana talebe ve hizmet-i Kur’an’da arkadaş tayin
edilmiştir.

**Beşinci Sebep:** Ben kendi şahsıma ait takdirat ve medhi kabul etmem.
Çünkü manen büyük zarar gördüm. Onun için şahsıma karşı takdirat, fahir
ve gurura medar olduğu için şiddetle nefret edip korkuyorum. Fakat
Kur’an-ı Hakîm’in dellâlı ve hizmetkârı olmaklığım cihetinden ve o
vazife-i kudsiye noktasında takdirat ve medih bana ait olmayıp nurlu
Sözler’e ve belki doğrudan doğruya hakaik-i imaniyeye ve esrar-ı
Kur’aniyeye ait olduğu için onu müftehirane değil, Cenab-ı Hakk’a karşı
müteşekkirane kabul ediyorum.

İşte bu iki şahıs, bu hakikati herkesten ziyade anladıkları için onlar
bilmeyerek vicdanlarının sevkiyle yazdıkları takdirat ve medihlerini,
Risale-i Nur eczaları içinde dercedilmeye sebep olmuştur.

Cenab-ı Hak bunların emsalini ziyade etsin ve onları da muvaffak etsin
ve tarîk-ı haktan ayırmasın, âmin!

اَللّٰهُمَّ وَفِّقْنَا وَ اِيَّاهُمَا وَ اَمْثَالَهُمَا مِنْ اِخْوَانِنَا لِخِدْمَةِ الْقُرْاٰنِ وَ الْاٖيمَانِ كَمَا
تُحِبُّ وَ تَرْضٰى بِحَقِّ مَنْ اَنْزَلْتَ عَلَيْهِ الْقُرْاٰنَ عَلَيْهِ اَفْضَلُ الصَّلَاةِ وَ اَتَمُّ التَّسْلٖيمَاتِ مَا
اخْتَلَفَ الْمَلَوَانِ وَ مَا دَارَ الْقَمَرَانِ

Said Nursî

\*\*\*
