---
title: 'İKİNCİ ZEYL'
book: 'barla-lahikasi'
chapter: 13
---

#### **İKİNCİ ZEYL**

(Ümmi fakat allâmelerin işini gören ve esrar-ı Kur’aniyeye karşı
Isparta’nın intibahına sebep olan, âhiret kardeşim Adilcevazlı Bekir
Ağa’nın Sözler hakkındaki ihtisasatıdır.)

Fazilet-meab Üstadım Hazretleri,

Efendim, evvela arz-ı tazim ve hürmetle mübarek ellerinizi öperek, her
ân ve zaman lisanıma yakıştığı kadar dua eder ve duanızı rica ediyorum.

Efendim, malûmunuz fakir talebeniz ve kardeşiniz cahil olduğum halde,
güneş-misali olan risale-i bergüzidelerinizden umum Nur Risalelerinizi
okutup dinledim. Güneşin nuruna set çekilemediği gibi ve set çekilmek
ihtimali olmadığı gibi risalelerinize de set çekilemez. Onları istima’da
ruh ve kalbimi tetkik ettim, tetkikatımda ne gibi hissetmiş ve anlamış
olduğumu aradım, baktım ki ruh ve kalbimde bir feyezan ve coşkunluk var
ki beni bilâ-ihtiyar bir vazifeye sevk etmek için hemen “Haydi haydi!”
diye tazyikata başladı.

Ben de ruhumda olan bu vakıayı takip ederken o Nurların irae ettiği
miftahları gördüm ve gösterildi. Anladım ki bu anahtarlar ile icab eden
kapıları açıp o Nurlara ehil olan kardeşlerimi –min gayr-i haddin–
arayıp bulmak vaziyeti âdeta bana emrolunup o Nurlardan güneş gibi nur
saçılması hususunda ben de bu hali kendime vazife addettim.

O Nurlardan almış olduğum anahtarları teslim ile hain-i din olan
mülhidlerin elleri kımıldanmayacak derecede kırılması için hamden lillah
bu kardeşlerimi arayıp buldum. Emanetullah ve emanat-ı Peygamberînin
(asm) gayet parlak yakut ve zümrütten kıymettar olan hazinelerini o
zatların ellerine teslim ettim. Elhamdülillah Cenab-ı Hak muvaffak etti.

O mübarek eserlerinizi mütalaa eden eşhas, insan iseler ve insaniyetle
alâkaları varsa iman eder. İnanmadıkları takdirde ya insaniyetten istifa
etmeli veyahut insan değiliz demeli.

Bu eserler başlı başına ayrı ayrı birer fatihtir. İnşâallah her cihetle
fethederek fatih olacaktır. Cenab-ı Mevla, âhirette cümlemizi sevabına
nâil eyleyip şefaatine mazhar buyursun, âmin!

Tekrar mübarek ellerinizi bûs ile duanızı istirham eylerim efendim
hazretleri.

Abdülcelil oğullarından

Adilcevazlı Emrullah oğlu Bekir

/*/*/*

(Bu fıkra Hulusi-i Sânî Sabri’nindir.)

Bekledim tâ ki Onuncu Söz neşredilmiş, işbu kıymeti mükevvenata faik
olan mübarek nurlu eserden bir nüshacık ihsan buyuruldu. Hemen aldığım
dakikada, zîruhtan hâlî ve zümrüt-misal yeşillenmiş nebatat arasında bir
ağacın altına gittim. Lâkin mevsim itibarıyla haliçe-i zemin gayet
revnaktar ve enva türlü çiçeklerle müzeyyen ve muhteşem ise de
ânifü’l-beyan eser, âlem-i bekanın sened-i hakiki ve kat’îsi ve en kavî
ve gayet rasîn ve son derece güzel, naklî ve aklî ve mantıkî ve tarifi
imkânsız bir delail ve berahin-i kat’iye ile müsbet ve hattâ haşir
hakkında ayağı kayarak mühlik uçurumlara giden ve en fena bataklıklara
düşen, hüsran ve dalalette boğulan pek çok kimseleri dakik ve amîk
işarat ve hakaiki ile ihya ettiğini ve edeceğini alâ kadri’l-istitaa
öğrendim.

Her ne kadar o kıymettar eserin derecat-ı refia ve mühimmesini hattâ en
kısa bir cümlesini bile hakkıyla anlayabilmek ve o hususta söz sarf
edebilmek, bidâamın fersah fersah fevkinde ise de menba-ı hakikisi
bulunan Furkan-ı Mübin’den tam bir feyz alan ve emsali görülmemiş bir
şaheser olduğunu anladım. Bu fakir, şiddetli acz ve zaafımla bîhad
bahr-i hakaike daldım ve bahr-i muhit-i nura girebilmeye şu mübarek
eser, elmas bir miftahım oldu.

Binaenaleyh havas ve havassü’l-havas dikkatle onu mütalaa ederlerse daha
ne derecelerde hakaik-i İlahiye ve maarif-i Rabbaniye müşahede ederek,
iktisab-ı füyuzat edeceklerini tahmin edemem. Bundan başka şu nurani ve
ulvi ve kudsî eser, numarası itibarıyla dokuz eserin daha mukaddemen
sebkat ettiğini îma ve işaretle beraber ve “On” numaradan sonra daha
birçok eserlerin vücudunu mutazammın bulunmasına dair bir hassasiyet-i
kalbiye uyandırdı.

Sonra anladım ki Kur’an-ı Hakîm’in nur ve ziyadar menbaı cûş u hurûşa
gelmiş. Furkan-ı Hakîm’in elmas maadininden dehşetli bir infilak husul
bulmuş, Sözler namında hadsiz tiryaklar ve mücevherat zahir oldu. Pek
çok kulûb def’-i maraz ve kesb-i âfiyet etti.

Furkan-ı Mübin’in feyziyle Sözler’inin her birini herkese görmek
müyesser olmayan gayet dakik ve amîk beyanat-ı hârikalarını röntgen
makinesi ile temsil ediyorum. Nasıl o röntgen şuâı şu uzuvların içindeki
en hafî ve ince hali görüyor, gösteriyor. Öyle de nurların hazinedarları
olan Sözler dahi hakaik-i eşyada en ufacık zerreleri bile görmek ve
göstermek hâssasını haizdir.

Sabri

/*/*/*

(Şu iki fıkra Hüsrev’indir.)

Şimdiye kadar emsaline tesadüf etmediğim bu güzel ve yüksek Sözler’i
birdenbire kavramak herkese müyesser olamayacağı için affımı rica
ediyorum. Duanız berekâtıyla bir gün gelip ona da Cenab-ı Hakk’ın
muvaffak buyuracağı ümidini taşıyorum. Ve beni zat-ı âlînize tevdi eden
ve Sözler’i yazmaklığıma ruhsat veren Cenab-ı Hakk’a milyarlarca
hamdediyor ve şükrediyorum.

Hüsrev

/*/*/*

(Keza Hüsrev’in.)

Risalelerin yüksekliğine ve güzelliğine ve latîfliğine âciz lisanımla,
kısa aklım ile ve zayıf idrakimle hayrette kaldığım şöyle dursun,
bilâ-kayd her okuyanı bizzarure tahsine sevk ediyor. Cenab-ı Hakk’a ne
kadar hamdeylesem, şükreylesem bu lütufların hakkını ödeyemem.

Hüsrev

/*/*/*

(Şu fıkra Hâfız Zühdü’nündür.)

Nur bahçesinin nurlu meyvelerinden iki tanesini daha koparmaya muvaffak
oldum. Bu meyvelerin muhtevi bulunduğu lezzeti, kāsır lisanımla şimdi
ifade edebilmekten çok âciz bulunuyorum. Nebiyy-i Âhirü’z-zaman Aleyhi
Ekmelü’s-salâtü Vesselâm’ın huzur-u saadetine ve pâk, latîf sohbet-i
Nebeviyeleriyle müşerref olmak zevkini idrak ettiren bu kıymettar On
Dokuzuncu Mektup’u mütalaa etmekten bir türlü doyamıyorum.

Bi’l-cümle Risaletü’n-Nur’un takdir ve tevkiri hususunda söz
söyleyebilmekten kalemim âciz ve nâkıstır. Cenab-ı Vâhibü’l-atâyâ’dan
dilerim ki Nur bahçelerinin meyvelerinin hepsinden tatmaya, arkadaşlarım
gibi âcizlerini de muvaffak kılsın.

Hâfız Zühdü

/*/*/*

(Bir Nur talebesinin fıkrasıdır.)

Bugün o yüksek kitabın ikmaline muvaffak oldum. “Mi’rac”ın ikmal ve
mütalaasından mütevellid sürur ve saadetimi tariften kalemim düçar-ı acz
oluyor. Mütalaadan doğan duygularımı hülâsaten ve bir cümle ile arz
edeceğim:

Mi’rac’ın mütalaasında hayatın felaket girdaplarını ve saadet-i
ebediyeye giden manevî deryanın selâmet yollarını gösteren kalp dolusu
bir nur ve ziya buldum. Evet, her temsilatta ispat edilen pek çok
hakikatler ve bugün tahatturu ve tahayyülü bile ruhumuzu doldurup
taşırmaya kâfi gelen asr-ı saadet ve hârikalar devri gözümün önünde
hayatlandı; fikirden fikre, hayretten hayrete düştüm.

Mi’rac kitabı, felsefe düşkünü muterizlerin felsefesini her zaman için
iflas ve sukut ettirmek kuvvetine mâlik bir eserdir. Mi’rac kitabı başlı
başına asıllardaki hakikatleri i’zam edilmeden ve bîtarafane bir
tefekkürün bile göreceği ve kabul edeceği bir nazarla ispat eden ve
kapalı kalmış noktaları ehl-i imana makul ve mantıkî fikirlerle izhar
eden bir kitab-ı tarihtir.

Gaflete dalmış ve dalaletin mağlubu ve bir tutam aklıyla kendisine bir
mümtaz mevki vermek isteyen feylesoflar, Mi’rac gibi bir şaheser
karşısında apoletleri sökülmüş, bütün şöhret ve namı sukuta mahkûm bir
kral vaziyetine düşer. O kral ise daimî bir yeise mahkûmdur. Halbuki
bunca hakikatler karşısında felsefe zincirleri ve muteriz efkârı birer
birer kırılan, davasının ve iddiasının haksız olduğunu anlayan feylesof
ise Hâlık-ı A’zam’ın kudret ve azameti huzurunda secde eder ve af diler.

Zekâi

/*/*/*

(Zekâi’nin fıkrasıdır.)

Namaza dair fazilet ve mükâfat menbaı olan Dördüncü ve Dokuzuncu ve
Yirmi Birinci Sözler, ruhumun karanlık köşelerini nâkabil-i tarif bir
surette tenvir etmiştir. Kemal-i aşk ve şevkle tetebbu ettiğim bu
şaheser, şüphe bulutları içinde vakitlerini bir hiç için zayi edip giden
ehl-i gaflete ve gençlik hevesatına esir olup mürur-u zamanla nâdim
olarak tarîk-ı hakikati arayanlara bir refik-i hayat olsun.

Zekâi

/*/*/*

(Şu fıkra Doktorundur.)

Hocam, emaneten bendenizde bulunan iki kitabı emrediyorsunuz. Bendeniz
de yalvarıyorum ki gelecek hafta takdim edeceğim. Çünkü küçüğünü iki
defa, büyüğünü bir defa okuyabildim. İhatamın darlığı veya aczim
dolayısıyla idrakim de kıttır. Binaenaleyh sizin o muhteşem
temsillerinizi defalarca daha okumak istiyorum ki cüz’î küllî bir alâka
hasıl olsun. Yâ Rab! O ne büyük mantık, o ne büyük müskit beyan ve
tarz-ı telakki. Âh Üstadım, bu mübarek dinin mübecceliyetini idrak ve
ihata ve takdirde size ve ancak size medyun-u şükranım ve minnettarım.
لِسَبَبٍ مِنَ الْاَسْبَابِ Dinî akidelerimin azîm bir inkılabı var. Nur
Risalelerinden aldığım dinî ve insanî ve vicdanî ve iktisadî ve ilmî
dersler bana hayatta muvaffakıyet verecektir.

Doktor Yusuf Kemal

/*/*/*

(Doktorundur.)

Tam manalarıyla mefhumlarını kavramak iktidarında olmadığım o yüksek
eserlerinizi fırsat buldukça okuyorum. İrşad-ı âliyeleri unutulmaz ve
şaheser hatıradır. Mezarıma kadar dinî akidelerinizin esiri ve
kurbanıyım. Üstadım, sizin Sözler’iniz benim dinî muhayyilemi cidden
değiştirdi ve daha sevimli bir mecraya sevk etti. Şimdi bendeniz,
doktorların düşündüğü gibi düşünmüyorum.

Doktor Yusuf Kemal

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-lahikasi-s-40-58/#_ftnref1)
Hâşiye: O tefekkürde bir günlük işi bir dakikada yapmış.
