---
title: 'Barla Lâhikası s.59-80'
book: 'barla-lahikasi'
chapter: 14
---

# **Barla Lâhikası s.59-80**

(Bu uzun fıkra Hulusi Bey’indir.)

بِاسْمِهٖ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ الْمَلَكِ وَالْاِنْسِ وَالْجَانِّ

Eyyühe’l-Üstadü’l-Aziz!

Yirmi Sekizinci Mektup’un Dördüncü Mesele’sini dört gün evvel, İkinci ve
Üçüncü Mesele’sini ve melfuflarını dün almakla bahtiyar oldum.

**Evvela:** Muhterem Sabri Efendi’nin, hakk-ı âcizîde ibraz buyurduğu
azîm teveccüh ve takdir-i üstadaneleriyle de müsbet tevazuları
münasebetiyle birkaç söz söylemeye müsaadenizi rica ediyorum. Şöyle ki:
Bu fakir-i pür-taksir kardeşinizde, çok mükerrem ve muazzez tanıdığı
Üstadının bazı hasletlerinden denizden katre nisbetinde vardır. Bu
cümleden olmak üzere üç halimi arz edeceğim:

**Birisi:** Tâ küçük yaştan beri lütf-u Hak’la Kur’an’ın hakikatine
merak etmiş ve taharri-i hakikat yolunda bulunmuş, nihayet aradığımı
Eğirdir’de Üstad-ı Muhteremimin neşre vasıta olduğu Sözler unvanlı
Nurlarda bulmuşumdur. Bu buluş, beni evvelemirde çirkâbdan selâmete,
felaketten saadete, zulmetten nura çıkardığı için Nurlara ve Hazret-i
Kur’an’a ve bu Nurların izn-i Hak’la nâşiri, mübelliği, vaizi, dellâlı
olan Üstadıma o andan itibaren ruhumda lâyetezelzel bir muhabbet ve bir
alâka ve bir merbutiyet hasıl olmuştur. Yüz bin kere hamd ve şükürler
olsun. Nurlarla alâkadar olduğum zamanlarda, dünyevî bütün lezzetlerin
fevkinde büyük bir zevk ve havassımda azîm bir şevk hissediyorum.

**İkincisi:** Ubudiyetin iktiza ettiği ve bu Nurlardan aldığım derslerin
delâlet ettiği vecihle bütün kusurları tekmil; fenalıkları nefsimden ve
iyilikleri, iyi şeyleri Allah’tan biliyorum. Nurlara ve Kur’an’a hizmeti
hasbî olarak arzu ediyorum ve neşrine muvaffak olamadığım için mü’minler
hesabına çok müteessir oluyorum. Bu halime de şükürler olsun.

**Üçüncü hal ve hakiki şahsiyetim:** Bunu tarif etmeye cidden hicab
duyarım. Hemen Cenab-ı Allah’tan dilerim, beni ve bütün kardeşlerimizi
nefis ve cin ve ins ve şeytanların mekirlerinden muhafaza eylesin ve
dalalete sapanlardan eylemesin, âmin!

Benim kardeşlerim
(Hâşiye[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-lahikasi-s-59-80/#_ftn1))
Üstadımın kardeş ve talebeleri olan zatlar şüphesiz birinci ve ikinci
hali ruhlarında hissederler. Öyle ise beşerde bilhassa mü’minlerdeki
hâsselerin inkişafı tahdid edilemeyeceği için tevfik-i Hudâ ile bir kere
bu yola girenler, nefis ve şeytanlarına bu âciz, fakir ve bîçare kadar
mağlup olmayacakları cihetle, terakki ve istifadeleri de o nisbette
ziyade olur. Muhterem Üstadım bu kusurlu talebesine teveccühü;
insanlara, mü’minlere, mü’minlerin bilhassa benim gibi muhtaçlarına
derece-i şefkatine ve benim ihtiyacımın en çok olduğuna delil ve
misaldir.

**Hülâsa:** Bana liyakatimin çok fevkinde hüsn-ü zan eden ve teveccüh
gösteren aziz ve muhterem ve mütevazi Sabri Kardeş! Bil ki çok günahkâr,
çok âciz, fakir, müflis, ümmet-i Muhammed’den (asm) bir abdim.
Dualarınıza çok muhtacım. Acz ve fakr arzuhalini kabul ettirerek
hazine-i hâssa-i Kur’an’dan âleme muhtelif nam ve tarz ve şekillerde
cevherler teşhirine muvaffak olan dellâl-ı Kur’an’ın kudsî hizmetinde
kendisine yardım en büyük emelim ve en ciddi temennim, en mukaddes
niyetimdir. Bu niyetim sebebiyle Nurlarla meşgul olmak saadetine mazhar
olduğum dakikalarında, hilaf-ı me’mul bazı sözler kendiliğinden kalbime
ve kalemime gelmektedir ki bu marifet benim değil elbet muhakkak ve
mutlak Hazret-i Kur’an’dan lemean eden Nurlara aittir.

Öyle ise asıl üstad Kur’an’dır. Üstad-ı muhteremimiz elyak ve elhak
muarrifi, mübelliği ve müderrisidir. Biz muhtaçlar fırsatı ganimet
bilmeli, cevherleri almalı; kalbimize, dimağımıza nakşetmek, dâreynde
medar-ı saadetimiz olacak olan bu Nurları alâ kadri’t-tâka neşre
çalışarak muhafazasını kuvvetleştirmeliyiz. وَمِنَ اللّٰهِ التَّوْفٖيقُ

**Sâniyen:** Mektubat’ın küçüklerinden on üçünü hâvi hususi mektuplar
mecmuasını aldım. Bu vesile ile de maziyi hal yerine koyarak derin
manalı, şirin sohbetinizi bir kere daha şevkle dinlemiş oldum. Zaten ben
o vakitlerin mazide kalmasına razı değilim. Her vakit hal gibi mütalaa
ediyorum. Mazi, hal, müstakbel bunlar da itibarî birer taksim değil mi?
Ehl-i zevk için bu taksime ihtiyaç kalmıyor.

**Sâlisen:** Yirmi Sekizinci Mektup’un Sekiz Meselesinden

Birincisi; bana ait rüya hakkında kıymetli bir ders vermiş. وَجَعَلْنَا نَوْمَكُمْ
سُبَاتًا âyetine güzel bir tefsir, nihayet manası zahir olmuş rüyaya hoş
bir tabir olmuştur. Nevme ait âyeti pek âlî ve münasip bir surette
tefsirinizle, başta herkesten ziyade muhtaç Hulusi’niz olduğu halde
bütün Risale-i Nur ve Mektubatü’n-Nur müstemilerine ve kārilerine
faydalı, zevkli, esaslı, ciddi, veciz ve beliğ bir ders daha vermiş
oldunuz.

Şuraya bir işaret etmek isterim; Kur’an’ın kerametine bir nokta, bir
zerre daha ilâve ediyorum: Gerek Eğirdir’de gerek burada bazen zihnime
bir şey gelir ve kendisiyle hayli meşgul ettirir. Hemen ilk mektubunuzda
benim zihnimi işgal eden bu şeyin cevabını bulurum
(Hâşiye[\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-lahikasi-s-59-80/#_ftn2)).
Bu birde, beşte kalmadı, çok taaddüd etti. Onun için diyorum ki
keramet-i Kur’aniyedendir.

İkinci Mesele; güzel ve ilmî bir ders olmakla beraber bir cihet daha
hatıra geliyor. Hizbü’ş-şeytanın avenesi tâ buralardan dolaşarak sahte
ve şaşırtıcı hareketlerle arkadan çevirmek istemeleridir. Bu sebeple
şifahane-i Kur’an’ın anahtarı, inayet-i İlahî ile elinde bulunan sevgili
Üstadımızın bu zehirlere de ilaç yetiştirmesi ve silahhane-i Kur’an’dan
aldığı acib silahlarla mübareze etmesi nevinden güzel ve bedî’ üslup ile
ve hârika temsilatla bulunuşu hakikaten şâyan-ı menn ü şükrandır. Allah
sizden çok razı olsun.

Üçüncü Mesele; hakikaten çok güzel, çok hoş, çok vâzıhtır. Bu meseleyi
beş noktaya ayırmakla sanki İslâm’ın beş rüknünü hatırlatmış, selâmet
için beş esası göstermişsiniz. Hem bunu dostlarınıza ve kalben sizden
bir şey bekleyenlere, sual-i mukaddere cevap nevinden kaleme almışsınız.
Fakat hüsn-ü zanna mesağ veriyorsunuz. Niyetle me’cur ve faidemend
olacağını ihtar ediyorsunuz. Sâil buna da razı. Otuz İkinci Söz’ün
Üçüncü Mevkıfı zaten bu derde ilaç vermekte, bu yaraya merhem vurmakta
ve bu arzuya çare bulmaktadır.

Sözler ile kuvvetü’z-zahr olduğunuz mü’minler, bataklıktan çıkardığınız
mütehayyirler, ayılttığınız sarhoşlar, iade-i şuur ettirdiğiniz
divaneler, şu zamanda Kur’an’dan daha iyi mürşid olamayacağına
inandırdığınız hakikate müştak insanlar, ilzam ettiğiniz münafıklar,
mülhidler, hattâ kaçırdığınız şeytanları her gözü olan ve bakan gördü,
akıldan nasibi olan anladı, kalbi bozulmayan inandı. Bu azîm
muvaffakıyatın sırrı, acz yolunun rehberi olan Kur’an’ın ve Nurların
dellâlının gösterdiği hakiki acze karşı Hâlık’ın ihsanındadır.

وَلَا رَطْبٍ وَلَا يَابِسٍ اِلَّا فٖى كِتَابٍ مُبٖينٍ âyet-i celilesine istinaden her ne
matlubunuz varsa Kur’an’dadır. Buna muvaffak olmak için Nurlarla
alâkadar olmak, Kur’an’a hâdim olmak, Allah’a karşı haddini ve acz-i tam
içinde bulunduğunu anlamak ve bütün mevcudiyetiyle kabul etmekle olur
diye mütemadiyen mü’minleri bu kestirme, selâmetli ve saadetli yola
çağıran Üstadımızdan Allahu Zülcelal Hazretleri ebeden razı olsun.
Dünyevî, uhrevî bütün muradlarını hasıl etsin. Ümmet-i Muhammed’e
bağışlasın, âmin bi-hürmeti Seyyidi’l-mürselîn.

Duanızın cümlemiz muhtacı ve duanızda bulunmak hepimizin borcudur. Sabri
Efendi kardeşimiz ne güzel takdir etmiş, mâşâallah, mâşâallah. Kimin
haddidir ki bu Nurlarda yanlışlık bulsun. Evet, bazı ibareler belki
edebiyat denilen şeye tam muvafık düşmüyormuş. Bunda da isabet var.
Çünkü edebiyat satılmıyor, Kur’an’dan nurlar gösteriliyor.

Bu fakir kardeşiniz bu Sözler’i okuduğum zaman, üstadımı temsil eder bir
hal alıyorum. Tabiratınızla, şivenizle okumak bana o kadar zevkli,
lezzetli geliyor ki tarif edemem. Onun için bir harfe dokunmayı azîm bir
günah işliyor telakki ediyorum. Bazen verdiğiniz salahiyetin manevî
kuvvetiyle namınıza olarak bir harfin yerini değiştiriyor veya
kaldırabiliyorum. İşte bendeki telakki ve tesir bu mahiyettedir.

Bu mektubu müsvedde ettiğim vakit tam bu anda müezzin minarede “Allahu
ekber” demişti. Ben de “Allahu ekber (celle celaluhu)” ile mukabele
etmiş idim. Bu hal işteki kudsiyete açık bir işaret değil mi?

Dördüncü Hususi Mesele; Eski Said lisanıyla da olsa ne kadar muvafık
istimal-i silah ediyorsunuz, bârekellah. Manevî taşlarınız وَمَا رَمَيْتَ اِذْ
رَمَيْتَ وَلٰكِنَّ اللّٰهَ رَمٰى âyet-i kerîmesinde işaret buyurulduğu üzere
hedeflerine isabet ettiğine kaniim. Allah böylelerinin şerlerini kudret
kılıncı ile kessin. Böylesi hain ve zalimleri Kahhar ismine tevdi
ederiz.

Hizmette füturum yok fakat manilerin hadd ü pâyanı yok. Fakat dünyayı
sırtıma yükleseler her tarafımı ateşle sarsalar bu ulvi düşünceme mani
olamazlar. Amma buna gönül razı değil, çok şeyler arzu ediyor. Ne çare
nefis ve cin ve ins şeytanları müthiş topuzlarla karşıma
dikildiklerinden, ister istemez mücadeleye mecburum, hakiki hizmetten
geri kalıyorum. Buna ne kadar müteessif olsam azdır.

وَ اٰخِرُ دَعْوٰيهُمْ اَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ

Hulusi

\*\*\*

(Altı sene bana kemal-i sadakatle hasbî olarak hizmet eden ve hârika
olarak benim gibi bir asabî adamı hiçbir vakit gücendirmeyen ve müsvedde
kâtipliğini daima yapan Süleyman Efendi’nin fıkrasıdır.)

Efendim Hazretleri!

Evvela mübarek ellerinizi öper, mukaddes dualarınızı beklerim. Fakir
hademeniz ve talebeniz ve kardeşiniz olan Süleyman, şimdiye kadar telif
olunan mübarek Nurları birer birer mütalaa ederek her birisinden ayrı
ayrı ve büyük nurlu güneş gibi ışıklar gördüm ve çok büyük istifade
ettim. O nurlar uhrevî yolumu irae ettiler. Allah sizden razı olsun.
Âhiret yolunda bulunan çok noksanlarımı gösterdiler, teşekküründen
âcizim. O nurları temsil ve tasvir edecek kudreti kendimde
görmediğimden, ruhumu yoklayarak hissiyat-ı kalbiyemi şöyle tasvir
etmeye –min gayri haddin– cüret eyleyeceğim. Hata vaki olursa da affımı
istirham ediyorum.

Efendim, görmüş olduğum Risale-i Nur deryasındaki lezzet ve saadetin
dünyada hiç emsalini göremediğim gibi kendi vicdanî muhakemem
neticesinde kat’iyen anladım ki o Risaleler her biri başlı başına ve
ayrı ayrı birer tefsir-i Kur’an’dır. Mahlukat içerisinde hilkaten insan
şeklinde ve hakikat noktasında insaniyetten sukut eden ve serâpa manevî
yaralar içinde bulunan insanlara bu Nurların mütalaası seri şifalı bir
ilaç ve yaralarına gayet nâfi’ bir tiryak ve merhem olduğunu ufacık
karihamla anlayabildim. Bu Nurların kıymetini zaman gösterecek ve
dillerde destan olarak şark ve garbı gezecek itikadındayım. Ve inşâallah
Avrupa’ya karşı dahi Kur’an’ın ne kadar parlak bir güneş olduğunu
gösterecektir.

Tekrar ellerinizi öperek duanızı isterim efendim hazretleri.

Süleyman

\*\*\*

(Şu fıkra aklen Hulusi, kalben Sabri, vicdanen Hüsrev hükmünde olan
Re’fet Bey’in mektubudur.)

بِاسْمِهٖ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Bu defa Süleyman Efendi vasıtasıyla Yirmi Beşinci Söz’ü, tashih olunmak
üzere huzur-u âlînize takdim ediyorum. İ’caz-ı Kur’an elhak bir
şaheserdir. İhtiva ettiği hayret-bahş hakaik itibarıyla âsâr-ı
âliyenizin en mühimmidir. Mu’cizat-ı Ahmediye’yi okudum. Çok mükemmel ve
ruha ulviyet ve inkişaf bahşeden çok kıymettar bir eserdir. Şu kadar ki
mu’cizat-ı Ahmediyenin en büyüğü Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan olduğuna göre,
i’caz-ı Kur’an’ın ruhumda husule getirdiği tebeddülat ve münderecatından
ettiğim istifade çok azîmdir.

Bu eserinizle وَلَا رَطْبٍ وَلَا يَابِسٍ اِلَّا فٖى كِتَابٍ مُبٖينٍ âyet-i celilesinin
muhtevi olduğu şümullü ve pek azametli olan maânî-i ulviye ispat edilmiş
oluyor. Bugünkü terakkiyat-ı fenniye ve ihtiraat-ı beşeriyeyi kendi
mahsulat-ı fikriyeleri addeden ve bir hazine-i hakaik olan Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan’ı mühmel bırakarak Avrupa’dan ilim ve irfan dilenciliği
yapan ve akıllı geçinen gafiller, beşerin dünyevî ve uhrevî saadetini
temin edecek maâliyat ve desatir-i muazzama ile memlû bulunan bu âsâr-ı
muhteşemeyi bir nazar-ı insaf ve bir teyakkuz-u ârifane ile mütalaa
etselerdi, dalmış oldukları hâb-ı gafletten pek çabuk uyanacaklardı.
Fakat heyhat, bizler arpa ambarı içinde açlıktan ölen tavuklara
benzeriz. Elimizde bir mecmua-yı hakaik dururken ona karşı göz yumar ve
başkalarından istiane ederiz.

İ’caz-ı Kur’an’ın yüksekliği hakkında ne yazsam azdır. Kalemim onu
tavsiften âcizdir. Kudret-i kalemiyem olsaydı hakkını vermeye
çalışırdım, olmadığı için âcizane olarak sözümü kesiyorum. Kemal-i
hürmetle mübarek ellerinizden öper ve hizmet-i Kur’an’da sabit olmam
hakkındaki duanızı talep ve istirham ederim, efendim.

Re’fet

\*\*\*

(Binbaşı merhum Âsım Bey’in fıkrasıdır.)

Envar-ı Kur’aniye mizan ve bürhanlarından ve kıymeti takdir edilemeyen
Sözler namındaki risale-i şerifeler fakiri ihya ediyor, kalbimi
nurlandırıyor. هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبّٖى Çoktan beri aramakta iken lehü’l-hamd
Cenab-ı Hak Sözler’i bu fakire ihsan buyurdu. Kalp ve gönlüme âciz
kalemim ve kālim tercüman olamıyor.

Âsım

\*\*\*

Bahtiyar kardeşim Hüsrev!

Şu risale
(\*[\[3\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-lahikasi-s-59-80/#_ftn3))
bir meclis-i nuranidir ki Kur’an’ın şu münevver, mübarek şakirdleri,
içinde birbiriyle manen müzakere ve müdavele-i efkâr ediyorlar. Ve
yüksek bir medrese salonudur ki Kur’an’ın şakirdleri onda her biri
aldığı dersi arkadaşlarına söylüyor. Ve Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın
hazine-i kudsiyesinin sandukçaları olan risalelerin satıcı ve
dellâllarına muhteşem ve müzeyyen bir dükkân ve bir menzildir. Her biri
aldığı kıymettar mücevheratı birbirine ve müşterilerine orada
gösteriyor. Bârekellah, sen de o menzili çok güzel süslendirmişsin.

Said Nursî

\*\*\*
