---
title: 'YİRMİ YEDİNCİ MEKTUP’UN ÜÇÜNCÜ ZEYLİ'
book: 'barla-lahikasi'
chapter: 15
---

#### **YİRMİ YEDİNCİ MEKTUP’UN ÜÇÜNCÜ ZEYLİ**

(Said’in bir fıkrasıdır.)

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

(Nur Risalelerine çok müştak ve onların mütalaasından intibaha düşen bir
doktora yazılan mektuptur. Bu üçüncü zeyle çendan münasebeti azdır fakat
kardeşlerimin fıkraları içinde bu da benim bir fıkram olsun.)

Merhaba ey kendi hastalığını teşhis edebilen bahtiyar doktor, samimi ve
aziz dostum!

Senin hararetli mektubunun gösterdiği intibah-ı ruhî şâyan-ı tebriktir.
Biliniz ki mevcudat içinde en kıymettar, hayattır. Ve vazifeler içinde
en kıymettar, hayata hizmettir. Ve hidemat-ı hayatiye içinde en
kıymettarı, hayat-ı fâniyenin hayat-ı bâkiyeye inkılab etmesi için sa’y
etmektir. Şu hayatın bütün kıymeti ve ehemmiyeti ise hayat-ı bâkiyeye
çekirdek ve mebde ve menşe olması cihetindedir. Yoksa hayat-ı ebediyeyi
zehirleyecek ve bozacak bir tarzda şu hayat-ı fâniyeye hasr-ı nazar
etmek; âni bir şimşeği, sermedî bir güneşe tercih etmek gibi bir
divaneliktir.

Hakikat nazarında herkesten ziyade hasta olan, maddî ve gafil
doktorlardır. Eğer eczahane-i kudsiye-i Kur’aniyeden tiryak-misal imanî
ilaçları alabilseler hem kendi hastalıklarını hem beşeriyetin yaralarını
tedavi ederler, inşâallah. Senin şu intibahın senin yarana bir merhem
olduğu gibi seni dahi doktorların marazına bir ilaç yapar.

Hem bilirsin, meyus ve ümitsiz bir hastaya manevî bir teselli, bazen bin
ilaçtan daha ziyade nâfi’dir. Halbuki tabiat bataklığında boğulmuş bir
tabip, o bîçare marîzin elîm yeisine bir zulmet daha katar. İnşâallah bu
intibahın seni öyle bîçarelere medar-ı teselli eder, nurlu bir tabip
yapar.

Bilirsin ki ömür kısadır, lüzumlu işler pek çoktur. Acaba benim gibi sen
dahi kafanı teftiş etsen malûmatın içinde ne kadar lüzumsuz, faydasız,
ehemmiyetsiz, odun yığınları gibi camid şeyleri bulursun. Çünkü ben
teftiş ettim, çok lüzumsuz şeyleri buldum. İşte o fennî malûmatı, o
felsefî maarifi; faydalı, nurlu, ruhlu yapmak çaresini aramak lâzımdır.
Sen dahi Cenab-ı Hak’tan bir intibah iste ki senin fikrini Hakîm-i
Zülcelal’in hesabına çevirsin tâ o odunlara bir ateş verip nurlandırsın.
Lüzumsuz maarif-i fenniyen, kıymettar maarif-i İlahiye hükmüne geçsin.

Zeki dostum! Kalp çok arzu ederdi, ehl-i fenden envar-ı imaniyeye ve
esrar-ı Kur’aniyeye iştiyak derecesinde ihtiyacını hissetmek cihetinde
Hulusi Bey’e benzeyecek adamlar ileri atılsın.

Hem madem Sözler senin vicdanınla konuşabilirler. Her bir Söz’ü,
şahsımdan değil belki Kur’an’ın dellâlından sana bir mektuptur ve
eczahane-i kudsiye-i Kur’aniyeden birer reçetedir farz et. Gaybubet
içinde hazırane bir musahabe dairesini onlar ile aç.

Hem arzu ettiğin vakit bana mektup yaz. Ben cevap yazmasam da gücenme.
Çünkü eskiden beri mektupları pek az yazarım. Hattâ üç senedir
kardeşimin çok mektuplarına karşı bir tek yazdım.

Said Nursî

/*/*/*

(Sabri’nin fıkrasıdır.)

Eyyühe’l-Üstadü’l-A’zam!

Bilhassa dest ü dâmen-i mübareklerinizi bûs edip her ân ve zaman muhtaç
bulunduğum daavat-ı üstadanelerini niyaz eylerim. Bir hafta evvel
Süleyman Efendi kardeşim vasıtasıyla irsal buyurulan enva-ı iltifatı
şâmil lütufname-i ekremîlerini, kemal-i meserretle alarak mefharetle
okudum. Bir fıkrasında tevafukat-ı gaybiye hakkındaki kanaat-i âcizanem
sual buyuruluyor. “Neam sadakte, Eyyühe’l-Üstadü’l-Muhterem!”
kelimeleriyle icabet ediyorum. Zira şu tevafukat-ı gaybiye-i acibe,
bilumum bahr-i muhit-i Nurun talebelerini ve hattâ talebelerin cemaat-i
müstemialarını mest ve hayran ve medyun-u secde-i şükran bırakmıştır.
Nurların şu mu’ciz-nüma kerametlerini ancak ve ancak mir’at-ı
Muhammediye (asm) ile müşahede edebiliriz. Bu hakikatin diğer bir
muarrifi olan:

Âyinedir bu âlem, her şey Hak ile kaim

Mir’at-ı Muhammed’den Allah görünür daim.
(Hâşiye[/[4/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-lahikasi-s-59-80/#_ftn4))

Şu iki mısra-ı manidarı, perişan arîzamı şereflendirmek niyetiyle
dercediyorum. Bu fakir ve âciz talebeniz, şu hayret-feza keramet-i
Kur’aniyeyi ve i’caz-ı Nebeviyeyi müşahede ettiğim günden beri, bu babda
çok derin düşüncelere dalıyorum. Ve şu tevafukat-ı acibeye müşabih
tevafukat, başka kitaplarda bulunur mu maksadıyla çok temaşa ediyorum,
göremiyorum. Görülse de pek nadir bir haldedir. Şu halde tevafukat-ı
gaybiye, bir keramet-i aleniye olarak endamını Nurlarda izhar ediyor. Ve
lisan-ı hal ile beşere hitaben diyor ki:

Ey benî-Âdem, şu sisli asırda dalaleti ref’ ve selbedip necat ve saadet
bahşedecek ve dimağınızdaki semli kokuları, verd-i
Muhammedîye(/*[/[5/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-lahikasi-s-59-80/#_ftn5))
tebdil edecek ve en kestirme ve son derece muhkem ve müstakim bir
tarîk-i selâmet ve necata sevk edecek, pek çok keramat ve i’cazını
gösteren, bizim bulunduğumuz derya-yı nuranidir. Ve âtiyen daha nice
âsâr-ı hafiye tezahür edecektir, diye nida ediyor.

Müsaade-i fâzılaneleriyle bir maruzatım daha var. Fakat bu cihette,
şahsımı istisna ederek meramımı arz edeceğim. Bendeniz Nurların müştak
müşterilerinde daha doğrusu yanık talebelerinde, bir tevafuk-u fevkalâde
görüyorum. Çünkü enaniyet ve nefsaniyetin şiddetle hüküm-ferma olduğu şu
asırda, hepsinin derece-i ihtiyaç ve iştiyakı bir, kâffesinin ahlâk ve
etvarı bir, umumunun tarz-ı telakkisi bir ve yekdiğerine karşı ah-i lieb
ve üm’den daha kavî bir rabıta-i hakikiye ile merbut, samimiyet ve
hakikat-perverlikte, âdeta yekdiğerine müsabaka eder derecede ciddi ve
hâlis, kardeşlikte takip ettikleri hatt u hareket bir ve daha pek ziyade
birbirine benzeyen tullab-ı nuraniyenin bu hârika hallerini de ayrıca
bir tevafukat-ı gaybiye sırasında görüyorum. Zira İstanbul’dan,
İzmir’den, Aydın’dan, Kütahya’dan, Isparta’dan, Eğirdir’den ilh.
muhtelif beldelerden seçilip bir safta mukayyed bulunan talebelerin aynı
hâssaları haiz olmaları, câlib-i nazar-ı dikkat olsa gerektir,
zannederim Efendim Hazretleri.

Sabri

/*/*/*

(Sabri’nin fıkrasıdır.)

Lütufkâr ve inayetkâr Üstadım Efendim Hazretleri!

Ramazan-ı şerifin onuncu cumartesi günü, saat on bir buçukta, her bir
nüktesi nâmütenahî hikmet ve hakikat müjdelerini hâvi ve mübeşşir, dokuz
nükteli Ramazaniyeyi aldım. Ruhumun fevkalâde muhtaç ve müştak bulunduğu
ve nazirsiz eser-i pür-nuru, o gece kemal-i fahir ve sürurla yazdım. Ve
aslını yine Nisli Hâfız Mahmud Efendi’ye teslim ettim, Hakkı Efendi’ye
götürdü. Ertesi sabah istinsah ettiğim risaleyi bir daha dikkatli
okuyarak, hattımın tevafukunu tashih ve Ali Efendi’ye ait bir mektup
yazdım. Tam imza edeceğim esnada, İslâmköyü’nden bu vazifeye manen memur
bir adam geldi, Ali Efendi’ye gönderdim. Ve şu ümidin fevkinde âni
olarak gelen vasıta-i irsal, eserin kudsiyetine sarîh ve bâriz bir delil
olduğuna şüphe kalmadı.

Üstad-ı Azizim! Bazen Nurları düşünüp hakikaten pek çok hakaik ve
hikmetleri ihtiva ettiklerini görüyordum. Yalnız şu şehr-i rahmet ve
mağfiretin ibadatından olan sıyama ait bir mevzu açılmadığını görerek,
üstadıma bir arîza takdim etsem ve otuz günden ibaret olan ramazan-ı
şerife ait Otuzuncu Mektup olmak üzere, bir niyazda bulunmak emelinde
iken, bir sebebe binaen şu arzumdan feragat ettim.

İşte bu defa Külliyat-ı Nur’dan mebhus-u anhâ risale, bu abd-i âcize
hitaben “Senin kalbindeki hafî bir arzu ve hissin, bizim levha-i
manevîmizde gayet büyük harflerle yazılıdır ki işte is’af edildi.”
tarzında bana ihsan buyuruldu. Fakir de ruhumun mühim bir ihtiyacını
temin eden, binler hikmet ve müjdeli Ramazaniyeyi alarak, Kur’an-ı
Azîmüşşan’ı inzal edene secdeler ve Nurlar dellâl-ı âlîşanına hadsiz
teşekkürler ile borçlu olduğum dua-yı fâzılanelerine müdavim bulunduğumu
arz eylerim Efendim Hazretleri.

Sabri

/*/*/*

Ey Üstad!

Yirmi Yedinci Söz, Müslümanları sa’y ü gayretin ve bu ulvi dinin
hizmetine teşvik ediyor. Bu risale sanki ufukta bir hedef, ehl-i iman
için de bir rehber.

Evet bu söz, kalpler içinde bir iştiyak, iştiyak içinde bir nur olmuş.
Otuz Üçüncü Mektup ise otuz üç penceresiyle beraber, hakikat mâyesiyle
yoğrulmuş bir varlık. Bu kıymetli eser, ulviyet ve kudsiyet içinde,
kuvve-i idrakiyesiyle hissiz beşere hassasiyet; ve gaflet perdelerinden
hakikati görmeyen nazarlara kuvvet; hakperest ehl-i imana ise ulviyet
bahşediyor.

Hadsiz ihtiyaçlara düşen, zahire aldanarak maddiyata saplanan ve kendini
lâkaytlık içinde yeise düşüren zavallılar; bu mukaddes eserin kārii
olsunlar, anlasınlar ki nereye giderlerse nereye bakarlarsa bir Hâlık-ı
A’zam’ın, bir Rahîm-i Rahman’ın dairesinden, hududundan, kanunundan ve
idaresinden harice çıkamazlar. Her mevcudiyet, her vakıa, her
tahavvülat, her inayet, her iltifat bir Kadîr-i Zülcelal’in yed-i
zaptındadır.

Demek oluyor ki en ufak bir zerrede, Sâni’i ilan ettiği cihetle, koca
bir kâinatın saltanatının küçük numunesi mevcuddur, denilebilir.

Zekâi

/*/*/*

Aziz ve büyük Üstadım!

İki üç günlük sa’yimin mahsulünden doğan ve inayet-i Hak’la istinsaha
muvaffak olduğum On Yedinci Söz’ü tashih için takdim ediyorum.

Ey yüce Üstadım, On Yedinci Söz ki mefhumu nâmütenahî yükselen
hakikatlerdir. Yüzlerce teşekkür… Her söz beşeriyetin müptela olduğu
mahfî emrazı gösteriyor ve nurlarıyla teşhis ederek tedavi ediyor. Pek
a’lâ, pek rânâ anlıyorum ki benim gibi yaralı, manen zarardîde olmuş bir
genç için muhtaç bulunduğum teselliyetkâr şeyler, hep Risale-i
Nur’dandır. Kalbime teselli nurlarını serpen Hâlık-ı A’zam’a binlerce
şükür…

Zekâi

/*/*/*

Sözler, yani Risale-i Ahmediye berahinini yazarken, çok defalar kalemimi
elimden bırakıp o asr-ı saadetin anlarının tahassürüyle, hicranıyla
yandım. Bu hicrandan kalbim ağlamış, gönlüm coşmuş, ruhum vücudumdan
ayrılarak uzaklara gitmiş, bana teselli tuhfeleri getirmiş.

Öyle ya, aziz Üstad! Asr-ı saadette değilsek, müştakıyız. Bu bize kâfi.
Hazret-i Muhammed aleyhissalâtü vesselâmın bize bıraktığı muazzam bir
mu’cizesi bugün elimizde değil mi? O kitap bize, muhtaç ve müştak
bulunduğumuz saadeti vaad etmiyor mu? Ona hâlisane sarıldığımız zaman,
muhtaç bulunduğumuz zevk-i manevîyi bize vermiyor mu?

Evet aziz Üstadım, bugün elimizde tuttuğumuz, gözümüzle gördüğümüz
hakiki insanlara rehber olan o muazzam kitap, o büyük mu’cize ki ben
maddiyat içinde dünya cereyanında boğulmak üzere iken, beni onun ulvi
sesleri ne güzel teselli etmiş ve bana sarsılmaz bir istinadgâh
olmuştur. Hakka nâmütenahî şükürler olsun.

Muhterem Üstad! Bana öyle geliyor ki manevî saadete küşade bulunan
ruhum, kıymettar risaleleri okudukça, yazdıkça gitgide bir zevk-i
manevî, bir saadet-i ebedî hazırlıklarıyla coşacak. Coşkunluklarımın
hayli devam ettiği oluyor.

Üstadım! İşte o zaman dünya, nazarımda bir hiçten ibaret kalıyor.
Ebediyete, sonsuz saadet âlemlerine atılmak istiyorum. İşte o dakikalar
bu dünyayı bana verseler bu tatlı hülyalarımın bir nebzesini bile vermek
istemem. Def’olsun gençlik rüyalarının kâbuslu fırtınaları.

Üstadım, duanıza muhtacım.

Zekâi

/*/*/*

Fazilet-meab Üstadım!

Nur sabahı olan Risale-i Nur’dan Birinci, İkinci, Üçüncü, Beşinci,
Altıncı, Yedinci, Sekizinci Sözleri istinsah ederek bera-yı tashih,
taraf-ı âlîlerine takdim ediyorum. Mezkûr Sözler ki kısa oldukları halde
mefhumları büyük. Büyük hisler ve ulvi fikir bahşediyor. O Sözler ki her
biri ayrı ayrı mecralardan cereyan ederek büyük bir deryaya dökülen
berrak ve saf ırmaklar gibi çağlıyorlar. İşte bendeniz, bu çağlayan
ırmakların latîf ve ulvi seslerinden hayli derece istifade ediyor ve
sonlarında, beşeriyetin başta âcizlerinin ibtila olduğu emraza şifa
verici eczalar istihsal ediyorum. Kendisini acı, yoksulluk içerisinde
bunalıyor zanneden ve muhayyilesi inkişaf edememiş kimseleri ikaz etmek
emelini taşıdığıma emin olunuz.

Aziz Üstadım! Anlıyorum ki kaybolmuş ümitlerimin, hayatımın semasında
sönen yıldızlarımın ufûlüne teessüf edip bir fecr-i sabah ararken; bir
nur sima, bir nur sabah karşımda parladılar. Allah sizden razı olsun ki
kıymetli eserleriniz sayesinde hayatın kıymet ve ehemmiyetini anladım.
Bu suretle kalbime bir istinadgâh-ı manevî buldum diye müstağrak-ı sürur
oluyorum. Hemen Rabb’im, üstadımızı iki cihanda aziz ve gayelerine vâsıl
eylesin, âmin!

Zekâi

/*/*/*

Ey aziz Üstad!

Vakıâ emr-i âlîleri Sözler’in yazılması hususunda acele edilmemesi idi.
Fakat hiç mümkün mü ki karşımda billurî sular akıtan ulu pınarın
suyundan kana kana içmek için acele etmeyeyim. Malûm-u âlîleri, bendeniz
bu hususta vazifelerde çok geç kaldım. Bu cihetleri vuzuh ile görüp
idrak ederken, mümkün mü ki o ulu pınarın billurî sularıyla elimi yüzümü
yıkamayayım, kalbimi parlatmak için isti’cal göstermeyeyim.

Cenab-ı Hakk’ın azîm bir lütfu ki temin-i maişetim için çalıştığım
zamanlar arasında kıymettar risaleleri yazmak için vakit bulabiliyorum.
Bu fırsatları kaçırmak istemediğim içindir ki acele ediyorum.
İsti’calimin en büyük sebebi; muhtaç bulunduğum teselliyetkâr nurları, o
risalelerde buluyorum. Nasıl ki içerisinde tevakkuf imkânı olmayan
tünellerden, harîs kumpanyalar fazla seyr ü sefer etmekle iftihar
ederler. Talebeniz de keza, o cihan-kıymet risaleleri ne kadar fazla
okur yazarsam o kadar istifade-bahş ve müftehir olacağım.

On Altıncı Mektup’u serâpa okudum. Her türlü mezahim ve meşakkate karşı
gösterdiğiniz sabır ve tevekküle meftun oldum. O Sözler’i okudukça bütün
mevcudiyetim bir ıssızlık içinde parlayacak zannettim. Tehacüm-ü ızdırap
için hep güler yüzlü, güzel yüzlü sabırlar temenni ettim.

Yirmi Üçüncü Söz, derinden gelen bir sayha gibi insaniyete bağıran ve
insanlara insanlıklarını ihtar eden ve en âlî makamlara sahip olmak
yollarını gösteren ve kārilerini tekâmüle sevk eden ve meşru aşklar
doğuran ölmez bir teselli hatırasıdır. Sözü uzatmaya başladım. Yirmi
Üçüncü Söz’ü lâyıkıyla takdirden âcizim. Çünkü o, bir teselli ve saadet
mâyesidir.

Ahmed Zekâi

/*/*/*

(Hüsrev’in bir fıkrasıdır.)

Sevgili ve muhterem Üstadım Efendim!

Bizi maddî ve manevî tenvir eden, yükselten ve erişilmez feyizlere
müstağrak kılan risalelerinize mâlikiyetimden ve lâyık olmadığım halde
bu şerefe nâiliyetimden dolayı Cenab-ı Hakk’a bînihaye teşekkür etmekte;
gerek bu şerefe nâil olmaklığıma vesile olduğunuzdan ve gerekse âtiyen
bu hususta üzerimize terettüp eden vazife-i Kur’aniyede muvaffakıyet
kazanacağımızı tebşir etmekte olduğunuzdan dolayı duyduğum pek büyük bir
sürurla müftehirim. Üstadım! Hakkınızda, hatırınıza gelmeyen nimetlerin
en güzeliyle dünyevî ve uhrevî mesud olmanızı her vakit için dua
etmekteyim.

Muhterem Üstadım, sizi özlemiştim. Aradaki hainlerin her hususta engel
olmaları, şüphesiz çok müteessir ediyor. Bugünkü hal yüreklerimizi
sızlatıyor fakat elimizden bir şey gelmiyor. Nur deryasının feyizli
risaleleri, kimin eline geçerse o zatı kendine ciddi olarak rabtettiği
gibi müştaklar ve ehil olanlar arasında dolaşıyor.

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبّٖى

Hüsrev

/*/*/*

(Hüsrev’in Sözler’i yazmaya başladığı zaman yazdığı mektubun
fıkrasıdır.)

Muhterem Efendim Hazretleri!

Bu sefer okumaklığımız için irsal buyurduğunuz iki kitaptan birisini
Bekir Ağa’dan aldım. Kitabın birkaç sahifesini okudum. Ve kitabın bir
nüshası kendimde kalmak üzere istinsah etmeye başladım. Kitap
münderecatında arada sırada dimağımı alâkadar eden mesailden
bahsettiğini ve küçük mektupların pek büyük hakikatleri kucakladığını
gördüm ve çok müstefid oldum.

Altıncı Mektup’a kadar yazılan Sözleri bir taraftan yazıyor diğer
taraftan da yazının geççe yazılışından sıkılarak okumaya başlıyordum.
Pek çok sürur beni kaplıyordu. Altıncı Mektup’a gelince, şu gurbetteki
firkatinizin en hazîn kısmını tayyettiğinizi ve bir kısmının da hikâye
edildiğini okudum. Okudukça sizinle beraber kalbim hazîn hazîn
ağlamaktan kendimi alamamakta idim. Hattâ yanımda bulunan valideme dahi
okudum. Okurken validem ağlıyor, gözlerinden yaşlar dökülüyordu. Ben de
ağlamamak için nefsime cebrediyordum. Diğer taraftan da acaba tayyedilen
kısmından da biraz yazılsa idi…

Hüsrev

/*/*/*

Ey Üstad-ı Muazzam!

Atabey’e gelen ramazan meyvesi olan ve ramazan-ı şerifin hikmetlerini
bildiren Söz, bizi ikaz ve bilmediğimiz hikmetleri tasrih ediyor.
Okuduğum her Söz, neşrettiğiniz o ulvi hakikatler için âciz lisanım
tavsif ve takdirden âciz kalıyor. Ve görüyor ve anlıyorum ve öyle iman
ediyorum ki bir zaman gelecek, bu Risalatü’l-Envar ve Mektubatü’n-Nur,
için için ateşlenen, feveran eden bir dağ gibi hararetle nur-feşan bir
menba kuvvetine tesahub edecek. Ve belki de etmiştir. Bir düğmesine
basmakla her tarafı ziyaya müstağrak eden bir elektrik dinamosu gibi
kendinden çok uzak mesafeleri ikaz ve irşad nuruyla ihata edecektir.

Nur’un eski talebesi merhum Lütfü’nün arkadaşı Zeki

/*/*/*

(Hüsrev’in bir fıkrasıdır.)

Muhterem Efendim, sevgili Üstadım!

Yirmi Dokuzuncu Mektup’un bir kısmını nasıl bulduğum ferman buyuruluyor.
Bu hususta ne yazabilirim, ne gibi bir fikir dermeyan edebilirim?
Risalelerin her birisinin nurları bir fakat mevzuları ayrı, güzellikleri
ayrı, latîflikleri ayrı, zevkleri ayrıdır. Bu risalenin nuru diğer
risaleler gibi her tarafı parlak, her köşesi güzeldir. Bilhassa
ruhlarımızı sızlatan, kalplerimizi ağlatan bu hal-i müessife
dolayısıyla, sevgili Üstadımdan bir şifa-yı âcil bekliyordum. Bu şifayı
Yedinci, Sekizinci, Dokuzuncu Nükteler beklediğim devayı vermiş ise de
binler maslahat ve faydaları içinde yalnız bir maslahat için bile
olmadığı halde tebdil edilen şeair-i İslâmiyeden bazıları, bizi çok
meyus ve müteessir ediyor.

Fakat sevgili Üstadım, zaman takarrub etmiş olmalı ki bir taraftan
mülhidlerin tecavüzleri ziyadeleştikçe diğer taraftan muhterem
Üstadımızın, Kur’an’ın feyzi ile nâil olduğu hakikat deryasından
kükreyip gelen gizli hakaiki izhar etmesi bizim sevincimizi
artırmaktadır. Madem çiçekleri görmek için baharı beklemek zarureti
vardır, biz de ona şiddetle ve sabırsızlıkla intizar etmekteyiz.

Hüsrev

/*/*/*

(Hüsrev’in bir fıkrasıdır.)

Sevgili, muhterem Üstadım, kıymettar Üstadım!

Bekir Ağa ile gönderdiğiniz mektuptan duyduğum süruru tarif etmek, benim
gibi âciz bir talebenin ne lisanı ve ne de kaleminin haddi değildir.
Sevincimden mektubunuzu takbil ediyor; ruhum sizinle yaşadığı halde,
cismen uzak bulunduğumuzdan ağlıyordum. Zaman oluyor ki gözlerimden
dökülen yaşları, yazı yazmak veyahut risaleleri okumakla teskin
edebiliyorum. Zaman oluyor kalbim mütemadiyen ağlıyor, âh sevgili
Üstadım sizden pek büyük istirhamım budur ki beni affediniz. İki üç
seneden beri dünyayı sevmez olduğum halde kurtulamadığımdan çok
müteessirim. Issız sahralar, susuz çöller, ruhumun birer meskeni oluyor.
Hayalen oralarda dolaşıyorum. Güya bir şey arıyorum.

Evet, bir şey arıyorum. Heyhat aradığım hem çok yakın hem çok uzak
görünüyor. Bilmiyorum daha ne kadar zaman bu hal içerisinde
çırpınacağım. Evet, yine pek çok müteşekkirim. Nasıl teşekkürüm hadsiz
olmasın? Henüz bir sene oldu; iki gece birbiri üstüne gördüğüm iki
rüya-yı sadıkada, temelleri atılmakta olan büyük bir gül yağı
fabrikasının kâtipliğine tayin edilmiş ve işe mübaşeret etmiştim. Bu
rüya tarihinden iki ay sonra risaleleri yazmaya başladım. Ve bilhassa
Yirmi Sekizinci Mektup’un Yedinci ve Sekizinci Meselelerinde,
hizmetimizin makbuliyeti ve rıza-i İlahî dâhilinde olduğu pek açık bir
lisanla yazılması, âciz talebenizi de dilşâd etmiş bulunuyor. Sevgili
üstadım, Allah sizden ebeden razı olsun.

Hüsrev

/*/*/*

Ey aziz Üstad!

Bu defa yazmaya muvaffak olduğum üç mevkıftan mürekkeb Otuz İkinci Söz’ü
bera-yı tashih takdim ediyorum. İşbu kitabın, nazar-ı âcizîde giran-baha
bir hazine olduğunu yazmaya bilmem lüzum var mı? Dünyanın ölçülmek
imkânı olmadığını söyleyen zat ve fikr-i beşerin nâmahdud bir arazi
olduğunu iddia eden adam ne doğru söylemişler. Bu noktada fikrim,
gittikçe inkişaf eden efkârımın ve dar muhayyilemin genişlemesinden
mütevellid bir fikirdir. Dünyanın ölçülmez bir boşluk olduğunu ve fikr-i
beşerin nâmahdud olduğunu izah maksadına müstenid değildir.

Demek ki her risaleden ruhum ayrı ayrı gıdasını alıyor. Otuz İkinci
Söz’ün kalbime ve ruhuma bahşettiği safa-yı sermedî ve câvidanî değil mi
ki bu uzun mektubumla mesruriyetimi izhar için sizi taciz etmeme bâdî
oluyor. Hülâsa tatlı bir sermestî içinde hayatımdan memnunum. İnşâallah
duanız himmetiyle, böyle meşru bir sermestî içinde hayat-ı ebediyeye
vâsıl olacağım inşâallah.

Ahmed Zekâi

/*/*/*

(Hüsrev’in bir fıkrasıdır.)

Çok muhterem, sevgili Üstadım!

Yirmi Dokuzuncu Mektup’un Üçüncü Kısmını okuduk. Mektup münderecatı
hepimizi şevke getirmiş, sevinçle her tarafımızı doldurmuştu. Kur’an-ı
Hakîm’in bazı âyâtından çıkan kıvılcımlarıyla bir taraftan aklı
gözlerine inmiş olan maddiyyunlar ve emsali tabakasına karşı,
Mektubatü’n-Nur ve Risalatü’n-Nur ile meydan okuyarak onların kafalarına
hakikat tokmaklarını vurmakta ve diğer taraftan onların kalplerini pek
parlak feyizleriyle doldurmaktadır.

On sekiz bin değil, sevgili Üstadımın buyurdukları gibi yirmi sekiz bin
âleme bakan o büyük Furkan-ı İlahî’nin, bugünkü asırdan başka gelecek
asırlara da bakan vecihlerinin bazı mühim noktalarına işaret edilmesi ve
lafzullah üzerinde vaki tevafukatın göze çarpacak ve nazarı celbedecek
şekle ifrağ edilmesi ve bazı kelimelerde görünen manidar tevafukatın
güzellikleriyle meydana çıkarılması hakkında vaki Üstadımın fikirlerine
haddim olmayarak yine üstadımdan aldığım kuvvet ve cesaret ile iştirak
ediyorum. Ve böyle bir Kur’an-ı Kerîm’in yazılması hakkında vaki olacak
her fedakârlığa hazır olduğumu, utanarak baştan ayağa kadar beni istila
eden bu sürurun verdiği halet-i ruhiye üzerine arz ediyor ve ayrıca
diyorum ki: Sevgili Üstadıma istenilen şekilde kendi elimle yazılmış bir
Kur’an-ı Kerîm’i yazıp takdim etmeyi çok arzu ediyorum. Fakat meselenin
müsta’celiyetini düşünemiyordum. Ve bir de diğer kardeşlerimin bu
şereften mahrumiyetidir ki bu fikrimin ve bu arzumun kabulünde ısrar
edemiyorum.

Evet sevgili Üstadım! İnşâallah zaman takarrub etmiştir. İnşâallah
mev’ûd vakte biz de erişmiş bulunuyoruz. Artık sebep selef-i salihînin
Kur’an’a hâşiye olarak bir şey ilâve edilmemesi hakkındaki kararlarının,
zamanlarına ait bulunması ve ulema-i müteahhirînin müsaadeleri de
Arapçanın tahsili cihetine gidilmediğinden ileri geldiği kanaatini
taşıyarak, Arapçanın okumak ve yazmak istenilmediği bir zamanda
bulunuyoruz. Binaenaleyh Kur’an hakkında sevgili Üstadımın
düşündüklerine pek büyük bir ihtiyaç olmakla beraber, bu güzel ve pek
büyük bir emr-i hayra kapı açan bu işin hemen ikmal edilmesi için her
şeye tercih edilmesi rica ve istirhamındayım. (Saatçi Lütfü Efendi
kardeşim de bu kanaattedir.)

Sevgili Üstadım! Allah sizden hem ebediyen razı olsun hem de her bir
hayırlı işinizde muvaffak etsin, duasıyla Cenab-ı Hakk’a müteşekkir
olduğum halde size olan minnettarlığımı arz eder ve dâmenlerinizi
öperim, muhterem efendim hazretleri.

Hüsrev

/*/*/*

Ey Üstad!

Kur’an’ın bir ma’kesi olan yazdığın risaleler, senin ne büyük üstad
olduğunu kabul ve teslime kâfidir. Sen ki ey aziz Üstad! İslâmiyet
üzerine çöken zulmet ve gaflet perdelerini risalelerinle yırttın. O
mülevves perdeler altındaki en nurlu hakikatleri meydana çıkardın. Senin
sarsılmaz azmin, kahraman metanetin, ârâmsız sa’yin semeresiz kalmadı.
Anadolu’nun ortasına öyle bir âb-ı hayat çeşmesi açtın ki
(Hâşiye[/[6/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-lahikasi-s-59-80/#_ftn6))
bu çeşmenin muslukları yazdığınız risalelerin, neşrettiğiniz eserlerin
hakaikidir. Menba ve madeni, bâki olan Kur’an-ı Hakîm’in bahridir. Bir
gün olup bu dâr-ı imtihandan saadet âlemlerine göçtüğün zaman, kıymettar
eserlerin seni namınla beraber yaşatacaktır.

Ne mutlu, senin açtığın çeşmenin kıymetini takdir ile ona muhafız ve
müdafi olan ve icabında eserlerinin ahkâmını ilan ve telkin uğrunda bin
can ile hayatını fedaya müheyya olan, candan sevdiğin talebelerin var.
Uhrevîler diyarında olduğunuz zamanlarda dahi sizin ruhunuzu muazzeb
edecek hareketlerde bulunmayacaklarına emin olunuz. Birçok esrar-ı
Kur’aniyenin anahtarlarını şimdiden talebenize tevdi ettiğinize, onlar
canla başla size minnettar ve müteşekkirdirler. Bugün saçmakta olduğunuz
feyizli nurlar, beşeriyetin hakiki insan olanlarını pâyansız sürurlara
istiğrak ederek, mükellef oldukları vezaifi bildiriyor. Hizmetiniz inkâr
edilmez ve senin fedakârlığın azîmdir, azîmdir.

Aziz Üstad! Hizmetin göklerde gezsin
(Hâşiye[/[7/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-lahikasi-s-59-80/#_ftn7))
ve siz destanlarda geziniz. Fedakâr Üstad! Diyanetten meded almayan,
ehl-i gafletin gafletini ziyadeleştiren edebiyat denilen müthiş
sarhoşluk ancak ve ancak sizin âsâr ve telkinleriniz sayesinde mündefi
oluyor. Dinsiz milletler pâyidar olamayacağı ve hattâ insaniyeti bile
öğrenemeden dünyadan gelip geçeceklerini pek makul ve mantıkî delillerle
ispat ettin. Eserlerin ruhun gibi ulvi ve ihatalı.

Sevgili Üstadım! Müsterih olmalısınız ki sizin sa’yiniz beyhude
değildir. Lâyemut risalelerin ile’l-ebed kıymetli ellerde gezecek.
Bugünkü dinsizlere haddini bildirecek ve belki iman dahi bahşedecek.
Zaten sizin talebiniz bu değil mi? Emeliniz, gayeniz, iman dairesinde
ikaz ve irşad hedeflerine yetişmek değil mi? Felsefe mezbelelerinde
nâlân, sürünen edepsizler elbette hakiki edebi ve edebiyatı sizin
eserlerinizde bulacaklarına aslâ şüphe yoktur ki böyle olacak.

Siz de artık muhterem Üstad, muhtaç olan koca bir millete tarif ve
mikyas kabul etmez bir hizmeti îfa etmiş bulunuyorsunuz. Bu millet, bu
toprak, bu vatan hiçbir zaman size olan borçlarını ödeyemezler. Dilerim
ki bu azîm, kudsî hizmetinizin mükâfatını Cenab-ı Hak size pek lâyık bir
tarzda ihsan etsin. Dünya ve âhirette sizden ve bizim gibi âciz ve
kusurlu hizmetçilerinden razı olsun, âmin!

Lütfü’nün arkadaşı

/*/*/*

(Hüsrev’in fıkrasıdır.)

Sevgili Üstadım!

Yorucu bir kuvvetle gece ve gündüz beni düşündüren ve fakat hiç de
kıymeti olmayan vaziyetten kurtaran mektubunuzu aldığım vakitten beri
sürur içinde, Cenab-ı Hakk’a bînihaye teşekkürlerimi takdim ediyor ve
beş vakitte, eltaf-ı İlahiyeye mazhariyetinizi dua ediyorum. Bilhassa
sevincimi artıran keyfiyet, Cenab-ı Hakk’ın sırf hizmet-i Kur’an’da
istihdam etmesinin iş’ar buyurulmasıdır.

Muhterem Üstadım! Vaziyetimden çok çok memnunum. Artık emr-i âlîleri
mûcibince hiçbir şey düşünmüyorum. Düşündüğüm bir şey varsa o da
Risale-i Nur’dan Sözler’i ikmal etmek, bunlardan istinsah ederek
arkadaşlarımızın çoğalmasını temin etmek için lâyıkıyla çalışmaktır.
Bunun için kendimde gördüğüm âriyet ve emanet bir varlığa değil belki
Cenab-ı Hakk’ın kudret ve lütuflarına istinad ediyorum.

Muhterem Üstadım! Yazdığım Otuz İkinci ve Yirmi Yedinci Sözleri takdim
ediyorum. Yirmi Yedinci Mektup’ta arkadaşlarımızın ihtisasatlarını
okurken bilseniz ne kadar sürur duyuyorum. Yekdiğerine ayrılmamak için
kıymetsiz maddî iplerle değil, kıymetli ve manevî iplerle bağlanmış bir
aile ve bir cemaat efradının hissedeceği sevinçle mütelezziz oluyorum.
Şüphesiz Zat-ı Üstadaneleri başımızda olmakla beraber, büyük olanlarımız
ağabey ve beraber olanlarımız da kardeşlerimiz olmuşlardır. Veyahut ben
bu cemaatin içerisine dâhil olduğumdan fevka’l-had bahtiyarım. Kur’an-ı
Mübin’in nurlarının ahz ve neşri hususunda, sevgili Üstadımız,
şahsiyetiniz vasıta kılınmasından dolayıdır ki sizi bize veren Cenab-ı
Hakk’a minnettarlığımızı tahdid edemeyiz.

Hüsrev

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-lahikasi-s-59-80/#_ftnref1)
Hâşiye: Sabri gibi talebelere hitap ediyor.

[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-lahikasi-s-59-80/#_ftnref2)
Hâşiye: Bu keramet-i Nuriye Hulusi’de olduğu gibi çoklarda dahi tezahür
etmiş ve ediyor.

[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-lahikasi-s-59-80/#_ftnref3)
/* Yani Yirmi Yedinci Mektup’un umumu.

[/[4/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-lahikasi-s-59-80/#_ftnref4)
Hâşiye: Latîf bir tevafuktur ki: Hulusi-i Sâni Sabri Efendi bu beyti
bana yazdığı zamanda, ya aynı zamanda veyahut az sonra, Hulusi Bey bir
ay uzak bir yerde, aynı beyti bana yazmıştır. Bu iki zatın hem hizmet-i
Kur’an’da hem bana karşı münasebetlerindeki tevafukları, alâmet-i
muvaffakıyettir.

Said

[/[5/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-lahikasi-s-59-80/#_ftnref5)
/* Gül demektir.

[/[6/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-lahikasi-s-59-80/#_ftnref6)
Hâşiye: Bu hizmet-i kudsiyedeki sevap ve şerefte benim gibi bîçarenin
hissesi, tasavvur ettiğiniz miktardan binde bir düşse yine şükrederim.
Ehl-i hüner, elmas kalemleriyle imdadıma yetişen sizin gibi Kur’an’ın
hâlis şakirdleridir.

[/[7/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-lahikasi-s-59-80/#_ftnref7)
Hâşiye: Bu kardeşimin bu hissine iştirak etmiyorum. Rıza-yı İlahî
kâfidir. Eğer o yâr ise her şey yârdır. Eğer o yâr değilse bütün dünya
alkışlasa beş para değmez. İnsanların takdiri, istihsanı, eğer böyle
işte, böyle amel-i uhrevîde illet ise o ameli iptal eder. Eğer müreccih
ise o ameldeki ihlası kırar. Eğer müşevvik ise safvetini izale eder.
Eğer sırf alâmet-i makbuliyet olarak, istemeyerek Cenab-ı Hak ihsan etse
o amelin ve ilmin insanlarda hüsn-ü tesiri namına kabul etmek güzeldir
ki وَ اجْعَلْ لٖى لِسَانَ صِدْقٍ فِى الْاٰخِرٖينَ buna işarettir.

Said
