---
title: 'Barla Lâhikası s.103-121'
book: 'barla-lahikasi'
chapter: 17
---

# **Barla Lâhikası s.103-121**

(Sözler hakkında Murad Efendi’nin fıkrasıdır.)

Aziz Dost!

Derya-yı maariften sema-yı irfana İlahî bir hava ile coşup fışkıran ve
sema-yı irfandan zemin-i maarife İlahî bir hava ile inen baran-ı
marifeti ve feyezan-ı hikmeti zemin ile âsuman arasında seyre dalmıştım.
Bu sırada coşan deryanın ka’rından, sahil-i beyana baha takdir
edilemeyen cevahir geliyordu. Bunlardan bir miktar olsun almaya
iktidarım gelmiyor ve gelemiyordu. Yalnız görüp alabildiğim bir şey
varsa bedî’in cilvesiyle bedîiyatın neşesiyle hayrettir.

Murad

\*\*\*

(Sabri’nin fıkrasıdır.)

On dördüncü asrın elli ikinci sâline yetişip ahkâm-ı kat’iyesiyle
mü’mine beraet ve mücrime idam-ı ebedî kararının infaz ve icrası gününe
kadar bâki kalacak olan kavanin-i ezeliye-i Sübhaniyeyi, bi’l-külliye
hedm ve imha etmek âmâl-i bâtıla ve efkâr-ı münafıkanesine kapılan ehl-i
dalalet, ilk hatvelerini atmak istedikleri sırada, keşf-i kable’l-vuku
olarak, işbu çelik kale tabir ettiğimiz, Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın
müfessir ve mümessili olan Nur deryası zahiren otuz üç adet, manen otuz
üç milyon elmas, inci ve mücevherat-ı mütenevvia ve müteaddideyi vücuda
getirdikten sonra, asıl kalenin bu teşkilat-ı nuraniye ve mühimme
dairesinde tanzim ve tarsini iktiza ettiği hengâmda, edna bir amele
olarak, yüz bin defa haddimin fevkinde olan şu kudsî vazifeye, bu abd-i
âciz de tayin ve kabul edilmekliğimdeki tevfikat-ı Sübhaniyeye karşı,
secdegâh-ı Rabbaniyede mütalaa ve riya olmasın, şu fâni vücudumu ârâmsız
ifna etsem o mukaddes vazife dairesinde, bir dakika müşerrefiyetime
mukabil ubudiyet etmiş olamayacağımdan اِلٰهٖى اَنْتَ ذُو فَضْلٍ وَ مَنٍّ وَ اِنّٖى ذُو
خَطَايَا فَاعْفُ عَنّٖى kaside-i şerifesiyle arz-ı ubudiyet etmekle iktifa ettim.

Hulusi-i Sânî Sabri

\*\*\*

(Ahmed Hüsrev’in fıkrasıdır.)

Sevgili Üstadım!

Bu hal karşısında kendimi düşünüyorum ve bir de peşinde koştuğum bu
kudsî hizmete bakıyorum. Cenab-ı Hakk’ın lütuf ve ihsanlarına hamdeder
ve şükrederken bir kardeşimizin dediği gibi ben de kendime diyorum ki:

Evet Hüsrev, iyi olan sen değilsin; takip ettiğin yol iyidir, güzeldir,
parlaktır. Ondan daha güzel ve ondan daha parlak ve onlardan daha nurlu,
hiçbir şey olamaz diyorum.

Sevgili Üstadım! Size medyunuz, risalelere medyunuz. Bizi size ve
risalelere ulaştıran Cenab-ı Hakk’a medyun ve müteşekkiriz ve hâmidiz.

Sevgili Üstadım! Mektubunuzda yorgunluğumdan bahis buyuruyorsunuz. Evet,
bazen yoruluyorum fakat yorgunluktan istirahati arzu eden nefsimi, ruhum
vazifeye davet ediyor ve belki bugünkü sa’yim, keffaretü’z-zünub olur
çünkü Cenab-ı Hakk’ın rahmeti vâsidir, diyorum. İşte bu düşünce ile şevk
ve sevince doğru ilerlerken yazılarımın kıymettar Üstadımı memnun
etmesi, bu halimi kat kat tezyid ediyor.

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبّٖى

Ahmed Hüsrev

\*\*\*

(Küçük Zühdü’nün fıkrasıdır.)

Yirmi Dokuzuncu Mektup’un Yedinci Kısmını akşam fakirhanede Bekir Ağa
ile beraber bazı hususi arkadaşlarımızla okuduk. Ve son risalenin
dinsizleri iskâta kâfi geleceğine hepimiz kanaat ve iman getirdik.

Küçük Zühdü

\*\*\*

(Sabri’nin fıkrasıdır.)

Vakit vakit mukaddesat-ı diniyeye, ehl-i dalaletin icra etmekte
oldukları hücumlarla, ruhumda açılan cerihaların teellümatıyla müteellim
olduğum bir anda, muhterem Bekir Ağa, Hızır gibi yetişerek Yirmi
Dokuzuncu Mektup’un Yedinci Kısmını sunup derdime derman oldu.

Evet, eczahane-i Kur’an’ın müstahzaratından ve ancak binden bir
nisbetindeki hikmetinden olan işbu dürr-i meknun, es’ile ve ecvibe,
işaret ve sarahatiyle tedavi ile mağmum kalbimi tesrir ve müteessir
vicdanımı tenvir ve mükedder ruhumu mahzuz edince dedim:

Aman yâ Rabbi! Sen Resulün ve Habibin Muhammed Mustafa’nın (asm) hakiki
ümmetine öyle bir tükenmez hazain-i hikmet bahşetmişsin ki o hazine-i
kudsiye 1351 sene ahkâm-ı ezelîsi ve ferman-ı ebedîsiyle öyle bir
hayat-ı bâkiye ihsan etmiş ki hakiki verese-i enbiya olan ulema-i
be-nam, en kısa bir âyetten nice hakaik-i nâmütenahiye istinbat ve
istihraç ederek ümmet-i Muhammed’in kulûb-ü mecruhalarını Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan’ın âb-ı hayatıyla ihya buyuruyorsunuz.

Ey Mâlikü’l-mülk, ey Hâlık-ı Zülcelal, ey Hâkim-i Bîmisal! Senin Zat-ı
Azamet-i Kibriyana iltica ederek niyaz ediyorum, şöyle ki: Ahkâm-ı
Kur’aniyeyi i’lâ ve tarîk-ı Ahmediyeyi ibka ve hakiki verese-i enbiyanın
âmâl ve makasıdını teshil ve teysir buyurarak, bu bîçare kullarını
Kur’an-ı Azîmüşşan’ın daire-i nuraniyesinde mesudane i’lâ-yı
kelimetullah etmeyi göstermeden hayat-ı bâkiye âlemine göçürme Allah’ım
diyerek zahirî ve bâtınî gözlerimi levaih-i Kur’aniye ile perdeledim,
Üstadım Efendim.

Pür-kusur talebeniz Sabri

\*\*\*

(Sözler’i müştakların ellerine yetiştiren kardeşim Bekir Ağa’nın
fıkrasıdır.)

Elimizdeki hakaik-i Kur’aniyeyi câmi’ Nur Risaleleri, her ân ve zaman
bizi tarîk-ı hakikatin nurlarına istiğrak ederek, şu zaman-ı hazıranın
ehl-i imanın kalbine verdiği ızdırabı izale etmektedir.

Hakk’a şükürler olsun ki ehl-i imanın üzerine musallat olan ve gayr-ı
kabil-i tahammül olan hâlât karşısında, iman ve irşadın nurani dairesi
dâhilinde, hak ve hakikate lâyık bir vazifede istihdam ediliyoruz. Şu
zamanda yegâne medar-ı tesellimiz olan şey ancak Erhamü’r-Râhimîn’in
tavassutunuzla bizi kavuşturduğu hakikatlerdir. Lisanım, şükranlarıma
tercüman olamıyor. Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Ancak söyleyebildiğim
şey, beklediğim ümit, benim ve ehl-i imanın, bilhassa risalelerle
alâkadar kardeşlerimin iki cihanda mesrur olmalarını ve bilhassa başta
Üstadımızın kudsî ve pek azîm hizmetinden, Hâlık-ı kâinat hazretlerinin
razı olmasını temenniden ibaret kalıyor. Bugünkü ahval-i müessifeden
müteessir olmamak mümkün değil. Allah iyi yapar, inşâallah. Ben cahilim,
bu kadar yazabildim. O Sözlerin kıymetini tariften âcizim. Ne kadar
yazsam o eserlerin kıymetinden binde bir nebzesini gösteremez.

Talebeniz, Emrullah oğlu Bekir

\*\*\*

(Tarîkat hakkında olan Telvihat-ı Tis’a münasebetiyle yazılmış.)

بِاسْمِهٖ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Sevgili ve kıymettar Üstadım, Efendim!

Hâfız Ali Efendi kardeşimle irsal buyurulan Yirmi Dokuzuncu Mektup’un
Dokuzuncu Kısmını pek büyük bir sevinçle aldım ve okudum. Kısmen
kardeşlerimle, kısmen de yalnız başıma, beş altı defa okuduğum halde, bu
risalenin ruhuma ilka eylediği nurani feyizleri karşısında, okudukça
okumak ihtiyacım artıyordu. Ve senelerden beri müştakı bulunduğum
tarîkatın böyle ulvi, nezih, âlî hakikatlerini öğreten bu kıymettar
risaleyi elimden bırakamıyorum. Her okudukça başka bir zevki veren ve
kendi arkadaşları olan diğer risaleler gibi her bakışta başka bir
güzellik ve letafet gösteren bu risaleyi ve içindeki ulvi ve âlî
hakikatleri bize okuyan levhaların münderecatını belki dört beş seneden
beri arıyor, bulamıyordum.

Sevgili Üstadım, Allah sizden ebediyen razı olsun. Nasıl ki bahr-i muhit
içerisinde yaşadıkları halde, susuz kalmalarından dolayı değil belki
kendilerinde zîkıymet şeylerin husulü için nisan yağmuruna şiddetli bir
alâka ile ihtiyaç gösteren balıklar gibi benim de bu risaleye ihtiyacım
şiddetli idi. Cenab-ı Hak ve Feyyaz-ı Mutlak hazretlerine bînihaye şükür
olsun ki hayatımın bu karanlık sahifesini de arzularımın pek fevkinde
olarak nurlandırdı.

Evet, bu risalenin fakir talebenizde hasıl ettiği tesir ve intibalarını,
kalemle ifadeden her vakit için âcizim. Küçük küçük cümleleri ve
anahtarlarıyla pek büyük define ve hazineleri açan ve azîm girdapları
kapatan ve tarîkatın nezih, âlî ve çok yüksek feyizli, sürurlu, zevkli,
doyulmaz ve bırakılmaz bir yol olduğunu ders veren bu kıymettar risaleyi
çok ehemmiyetli buluyorum. Ve bilhassa tarîkata mensup olup da haricin
ittihamından kaçınan veyahut öğrenmek ve anlamak istedikleri halde
muvaffak olamayan ve alâkadar olmak isteyen kardeşlerimi, bu risaleye
mâlikiyetlerinden dolayı tebrik etmekte kendimi çok haklı görüyorum.

Kıymettar Üstadım!

Risalenin geri kalan kısmının da bir an evvel ikmaliyle, istifade ve
istifazamız için irsal buyurulmasını, dest ü dâmenlerinizi öperek niyaz
etmekteyim. Ve ikmal ve irsaline de arkadaşlarımla birlikte
sabırsızlıkla intizarımızı arz ediyorum, Efendim Hazretleri.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Hakir talebeniz Ahmed Hüsrev

\*\*\*
