---
title: 'Barla Lâhikası s.160-180'
book: 'barla-lahikasi'
chapter: 21
---

# **Barla Lâhikası s.160-180**

(Kuleönü karyesinden elmas kalemli Mustafa’nın kıymettar arkadaşı Hâfız
Mustafa’nın fıkrasıdır.)

Ey Feyyaz-ı Mutlak ve Vâhid-i Ehad olan Cenab-ı Allah’a giden tarîk-ı
müstakim yolunu gösterip pek elemli ve pek hatarlı uhrevî hayatımın
kurtulmasına sebep olan Üstadım Efendim!

Bundan dört mah mukaddem, Kur’an-ı Hakîm’in elmas, inci dükkânından
pırlantaları ve vüs’atimiz kadar uhrevî harçlığı almak üzere
ziyaretinize arkadaşım Mustafa ile varmıştık. “Ne için geldiniz?” diye
şefkatli bir tekdire binaen müteessirane geriye döndük. O tekdirden
gelen şefkatli ve ücretli bir fırtınaya tutulduk. O zaman Üstadımın
iksir-i a’zam olan o mübarek kalbini rencide ettiğimizi anlayınca ikinci
bir teessür bana geldi. Bu zamana kadar pek âciz, hiç-ender hiç olan
zayıf ruhum o teessürler içinde feryat ederken şefkatli tokat
risalesinde, bizim fırtınalı tokadımızı zikreden Üstadımızın hakkımızda
ne derece şefkatli olduğunu anladık. O teessüratımız sürura kalboldu.
اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبّٖى

Bu mübarek rebiü’l-evvelin on ikinci gecesi –mübarek bir gecede–
üstadımın pek yakınımızda olan Isparta’ya hicreti beni o kadar memnun ve
mesrur etti ki o yaralar ve bereler ve teessürlerden hiçbir şey kalmadı.
Elhamdülillah rebiü’l-evvel ayının on ikinci gecesi, dünya ve âhiret
yaratılmasına sebep olan, dünya ve âhireti, zerreden şemse kadar bütün
mükevvenatı ziyalandıran; kıyamete kadar bâki, güneş gibi nurlu,
feyizli, gıdalı şeriatı ile âhiret kapısını açan o mübarek Zat-ı Fahr-i
Âlem sallallahu aleyhi ve sellem Efendimizin o mübarek gecede dünyaya
teşrif buyurması, bütün mükevvenatı memnun edecek pek mübarek bir gecede
üstadımın hicreti, yani rebiü’l-evvelin on ikinci gecesi Isparta’nın
harîmine dâhil olması ve hicretinin tevafuk ve tesadüf gelmesi, beni
yine o elmas çarşısında pırlantaları vüs’atimiz kadar almak üzere
üstadımın ziyaretine yol açtı. İnşâallah bu hicretiniz büyük fütuhata
sebep olacaktır.

Nitekim sallallahu aleyhi ve sellem Efendimizin Mekke’den Medine’ye
hicreti esnasında, Feth-i Mekke haberinin Cibril-i Emin ile nüzulü,
Peygamberimizi ve sahabe efendilerimizi memnun ettiği gibi; Üstadımın
tevafuk eden hicreti, fütuhata sebep olması, beni ve bütün Müslümanları
memnun ve mesrur eyleyecektir efendim.

İmamoğlu Hâfız Mustafa (rh)

\*\*\*

(İmamoğlu Hâfız Mustafa’nın bir fıkrasıdır.)

(Bütün Söz ve Mektubat’ın birer mürşid-i kâmil vazifesini gördüklerine
dair hatıra gelen bir mektuptur.)

Üstadım Efendim!

Bundan bir sene evvel –Sözler ve Mektubat’ı istinsah esnasında– bazı
nükteler, kendi emraz-ı kalbiyeme muvafık bir ilaç geldiğinden “Evet, bu
nükteyi altın yazı ile yazmalı.” diye söylerdim. اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ
رَبّٖى Lem’alar telif edildi. Bütün Söz ve Mektubat’a feyizleriyle
anahtarlık yaptı. Şöyle ki:

Kışın en şedit tehlikeli ve fırtınalı zamanında –yırtıcı hayvanların en
azgın ve kuvvetli zamanlarında– geniş sahrada, çamurlu bir yolda giden
bir yolcunun imdatsız, kimsesiz, o tehlikeler içinde, düşe kalka, yüzde
doksan dokuz fırtınalar ve o yırtıcı canavarların elinde parçalanacağı
ve telef olacağı hengâmda, kendini kurtarmak isteyen o yolcunun gözüne
tesadüf eden, sahranın ortasındaki çelikten daha güzel, polattan daha
kuvvetli yapılmış bir saraya rast gelmesi, o yolcuyu o kadar memnun ve
mesrur eder ki hattâ o saraya daha çabuk yetişip yırtıcı hayvanlar
tarafından parçalanmasından halâs olmak için koşarak, acelesinden
ayaklarının bile yere temas etmesini istemeyen bu yolcu, kendisinin
saraya girmesine vesile olanlara, değil bütün malını vermek, belki
canını feda eder.

İşte asrımızda Sözler ve Mektuplar, o yolcunun saraya rast gelmesiyle
bütün tehlikelerden kurtulduğu gibi ins ve cin canavarlarının
tehlikelerinden kurtulmak için Sözler’in her biri o kaleden daha sağlam
bir tahassungâh olduğuna yüz bin kanaatim vardır. Lillahi’l-hamd, o
sarayın anahtar vazifesini Lem’alar’ın feyziyle bulabildim. O
tehlikelerden bîçare zayıf ruhumu kurtarmak için içeriye girdim. Gördüm
ki: Cennet sekiz tabaka olup hiç birbirine mani olmadığı ve benzemediği
gibi, birine girdiğimde onun letafeti evvelki girdiğimin lezzetini
tazelendirdiği gibi risaleler aynen öyledir.

İmamoğlu Hâfız Mustafa (rh)

\*\*\*

(Risale-i Nur’un tesvid ve tebyizinde çok hizmeti sebkat eden Şamlı
Hâfız Tevfik’in Risale-i Nur’un hakkaniyetine dair istihracî bir
fıkrasıdır.)

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Malûm olsun ki: “Zübdetü’r-Resail Umdetü’l-Vesail” namında
kutbü’l-ârifîn Ziyaeddin Mevlana Şeyh Hâlid kuddise sırruhunun mektubat
ve resail-i şerifelerinden muktebes nasayih-i kudsiyenin tercümesine
dair bir risaleyi on üç sene mukaddem, Bursa’da Hocam Hasan Efendi’den
almıştım. Nasılsa mütalaasına muvaffak olamamıştım. Tâ bugünlerde
kitaplarımın arasında bir şey ararken elime geçti. Dedim: “Bu Hazret-i
Mevlana Hâlid, Üstadımın hemşehrisidir. Hem İmam-ı Rabbanî’den sonra
tarîk-i Nakşî’nin en mühim kahramanıdır. Hem Tarîk-i Hâlidiye-i
Nakşiye’nin pîridir.” Risaleyi mütalaa ederken Hazret-i Mevlana’nın
tercüme-i halinden şu fıkrayı gördüm:

Ashab-ı Kütüb-ü Sitte’den İmam-ı Hâkim Müstedrek’inde ve Ebu Davud
Kitab-ı Sünen’inde, Beyhakî Şuab-ı İman’da tahric buyurdukları:

اِنَّ اللّٰهَ يَبْعَثُ لِهٰذِهِ الْاُمَّةِ عَلٰى رَاْسِ كُلِّ مِاَةِ سَنَةٍ مَنْ يُجَدِّدُ لَهَا دٖينَهَا

yani “Her yüz senede Cenab-ı Hak bir müceddid-i din gönderiyor.” hadîs-i
şeriflerine mazhar ve mâsadak ve muzhir-i tam olan Mevlana eş-şehîr
kutbü’l-ârifîn, gavsü’l-vâsılîn, vâris-i Muhammedî,
kâmilü’t-tarîkatü’l-aliyye ve’l-müceddidiyye Hâlid-i Zülcenaheyn kuddise
sırruhu ilh.

Sonra tarihçe-i hayatında gördüm ki tevellüdü 1193 tarihindedir. Sonra
gördüm ki 1224 tarihinde Saltanat-ı Hint’in payitahtı olan Cihanabad’a
dâhil olmuş. Abdullah Dehlevî Hazretlerinden aldıkları füyuzat-ı
maneviye ile Tarîk-ı Nakşî silsilesine girip müceddidliğe başlamış.

Sonra 1238’de, ehl-i siyasetin nazar-ı dikkatini celbettiğinden,
vatanını terk ederek diyar-ı Şam’a hicretle gitmiştir. Hem içinde gördüm
ki Hazret-i Mevlana’nın nesli, Hazret-i Osman Bin Affan radıyallahu anha
mensuptur.

Sonra gördüm ki tercüme-i halinde istidad-ı fıtrî ve kabiliyet-i hârika
ile sinni yirmiye bâliğ olmadan a’lem-i ulema-i asr ve allâme-i vakt
olmuş. Süleymaniye kasabasında tedris-i ulûm ile iştigal eylemiştir.

Sonra Üstadımın tarihçe-i hayatını düşündüm. Baktım, dört mühim noktada
tevafuk ediyorlar:

**Birincisi:** Hazret-i Mevlana 1193’te dünyaya gelmiş. Üstadım ise
1293’te tam Mevlana Hâlid’in yüz senesi hitam bulduktan sonra dünyaya
gelmiş.

**İkincisi:** Hazret-i Mevlana’nın tecdid-i din mücahedesine başlangıcı
ve mukaddimesi, Hindistan’ın payitahtına 1224’te girmiş. Üstadım ise
aynen yüz sene sonra, 1324’te Osmanlı saltanatının payitahtına girmiş,
mücahede-i maneviyesine başlamış.

**Üçüncüsü:** Ehl-i siyaset, Hazret-i Mevlana’nın fevkalâde şöhretinden
tevehhüm ederek diyar-ı Şam’a nakl-i mekân ettirilmesi, 1238’de vaki
olmuştur. Üstadım ise aynen yüz sene sonra 1338’de Ankara’ya gidip
onlarla uyuşamayıp; onları reddederek, küserek tekrar Van’a gidip bir
dağda inziva ederken 1338 senesini müteakip, Şeyh Said hâdisesinin vukuu
münasebetiyle ehl-i siyasetin vehmine dokunmuş. Üstadımızdan korkarak
Burdur ve Isparta vilayetlerinde dokuz sene ikamet ettirilmiş.

**Dördüncüsü:** Hazret-i Mevlana Hâlid, yaşı yirmiye bâliğ olmadan evvel
allâme-i zaman hükmünde, fuhûl-ü ulemanın üstünde görünmüş, ders
okutmuş. Üstadım ise tarihçe-i hayatını görenlere ve bilenlere malûmdur
ki on dört yaşında icazet alıp a’lem-i ulema-i zamanla muarazaya
girişmiş, on dört yaşında iken icazet almaya yakın talebeleri tedris
etmiştir.

Hem Hazret-i Mevlana Hâlid neslen Osmanlı olduğu ve sünnet-i seniyeye
bütün kuvvetiyle çalıştığı gibi üstadım da Kur’an-ı Hakîm’e hizmet
noktasında, meşreben Hazret-i Osman-ı Zinnureyn’in arkasından gidip
Hazret-i Mevlana gibi Risale-i Nur eczalarıyla –bütün kuvvetiyle–
sünnet-i seniyenin ihyasına çalıştı.

İşte bu dört noktadaki tevafukat, tam yüz sene fâsıla ile Risale-i
Nur’un takviye-i din hususundaki tesiratı; Hazret-i Mevlana Hâlid’in
tarîk-ı Nakşiye vasıtasıyla hizmeti gibi azîm görünüyor.
(Hâşiye[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-lahikasi-s-160-180/#_ftn1))

Üstadım kendine ait medh ü senayı kabul etmiyor. Fakat Risale-i Nur
Kur’an’a ait olup medh ü sena Kur’an’ın esrarına aittir. Yalnız
Üstadımla Hazret-i Mevlana’nın birkaç farkı var:

**Birisi:** Hazret-i Mevlana, zülcenaheyndir. Yani hem Kādirî hem Nakşî
tarîkat sahibi iken Nakşîlik tarîkatı onda daha galiptir. Üstadım
bilakis Kādirî meşrebi ve Şazelî mesleği daha ziyade onda hükmediyor.

Ben Üstadımdan işittim ki: Hazret-i Mevlana Hindistan’dan tarîk-ı
Nakşî’yi getirdiği vakit, Bağdat dairesi Şah-ı Geylanî’nin ba’de’l-memat
hayatta olduğu gibi taht-ı tasarrufunda idi. Hazret-i Mevlana’nın manen
tasarrufu –bidayeten– cây-ı kabul göremedi. Şah-ı Nakşibend ile İmam-ı
Rabbanî’nin ruhaniyetleri Bağdat’a gelip Şah-ı Geylanî’nin ziyaretine
giderek rica etmişler ki “Mevlana Hâlid senin evladındır, kabul et!”
Şah-ı Geylanî, onların iltimaslarını kabul ederek Mevlana Hâlid’i kabul
etmiş. Ondan sonra Mevlana Hâlid birden parlamış. Bu vakıa, ehl-i
keşifçe vaki ve meşhud olmuştur. O hâdise-i ruhaniyeyi, o zaman ehl-i
velayetin bir kısmı müşahede etmiş, bazı da rüya ile görmüşler.
Üstadımın sözü burada hitam buldu.

**İkinci fark şudur ki:** Üstadım kendi şahsiyetini merciiyetten
azlediyor. Yalnız Risale-i Nur’u merci gösteriyor. Hazret-i Mevlana
Hâlid’in şahsiyeti, kutbü’l-irşad, merciü’l-has ve’l-âmm olmuştur.

**Üçüncü fark:** Hazret-i Mevlana Hâlid, zülcenaheyndir. Fakat zamanın
muktezasıyla ilm-i tarîkatı ve sünnet-i seniyeyi esas tutmak cihetiyle
tarîkatı daha ziyade tutmuşlar. O noktada sarf-ı himmet etmiş. Üstadım
ise şu dehşetli zamanın muktezasıyla ilm-i hakikati ve hakaik-i imaniye
cihetini iltizam ederek, tarîkata üçüncü derecede bakmışlar.

**Elhasıl:** Baştaki hadîs-i şerifin “Her yüz sene başında dini tecdid
edecek bir müceddidi gönderiyor.” vaad-i İlahîsine binaen Hazret-i
Mevlana Hâlid –ekser ehl-i hakikatin tasdikiyle– 1200 senesinin yani on
ikinci asrın müceddididir. Madem tam yüz sene sonra, aynen dört cihette
tevafuk ederek Risale-i Nur eczaları aynı vazifeyi görmüş. Kanaat verir
ki –nass-ı hadîs ile– Risale-i Nur tecdid-i din hususunda bir müceddid
hükmündedir.

Benim üstadım daima diyor ki: “Ben bir neferim fakat müşir hizmetini
görüyorum. Yani kıymet bende yoktur. Belki Kur’an-ı Hakîm’in feyzinden
tereşşuh eden Risale-i Nur eczaları, bir müşiriyet-i maneviye hizmetini
görüyor.”

Üstadımı kızdırmamak için şahsını sena etmiyorum.

Şamlı Hâfız Tevfik

\*\*\*

(Re’fet Bey ve Hüsrev gibi Risale-i Nur şakirdlerinin Risale-i Nur
bereketine işaret eden, buldukları latîf bir tevafuktur.)

Risale-i Nur’un Isparta’ya ne derece rahmet olduğuna delâlet eden bir
tevafuk-u acibe:

Risale-i Nur’un mazhar olduğu inayatın külliyetinden mühim bir ferdi de
şudur ki: Isparta vilayeti sekiz seneden beri Risale-i Nur’un müellifini
sinesinde saklamıştı ve Barla gibi şirin bir nahiyesinde –Cenab-ı
Hakk’ın lütf u keremiyle– muhafaza etmişti. Bu müddet zarfında yavaş
yavaş intişar eden Risale-i Nur’dan Isparta’da binler adam imanlarını
takviye ettiler. Bilhassa gençler pek çok istifade ve istifaza ettiler.

Vaktâ ki Üstadımızın Barla gibi latîf ve şirin bir mahaldeki sıkıntılı
ve pek acıklı ve en katı kalpleri ağlatan işkenceli esareti bitti.
Risale-i Nur’un müellifi olan üstadımızın nazarı Cenab-ı Hakk’ın avniyle
Isparta’ya müteveccih oldu. Evhama düşen bazı zalim ehl-i dünyanın
teşebbüskârane harekât-ı zahiriyesi bir sebeb-i âdi olarak yeni bir
zulme hedef oldu. Üstadımız Isparta’ya getirildi.

Fakat üstadımızın teşrif ettiği zaman, yaz mevsiminin en hararetli
zamanı idi. Yağmurlar kesilmiş, Isparta’yı iska eden sular azalmış, bir
kısm-ı mühimminin menbaı kesilmiş; ağaçlar sararmaya, otlar kurumaya,
çiçekler buruşmaya başlamıştı.

Risale-i Nur’un en ziyade intişar ettiği mahal Isparta vilayeti olduğu
için Risale-i Nur hakkındaki inayat-ı Rabbaniyeyi pek yakından müşahede
eden Risale-i Nur şakirdleri olan bizler, mühim bir vakıaya daha şahit
olduk.

Bu hâdise ise müellifinin Isparta’ya teşrifini müteakip bir asır içinde
bir veya iki defa vukua gelen, bu yaz mevsimindeki yağmurun kesretli
yağması olmuştur. Pek hârika bir surette yağan bu yağmur Isparta’nın her
tarafını tamamen iska etmiş, nebatata yeniden hayat bahşedilmiş; bağlar,
bahçeler başka bir letafet kesbetmiş; ekserisi hemen hemen ziraatla
iştigal eden halkın yüzleri –Risale-i Nur’un nâil olduğu inayatından ve
bereketinden olan bu yağmurdan istifade ederek– gülmüş, ruhları inbisat
etmişti. Cenab-ı Hak kemal-i merhametiyle, bu yaz mevsiminin bu şiddetli
ve hararetli vaziyetini, baharın en letafetli, en şirin ve en hoş
vaziyetine tebdil etti.

Güya Risale-i Nur yüz on dokuz parçasıyla, müellifi olan Üstadımıza bir
taraftan hoşâmedî etmek ve mahzun olan kalbine teselli vermek ve gamnâk
ruhunu tatyib etmek ve diğer taraftan da sekiz seneden beri yaşadığı
Barla’yı unutturmak ve o muhteşem çınar ağacını ve dostlarını ve
alâkadar olduğu şeylerden gelen firak hüznünü hatırlatmamak için Cenab-ı
Hak’tan yüz on dokuz risalenin eliyle, yüz on dokuz bin kelimeleri
diliyle dua etti, yağmur istedi. Cenab-ı Hak öyle bereketli bir yağmur
ihsan etti ki bir misli doksan üç tarihinde yağdığını ihtiyarlarımızdan
işitiyoruz ki bu tarih, Üstadımızın tarih-i veladetine tesadüf etmekle
beraber, bu umumî hâdise-i rahmet olan kesretli yağmur, hususi bir
surette Risale-i Nur’a baktığına bir delili de şudur ki:

Risale-i Nur’un neşrine vasıta olan Üstadımız geldiği gün, Isparta’yı
gayet hararetli ve yağmursuzluktan toz toprak içinde görmüş. Barla gibi
bir yayladan gelip böyle bir yerde dayanamayacağım, diye telaş ediyordu.
Üçüncü veya dördüncü günü bahçeleri kısmen gezdiği vakit, sebze ve ot ve
çiçeklerin susuzluktan buruştuklarını görerek gayet müteessirane su
istiyor, yağmur talep ediyordu. Arkadaşımız olan Bekir Bey’den
–değirmenleri çeviren suyu göstererek– “Isparta’nın suyu bu kadar mı?”
diye sormuştu. Bekir Bey cevap verdi: “Gölcük’ün suyu kesilmiş,
gelmiyor. Isparta’nın dörtte birini sulayan bu sudan başka yoktur.”
dedi.

Üstadımızın Isparta’da çok talebesi bulunduğundan ruhen yağmurun
gelmesini istiyordu. Aynı günde öyle bir yağmur geldi ki elli seneden
beri Isparta böyle bir hâdiseyi görmemiş. O yağmur yüzde doksan dokuz
menfaat vermiştir. Bundan anlaşılıyor ki o tevafuk tesadüfî değil; bu
rahmet, Isparta’ya rahmet olan Risale-i Nur’a bakıyor. Lillahi’l-hamd.
Bu kerem-i İlahî neticesi olarak Üstadımız diyor ki “Isparta bana
Barla’yı unutturdu. Unutamayacağım bir şey varsa o da –her yerde olduğu
gibi– Barla’da bulunan ciddi dost ve talebelerimdir.”

Talebesi Mustafa, Talebesi Lütfü, Hizmetkârı Rüşdü, Hizmetkârı Hüsrev,
Daimî Hizmetkârı Bekir Bey, Daimî Hizmetkârı Re’fet

\*\*\*

(Süleyman Efendi, Mustafa Çavuş ve Bekir Bey’in bir fıkrasıdır.
Isparta’daki kardeşlerimizin fıkrasındaki davayı ispat eden kuvvetli iki
delili gösteriyor.)

Re’fet Bey ve Hüsrev gibi kardeşlerimizin hârika bir surette yağan umumî
yağmur içinde Risale-i Nur bereketine hususiyetle baktığına, bizim de
kanaatimiz geliyor. Çünkü gözümüzle yağmur hâdisesini, hususi bir
şekilde hizmet-i Kur’an ve Risale-i Nur’a baktığını iki suretle gördük.

**Birinci Suret:** Risale-i Nur’un vasıta-i neşri olan Üstadımızın
camii, Barla’da seddedildi. Risale-i Nur’u yazacak hariçteki
talebelerinin yanına gelmeleri men’edildiği hengâmda kuraklık başladı.
Yağmura ihtiyac-ı şedit oldu. Sonra yağmur başladı, her tarafta yağdı.
Yalnız Karaca Ahmed Sultan’dan itibaren bir daire içinde kalan Barla
mıntıkasına yağmur gelmedi. Üstadımız bundan pek müteessir olarak dua
ediyordu.

Sonra dedi ki: “Kur’an’ın hizmetine set çekildi, bu köydeki mescidimiz
kapandı. Bunda bir eser-i itab var ki yağmur gelmiyor. Öyle ise madem
Kur’an’ın itabı var. Yâsin Suresini şefaatçi yapıp Kur’an’ın feyzini ve
bereketini isteyeceğiz.”

Üstadımız, Muhacir Hâfız Ahmed Efendi’ye dedi ki: “Sen kırk bir Yâsin-i
Şerif oku.” Muhacir Hâfız Ahmed Efendi bir kamışa okudu. O kamışı suya
koydular. Daha yağmur alâmeti görünmezken ikindi namazı vaktinde,
Üstadımız daima itimat ettiği bir hatırasına binaen Muhacir Hâfız Ahmed
Efendi’ye söyledi ki: “Yâsinler tılsımı açtı, yağmur gelecek.”

Aynı gecede evvelce yağmadığı Barla dairesi içine öyle yağdı ki
Üstadımızın odasının altındaki Çoban Ahmed’in bahçesindeki duvar
yağmurdan yıkıldı. Halbuki Karaca Ahmed Sultan’ın arkasında ve deniz
kenarında balık avlamakla meşgul Şem’î ile arkadaşları bir damla yağmur
görmediler.

İşte bu hâdise kat’iyen delâlet ediyor ki o yağmur, hizmet-i Kur’an’la
münasebettardır. O rahmet-i âmme içinde bir hususiyet var ki Sure-i
Yâsin anahtar ve şefaatçi oldu ve yağmur kâfi miktarda yağdı.

**İkinci Suret:** Kuraklık zamanında, yirmi otuz gün içinde yağmur
Barla’ya yağmamışken, Yokuşbaşı Çeşmesi yapıldığı bir zamanda menbaına
yakın Üstadımız ve biz (yani Süleyman, Mustafa Çavuş, Ahmed Çavuş, Abbas
Mehmed ve sair kardeşlerimiz) beraber cemaatle namaz kıldık. Tesbihattan
sonra dua için elimizi kaldırdık, Üstadımız yağmur duası etti. Kur’an’ı
şefaatçi yaptı. Birden o güneş altında, her birimizin ellerine yedi
sekiz damla yağmur düştü. Elimizi indirdik, yağmur kesildi.

Cümlemiz bu hale hayret ettik. O vakte kadar yirmi otuz gündür yağmur
gelmemişti. Yalnız o yağmur duası anında dua eden her ele, yedi sekiz
damla düşmesi gösterdi ki bunda bir sır var. Üstadımız dedi ki: “Bu, bir
işaret-i İlahiyedir. Cenab-ı Hak manen diyor ki: Ben duayı kabul
ediyorum fakat şimdi yağmur vermiyorum.” Demek sonra Sure-i Yâsin şefaat
edecek. Nitekim öyle olmuştur.

**Elhasıl:** Isparta’daki kardeşlerimizin umumî rahmet içindeki Risale-i
Nur’un bereketine dair dava ettikleri hususiyeti, bu iki kuvvetli delil
ile tasdik ediyoruz.

Barla’da Şem’î, Mustafa Çavuş, Bekir Bey, Muhacir Hâfız Ahmed, Süleyman

\*\*\*

Ehl-i iman –bilhassa şimdiki Risale-i Nur’un zâkir ve muvahhid
şakirdleri– öyle bir cadde ve minhaca girmişler ki o cadde gayet
müstakim, gayet nurlu, gayet sevimli. Bütün iki tarafı elmas, inci
dükkânı. Bunların başında nass-ı Kur’an’dan gelen ve Kur’an-ı Kerîm’in
ve Furkan-ı Hakîm’in âyât-ı beyyinatından intişar eden Risale-i Nur’un
yüz yirmi parçasından beher parçası birer mürşid-i a’zam, birer mürşid-i
ekmel, birer kale-i hasîn, birer elmas kılınç olarak sabittir.

Öyle ise ey Lütfü! Risale-i Nur’a sıkı yapış ki bir mürşid-i ekmel
bulasın. Lisanına tevhidi ver ki şu muhkem kaleye giresin; Feyyaz-ı
Mutlak’ın kelâmı olan Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’a hâdim ol ki o elmas
kılıncı elinde tutasın.

İşte o kılınçla, hiç havfsız, başlarını sarhoşlukla o bataklığa sokan
dinsizlerin kafalarına vurarak atla. Ondan sonra فَاسْتَقِمْ كَمَٓا اُمِرْتَ gibi
kat’î delilleri Peygamberimiz Sallallahu Teâlâ Aleyhi Vesellem
Efendimizden müteselsilen, bütün Risale-i Nur’un müellifi Üstadımız Said
Nursî’nin yetiştiği ve serbest gezdiği şeriat-ı garra-yı Muhammediye
(asm) olan hatt-ı müstakimi bari bir parça da sen takip et ki başın
felâh bulsun.

Şu geçen cuma günü ruhumda bir sıkıntı devam ederek, Üstadım için بِسْمِ
اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ sırrını istinsah ediyordum. Maalesef emraz-ı
asabiyemin hadsiz istilası, o mühim risaleyi pek âni olarak akîm
bıraktırdı. Tekrar yine başladım, bir parça yazdım; baktım ki yine satır
geçmişim, evvelki yazdığım yere mürekkep dökülmüş. Kendimde o sıkıntı
hâlâ duruyor. Tekrar olarak abdest üstüne abdest aldım, bütün seyyiatımı
itiraf ederek ortaya döktüm. İstiğfar ettim. Mübarek dua olan salavat-ı
şerifeye başladım. Sonra kalbime geldi ki Üstadımdan himmet isteyeyim.
Üstadımın üstadına dediği gibi ben de derim ve dedim…

O hal, o vaziyet el-ân devam ediyordu. Hattâ intihar derecesine kadar
gelmişti. Dedim: “Aman ya Rabbi! Bundaki hikmet nedir?” ve o risaleyi
ertesi güne ta’lik ettim.

O akşam yani cumartesi gecesi, âlem-i menamda: Üstadım Atabey’in
Zergendere Mescidi’nde imiş. Sabah namazına gidiyormuşum, tesadüfî bir
karakol kumandanı bana dedi ki: “Nereye gidiyorsun?” Camiye, dedim. Beni
takiben camiye o da girdi. Gördüm ki Üstadım bir karyola üzerindedir.
Evvelki cemaatimizden hariç, içeride beş altı daha jandarma bulunuyor.
Cemaat لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ وَحْدَهُ لَا شَرٖيكَ لَهُ … الخ devam ediyorlar. O beraber
girdiğimiz kumandan ise cemaatimize karşı “Aman siz ne yapıyorsunuz?”
diyerek kendisinin leîmliğini ispat edip mağruriyetinden içeriye
tükürdü. O anda Üstadım o dinsizin yüzüne tükürüp “Git yanımızdan pis!”
dedi, tard etti. Hemen o zaman elimi sağ taraftaki deliğe uzattığımda
bir kasatura geldi. Hiç meslek ve meşrebimize uymayan, her cihetle
muhalif hareket eden Hasan isminde bir adam o kasaturayı alıp ve ucuyla
o dinsizi göstererek “Aman efendim, aman hocam siz yalnız emir
buyurunuz, bu dinsizin imhasına sebep ben olacağım.” dedi ve aynı
zamanda bir sağ omuzuna, bir de sol omuzuna vurdu ve gitti. Bütün bu
dinsizler bunu görünce tevehhüme düşüp “Başımıza bela bulduk, bizden
hocanın yanına kimse gitmez. Ancak Edhem Çavuş
(Hâşiye[\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-lahikasi-s-160-180/#_ftn2))
var, onu gönderelim, bizim için yalvarsın, yakarsın; aman biz hepsinden
vazgeçtik.” dediler.

O sabah bu garib rüyayı Zühdü Efendi ve Hâfız Ahmed ağabeylerime
söyledim. Hattâ o gün Hâfız Ahmed, Üstadımı ziyaret için iki bardak su
ile beraber Isparta’ya gitmek istedi. Fakir de gittiğine memnun oldu.
Rüyayı tenbih ettim çünkü o gece gördüm. Nitekim söylemiş. Fakat çok
acıklı haberden o kadar müteessir oldum ki o zaman anladım, ruhumdaki
sıkıntı bu imiş.
(Hâşiye[\[3\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-lahikasi-s-160-180/#_ftn3))

Lütfü

\*\*\*
