---
title: 'MEKTUBAT’IN ÜÇÜNCÜ KISMI'
book: 'barla-lahikasi'
chapter: 22
---

#### **MEKTUBAT’IN ÜÇÜNCÜ KISMI**

(Hüsrev’in bir fıkrasıdır.)

Sevgili Üstadım!

“Mirkatü’s-Sünne ve Tiryaku Marazı’l-Bid’a” ismine hakikaten elyak olan
Otuz Birinci Mektup’un On Birinci Lem’a’sını kardeşlerimle ve
dostlarımla defaatle okudum. Gayet azîm bir tebşirat-ı Peygamberî ile
başlayan bu risalenin on bir nüktesinden her bir nüktesi, başka bir
hüsün ve başka bir letafette yazılmakla beraber; ittiba-ı sünnetin maddî
ve manevî fevaidi ta’dad edilirken, akla açılan kapılardan içeriye
giriyor. Her kapının içerisinde bulunan kapılar ve pencerelerden
bakarak, gördüğü hakikatler karşısında hayran oluyor. Gösterdiği
deliller ile muterizlerin itirazlarına mükemmel ve muntazam cevaplar
vermekle mukabele ediyor.

Ehl-i şevke “Benim gösterdiğim kapılardan girseniz müşkülatsız, ebedî
bir saadete kavuşmuş olacaksınız.” diyerek ittiba-ı sünneti, her bir
Müslüman’a, hayatında düstur ittihaz etmesini tavsiye ediyor.
Talebelerine, anlayabilecekleri bir tarzda emr-i azîm olan dersini
takrir ederken “Ben zahirde 15-16 sahifeden ibaret küçük bir risaleyim.
Fakat hakikatte neşrettiğim nurla, çok büyük denizleri geçecek bir
azamette ve çok büyük yıldızların nurlarını setredecek kudretteyim.
Bahtiyar ol kimsedir ki beni hâfızasında nakşederek benimle âmil olur.”
diyerek beliğ ve çok yüksek ve nihayet derecede latîf sözleriyle bizleri
irşad ediyor.

Bu hakaiki gösteren bu risaleden, gücüm yetse de yüz tane, iki yüz tane
yazabilsem. Heyhat! Elim kısa, sa’yim mahdud, aczim her bir emr-i hayrı
arzuma kadar îfaya mani. Bu kadar arzuya rağmen yazabildiğim bir
nüshasını takdim etmiş bulunuyorum. Hüsn-ü kabul buyurulursa benim için
ne büyük bir saadettir.

Ahmed-i Bedevî Hazretlerinin kerametkârane harekâtıyla, semavat ve arzın
tabakatından bahseden On İkinci Lem’a’yı üç dört defa okudum.

Sevgili Üstadım! Rızka muhtaç her bir zîhayatın rızkı, Rezzak-ı Hakiki
tarafından taahhüd altına alındığı ve rızık ancak Mün’im-i Hakiki’nin
yed-i kudretinde bulunduğu, o kadar güzel bir üslup ile tarif
buyuruluyor ki ve talebelerine o kadar şirin ve âlî bir ders veriyor ki
akıl eğriliğe, nefis itiraza, kalp inkâra sapacak hiçbir yol bulamıyor.
Zaferi kazanan ordular gibi insanın bütün kuvasına “Ey kıymettar
risaleler ve ey nurani feyyaz Sözler, meydan sizindir! Size teslim
olmuşuz! Beşeriyete ve bütün mükevvenata hükümran olan Hâlık-ı Azîm’in
hak sözleriyle bizlere tarîk-ı hidayeti ve istikameti gösteriyorsunuz!”
dedirtiyor. Bilhassa arz ve semavatın yedişer tabaka olduğuna dair
âyât-ı azîmenin küllî ve umumî ve şümullü maânîsinin tatlı ve lezzetli
ve şirin hakaikini okurken, insanın hissiyatına kalemi tercüman olabilse
de bu risalelere mukabele edebilse… Heyhat!

Her tarafını anlayabilmek imkânı olmamakla beraber –bu kısımda– arzın
yedi iklimi ve birbirine muttasıl yedi tabakası ve bu tabakalardaki
nurani mahlukatın mürur ve ubûruna hiçbir şeyin mani olmaması hâlâtı; ve
elektrik ve ziya ve harareti nâkil ve kâinatı baştan başa istila eden
madde-i esîriyeden başlayarak semavatın yedi tabakasının kabul
edilmesine hiçbir mani olamayacağı fennen, aklen ve hikmeten muhtelif
delail ile ispat edilmesi ve en sonunda semavatın yedi tabaka ve arzın
yedi kat olduğu hakkında Kur’an-ı Hakîm’in ifadatının tasdik edilişi,
akıl ve kalp şübehata atılacak yol bulamaması, risalelerin
büyüklüklerine has bir keramet-i kübra olduğunu gösteriyor. Böyle azîm
hakikat-i Kur’aniyeyi göremeyen feylesofların ve kozmoğrafyacıların
kulakları çınlasın!

Evet sevgili, kıymettar Üstadım! Bu nurlu misilsiz eserler, insanın
şübehatını izale ettiğine ve şüpheleri davet edecek karanlık bir nokta
bırakmadığına kat’î bir kanaatle iman ettiğim gibi temas ettiğim
kardeşlerimden ve mütalaasında bulunan zevattan, kanaatimin umumen
tasdik edildiğini işittiğim anlar, her tarafımı meserret kapladığını
hissediyorum.

Ey sevgili Üstadım, her hususta size yapılacak dua için kelimat
bulamıyorum. Zat-ı Zülcemal bu kadar güzelliklere, hazine-i rahmetinden
binler güzellikleri size ihsan etmekle mukabele buyursun, âmin!

Ahmed Hüsrev

/*/*/*

(Sabri Efendi’nin bir fıkrasıdır.)

Eyyühe’l-Üstad!

Kelâmullahi’l-Azizi’l-Mennan olan Hazret-i Kur’an, şeair-i İslâmiyenin
hâdimlerini cenah-ı himaye ve re’fetine alarak –bu defaki hâdise-i
elîmede– bir seneden beri mülhidlerin çevirdikleri planlarını akîm
bırakıp zahiren üç kardeşimizi beraet ve manen milyonlar mü’min
muvahhidînin zümresine nişane-i beraetini bahş ve mülhidlere ebediyet ve
ezeliyetini izhar ile kendini müdafaa ve hâdimlerini muhafaza ve himaye
ettiğini ve edeceğini göstermekle, Kur’an hâdimlerinin kulûbü behçet ve
sürura müstağrak olarak, ilerlemek istedikleri hâlisane emel ve
gayelerinde adımlarını daha ziyade uzatmaya ve dairelerini daha ziyade
tevsie başlamışlardır. اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبّٖى

Aziz Üstadım! Cenab-ı Kibriya’nın mahza bir lütuf ve nihayetsiz bir
kerem ve ihsanı olarak Nurlar Külliyatı, bu abd-i pür-kusur gibi nice
gafillere ihsan buyurularak, sürekli yağmurların arz üzerinde tathirat
yaptığı gibi; Nurlar mahallesinde şu asr-ı dalalet ve devr-i bid’atte
çirkâb-ı hayat-ı maddiye bataklığına batan bu âciz kula “Zararın
neresinden dönsen kârdır.” ders-i ikazını vererek hamden sümme hamden
zulmet vâdisinden çıkararak şâhika-i Nur’a yetiştirmişti.

Her nasılsa bir sene evvel “Ey Sabri! Belki hubb-u câha meyledersin,
olur ki o cihette bir arzu uyandırır. Gel o bedbahtların bulanık
havuzcuğuna bir daha dal, çık.” denildi. Elhamdülillah selâmet çıktım.
Bundan halâsım nazar-ı fakiranemde pek ehemmiyetli bir kurtuluştur.

Talebeniz Sabri

/*/*/*

(Osman Nuri’nin bir fıkrasıdır.)

Kitapların en büyüğüsün Kelâm-ı Kadîm,

Hak kanunların anasısın Kur’an-ı Azîm,

Kudsî tarihlerin nur babasısın Kelâm-ı Kadîm,

Sen dinimizin bekçisisin Kur’an-ı Azîm.

Dört İlahî kitabın anası, yalnız sensin,

İftihar eder seninle bütün din-i İslâm,

Sensiz yaşamak isteyen kalpler gebersin,

Sen hakikatin ilk ve son güneşisin.

Her varlığın üstünde, sönmeyecek güneşsin,

Bütün gizli ve aşikârın miftahı sensin,

Seni tanımayan ve tabi olmayan, her yerde

Sahibinin gazabına uğrasın, gebersin.

Hükmün muhakkak kıyamete kadar bâkidir,

Sana inanmayanlar âdi, zelil, kâfirdir,

Sen her varlığın üstünde doğan güneşsin,

Seni istemeyenler dünyada cehenneme göçsün.

Hâşâ! Seni beğenmeyen ve yanlış diyenlerin,

Dilleri kesilsin, yere batsın.

Sana hor bakmak isteyenleri, Allah kahretsin,

Sen hakikatin ilk ve son güneşisin.

Osman Nuri

/*/*/*

(Hâfız Ali’nin bir fıkrasıdır.)

Aziz Üstadım!

Otuz Birinci Mektup’un On Üçüncü Lem’a’sı “Hikmetü’l-İstiaze” nam-ı
âlîyi taşıyan bir parça-i nuru aldım. Elhamdülillah istinsaha muvaffak
oldum. Cenab-ı Hak hazine-i bînihayesinden emsal-i sairesini ihsan
buyursun, âmin bi-hürmeti Seyyidi’l-mürselîn.

Üstadım Efendim! Bu azîm hakikati taşıyan risale, fakir talebenizde pek
azîm tesirat yaparak, dimağım ve bütün duygu ve hâsselerim, o azîm
hakaik üzerine serpilerek toplanmaz bir hale geldiler. Gündüzde güneşin
ziyası karşısında kalan yıldız böceği gibi gerek güneşin tarifini ve
gerekse kendi şavkıyla daire-i muhitinde bulunanları tarif edemediği
gibi; fakir, aynı hal kesbettim.

**Evvela:** Bu risale, diğer tevhide dair büyük risalelerin bir büyük
kardeşi olabilir. Zira nasıl ki öbür kütle-i Nur, Cenab-ı Hakk’ın âlem-i
kebirde cilve-i cemal ve kemal ve esma-i hüsnasını pek zahir bir tarzda
âmâ olanlara da gösterdiler. Aynen bu parça-i Nur, âlem-i asgar olan ve
esma-i hüsnaya âyine olan ve hilkat-i dünyanın ruhu mesabesindeki
beşerin, kemal ve sukutuna, ebediyet ve ademine sebep olan en büyük
vesile ve desiseleri, pek yakînen keşfedip gösteriyorlar.

**Sâniyen:** Bu hakikatleri düşünürken kalbime şöyle geldi ki nasıl ki
“Hüdhüd-ü Süleymanî, zeminin suyu meçhul olan yerlerinde hafriyatsız
suyu bulmaya vesile idi.” diyorlar. Aynen bu risale, Hüdhüd-ü Süleymanî
tarzında, âlem-i asgar olan insanın ezdadlardan müteşekkil cism-i
vücudunda nur-u iman yatağı olan kalbi, biaynihî gösteriyor. Zemin
yüzünde zararlı ve zararsız otları teşhis eden kimyagerin âb-ı hayat
bulduğu gibi; binde bir hakikatini ancak görebildiğimi anladığım bu
eser-i âlî, bütün ehl-i iman ve zîşuura, menba-ı hakikisi olan Kur’an-ı
Hakîm gibi nurları ile âb-ı hayatı serpiyor.

Hâfız Ali (rh)

/*/*/*

(Ahmed Hüsrev’in bir fıkrasıdır.)

Üstadım Efendim!

Bir hafta evvel “Hikmetü’l-İstiaze” isimli risalenin bir kısmını ve
birkaç gün evvel de diğer kısmıyla On Dördüncü Lem’a’nın Birinci
Makamını aldım. “Hikmetü’l-İstiaze”nin Birinci Kısmını müteaddid defalar
kardeşlerimle okudum.

Ey sevgili Üstadım! Bu kıymettar risale ile mücahid talebelerinize öyle
güzel bir ilaç takdim ediyorsunuz ki bu ilaçlarla manevî yaralarımızı o
kadar güzel ve çabuk tedavi ediyorsunuz ki o pek müthiş yaralarımız bir
anda iltiyam buluyor, ızdıraplarımız o anda zâil oluyor, kalplerimiz
serâpa sürur ile doluyor. Rabb-i Kerîm’imize karşı taşımakta olduğumuz
muhabbetimiz tezayüd ediyor. Ve Hâlık-ı Rahîm’e karşı olan âdabımıza
bile halel gelmeyeceğini okudukça, vazifedeki şevk ve gayretimizi
artırıyor.

Evet, aziz Üstadım! Ekser zamanlar ins ve cin şeytanlarının
hücumlarından ve terbiye edemediğim âsi nefsimden gelen birtakım
havatır-ı şeytaniyeden kurtulmak için pek çok çabaladığım zamanlarım
oluyordu. Kalp, bu gibi haletten kurtulmak için inziva ararken Nakşî
kahramanlarının “Terk-i dünya, terk-i ukba, terk-i hestî, terk-i terk”
diye olan esasatı dimağıma ilişiyordu. Fakat bu söze cevap veren aziz
Üstadımın beyanatı arasında “İnsan bir kalpten ibaret olsa idi, bu söz
doğru olabilirdi. Halbuki insanda, kalpten başka akıl, ruh, sır, nefis
gibi mevcud olan letaif ve hâsseleri, kendilerine mahsus vezaife sevk
ederek zengin bir dairede, kalbin kumandası altında îfa-yı ubudiyeti”
tavsiye buyuruluyor. Güneş gibi böyle hakikatleri izhar eden böyle nurlu
düsturlar talebelerinde esas olduğu için sâlifü’l-arz havatıra çare
arıyordum.

Talebelerinin her an ihtiyaçlarını düşünüp çareler arayan, ilaçlar
hazırlayan, ihzaratını zahmetsiz olarak talebelerine istimal ettiren,
mukabilinde hiçbir şey istemeyerek minnet ve medhin Cenab-ı Hakk’a
yapılmasını emreden sevgili Üstadım! Size evvelden beri “Lokman”
nazarıyla bakmaktayım. Evet, hakikaten bir Lokman’sınız. Lokman Hekim
gibi kalbî arzularımızı işiterek bu risaleler ile mualece uzatıyorsunuz.
Bedî’ olan Cenab-ı Hakk’ın bedayi’i içinde, kemaliyle her cihette
derece-i nihayeye vâsıl olan bedî’ kelâmından, bedî’ bir kulu ile ihsan
ettiği bu bedayi’i medhedebilmek, intak-ı bi’l-hak olmadıkça elbette
imkânsızdır. Beşer, bu vâdide ne kadar söz söylese yine azdır.

Sevgili Üstadım, herhangi bir risaleyi açıp okuyacak olsam, hissem kadar
dersimi alıyorum. Halbuki evvelce bu risaleleri mütemadiyen yazdığım
için okumaya pek az vakit bulabiliyordum ve el-ân da öyleyim. Evvelce
okuduğum zamanlar istifadem az oluyordu. Şimdi ise Nurların
hakikatlerini gördükçe minnet ve şükrüm tezayüd ediyor, kalbim nurlar
ile doluyor, ruhum nurlarla istirahat ediyor, letaifim bu Nurlar ile
hisseleri kadar feyizyâb oluyor. Ve yine Cenab-ı Hak’tan ümit ediyorum
ki hissem ve istifadem, gün geçtikçe çoğalacaktır ve nasibim artacaktır.

Bu hâdisat gösteriyor ki bedî’ âsârın büyük bir hâsiyeti ve bir
kerametidir ki talebelerini başka ellere vermiyor ve nurlandırmak için
başka kapılara boyun büktürmüyor. Ağlayan kalplerimize teselliler
veriyor. İmanlarımızı takviye ediyor. Lika-i İlahîyi iştiyakla istetiyor
ve sonunda da “Yâ Rab! Sen Üstadımızdan hoşnut olacağı tarzda razı ol!”
nidalarını, lisanen ve kalben söylettiriyor.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Talebeniz Ahmed Hüsrev

/*/*/*

(Sabri’nin bir fıkrasıdır.)

Eyyühe’l-Üstad!

Eyyam-ı baharın her bir gününün, birer letafet ve taravet-i bîmisali ve
acib tebeddülü; Fâtır-ı Akdes Hazretlerinin nihayetsiz kudret ve
azametini irae eylediği gibi derya-yı Nur’un da bînazir ve hayret-bahş
bir baharı; Minhaclar, Mirkatlar, İstiazeler ve emsali latîf, şirin,
nurani ezhar ve esmar-ı bînihayeleri, ehl-i iman ve tevhide taze hayat
bahşediyorlar. Bu Nurlar öyle manevî gıdalar ki herkesi, her an
doyurmaya kâfi ve bu elmaslar öyle kıymettar birer ridâlardır ki herkesi
her zaman ısıtmaya vâfidir. اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبّٖى

Aziz, büyük Üstadım! Bu risaleleri okudukça ruhum güller gibi açılıyor,
hayat-ı fâniyeden gelen âlâm ve meşakkati kaldırıp atıyor. Yerine,
kanaat gibi bir kenz-i mahfîyi iddihar ediyor. Ve diyorum: Ey ruh!
Şimdiye kadar manevî talep ve arzularını temin eden Nur Fabrikasının
elmas ve cevherlerinden her birerlerinin ayrı ayrı kıymet ve
zarafetlerini görünce, bundan daha kıymettar bir eser olamaz deyip sen
halen, ben kālen hükmediyorduk. Envar-ı Kur’aniye ve reşehat-ı Furkaniye
ve lemaat-ı bekaiyenin işte nihayeti yokmuş. Elhamdülillah hakaik-i
Kur’aniyeden yevmen fe-yevmen nasibedar oluyoruz ve olacağız inşâallah.
Hemen Cenab-ı Kibriya şu enhar-ı kevseri, hayat-ı bâkiye harmanı olan
mahşere kadar akıtsın, âmin!

Üstadım Efendim, bugün harekât-ı maziyem ile ahval-i hazıramı mukayese
ciheti ihtar edildi. Alâ kadri’l-istitaa tetkik ettim. Neticede ahval-i
hazıramı “hamden sümme hamden” sıklet cihetinde pek hafif ve kıymet
hususunda pek ağır buldum. Harekât-ı sâbıkam ise bunun hilafınadır.
Elhamdülillah Cenab-ı Feyyaz-ı Hakiki; âciz, fakir, muhtaç kullarından
rahmet-i Rabbaniyesini esirgemedi.

“Armut piş ağzıma düş.” kabîlinden her nevi malzeme-i cerrahiye-i
ruhiyeyi, hâzık bir operatörle beraber ihsan buyurdu. Eğer bizler, bu
ameliyatı görmeseydik ve bu nurlu ve zevkli, şevkli ihrama girmeseydik,
hubb-u câh yüzünden acaba hangi bid’attan geri duracaktık.

İşte lâyüad velâ yuhsa Nurların bîpâyan füyuzatı, zümre-i muvahhidîni
medyun-u şükran bırakmıştır. اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ‌

Hemen Cenab-ı Hak cümle ümmet-i Muhammed’i envar-ı Kur’aniyeden müstefid
ve hakiki muvahhidîn sınıfına ilhak ve şimdiye kadar gafletle
geçirdiğimiz zamanlardan defter-i a’malimize yazılan seyyiatımızı,
rahmetiyle af buyursun, âmin!

Hulusi-i Sânî Sabri

/*/*/*

(Zekâi’nin bir fıkrasıdır.)

Üstadım!

Bir meydan-ı mücadele ve imtihan olan şu dünyanın her köşesinde beşere
ders-i ibret olacak bir hâdise, bir numune eksik değil. Her yerde
muhtelifü’l-mizaç insanlarda ayrı ayrı temayülat-ı kalbiye bulunuyor.
Hâdisat-ı dünyeviye içinde en elîm olan şeyin, meslek-i uhreviye ve
diniye perdesi altında vahşet ve hayvaniyet ruhlarıyla karşılaşmak
olduğunu tecrübelerim ve müşahedelerim bana öğretiyor.

Evet, ehl-i iman için mûcib-i teessür şeyler, kendisini ıslah-ı hale
ircâ etmek üzere, ubudiyetle Hâlık’ına yalvarırken, bir mülhidin uysal
bir mahluk gibi sokularak birkaç zaman hileli etvar gösterdikten sonra,
ruhunun çirkinliği ile karşısındakine hücum ederek kendine onu benzetmek
istemelerini ve hattâ karşısındaki mü’min hakkında, sû-i zan ve sû-i
tefehhüme düştüğünü görmektir.

Âh Üstadım, ne vardı, insanlar ya göründüğü gibi olsa yahut olduğu gibi
görünselerdi. Ehl-i irşad, ahkâm-ı Kur’aniyeyi tebliğ hususunda müşkülat
çekmeyecek ve inkâr edilmeyecekti. Benim gibi henüz kendini ıslah
edemeyenler de bazı budalaların ruhlarında safiyet ve hüsn-ü insaniyet
aramaya çalışmayacaktı.

Aziz Üstadım, inşâallah Cenab-ı Hak, hak ve hakikatin güneş gibi
yükseldiğini size ve bize göstersin. Bir zindan hayatına benzeyen,
birçok manevî mahrumiyetler içerisinde geçen şu günleri, sürurlu ve
serbest günlere tebdil eylesin, âmin!

Talebeniz Zekâi

/*/*/*

(Sabri’nin fıkrasıdır.)

Üstad-ı Ekremim!

Hikmetü’l-İstiaze’nin İkinci Kısmı öyle kıymettar bir hazine-i cevahir
ve maraz-ı vesvesenin iksir bir ilacıdır ki âlem-i fâniden âlem-i bekaya
göçünceye kadar, nefis ve şeytanın hücumuna maruz bulunan insan,
kalbinin üzerine asıp beraberinde taşımalı. O iki düşman her zaman köpük
gibi zahirde bir şeye benzeyip hakikatte ele avuca girmeyen havaî
itirazat-ı muannidane yaparlar. Onlara karşı en rasîn tahassungâh ve en
güzel esliha ve bu uğurda sarf edilecek hâlis sikkeler bunlardır.

Zira vücudumda tecrübe yaptım. Sualleri okuduğum vakit nefsim, sual
cihetine mâil bulunuyor ve ehemmiyet veriyor. Fakat elhamdülillah
akabinde, tevali eden Kur’anî elmas müdafaalar, o kabîl emraz-ı
nefsaniyeyi çabuk çürütüyor ve kökünden kurutuyor. Şu nurani ve Kur’anî
hikmetleri, bihakkın takdir hususunda, zîruh ve zîşuurun mükemmeli
bulunan nev-i beşerin, bidayet-i vahiyden tâ haşre kadar, i’caz ve
îcazında izhar-ı acz edegeldikleri, davamızın bâriz ve zahir bir
delilidir.

Hülâsa: Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın ahkâm-ı bînazirinden olan şu
Risale-i İstiaze-yi Furkaniyeyi mütalaamda, derya-yı hakaikte sermest-i
hayran kalarak kemal-i aşkla dedim: Yâ Rab, şu Kitab-ı Mübin’in infaz-ı
ahkâmını teshil ve teysir ve dellâl-ı Kur’an’ı da âmâl ve makasıdında
muvaffak ve cemi’ ihvanımla beraber bu kemter kulunu da hulûl-i ecelime
değin, Kitab-ı Mübin’e hâdim buyur, duasıyla arîza-i âciziyeye hâtime
veririm.

Sabri

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-lahikasi-s-160-180/#_ftnref1)
Hâşiye: Madem Hazret-i Mevlana Hâlid, milyonlar etbalarının
ittifaklarıyla müceddiddir ve baştaki hadîs-i şerifin bir mâsadakıdır.
Ve madem tam yüz sene sonra, dört mühim cihet-i tevafukla beraber
Risale-i Nur aynı vazifeyi görüyor. Demek, nass-ı hadîs ile Risale-i Nur
eczaları tecdid ve takviye-i din vazifesini görüyorlar.

[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-lahikasi-s-160-180/#_ftnref2)
Hâşiye: Cây-ı hayrettir ki o gecede Keçiborlu’da bulunan Edhem Çavuş
herkesten evvel o hâdiseden müteessir olarak imdada gelmişti.

[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-lahikasi-s-160-180/#_ftnref3)
Hâşiye: Garib ve latîf bir tevafuktur ki Isparta’da cumartesi gecesinde
başıma gelen gayet sıkıntılı bir hâdiseyi sekiz sene kemal-i sadakatle,
hiç gücendirmeden bana hizmet eden Sıddık Süleyman aynı zamanda, benim
gibi aynı sıkıntı çektiğinden ve sebebini de bilmediğinden Isparta’ya
pazardan evvel geldi. Sıkıntısının manevî sebebini de anladı.
Süleyman’ın ne kadar selim bir kalbi bulunduğu malûmdur. Hem aynı
gecede, has talebelerin içinde letafet-i kalbiyle mümtaz Küçük Lütfü, bu
fıkrada mezkûr rüyayı ve sıkıntıyı görüp aynı sıkıntıma iştirak ve az
bir tabir ile aynı vaziyetimi müşahede ediyor.

Elhasıl: Süleyman’ın selim kalbi, Lütfü’nün latîf ruhu imdadıma koşmak
istemişler. Demek ki Risale-i Nur’un şakirdlerinin ruhları birbiriyle
alâkadardır. Cesetleri müteaddiddir, ruhları müttehid hükmündedir. هٰذَا
مِنْ فَضْلِ رَبّٖى

Süleyman Rüşdü namındaki kardeşimiz, bu hâdise gecesinden evvel
–sabahleyin– bana ve Bekir Bey’e dedi ki: “Ben bu gece bir rüya gördüm.
Bu rüyada siz Üstadımı valinin makamında vali olarak gördüm. Etrafınızda
hükûmet adamları bulunuyordu. Elinizde bulunan küçük bir kâğıda not
yapmışsınız, nutuk söyleyecekmişsiniz. Sonra bir daha gördüm ki: Üstadım
siz, Bekir Bey ve Hüsrev bir faytona binmişsiniz, hükûmetten eve
geliyordunuz.” dedi. O sabahın akşamı, hükûmet dairesinde aynı hal vuku
bulmuş, faytonda aynı adamlar bulunup selâmetle eve dönülmüştür.
İsticvab makamında söylenen sözler tam yerinde olduğu için nutuk
suretinde ona görünmüş. Hem Hâfız Ali –aynı gecede– bana olan hücumu ve
sû-i kasdı kendine karşı görmüş. Sabahleyin başındaki kasketinin
siperliğini dikmiş tâ hücumdan kurtulsun.

Elhasıl: Risale-i Nur’un şakirdlerinin şahs-ı manevîsi kerametkârane bir
hassasiyet gösteriyor ki Hâfız Ali ulvi sadakatiyle, birinci Süleyman
selim kalbiyle, ikinci Süleyman Rüşdü müstakim aklıyla, Küçük Lütfü
latîf nuruyla üstadlarının imdadına manen koşmuşlar, sıkıntısına iştirak
ile tahfifine çalışmışlar.

Said
