---
title: 'Barla Lâhikası s.262-280'
book: 'barla-lahikasi'
chapter: 27
---

# **Barla Lâhikası s.262-280**

(Üçüncü Mektup’un baş kısmı)

بِاسْمِ مَنْ تُسَبِّحُ لَهُ السَّمٰوَاتُ بِكَلِمَاتِ النُّجُومِ وَ الشُّمُوسِ وَالْاَقْمَارِ وَالسَّيَّارَاتِ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَعَلٰى اِخْوَانِكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ النُّجُومِ فِى السَّمٰوَاتِ

Aziz kardeşim ve sevgili arkadaşım!

Şimdi yüz tabakalık fıtrî bir sarayın en yukarı menzilinde bulunuyorum.
Sen de manen burada hazır ol. Bir parça sohbet edip konuşacağız. İşte
kardeşim:

**Evvela:** Evvelki mektubumda, bütün Sözler’e dair sual etmiştim ki
içlerinde cerh edilecek hakikatler var mı veyahut avama izharı muzır
şeyler bulunuyor mu? Yoksa yalnız Otuz İkinci Söz’ün Üçüncü Maksadı için
değildi.

**Sâniyen:** Sana Nokta Risalesi’ni gönderiyorum. Acibdir ki Eski
Said’in kuvvet-i ilmiyle, nazar-ı aklıyla anladığı ve gördüğü
hakikatleri, senin kardeşin şuhud-u kalbiyle, nur-u vicdanla gördüğüne
tevafuk ediyor. Yalnız bazı cihetlerde noksan kalmıştır ki Yirmi
Dokuzuncu Söz’de tekmil edilmiş. Hususan âhirdeki remizli nükte ve o
remizli nüktenin sırrı beyanında çok hakikatler Nokta’da yoktur, Yirmi
Dokuzuncu Söz’de vardır. Fakat birbirinden çok uzak bu iki Said’in aklı,
kalbi, bu derece ittifakı acibdir.

**Sâlisen:** Şeyh Mustafa’ya selâmımı tebliğ ile beraber de ki: Yazdığın
Kader Sözü beni çok memnun etti. Dua ile kardeşlik hakkını eda ettiğin
gibi bunun yazmasıyla talebelik hukukunu dahi kaza ettin. Allah senden
razı olsun. Yazdığını Abdülmecid’e gönderiyorum. O, yüzlerce adama
okutturacak, her birisinden sevap sana gelecek.

**Râbian:** Kardeşimiz Abdülmecid’e bir mektupla bazı Sözler’i
gönderiyorum. Sen gayet emniyetli bir tarzda postaya ver, adres:
“Ergani-i Osmaniye’de esnaftan Vanlı Şahabeddin Efendi vasıtasıyla Vanlı
Abdülmecid Efendi’ye” Bu adresi yeni hurufatla mektuba ve emanete
yazınız.
(\*[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-lahikasi-s-262-280/#_ftn1))

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşiniz Said Nursî

\*\*\*

(Mektubat’ta On Sekizinci Mektup İkinci Mesele-i Mühimme’deki sualin
cevabına bir zeyldir.)

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Aziz, sıddık, muhlis kardeşim Hulusi Bey!

Suallerinize dair bir cevap yazmıştım. Kardeşimiz Hüsrev bir izah
istedi. O zat ruhen size benzediği için onun istizahına sen de iştirak
ettiğini tahayyül ettim. Bu zeyli yazdım, size gönderdim.

Hem Keramet-i Gavsiye’nin birinci satırına dair bir parça gönderildi,
onun âhirine yazarsınız. Hem Keramet-i Gavsiye ile münasebettar bir
nükte-i Kur’aniyeyi gönderdik. Meşrebimize muhalif olan bu izhar-ı
esrara beni sevk eden, manevî ihtar ile kardeşlerimizin sa’ye ziyade
şevk ve gayrete gelmelerine bir vesile olmasıdır.

Hakikaten bir vakit fütur geldi; tevafuk çıktı, şevki tazelendirdi. Bir
zaman yine fütur baş gösterdi; Keramet-i Gavsiye çıktı, gayreti çok
ziyadeleştirdi. Ben bu haletten anladım ki izharından hizmetimize zararı
yok, olsa olsa nefsime zarardır. Zaten nefsim hizmete feda olmaya
hazırdır.

Başta muhterem pederiniz, Fethi Bey, Hoca Abdurrahman, Kemaleddin, Ömer
Efendi olarak risalelerle alâkadar olan zatlara selâm ve dua ediyorum ve
dualarını istiyorum.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşiniz Said

\*\*\*

(Hulusi’nin ikinci sualinin cevabına bir zeyldir.)

**Sual:** Muhyiddin-i Arabî vahdetü’l-vücud meselesini, en yüksek bir
mertebe telakki ettiği gibi ehl-i aşk bir kısım evliya-i azîme dahi ona
ittiba etmişler. Bu meselenin en yüksek mertebe olmadığını hem hakiki
olmadığını, belki bir derece ehl-i sekir ve istiğrakın ve ashab-ı şevk
ve aşkın meşrebi olduğunu diyorsun. Öyle ise muhtasaran, sırr-ı
veraset-i nübüvvetle ve Kur’an’ın sarahatiyle gösterilen tevhidin yüksek
mertebesi hangisidir, göster.

**Elcevap:** Benim gibi hiç-ender hiç âciz bir bîçarenin kısa fikriyle,
bu yüksek mertebeleri muhakeme etmek, yüz derece haddimin fevkindedir.
Yalnız Kur’an-ı Hakîm’in feyzinden gelen, gayet muhtasar bir iki nükte
söyleyeceğim. Belki bu meselede faydası olacak.

**Birinci Nokta:** Vahdetü’l-vücudun meşrebine ve saplanmasına çok esbab
var, onlardan bir ikisi kısaca beyan edilecek.

**Birinci sebep:** Mertebe-i rububiyetin hallakıyetini a’zamî
derecesinde zihinlere sığıştıramadıklarından ve sırr-ı ehadiyetle her
şeyi bizzat kabza-i rububiyetinde tuttuğunu ve her şey kudret ve ihtiyar
ve iradesi ile vücud bulduğunu kalplerine tam yerleştiremediklerinden,
her şey odur veyahut yoktur veya hayaldir veya tezahüriyetidir veya
cilveleridir diye kendilerini mecbur bilmişler.

**İkinci sebep:** Firakı hiç istemeyen ve firaktan şiddetle kaçan ve
ayrılıktan titreyen ve bu’diyetten cehennem gibi korkan ve zevalden
gayet derecede nefret eden ve visali ruhu ve canı gibi seven ve
kurbiyeti cennet gibi hadsiz bir iştiyak ile arzulayan “aşk sıfatı”; her
şeydeki akrebiyet-i İlahiyenin bir cilvesine yapışmakla firak ve
bu’diyeti hiçe sayıp lika ve visali daimî zannederek ‌لَا مَوْجُودَ اِلَّا هُوَ‌
diye aşkın sekriyle ve o şevk-i beka ve lika ve visalin muktezasıyla,
gayet zevkli bir meşreb-i hali vahdetü’l-vücudda bulunduğunu tasavvur
ederek, müthiş firaklardan kurtulmak için o vahdetü’l-vücud meselesini
melce ittihaz etmişler.

Demek birinci sebebin menşei, aklın eli gayet geniş ve gayet yüksek olan
bazı hakaik-i imaniyeye yetişmediğinden ve ihata edemediğinden ve aklın
iman noktasında tamamıyla inkişaf etmediğinden ve ikinci sebebin menşei,
kalbin aşk noktasında fevkalâde inkişafından ve hârikulâde inbisatından
ve genişliğinden ileri gelmiştir.

Amma sarahat-i Kur’aniyeyle, veraset-i nübüvvetin evliya-i azîmesi ve
ehl-i sahv olan asfiyanın gördükleri mertebe-i uzma-yı tevhid ise hem
çok yüksektir hem rububiyet ve hallakıyet-i İlahiyenin mertebe-i
uzmasını hem bütün esma-i İlahiyenin hakiki olduklarını ifade ediyor. Ve
esasatını muhafaza edip ve ahkâm-ı rububiyetin muvazenesini bozmuyor.

Çünkü derler ki: Cenab-ı Hak ehadiyet-i zatiyesiyle ve mekândan
münezzehiyetiyle beraber, her şey bütün şuunatıyla doğrudan doğruya
ilmiyle ihata ve teşhis edilmiş ve iradesiyle tercih ve tahsis edilmiş
ve kudretiyle ispat ve icad edilmiştir. Bütün kâinatı bir tek mevcud
gibi icad ve tedbir ediyor. Bir çiçeği kolaylıkla halk ettiği gibi koca
baharı o suhuletle halk eder. Bir şey, bir şeye mani olmaz. Teveccühünde
tecezzi yok, aynı anda her yerde kudret ve ilmiyle tasarruf noktasında
bulunuyor. Tasarrufunda tevzi ve inkısam yok. On Altıncı Söz ve Otuz
İkinci Söz’ün İkinci Mevkıf’ının İkinci Maksad’ında bu sır tamamıyla
izah ve ispat edilmiştir.

لَا مُشَاحَةَ فِى التَّمْثٖيلِ kaidesiyle temsildeki kusura bakılmadığından gayet
kusurlu bir temsil söyleyeceğim tâ iki meşrebin bir derece farkı
anlaşılsın.

Mesela, hârika ve emsalsiz gayet büyük ve gayet ziynetli, şark ve garba
bir anda uçacak ve şimalden cenuba ulaşan kanatlarını kapayıp açacak,
yüz binler nakışlarla tezyin edilmiş o kanadının her bir tüyünde gayet
dâhiyane sanatlar dercedilmiş olan bir tavus kuşu farz ediyoruz.

Şimdi seyirci iki adam var, akıl ve kalp kanatlarıyla bu kuşun yüksek
meziyetlerine ve hârika ziynetlerine uçmak istiyorlar. Birisi bu tavus
kuşunun vaziyetine ve heykeline ve hârikulâde her bir tüyündeki kudret
nakışlarına bakar, gayet aşk ve şevk ile sever, dakik tefekkürü kısmen
bırakır ve aşka yapışır. Fakat görür ki her gün o sevimli nakışlar,
tahavvül ve tebeddül eder. Sevdiği ve perestiş ettiği o mahbublar
kayboluyor, zeval buluyor.

O adam kendine teselli vermek ve aklına sığıştıramadığı vahdet-i
hakikiye ile rububiyet-i mutlaka ve ehadiyet-i zatıyla hallakıyet-i
külliyeye mâlik bir nakkaşın bir nakş-ı sanatıdır demek lâzım gelirken;
o itikad yerine, bu tavus kuşundaki ruh o kadar âlîdir ki onun sâni’i
onun içindedir veya o, o olmuş hem o ruh vücuduyla müttehid ve vücudu
ise suret-i zahiriyle mümtezic olduğundan o ruhun kemali ve o vücudun
yüksekliği bu cilveleri böyle gösterir, her dakika başka bir nakşı ve
ayrı bir hüsnü izhar eder, hakiki ihtiyarıyla bir icad değil belki bir
cilvedir, bir tezahürdür.

Diğer adam der ki: Bu mizanlı ve nizamlı gayet sanatkârane nakışlar,
kat’î bir surette bir irade ve ihtiyar ve kasd ve meşiet iktiza eder.
İradesiz bir cilve, ihtiyarsız bir tezahür olamaz. Evet, tavusun
mahiyeti güzel ve yüksektir. Fakat onun mahiyeti fâil olamaz, belki
münfaildir. Fâili ile hiçbir cihetle ittihat edemez. Ruhu güzel ve
âlîdir fakat mûcid ve mutasarrıf değil belki ancak mazhar ve medardır.
Çünkü her bir tüyünde bilbedahe nihayetsiz bir hikmetle bir sanat ve
nihayetsiz bir kudretle bir nakş-ı ziynet görünüyor. Bu ise iradesiz,
ihtiyarsız olamaz.

Bu kemal-i kudret içinde kemal-i hikmeti ve kemal-i hikmet içinde
kemal-i rububiyeti ve merhameti gösteren sanatlar, cilve milve işi
değil. Bu yaldızlı defteri yazan kâtip içinde olamaz, onunla ittihat
edemez. Belki yalnız o defter, o kâtibin yazı kaleminin ucu ile teması
var; öyle ise o kâinat denilen misalî tavusun hârikulâde ziynetleri,
tavus Hâlık’ının yaldızlı bir mektubudur.

İşte şimdi tavusa bak, o mektubu oku. Kâtibe “Mâşâallah, Tebârekellah,
Sübhanallah” de. Mektubu kâtip zanneden veya kâtibi mektup içinde
tahayyül eden veya mektubu hayal tevehhüm eden, elbette aklını aşk
perdesinde saklamış, hakikatin hakiki suretini görmemiş.

Vahdetü’l-vücud meşrebine sebebiyet veren aşkın envaından en mühim
sebep, aşk-ı dünyadır. Mecazî olan aşk-ı dünya, aşk-ı hakikiye inkılab
ettiği zaman, vahdetü’l-vücuda inkılab eder. Nasıl ki insandan şahsî bir
mahbubu, muhabbet-i mecazî ile seven sonra zeval ve fenasını kalbine
yerleştirmeyen bir âşık, mahbubuna aşk-ı hakiki ile bir beka kazandırmak
için Mabud ve Mahbub-u Hakiki’nin bir âyine-i cemalidir diye kendini
teselli eder, bir hakikate yapışır.

Öyle de koca dünyayı ve kâinatı heyet-i mecmuasıyla mahbub ittihaz eden,
sonra o muhabbet-i acibe, daimî zeval ve firak kamçılarıyla muhabbet-i
hakikiye inkılab ettiği vakit, o çok büyük mahbubunu zeval ve firaktan
kurtarmak için vahdetü’l-vücud meşrebine iltica eder.

Eğer gayet yüksek ve kuvvetli iman sahibi ise Muhyiddin-i Arabî’nin
emsali gibi zatlara zevkli, nurani, makbul bir mertebe olur. Yoksa
vartalara düşmek, maddiyata girmek, esbabda boğulmak ihtimali var.
Vahdetü’ş-şuhud ise o zararsızdır. Ehl-i sahvın da yüksek bir
meşrebidir.

اَللّٰهُمَّ اَرِنَا الْحَقَّ حَقًّا وَ ارْزُقْنَا اِتِّبَاعَهُ

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

Kardeşiniz Said Nursî

\*\*\*

(Yirmi İkinci Mektup’un Hâtime’sindeki bahse bir zeyldir.)

اَيُحِبُّ اَحَدُكُمْ اَنْ يَاْكُلَ لَحْمَ اَخٖيهِ مَيْتًا فَكَرِهْتُمُوهُ … الخ

Gıybet, şu âyetin kat’î hükmüyle nazar-ı Kur’an’da gayet menfur ve ehl-i
gıybet gayet fena ve alçaktırlar. Gıybetin en fena ve en şenîi ve en
zalimane kısmı, kazf-ı muhsanat nev’idir. Yani gözüyle görmüş dört
şahidi gösteremeyen bir insan, bir erkek veya kadın hakkında zina isnad
etmek; en şenî bir günah-ı kebair ve en zalimane bir cinayettir, hayat-ı
içtimaiye-i ehl-i imanı zehirlendirir bir hıyanettir, mesud bir ailenin
hayatını mahveden bir gadirdir.

Evet Sure-i Nur, bu hakikati o kadar şiddetle göstermiş ki vicdan
sahibini titrettiriyor ve tüylerini ürpertiyor.

لَوْلَٓا اِذْ سَمِعْتُمُوهُ قُلْتُمْ مَا يَكُونُ لَنَٓا اَنْ نَتَكَلَّمَ بِهٰذَا سُبْحَانَكَ هٰذَا بُهْتَانٌ عَظٖيمٌ

şiddetle ferman ediyor ve diyor ki: Gözüyle görmüş dört şahidi
gösteremeyen merdudü’ş-şehadettir. Ebedî şehadetlerini kabul etmeyiniz.
Çünkü yalancıdırlar.

Acaba böyle kazfe cesaret eden hangi adam var ki gözüyle görmüş dört
şahidi gösterebilir. Kur’an-ı Hakîm bu şartı koşturmakla, böyle şeylerde
şakk-ı şefe etmeyiniz, bu kapıyı kapayınız demektir.

Said Nursî

\*\*\*

(Yirmi Altıncı Mektup’un İkinci Mebhası’nın âhiridir.)

(Benimle görüşen veya görüşmek arzu eden dostlara bir düsturdur ki
uzakta bulunan bir kısım kardeşlere yazılmıştır.)

Benimle görüşmek arzunuzu hissettim. Kardeşlerim, benimle görüşmek iki
cihetle olur. Ya dünya cihetiyle yani hayat-ı içtimaiye-i insaniye
itibarıyladır. Şu cihetteki kapıyı kapamışım. Veya hayat-ı uhreviye ve
hayat-ı maneviye cihetiyledir. O da iki vecihledir:

**Biri:** Şahsıma haddimden fazla hüsn-ü zan edip şahsımdan bir
istifade-i maneviyeyi niyet etmektir. Şu vechi de kabul etmem. Çünkü ben
Kur’an-ı Hakîm’in sırf bir hizmetkârıyım, o mukaddes dükkânın bir
dellâlıyım. Şahsî dükkânımdaki perişan, ehemmiyetsiz şeyleri satışa
çıkarmayacağım ve çıkarmak istemiyorum. Çünkü Kur’an-ı Hakîm’in kudsî
elmaslarının kıymetlerine şüphe îras etmemek için; perişan ve şahsî
dükkânımda bulunan kırık cam parçalarını satsam hakiki sarraf olmayan
müşteriler, dellâllık vaktinde elimde gördükleri elmaslara da şişe
nazarıyla bakabilirler, zihinlerine bir iltibas, bir şüphe gelir. Onun
için şahsî dükkânımı kat’iyen kapamışım. Bana o mukaddes dükkânın
hizmetkârlığı yeter. Müflis bir hizmetkâr olsam daha hoşuma gidiyor.

**İkinci vecih şudur ki:** Kur’an hesabıyla ve dellâllığı ve hâdimliği
noktasında benimle görüşmektir. Şu vecihte gelenleri ale’r-re’si
ve’l-ayn kabul ediyorum. Fakat bu görüşmek için şark ve garp mâni olmaz.
Belki yerin üstü ve altı dahi birdir. Sureten görüşmeye o kadar lüzum
yok.

Şu münasebetin de ve manevî görüşmenin de üç meyvesi var:

**Birincisi**: Dellâllık ettiğim mukaddes dükkânın mücevheratını benden
almaktır. İşte o dükkândan şimdilik on iki küçük cevherleri size
gönderdim.

**İkinci meyvesi:** Beş farz namazını kılan ve yedi kebairi terk eden
zatları şu manevî münasebet ve görüşmek neticesi olarak âhiret
kardeşliğine kabul ediyorum. Ben her sabah manevî kazancım ne ise o
âhiret kardeşlerimin sahife-i a’maline geçmek için Cenab-ı Hakk’ın
dergâhına niyaz edip hediye ediyorum. Onlar dahi beni manevî
hayratlarına ve dualarına hissedar etmelidirler tâ hisselerini
kazancımızdan alsınlar.

**Üçüncü meyvesi:** Onları yanımda –ya hakikaten veya hayalen– hazır
edip beraber dergâh-ı İlahîye el açıp dua ederek ve Kur’an’ın hizmetine
dair el ele, kalp kalbe verip gayet ciddi bir surette rabt-ı kalp
etmektir.

İşte kardeşlerim size şu üç meyve şimdiden hasıldır.

Said Nursî

\*\*\*
