---
title: 'MESAİL-İ MÜTEFERRİKA'
book: 'barla-lahikasi'
chapter: 28
---

##### **MESAİL-İ MÜTEFERRİKA**

BİRİNCİ MESELE:

**Sual:** Salavatın bu kadar kesretle hikmeti ve salâtla beraber selâmı
zikretmenin sırrı nedir?

**Elcevap:** Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâma salavat getirmek, tek
başıyla bir tarîk-ı hakikattir. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm
nihayet derecede rahmete mazhar olduğu halde, nihayetsiz salavata
ihtiyaç göstermiştir. Çünkü Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm bütün
ümmetinin dertleriyle alâkadar ve saadetlerine nasibedardır. Nihayetsiz
istikbalde, ebedü’l-âbâdda nihayetsiz ahvale maruz ümmetinin bütün
saadetleriyle alâkadarlığının ihtiyacındandır ki nihayetsiz salavata
ihtiyaç göstermiştir.

Hem Resul-i Ekrem; hem abd hem resul olduğundan ubudiyet cihetiyle salât
ister, risalet cihetiyle selâm ister ki ubudiyet halktan Hakk’a gider,
mahbubiyet ve rahmete mazhar olur. Bunu اَلصَّلَاة ifade eder. Risalet
Hak’tan halka bir elçiliktir ki selâmet ve teslim ve memuriyetinin kabul
ve vazifesinin icrasına muvaffakıyet ister ki سَلَام lafzı onu ifade
ediyor.

Hem biz سَيِّدِنَا lafzıyla tabir ettiğimizden diyoruz ki: Yâ Rab! Yanımızda
elçiniz ve dergâhınızda elçimiz olan reisimize merhamet et ki bize
sirayet etsin.

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَبْدِكَ وَ رَسُولِكَ وَ عَلٰى اٰلِهٖ وَ صَحْبِهٖ اَجْمَعٖينَ

İKİNCİ MESELE:

(Bir kardeşimizin uzun bir sualine kısa bir cevaptır.)

**Eğer desen:** Nedir şu tabiat ki ehl-i dalalet ve gaflet ona
saplanmışlar, küfür ve küfrana girip ahsen-i takvimden esfel-i safilîne
sukut etmişler?

**Elcevap:** Tabiat namı verdikleri şey; şeriat-ı fıtriye-i kübra-yı
İlahiyedir ki mevcudatta zuhur eden ef’al-i İlahiyenin tanzim ve
nizamını gösteren âdâtullahın mecmu-u kavanininden ibarettir. Malûmdur
ki kavanin umûr-u itibariyedir; vücud-u ilmîsi var, haricîsi yok. Gaflet
veya dalalet sâikasıyla Kâtip ve Nakkaş-ı Ezelî’yi tanımadıklarından,
kitabı ve kitabeti kâtip ve nakşı nakkaş, kanunu kudret, mistarı masdar,
nizamı nazzam, sanatı sâni’ tevehhüm etmişler.

Nasıl ki bir vahşi ve insanların içtimaiyatını görmemiş bir adam
muhteşem bir kışlaya girse bir ordunun nizamat-ı maneviye ile muttarid
hareketini temaşa etse maddî ipler ile bağlı tahayyül eder. Veyahut o
vahşi, muazzam bir camiye dâhil olsa görse ki Müslümanların cemaat ve
iydlerde muntazam, mübarek vaziyetlerini görse seyretse maddî
rabıtalarla bağlanmalarını tevehhüm eder.

Öyle de vahşiden çok vahşi olan ehl-i dalaletin, cünud-u semavat ve arza
mâlik olan Sultan-ı ezel ve ebed’in muhteşem kışlası olan şu kâinata ve
Mabud-u Ezelî’nin mescid-i kebiri olan şu âleme girdikleri vakit; o
Sultan’ın nizamatını tabiat namıyla yâd etse ve nihayet hikmetlerle
meşhun şeriat-ı kübrasını, kuvvet ve madde gibi sağır ve kör ve camid,
karmakarışık tezahürattan ibaret tahayyül etse elbette ona insan demek
değil belki vahşi hayvan dahi denilmez.

Çünkü o tevehhüm ettiği tabiat için geçen Sözler’de ve sair
risalelerimde yüz yerde, dirilmeyecek bir surette o tabiat fikr-i
küfrîsi öldürüldüğü ve Yirmi İkinci Söz’de gayet kat’î bir surette ispat
edildiği gibi; her zerrede, her sebepte bütün mevcudatı halk edecek bir
kudret, bir ilim vermek, belki Vâcibü’l-vücud’un bütün sıfâtını onda
kabul etmek gibi nihayetsiz muhal-ender muhal bir dalalet, belki
dalaletin divaneliğinden gelen manasız hezeyanlardır.

**Elhasıl:** O Sözlerde gayet kat’î bir surette ispat edilmiş ki
tabiat-perest adam bir İlah-ı Vâhid’i kabul etmediği için gayr-ı
mütenahî ilahları kabul etmeye mecburdur. O ilahlar her birisi her şeye
muktedir olmakla beraber, bütün ilahlara hem zıt hem misil olarak şu
kâinatın intizamı içinde birleşsin. Halbuki bir sineğin kanadından tut
tâ manzume-i şemsiyeye kadar hiçbir yerde bir sinek kanadı kadar şerike
yer yoktur ki parmak karıştırsın. لَوْ كَانَ فٖيهِمَٓا اٰلِهَةٌ اِلَّا اللّٰهُ لَفَسَدَتَا
فَسُبْحَانَ اللّٰهِ رَبِّ الْعَرْشِ عَمَّا يَصِفُونَ ferman-ı kat’î, şirk ve iştirakin
esasatını kat’î bir bürhanla keser.

ÜÇÜNCÜ MESELE:

Küfür, manevî bir cehennemin çekirdeği olduğunu İkinci Söz’de ve
Sekizinci Söz’de ve başka Sözler’de ispat edildiği gibi maddî bir
cehennem dahi onun meyvesidir. Cehenneme duhûlüne sebep olduğu gibi
cehennemin vücuduna dahi sebeptir. Zira küçük bir hâkim, küçük bir
izzet, küçük bir gayret, küçük bir celali bulunsa; bir edepsiz ona dese:
“Beni te’dib etmezsin ve edemezsin.” Herhalde o yerde hapishane yoksa da
onun için bir hapishane icad edecek, onu içine atacaktır.

Halbuki kâfir, cehennemi inkâr ile nihayetsiz gayret ve izzet ve celal
sahibi ve gayet büyük bir zatı tekzip ve taciz ediyor, yalancılıkla ve
acz ile ittiham ediyor. İzzetine şiddetli dokunuyor, celaline serkeşane
ilişiyor. Elbette farz-ı muhal olarak cehennemin hiçbir sebeb-i vücudu
bulunmazsa o derece tekzip ve tacizi tazammun eden küfür için cehennemi
halk edecek, o kâfiri içine atacaktır.

DÖRDÜNCÜ MESELE:

**Eğer desen:** Ne için ehl-i küfür ve dalalet dünyada ehl-i hidayete
galip oluyor?

**Elcevap:** Çünkü küfrün divaneliğiyle ve dalaletin sarhoşluğuyla ve
gafletin sersemliğiyle ebedî elmasları satın almak için verilen letaif
ve istidadat-ı insaniye sermayesini, fâni şişelere, soğuk buzlara
veriyor. Elbette ham cam ve camid cemed, elmas fiyatıyla alındığı için
en a’lâ cam ve en eclâ cemed alınır.

Bir vakit elmasçı zengin bir adam divane olur, çarşıya gider, beş
paralık cam parçasına beş altın verir. O zengin divaneye, herkes en iyi
camlarını alır ona verir, hattâ çocuklar da güzel buz parçalarını ona
veriyor, birer altın alıyorlardı.

Hem bir vakit bir padişah sarhoş olur, çocukların içine girer, onları
vükela ve ümera-yı askeriye zanneder. Şahane emir verir, çocukların
hoşuna gider, iyi itaat ettiklerinden güzelce bir eğlence yapar.

İşte küfür bir divaneliktir, dalalet bir sarhoşluktur, gaflet bir
sersemliktir ki bâki meta yerine fâni metaı alır. İşte şu sırdandır ki
ehl-i dalaletin hissiyatları şiddetlidir. İnadı, hırsı, hasedi gibi her
şeyi şedittir. Bir dakika meraka değmeyen bir şeye, bir sene inat eder.

Evet küfrün divaneliğiyle, dalaletin sekriyle, gafletin şaşkınlığıyla
fıtraten ebedî ve ebed müşterisi olan bir latîfe-i insaniye sukut eder;
ebedî şeyler yerine fâni şeyler alır, yüksek fiyat verir.

Fakat mü’minde dahi bir maraz-ı asabî bulunuyor veya maraz-ı kalbî var.
O dahi ehl-i dalalet gibi ehemmiyetsiz şeylere ziyade ehemmiyet verir.
Lâkin çabuk kusurunu anlar, istiğfar eder, ısrar etmez. رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَٓا
اِنْ نَسٖينَٓا اَوْ اَخْطَاْنَا

BEŞİNCİ MESELE:

Mühim bir sırr-ı âyet:

Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan, mecmuu mu’cize olduğu gibi her bir suresi dahi
bir mu’cize hattâ pek çok âyetlerin her birisi birer mu’cize veya bir
lem’a-yı i’cazı gösterir bir tarzdadır.

Mesela, sahabeden bahseden âhir-i Sure-i Fetih olan âyeti ki مُحَمَّدٌ رَسُولُ
اللّٰهِ dan başlar, bütün huruf-u hecaiyeyi tazammun etmekle beraber,
sahabenin tabakat-ı meşhuresinin ki Ashab-ı Bedir, Şüheda-i Uhud,
Ashab-ı Suffa, Ehl-i Biat-ı Rıdvan gibi şöhretgir-i âlem tabakatın
esmasının adedine işaret ediyor ve şu âyetten evvelki هُوَ الَّذٖٓى اَرْسَلَ
رَسُولَهُ âyeti altmış üç harf olduğundan ömr-ü nebeviyeye işaret ettiği
gibi bahsettiğimiz âyetle beraber Ashab-ı Bedir ve Suffa ve Uhud ve
Ehl-i Beyt-i Nebevî’nin adedini gösterir.

İşte âhirdeki âyetin adedi iki yüz altmıştır. Ashab-ı Bedir, Şüheda-yı
Uhud ile beraber, Bedir ile Uhud Şühedasından bulunan bir tek sayılmak
hem isimleri bir olanlar bir sayılmak şartıyla iki yüz altmıştır.

Aynı âyetteki hurufat gibi Ashab-ı Bedir, Ashab-ı Suffa ile söylediğimiz
şart ile beraber, iki yüz altmış dört eder. Âyetten dört fazladır ki
Hulefa-yı Erbaa veya Hamse-i Âl-i Abâ’dan dördüne işaret vardır. Âyette
her bir harfin ne kadar tekerrür ettiği ve Ashab-ı Bedir ve Uhud ve
Suffa’nın esmasına ne derece muvafık adet göstermesinde, gelecek
hurufata dikkat et:

Hemze lafzî 9, gayr-ı melfuzu 15 muvafık geliyor. ب 4, ت 8, ث 2 muvafık.
ج 8 muvafık. ح 3, خ 10, د 6, ذ 3 muvafık. ر 16 muvafık, ز 6 muvafık.
Uhud ve Suffa’dan س 7 muvafık. Suffa’dan ش 2 muvafık. Suffa’dan ص 2
muvafık. Bedir’den ض 2 muvafık. Suffa’dan ط 1, ظ 3; Uhud’da Abâdile-i
Seb’a, Hulefa-yı Selâse ع 10 muvafık. Suffa’dan غ 6, ف 14, ق 1 muvafık.
Bedir’de ك 6, ل 34, م 24 muvafık. ن 16 muvafık. ه 16, و 15, ى 12
muvafık, لا 2, elif 18 muvafık.

İşte şu hurufatın yarısı Ashab-ı Bedir ve Suffa ve Uhud’da muvafık
gelmesiyle gösteriyor ki gayr-ı muvafık olanlar başka tabakatın adedine
muvafıktır. Mesela, Ehl-i Biat-ı Rıdvan gibi tabakat-ı meşhureye.

Hem cây-ı dikkattir ki ثُمَّ اَنْزَلَ عَلَيْكُمْ مِنْ بَعْدِ الْغَمِّ اَمَنَةً نُعَاسًا âyetinde şu
âyet gibi bütün huruf-u hecaiyeyi tazammun etmiş. Fakat bunun aksine
olarak o hurufatın tekraratı acib bir tarz-ı münasebettedir. Şu âyet ise
birbirine bakmıyor, kardeş kardeşine muvafık gelmiyor. Demek şu âyetteki
hurufatın vazifesi, âyetin manasını teyid ederek bahsettiği sahabelerin
esmasına bakıyorlar.

Evet, şu âyet-i kerîme cümleleriyle gösterdiği aynı hükmü yine
kelimeleriyle, hurufatıyla aynı manaya işaret eder. Mesela, şu âyetin
hurufatları Ashaba baktıkları gibi kayıtları da Ashabın sıfât-ı
meşhuresine bakar. O sıfâtı göstermekle, o sıfât sahiplerine parmak
basıyorlar.

Mesela وَالَّذٖينَ مَعَهُ daki maiyet-i hâssa, sohbet-i mahsusayı zikretmekle
Ebubekiri’s-Sıddık’ın medar-ı fahri ve şöhreti olan maiyet-i hâssa ile
başına parmak basıyor.

اَشِدَّٓاءُ عَلَى الْكُفَّارِ şiddet-i hamiyet-i İslâmiye ile küffara galebe-i
kat’iyesi ile şöhret-şiar olan Hazret-i Ömer’i âyine gibi gösterir.

رُحَمَٓاءُ بَيْنَهُمْ şefkat-i rahîmane ile meşhur-u enam olan Hazret-i Osman-ı
Zinnureyn’e parmak basıyor.

تَرٰيهُمْ رُكَّعًا سُجَّدًا kaydıyla, rükû ve secdede devam ve kesrette meşhur olan
Hazret-i Aliyyü’l-Murtaza’ya işaret ediyor.

يَبْتَغُونَ فَضْلًا مِنَ اللّٰهِ وَ رِضْوَانًا cümlesiyle Ehl-i Biat-ı Rıdvan’a, سٖيمَاهُمْ فٖى
وُجُوهِهِمْ مِنْ اَثَرِ السُّجُودِ Ashab-ı Suffa’ya, ذٰلِكَ مَثَلُهُمْ فِى التَّوْرٰيةِ fukaha ve
ulema-i sahabeye, وَمَثَلُهُمْ فِى الْاِنْجٖيلِ Ashab-ı Huneyn ve Fetih, Uhud ve
Bedir’deki sahabelerin namdar yiğitlerine işaret ettiği gibi enbiyadan
sonra benî-Âdem içinde en yüksek, en namdar, en mümtaz olan sahabelerin
medar-ı rüçhaniyetleri, menşe-i imtiyazları ve maden-i meziyetleri olan
secaya-yı sâmiye ve ahlâk-ı âliye ve muamelat-ı gâliyeye o mezkûr
kayıtlar ve sıfatlarla işaret ediyor.

O kayıtlarla diyor ki: Sahabelerin halka karşı vaziyetleri, düşmanlarına
şedittirler ve dostlarına ve mü’minlere rahîmdirler. Cenab-ı Hakk’a
karşı rükû ve secdede kemal-i itaattedirler. Her işlerinde Cenab-ı
Hakk’ın rıza ve fazlını kasdederek kemal-i ihlastadırlar.

Hem sahabelerin ilimde ve amelde ve siyasette ve askerlikte
gösterdikleri fevkalâde metanet ve terakki ve sebat ve tefevvuku,
maziden Tevrat ve İncil’i işhad ederek mu’cizane ve müstakbelden ibadet
ve cihad vazifesinde hârikulâde hareketleri ihbar ederek mu’cizane mazi
ve müstakbelde iki ihbar-ı gaybiye ile sahabelerin i’cazkâr ahvalini
haber vermekle, şu âyette bir lem’a-yı i’cazı gösterir ve âyetin daha
başka çok işaretleri vardır. İzahı uzun olduğundan ve ihatamız nâkıs ve
elimiz kısa bulunduğundan kısa kestik.

İşte madem şu âyet hem cümleleri hem kelimeleri hem hurufatıyla ayrı
ayrı vazifeleri gördükleri halde, mana-yı maksudun etrafında toplanıp
ona bakıyorlar. Acaba bilmediğimiz ve beyan etmediğimiz, şu âyetin daha
çok esrar-ı acibeyi câmi’ olduğu anlaşılmaz mı?

ALTINCI KÜÇÜK BİR MESELE:

Otuz üç adet Sözler’in ve otuz üç adet Mektuplar’ın mecmuuna
Risaletü’n-Nur namı verilmesinin sırrı şudur ki:

Bütün hayatımda Nur kelimesi her yerde bana rast gelmiştir. Ezcümle:
Karyem Nurs’tur. Merhume validemin ismi Nuriye’dir. Nakşî üstadım Seyyid
Nur Muhammed’dir. Kādirî üstadım Nureddin. Kur’an üstadlarımdan Nuri.
Talebelerimden benimle en ziyade alâkadarı Nur isimli bulunanlardır.
Kitaplarımı en ziyade izah ve tenvir eden Nur misalidir. Kur’an-ı
Hakîm’deki en evvel aklıma, kalbime parlayan ve fikrimi meş’ul eden اَللّٰهُ
نُورُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ مَثَلُ نُورِهٖ كَمِشْكٰوةٍ âyetidir. Hem hakaik-i İlahiyede
müşkülatımın ekserisini halleden esma-i hüsnadan Nur ism-i nuranisidir.
Hem Kur’an’a şiddet-i şevk ve inhisar-ı hizmetim için hususi imamım
Zinnureyn’dir.

اَللّٰهُمَّ يَا نُورَ النُّورِ وَيَا مُنَوِّرَ النُّورِ وَيَا مُصَوِّرَ النُّورِ وَيَا مُقَدِّرَ النُّورِ وَيَا مُدَبِّرَ
النُّورِ وَيَا خَالِقَ النُّورِ وَيَا نُورًا قَبْلَ كُلِّ نُورٍ وَيَا نُورًا بَعْدَ كُلِّ نُورٍ وَيَا نُورًا
فَوْقَ كُلِّ نُورٍ وَيَا نُورًا لَيْسَ مِثْلَهُ نُورٌ

سُبْحَانَكَ يَا لَا اِلٰهَ اِلَّا اَنْتَ الْاَمَانُ الْاَمَانُ اَجِرْنَا (وَ عَلٖى) مِنَ النَّارِ وَ اَدْخِلْنَا
(وَ اَدْخِلْ عَلٖى) الْجَنَّةَ مَعَ الْاَبْرَارِ وَ نَوِّرْ قُلُوبَنَا وَ قَلْبَهُ وَ قُبُورَنَا وَ قَبْرَهُ بِاَنْوَارِ
الْاٖيمَانِ وَ الْقُرْاٰنِ يَا رَحٖيمُ يَا غَفَّارُ وَ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ الْمُخْتَارِ وَ اٰلِهِ الْاَطْهَارِ وَ
صَحْبِهِ الْاَخْيَارِ اٰمٖينَ اٰمٖينَ اٰمٖينَ

Said Nursî

\*\*\*

(Hulusi Bey’in sualine cevaptır.)

(Dişlerin kaplanması hakkındaki suale cevap)

1932 tarihli sualinize şimdilik etrafıyla cevap veremiyorum. Fakat bu
mesele ile münasebettar bir iki mesele-i şeriatı icmalen yazıyorum.
Şöyle ki:

Abdest vaktinde ağzı yıkamak farz değil sünnettir. Fakat gusül
hengâmında ağzını yıkamak farzdır. Az bir şey de yıkanmadık kalsa olmaz,
zarardır. Onun için dişleri kaplama lehinde ulemalar fetva vermeye
cesaret edemiyorlar. İmam-ı A’zam ile İmam-ı Muhammed (radıyallahu
anhüma) gümüş ve altından dişlerin yapılmasına fetvaları, sabit kaplama
hakkında olmamak gerektir. Halbuki bu diş meselesi umumü’l-belva
suretinde o derece intişarı var ki ref’i kabil değil. Ümmeti bu belva-yı
azîmeden kurtarmak çaresini düşündüm, birden kalbime bu nokta geldi.
Haddim ve hakkım değil ki ehl-i içtihadın vazifesine karışayım fakat bu
umumü’l-belva zaruretine karşı, fetvalara taraftar olmadığım halde
diyorum ki:

Eğer mütedeyyin bir hekim-i hâzıkın gösterdiği ihtiyaca binaen kaplama
sureti olsa altındaki diş ağzın zahirîsinden çıkar, bâtın hükmüne geçer.
Gusülde yıkanmaması guslü iptal etmez. Çünkü üstündeki kaplama
yıkanıyor, onun yerine geçiyor. Evet, cerihaların üstündeki sargıların
zarar için kaldırılmadığından ceriha yerine yıkanması, şer’an o yaranın
gasli yerine geçtiği gibi; böyle ihtiyaca binaen sabit kaplamanın
yıkanması dahi dişin yıkanması yerine geçer, guslü iptal etmez. وَالْعِلْمُ
عِنْدَ اللّٰهِ

Madem ihtiyaca binaen bu ruhsat oluyor. Elbette yalnız süs için
ihtiyaçsız dişleri kaplamak veya doldurmak bu ruhsattan istifade edemez.
Çünkü hattâ zaruret derecesine geldikten sonra böyle umumü’l-belvada
eğer bilerek sû-i ihtiyarıyla olsa o zaruret ibaheye sebebiyet vermez.
Eğer bilmeyerek olmuş ise zaruret için elbette cevaz var.

Said Nursî

\*\*\*

(Üç cesetli bir ruhun bir fıkrasıdır. Yani Hâfız Ali, Sabri, Sarıbıçak
Ali)

Otuz Birinci Mektup’un On Yedinci Lem’a’sının On Yedinci Nota’sının yedi
meselesinden İkinci Meselesi iken Yirminci Lem’a olan İhlas Risalesi’ni
aldım. Kuleönü’nde kardeşim Ali Efendi ile Yirmi Birinci Lem’a namıyla
projektör-misal, geceleri gündüze çeviren, pek mübarek ve çok kıymettar
ve gayet müessir bir risale ile Yirmi İkinci Lem’a olan On Yedinci
Nota’nın Üçüncü Meselesi iken Lemaat’a karışmakla, sosyalizm ve
Bolşevizm oyunlarıyla, âlem-i insaniyetin fıtrat-ı hayat-ı hakikiyesini
unutturmak, ebedî zulümatı, müsavat-ı esasiye namıyla kendi şahıslarını
istisna ederek, millet-i İslâmiyeyi esassızlığa attıkları gazlı
bombalarıyla bir nevi geceyi getirdikleri gibi güya istila ettiği manevî
toprakta, kuvve-i inbatiyeye medar olacak bir hayat dahi bırakmayarak
ihrak ettikleri bir anda, şu Lem’a o âlemi tenvir ile güneşi gösterip
âb-ı hayatı ile o yanık zemin üzerini yeşerttiğini gösteriyor.

Muhterem Efendimiz! Bir hafta mukaddem, maddeten küçük ve manen büyük
bir name-i mergubelerinizi, Bekir Bey vasıtasıyla bir ordu kuvvetinde
aldım. Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn’e hesapsız hamd ve şükür olsun ki bizim
gibi âciz, zayıf, fakir, kusurlu kullarını, hiçbir zaman maddî ve manevî
takviye-i rahmetinden baîd tutmuyor. Esen rüzgârlar muvakkaten kapı ve
pencerelerden girseler de o hanenin sahibi derhal kapatıyor ve
ısıttırdığını gösteriyor. Gerçi çok okuyamıyorsak da yazıyı aynı
vaziyette yazıyor. اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبّٖى

Muhterem Efendim! Şu yazılan risaleleri nasıl buldunuz buyuruyorsunuz?
Yâ Hazret-i Üstad! Ne diyelim? Bizim manevî yara ve hastalıklarımızı
teşhis buyurup öldürmemek için her nevi mualeceleriyle memzuç hem
mugaddi hem müessir tiryaklarını Cenab-ı Hakk’ın ihsanıyla
gönderiyorsunuz. İhlas hakkında evvelce ve bilhassa sonra ihsan edilen
risaleleri okudukça, vücudumun ağrıdığını ve her zerresinin titrediğini,
müteaddid yaralardan tevellüd eden kurtlar oynamaya başlayınca, en ahmak
ve eblehçe hareketlerimi gösterdiler.

Şu Sözler bi’t-tecrübe yazılmasıyla, umum kardeşlerimiz ikaz ediliyor.
Ve her ferde kudsiyetiyle güya o ferde hitap eder gibi bir ulviyetle
mâ-i zemzem içiriyor. İhlası tam, vicdanı temiz, ruhu teslim, cismi
latîf, nesebi tahir kardeşlerimiz, bu ikaz ile Cenab-ı
Erhamü’r-Râhimîn’e niyaz edip “Yâ Rab, cümle ihvanımızı yaramaz
şeylerden halâs et ve ihlas-ı tamme ihsan et!” dualarında, sâlifü’l-arz
haslet-i hamse-i âliye ve ehliyeden olmayan ve kesafetli ruhuyla
müteaddid nuru karıştıran ve zahir haliyle sebeb-i risale olup umumun
dua ve himmetlerini her an arzulayan, bu uğurda Risale-i Nur’a serfürû
ve serfeda edenleri; Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn, Habib-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm, Kur’an-ı Hakîm ve hizbü’l-Kur’an hürmetine
mağfiret buyurup niyet edip talep ettikleri hizmetinde muvaffak
buyursun, âmin!

Şu mübarek risaleler, hararetli bir adamın suyu gördüğünde ufak bir
kapta ise karnına koymak, büyük göl ve deniz ise içine girmek istediği
gibi; şu zamanın nursuz yakıcı şiddet-i hararetine karşı ihlas denizini
göstermekle harareti kesmek hem her nevi cevahir ve elmas içinde
bulunduğunu beyan etmekle o denize davet ediyor. Nefsin talibi olduğunu
riya ve hubb-u câh gibi her cihette zararlı yılanlar gibi zehirleyen,
ibadet perdesi altında dünyayı tahsil etmek isteyip kabir kapısında
hatasını bildiği ve teveccüh-ü nâsa muhabbetten, firavun gibi gark
olurken dönmek isteyip kimseye müyesser olmadığını ve daha teferruatı
ile o âlemleri bu lem’alar öyle tenvir ediyorlar ki eğer murad-ı İlahî
olsa bu zamanın şöhret-perest zındıkları da görselerdi, ellerindeki
vücudlarına zemherir getiren buzları atıp ihlas ile iman edip Kur’an’ın
elmas cevahirlerini alırlardı.

Muhterem Efendim! Keramet-i Aleviye Risalesi çok cihetlerle keramet
olduğu gibi Risale-i Nur şakirdlerini intibaha ve teşvike, sa’y ü
gayrete, cesaret ve şecaate sevk ile hareket ettikleri yolda yalnız
olmadıklarını ve karşılarında düşmanın yalnız onların düşmanı olmayıp
belki mazide duran ve bize pek yakından bakan ervah-ı âliyenin de
düşmanı olup o âlî ruhlar önümüzde pişdar, etrafımızda zırh gibi ve
muhafız ve muavin olduklarını göstermekle, zayıflara kuvvet, havf
edenlere cesaret ve şecaat, kavîlere refik oluyor ve her zaman bu
risaleye herkesin ihtiyacını gösteriyor. Bu zamanın kisve-i ilmiye ve
mümessil-i din ve rehber-i millet perdeleri ile ilmi eneye, dini dünyaya
ve kendileri meyhaneye düşen ulemaü’s-sûu haber vermekle, ehl-i iman ve
irfanı insafa, ittifaka, ittihada davet ediyor.

Cümlemiz, hâk-i pây-i ekremîlerine yüzler sürerek mübarek dest-ü dâmen-i
kerîmanelerini öperiz efendim.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

İslâm karyesinden Ali (rh)

Kuleönü’nden Ali

\*\*\*

[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-lahikasi-s-262-280/#_ftnref1)
\* Mektubun bundan sonraki “Hâmisen” kısmı, Mektubat’ta Üçüncü
Mektup’tadır.
