---
title: 'Yirmi Altıncı Mektup’un Dördüncü Mebhası’nın Birinci Mesele’sinin evveli ve âhiri'
book: 'barla-lahikasi'
chapter: 31
---

##### **Yirmi Altıncı Mektup’un Dördüncü Mebhası’nın Birinci Mesele’sinin evveli ve âhiri**

بِاسْمِهٖ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَعَلٰى وَالِدَيْكُمْ وَعَلٰى اِخْوَانِكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Aziz, sıddık ve sadık, muhlis ve hâlis kardeşim İbrahim Hulusi Bey!

Mektubunda beyan ediyorsun ki Eğirdir gibi orada muvaffak olmuyorsun.
Ondan telaş etme. Orada öyle esbab var ki bütün bütün tevakkuf ve tatil
neticesini verebilirdi. Cenab-ı Hakk’a şükür yine tevakkuf değil,
muvaffakıyet var.

O manevî esbabdan biri şudur ki: Cinnî şeytandan ders alan insan
şeytanları, dünyevî meşgaleleri ile seni bir çember içine alıp Nurlara
hizmetini tahdid etmek için sezdirmeyerek perde altında çalışmışlar.

Hem o havalide sâbıkan, müthiş ameliyat ve icraat olduğundan o muhitte
bir ürkeklik hasıl olup senin kalbindeki gayet kuvvetli bir metanet
olmasaydı o Nurlar orada hiç ışıklandırmayacaktı. Fakat orada az hizmet
de çoktur, kıymettardır.

**Sâniyen:** (Bu kısım, Yirmi Altıncı Mektup’un Dördüncü Mebhası’ndaki
Dört Mesele’den Birincisi’nin “Sâniyen” kısmının sonuna ektir.)

“Rabbü’l-âlemîn” tabirinden sonra “Rabbü’s-semavati ve’l-arz” zikri,
icmalden tafsile geçmektir. Nasıl ki “Memleket-i İslâmiye hâkimi”
tabirinden sonra; “Anadolu, Asya ve Afrika hâkimi” tabiri haşmet-i
saltanatı mufassalan gösterir. Öyle de rububiyet-i mutlakadan sonra,
haşmet-i rububiyeti mufassalan gösterir. Her ne ise… Şimdilik sualine
tam cevap veremiyorum. Ona bedel Kur’an i’cazına ait iki küçük nükteyi
söyleyeceğim.

Sen şu iki nükteyi On Dokuzuncu Mektup’un beşinci cüzünün On Sekizinci
İşaret’inin Birinci Nükte’sinin âhirine hâşiye olarak ilâve ediniz.

İşte **Birinci Nükte:** (On Dokuzuncu Mektup’un On Sekizinci İşaret’inin
Birinci Nükte’sinin âhirindeki Hâşiye 2’dir, şu kısım ona ektir.)

Şu üç hakikate mukabil gelecek hangi hakikat var? Kimin haddine düşmüş
ki bunları taklit etsin. Evet, nasıl ki bu tarz-ı ifade sun’î olamaz,
öyle de taklit edilmez. Evet, kimin haddine düşmüş ki hadsiz derece
haddinden tecavüz edip Hâlık-ı kâinat’ı bu surette konuştursun.

**İkinci Nükte:** Kur’an-ı Hakîm’in umum sahifeleri âhirinde âyetler
tamam oluyor, güzel bir kafiye ile nihayetleri hitam bulması hem
lafzullah yaprağın iki sahifesinde veya karşı karşıya iki sahifesinde
veya yakın sahifelerde ekseriya ya muvafakat-ı adediye veya münasebet-i
adediye bulunması, bir emare-i i’cazdır. Ve bunun sırrı şudur ki:

Âyâtın en büyüğü olan “Müdâyene” âyeti, sahifeleri için ve Sure-i İhlas
ve Kevser satırları için bir vâhid-i kıyasî ittihaz edildiğinden
Kur’an-ı Hakîm’in bu güzel meziyeti ve i’caz alâmeti görülmektedir.
Demek bu hüner Kur’an’ındır. Yoksa Hâfız Osman gibi zatların değil.
Çünkü bu vaziyet, âyetinden ve suresinden neş’et etmiştir.

**Sâlisen:** Mektubunuzdan anladım ki sana gönderilen risaleleri kendin
için istinsah ediyorsun, aslını Abdülmecid’e veriyorsun.

Aziz kardeşim, çendan Abdülmecid benim nesebî kardeşim ve yirmi sene
talebemdir. Fakat ne o ve ne hiçbirisi benim Hulusi’me yetişmiyor. O
mektuplar –ekseriyet-i mutlaka– senin namınla yazılmış ve sana
gönderiliyor. Abdülmecid ikinci derecede, kendine istinsah etmek veya
mütalaa etmek için onu da teşrik et diye bir mektupta demiştim. Fakat
eğer sen, o kardeşini kendi nefsine tercih edersen ve ona zahmet
vermemek için zahmet çeksen ona karışmam. Senin peder ve validene ve
Fethi gibi arkadaşlarına ve senin eski hocalarına selâm ve dua ederim,
dualarını isterim.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşiniz Said Nursî

21 ramazan-ı şerif

(Abdülmecid’e yazılan mektubu, senin mektubunun içine koydum, ona
gönderiniz.)

\*\*\*

(Biraderlerine yazdıkları mektuptan.)

Eğer ahval-i ruhiyemi anlamak istersen gelecek şu iki fıkra tercümandır.
Bir şairin dediği gibi derim:

(Ney) gibi her dem ki geçmiş ömrümü yâd eylerim.

Tâ nefes var ise kuru cismimde feryat eylerim.

Bir ticaret kılmadım, nakd-i ömür oldu heba,

Yola geldim, lâkin göçmüş cümle kervan bîhaber.

Ağlayıp nâlân edip düştüm yola tenha garib,

Dîde giryan, sine biryan, akıl hayran, bîhaber

Evet, geçmiş ömrü israf ettik, zayi ettik. Çok mübarek zatlar, ahbaplar
kaybettik, yalnız kaldım. O mübareklerle beraber âhirete çalışmadım.

\*\*\*
