---
title: 'Yirmi Sekizinci Mektup’un Sekizinci Mesele’sinin İkinci Nüktesi'
book: 'barla-lahikasi'
chapter: 32
---

##### **Yirmi Sekizinci Mektup’un Sekizinci Mesele’sinin İkinci Nüktesi**

**Eğer denilse:** Şu tevafukat-ı gaybiye eğer bir meziyet-i belâgat olsa
idi, Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan belâgatların envaından en ileride olduğu
gibi bu nevide de en ileri olmak lâzım gelirdi. Eğer bir meziyet-i
belâgat değil, neden büyük bir ikram-ı İlahî sayıyorsunuz? Hem hangi
kitap olursa olsun, bu nevi tesadüfat içinde çok bulunabilir.

**Elcevap:** Kur’an-ı Hakîm اِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَ اِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ
sırrıyla, her zamanda bir milyondan fazla hâfızların kalbinde manen
yazdırmak lâzım geldiği için hıfzı çok işkâl edecek ve hâfızları çok
azaltacak olan şu nevi tevafukat-ı müteşabihe, Kur’an-ı Hakîm’de çok
ileri gitmemiştir. Ehl-i hıfza, rahmet içinde mutabık-ı mukteza-yı hal
bir manevî belâgatı, bu meziyet-i belâgatın terkiyle yapmıştır. Çok defa
kısa kesmekle, çok uzun manaları ifade etmesi gibi.

Hem şu tevafukat-ı belâgat olmasa da madem içinde eser-i kasd ve şuur
görünür; kasd ve şuur ise bilmüşahede ve bi’l-itiraf, müellif ve
müstensihlerin değil, elbette bir dest-i gaybînin tanzimiyledir. Ve o
dest-i gaybînin bu tarz müdahalesi ise alâmet-i kabuldür ve rızaya
emaredir. Ve bu emare de remzeder ki yazılan hakikatler kusursuzdur, hak
bir surette gösterilmiştir.

Amma sair kitaplarda şu nevi tevafukat bulunuşu tesadüfe verilebilir.
Fakat şu risalelerdeki şuurlu tevafukat-ı gaybiyeyi, bütün gören
zatların ittifakıyla, şuursuz tesadüfe havale edilemez ve verilmesine
imkân verilmiyor. Hattâ en mühim iki müstensih derler: Değil ki bir
risalenin umumunda; bir tek sahife kanaat verir ki tesadüf karışamaz,
haddi değildir. Çünkü misil olarak iki üç kelime bulunur; birbirine
bakar öyle bir vaziyette ki zahiren bir kasdı irae ediyor.

Mesela şimdi bakıyoruz, şu sahifede “yaş” lafzı, üç defa tekerrür etmiş.
Üçü öyle bir vaziyette birbirine bakıyor ki şüphe bırakmaz ki bir
tanzim-i gaybîdir. Hem şimdi baktığımız şu sahifede, yalnız altı “hüzün”
kelimesi var. O altı hüzün, üç satırda öyle latîf iki kavisi teşkil
etmiş ki neşeli bir hüznü görene verir.

Hem işaret-i gaybiye olmak için başka hiçbir kitapta bulunmamak lâzım
gelmez. Mesela nasıl ki belâgat-ı Kur’aniye derece-i i’caza vâsıl olduğu
için bir mu’cize-i risalet olduğu halde; sair ehl-i belâgatın umum
kitaplarında, derecatlarına göre belâgat vardır. Onlarda belâgat
bulunması, i’caz-ı Kur’an’a münafî olamaz.

Öyle de i’caz-ı Kur’an’ın yüzer kısmından bir kısmının cilvesi, bir nevi
ikram-ı İlahî nevinden, Kur’an’ın bir nevi tefsiri olan Sözler’de,
hakaik-i Kur’aniyenin hüsn-ü intizamına işareten görünüp tecelli
etmesine, sair kitaplarda tevafukatın bulunması zarar vermez. Çünkü o
dereceye yetişmezler. Çünkü Sözler’deki o nevi tevafukat, o dereceye
gelmiş ki dikkat edenlere kat’î kanaat verir ki beşerin düşünüşü değil
ve ihtiyarıyla da olmamıştır. Belki nakşî bir nevi Kur’an i’cazının
gölgesinin gölgesi, kendi tefsirinin âyinesinde, bir nevi ikram-ı İlahî
suretinde temessül ediyor.

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبّٖى

\*\*\*
