---
title: 'Yirmi Sekizinci Mektup’un Sekizinci Mesele’sinin Üçüncü Nüktesi:'
book: 'barla-lahikasi'
chapter: 33
---

##### **Yirmi Sekizinci Mektup’un Sekizinci Mesele’sinin Üçüncü Nüktesi:**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ ۞ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ عَلٰى وَالِدَيْكُمْ وَ عَلٰى اِخْوَانِكُمْ وَ عَلٰى رُفَقَائِكُمْ فٖى دَرْسِ الْقُرْاٰنِ

Aziz Kardeşim!

**Evvela:** Kardeşimiz Abdülmecid’in, Yirmi Altıncı Mektup’un Üçüncü
Mebhas’ını, lüzumsuz bir ihtiyata binaen ziyade görmesini, sen de onun
ziyadesini ziyade görmekliğin beni ziyade sevindirdi.

وَ كَيْفَ اَخَافُ مَٓا اَشْرَكْتُمْ وَلَا تَخَافُونَ اَنَّكُمْ اَشْرَكْتُمْ بِاللّٰهِ diyen ve Kur’an’ın
takdirine mazhar olan Hazret-i İbrahim aleyhisselâmın ittibaına mükellef
olduğumuza işaret eden فَاتَّبِعُوا مِلَّةَ اِبْرٰهٖيمَ حَنٖيفًا مُسْلِمًا sırrına mazhar
olduğumuzu bilmeliyiz.

**Sâniyen:** Bana karşı umumen dost bir şehir ahalisinden bir müftü,
sathî bir nazarla, vâhî bazı tenkidatı, Onuncu Söz’ün teferruat kısmına
etmiş diye Abdülmecid yazıyor. Abdülmecid’in ona verdiği cevaplar, iki
yer müstesna, mütebâkisi kâfidir. Fakat iki yerde, o da o zatın sathî
sualine, sathî olarak cevap vermiş:

**Birincisi:** O zat demiş ki: “Onuncu Söz’ün hakikatleri münkirlere
karşı değil. Çünkü sıfât ve esma-i İlahiyeye bina edilmiş.”

Abdülmecid cevabında diyor ki: “Münkirleri hakikatlerden evvelki dört
işaretle imana getirmiş, ikrar ettirmiş. Sonra hakikatleri
dinlettiriyor.” mealinde cevap vermiş.

Hakiki cevabı şudur ki: Her bir “Hakikat” üç şeyi birden ispat ediyor
hem Vâcibü’l-vücud’un vücudunu hem esma ve sıfâtını, sonra haşri onlara
bina edip ispat ediyor. En muannid münkirden tâ en hâlis bir mü’mine
kadar herkes her “Hakikat”ten hissesini alabilir. Çünkü “Hakikat”lerde
mevcudata, âsâra nazarı çeviriyor.

Der ki: Bunlarda muntazam ef’al var, muntazam fiil ise fâilsiz olmaz.
Öyle ise bir fâili var. İntizam ve mizan ile o fâil iş gördüğü için
hakîm ve âdil olmak lâzım gelir. Madem hakîmdir, abes işleri yapmaz.
Madem adaletle iş görüyor, hukukları zayi etmez. Öyle ise bir mecma-ı
ekber, bir mahkeme-i kübra olacak.

İşte “Hakikat”ler bu tarzda işe girişmişler. Mücmel olduğu için üç
davayı birden ispat ediyorlar. Sathî nazar fark edemiyor. Zaten o mücmel
“Hakikat”lerin her birisi, başka risaleler ve Sözler’de kemal-i izahla
tafsil edilmiş.

Abdülmecid’in ikinci nâkıs cevabı şudur ki:

O zatın yanlış sualine mümaşat edip yanlışını kabul ettiği için yanlış
etmiş. Çünkü Onuncu Söz’ün “Hâşiye”sinde, ism-i a’zam, yalnız her ismin
a’zamî mertebesinden ibaret olduğu zikredilmemiş. Belki çok yerlerde
demişiz: “İsm-i a’zamdan ve her ismin a’zamî mertebesinden tezahür
eder.” İsm-i a’zamı ispat etmekle beraber, her ismin bir mertebe-i
a’zamı var ki Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm bunlara mazhar olduğu
gibi haşr-i a’zam da onlara bakıyor. Mesela ism-i Hâlık meratibi, benim
Hâlık’ımdan tut tâ Hâlık-ı külli şey’e kadar olan mertebe-i a’zama kadar
meratibi var.

O şüpheli zatın, her ismin bir mertebe-i a’zamı olduğunu tezyif etmek
niyetiyle mutasavvıfe-i mütefelsife fikridir demiş. Halbuki başta İmam-ı
A’zam, İmam-ı Gazalî, Celaleddin-i Süyûtî, İmam-ı Rabbanî, Şah-ı Geylanî
gibi sıddıkîn-i muhakkikîn, ism-i a’zamı ayrı ayrı görmüşler. İmam-ı
A’zam demiş: “El-Adl, El-Hakem ism-i a’zamdır.” ve hâkeza. Her ne ise…
Bu mesele bu kadar yeter.

O zatın sathî ilişmesinden üç cihetle memnun oldum:

**Birincisi:** Tenkit etmek istediği halde, edemediği için gösteriyor ki
Onuncu Söz’ün hakaiki, kabil-i tenkit değildir. Olsa olsa teferruat
kabîlinden bazı ibarelerine ilişebilir.

**İkincisi:** İnşâallah âlî bir zekâ ve gayreti bulunan Abdülmecid’i
gayrete getirdi. Hulusi’ye yakışacak çalışkan, müteyakkız bir arkadaş
oldu.

**Üçüncüsü:** O zat müşteridir ki ilişmiş, müşteri olmayan lâkayt kalır.
İnşâallah ileride tam istifade edecek.

Bu nüktenin bir güzel mealini ya sen ya Abdülmecid kaleme alıp benim
selâmımla, memnuniyetimle beraber, o zata gönderebilirsiniz.

Mahallenizin imamı Hâfız Ömer Efendi’ye selâm et ve de ki ben onu kabul
ettim. Talebelik şartlarını da ona söyle. Pederiniz ve Fethi Bey ve Hoca
Abdurrahman, Sözler’i ciddi dinlemeleri beni çok mesrur ediyor. Ben
onlara dua ediyorum. Onlar da bana dua etsinler. Seyda namındaki zat,
pederinizin intisap ettiği zat değil, ondan evvel gelmiş, iştihar etmiş
mühim bir zattır. Başta Sabri, Süleyman, Tevfik, bütün ihvanlar size
selâm ediyorlar.

Kardeşiniz Said Nursî

\*\*\*

[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-lahikasi-s-300-321/#_ftnref1)
Hâşiye: Üstadımız has hizmetçilerinden başka, hiç kimseyi ihtiyarıyla
kabul etmez. Hattâ daimî hizmetinde bulunan iki üçümüzün beraber
bulunduğunu istemez. Şimdiye kadar hizmet edenlerden maadasını, beş on
günde bir defa bile kabul etmez, geri gönderir. Eski zamanını düşünüp,
şimdi dahi siyasetle ve ahval-i âlemle münasebettar olduğunu tevehhüm
edenlerin, asılsız vehimlerini kat’î reddedecek şu halidir ki on üç sene
evvel, günde belki dokuz gazete okurken, dokuz senedir biz şehadet
ediyoruz ki bir tek gazeteyi bile ne okudu ve ne de okutturdu, ne istedi
ve ne de arzu ettirdi.

Münavebe ile yanında bulunan **Süleyman Rüşdü**, Münavebe ile yanında
bulunan **Hüsrev**, Münavebe ile yanında bulunan **Re’fet**, Sekiz
senelik bir arkadaşı **Bekir**, Barla’da daimî hizmetkârı **Mustafa
Çavuş**, Sekiz senelik hizmetinde bulunan bir arkadaşı **Barlalı
Süleyman**
