---
title: 'Barla Lâhikası s.321-340'
book: 'barla-lahikasi'
chapter: 34
---

# **Barla Lâhikası s.321-340**

وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ اَيَّامِ الْفِرَاقِ

Aziz, sıddık kardeşim!

Sana bu defa Yirmi Dokuzuncu Mektup’un Üçüncü Kısmını ve Beşinci Kısmını
gönderiyorum. Üçüncü Kısım’da bir sır var. Ramazanda bir saatte, benimle
müsevvid zat hasta iken süratle yazılmış. Göreceğiniz tarz aynen
bulunmuş, biz hayret ettik. Anladık ki o kısımda Kur’an’a dair niyetimiz
tam haktır ve lâzımdır ki böyle olmuştur.

Hem Mu’cizat-ı Ahmediye’deki tevafukata bir sened-i kat’î olarak iki
parça –o mektuptan dördüncü, beşinci cüzlerini– gönderdim. O iki parça o
risalenin telifinin akabinde, acemi bir müstensih müsvedde-i aslîden
acele yazdığı, hattâ salavatları (asm) işaretiyle geçtiği halde, iki
sene sonra tetkik ettik, ümidimiz fevkinde acib bir tevafuk gördük.

Sonra ondan daha acemi bir müstensihe dedim: “Resul-i Ekrem (asm)
kelimesiyle, Kur’an kelimesini kırmızı yaz, aynen o nüshayı istinsah
et.” Halbuki ikinci müstensih çok acemi idi. Evvelki müstensihin
nüshasındaki tevafuku kısmen bozmuş, şuuru taalluk ettiği için
letafetini ihlâl etmiş. Fakat yine tevafukata bir hüccet olur. Siz de
güzelce kendinize tebyiz ediniz. O müsvedde-i ûlânın bir sureti ya sende
veya Abdülmecid’de mahfuz kalsın.

Felillahi’l-hamd şimdi Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın iki yüz ecza-i
i’cazından bir cüzünü göze gösterecek birkaç Kur’an’ı yazdırıyoruz.
Birisi tamam oluyor. İçinde (2806) lafza-i Celal’den, yüzde bir
müstesna, umumen tevafuku, gaybî tarzında görünüyor. Lafzullahı kırmızı
ile yazdırdık, gören “Kur’an’ın i’cazını gözümle görebiliyorum.”
diyebilir. İnşâallah bu cüz-i i’caz, hatt-ı Kur’anîyi muhafaza edecek,
tahriften kurtaracak.

Elmas kalemli kardeşlerimize taksim ettim. En birinci kardeşimiz Hakkı
Efendi birinci cüzü yazdı. İkincisini, üçüncüsünü senin bedeline yazmaya
hâhişkârdır.

Başta valideyninize, Fethi Bey, Hoca Abdurrahman Bey, yeni talebem İmam
Ömer Efendi olarak Sözler’le alâkadar olanlara selâm ve dua ediyorum,
dualarını isterim.

Sâbık Müftü Kemal Efendi’ye de ki: Müjde! Her bir saat hastalıklı ömrü,
bir gün ibadet hükmündedir. Şu zamanda hayatın en iyi sureti böyledir.
Biz dergâh-ı İlahîde onun hakkında en hayırlısını niyaz edip dua
ediyoruz ve edeceğiz. Öylelerin duası makbuldür. Bana dua etsin.

Hoca Abdurrahman ile Fethi Bey, ikisi has talebelerin daire-i duası
içinde duada kazancıma hissedardırlar. İkisi bana dua etsinler. Eskide
benim Ömer isminde talebem vardı, senin şimdiki orada Ömer Efendi ona
duada arkadaş olmuştur.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşiniz Mirzazade Said Nursî

\*\*\*

Yirmi Dokuzuncu Mektup’un Dördüncü Kısmı hem uzundur hem bir tek
nüshadır. Bu defa gönderemedim. O kısım doğrudan doğruya i’caz-ı
Kur’an’ın bir âyinesidir ve çok da mühimdir. Otuz sekiz sahifedir. Başta
Sabri, Süleyman, Hüsrev, Bekir, Tevfik, Galib sizlere selâm ederler.

On Dokuzuncu Mektup’un Dördüncü Cüzünü, On Beşinci Nükteli İşaret’e
kadar tashih ettim. Acele göndermek lâzım geldi, vakit bulamadım tam
tashih edeyim. Sen evvela On Beşinci Nükteli İşaret’ten sonra kendi
nüshanızla mukabele edip tashih ediniz, sonra tebyiz ediniz.

Yirmi Sekizinci Mektup’un Yedinci Mesele’sinde acib bir tevafuk görüldü.
Şöyle: İki sahife baştan başa, yalnız baştaki satır müstesna, yirmi
dokuz satır şuur ve ihtiyarımızın haricinde, bütün “elif” gelmiş. Bu
bütün “elif” Yirmi Sekizinci Mektup’tan Yirmi Dokuzuncu Mektup’a
ehemmiyetli bir işaret-i gaybiyedir, diyordu. Sonra numunesini size
göndereceğiz.

Said Nursî

\*\*\*

(Said Nursî’nin bir fıkrasıdır.)

بِاسْمِهٖ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Aziz, sıddık, hakikatli âhiret kardeşim ve ciddi ve kuvvetli arkadaşım!

Kur’an-ı Hakîm’in baş hâşiyelerinde, âyât-ı Kur’aniyenin adedi altı bin
altı yüz altmış altı (6666) olmakla, envar-ı Kur’aniye ve hakikat-i
Furkaniye eyyam-ı şer’iye ile altı bin altı yüz altmış altı (6666) sene
kadar küre-i arzda hükmü cereyan edeceğine işaret ettiğine dair
sualinize o vakit zihnim başka yere müteveccih olduğu için izahlı bir
cevap veremedim. Sonra bana ihtar edildi ki: Âsım’ın suali
ehemmiyetlidir, cevap ver. Ben de o ihtara binaen, üç esasla bir parça
izah edeceğim:

**Birinci Esas:** Nasıl ki nur-u Muhammedî ve hakikat-i Ahmediye
aleyhissalâtü vesselâm, divan-ı nübüvvetin hem fatihası hem hâtimesidir.
Bütün enbiya, onun asl-ı nurundan istifaza ve hakikat-i dininin neşrinde
onun muînleri ve vekilleri hükmünde oldukları o nur-u Ahmedî (asm)
cephe-i Âdem’den tâ Zat-ı Mübarek’ine müteselsilen tezahür edip neşr-i
nur ederek intikal ede ede tâ zuhur-u etemle kendinde cilveger olmuştur.

Hem mahiyet-i kudsiye-i Ahmediye, Risale-i Mi’rac’da kat’î bir surette
ispat edildiği gibi şu şecere-i kâinatın hem çekirdek-i aslîsi hem en
âhir ve en mükemmel meyvesi olmuş. Öyle de hakikat-i Kur’aniye, zaman-ı
Âdem’den şimdiye kadar hakikat-i Muhammediye (asm) ile beraber
müteselsilen enbiyaların suhuf ve kütüblerinde nurlarını neşrederek gele
gele tâ nüsha-i kübrası ve mazhar-ı etemmi olan Kur’an-ı Azîmüşşan
suretinde cilveger olmuştur.

Bütün enbiyanın usûl-ü dinleri ve esas-ı şeriatları, hülâsa-i kitapları
Kur’an’da bulunduğuna, ehl-i tahkik ve ehl-i hakikat ittifak etmişler.
Bu sırra binaen, fetret-i mutlakanın zamanı ihraç edildikten sonra,
rivayet-i meşhure ile zaman-ı Âdem’den tâ kıyamete kadar, eyyam-ı
şer’iye ile tabir edilen yedi bin (7000) seneden fetret-i mutlakanın
zamanı tarh edildikten sonra altı bin altı yüz altmış altı (6666) sene
kadar din-i İslâm’ın sırrını neşreden hakikat-i Kur’aniye küre-i arzda
ayrı ayrı perdeler altında neşr-i envar edeceğine, âyâtın adedi işaret
ediyor, demektir.

**İkinci Esas:** Malûmdur ki küre-i arzın mihveri üstündeki hareketiyle
gece gündüzler ve medar-ı senevîsi üstündeki hareketiyle seneler hasıl
oluyor. Güneşle beraber her bir seyyarenin belki sevabitin ve
Şemsü’ş-şümus’un dahi her birinin mihveri üstünde eyyam-ı mahsusalarını
gösteren bir hareketi ve medarı üzerinde deveranı dahi bir nevi seneleri
gösteriyor. Hâlık-ı arz ve semavat’ın hitabat-ı ezeliyesinde o eyyam ve
seneleri dahi irae ettiğine delili şudur ki:

Furkan-ı Hakîm’de

ثُمَّ يَعْرُجُ اِلَيْهِ فٖى يَوْمٍ كَانَ مِقْدَارُهُٓ اَلْفَ سَنَةٍ مِمَّا تَعُدُّونَ ۞ تَعْرُجُ الْمَلٰٓئِكَةُ وَ الرُّوحُ
اِلَيْهِ فٖى يَوْمٍ كَانَ مِقْدَارُهُ خَمْسٖينَ اَلْفَ سَنَةٍ

gibi âyetler ispat ediyor. Evet, kış günlerinde ve şimal taraflarında
gurûb ve tulû mabeyninde dört saat günden ve bu yerlerde kışta sekiz
dokuz saatten ibaret eyyamlardan tut tâ güneşin mihveri üstünde bir aya
yakın yevminden, hattâ kozmoğrafyanın rivayetine göre tâ “Rabbü’ş-Şi’ra”
tabiriyle Kur’an’da namı ilan edilen ve şemsimizden büyük “Şi’ra”
namında diğer bir şemsin belki bin seneden ibaret olan gününden tâ
Şemsü’ş-şümus’un mihveri üstündeki elli bin seneden ibaret bir tek
yevmine kadar eyyam-ı Rabbaniye vardır.

İşte semavat ve arzın Rabb’i, o Şemsü’ş-şümus ve Şi’ra’nın Hâlık’ı hitap
ettiği vakit, o semavat ve arzın ecramına ve âlemlerine bakan kudsî
kelâmında o eyyamları zikreder ve zikretmesi gayet yerindedir.

Madem eyyamın lisan-ı şer’îde böyle ıtlakatı vardır. İlm-i
tabakatü’l-arz ve coğrafya ve tarih-i beşeriyet ulemasınca nev-i beşerin
yedi bin sene değil belki yüz binler sene geçirdiğini teslim de etsek,
Âdem’den kıyamete kadar ömr-ü beşer yedi bin senedir olan rivayet-i
meşhurenin sıhhatine ve beyan ettiğimiz altı bin altı yüz altmış altı
(6666) sene nur-u Kur’an hüküm-ferma olduğuna münafî olamaz, cerh
edemez. Çünkü eyyam-ı şer’iyenin dört saatten elli bin seneye kadar
hükmü ve şümulü var. Fakat nefsü’l-emirdeki eyyamın hakikati o rivayet-i
meşhurede hangisi olduğu şimdilik bu dakikada kalbime inkişaf
ettirilmedi. Demek o sırrın inkişafı münasip değil.

**Üçüncü Esas:** لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ Şu meselede şimdilik delilini
gösteremeyeceğim bir müddeayı beyan ediyorum. Şöyle ki:

Şu dünyanın bir ömrü ve şu dünyadaki küre-i arzın dahi ondan kısa diğer
bir ömrü ve küre-i arzda yaşayan nev-i insanın daha kısa bir ömrü
vardır. Bu birbiri içinde üç nevi mahlukatın ömürleri, saatin içindeki
dakika, saniye, saatleri sayan çarkların nisbeti gibidir. Nev-i insanın
ömrü, küre-i arzın iki hareketiyle hasıl olan malûm eyyam ile olduğu
gibi; zîhayatın vücuduna mazhar olduğu zamandan itibaren küre-i arzın
ömrü ise merkez-i irtibatı olan şemsin hareket-i mihveriyesiyle hasıl
olan eyyam ile olması hikmet-i Rabbaniyeden uzak değildir. Ve dünyanın
ömrü ise Şemsü’ş-şümus’un hareket-i mihveriyesi ile hasıl olan eyyam
iledir.

Şu halde nev-i insanın ömrü yedi bin sene eyyam-ı malûme-i arziye ile
olsa küre-i arzın hayata menşe olduğu zamandan harabiyetine kadar
eyyam-ı şemsiye ile iki yüz bin seneden geçer. Ve Şemsü’s-şümus’a tabi
ve âlem-i bekadan ayrılıp küremize bakan dünyaların ömrü
–Şemsü’s-şümus’un işarat-ı Kur’aniye ile her bir günü elli bin sene
olmasıyla– yedi bin sene o eyyam ile yüz yirmi altı milyar sene
yaşarlar.
(Hâşiye[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-lahikasi-s-321-340/#_ftn1))
Demek eyyam-ı şer’iye tabir ettiğimiz eyyam-ı Kur’aniyede bunlar dâhil
olabilirler.

Evet semavat ve arzın Hâlık’ı, semavat ve arza bakan bir kelâmıyla,
semavat ve arzın sebeb-i hilkati ve çekirdek-i aslîsi ve en mükemmel
âhir meyvesi olan bir zata hitabında, o eyyamları istimal etmek,
Kur’an’ın ulviyetine ve muhatabının kemaline yakışır ve ayn-ı
belâgattır… وَ الْعِلْمُ عِنْدَ اللّٰهِ وَ اللّٰهُ اَعْلَمُ بِاَسْرَارِ كِتَابِهٖ

رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَٓا اِنْ نَسٖينَٓا اَوْ اَخْطَاْنَا

Said Nursî

\*\*\*
