---
title: 'Mesleğimizin bir medar-ı şevki ve zevki olan tevafuk letaifinden üç dört numune:'
book: 'barla-lahikasi'
chapter: 37
---

##### **Mesleğimizin bir medar-ı şevki ve zevki olan tevafuk letaifinden üç dört numune:**

**Birincisi:** İktisat Risalesi, birbirinden habersiz altı müstensihin
yazdıkları altı nüshada, eliflerin elli üç adedinde tevafukları, telif
ve istinsah tarihi olan elli üçe muvafık gelmesidir. Sonra baktım ki
asıl müsvedde-i ûlâda çok çıkıntı ve tashihler ile beraber elli üç adet
sırrını muhafaza ettiğini hayret ile gördük.

**İkincisi:** Risalelerin Fihristesi tamam yazıldıktan sonra, birinci
müsevvid ihtiyarsız “Bu güzel fihriste tamam oldu.” deyip yazmış. O
müsevvid hesab-ı ebcedi hiç bilmediği gibi hiçbir şey de düşünmemiş. “Bu
güzel fihriste tamam oldu.” aynen bin üç yüz elli iki (1352) tarihini
gösterip fihristenin tarih-i telif ve istinsahını göstermiştir.

**Üçüncüsü:** Yirmi Üçüncü Lem’a’nın müsveddeden tebyiz edilirken, hiç
eliflerin adedini hatıra getirmeden, yazıldıktan sonra yüz yirmi
sekizinci risale olduğuna işareten yüz yirmi sekiz elif olmasıdır.

**Dördüncüsü:** Dünkü gün Mu’cizat-ı Ahmediye (asm) tashih edilirken
küçük, latîf iki tevafukun on dakika fâsıla ile vücuda gelmesidir. Şöyle
ki:

İkişer arkadaş Mu’cizat-ı Ahmediye ve Mi’rac’ı ayrı ayrı tashih
ediyorlardı. Mi’rac’ın altı yüz satırı içinde bir tek satır, kuru
direğin ağlamasından bahsediyor. Mu’cizat-ı Ahmediye yüz elli sahife
içinde bir sahife o bahse dairdir. Birden o iki kısım musahhihler aynı
kelimeyi söylüyorlarken içlerinden bir efendi intikal etti, iki kısım
aynı kelimeyi söylüyoruz dedi. Baktık, fevkalâde bir surette iki tashih
aynı kelime üzerindedir.

On dakika sonra yedi mu’cizeye mazhar yedi çocuğun bahsi tashih
edilirken umulmadığı bir zamanda, hazır zatların nazarında mübarek
Meliha isminde beş yaşında bir çocuk geldi, oturdu. Çocukların bahsini
zevk ile dinlemeye başladı. Çay verdik, çocuk bahsi bitinceye kadar
içmedi. Hazır olan biz dört kişi şüphemiz kalmadı ki sırr-ı tevafukun
birinci menbaı olan Mu’cizat-ı Ahmediye’nin telifçe ve istinsahça ve
kıraatça ve hârika tevafukça kerametini gösterdiği gibi bu iki küçük
tevafukla, yine o kerametin şuâ’ından iki latîfeyi gösterdi.

Hem bir sene evvel bir seyre giderken arkamdan bir kız çocuğuyla bir
kadın geliyorlardı. Ben yoldan çıktım, yolu onlara bıraktım. Baktım beni
geçmiyorlar, sıkıldım. Acele geçtim, bir bahçeye girdim, baktım onlar da
bahçeye girdiler. Hem hiddet hem hayret ettim. Mu’cizat-ı Ahmediye
elimde idi. Tefe’ül gibi açtım. En evvel gözüme ilişen ve yalnız
risalede bir tek defa zikredilen bir isim ki aynı o kadının ismini o
sahife içinde gördüm. Baktım, o kadını tanıdım. Fesübhanallah dedim.
Bunlar kim olduklarını anlamak için daha evvel o kitaba baksa idim, bu
hayretten kurtulacaktım. Bu hâdiseye hem ben hem hazır olan Şamlı Hâfız
ve hâdiseyi anlayan o kadın ve başkaları hayret ettik.

Said Nursî

/*/*/*

Kalben rahatsızlığım dolayısıyla, Kurban Bayramına kadar Süleyman
Efendi, Şamlı Hâfız Tevfik, Abdullah Çavuş ve Mustafa Çavuş’tan başka
kimseyi kabul etmiyorum. Affedersiniz, gücenmeyiniz.

Said Nursî

/*/*/*

Isparta Cumhuriyet Müddeiumumîliğine,

Dokuz senedir, beni bu memlekette sebepsiz olarak ikamete memur ettiler.
Hariçle ihtilattan menolduğum için çalışamadım, perişan bu gurbette
kimsesiz kaldım. On üç seneden beri, beni bu vilayette tanıyanların
tasdikleri tahtında, siyasetle hiçbir cihetle alâkam kalmadığına delilim
şudur ki:

On üç seneden beri, bir gazeteyi okumadığımı ve dinlemediğimi sekiz sene
oturduğum Barla halkı ile işhad ediyorum. On üç sene, bu zamanda
siyasetin lisanı olan gazeteyi dinlemeyen, işitmeyen, istemeyen bir
adamın siyasetle alâkası olmadığı ve sekiz aydan beri merkez-i vilayette
bütün buradaki benimle temas edenlerin şehadetleriyle, siyasete taalluk
eden hiçbir meseleye temas etmediğimi gösterebilirim.

Bu halimle beraber bu senenin Kurban Bayramında fıtraten sohbetten
hoşlanmadığım için hiç kimseyi kabul etmediğimi gösterir bir iki
satırlık yazı ile kapımda yazdığım ve hiçbir kimse de gelmediği halde,
bu mübarek bayramın dört gününde bir polis bulundurulmak suretiyle benim
gibi garib, ihtiyar, hastalıklı bir adama şüphe isnad ederek tarassud
ettirmek ve hareket-i şahsiyemi bilâ-sebep taht-ı nezarette
bulundurmakla verilen tazyik ve sıkıntı kâfi gelmiyormuş gibi; bu
senenin nisanının dördüncü günü, kış münasebetiyle ve mütemadiyen
harekâtımın takip ve tarassud edilmesinden dolayı harice çıkmadığımdan
sıkılmıştım.

İşte o günü, altı aylık ızdırabımı tahfif etmek ve biraz teneffüs ve
rahatsızlığımı izale etmek için havanın güzelliğinden istifade ederek
gezmeye gitmiştim. Avdetimde bir komiser ile iki polis ikamet ettiğim
evimin kapısında ve bir komiserle iki polis de bahçenin dışarısında
bulunuyorlardı. İçeriye girdim, komiser ve iki polis beni takip ettiler.
Odama çıktım, onlar da arkamda idiler. Benimle beraber girdiler,
taharriye başladılar.

Dokuz seneden beri ihtilattan bilâ-sebep men’edildiğimden mesleğim
itibarıyla Kur’an ve iman ile hasr-ı iştigal etmiştim. Ve onun neticesi
olarak yazdırdığım eserlerden:

Birisi, Kur’an-ı Hakîm’deki iki bin sekiz yüz küsur lafza-i Celal’in bir
sırr-ı kerametini ve bir nakş-ı i’cazını gösterecek, en müstesna bir hat
ile yazılmış gayetle kıymettar yirmiden fazla Kur’an-ı Kerîm cüzlerini,

2- Beka-yı ruh ve melaike ve haşrin hakkaniyetine dair Yirmi Dokuzuncu
Söz namı altındaki risalenin içinde tezahür eden, kendimce en ekall bin
liraya değer bir sırr-ı azîmi gösteren risaleyi,

3- Hazret-i Peygamber’in risaletini güneş gibi ispat eden ve hârika bir
surette on iki saatte telif edilen yüz elli sahifelik On Dokuzuncu
Mektup namı altında Mu’cizat-ı Ahmediye Risalesi’ni –ki o mu’cizatın
kerameti olarak o risalede tevafuk namıyla öyle bir sırr-ı azîm tezahür
etmiş ki o risale tek başıyla maddeten bin lira kadar kendimizce
kıymettardır–

4- Vahdaniyet-i İlahiyeyi güneş gibi ispat eden ve Kur’an’ın otuz üç
âyet-i azîmesini tefsir eden Otuz Üç Pencere namındaki Otuz Üçüncü
Mektup ki sırr-ı tevafukla beraber kıymet-i ilmiyesi ve edebiyesi
itibarıyla ehl-i tevhidce yalnız maddeten bin lira kadar ehemmiyetli
olan risaleyi,

5- Şirkin esasını ref’ edip vahdaniyeti nihayetsiz derecede kuvvetle
ispat eden Otuz İkinci Söz namı altındaki eseri ki o eser bir âlim
tarafından zayi edilse onu elde etmek için bin lira tereddütsüz
vereceğini zannettiğim misilsiz risalemden mevcud her iki tanesini,

6- İsraftan kurtarmak ve bu fakir milleti iktisada alıştırmak için
yazdığım, küçük fakat müstesna bir ehemmiyette olan İktisat Risalesi
ismindeki risalemin mevcud olan her üç nüshasını,

7- Kendi ihtiyarlığımdan dolayı, iman noktasında Kur’an’dan bulduğum
rica ve teselli nurlarından kaleme aldığım ve mevcudu tam üç nüsha ve
iki nüsha da noksan olarak umum beş parçasını –ki bence bu risale benim
gibi kabre yakınlaşmış bir ihtiyar adama kıymet takdir edilmeyecek
derecede yüksek bir hakikat ile yazılmıştır–

8- On beş sene evvel Arapça olarak tabedilen, Harb-i Umumî’de ateş
içinde yazıldığı için o zamandaki Başkumandanın bu yadigâr-ı harbin
hayrına iştirak etmek niyetiyle kâğıdını kendisi verdiği İşaratü’l-İ’caz
tefsirini,

Hem üç yüz otuz beş senesinde İstanbul’da tabedilen Katre, Şemme, Habbe,
Habbe’nin Zeyli ve Ankara’da Yeni Gün Matbaasında Zeylinin Zeyli ve
Ankara Matbaasında tabedilen Hubab ve İstanbul’da tabedilen Zühre ve
Şule gibi risaleleri hâvi Arapça matbu bir mecmuamı ve İstanbul’da on
beş sene evvel tabedilen Sünuhat isminde kıymettar iki matbu risalemi ve
hem biraderzadem Abdurrahman tarafından on beş sene evvel İstanbul’da
tabettirilen Tarihçe-i Hayatımın bir kısmına ait matbu risalemden üç
nüshası tamam ve beş altı nüshası noksan kitaplarımı ve hem de
İstanbul’da yeni huruf çıkmadan evvel tabettirdiğim Onuncu Söz namında
gayet kıymettar, haşri ve kıyameti gündüz gibi ispat eden risalemi ve
daha bilmediğim hususi ve şahsî ve imanî evraklarımı ve risalelerimi
tekrar iade etmek üzere, o taharri neticesinde alıp götürdüler.

Bu taharriyatta o kadar ileri gidildi ki altı ay evvel oturduğum köşkten
şimdiki oturduğum köşke nakledince sandalye, şişe, demir ve sair eşyaya
ait listeye varıncaya kadar aldılar ve el-ân da iade edilmedi.

Dokuz seneden beri bu memlekette ve bu kadar dostlarımla temas ettiğim
halde, şimdiye kadar hiçbir cürüm bana isnad edilmedi ve hiçbir vukuatım
da olmadı ve hayatımda dâî-i şüphe hiçbir emare vücud bulmadı ve
menfîliğim de sebepsiz ve ancak ihtiyat ve tevehhüm yüzünden olmakla
inziva ettiğim bir mağaradan çıkartılarak menfîlerle birlikte
nefyedildim.

Bu müddet zarfında siyasetle ve dünya ile alâkam olmadığına, bu
memleketteki dokuz senelik tarz-ı hayatımın şehadetiyle beraber,
risalelerimde gerek emniyet dairesi ve gerekse hükûmet dairesi dâî-i
şüphe bir şey bulamadıklarıdır
(Hâşiye[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-lahikasi-s-340-362/#_ftn2)).
Eğer bir cürmüm varsa dokuz seneden beri mütemadiyen dikkat ettikleri
halde, cürmümü görmeyen veya gösteremeyenler, şimdi göstermeye
mecburdurlar.

Şu kitap zayiatımdan lâekall şahsî iki bin lira zararım var. Çünkü
bunların hiçbirisinin başka bir nüshasını bende bırakmadılar. Vaktiyle
tabetmek için yalnız İşaratü’l-İ’caz tefsirine iki yüz elli lira verdim.
Arabî mecmuası üç yüz lira. Ve Yirmi Dokuzuncu Söz ve On Dokuzuncu
Sözlerde o sırr-ı azîme hiçbir âlim ve hiçbir edib yoktur ki “Bin lira
kıymetindedir.” demesin.

Ve bir de on üç sene evvel hükûmet Dârülhikmette yüz lira maaş alacak
kadar iş görebilecek bir adam nazarıyla bana bakmış, ayda yüz lira maaş
vermiş. Bu sekiz senede beni, yarım saat bir köy olan İlama’ya iki
defadan fazla gitmeye müsaade edilmeyecek derecede ihtilat ve gezmekten
men’edildiğim gibi bir vâridatım, bir malım olmamakla beraber, o köyde
benim gibi bir adam, çalışacak iş bulamadığımdan ve kimsenin bir şeyini
de kabul etmemek, bir meslek-i hayatım olduğundan çektiğim perişaniyet
ve zarar ve ziyanın takdirini müddeiumumîliğe havale ederek, ya
kitaplarımın hepsinin iadesini veyahut bu husustaki zarar ve ziyanımın
müsebbiblerinden tazminini dava ediyorum.

**Tetimme:** Hükûmetin kanunu, tarîkat dersi vermeye ve nusha yazmaya ve
nüfuz temin etmeye müsaade etmediği ve ben de bunlarla alâkadar
olmadığım ve hükûmet de yanıma gelen ziyaretçileri hoş görmediği için;
bazı adam müteaddid defa tarîkat ve nusha niyetiyle yanıma gelmek
istedi, ben de hükûmetin kanununa riayet etmek ve hükûmet memurlarını
sebepsiz kuşkulandırmamak için kabul etmeyip reddettim.

Mesmuatıma göre bu halden muğber olanlar yalan ve asılsız bir surette
isnadatta bulunmuş. Böyle hükûmetin kanununa riayeten reddettiğim
kimseler yüzünden beni böyle sıkıştırmaktan, hilaf-ı kanun hareket
etmediğim için böyle azap vermek, kanunu dinlememeye mecburiyet
vaziyetini veriyorlar, manası çıkıyor.

Dokuz senedir dünyevî hayatıma gelen her türlü işkencelere tahammül edip
sabrettim, sükût ettim. Fakat dünyalarına karışmadığım halde böyle
hayat-ı uhreviyeme sû-i kasd suretindeki taarruz karşısında sabrım
tükendi. Hakkımı aramak için ikame-i davaya mecbur oldum.

Said Nursî

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-lahikasi-s-340-362/#_ftnref1)
Hâşiye: Bence âlem-i misalin vücudu meşhuddur. Âlem-i şehadet gibi
tahakkuku bedihîdir. Hattâ rüya-yı sadıka ve keşf-i sadık ve şeffaf
şeylerdeki temessülat, bu âlemden o âleme karşı açılan üç penceredir.
Avama ve herkese o âlemin bazı köşelerini gösterir.

[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-lahikasi-s-340-362/#_ftnref2)
Hâşiye: Cây-ı dikkattir ki sekiz dokuz seneden beri zulüm ve tazyikat
altında gizlemeye mecbur olduğum en eski ve en mahrem evrakları âni
olarak taharri edip hiçbir şey bırakmayarak alındığı halde, mûcib-i
telaş ve dâî-i endişe ve medar-ı hicab ve hacalet bir şey bulunmaması;
garazkâr, sû-i zanlı ehl-i dünyanın ona karşı ettikleri haksız tazyikat
ve tarassud ne kadar çirkin ve hata olduğunu gösteriyor.

Acaba onu ittiham eden ve kendini vatana ve millete sadık tevehhüm eden
ehl-i dünyanın en büyük memurundan en küçüğüne kadar, değil sekiz dokuz
sene, belki sekiz dokuz ay zarfında en mahrem ve en gizli evrakı meydana
atılıp tetkik edilse ona telaş verecek ve utandıracak sekiz dokuz madde
çıkmaz mı?
