---
title: 'Afyon Hapsinden Sonra Emirdağı’nda Yazılan Mektuplar'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 4
---

#### **Afyon Hapsinden Sonra Emirdağı’nda Yazılan Mektuplar**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Herhalde biriniz benim bedelime Diyanet Riyasetine gitsin, benim selâm
ve hürmetlerimle Ahmed Hamdi Efendi’ye desin ki:

Zatınız iki sene evvel Nur’un Külliyatı’ndan bir takım istemiştiniz. Ben
de hazırlattırdım. Fakat birden hapse soktular; tashih edemedim,
gönderemedim. Şimdi onların tashihiyle meşgulüm. Fakat tesemmüm
hastalığıyla ziyade perişaniyetimden çabuk bitiremeyeceğim. Bitirdikten
sonra inşâallah takdim edilecektir. “Hediye almayan elbette hediye
veremez.” kaidesine binaen, bu ziyade kıymettar manevî tefsir-i Kur’an,
bu memleket-i İslâmiyenin âlimler reisi olan zat-ı âlînize Nurların
serbestiyetine mümkün olduğu derecede çalışmanıza ve numune için üç cüzü
size evvelce gösterdiğimiz Kur’an’ımızın basılmasına himmet ve sa’y
etmenize bir kudsî ücrettir.

Kat’iyen size beyan ediyorum ki: Meselemizde hiçbir tarihte ilm-i
hakikate ve hakaik-i imaniyeye karşı bu derece garazkârane, gaddarane
tecavüz olmamış. Sizin daire-i ilmiyeniz ve riyasetiniz, her şeyden
evvel bu vazife-i diniye ve ilmiyeyi yapmanızı iktiza ediyor. Ben bu son
zehirlendiğim zamanda öleceğimi düşündükçe “Benim bedelime Ahmed Hamdi
Nurlara sahip çıkacak.” diye kalbim ferahlanıyordu, teselli buluyordum.
Size mahkeme müdafaatımızdan bazı parçalar evvelce dairenize
gönderdiğimiz halde şimdi tamam, mükemmel ve ayn-ı hakikat bir nüsha
müdafaatımı da size gönderiyorum. Ona göre sizin delâletinizle Nurların
serbestiyetine çalışacak zatlara bir me’haz olarak göstermek niyetiyle
gönderdik.

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık kardeşlerim Safranbolu, Eflani havalisi Nur şakirdleri!

Sizlere, gönderdiğiniz Nur eczalarının hediyesine bin bârekellah,
mâşâallah deriz. Cenab-ı Hak sizleri iki cihanda mesud eylesin, âmin!

Nur’un mübarek, fedakâr şakirdlerinin her biri bir kısım risaleleri
güzelce yazıp bu sırada bana hediye etmeleri ve bir kısım tatlı teberrük
ile beraber, şiddetli hastalığım ve sıkıntılarım içinde garib bir tarzda
bana gelmesi, eskiden beri mukabelesiz hediyeyi kabul etmemek kaidem
iken o kaidenin aksine olarak kemal-i sevinç ve memnuniyetle kabul
ettiğime sebep, üç manidar ve garib hâdiselerdir:

**Birincisi:** Bir kısım paramla aldığım bana mahsus makine mahsulü on
bir mecmua ve elmas kalemli Nur’un kıymettar üç şakirdinin yazdıkları
tam bir takım Risale-i Nur’u Diyanet Riyasetinin beş altı defa musırrane
istemesi üzerine hazırladığım aynı zamanda ve bir derece yabani kalan
müftüler ve hocalara bir manevî hediye ve müşevvik olarak göndermek
teşebbüsü zamanında böyle çok ehemmiyetli bu vazifeyi yerine getirmek
için Hüsrev’i buraya istiyordum. Halbuki vaziyetim müşkül bir halde, çok
merak ediyordum. Birden küçük bir Hüsrev olan kahraman Sungur aynı
vakitte geldi. Beni çok endişe ve telaşlardan ve masraflardan kurtardığı
gibi bu vazife, iki sene mütemadiyen yanımda hizmeti kadar kıymettar
olduğu için kat’î kanaatim geldi ki bu da Nur’un neşrindeki
muvaffakıyetin bir kerametidir.

**İkinci hâdise:** Ben kendime ait nüshalarımı Diyanet Riyasetine
gönderdiğim aynı zamanda, aynen mizanla ziyade noksan olmayarak tartılsa
aynen o kadar Nur’un Safranbolu, Eflani havalisindeki Nur’un küçük
kahramanları gönderdikleri mübarek hediyeleri lisan-ı hal ile bana
dediler: “Merak etmeyiniz, biz zayiat yerine geldik. O zayiatın yerini
doldurduk.” Ben de ruh u canla kabul ettim ve gönderenleri tebrik ettim,
daha teberrükleri bana dokunmadı.

**Üçüncü hâdise:** O mübarek hediyeler odama geldiği zamandan on dakika
evvel, serçe kuşuna benzer bir kuş yatağımın ayağı altında gördüm.
Halbuki pencereler ve kapı kapalı, hiçbir delik yok ki o kuş girebilsin.
Baktım benden kaçmıyor. Bir parça ekmek verdim, yemedi. Kalben dedim:
“Üç dört sene evvel aynı burada kuşların müjde vermesi gibi bu da müjde
veriyor.” Hakikaten aynı zamanda o mübarek nurlu hediye geldiği gibi üç
senedir haber almadığım müftü kardeşim Abdülmecid’den güzel bir mektup
aldım. Bana hizmet eden Halil geldi. “Bu kuşa bak, bu da eski kuşlar
gibi bir müjdecidir.” dedim. Sonra pencereyi açtık, gitsin; gitmiyordu.
Yukarıda beş altı defa uçtu, gitmedi. Sonra Sungur da geldi: “İşte sen
de gör.” dedik, o da gördü. Yarım saat sonra, nasıl görülmesi hârika
oldu, bulunmaması da hârika oldu. Pencereden çıkmadan Halil ile aradık,
bulamadık; kayboldu.

Hattâ bu manevî hediyenin gelmesi ve Hüsrev yerinde Sungur imdada
yetişmesi, ehemmiyetini göstermeye bir kat’î hâdise budur ki: Sungur
gelmeden iki gün evvel –demek o evden çıktığı gün– Halil rüyada görüyor
ki: Sungur, Mustafa Osman ile buraya gelmişler; büyük bir hâdise ve
şaşaalı bir merasim yapılmış. Benden “Tabiri nedir?” diye sordu. Ben de
merak ettim: “Sen ne için bu rüyayı bana söyledin? Acaba onların başına
bir zarar mı gelmiş?” diye bir gece sabaha kadar endişe ile
müteessirdim. O rüya-yı sadıka az bir tabir ile çıktı.

/*/*/*

Sungur Ankara’da iken Üstadımıza yazdığı mektubun suretidir.

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

Çok aziz, çok mübarek, çok müşfik, çok sevgili Üstadımız Efendimiz
Hazretleri!

Mübarek, makbul, kıymetli mektubunuzu Diyanet Riyaseti Başkanı Ahmed
Hamdi Efendi’ye teslim ettik. Sevinçler içinde mübarek mecmua ve Nurları
kendi hususi kütüphanesine koydu. “İnşâallah bunları kendi öz ve has
kardeşlerime okumak için vereceğim ve bu suretle tedricî tedricî neşrine
çalışacağız.” dedi.

Çok sevgili Üstadım Efendim! Mübarek mektubunuzdaki emirlerinizi
yapacağını söyledi. “Fakat şimdi hemen birden bire bunların neşri olmaz.
Ben bu eserleri has kardeşlerime okutturup meraklılara göre ileride
neşrederiz. İnşâallah tam ve parlak şekilde ileride neşrine
çalışacağını” söyledi.

Sungur

/*/*/*

Yirmi Dokuzuncu Mektup’un İkinci Makamı’nın en baş sahifesindeki sual ve
cevaptan sonra şu nükte yazılacak:

“Bu risalenin sebeb-i telifi: Kur’an’ın tercümesini Kur’an yerinde
camilerde okutmak olan dehşetli sû-i kasdına karşı bir nevi mukabeledir.
Ziyade tafsilat ve lüzumsuz bahisler girmiş. Fakat o mücahidane ve
heyecanlı mukabelede kıymettar bir gaybî anahtarı hissedip meczubane
arattırmak içinde lüzumsuz tafsilat ve zayıf ve pek ince emareler dahi
girmiş.”

“Kalbime geldi ki: Yirmi Dokuzuncu Mektup’un gayet ehemmiyetli ve
lüzumlu ve parlak ve îcazlı olan Birinci Makamı, bu İkinci Makam’ın
bütün kusuratını ve israfatını affettirir.”

Ben de kemal-i sürurla şükrettim, o kusurları unuttum.

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Muhterem Ahmed Hamdi Efendi Hazretleri!

Bir hâdise-i ruhiyemi size beyan ediyorum: Çok zaman evvel zatınız ve
sizin mesleğinizdeki hocaların zarurete binaen ruhsata tabi ve azîmet-i
şer’iyeyi bırakan fikirler, benim fikrime muvafık gelmiyordu. Ben hem
onlara hem sana hiddet ederdim. “Neden azîmeti terk edip ruhsata tabi
oluyorlar?” diye Risale-i Nur’u doğrudan doğruya sizlere göndermezdim.
Fakat üç dört sene evvel yine şiddetli, kalbime size tenkitkârane bir
teessüf geldi. Birden ihtar edildi ki:

“Bu senin eski medrese arkadaşların olan başta Ahmed Hamdi gibi zatlar,
dehşetli ve şiddetli bir tahribata karşı ‘ehvenü’ş-şer’ düsturuyla
mümkün olduğu kadar bir derece bir kısım vazife-i ilmiyeyi, mukaddesatın
muhafazasına sarf edip tehlikeyi dörtten bire indirmeleri, onların
mecburiyetle bazı noksanlarına ve kusurlarına inşâallah keffaret olur.”
diye kalbime şiddetli ihtar edildi.

Ben dahi sizleri ve sizin gibilerini, o vakitten beri yine eski medrese
kardeşlerim ve ders arkadaşlarım diye hakiki uhuvvet nazarıyla bakmaya
başladım.

Onun için benim bu şiddetli tesemmüm hastalığım vefatımla neticelenmesi
düşüncesiyle, sizi Nurlara benim bedelime hakiki sahip ve hâmi ve
muhafız olacağınızı düşünerek, üç sene evvel mükemmel bir takım Risale-i
Nur’u size vermek niyet etmiştim. Fakat şimdi hem mükemmel değil hem
tamamı değil fakat ekseriyet-i mutlaka eczaları Nur şakirdlerinden gayet
mühim üç zatın on on beş sene evvel yazdıkları bir takımı sizin için
hastalığım içinde bir derece tashih ettim. Bu üç zatın kaleminin benim
yanımda on takım kadar kıymeti var. Senden başka bu takımı kimseye
vermeyecektim. Buna mukabil onun manevî fiyatı da üç şeydir:

**Birincisi:** Siz mümkün olduğu kadar Diyanet Riyasetinin şubelerine
vermek için mümkünse eski huruf, değilse yeni harf ile ve has
arkadaşlarımdan tashihe yardım için birisi başta bulunmak şartıyla,
memleketteki Diyanet Riyasetinin şubelerine yirmi otuz tane teksir
edilmektir. Çünkü haricî dinsizlik cereyanına karşı böyle eserleri
neşretmek, Diyanet Riyasetinin vazifesidir.

**İkincisi:** Madem Nur Risaleleri medrese malıdır. Siz de medreselerin
hem esası hem başları hem şakirdlerisiniz, onlar sizin hakiki
malınızdır. Münasip görmediğiniz risaleyi şimdilik neşrini geri
bırakırsınız.

**Üçüncüsü:** Tevafuklu Kur’an’ımız mümkünse fotoğraf matbaasıyla
tabedilsin ki tevafuktaki lem’a-i i’caziye görünsün. Hem baştaki Türkçe
tarifatı ise o, Kur’an ile beraber tabedilmesin belki ayrıca bir küçük
risalecik olarak ya Türkçe veya Arabîye güzelce çevirip öylece
tabedilsin.

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Gayet kıymetli, fedakâr Nur kahramanı ağabeyimiz Hüsrev Efendi!

Şimdi beş defadır Diyanet Reisi, Nur’dan bir takımı musırrane istedi.
Üstad da şiddetli hastalığı içinde tashih edip –şimdilik bitmek
üzeredir– Diyanet Reisinden onun manevî fiyatı olarak üç madde istemiş:
Birisi, sizin hârika yazdığınız mu’cizeli Kur’an’ı fotoğrafla tabetmek.
Bu maddeyi kabul etmiş, yalnız “Başındaki Türkçe tarifatı müstakil kalsa
ayrı tabedilse münasiptir.” demiş. İşte Üstadımız ona yazdığı mektubu
bera-yı malûmat leffen size gönderiyoruz.

Üstadımız diyor ki: Hem bir takım Risale-i Nur’u hem makine ile çıkan
mecmuaları ona göndermek ve Hüsrev gibi bu işte en ziyade alâkadar bir
kardeşimizin eliyle teslim etmek cihetini meşveretinize havale ediyor.
Siz de tam bir meşveretle sizin bu meselede oraya gitmenizin vücudca
sıhhatiniz müsaitse ve fikrinize de muvafık ise muayyen bir vakitte
acele oraya gidersiniz ve adresinizi bildirirsiniz. Biz de takımı ve
mecmuaları size Ankara’ya elinize yetiştireceğiz. Hattâ siz isterseniz
kendi hesabınıza, onları müftüler neşretmek niyetiyle Diyanet Reisine
verirsiniz.

Hizmetinde bulunan

Halil, Sadık, İbrahim

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Hem Medresetü’z-Zehra şakirdlerini, hususan Mübarekler
Heyetini ve Isparta vilayetini merhum Hâfız Mustafa’nın vefatıyla taziye
ile Hâfız Mustafa’yı tam vazifesini yapmasıyla yirmi senede ikinci bir
Hâfız Ali olarak yirmi seneden beri usanmadan, sarsılmadan Nurların
neşrine çalışmasını, bütün ruh u canımızla tebrik hem onu hem Isparta
vilayetini hem Medresetü’z-Zehrayı tebrik ediyoruz. Hakikaten bu merhum
kahraman kardeşimiz aynen Hâfız Ali gibi vazifesini bitirdi, âlem-i nura
ve berzaha Hâfız Ali ve Hasan Feyzi gibi kardeşlerinin yanına gitti.
Cenab-ı Hak Risale-i Nur’un hurufatı adedince onun defter-i hasenatına
hayırlar yazsın ve ruhuna rahmet eylesin, âmin!

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Size, şahsıma ait birkaç meseleyi beyan etmek kalbime ihtar edildi.

**Evvela:** Bazı has kardeşlerim, şahsıma hizmette dikkatsizlik
ettiklerinden onların bana karşı acımasını noksan gördüğümden bazen
hiddet ve tekdir ettiğim vakit kalbime geldi ki: O bîçareler ziyade
hüsn-ü zanla tahmin ediyorlar ki “Üstadımız istese belki bazı ruhanîler,
cinnîler de hizmet edecekler belki ediyorlar. Hizmet-i Nuriyede inayetin
aşikâre cilvesi gösteriyor ki onun şahsının perişaniyetine meydan
verilmiyor ve şefkatimize muhtaç değil.” diye hizmette bazı kusurları
oluyor. Hattâ bugün de birisi araba getirecekti, dikkatsizlik yüzünden
ben yayan çıktım. Bir saatte on saat kadar zahmet çektim. Ben de birkaç
gün evvel böyle kusuru yapanlara demiştim, tekrar edeceğim, siz de
dinleyiniz:

Nasıl ki Risale-i Nur’u ve hizmet-i imaniyeyi, dünyevî rütbelerine ve
şahsım için uhrevî makamlarına âlet yapmaktan sırr-ı ihlas şiddetle beni
men’ettiği gibi; öyle de kendi şahsımın istirahatine ve dünyevî
hayatımın güzelce, zahmetsiz geçmesine, o hizmet-i kudsiyeyi âlet
yapmaktan cidden çekiniyorum. Çünkü uhrevî hasenatın bâki meyvelerini
fâni hayatta cüz’î bir zevk için sarf etmek, sırr-ı ihlasa muhalif
olmasından kat’iyen haber veriyorum ki:

Târikü’d-dünya ehl-i riyazetin arzu ve kabul ettikleri ruhanî, cinnî
hüddamlar bana her gün hem aç olduğum zamanda ve yaralı olduğum vakitte
en güzel ilaç getirseler hakiki ihlas için kabul etmemeye kendimi mecbur
biliyorum. Hattâ berzahtaki evliyadan bir kısmı temessül edip bana helva
baklavaları hizmet-i imaniyeye hürmeten verseler yine onların elini öpüp
kabul etmemek ve uhrevî, bâki meyvelerini dünyada fâni bir surette
yememek için nefsim de kalbim gibi kabul etmemeye rıza gösteriyor. Fakat
kasd ve niyetimiz olmadan inayet cihetinde gelen bereket gibi ikramat-ı
Rahmaniye, hizmetin makbuliyetine bir alâmet olduğundan nefs-i emmare
karışmamak şartıyla ruhumla kabul ederim. Her ne ise… Bu mesele bu kadar
kâfi.

**Sâniyen:** Eski Harb-i Umumî’de Pasinler Cephesi’nde şehit merhum
Molla Habib’le beraber Rusya’ya hücum niyetiyle gidiyorduk. Onların
topçuları bir iki dakika fâsıla ile bize üç top güllesi atıyordu. Üç
gülle, tam başımızın iki metre üstünden geçip arkada dere içine saklanan
askerimiz görünmedikleri halde geri kaçtılar.

Tecrübe için dedim: “Molla Habib ne dersin, ben bu gâvurun güllesine
gizlenmeyeceğim.”

O da dedi: “Ben de senin arkandan çekilmeyeceğim.” İkinci top güllesi
pek yakınımızda düştü.

Hıfz-ı İlahî bizi muhafaza ettiğine kanaatle Molla Habib’e dedim: “Haydi
ileri! Gâvurun top güllesi bizi öldüremez. Geri çekilmeye tenezzül
etmeyeceğiz.” dedim.

Hem Bitlis Muhasarası’nda ve avcı hattında Rus’un üç güllesi öldürecek
yerime isabet etti. Biri de şalvarımı delip iki ayağımın arasından geçip
o tehlikeli vaziyette sipere oturmaya tenezzül etmemek bir halet-i
ruhiye taşıdığımdan, arkadan Kumandan Kel Ali, Vali Memduh Bey
işittiler. “Aman çekilsin veya sipere otursun!” dedikleri halde “Bu
gâvurun gülleleri bizi öldürmeyecek.” dediğim ve hiçbir ihtiyat ve
tedbire ehemmiyet vermeyerek o gençlik zamanında, o zevkli hayatımın
muhafazasına çalışmadığım halde; şimdi seksen yaşına girdiğim halde
gayet derecede bir ihtiyat ve hayatımı muhafaza, hattâ vesvese
derecesinde tehlikelerden çekinmek haleti acib bir tezat göründüğünden
elbette o gençlik hayatını pervasızca feda etmek, bir iki sene
ihtiyarlık ve zevksiz hayatını bu derece muhafaza etmek büyük bir hikmet
içindir. Ve iki üç kudsî maksat içinde vardır:

**Birincisi:** Gizli, gayr-ı resmî ve bir kısım resmî, insafsız
düşmanlarımızın desiseleriyle Nur şakirdlerinin bedeline bütün hücumları
benim şahsıma ve benimle meşgul olmasına ve bilmeyerek ehemmiyeti benden
bilmekle Nur şakirdlerinin bir derece desiselerden ve hücumlardan
kurtulmalarına bu ihtiyar ve perişan hayatım vesile olduğundan, Eski
Said’in on gençlik hayatı kadar, kardeşlerimin hatırı için şimdilik ona
muvakkaten ehemmiyet veriyorum. Eğer ben ortadan çekilsem bana verdiği
zahmet, ruhumdan ziyade sevdiğim has kardeşlerime verilecekti. O halde
bir zahmet, yüz adet zahmet olurdu.

**İkincisi:** Gerçi has kardeşlerim her birisi mükemmel bir Said
hükmünde Nur’a sahiptirler. Fakat ihlastan sonra en büyük kuvvetimiz
tesanüdde bulunduğundan ve meşreplerin ihtilafıyla –hapiste olduğu gibi–
bir derece tesanüd kuvveti sarsılmasıyla, hizmet-i Nuriyeye büyük bir
zarar gelmesi ihtimaline binaen; bu bîçare, ihtiyar, hasta hayatım tâ
Lem’alar, Sözler mecmuası da çıkıncaya kadar ve korkaklık ve kıskançlık
damarıyla hocaları Nurlardan ürkütmek belası def’oluncaya kadar ve
tesanüd tam muhkemleşinceye kadar, o hayatımı muhafazaya bir mecburiyet
hissediyorum.

Çünkü uzun imtihanlarda mahkemeler, düşmanlarım; benim gizli ve mevcud
kusurlarımı göremediklerinden, hıfz-ı İlahî ile bütün bütün beni
çürütemediklerinden Risale-i Nur’a galebe edemiyorlar. Fakat hayat-ı
içtimaiyede çok tecrübelerle mahiyeti bilinmeyen, benim vârislerim genç
Saidlerin bir kısmını Nur’un zararına iftiralarla çürütebilirler diye o
telaştan bu ehemmiyetsiz hayatımı ehemmiyetle muhafazaya çalışıyorum.
Hattâ yanımda bir rovelver varken, ikinci bir kuvvetli rovelver daha
tedarik etmeye lüzum gördüm. Düşmanların zehirleri kardeşlerimin
duasıyla kırıldıkları gibi sair sû-i kasdları dahi inşâallah akîm
kalacaktır.

**Ezcümle:** İki saat kamer tamamıyla tutulduğu aynı gecede, gizli
düşmanlarım Ankara’dan bizden Nur mecmuaları istemeleri üzerine buraya
gelen iki adam, birden otuz altı mecmua gönderdiğimizin aynı ikinci
gününde tahminlerince daha gönderilmemiş diye hem o kitaplar nerede
olduğunu bilmek ve Afyon’daki resmî ve makam sahibi bir iki masona haber
vermek ve taharri ettirmek ve kilitli olan iki odamda yemek ve içmek
kaplarıma zehir atmak için fevkalâde bir tarzda dama çıkmışlar ve iki
odanın her birinin bir penceresini kırmadan acib bir tarzda açıp içeriye
girmişler. Benim yattığım oda ise arkasından sürgülü olmasından bana
sû-i kasd edememişler. Hıfz-ı İlahî ve inayet-i Rabbaniye onların eline
bir uç vermedi.

Ben daha lüzumlu şeyler yazacaktım. Fakat rahatsızlık “Yeter!” dedi.

Her vakit ihtiyat, ihlas, tesanüd, sebat, sarsılmamak ve vazifemizi
yapmak ve vazife-i İlahiyeye karışmamak “sırran tenevverat” düsturuna
göre hareket etmek ve telaş ve meyus olmamak lâzım ve elzemdir.

Hem tekrar derim: Nur şakirdleri gibi pek az zahmetle pek çok kıymettar
hizmet ve pek çok manevî kazanç elde edenler tarihlerde görülmüyor. Ağır
şerait altında bazen bir saat nöbet bir sene ibadet hükmüne geçtiği
misillü, inşâallah Nurcuların hizmet-i imaniye ve Kur’aniyedeki saatleri
yüzer saat hükmünde hayırlar kazandırır.

Umum kardeşlere ve hemşirelere selâm ve iki cihanda selâmetlerine dua
eden ve dualarını isteyen kardeşiniz

/*/*/*

…Hakiki fedakâr Zübeyr, en lüzumlu ve hizmete şiddet-i ihtiyacım
zamanında buraya imdadıma geldi. Yoksa Isparta’dan o sistemde birisini
isteyecektim…

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Leyle-i Mi’racınızı tebrik ve içinde ettiğiniz duaların
makbuliyetini rahmet-i İlahiyeden niyaz ederiz. Ve bu havalide Mi’rac
Gecesinden bir gün evvel ve bir gün sonra müstesna bir surette rahmetin
yağması işarettir ki bu vatanda bir umumî rahmet tecelli edecek,
inşâallah.

**Sâniyen:** Van’daki eski talebelerimle ziyade alâkadar ve merak
ettiğim ve bugünlerde Kastamonu’nun Süleyman Rüşdü’sü olan Çaycı Emin,
Van’da bulunup o eski mübarek talebelerimin ellerine Nurların
yetişmesine çalışması ve o mübarek eski kardeşlerimin hayatta
olduklarını bilmediğim ve merak ettiğim ki beraber onların hayatta ve
Nurlara müştak olduklarını mektupla haber vermesi, beni çok ziyade
memnun eyledi. Ve çok ferahlı bir hüzün ve hazîn bir eski hatıra-i sürur
verdi. Ben buradan oraya muhabere edemediğim için benim bedelime
Safranbolu kahramanları muhabere etse iyi olur.

**Sâlisen:** Otuz seneden beri siyaseti bırakıp havadislerini merak
etmediğim halde, mu’cizatlı Kur’an’ımızı iki buçuk sene müsadere edip
bize vermemekle beraber dünyada emsali vuku bulmamış bir tarzda Afyon
Mahkemesi bizi tazip ve kitaplarımızın neşrine mani olmak cihetiyle
ziyade beni incitti. Ben de beş on günde iki üç defa siyaset dünyasına
baktım. Acib bir hal gördüm. Müdafaatımda dediğim gibi istibdad-ı mutlak
ve rüşvet-i mutlaka ile hareket eden bir cereyan-ı zındıka masonluk,
komünistlik hesabına bizi böyle işkencelerle ezmeye çalışmış. Şimdi o
kuvveti kıracak başka bir cereyan bu vatanda tezahüre başladığını
gördüm. Fazla bakmak mesleğimce iznim olmadığından daha bakmadım.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Hasta kardeşiniz Said Nursî

/*/*/*

Celal Bayar

Reisicumhur

Zatınızı tebrik ederiz. Cenab-ı Hak sizi İslâmiyet ve vatan ve millet
hizmetinde muvaffak eylesin.

Nur talebelerinden ve onların namına Said Nursî

/*/*/*
