---
title: 'Reisicumhur Celal Bayar ve Heyet-i Vükelasına,'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 5
---

##### **Reisicumhur Celal Bayar ve Heyet-i Vükelasına,**

Ankara

Biz Nur talebeleri yirmi senedir emsalsiz bir tazip ve işkencelere hedef
olmuşuz. Sabrettik tâ Cenab-ı Hak sizi imdadımıza gönderdi. O
işkencelerin sebebini on beş senedir üç mahkeme hakiki ve kanunî olarak
yüz otuz kitap ve bin mektubatta bulamadıklarına, Mahkeme-i Temyizle
Denizli Mahkemesini şahit gösteriyoruz. Otuz seneden beri ben siyaseti
terk etmiştim. Bu defa birkaç gün zarfında Ahrarların başına geçip
milletin mukadderatına sahip çıkması sebebiyle Reisicumhuru ve Heyet-i
Vekileyi tebrik ile beraber bir hakikati ifşa ediyorum, şöyle ki:

Bize hücum eden ve mahkemelerde tazip edenler demişler: “Bu Nur
talebelerinin dini siyasete âlet etmek ihtimalleri var, belki de
ediyorlar.”

Biz de o zalimlere karşı müdafaatlarımızdaki binler hüccet ile demişiz
ve diyoruz ki: Biz, dini siyasete âlet değil belki rıza-yı İlahîden
başka hiçbir şeye hattâ dünyaya ve saltanata âlet etmemek bizim esas
mesleğimiz olduğundan, düşmanlarımızca da tahakkuk etmiş ki:

Üç senedir üç çuvaldan ziyade dosyalarımızı garazkârane tetkik ettikleri
halde, bizi mahkûm edemiyorlar. Verdikleri keyfî ve vicdanî hükümlerine
de bir bahane bulamıyorlar ki Temyiz o hükmü bozdu. Evet, biz dini
siyasete âlet değil belki vatan ve milletin dehşetli zararına siyaseti
mutaassıbane dinsizliğe âlet edenlere karşı; bizim siyasete bakmamıza
mecburiyet-i kat’iye olduğu zaman, vazifemiz siyaseti dine âlet ve dost
yapmaktır ki üç yüz elli milyon kardeşlerin uhuvvetini bu vatandaki
kardeşlere kazandırmaya sebep olsun.

**Elhasıl:** Bize işkence edenler, siyaseti asabiyetle dinsizliğe âlet
etmelerine mukabil; biz de siyaseti dine âlet ve dost yapmakla bu vatan
ve milletin saadetine çalışmışız.

Said Nursî

Kardeşlerim; ben bunu böyle münasip gördüm, sizlerin meşveretine havale
ediyorum.

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Seksen küsur sene ibadetli bir ömr-ü bâkiyi temin eden
ramazan-ı şerifinizi bütün ruh u canımızla tebrik ve her gecesi bir nevi
Leyle-i Kadir hükmünde hakkımızda menfaattar olmasını niyaz ederiz. Ve
teşrik-i mesai sırrıyla ve her has Nurcu, umum Nurcuların manevî
kazancına hissedar olmasıyla, manen binler dil ile ibadet ve dua ve
istiğfar ve tesbihat yapmaya hakiki uhuvvet ve ihlas ile mazhariyetinizi
rahmet-i İlahiyeden niyaz ediyoruz ve öyle de ümit ediyoruz.

**Sâniyen:** Risale-i Nur’un manen galebe-i tammesi ile beraber, mason
kısmının dinsizleri ve komünistlerin zındıklar kısmı, habbeyi kubbe
yapıp bahanelerle Nurların serbestiyetine mani olmaya çalışıyorlar ki
yine bu defa da manasız, sebepsiz otuz beş gün mahkememizi tehir
ettiler. Hattâ Kur’an’ımızı vermemek için avukatımızla da gürültü
etmişler. Fakat inayet-i İlahiye onların bütün planlarını akîm
bırakıyor. Nurlar kemal-i ihtişamla İstanbul ve Ankara münevver
gençlerinde büyük bir iştiyakla kendi kendine intişar edip şakirdlerine
ders veriyor. Bu manevî galebesinin bir neticesidir ki ezan-ı
Muhammedînin okunmasına çalışan Başvekile yüzer imza ile genç
münevverler teşekkür ve tebrik yazıyorlar.

**Sâlisen:** Buradaki talebeler de ramazan-ı şerifinizi tebrikle beraber
kendilerince pek çok numuneler içinde eski komünistlerin işkencelerinden
bir iki numune yazıp leffen size takdim ediyorlar. Belki bir vakit bu
mealde gazetelerde bir makaleyi de neşredecekler.

Umum kardeşlerim ve hemşirelerime selâm ve dua eden ve hastalık
sebebiyle vazife-i ubudiyeti tam yerine getiremeyen ve Nurcuların manevî
yardımlarına ve onun bedeline dua etmelerine ve manevî kazançlarına
muhtaç, hasta kardeşiniz

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Halk Fırkası iktidar partisi iken Üstadımıza yapılan eşedd-i zulüm ile
yüzer kanunsuz işkencelerinden birinci numunesi:

Zemin yüzünde bu asırdaki kadar misli görülmeyen bir zındıka cereyanının
planlarıyla Üstadımıza yirmi beş senedir istibdad-ı mutlak ile yapılan
zulmün bir numunesi şudur ki: Nefes almak üzere kapalı araba ile kırlara
gitmek için dışarıya çıktığı zaman, buranın büyük bir memuru kıyafetine
ilişmek istemiş. Bu beş cihette kanunsuz ve beş vecihle vicdansızlık
olan hadsiz cüretkârlığa karşı deriz ki:

Padişahın küçük bir tahakkümüne tahammül edemeyen ve Meşrutiyet ilanında
ve Divan-ı Harb-i Örfîde mahkeme reisi Hurşid Paşa’ya ve mahkeme
azalarına cevaben:

“Eğer Meşrutiyet bir fırkanın istibdadından ibaret ise bütün ins ve cin
şahit olsun ki ben mürteciyim. Şeriatın bir tek meselesi uğrunda bin
ruhum olsa fedaya hazırım!” diyen ve Meclis-i Mebusanda Mustafa Kemal’e
karşı: “Namaz kılmayan haindir, hainin hükmü merduddur.” söyleyen ve
İslâmî kıyafeti kat’iyen ve aslâ tebeddül etmeyen ve kıyafetine ilişmek
isteyen ve sonra kendi kendini öldürmekle tokadını yiyen Nevzad isminde
Ankara valisine: “Bu sarık bu başla beraber çıkar!” tarzında konuşarak
boynunu göstermesiyle dokunulmayan bir zata hem Isparta hem Eskişehir
hem Denizli Mahkemeleri dahi başını açtırmadıkları ve –son Afyon
Mahkemesi müstesna– binlerce halk ve yirmi polislerin bulunduğu
sıralarda bile başını açması ihtar edilmediği ve münzevi olduğu halde; o
düşüncesiz memurların manasız ihanet için müdahale niyeti, doğrudan
doğruya anarşilik hesabına vatan ve millete tehlike getirmeye
çalışmaktır.

Ve bütün bütün kanunsuz olmakla beraber; senelerden beri emsaline
rastlanmamış bir feragat-i nefis ve fedakârlıkla en ağır şerait altında
yüz otuz parçadan müteşekkil muazzam ve hârika eser külliyatıyla vatan
ve milletin manevî kurtuluşunu temin eden böyle bir zata bu tarzda
ilişmek, elbette millet ve gençliğin mahv u perişan olmasına gayret eden
gizli vatan düşmanlarına yardım etmek ve âlet olmaktır.

Afyon’da bir iki mütemerrid, bir zındık masonun iştirak ve teşvikiyle, o
insanın bu tarz ihanet etmek fikrine; hiçbir ihaneti kabul etmeyen
Üstadımızın tahammül etmesinden ve ehemmiyet vermediğinden şu hakikati
kat’iyen anladık ki:

Bu vatan ve millete kendi yüzünden bir zarar gelmemesi için haysiyetini,
şerefini, nefsini, ruhunu, rahatını dahi feda etmiştir.

Konyalı Zübeyr

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Hem sizin hem bu memleketin hem âlem-i İslâm’ın mühim
bayramlarının mukaddimesi olan, bu memlekette şeair-i İslâmiyenin
yeniden parlamasının bir müjdecisi olan ezan-ı Muhammedînin (asm)
kemal-i ferahla on binler minarelerde okunmasını tebrik ediyoruz. Ve
seksen küsur sene bir ibadet ömrünü kazandıran ramazan-ı şerifteki
ibadet ve dualarınızın makbuliyetine âmin diyerek rahmet-i İlahiyeden
her bir gece-i ramazan bir Leyle-i Kadir hükmünde sizlere sevap
kazandırmasını niyaz ediyoruz. Bu ramazanda şiddetli zafiyet ve
hastalığımdan tam çalışamadığıma, sizlerden manevî yardım rica ederim.

**Sâniyen:** Benim son hayatımı Isparta havalisinde geçirmek büyük bir
arzumdur. Ve Nur Efesinin dediği gibi demiştim: Isparta, taşıyla
toprağıyla benim için mübarektir. Hattâ yirmi beş seneden beri beni
işkence ile tazip eden eski hükûmete kalben ne vakit hiddet etmişsem,
hiçbir zaman Isparta hükûmetine hiddet etmeyip o mübarek vatandaki
hükûmetin hatırı için ötekileri de unutuyordum.

Hususan oradaki eski tahribatı tamirata başlayan hakiki vatan-perverler
olan Demokrat namında hamiyetli Ahrarlar yani hürriyetperverler, Nur ve
Nurcuları takdir etmelerine çok minnettarım. Onların muvaffakıyetine çok
dua ediyorum. İnşâallah o Ahrarlar, istibdad-ı mutlakı kaldırıp tam bir
hürriyet-i şer’iyeye vesile olacaklar.

**Sâlisen:** Bayramdan bir miktar sonraya kadar burada kalmaklığımın bir
sebebe binaen lüzumu var. Bir iki ay sonra Medresetü’z-Zehra
erkânlarının kararıyla ve İstanbul ve Ankara üniversitelerindeki genç
Saidlerin de muvafakatıyla nereyi benim için münasip görürseniz orayı
kabul edeceğim. Madem hakiki vârislerim sizlersiniz ve şahsımdan bin
derece ziyade dünyada vazifemi de görüyorsunuz. Bu hayat-ı fânideki son
menzili sizin reyinize bırakıyorum.

**Râbian:** Hem tebriklerini hem şiddetli alâkalarını gösteren Ahmed
Nazif ve Ahmed Feyzi ve Halil İbrahim ve Hasan Âtıf ve Bucak’ta ve
Eflani ve İstanbul’daki Nurcuların mektuplarına benim bedelime sizler
cevap verirsiniz, sizleri tevkil ediyorum.

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Hadîs-i şerifin sırrıyla ramazan-ı şerifin nısf-ı âhirinde,
hususan aşr-ı âhirde, hususan tek gecelerde, hususan yirmi yedisinde;
seksen küsur sene bir ibadet ömrünü kazandırabilen Leyle-i Kadrin
ihyasına ve her biriniz umum Nur talebeleriyle beraber, hususan bu
bîçare, çok kusurlu, hasta, zayıf kardeşinizi hissedar etmenizi ve her
birinizin dualarınızın binler manevî âminlerin teyidiyle dergâh-ı
İlahîde kabul olmasını rahmet-i İlahiyeden niyaz ediyoruz.

**Sâniyen:** Üniversitedeki genç Saidlerin hakikaten
Medresetü’z-Zehranın İstanbul ve Ankara’daki vazifesini yaptıklarına ve
bu bîçare Said’e ihtiyaç bırakmadıklarına ve Risale-i Nur’un her bir
cihetle kâfi olmasının bir numunesi olarak şimdi size leffen
gönderdiğimiz, onların mebuslara hitaben yazdıkları beyannamelerini ve
yine onların bir eseri olan Tarihçe-i Hayat’ın yetmiş nüshasının baş
tarafına koyup yetmiş mebusa göndermeleri için bize gelen
beyannamelerini bera-yı malûmat size gönderdik. Siz münasip görseniz onu
ve size evvelce gönderdiğimiz Sungur’un Maarif Vekaletine müdafaası ve
Mustafa Osman’ın Adliye Vekiline istidasıyla beraber Tarihçe-i Hayat’a
bir nevi zeyl olarak el yazmasıyla veya makine ile veya İnebolu’daki
yeni harfle elli altmış nüsha teksirini reyinize havale ediyoruz.

**Sâlisen:** Medresetü’z-Zehra erkânları, benim şahsımın da hakiki
vekilimdirler. Bana, şahsıma gelen mektuplara onlar, benim bedelime
cevap versinler. Hususan Hüsrev’in mektubunda isimleri bulunan zatlara
karşı münasip cevap verirsiniz. Ahmed Feyzi’nin size karşı yazdığı
mektubun cevabının parçasını leffen size gönderiyoruz.

Umum kardeş ve hemşirelerimin mübarek ramazanlarını ve umum gecelerini,
manevî Leyle-i Kadirlerini tebrik ile selâm ve dua ve dualarını rica
ediyoruz.

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Hak ve hakikatin nâşiri olan Sebilürreşad’a, hâlen Halk Partisi namına
yapılan yüz cihetle kanunsuz bir muameleyi arz ediyoruz:

Üstadımız Bedîüzzaman Said Nursî, şiddetli zehirlerin neticesi olarak
hastalığı şiddetlenip hayattan ümidini kestiği için kendi nafaka
parasıyla aldığı sekiz adet kitabını muhafaza etmek üzere müftü
kardeşine göndermişti. Emirdağ postahanesi güya zabıta memuru vazifesini
yapıyor gibi gizli bir maksada binaen bu kitapları zapt ederek hemen
bizzat kendisi gidip jandarma dairesine, kaymakama, adliyeye ve telefon
ile Afyon’a şâyi edip işi şaşaalandırarak kitapların hepsini adliyeye
verdirmiştir.

Halbuki kitapların mahiyeti şudur: Beş parçası, mahkemede bulunan
müdafaat ve zeyllerinden ibarettir. Diğer üç kitap da şimdiki Adliye
Vekili Halil Özyörük’ün üç defa beraetlerine karar verdiği eserlerdir ki
Denizli Mahkemesi aynı eserlerin eczalarını iade etmiştir. Ve Afyon
Mahkemesinin de hükümlerini bozmuş ve o eserlerin beraetlerine rey
vermiştir.

Gerçi komünist olan eski adliye vekili Fuad Sirmen, eski heyet-i
vekileye ihbar etmiş ve Kur’an’ın gayet hak ve menfaatli bir tefsiri
olan Zülfikar mecmuasının dört yüz sahifesi içinde, otuz sene evvel
yazılan iki âyetin tefsirine dair iki sahifeyi bahane ederek bu çok
mühim eseri yasak etmeye çalışmıştır.

Halbuki şimdi millet ve vatana gayet zararlı olan komünist ve masonların
eserlerine müsaade edildiği halde, yüz binler kimselerin imanını
kurtaran, Kur’an’ın gayet hak ve pek çok menfaatli bir tefsiri olduğunu
beş yüz bin adamın şehadetiyle ispat edeceğimiz eserlere evrak-ı muzırra
gibi böyle muamele yapmak ve Üstadımıza bu hastalıklı nazik zamanında öz
kardeşine karşı bu hazîn teessüratı vermek, yüz cihetle kanunsuzdur diye
arz ediyoruz.

**Sâniyen:** Bu meselenin gayet sinsi ve gayet gizli hakikati şudur:
Üstadımız manen ve maddeten Demokrat Partiye yardım için talebelerini
hafifçe teşvik etmişti. Bunu Halk Partisinin muannid müstebitleri
anladıkları için manasız bahane ile habbeyi kubbe yaparak bu muameleyi
yaptılar. Yoksa her tarafta bu kitaplar posta ile alınıp veriliyor ve
buraya da İstanbul’dan, başka yerlerden geliyor ve ilişilmiyordu. Bu
vaziyet çok dessasane ve ümit edilmeyen bir plandır.

**Sâlisen:** Zülfikar’daki mevzubahis iki âyetin tefsirinden bin misli
bir muhalefetle hâlen matbuatta eski hükûmete hücumlar yapılıyor ki
şimdi o âyetlerin tefsiri zerre miktar bir suç olamıyor.

Bundan da anlaşılıyor ki bu muameleler Halk Partisi hesabına yapılmakta
devam edilen keyfî işlerdir ve Halk Partililerin “Saltanat Demokratlarda
ise hüküm ve icraat ve iktidar bizdedir.” diye olan iddia ve
vehimlerinin bir numunesidir.

Emirdağ Nur talebeleri namına

Mehmed, İbrahim, Ziya vesaire…

\*\*\*
