---
title: 'Reisicumhura, Heyet-i Vekileye, Başbakanlığa, Adliye Bakanlığı Yüksek Katına, Diyanet Riyasetine,'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 6
---

##### **Reisicumhura, Heyet-i Vekileye, Başbakanlığa, Adliye Bakanlığı Yüksek Katına, Diyanet Riyasetine,**

Ankara

Hakiki adalet ve hürriyet için çalışan zatlara birkaç nokta beyan
ediyorum:

**Birinci Nokta:** Hem Denizli Mahkemesi hem Ankara Ağır Ceza Mahkemesi,
bütün Risale-i Nur eczalarını tetkik edip ve ehl-i vukufun da
iştirakiyle beraetlerine ve sahiplerine iade etmesine bir mahzur
olmadığına karar verip Said’i arkadaşlarıyla beraet ve tahliye ederek,
iki sene ellerde ve mahkemelerde kalan Nur Risalelerinin tamamıyla
Said’e ve arkadaşlarına iade edildiği ve aynı kararı Mahkeme-i Temyiz
kaziye-i muhkeme haline getirip tasdik ettiği halde; şimdi Afyon’un,
Said’in şahsına karşı iki garazkârın aynı kitapları hem gayet antika
mu’cizatlı yazılı Kur’an’ını, bütün bütün hilaf-ı kanun olarak müsadere
edip Said ve arkadaşlarına verdiği asılsız hükmünü yine aynı Mahkeme-i
Temyiz bozduğu ve şimdi vatan ve milleti eski partinin garazkârane
istibdadından kurtaran hamiyetkâr, vatan-perver bazı Demokrat liderleri
kemal-i istihsan ile o risaleleri kabul edip sahip oldukları halde, üç
senedir hiç sebepsiz binler lira bizim gibi fukaraya zarar vermek, üç
defa beraet etmiş bir mahkemeyi üç sene uzatıp –acib bir zulüm içinde
şahsî bir garazkârlık vardır ki– yirmi ay tecrid-i mutlakta
hizmetçisiyle temas ettirmediler. Tahliyeden sonra iki polis kapısında
bıraktılar.

Hem o gayet müttaki Nur şakirdlerini kasden, sebepsiz sırf takvalarına
ihanet için mağrib namazının vaktinde muhakeme edip namazlarını kazaya
bırakarak acib bir zulmetmişler. Hem bütün bu Risale-i Nur eserlerini
bir defa da Isparta, tamamen müsadere edip tetkikten sonra tekrar aynen
iade etmiş.

Demokratların zamanında madem ezan-ı Muhammedî ve din dersleri gibi
şeair-i İslâmiye ile Kur’an’a hizmet ve eskilerin Kur’an zararına
tahribatları tamire başlanılmış. Ve madem dinsizlerin ve masonların ve
komünistlerin eserleri intişar ediyor. Elbette âlem-i İslâm’ın Mekke,
Medine, Şam gibi yerlerinde büyük âlimlerin takdir ve tahsinlerine
mazhar olmuş ve Diyanet Riyasetinde hocalara okutturulan Zülfikar,
Asâ-yı Musa ve Siracünnur gibi, feylesofları susturan mübarek mecmuaları
müsadere etmek, üç sene onlarla beraber binler lira kıymetinde değerli,
mu’cizatlı, altın ile ism-i Celal yazılmış, Diyanet Reisi bütün takdir
ile tabına çalıştığı Kur’an’ı müsadere eden adamlar; elbette adalet ve
adliye ve hakikat hesabına değil belki komünist, masonluk hesabına bir
garazkârlık ediyorlar.

Ben kendim zehir hastalığıyla şiddetli hasta olduğumdan ve kendi
hukukumu müdafaa edemediğimden, Sungur’u kendime vekil ediyorum. Eski
hükûmetin bana karşı yirmi senelik işkence ile bu tahribatın
kaldırılmasını, adalet-perver yeni hükûmetin bakanlarından bekliyorum.
Kardeşlerimden Mustafa Sungur’u tevkil ediyorum.

Nur Şakirdleri namına

Said Nursî

/*/*/*

Ehemmiyetli bir hakikat ve Demokratlarla Üniversite Nurcularının bir
hasbihalidir.

Şimdi milletin arzusuyla şeair-i İslâmiyenin serbestiyetine vesile olan
Demokratlar hem mevkilerini muhafaza hem vatan ve milletini memnun etmek
çare-i yegânesi, ittihad-ı İslâm cereyanını kendine nokta-i istinad
yapmaktır. Eski zamanda İngiliz, Fransız, Amerika siyasetleri ve
menfaatleri buna muarız olmakla mani olurdular. Şimdi menfaatleri ve
siyasetleri buna muarız değil belki muhtaçtırlar. Çünkü komünistlik,
masonluk, zındıklık, dinsizlik; doğrudan doğruya anarşistliği intac
ediyor. Ve bu dehşetli tahrip edicilere karşı ancak ve ancak **hakikat-i
Kur’aniye etrafında ittihad-ı İslâm** dayanabilir. Ve beşeri bu
tehlikeden kurtarmaya vesile olduğu gibi bu vatanı istila-yı ecanibden
ve bu milleti anarşilikten kurtaracak yalnız odur. Ve bu hakikate binaen
Demokratlar bütün kuvvetleriyle bu hakikate istinad edip komünist ve
masonluk cereyanına karşı vaziyet almaları zarurîdir.

Bir ezan-ı Muhammedînin (asm) serbestiyetiyle kendi kuvvetlerinden yirmi
defa ziyade kuvvet kazandılar. Milleti kendilerine ısındırdılar,
minnettar ettiler. Hem manen eski İttihad-ı Muhammedî’den (asm) olan yüz
binler Nurcularla, eski zaman gibi farmason ve İttihatçıların mason
kısmına karşı ittifakları gibi; şimdi de aynen İttihad-ı İslâm’dan olan
Nurcular büyük bir yekûn teşkil eder. Demokratlara bir nokta-i
istinaddır.

Fakat Demokrata karşı eski partinin müfrit ve mason veya komünist
manasını taşıyan kısmı, iki müthiş darbeyi Demokratlara vurmaya
hazırlanıyorlar. Eskiden nasıl Ahrarlar iki defa başa geçtiği halde, az
bir zamanda onları devirdiler. Onların müttefiki olan İttihad-ı
Muhammedî (asm) efradının çoklarını astılar. Ve Ahrar denilen
Demokratları, kendilerinden daha dinsiz göstermeye çalıştılar.

Aynen öyle de şimdi bir kısmı dindarlık perdesine girip Demokratları din
aleyhine sevk etmek veya kendileri gibi tahribata sevk etmek istedikleri
kat’iyen tebeyyün ediyor. Hattâ ulemanın resmî bir kısmını kendilerine
alıp Demokratlara karşı sevk etmek ve Demokratın tarafında, onlara
mukabil gelecek Nurcuları ezmek tâ Nurcular vasıtasıyla ulema, Demokrata
iltica etmesinler. Çünkü Nurcular hangi tarafa meyletseler ulema dahi
taraftar olur. Çünkü onlardan daha kuvvetli bir cereyan yok ki ona
girsinler.

İşte madem hakikat budur, yirmi beş seneden beri ehl-i ilmi, ehl-i
tarîkatı ezen, ya kendilerine dalkavukluğa mecbur eden eski partinin
müfrit ve mason ve komünist kısmı, bu noktadan istifade edip
Demokratları devirmemek için; Demokratlar mecburdurlar ki hem Nurcuları
hem ulemayı hem milleti memnun ve minnettar etmek hem Amerika ve
müttefiklerinin yardımlarını kaybetmemek için bütün kuvvetleriyle Ezan
meselesi gibi şeair-i İslâmiyeyi ihya için mümkün oldukça tamire
çalışmaları lâzım ve elzemdir.

Maatteessüf bazı müfrit ve mason ve komünistler, Demokrat aleyhinde
olduğu halde kendini Demokrat gösteriyorlar ki Demokratları tahribata
sevk etsin ve din aleyhinde göstersin, onları devirsin.

Nur talebeleri ve Nurcu üniversite gençliği namına

Sadık, Sungur, Ziya

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık, fedakâr kardeşimiz Hacı Ali!

Gönderdiğiniz kıymettar ve bilhassa Hazret-i Üstadı pek çok sevindiren
mektubunuzu aldık. Üstadımız diyor ki:

“Risale-i Nur, bu zamanda kâfidir. On sene medresede okuyanlar, Risale-i
Nur’la bir senede aynı istifadeyi ettiklerine şahit, binler ehl-i ilim
var. Madem Hacı Kılınç Ali bir buçuk sene bütün Risale-i Nur eczalarına
sahip çıkmış, kısmen okumuş; nazarımızda yirmi senelik bir Nur
talebesidir. Ben her sabah haslar içinde onun ismiyle bütün manevî
kazançlarıma, defter-i a’maline geçmek için hissedar ediyorum. Öyle ise
o da bütün hayatını Risale-i Nur’a vermeye mükelleftir. Demek, şimdiye
kadar Camiü’l-Ezhere gitmeye muvaffak olmaması ehemmiyetli bir hikmet
içindir ki Nurlar ona kâfi imiş. Şimdi Şam’a, Halep’e yakın olan Urfa’da
bir medrese-i Nuriye ileride teşekkül etmesini kuvvetli ümit ediyoruz.
Kılınç Ali ile beraber Eski Said’in gayet kıymettar bir talebesi olan
Şam’daki Molla Abdülmecid, Urfa’daki Nur’un talebelerinden Seyyid Salih
ve onun yanına giden Nur’un fedakâr bir talebesiyle muhabere etsinler.
Ben hem Molla Abdülmecid’e hem Hacı Ali’ye hem Şam’daki Risale-i Nur’la
alâkadar olanlara pek çok selâm ediyorum. Ve dualarını ve o mevki-i
mübarekede bana dua etmelerini rica ediyorum.” dedi.

Evet, kahraman kardeşimiz Hacı Ali; Hazret-i Üstad daima sizin
fedakârlığınızı izhar buyuruyorlar. Biz de sizi tahsinlerle tebrik
ediyoruz.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Üstadın hizmetinde bulunan kusurlu Sungur, Zübeyr, Ziya

/*/*/*
