---
title: 'II s.27-50'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 7
---

# **Emirdağ Lâhikası – II s.27-50**

Aziz kardeşim!

**Evvela:** Bin mâşâallah, Sözler mecmuasında yanlışlar yok gibidir.
Birkaç kelime var ki leffen gönderildi.

**Sâniyen:** Eğer münasip görseniz gönderdiğim bu elli lirayı benim
hesabıma mahkemedeki mecmuaların bedeline benim için alınız, gönderiniz.
Eğer münasip görmezseniz bu defaki gönderdiğiniz mecmuaların bana mahsus
olacak kısmının fiyatına alınız.

**Sâlisen:** Şimdilik Tarihçe-i Hayat’ı mebuslara parasız vermemek
münasiptir. Parasıyla isteyenlere verilsin. Fakat on yirmi nüsha
Ankara’da bulunsa münasiptir.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Muazzam ve hârika Risale-i Nur külliyatından iki büyük mecmuanın imha
edileceği hakkında dehşetli bir haber işittik. Gayet hak ve hakikatli ve
feylesofları ilzam eden o mecmualar, Risale-i Nur’un diğer eczalarıyla
beraber Denizli ve Ankara Mahkemelerinde beraet verilip kaziye-i muhkeme
haline gelerek iade edildiği ve iki defa Temyiz Mahkemesi beraet
ettirdiği halde ve Mısır, Şam, Halep, Mekke-i Mükerreme ve Medine-i
Münevvere gibi âlem-i İslâm’ın mühim merkezlerinde fevkalâde bir takdir
ve tahsine mazhar olan ve makbuliyetine hürmeten Hazret-i Peygamber
aleyhissalâtü vesselâmın kabr-i şerifi ve Hacerü’l-Esved üzerine konulan
bu eserler hakkındaki bu müthiş muamele, Halk Partisinin yaptığı diğer
azîm cürümleri gibi tarihte emsali görülmemiş bir cinayettir.

Biz Nur talebeleri o cebbar gaddarlardan hakkımızı kolayca alabilirdik.
Fakat İslâmiyet’in asırlardır bayraktarlığını yapan kahraman Türk
milletinin masum çoluk çocuk ve ihtiyarlarına karşı Risale-i Nur’un
bizlerde husule getirdiği kuvvetli şefkat itibarıyla ve Kur’an-ı
Hakîm’in bizleri maddî mücadeleden men’edip elimizde topuz yerinde Nur
olması haysiyetiyle ve bütün kuvvetimizle mesleğimizin icabı olan
asayişi temin etmek esasıyla, o zalimlere maddeten mukabele edemedik.
Yoksa Allah göstermesin, bir mecburiyet-i kat’iye olursa komünist ve
masonlar hesabına ona sebebiyet verenler bin defa pişman olacaklardır.

Hem biz müşahedatımızla kat’î bir kanaatteyiz ki:

Risale-i Nur’a ilhad ve zındıka namına ilişildiği zaman, umumî bir
musibet geliyor. Taarruzun aynı vaktinde dört defa büyük zelzelenin
vukuu ve çok hâdisatın aynı vakitte zuhuru, bu kanaatimizi tasdik etmiş.
Bu itibarla öyle bir kararın infazından ehl-i imanın titrediği, o
hârikulâde ve kıymettar, mübarek mecmualar hakkında imha cinayetinin
işlenmesi; bu millet ve memleket içinde manevî zelzeleler, fırtınalar,
taun ve tufanlar kopacak kuvvetli ihtimalinden telaş ediyoruz. Zira
Risale-i Nur’a dört defa taarruz ve hücum zamanında şiddetli
zelzelelerin tevafuku, bu hakikati kör gözlere dahi göstermiştir. Hattâ
mahkemede dava ettik.

Hem müfessirlerin üç yüz elli bin tefsirlerine ittibaen iki sahifede iki
âyât-ı Kur’aniyeyi tefsir ettiği bahanesiyle, yüz binler kimselerin
imanına pek ziyade bir ehemmiyet ve tesirle hizmet eden dört yüz
sahifelik Zülfikar mecmuasını müsadere ve imha etmek; dünyada hiçbir
kanunda olmadığından, sırf dinsizliğe âlet olarak yapılan bu feci
garazkârlık fâillerinin hak, hakikat ve adaletten ne derece uzak
olduğunun zahir bir delili bulunduğunu zerre miktar vicdanı olanlar
anlayacak ve yüzsüz yüzlerine lanet ve nefretler savuracaktır.

Halk Partili müstebit, mürteci cebbarların zamanında yapılmış olan bu
korkunç muameleye kahraman Demokratlar hükûmeti mani olup Afyon
Mahkemesinde üç senedir hapsedilen ve zerre kadar bir suç mevzuu
bulunamayan eserleri ve en başta altın yaldızlı ve tevafuk mu’cizeli
Kur’an’ımızı derhal iade ettireceklerini kuvvetli ümit edip alâkalı
makamlardan rica ediyoruz.

Nur talebeleri namına

Hüsrev, Sungur

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, kahraman ağabeyimiz!

**Evvela:** Gayet derecede bir ehemmiyetli meseleyi arz ediyoruz ki
büyük mecmualarımızın imhasına sakın sakın meydan verilmeyecektir. Ne
pahasına olursa olsun kurtarılacaktır. Yalnız imha kararı şimdi mi yoksa
eskiden mi verilmiştir ve sizce bu imha kararı resmen sabit midir? Bu
ciheti olduğu gibi öğrenerek bize acele ve derhal bildiriniz.

**Sâniyen:** Bu hususta Ankara’da olan kahraman Sungur’a ve Devlet
Bakanına yazılan yazıyı bera-yı malûmat takdim ediyoruz. Binler selâm ve
hürmetle ellerinizden öperiz.

Ziya, Zübeyr

\*\*\*

Aziz ve çok kıymetli kahraman kardeşimiz Sungur!

**Evvela:** Binler selâm eder, Cenab-ı Hak’tan Nur hizmetinizde hayırlı
muvaffakıyetlerinizi dileriz.

**Sâniyen:** Çok ehemmiyetli ve mahrem bir işi haber veriyoruz. Haber
aldığımıza göre Isparta Adliyesinde zapt edilen yüz yetmiş cilt Asâ-yı
Musa ve Zülfikar mecmuaları ki o mecmuaları şimdiki Adliye Bakanı
beraetini, iadesini tasdik edip daha evvelce Denizli’de de Üstadımıza
verilen kitaplardır. Bunların imhası için karar verilmiş.

Zemin ve semavatı hiddete getirecek ve mevcudatı ağlatacak bu müthiş
kararın Demokratlar aleyhinde Halk Partisinin müfrit adamları tarafından
tertip edilen bir plan olduğundan kat’iyen şüphemiz yoktur. Zira Nur
talebelerinin Demokratları muhafaza ettiğini ve Demokratların kuvvetli
bir istinadgâhı olduğunu müfrit şeytanlar anlamışlar. Nur talebelerini
Demokratlardan bu tarzda nefret ettirip hükûmeti yıkmaya çalışıyorlar.

Bu planın akîm kalması ve mecmualarımızın kurtulması ve Afyon’daki
kitaplarımızın tamamen iade edilmesi için pek fazla bir ehemmiyet ve
gayretle çalışılmasını Üstadımız sizlere havale ediyor.

Ziya, Zübeyr

\*\*\*

Devlet Bakanlığına!

Zatınıza vatan ve milletin mukadderatı mevzuunda, gayet derecede
ehemmiyetli, şeytanın bile zor düşünebileceği bir tarzda tertip edilen
Demokratlar aleyhindeki bir planı ifşa ediyoruz. Şöyle ki:

Bu vatanda dinsizlikle ve istibdad-ı mutlak ve eşedd-i zulme karşı yirmi
yedi yıldır perde altındaki hususi neşriyatla hârikulâde bir feragat-i
nefisle mücahede eden Bedîüzzaman Said Nursî’nin vücuda getirdiği
muazzam Nur talebeleri câmiasının Demokrat Partiyi muhafaza ettiğini
Halk Partisinin müfrit dessasları anlamış, hattâ bir zamanlar gayet
gizli olarak Nur talebelerinin kesretle bulunduğu mıntıkalara tetkik ve
tecessüs için İsmet çıkarılmış idi.

İşte Anadolu’nun her tarafında hârika bir kuvvet-i imaniye ile fevkalâde
bir fedakârlıkla bu milletin iman ve İslâmiyet’ine hizmet edip cebbarlar
saltanatının esasından ve kökünden yıkılmasına medar olan Nur
talebelerini Demokratlardan nefret ettirmek için; uhrevî ve dünyevî
hayatlarının halâskârı olan, yüz binlerle ehl-i imanı ve bir kısım
yüksek tahsil gençliğini tenvir ve irşad eden ve Arabistan’da ve
Mısır’da büyük bir takdir ve tahsine mazhar olan ve mübarekliğine
hürmeten Peygamberimizin kabr-i şerifi ve Hacerü’l-Esved üzerine konulan
Zülfikar ve Asâ-yı Musa mecmualarının Isparta Adliyesi tarafından
yakılmasına karar verilmek gibi arz ve semavatı hiddete getirecek ve
mevcudatı ağlatacak derecedeki bir hükmü haber aldık.

Halbuki yüz on dokuz parçadan müteşekkil Risale-i Nur Külliyatı’ndan
olan bu büyük mecmuaların parçaları da Risale-i Nur Külliyatı’yla
beraber 1944 senesinde Denizli Ağır Ceza Mahkemesinde müttefikan beraet
verilmiş ve yüksek Temyiz Mahkemesi tasdik etmiştir. Kaziye-i muhkeme
haline gelmiş ve bütün eserler, müellif-i muhteremine ve sahiplerine
iade edilmiştir. Son Afyon Mahkemesinde de Halk Partisi hükûmetinin
komünist vekilinin hususi emirleriyle verdiği garazkâr hükmü, kahraman
Demokratların adliye vekili, eski Temyiz Mahkemesinin âdil reis-i
muhteremi esasından nakzetmiştir. Nihayet af kanunu ile gaddarane
giriştikleri ve içinden çıkamadıkları iftira ve ittihamların üzerine
perde çekmişler ve afla neticelendirmişlerdir.

Hakikat bu merkezde iken ve şimdi eski hükûmete binler hakaretli
neşriyatlar, bütün hürriyetle devam ederken ve dört yüz sahifelik gayet
hak ve hakikatli bir mecmuanın iki sahifesinde bir âyetin tefsirini,
garaz ve bahane ile medar-ı mes’uliyet yapıp o mecmuanın imha cihetine
gidilmesi, doğrudan doğruya eski zalim parti hesabına şu maksada
matuftur ki: Yüz binlerle Nur talebelerini Demokratlar aleyhine çevirip
Demokrat Partisinin sessiz, sadâsız, gösterişsiz fakat dindarlıklarıyla
gayet muhkem bir istinadgâhını yok etmek ve Demokrat hükûmetini
yıkmaktır.

Bu müthiş ve şeytanî planın akîm kalması için zat-ı âlînize ehemmiyetle
ihbar eder ve hürmetlerimizi arz ederiz.

Üniversite Nur talebeleri namına

Yusuf Ziya Arun

\*\*\*

(Bera-yı malûmat size gönderildi.)

Büyük Doğu’nun yirmi dokuzuncu sayısında “Lozan’ın İçyüzü” diye yazılan
makaleden:

İngiliz murahhas heyeti reisi Lord Gürzon, nihayet en manidar sözünü
söyledi. Dedi ki:

“Türkiye, İslâmî alâkasını ve İslâm’ı temsil rolünü kendi eliyle çözer
ve atarsa bizimle hulus birliği etmiş olur ve Hristiyan dünyasının
hürmet ve minnetini kazanır; biz de kendisine dilediğini veririz.”

Lozan’da Türk murahhas heyeti başkanı bulunan ve henüz hakiki kasıdları
anlayamayan İsmet Paşa, bir aralık bütün Hristiyan emellerinin
Türkiye’yi mazisindeki ruh ve mukaddesatı kökünden ayırmak olduğunu
sezdiği halde, şu gizli ivaz ve teminatı veriyor ve diyor ki:

“Eskiden beri kökleşmiş ve köhne engellerden (yani an’ane-i
İslâmiyet’ten) kurtulmak hususunda besledikleri (yani İsmet’in
beslediği) azmin, inkâr edilmez delilidir.”

Harfi harfine iktibas ettiğimiz bu sözlerle, Türk Başmurahhasının yani
İsmet’in, eskiden kökleşmiş ve köhne olmuş engellerden kurtulmak
hususunda Türk milletine beslediği kat’î azimle ne kasdettiğini ve bunu
hangi maksat altında İslâmiyet düşmanlarına ivaz diye takdim ettiğini
sormak lâzımdır.

Konferansın birinci defasında Türk Başmurahhası, bizzat karar vermek
vaziyetinde olmadığı ve büyüğüne yani Mustafa Kemal’e bildirmek zorunda
olduğu için memlekete dönüyor; kendisini Haydarpaşa’dan Ankara’ya
götüren tren ve devlet reisini (Mustafa Kemal) İzmir’den Ankara’ya
götüren trenle Eskişehir’de buluşuyor. Bir arada ve baş başa seyahat…
Sonra Ankara gizli meclis toplantıları… Fakat esas meselelerde daima baş
başa… Mustafa Kemal ile İsmet beraber içtimaları ve karar: “Din
öldürülecektir!”

Lozan Konferansı’nın ikinci sahifesi: …Artık her şey Türkiye hesabına
çantada hazırdır. Yani dini terk ile her şey yapılacak. Yeni hizbin
(Kemalizm ve İsmet hükûmeti) bundan böyle bu millette, İslâmiyet’i
katletmek prensibiyle hareket etmekte, hasım dünyanın kumandanlarından
yani düşman ehl-i salîb kumandanlarından, dini vurmakta daha hevesli
olduğu ve örnekler vereceği ve bilhassa hudut dışı değil de hudut içi ve
millî irade yaftası altında çalışacağı şüpheden vârestedir.

\*\*\*
