---
title: 'Gizli Anlaşmanın Entrikası'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 9
---

##### **Gizli Anlaşmanın Entrikası**

Türklere dinlerini ve din temsilciliğini feda ettirmek şartıyla, sun’î
istiklal işinde gizli anlaşmanın müessiri, tek kelime ile Yahudiliktir.
Buna memur-u müşahhas kimse de şimdi Mısır Hahambaşısı bulunan Hayim
Naum’dur. Bu Hayim Naum, bu korkunç teşebbüse evvela Amerika’da Türkler
lehinde bir seri konferans vermek ve emperyalizma şeflerine, Türk’ün
maddesini serbest bırakmaları, buna mukabil ruhunu, tâ içinden ve kendi
öz adamlarına yıktırmaları fikrini telkin etmek suretiyle başlamıştır.
Yani masonluk hasebiyle Kur’an’ın ahkâmını kaldırmak, milleti dinsiz
yapmak.

Hayim Naum müthiş planının zeminini Amerika’da hazırladıktan sonra
İngiltere’ye geçmiş ve hâlis Yahudi olan Lord Gürzon ile temas ederek şu
teklifte bulunmuştur:

“Siz Türkiye’nin mülkî tamamiyetini kabul ediniz. Onlara ben İslâmiyet’i
ve İslâmî temsilciliklerini ayaklar altında çiğnetmeyi taahhüd
ediyorum.”

Aynı Hayim Naum, Türk Murahhaslar Heyetine müşavir sıfatıyla sokulmanın
da yolunu bulmuş yani Mustafa Kemal ve İsmet’i kendine dost bulmuş. Onun
için üçü birleşmiş ve artık arada santralın intizamla işlemesine hiçbir
mani kalmamıştır.

Hayim Naum o sırada Ankara’ya kadar da uzanarak planın muvaffakıyeti
için gereken en mühim ve merkezî şahıs nezdinde –yani Mustafa Kemal
yanında– emin bulunduğu tesirinin derecesini ölçmek istemiştir. Öyle ki
bu tesir, ma’hud mevzuda Hayim Naum’dan daha heveskâr ve gayretli bir
İslâmiyet düşmanına tesadüf etmekle muradına ermiş ve artık Türk’ü
içinden vurmanın planını gerçekleştirmek için her unsur tamamlanmıştır.

İşte bu ehemmiyetli vesika, tam tamına Risale-i Nur tercümanının kırk
küsur sene evvel hadîs-i şerifin ihbarına dair beyan ettiği hâdiseyi
tasdik ettiği gibi ve şeriat-ı Ahmediyeye ihanet eden o dehşetli şahsın
mühim bir kuvveti Yahudi olduğu, Yahudi olan Lord Gürzon ile Hayim Naum
o ihbarın hakikatini gösterdiklerini ve yirmi beş seneden beri
Nurcuların imhasına keyfî kanunlarla dehşetli zulümlerin hikmetini tam
gösteriyor.

\*\*\*

Çok aziz, çok mübarek, çok sevgili, çok müşfik Üstadımız Efendimiz
Hazretleri!

Mu’cizatlı ve ism-i Celal altın ile yazılı, yaldızlı Kur’an’ı Diyanet
Riyaseti, Afyon Mahkemesinden getirtmiş ve dünkü gün İstanbul Mushaflar
İnceleme Heyetine göndermiştir. Heyet, tetkikten sonra neşrinin lüzum ve
elzem olduğunu tasdik ederek geri iade edecekmiş.

Hem Akşehirli kahraman Ahmed Altın kardeşimizin daha evvel bir suretini
siz sevgili Üstadımıza gönderdiği ve Diyanet Reisliğine yazdığı
istidasını Diyanet Riyaseti Müşavere Heyeti tetkik etmiş. Bunun üzerine
siz sevgili Üstadımızın Diyanet Riyasetine hediye ettiğiniz iki takımın
birisini müşavere heyetine tetkik için verecekler. Diyanet’te Nurların
lehinde çalışan muhterem kardeşimiz var.

Hakikaten sevgili Üstadımız; baştan başa zulmetli, kararmış olan Ankara
şimdi pek çok değişmiş ve gittikçe değişmekte. Saçılan zehirler ve
kendisine karşı gençliğin tezahüratı tesirini kaybetmiş.

Sungur

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Bin bârekellah hem Sözler mecmuasının güzel ve sıhhatli
olmasına ve müsaderedeki mecmuaların imhadan kurtulmasına numune olarak
bir kısmını elde etmenize binler mâşâallah ve elhamdülillah deriz.

**Sâniyen:** Benim namıma gelen mektuplara Medresetü’z-Zehra erkânları
münasip tarzda benim bedelime cevap vermelerini onlara havale ediyorum.
Ezcümle, Ankara’da Osman Nuri kardeşimiz oranın bir Hasan Feyzi’si
hükmünde Nurlara tesirli hizmet ve benim için hanesi yanında bir menzil
yapması ve hastalığım zamanında güya hastalığımın tahfifine Hasan Feyzi
gibi yardım eder gibi kendi hastalığına memnun olmasına çok minnettarım.
Fakat kitaplarımızı mahkemeden almadığımızdan burada bekliyorum.
Kur’an’ımızı ve bazı mecmualarımızı tab zamanında orada bulunmak
istiyorum. Fakat şimdi burada çok lüzumlu işler olduğundan gidemiyorum,
gücenmesin. Eğer o, orada olmasa idi benim gitmem lâzımdı. Fakat o, bana
ihtiyaç bırakmıyor. Allah razı olsun, hizmet-i Nuriyede onu muvaffak
etsin.

Halep’te İhvan-ı Müslimîn azasının bana yazdığı tebriğe mukabil onu ve
İhvan-ı Müslimîn’i ruh u canımızla tebrik edip “Binler bârekellah!”
deriz ki ittihad-ı İslâm’ın Anadolu’da Nurcular –ki eski İttihad-ı
Muhammedî’nin halefleri hükmünde– ve Arabistan’da İhvan-ı Müslimîn ile
beraber hakiki kardeş olan Hizbü’l-Kur’anî ve İttihad-ı İslâm cemiyet-i
kudsiyesi dairesinde çok saflardan iki mütevafık ve müterafık saf teşkil
etmeleriyle ve Risale-i Nur ile ciddi alâkadar ve bir kısmını Arabîye
tercüme edip neşretmek niyetleri, bizleri pek ziyade memnun ve minnettar
eyledi. Benim bedelime, İhvan-ı Müslimîn Cemiyeti namına bana tebrik
yazana cevap verirsiniz. O taraftaki Nur şakirdlerine ve Nur eczalarına
himayetkârane alâkadar olsunlar.

**Sâlisen:** Atabeyli metin ve ciddi bir kardeşimiz Abdullah Çavuş’un
yazdığı mektubu tasdik ediyorum. Kırk sene evvel hadîslere verdiğim
mananın yeniden bu zamanda tevili görünüyor. Muannidler dahi itiraf
etmeye mecbur oluyorlar. Ve istibdad-ı mutlakın cehennemî azabını
dünyada da çekmeleri, Siracünnur’un Beşinci Şuâ’ı ile verdiği haberleri,
zaman tasdik ediyor.

Hem Samsunlu İhsan’ın samimi mektubu gösteriyor ki buraya gelen tam bir
takım Nur eczalarını kendine alan Samsun’un bir mebusu, o havalide nurlu
bir uyanmak ve intibaha vesile olmuş ki böyle İhsanlar yetişiyor.
İhsan’ı o zat ile beraber dualarımıza dâhil ediyoruz.

**Râbian**: Yirmi Dokuzuncu Söz’ün keramet-i elifiyesi hakikaten hârika
olduğu gibi makine ile bu tarzda bu kadar güzel çıkması, yazanın da bir
hârikasıdır. Umuma selâmlar.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Hasta ve memnun kardeşiniz Said Nursî

\*\*\*

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Nurculara ehemmiyetli bir müjde!

**Evvela:** Kırk seneden beri takip ettiğim ve Sultan Reşad’ın yirmi bin
altın ve eski müstebitler hükûmetinin Millet Meclisinde yüz altmış üç
mebusun imzasıyla yüz elli bin banknotu küşadı için tahsisat verdikleri
hem âlem-i İslâm’ın hem şarkın hem bu milletin en mühim bir işi olan Van
vilayetinde Camiü’l-Ezher gibi bir İslâm dârülfünunu ve büyük
üniversitesi olan Medresetü’z-Zehranın yapılması lüzumunu yeni hükûmetin
reisi de anlamış ki büyük memleket işleri içinde sizlere müjde olarak
gönderdiğim aşağıdaki haberi vermiş. Fiilen yapılmasa dahi bu mananın
anlaşılması büyük bir fâl-i hayırdır.

İşte Mecliste Reisicumhur büyük işler sırasında ehemmiyetli nutkunda bu
gelen fıkrayı söylemiş. Van havalisinde Doğu Üniversitesinin kurulması
için Maarif Vekaletinin tetkikatına giriştiğini söyleyen Celal Bayar
demiştir ki: “Doğu vilayetlerimizden olan Van’da böyle bir irfan
müessesesinin kurulması için bütün müşkülat iktiham olunmalı ve
önümüzdeki bütçe yılında işe başlanmalıdır.” demiştir. Demek, Tarihçe-i
Hayatı takdim eden genç üniversiteliler bir derece Nur Risalelerinin
kıymetini reise ihsas etmişler.

**Sâniyen:** Reisicumhurun bu çok ehemmiyetli fıkrası, Risale-i Nur’un
bu memlekette ve bu vatanda ettiği ve edeceği çok kıymettar
hizmetlerinin anlaşıldığına bir emaredir. Ve Nurcuların bütün çektikleri
zahmet ve Nur’un müsadereleri bu büyük neticeye vesile olması cihetiyle
şekva değil, şükretmelidir.

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerimiz Ziya ve Abdülmuhsin!

Üstadımız diyor ki:

Eşref Edib, kırk seneden beri iman hizmetinde benim arkadaşım ve
Sebilürreşad’da makale yazan ve şimdi vefat eden çok kıymetli
kardeşlerimin mümessili ve hakiki İslâmiyet mücahidlerinden bir
kardeşimdir ve Nur’un bir hâmisidir. Ben vefat etsem de Eşref Edib,
Nurcular içinde bulunmasıyla büyük bir teselli buluyorum.

Fakat Nur Risalelerinin ve Nurcuların siyasetle alâkaları yok ve
Risale-i Nur, rıza-i İlahîden başka hiçbir şeye âlet edilmediğinden,
mümkün olduğu kadar Risale-i Nur’un mensupları, içtimaî ve siyasî
cereyanlara karışmak istemiyorlar. Yalnız Sebilürreşad, Doğu gibi
mücahidler iman hakikatlerini ehl-i dalaletin tecavüzatından muhafazaya
çalıştıkları için ruh u canımızla onları takdir ve tahsin edip onlarla
dostuz ve kardeşiz fakat siyaset noktasında değil.

Çünkü iman dersi için gelenlere tarafgirlik nazarıyla bakılmaz. Dost
düşman derste fark etmez. Halbuki siyaset tarafgirliği, bu manayı
zedeler. İhlas kırılır. Onun içindir ki Nurcular emsalsiz işkencelere ve
sıkıntılara tahammül edip Nur’u hiçbir şeye âlet etmediler. Siyaset
topuzuna el atmadılar.

Hem Nur Risaleleri küfr-ü mutlakı kırdığı için küfr-ü mutlakın altındaki
anarşiliği ve üstündeki istibdad-ı mutlakı kırdığı cihetle, bir nevi
siyasete teması var tevehhüm edilmiş. Halbuki Nur’un tercümanı, bir tek
mesele-i imaniyeyi dünya saltanatına değişmediğini mahkemelerde dava
edip yirmi beş sene tarz-ı hayatıyla ve emarelerle ispat etmiştir.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşleriniz Sadık, İbrahim, Zübeyr

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Bütün ruh u canımızla sizin faaliyetinizi ve
muvaffakıyetinizi tebrik ediyoruz. Benim bütün elemlerime ve
hastalıklarıma ilaç, Medresetü’z-Zehranın faaliyetinden ve
muvaffakıyetinden ileri geliyor.

**Sâniyen:** Asâ-yı Musa’nın Arapçaya güzelce tercümesi için bir pusula
yazmıştım. Bugün Ankara’ya giden Zübeyr ile Seyyid Salih’e
gönderecektim. Hem Tarsus’ta mütekaid bir zabitin samimi bir mektubuyla
Risale-i Nur’dan bazı kitabı istediğine dair mektubunu, onu da Ankara
yoluyla size gönderecektim. Birden Antalya Elmalı’nın gayet hâlis
Nurcuları namına hem kendisi haremiyle beraber Afyon’a kadar gelen ve
orada Nurların neşrine vasıta olan İbrahim Efendi birden şimdi geldi,
ben de onunla size gönderdim.

Umuma selâm…

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Medresetü’z-Zehra erkânlarına ehemmiyetli bir meseleyi havale ediyorum.

Seyyid Salih “Arabistan’da Asâ-yı Musa’nın çok lüzumu ve çok faydası
olduğunu, oralarda seyahatimde anladım. Herhalde Arapçaya tercümesi
lâzım geliyor.” dedi. Benim halim ve hastalığım müsaade etmediği için
benim bedelime Medresetü’z-Zehra erkânı, dört yere, güzelce Arapçaya
tercümesi için muhabere etsinler.

Bir mektubu Camiü’l-Ezhere, Emirdağlı Kılınç Ali vasıtasıyla orada
birkaç edib zatlar tercüme etsinler.

Bir mektup da Ankara Diyanet Dairesinde Risale-i Nur’u ciddi takdir eden
ve alâkadar olan bir iki âlim Arapçaya tercüme etsinler.

Biri de Kayseri kazalarından Ürgüp Müftüsü kardeşim Abdülmecid’e
yazsınlar ki yirmi sene bütün kuvvetiyle Nur’a hizmet etmek ona lâzım
iken etmediği için onun bedeline bütün kuvvetiyle Arapçaya tercüme
etsin.

Biri de Isparta havalisinde Nur dairesindeki âlimler dahi Asâ-yı Musa’yı
taksim suretinde her biri bir kısmını tercüme etsinler.

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** En büyük müjde ve Risale-i Nur’un tam serbestiyetine bir
mukaddime olarak, çok ziyade beşaretinize sevindik. Isparta Adliyesinin
üç sene bir menzilde saklamaları, o menzilin kirası olarak o üç yüz lira
bedeline, yeni yazı Tarihçe-i Hayatı bana bırakılan beş yüzden ikişer
lira fiyat ile o üç yüz liraya o fiyatı mukabil tutarak o Tarihçe-i
Hayat’tan elli tane gönderirsiniz. Dört sene hapis çeken mübarek Asâ-yı
Musa ve Zülfikar mecmuaları, benim nazarımda pek fazla kıymettar olduğu
için bana elli liralık gönderiniz. Size şimdi elli lira gönderiyorum.

**Sâniyen:** Nazif’e bin bârekellah, bin mâşâallah. İkinci bir Hüsrev,
İnebolu ikinci bir Isparta olduğunu ispat ediyor. Tarihçe-i Hayat’ın en
mühim meselesi Medresetü’z-Zehra olması cihetiyle Nazif’in bu neşriyatı,
Reisicumhurun Medresetü’z-Zehra manasında ve Doğu Üniversitesi namında
Şark Camiü’l-Ezherine ciddi çalışmasına bir vesile olduğunu
zannediyoruz.

**Sâlisen:** Dinar’ın Baraklı imamı Süleyman’ın ehemmiyetli mektubuna
karşı yazınız ki: Türkler hakkında sena-i Peygamberî muhakkaktır. Birkaç
yerde Türklerden ehemmiyetle bahsetmiş. Hadîs var. Fakat bu hadîsin
hakiki sureti ne olduğunu, yanımda kütüb-ü hadîsiye bulunmadığından
bilemiyorum. Fakat manası hakikat ve Türk milletinin sena-i Peygamberîye
mazhar olduğu hakikattir. Bir numunesi, Sultan Fatih hakkındaki
hadîstir.

Nur’un birinci talebelerinden Hulusi Bey’in, Ankara’da dostlarına
Risale-i Nur dairesine girmesine teşvik eden manidar ve güzel mektubu
dahi gösteriyor ki yirmi beş seneden beri hiç sarsılmadan Nur hizmeti
yapmasına bir numunedir.

Umum kardeşlerime ve hemşirelere binler selâm…

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükrolsun, mahkemede üç sene
hapsedilen Asâ-yı Musa Risalesi’nden ve Sikke-i Gaybiye Risalesi’nden
beş nüshayı kemal-i sürur ile aldık. Cenab-ı Hak sizlerden ebediyen razı
olsun, âmin!

**Sâniyen:** Mahkemeden verilen Zülfikar nüshasında tashih olunmuş
sehivler, bu nüshada tashih edilmemiş. Mu’cizat-ı Kur’aniye’nin Dördüncü
Zeyli’nin yüz onuncu sahifesinde sekizinci satırında “Hem Lâm’ın”
sehivdir “Hem Lâ’nın” olacak. Çünkü Kur’an’da “Lâm” otuz bindir “Lâ” on
dokuz bindir.

**Sâlisen:** Yeni harfle Isparta Sümerbank Fabrikasında bir zat bir
mektubunda bir sual soruyor. Benim bedelime siz, Kader Risalesi’ni ona
tavsiye edersiniz. Ben hem rahatsızım hem hususi mektuplar yazamıyorum.
Hem Zübeyr de Ankara’ya gitmiş hem yeni harfi de bilemiyorum. Bera-yı
malûmat size gönderdim.

**Râbian:** Şoför Abdurrahman ile kendi nafakam elli lirayı daha
gönderdim. Bana gönderdiğiniz kitapları ve Sözler mecmuasını kalan
borcuma hesap edersiniz. Pek acele oldu. Umuma pek çok selâm ederim.

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Sizi tebrik ediyorum. Ve bu defaki Hüsrev’in bakanlara
yazdığı istida, pek mükemmel bir vesika-i tarihiye hükmündedir. Fakat
bir iki gün evvel Sungur’dan aldığımız bir telde, yüz seksen beş eserin
verilmesine emir verilmiş. Bu adetli cümleyi anlayamadık. Telgrafhanede
müdürden sorduk. “O memur, onu yanlış almış. Makineden ben kulağımla
işittim. Ve bütün eserlerin geri verilmesine demektir.” Hatırımıza geldi
ki acaba yüz otuz risalenin bazılarını müteaddid cüzleri birer risale
yapıp yüz seksen beşe mi çıkardılar diye ihtimal verdik ve anlayamadık.

Hem Yeni Sabah gazetesi yazdığı gibi Medresetü’z-Zehrayı Doğu
Üniversitesi namıyla büyük bir İslâm dârülfünunu, Reisicumhur tabiriyle
“Her müşkülatı iktiham edip onun yapılmasına çalışacaklarını” haber
aldık. İnşâallah kırk senedir takip ettiğimiz mühim bir maksadımızı,
vatan ve milletin menfaati için yapmaya mecbur olacaklar.

**Sâniyen:** Gönderdiğiniz, üç sene bizim gibi hapiste bulunan Zülfikar
ve Asâ-yı Musa’dan ehemmiyetli yerlere birkaç tane gönderdim. Ezcümle:
Cezire’de cami imamı Vastanlı Abdurrahîm benim eski talebelerimden olup
buraya kadar geldi. Ben on adet mühim kitaplardan verdim. Fakat hatırıma
geldi ki Zülfikar’ın Mu’cizat-ı Kur’aniye Dördüncü Zeyli’nin iki yerde
–biri sekizinci satırda, biri on ikinci satırda– “Lâ”nın yerine “Lâm”ın
yazılmış. Halbuki “Lâm” Kur’an’da otuz bindir “Lâ” on dokuz bindir. Bu
sehiv başka nüshalarda kısmen tashih edilmiş. Fakat mahkemenizde kalan
Zülfikarlarda tashih edilmemiş. Ben de burada unuttum. Siz Cezire’nin
müftüsü vasıtasıyla, o imam Abdurrahîm’e müstensihin bu sehvini tashih
eylemesini yazarsınız. Tâ ki Medresetü’z-Zehranın erkânı bu vasıta ile
Cezire ile dahi münasebettar olsun diye size havale ediyorum.

Hem bu defa Hüsrev’in mektubunda Zübeyr’in Nazif’e göndereceği pusulayı
oraya sehven gönderdiğini anladım. Hüsrev’in de küçük bir sehvi var.
Çünkü Yirmi Dördüncü Mektup değil, Yirmi Dördüncü Söz’ün Onuncu Asıl’ına
dair Nazif’e bir kısacık mektubum vardı. Sureti burada kalmamıştı.
Onuncu Asıl’ın suretini Nazif’e gönderip o pusulanın suretini bize
göndermesi için demiştim. Halbuki Onuncu Asıl’ı sehven size göndermiş.
Fakat gayet parlak, uzun istidası; bu küçücük sehvini hiçe indirdi,
affettirdi. Bu meselenin sırrı budur:

Nazif büyük bir hayır yapmak için Nurcuların ehemmiyetli bir virdi olan
Cevşenü’l-Kebir’i makine ile teksir etmiş. Bunun sevabına dair,
hâşiyesindeki pek hârika ve müteşabih hadîslerden faziletine dair olan
parçayı beraber teksir etmek için bana yazmıştı. Ben de dedim: Otuz beş
seneden beri her gün Cevşen’i okuduğum halde o hâşiyeyi üç dört defadan
ziyade okumadım. Onun için onun aynı münasip olmaz. Tâ muarız ve
zındıklar itiraz parmaklarını uzatmasınlar.

İnşâallah yakında o mübarek Cevşenü’l-Kebir, Nurcuları şavkıyla tenvir
edecek.

**Sâlisen:** Ankara ve İstanbul Üniversite Nurcuları İstanbul’da iki bin
adet Rehber’i tabediyorlar. Zannımca büyük Rehber’dir. Daha iyi.
İnşâallah gençlere büyük bir rehber olur. Kılınç Hacı Ali’ye
Medresetü’z-Zehra ile münasebettar olmak için siz yazınız ki: Asâ-yı
Musa’yı edib âlimler güzelce tercüme etsinler. Tâ o tercüme
münasebetiyle âlem-i İslâm’ın o üstadları Nurlarla alâkadar olsunlar.

**Râbian:** Hacca giden kardeşimiz Marangoz Ahmed, selâmetle gelmiş mi
merak ediyorum? Hem Zülfikar ve Asâ-yı Musa’nın âhirinde Hüsrev’e ve
yardımcılarına olan aynı duayı Mustafa Gül ve refiklerini ilâve ile
Sözler mecmuasının âhirinde yazınız.

Bâki umumunuza selâm…

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşiniz Said Nursî

\*\*\*

Bu muallim Osman, Ceylan’ın hapis arkadaşıdır. Ondan tam ders almış.
İkinci bir Ceylan olmak kabiliyeti var.

Medar-ı hayrettir; duamda Nurcular dairesinde her gün isimleriyle yâd
ettiğim iki sofi-meşrep, kendilerini satmak fikriyle bana ve Nur’a
iliştiklerine dair mektup geldi. Ben gücenmedim, onları daha ziyade
duama aldım. Aynen eskiden İstanbul’da Eski Partinin desiseleriyle bize
ilişen malûm ihtiyar şeyh gibi onları hem kendime mübarek kardeş hem
dost bildim, hakkımı helâl ettim. Fakat iki İhlas Lem’alarını
okumalarını arzu ediyorum.

Kardeşlerim, siz dahi böylelerden gücenmeyiniz, münakaşa etmeyiniz.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ
