---
title: '(Mahkeme-i Kübraya Şekva ve Müdafaatın bir hâşiyesidir.)'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 10
---

##### **(Mahkeme-i Kübraya Şekva ve Müdafaatın bir hâşiyesidir.)**

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bu mealde adalet-perver Demokratlara istida yazabilirsiniz. Hastayım,
siz nasıl münasip ise öyle yapınız.

Avukatımızdan, bir gün evvel aldığımız mektupta “Kitaplarımızın suç
mevzuu olan ve olmayanlarını tefrik etmeye çalışıyorlar.” diye haber
verdi. Şimdiye kadar yaptıkları gibi yine hiçbir kanuna uymayan bir
tarzda, binler kelime içinde bir risalede bir tek kelimeyi bahane edip
suç mevzuu yapmak, o risaleyi vermemek suretiyle Nurların intişarına
garazkârane mani olmak fikriyle hem kararnamelerini Mahkeme-i Temyizce
bütün bütün bozan o kararnamede suç mevzuu gösterdikleri, bizim
aleyhimizde olmadığı halde müddeiumumînin iddianamesine karşı Hata-Savab
Cetveli’nde seksen bir hatasını ve garazkârlığını kat’î ispat ettiğimiz
halde, şimdi aynı garazkârlıkla dört yüz sahife Zülfikar Risalesi’ni;
birkaç satır tesettür ve irsiyet hakkındaki yüz bin tefsirin aynı manayı
söylediklerine binaen otuz kırk sene evvel yazılan cümlelerini suç
mevzuu yapıp o mecmua-yı azîmeyi müsadere edip bize vermemek, dünyada
hangi kanun buna müsaade eder?

Hem Afyon Mahkemesindeki eserler –tekrarat-ı Kur’aniye ve melekler
hakkındaki iki parçacık müstesna olarak– bütün eserler iki sene
ellerinde kalarak hem Denizli hem Ankara Ağır Ceza Mahkemesi beraetine
karar vererek, içinde suç mevzuu bulamadıkları ve bize iade etmeye karar
verdikleri ve aynı eserler Isparta hükûmetinin bir vakit müsadere ile
tamamen eline geçtiği halde, tamamıyla sahiplerine iade ettikleri ve
sonra da Zülfikar’la Asâ-yı Musa’yı ruhsatsız eski yazı ile neşir
bahanesiyle dört seneden beri müsadere edip aynen hiçbiri zayi olmadan
yüz yetmiş adet mecmuada bir suç mevzuu bulamadıkları için bizlere
tamamen iade ettikleri ve bizim en mühim suçumuz olarak gösterdikleri
eski partinin bir kısım şeflerine hakikat namına itirazımızın yüz misli
ziyade şimdiki dinî mecmualar, resmî cerideler aynı itirazı şiddetle
vurdukları halde, Risale-i Nur’un bir mahrem parçası şimdiki zaman
tamamıyla tayin ettiği bir hadîsin hakikatini tefsir bahsinde, şeflerin
başı Lozan Muahedesi’nde hiçbir zaman hiçbir Müslüman hakiki Türk’ü,
hiçbir Nasraniyet’e ve Yahudiliğe ve başka dine girmeyen ve İslâm
kahramanları olan Türkleri Protestan yapmaya malûm hahambaşı ile ittifak
ederek rey veren o adam, bütün ulema-yı İslâm’ın “Cevazı yok.” diye
ittifaken hükmettikleri halde, on cihetle kanunlarla onu bütün bu
vatandaki masum Müslümanlara cebren giydirdiği ve tarih-i beşerde bu
çeşit manasız acib bir cebr-i umumî yapmak ve hiçbir kanuna uymayan
keyfî kanun namına kanun ile onu bu millet-i İslâmiyeye cebren
giydirmek; elbette o adam, o Lozan Muahedesi’nde verdiği dehşetli
fikrini ispat etmiş ki din-i İslâm’a gayet muzır olarak hadîsin haber
verdiği adam bu zamanda o şeftir.

İşte hakikat böyle iken Afyon Mahkemesi adalet namına değil belki o
ölmüş adamın muhabbeti taassubu namına, eski harfle de neşredilen
kararnamenin âhirinde bizi mahkûm etmek için en mühim sebep, savcının
garazkârlığı sebebiyle, mahkeme heyeti demişler ki: “Said ve
arkadaşları, Mustafa Kemal’e din yıkıcı, Süfyan demişler ve kalplerdeki
sevgisini bozmaya çalışmışlar, onun için mahkûm ediyoruz.”

Acaba ölmüş gitmiş bir adamın şahsına karşı bin defa böyle itiraz da
olsa şahsî bir dava oluyor. Mahkeme-i adalet buna dair böyle bir hüküm
vermek, elbette pek acib bir mana, iş içinde vardır.

Şimdi böyle adamların elinde Nur eserleri dört defa beraet kazandıkları
ve şimdi Adliye Bakanı üç defa Nur eserlerinin beraetine ve eserde suç
mevzuu olmadığına, bizi mahkûm eden Afyon kararını bozmasıyla hüküm
verdiği halde şimdi bütün millet, adalet ve şefkat ve diyanete hizmet
bekledikleri Demokrat Hükûmeti zamanında, eski müstebitlerin dehşetli
planlarıyla Risale-i Nur’a karşı garazkârların keyfine bırakmamak;
bırakılsa Demokrat Hükûmeti aleyhinde büyük bir hıyanettir ve milletin
teselli ümidini kırmaktır.

Benim Ankara’da bir vekilim Mustafa Sungur 17.11.950 tarihli çektiği
telgrafta “Umum risalenin bize iadesine karar verilmiş.” diye müjde
verdi. Ve âdil Adliye Vekili üç defa beraet verdiği ve şimdi de
Sungur’un mektubuna göre hem iadesine emir verildiğini ve şimdi
telefonla yine haber vereceğim, söyledikleri halde bu on altı seneden
beri aleyhimizde olan iftiralar ve jurnaller hem Eskişehir hem Denizli
Mahkemesinden bütün dosyaları Afyon Mahkemesi manasız toplamak ve af
kanununun çıkmasıyla ve mahkemelerin beraet vermesiyle o mübarek
eserleri o dosyalar içerisine karıştırarak çürütmek için mahzene atmak
ve üç seneden beri bizi aldatan bazı eşhasa Nurların işlerini bırakmamak
lâzım geliyor.

Başbakan ve Adliye Bakanına, bu gayet mühim meseleyi nazar-ı
dikkatlerine arz ediyoruz.

Said Nursî

**Hâşiye:** Acib bir hâdise, adalet ve dinden hariç zalimane
numunelerden birisi de üç seneden beri müsadere ettikleri Kur’an’ımızı
çok defa istediğimiz halde vermedikleri ve iki bin sekiz yüz lafza-i
Celal altınla yazılı, gözle görünen mu’cize-i Kur’aniyeyi gösteren o
mübarek Kur’an’ımızı bize vermediler. Şimdi avukat diyor ki: “Bir istida
Diyanet Reisine yazınız ki iade edilsin.” Bunun gibi yüzler numuneler
var ki sırf bir garazla ve ecnebi parmağıyla aleyhimize işler dönüyor.
Bizi ve âlem-i İslâm’ı pek sevindiren Demokratlar dikkat etsinler.
Nurları ve Nurcuları bu işkencelerden kurtarsınlar.

Nur talebeleri namına

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Benim Abdurrahmanım ve küçücük bir Hüsrev namını alan Ceylan, vazifesini
iki üç yerde tam yaptı, geldi. Şimdi daha büyük bir vazife için
Ankara’ya Sungur gibi bir vekilim olarak gönderiyorum.

**Sâniyen:** Bazı zatların mektuplarını bera-yı malûmat size gönderdim.

**Sâlisen:** Benim Sözler mecmuasından ve İnebolu’dan gelen yeni harf
Tarihçe-i Hayat ve eski harf Cevşen’den bana gönderilecek nüshaların
mukabili size ne kadar borcum olabilir, bildiriniz.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşiniz Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşim Osman Nuri!

Madem Cenab-ı Hak, senin kudsî niyet ve ihlasınla Ankara’da en mühim
genç Saidleri senin etrafına toplatmış. Madem Ankara’da benim bulunmamı
lüzumlu görüyorsunuz. Ben de şimdi nafakamla tedarik ettiğim
nüshalarımı, o küçük Medrese-i Nuriyeme benim bedelime gönderiyorum.
Onların adedince Saidler, seninle komşu olurlar.

Hem fedakâr evladın çok fevkinde sadakatle şimdiye kadar hizmetleriyle
her biri birer genç Said olarak beş on Abdurrahmanlarım hükmünde Sungur,
Ceylan, Tillolu Said, Salih, Abdullah, Ahmed, Ziya gibi genç ve çalışkan
Saidleri senin yanına hem benim vekilim hem senin talebelerin olarak
benim bedelime o küçücük Medrese-i Nuriyeye nezaret ve bir nevi dershane
olarak reyinize bırakıyorum.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşiniz Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık ve mübarek kardeşlerim!

**Evvela:** Hüsrev’in imzasıyla Reisicumhura verilen telgraf –bir
ihtimali var ki Ankara’da küçük Hüsrevler, Hüsrev’in kalemiyle yazılan
Kur’an’ı fotoğrafla tabetmek ihtimali hatırımıza geldi– siz Isparta
postahanesinden anlayınız ki ne mahiyette bir telgraftır? Bana da
malûmat veriniz. Merak ettim.

**Sâniyen:** Konya’daki Rıfat Filiz kardeşimizin mektubunda, bazı
sofilerin bize hafif tenkitlerinin hiç ehemmiyeti yoktur. Sakın
müteessir olmasınlar. Hiçbir vecihle mukabele etmesinler. Şimdi ehl-i
imanın, hususan ehl-i tarîkatın ve bilhassa şahsıma ait tenkitlerini bir
nevi nasihat ve bir nevi iltifat telakki ederim. Onlara hakkımı helâl
ediyorum. Şimdi ehl-i ilhadın bize dehşetli zararlarına karşı;
kardeşlerimiz olan ehl-i imanın gayet hafif, şahsıma karşı tenkitlerini
bir nevi ikaz ve bizi ihtiyata sevk için bir dostluk telakki ediyorum.

**Sâlisen:** Bu yakında Afyon’da haftalık gazeteler, gizli münafıkların
tahriki ile beni de alâkamız olmadığı bir şeye münasebettar göstermiş.
Buradaki Nurcular da onu tekzip ettiler. Merak edilecek bir şey
değildir. Medresetü’z-Zehra erkânlarının hârika ve müessir ve âlem-i
İslâm’a menfaatli hizmet-i Nuriyelerini bütün ruh u canımızla tebrik
ediyoruz.

Umum kardeşlerimize ve hemşirelerimize binler selâm eder, dua eder ve
dualarınızı istiyorum.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşiniz Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Mübarekler köyünden Ali ile Hacı Süleyman ve Dinar
tarafından Abdurrahman ve Himmet ve daha evvel gelen ehemmiyetli bir
Nurcu hemşehrisi yanıma geldiler. Cenab-ı Hakk’a çok şükürler ediyorum
ki Mübarekler köyü Kuleönü’nde eskisi gibi Nurlara şiddetli alâkalarını
muhafaza ediyorlar. Ve onların sadakat ve ihlaslarının bir kerametidir
ki:

Kendime mahsus on mecmua kitaplarımı lüzumuna binaen Ankara’ya
gönderdiğim ve çok ehemmiyetli ve uzak yerlerden benden kitapları
istedikleri aynı zamanda Kuleönü mübarekleri kendilerine mahsus Nur
mecmualarını, gönderdiğim miktarın aynı olarak Medresetü’z-Zehranın bir
hediyesi olarak bana getirdiler. Hususan Birinci Abdurrahman olan Büyük
Mustafa’nın kendi el yazısı olan bütün Mektubat ve Lâhika’yı içinde
buldum. Cenab-ı Hak o kitapların harfleri adedince her birisine mukabil
bin rahmet ihsan etsin, âmin!

**Sâniyen:** On bir ay Hüsrev’in istirahatine fevkalâde hâlisane hapiste
hizmet eden ve müdafaatında gayet güzel mukabele eden Nur’un küçük
kahramanlarından Mustafa, dünkü gün benim yanıma geldi, dedi: “Ben,
ağabeyim Hüsrev’in yanına ziyaretine gideceğim.”

Dedim: Gerçi hem senin hem onun hakkınızdır bu ziyaret. Fakat bugün dört
talebe geldiler, Isparta’ya gittiler, o cihette ihtiyaç kalmadı. Sen de
Risale-i Nur hesabına mühim bir köyde imam olduğun için o hizmet de
benim şahsî hizmetimden daha ziyade Nurlara faydası olduğu gibi
Hüsrev’in ziyaretinden şimdilik daha kıymettar olabilir. Eğer o köyde
hizmet-i Nuriye olmasaydı Mustafa gibi hâlis ve fedakâr hizmetkâra
ihtiyacım vardı. Öyle ise şimdilik ziyareti tehir et.

**Sâlisen:** Konyalı Hacı Sabri kardeşimiz yanıma geldi. Ben, Sadık,
Hayri, Mustafa hazır iken çok ehemmiyetli sohbetimiz, Hacı Sabri’ye
mühim bir ders oldu. Bilhassa Medresetü’z-Zehra erkânlarının, hususan
Hüsrev’in bu vatan ve millet ve âlem-i İslâm’a hizmet-i imaniyeleri ve
tahripçi dinsizlerin desiselerine set çekmeleri o kadar büyük bir
hasenedir ki farz-ı muhal binler seyyie olsa affettirir. Öyle ise başta
Hüsrev olarak o erkânların hiçbir hareketini tenkit etmemek ve kemal-i
ihlas ve samimiyet ile onlara tesanüd ve tam kardeş olmak lâzımdır diye
bu mealde bir ders oldu. İnşâallah Hacı Sabri de Hoca Sabri ve Rüşdü ve
emsalleri gibi ruh u can ile alâkadar ve Hüsrev’e tam kardeş olacak,
meşrep ihtilafı daha tesir etmeyecek.

Hasta kardeşiniz Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim, Medresetü’z-Zehra erkânları, Nur nâşirleri!

**Evvela:** Bir meseleyi biz münasip gördük; size, asıl Nur hakkında söz
sahibi Medresetü’z-Zehra erkânlarının tensibine havale etmek için kalbe
geldi. Şöyle ki:

Bugünlerde bana hizmet eden üç arkadaşımızın muvakkaten birkaç gün
benden ders almak iştiyaklarına binaen ve eski zamanda talebelerime
verdiğim kıymettar bir hatırayı hayatlandırmak iştiyakına binaen, matbu
Lemaat’ı her gün bir sahifesini ders veriyordum. Hem ben hem onlar çok
hayretle ve takdirle karşılıyorduk.

Fikrimize geldi ki: Bu matbu risalenin, sair matbu risaleler gibi
nüshalarının kalmadığının sebebi, bunun çok kıymettar olduğunu bilen
düşman kısmı intişarına mani olduklarına ve dost kısmı, kıymeti için
elinden çıkarmadığına kanaatimiz geldi.

Hem gördük ki: Bu Lemaat, Risale-i Nur’un mühim bir kısmının
çekirdekleri, tohumları hükmünde gayet güzel vecizelere ve hiçbir edibin
ve mütefekkirin muvaffak olamadığı bir tarzla sehl-i mümteni gibi taklit
edilmez, büyük bir hakikat-i içtimaiyeyi küçük bir vecizede ve manzum
bir kitabı mensur gibi aynı nesirli bir kitap gibi hiç nazmı hatıra
getirmeden kolayca okunacak bir tarzda bulunması, otuz yedi sene evvel
ramazan-ı şerifin yirmi gününde her gün bir iki saat iştigaliyle bir
tarzda koca bir kitap kadar uzun bir nevi mesnevî yazılması ve içinde
yirmi yerde, bir ihtar-ı gaybiye nevinde haber verdiklerinin otuz kırk
sene sonra aynen meali çıkmış gibi o noktalara, elimize geçen bir
nüshada işaret koyduk. Gösteriyor ki bu Lemaat, Risale-i Nur’un bir
müjdecisi ve fihristesi ve bir fidanlık numunesidir kanaatimiz geldi.

**Sâniyen:** Bu Lemaat’ın işaret ettiğimiz kısımları Otuz Üçüncü Söz
namında Sözler’in âhirinde yazılması, Nur kahramanı Hüsrev’in ve
Medresetü’z-Zehra erkânlarının reyine havale ediyoruz.

Umum kardeş ve hemşirelerime selâm ve dua ve dualarını istiyoruz.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Said Nursî

**Hâşiye:** Eğer kabul etseniz yanımdaki Lemaat sonra gönderilecek.

/*/*/*

Aziz, sıddık, sadık, muhlis ve hâlis kardeşlerim ve hemşirelerim!

Bütün ruh u canımızla bayramlarınızı hem bu sene serbestçe hâlisane
hacca gidenlerin bayramlarını hem bu vatandaki istibdadın kırılmasıyla
hürriyet-i şer’iyeye bu milletin mazhariyete başlamasını ve bu milletin
bu manevî bayramını ve âlem-i İslâm’ın ittifakkârane intibahlarının
manevî bayramlarını ve Risale-i Nur’un hakikat-i Kur’aniyeye dair
verdikleri haberlerini zamanın tasdik etmelerini ve en geniş bir daire o
manevî envar-ı Kur’aniyeye, beşer ihtiyacını hissetmesini tebrik
ediyoruz.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Seyyid Salih’in Halep ve havalisindeki çok ehemmiyetli
İhvan-ı Müslimîn Cemiyeti için sizden istediği Nur mecmualarından,
kendime mahsus mecmualardan on tanesini ona gönderdim ki onlara versin.

**Sâniyen:** Denizli hem Denizli’deki Nur kardeşlerimizle ziyade
alâkadarım. Merhum Hasan Feyzi’nin arkadaşları ne vaziyette olduklarını
ve Yakub Cemal eski kardeşimiz ne halde ve nerede olduğunu merak
ederken, aynı vakitte Yakub Cemal’in Denizli Nurcuları namına güzel
bayram tebriği beni çok sevindirdi. Mütehassirane ve müştakane hayalen
beni Denizli’de gezdirdi “Mâşâallah, bârekellah!” dedim.

**Sâlisen:** Nurcuları yirmi seneden beri tazip eden ve hapislere sokan
bedbahtlardan bazıları, her günde bir ay bize verdikleri sıkıntılar
kadar manevî azap çekiyorlar. Biz o zalimleri cehenneme havale edip
sabrederdik. Fakat hizmet-i imaniye kudsiyeti, o bedbahtlara dünyada da
bir nevi cehennemi adalet-i İlahiyeden istemiş ki bazıları bir senede
istibdad-ı mutlakadan aldığı lezzeti hiçe indiriyor gördük, zaman
gösterdi. Demek, adalet ve inayet-i İlahiyenin himayeti bize kâfidir.

**Râbian:** Ali Osman’ın vefatıyla hem akrabasını hem Medresetü’z-Zehra
ve Nur dairesini taziye ediyorum. Ve onu da tebrik ediyorum ki
vazifesini tam yapmış ve şimdi de Nur kahramanları Hâfız Ali ve Hâfız
Mustafa yanında duama dâhildir.

Umum kardeşlerime binler selâm…

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Said Nursî

/*/*/*

(Mahremdir. Şimdilik Medresetü’z-Zehra erkânlarına mahsustur.)
