---
title: 'İhtiyar Kadınlara Ehemmiyetli Bir Müjde ve Bekâr ve Mücerred Kalmak İsteyen Genç Kızlara Bir İhtar'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 11
---

##### **İhtiyar Kadınlara Ehemmiyetli Bir Müjde ve Bekâr ve Mücerred Kalmak İsteyen Genç Kızlara Bir İhtar**

Hadîs-i şerifte عَلَيْكُمْ بِدٖينِ الْعَجَائِزِ gösteriyor ki âhir zamanda kuvvetli
iman, ihtiyar kadınlarda bulunur ki “Dindar ihtiyar kadınların dinine
tabi olunuz.” diye hadîs-i şerif ferman etmiş.

Hem Risale-i Nur’un dört esasından bir esası şefkattir ve kadınlar
şefkat kahramanı bulunmasından hattâ en korkağı da kahramancasına ruhunu
yavrusuna feda eder.

Ve bu zamanda o kıymettar valideler ve hemşireler, büyük bir hâdise ile
karşılaşıyorlar. Mahremce ve ifşası münasip olmayan bir hakikat-i
fıtriyesini Nur şakirdlerinden mücerred kalmak isteyen veya mecbur kalan
kızlar kısmına beyan etmek lâzım gelir diye ruhuma ihtar edildi. Ben de
derim ki:

Kızlarım, hemşirelerim! Bu zaman, eski zamana benzemiyor. Terbiye-i
İslâmiye yerine terbiye-i medeniye, yarım asra yakın hayat-ı
içtimaiyemize yerleştiği için bir erkek bir kadını ebedî bir refika-i
hayat ve saadet-i hayat-ı dünyeviyeye medar ve sair günahlardan kendini
muhafaza etmek için almak lâzım gelirken; o bîçare zaîfeyi daim tahakküm
altında, yalnız dünyevî muvakkat gençliğinde sever. Ona verdiği rahatın
bazı on misli onu zahmetlere sokar. Eğer şer’an küfüv tabir edilen
birbirine denk olmazsa hukuk-u şer’iye nazara alınmadığından hayatı
daima azap içinde geçer. Kıskançlık da müdahale ederse daha berbat olur.

İşte bu izdivaca sevk eden üç sebep var:

**Birisi:** Tenasülün devamı için hikmet-i İlahiyece o fıtrî hizmete bir
ücret olarak bir fıtrî meyil ve şevk vermiş. Halbuki o zevk on dakikada
bir lezzet verse de eğer meşru ise erkek bir saat meşakkat çekebilir.
Fakat kadın, on dakikalık o zevk için on ay çocuğu kendi vücudunda
zahmetini çekmekle on sene çocuğun hayatına yardımla meşakkat çeker.
Demek, o on dakikalık fıtrî meyil, bu uzun meşakkatlere sevk ettiği için
ehemmiyeti kalmaz. His ve nefis, onunla onu izdivaca tahrik etmemeli.

**İkincisi:** Fıtraten kadın, zaafı için maişet noktasında bir
yardımcıya muhtaçtır. O ihtiyaç için şimdiki terbiye-i İslâmiyeden ders
almayan; serseriliğe, tahakküme alışanlardan o küçük bir iaşesi hatırı
için tahakkümler altına girip riyakârane kocasının rızasını tahsil etmek
yolunda hayat-ı dünyeviye ve uhreviyesinin medarı olan ubudiyetini ve
ahlâkını bozmak bedeline, köy kadınları gibi kendi nafakasını kendi
çalışmasıyla kazanmak, on defa daha kolaydır. Rezzak-ı Hakiki çocukların
rızkını süt ile verdiği gibi onların da rızkını o Hâlık-ı Rahîm veriyor.
O rızık hatırı için namazsız ve ahlâkını kaybetmiş bir zevci aramak,
riyakârane çalışıp tahakkümü altına girmek elbette Nur talebesinin kârı
değil.

**Üçüncüsü:** Kadınlığın fıtratında çocuk okşamak ve sevmek meyelanı
var. Ve bir evladının dünyada ona hizmeti ve âhirette de şefaati ve
validesi öldükten sonra ona hasenatı ile yardımı, o meyl-i fıtrîyi
kuvvetlendirip evlendirmeye sevk etmiş. Halbuki şimdi terbiye-i İslâmiye
yerine terbiye-i medeniye ile on taneden bir iki hakiki evlat, kendi
validesinin şefkatine mukabil fedakârane hizmet ve dindarane dualarıyla
ve hasenatlarıyla validesinin defter-i a’maline haseneler yazdırmak ve
âhirette salih ise validesine şefaat etmek ihtimaline mukabil, ondan
sekizi o haleti göstermediğinden bu fıtrî meyil ve nefsanî şevk ile o
bîçare zaîfeler böyle ağır bir hayata kat’î mecbur olmadan girmemek
gerektir.

İşte bu işaret ettiğimiz hakikate binaen, bekâr kalmak isteyen Nur
şakirdlerinden olan kızlara derim ki:

Tam muvafık ve dindar ve ahlâklı bir zevc bulmadan kendilerini açık
saçıklıkla satmasınlar. Eğer bulunmadı, Nur’un bir kısım fedakâr
şakirdleri gibi mücerred kalıp tâ ona lâyık ve ebedî bir arkadaş olacak
ve terbiye-i İslâmiyeyi almış vicdanlı bir müşteri ona çıksın. Ve
saadet-i ebediyesi, muvakkat bir keyf-i dünyevî için bozulmasın ve
medeniyetin seyyiatı içinde boğulmasın.

Said Nursî

Hâşiye: Hemşireler ve genç kızlar Tesettür Risalesi’ni okumalıdırlar.

\*\*\*
