---
title: 'II s.51-70'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 13
---

# **Emirdağ Lâhikası – II s.51-70**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Çok sevgili Üstadımız Efendimiz!

“Risale-i Nur imha edilmez!” diye yazılan ayn-ı hakikat parçayı
Başbakan, Adliye Bakanına ev adresleriyle; yine diğer bakanların da
resmî adreslerine gönderdik. Görüştüğümüz mebuslara veriyoruz. Hepsi de
bu hususta çalışacaklarını söylüyorlar. Isparta mebusu Senirkentli
Tahsin Tola, ziyade alâkadar oluyor ve diyor ki: “Hükûmet şimdi
komünistlikle mücadeleye başladı. Bu mücadele yalnız zabıta ile olamaz.
Nurcular yirmi seneden beri mücadele ediyorlar ve hükûmete büyük
yardımda bulunuyorlar. Ve bugün memleketteki muhtelif cereyanların en
hayırlısı ve en tesirlisi Nurculardır.” diyorlar.

Vaiz ve Mebus Ömer Bilen, diğer Mebus Hasan Fehmi Ustaoğlu ve Fehmi
Çobanoğlu isimli ihtiyar zatlar, size pek çok hürmet ve selâm ediyorlar.
Her ikisi dahi Risale-i Nur’un şahs-ı manevîsi namına sevgili
Üstadımızı, bu asrın bir mürşid-i hakikisi söyleyerek “Onların
himmetidir ki bu umulmadık zafer kazanıldı.” diyorlar.

Siz sevgili Üstadımızdan çok cihetle yardım gördüğünü söyleyen bu
muhterem milletvekilleri, sizin dua ve Risale-i Nur’un hizmetine
güvenerek ileriye pek büyük ümitle baktıklarını ve “İslâmiyet’in bütün
şaşaasıyla âlem-i insaniyet çapında parlayacağını Cenab-ı Hakk’ın
rahmetinden bekliyoruz.” diyorlar. Dünkü çarşamba günü üç mebus, bir
aralık Üstadımızı ziyaret edeceklerini konuşmuşlar.

Abdullah, Sungur

\*\*\*
