---
title: 'Mahkeme-i Kübraya Şekva ve Müdafaat’ın Bir Hâşiyesi Olan Parçanın Hülâsasıdır'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 14
---

##### **Mahkeme-i Kübraya Şekva ve Müdafaat’ın Bir Hâşiyesi Olan Parçanın Hülâsasıdır**

Size bu defa Mahkeme-i Temyize gönderdiğimiz –avukatın Temyiz
Mahkemesine gönderdiği– istidanın suretidir. Ve dehşetli kararnameye
karşı; hülâsası sizin tarafınızdan bu mealde, müsadere kararnamesine
mukabil dindar mebuslara dersiniz:

Bu tarzda müsadere ne derece kanuna muhalif ve Demokrat hükûmetini
tanımamak ve Adliye Bakanının verdiği emri ne derece dinlemediklerini ve
ehemmiyet vermediklerini gösteriyor. Ve adliye adaleti haricinde
dehşetli bir garaz hükmediyor.

Kitaplarımızın ellerindeki tamamını, binler kelimeden bir iki kelimeyi
suç mevzuu bahanesiyle vermek istemediklerini ve bu suretle Nurların
neşrine mani olmak istediklerini ve suç diye gösterdikleri noktalarda
bizim tarafımızdan müdafaatımızda onların seksen bir hatalarını
Hata-Savab Cetveli’nde ispat edilmekle açık garazkârlıklarının
gösterildiğini hem elyevm yasak olmayan yüz binler tefsirlerde yazılı
bulunan tesettür ve irsiyet hakkındaki iki âyetin birkaç satırlık
tefsiri yüzünden dünyada hiçbir kanunun müsaade etmediği acib bir zulüm
ile dört yüz sahifelik Zülfikar mecmuasını müsadere edip bize vermemek
suretiyle bir zulüm irtikâb ettiklerini hem Afyon’da iki sene ellerinde
kalan bütün Risale-i Nur’un parçaları, daha evvelden hem Denizli hem
Ankara hem Isparta mahkemelerinde beraet ettirilip sahiplerine iade
edildiğini ve bilâhare Zülfikar ve Asâ-yı Musa’yı ruhsatsız neşir
bahanesiyle Isparta hükûmeti müsadere edip dört sene zapt ettikten sonra
hiçbiri noksan olmadan yüz yetmiş mecmuayı bize iade ettiklerini ve
bizim en mühim suçumuz, Risale-i Nur’un mahrem bir parçasında elli sene
evvel bir hadîsin tefsirinde, cebrî kanunlarla şapkayı giydiren ve din-i
İslâm’ı bu mübarek Türk milletinden kaldırmak için Lozan Muahedesi’nde
söz veren ve pek şiddetli ve dehşetli hücumlarına rağmen hiçbir hakiki
Müslüman Türk’ü protestan yapamayan ve millet-i İslâm için pek çok
zararlı olduğunu ef’aliyle ispat eden ve hadîs-i şerifin haber verdiği o
müthiş şahıs kendisi olduğunu hayat ve mematıyla gösteren Mustafa
Kemal’e bir mahrem eserde “din yıkıcı Süfyan” dediğimizi ve “kalplerdeki
sevgisini bozmaya çalıştığımızı” isnad edip kararnamede mahkûmiyetimize
sebep olduğunu ve Mahkeme-i Temyizin Afyon Mahkemesinin bu haksız
kararını bozmasıyla yeniden görülmeye başlanan dava, af kanunu
çıkmasıyla, dosyalarıyla ve bütün Nur eserleriyle çürütülmek için
mahzene atıldığını ve bilâhare Adliye Bakanlığınca, Sungur’un keşide
ettiği telgrafı üzerine, bütün eserlerin verilmesine emir verildiği
halde hiçbiri iade edilmeyerek, yeniden suç mevzuu olanlarını tefrik
etmek; belki tamamını suç mevzuu yapmak istemeleriyle Risale-i Nur’un
tam serbestîsine mani olmak istediklerini bildiren ve üç seneden beri
bizi aldatan böyle eşhasa Nur’un işlerini bırakmamak için Başbakan ve
Adliye Bakanının nazar-ı dikkatlerine arz edilmek üzere bu mealdeki
adalet-perver Demokratlara istida yazılması, vatan ve millet menfaatine
lüzumu var.

Lafza-i Celal üzerinde i’cazı gözle görülen Kur’an’ımızı almak için
istida ile Diyanet Riyasetine müracaat edilmesi gibi sırf garazla ve
ecnebi parmağıyla aleyhimize dönen işlerden ve işkencelerden bizi ve
âlem-i İslâm’ı pek çok sevindiren Demokratların dikkat edip Nurcuları
kurtarmalarını, hürriyetperver hükûmetten rica ederiz.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Bütün ruh u canımla geçmiş Mevlid-i Nebeviyenizi tebrik
ediyoruz.

**Sâniyen:** Sizin Nur’un neşrindeki muvaffakıyetinizi âlem-i İslâm
tebrik edip alkışlayacak. Şimdi de emareleri görünüyor ki ezcümle bir
numunesi:

Pakistan Maarif Vekili Nurlar için benim yanıma geldi, Risale-i Nur’un
bir kısmını aldı. “Doksan milyon Müslümanlar içinde neşrine
çalışacağım.” dedi. Aldı, gitti.

Hem bu kadar aleyhimizde münafıklar çalıştıkları halde hem Avrupa’da hem
Asya’da uzak yerlere Risale-i Nur’u götürmüşler. Hem Berlin’de Almanlar
Zülfikar’ı aldıkları vakit, bir gazetelerinde alkışlayarak ilan
etmişler.

Hem dâhilde ehl-i iman, en ziyade muarızlar olan eski başbakan ve
dâhiliye vekili yasak ettikleri Asâ-yı Musa ve Zülfikar’ı yasaklarına
ehemmiyet vermeyerek kemal-i şevk ile okuyorlar. Okuyanlar Ankara’da pek
ziyadedir.

Hem birkaç yerde hapishane müdürleri iki üç vilayette karar vermişler
ki: “Biz hapishaneleri Medrese-i Nuriye yapacağız ki bizim mahpuslar da
Denizli, Afyon hapisleri gibi Nurlarla ıslah olsunlar.”

**Sâlisen:** Merhum Burhan, Nur’un ümmi ve gizli kahramanı idi. Hem onun
akrabasını hem Isparta’yı hem Medresetü’z-Zehra şakirdlerini taziye
ediyorum. Beş altı gün evvel haber almıştım. Şimdiye kadar beş altı gün
zarfında belki bin defa ona dua etmişim. Çünkü altı günde virdimde dört
yüze yakın اَجِرْنَا مِنَ النَّارِ dediğimde onu da niyet ediyorum. Bütün
okuduklarımı Burhan’a hediye ediyorum.

**Râbian:** Nurlar, mektepleri tam nurlandırmaya başladı. Mektep
şakirdlerini medrese talebelerinden ziyade Nurlara sahip ve nâşir ve
şakird eyledi. İnşâallah medrese ehli yavaş yavaş hakiki malları ve
medrese mahsulü olan Nurlara sahip çıkacaklar. Şimdi de çok müftülerden
ve çok ulemalardan Nurlara karşı çok iştiyak görülüyor ve istiyorlar.
Şimdi en mühim tekyeler ehli, ehl-i tarîkattır. Bütün kuvvetleriyle Nur
Risalelerini nurlandırmaları ve sahip çıkmaları lâzım ve elzemdir
(Hâşiye[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-ii-s-51-70/#_ftn1)).

Şimdiye kadar ben yalnız iman hakikatini düşünüp “Tarîkat zamanı değil,
bid’alar mani oluyor.” dedim. Fakat şimdi Sünnet-i Peygamberî dairesinde
bütün on iki büyük tarîkatın hülâsası olan ve tarîklerin en büyük
dairesi bulunan Risale-i Nur dairesi içine, her tarîkat ehli kendi
tarîkatı dairesi gibi görüp girmek lâzım ve elzem olduğunu bu zaman
gösterdi. Hem ehl-i tarîkatın en günahkârı dahi çabuk dinsizliğe
giremiyor, kalbi mağlup olamıyor. Onun için onlar tam sarsılmaz, hakiki
Nurcu olabilirler. Yalnız mümkün olduğu kadar bid’atlara ve takvayı
kıran büyük günahlara girmemek gerektir.

**Hâmisen**: Şimdi bu zamanda en büyük tehlike olan zındıka ve dinsizlik
ve anarşilik ve maddiyyunluğa karşı yalnız ve yalnız tek bir çare var: O
da Kur’an’ın hakikatlerine sarılmaktır. Yoksa koca Çin’i az bir zamanda
komünistliğe çeviren musibet-i beşeriye; siyasî, maddî kuvvetler ile
susmaz. Yalnız onu susturan hakikat-i Kur’aniyedir.

Rehber Risalesi’ndeki Leyle-i Kadir meselesi, şimdi hem Amerika hem
Avrupa’da eseri görülüyor. Onun için şimdiki bu hükûmetimizin hakiki
kuvveti, hakaik-i Kur’aniyeye dayanmak ve hizmet etmektir. Bununla
ihtiyat kuvveti olan üç yüz elli milyon uhuvvet-i İslâmiye ile ittihad-ı
İslâm dairesinde kardeşleri kazanır. Eskiden Hristiyan devletleri bu
ittihad-ı İslâm’a taraftar değildiler. Fakat şimdi komünistlik ve
anarşistlik çıktığı için hem Amerika hem Avrupa devletleri Kur’an’a ve
ittihad-ı İslâm’a taraftar olmaya mecburdurlar.

**Sâdisen:** Yanıma Nur talebesi bir mebus geldi, dedi ki:

“Ben Adliye Bakanlığına gittim. Afyon’da Nurların müsadere kararını
söyledim. Adliye Vekili Özyörük dedi ki: “Ben Afyon Mahkemesine Nurların
tamamen verilmesine emir verdim. Hattâ bendeki Asâ-yı Musa’yı da
müellifine iade edeceğim.” diye bana söyledi. Halil Özyörük’ün bu sözü,
Demokratlara ve Nurlara taraftarlığını gösteriyor.

Umuma binler selâm…

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşiniz Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık kardeşlerim ve Nur’un genç kahramanları!

**Evvela:** Ruh u canımızla sizin Ankara gibi yerde hârika bir tarzda
hizmet-i Nuriyenizi tebrik ediyoruz. Hakikaten ümidimizin fevkinde ehl-i
maarif ve mektepliler kısmında çok ehemmiyetli bir intibaha vesile
oldunuz. Bir senede Ankara gibi bir yerde bu hizmetiniz, on senede ancak
yapılacak. Az bir zamanda bu vazife-i imaniyeyi yaptığınıza kanaat edip
kuvve-i maneviyeniz ehemmiyetsiz hâdiselerle kırılmasın. Belki daha
şiddetli çalışmanıza vesile olsun.

O gibi yerlerde dâhilden ve hariçten gelen yirmi kadar siyasî ve içtimaî
cereyanların hodfüruşane ve garazkârane çarpıştıkları bir zamanda Kur’an
ve imana hizmetiniz ve üniversitelilerin Nurlara takdirkârane sahip
çıkmaları; bütün Nurcuları sevindirdiği gibi ileride inşâallah âlem-i
İslâm’ı da sevindirecek.

Sizlerin az hizmetinizde mükâfat çoktur. Bazen askerlikte ağır şerait
altında bir saat nöbet, bir sene ibadet hükmünde olduğu gibi sizler ve
İstanbul Üniversiteli Nurcuları dahi az zamanda çok vazife gördünüz.
Mesainizin semeresi az da olsa kanaat ediniz.

Mücahede cephesinde bazı zayıfların geri çekilmesi, cesurlarda daha
ziyade kahramanlık damarını tahrik ettiği gibi Nur fedakârları,
vehhamların çekilmesiyle daha ziyade gayret ve sebata belki şevk ile
daha ziyade çalışmaya sebep olmak gerektir.

Evet, Risale-i Nur’un mühim bir hakikatinden siz fıtraten bir ders
aldınız. Yine o hakikati nazar-ı dikkate alınız, o da şudur:

Vazifemiz ihlas ile iman ve Kur’an’a hizmet etmektir. Amma bizi muvaffak
etmek ve halka kabul ettirmek ve muarızları kaçırmak ise o, vazife-i
İlahiyedir. Biz buna karışmayacağız. Mağlup da olsak kuvve-i maneviyeye
ve hizmetimize noksanlık vermeyecek. O noktada kanaat etmek lâzımdır.

Mesela, bir zaman İslâm’ın büyük bir kahramanı Celaleddin-i Harzemşah’a
demişler: “Cengiz’e karşı muzaffer olacaksın.” O demiş: “Vazifemiz cihad
etmektir. Bizi galip etmek vazife-i İlahiyedir. Ona karışmam.” Sizin
şimdiye kadar sarsılmadan hâlis hizmetinizin delâletiyle, siz de bu
kahramana iktida etmişsiniz. Binden bir iki adam sizden kabul etse yine
sarsılmamak gerektir. Bazen bir iki adam, bine mukabil geliyor.

**Sâniyen:** Ankara’da bu sırada nazarlar dünyaya ziyade çevrilmiş. Ve
iktidar kısmı daha tam prensibini kabul etmeye vakit bulamamış.
Müteaddid partiler kendine taraftar bulmak için veya kabahatlerini
setretmek için elbette çok çalışıyorlar. Ve İslâmiyet ve Kur’an
aleyhindeki hariçteki cereyanlar elbette dâhilde bazılarını bulmuşlar ki
Kur’an lehinde cidden çalışanları uçurmak, kaçırmak, evham vermek gibi
propagandalarla hakiki fedakâr olmayan veya dünya ile ve fazla dostlar
ile alâkadar olanları evhamlandırıyorlar ve Nurcuların da kuvve-i
maneviyelerini kırmaya çalışıyorlar.

Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Ben size bugün mektup yazacaktım. Ziyade rahatsızlığım sebebiyle telaşta
iken, aynı dakikada Mustafa Gül ve İbrahim Gül geldiler. Hem bana ilaç
hem teselli hem büyük sevince vesile olduklarından, o iki mübarek
kardeşimi benim vekillerim ve bir mektup olarak size gönderiyorum. Onlar
birer Said olarak benim bedelime sizi ziyaret ve tebrik edip sair
şeylerimi de size beyan etsinler.

Said Nursî

/*/*/*
