---
title: '(Üstadımızın tebrik telgrafına Reisicumhur Celal Bayar’ın telgrafla verdiği cevaptır.)'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 15
---

##### **(Üstadımızın tebrik telgrafına Reisicumhur Celal Bayar’ın telgrafla verdiği cevaptır.)**

Bedîüzzaman Said Nursî

Emirdağ

Samimi tebriklerinizden fevkalâde mütehassis olarak teşekkürler ederim.

Celal Bayar

\*\*\*

Aziz, sıddık ve mübarek kardeşlerim!

**Evvela:** Nur’dan bana çok lüzumu bulunan Medresetü’z-Zehranın
fütuhatçı mahsulatını ve kahraman Tahirî’nin merhume haremi ile ve
merhume iki kerîmesi namına gönderdiği mecmualarını ve iki hafta evvel
merhum Hâfız Ali’nin bir hayru’l-halefi Mustafa’nın tam zamanında tamam
Mektubat’ını ve Nur’un metin bir kumandanı Re’fet Bey’in kendi kalemiyle
yazdığı mübarek mecmuasını ve pek güzel ve manidar rüyalı mektubunu
aldım ve çok sevindim. Onların her bir harfine Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn
sizin her birinize bin hasene ihsan etsin. Merhume Hatice ve merhume
Hicret’in ve merhume Âişe’nin ruhlarına ve kabirlerine binler rahmet
eylesin, âmin!

**Sâniyen:** İkinci bir Hüsrev olan Mustafa Osman’ın mektubunda Sabri
namında bir kardeşimizin, benim hizmetim için yanıma gelmesini istemesi
beni çok memnun etti. O gelmiş ve birkaç ay hizmet etmişçesine kabul
ediyorum. Fakat şimdi benim hizmetime hariçten gelmeye ihtiyaç
kalmamıştır. Ne vakit ihtiyaç olursa o zaman haberdar edeceğim.
Hakikaten Eflani havalisinde, Isparta kahramanları mahiyetinde küçük
kahramanlar yetişmeye başlamıştır.

**Sâlisen:** Nur’un demirbaş kâtibi ve şakirdi Kâtip Osman’ın Risale-i
Nur bahçesinden gönderdiği yaş üzüm teberrükünü ve Medresetü’z-Zehranın
çok ehemmiyetli bir şubesi ve bir merkezi olan Sava’nın gayet mübarek
teberrüklerini kaideme muhalif olarak onların hatırı için kabul ettim.
Ve kime yedirsem de onların hayrı olarak yedireceğim.

**Râbian:** Nur kahramanı Hüsrev’in, ben Emirdağı’nda iken bana yazdığı
umum mektuplarından mühim parçalarını, hususan benim yazdığım
mektupların hülâsalarını hâvi kısımlarını bir defterde yazmıştım. Fakat
ben hapiste iken birisi hoşuna gitmiş, almış; kayboldu. Şimdi tekrar
eski mektuplarından kırk kadar bende var. Onları inşâallah ben işaret
edeceğim, burada yazdıramazsam size göndereceğim. Bir defterde
cem’edilerek belki ehemmiyetine binaen teksir edilecek.

**Hâmisen**: Sözler mecmuasından on beş tanesini Ankara’ya gönderdim,
çok fayda vermiş. Oradaki Nurcular kahramancasına ihtiyat perdesi
altında çalışıyorlar.

**Sâdisen:** Sizde bulunmayan ve Hüsrev’in istediği Mektubat’ı tashih
ettim. Birisiyle göndereceğim. Bu defa Yirmi Dördüncü Mektup’u çok
kıymetli, çok ince, çok derin ayn-ı hakikat gördüm.

Umuma binler selâm…

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık ve mübarek kardeşlerim!

**Evvela:** Kardeşimiz İnebolu Hüsrev’i Nazif Çelebi bana yazıyor ki:
“Hizb-i Nuriye ve Salavatın neşrini bitirdikten sonra ne münasip ise
neşredeceğim.” diye soruyor. Bence sizin tensibinizle Hastalar ve
İhtiyarlar Lem’aları ve On Yedinci Mektup olan çocukların kısacık
taziyenamesi ve Yirmi Birinci Mektup –ihtiyarlara hizmet hakkındaki kısa
mektubun– neşri münasiptir. Fakat Medresetü’z-Zehranın erkânı hangi
cümle ve hangi fıkra münasip görürlerse kaldırabilirler ve ıslah
edebilirler. Ve daha kısa başka münasip risaleler varsa ilâve
edebilirler.

Bu mealde kahraman Nazif’e çabuk cevap gönderiniz. Hakikaten, o
kardeşimizin Cevşenü’l-Kebir’i ve Hizb-i Nuriye’yi Salavat ile beraber
neşri, Nurculara ve ehl-i imana büyük bir hizmettir. Cenab-ı Hak her bir
harfine mukabil ona ve yardımcılarına bin sevap ihsan etsin, âmin!

**Sâniyen:** Yeni ehl-i hükûmet yavaş yavaş anlıyor ki hakiki kuvvet
Kur’an’dadır. Ve İslâmiyet uhuvveti ile ve imanın hakaiki ile tahribatçı
düşmanlara karşı dayanabilirler. Evet bir tahripçi, yirmi tamirciyi
telaşa düşürür ve bazen mağlup edebilir. Koca Çin’i kendine tabi yapan
bir kuvveti, buradaki yirmi milyon Müslüman’a karşı âdeta mağlup bir
vaziyette tecavüzden durduran; maddî kuvvetler, haricî dâhilî tedbirler,
ittifaklar değil; belki yalnız Kur’an ve imanın hakikatleri, onların en
büyük kuvveti olan maneviyat-ı kalbiyeyi tahribatlarına karşı set
çekmesi ve manevî yaralarını tedavi etmesidir.

Ve yeni hükûmetin Maarif Vekili bu hakikati hissetmiş ki seleflerine
muhalif olarak en ziyade iman hakikatlerinin neşrine, din derslerine
ehemmiyet veriyor. Hattâ büyük bir ehemmiyetle şimdi de Şark Dârülfünunu
–tabirlerince Doğu Üniversitesi– için yüz bin lira tahsis edildiğini
gazeteler yazmış.

Hem mezkûr hakikati hem Ankara hem İstanbul Üniversiteleri o dehşetli,
tahribatçı kuvvete karşı hem vatanı hem gençliği kurtaracak hakaik-i
Kur’aniye ve imaniye olduğunu kat’iyen bildiler ki Ankara’daki
Üniversiteliler bin yedi yüz imza ile Maarif Vekilinin din derslerini
cebrî mekteplere koyması için tebrik etmişler.

Ve İstanbul Üniversitesinde yeni hükûmetin en mühim bir rüknüne demişler
ki:

Anadolu’da din lehinde kuvvetli bir cereyan var. Onlara da solcular gibi
bir derece meydan vermeyeceğiz demesine mukabil; o üniversitenin
mümessili, din neşriyatı yapanlar aleyhinde olduğu halde o reise demiş
ki:

Eğer dediğin o cereyan Risale-i Nur ise ne siz ve ne de Avrupa onu
mağlup edemez.

Bu mesele münasebetiyle meslek ve meşrebime muhalif olarak Eski Said’in
bir iki dakika kafasını başıma alarak diyorum ki:

Küfür ile iman ortası yoktur. Bu memlekette İslâmiyet’e karşı komünist
mücadelesi ortası olamaz. Sağ ve sol, ortası üç meslek icab ettirir.
Eğer İngiliz, Fransız deseler hakları var. Sağ İslâmiyet, sol
komünistlik, ortası da Nasraniyet diyebilirler. Fakat bu vatanda küfr-ü
mutlaka karşı iman ve İslâmiyet’ten başka bir din, bir mezhep olamaz.
Olsa dini bırakıp komünistliğe girmektir. Çünkü hakiki bir Müslüman
hiçbir zaman Yahudi ve Nasrani olamıyor. Olsa olsa dinsiz olup tam
anarşist olur.

İnşâallah, Maarif ve Adliye vekilleri gibi sair erkânlar da bu
ehemmiyetli hakikati tam anlayacaklar. Sağ sol tabiri yerine, hak ve
hakikat ve Kur’an ve iman kuvvetine dayanıp bu vatanı küfr-ü mutlaktan,
anarşilikten, zındıkadan ve onların dehşetli tahribatlarından kurtarmaya
çalışmalarını rahmet-i İlahiyeden bütün ruh u canımızla niyaz ve rica
ediyoruz.

\*\*\*

…Bir iki hafta evvel Mısır’ın Camiü’l-Ezherinin büyük bir müderrisi olan
Ali Rıza buraya hususi bir adamı gönderdiği gibi iki gün evvel de aslen
Buharalı ve Medine-i Münevvere’de mücavir ve Mısır’da büyük âlimlerle ve
hususan eski Şeyhülislâmımız ve Dârülhikmette benim arkadaşım Mustafa
Sabri Efendi’yle alâkadar ve bu tarafa geleceğine dair onlarla görüşen
ve bir derece onların namına mühim bir âlim yanıma geldi. Ben de
Camiü’l-Ezhere hediye-i vakfiyem olarak on bir tane hususi mecmualarımı
o zat vasıtasıyla âlem-i İslâm’ın büyük medresesi olan ve o âlimin
ihbarıyla şimdi yirmi yedi bin talebesi bulunan Camiü’l-Ezhere hediye
olarak o zata verdik.

Hem dedik: Başta Mustafa Sabri ve Ali Rıza ve Mehmed Zâhid Kevserî
olarak Nur mecmualarına benim bedelime sahip ve hâmi ve vâris olsunlar
ve Arabî’ye tercümeye çalışsınlar, dedik. Mektup da yazdık. O zat aldı
gitti.

Umum kardeşlerime ve hemşirelerime selâm ederim, dualarını isterim.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşiniz Said Nursî

\*\*\*

**Evvela:** Hadsiz şükrolsun ki şimdi Ankara içinde küçük bir Medrese-i
Nuriye manasında, küçük Saidler ve Nur’un fedakârları her gece birisi
bir mecmuayı okur, ötekiler ders alır gibi dinliyorlar. Bazı vakit
konferans zamanında bazı mühim adamlar da iştirak ediyorlar. Bu defa
Afyon gazetecisinin iftirası münasebetiyle Başvekile ve Dâhiliye
Vekaletine ve Nur talebelerine bazı mebuslar söylemiş. Adnan Menderes
ile Dâhiliye Vekili pek dostane mukabele edip haber göndermişler ki:
“Hiç merak etmesin ve meyus olmasın.”

Ve Afyon’daki gazeteci de: “Ben Emirdağı’na geleceğim ve Üstada iki
dileğim var, bunları rica edeceğim ve özür dileyeceğim.” demiş. Ve bizim
aleyhimizde neşredilen o gazetelerden talebelerim yüz altmış adedini
alarak imha etmişlerdir.

Daha fazla yazacaktım. Rahatsızlığım dolayısıyla yazamadım ve vakit de
dar olduğundan kısa kesiyorum.

Umumunuza selâm…

\*\*\*

Hakikaten Eflani ve Safranbolu aynen Isparta’nın kahramanları gibi
Nurlara mütemadiyen çalışıyorlar. Hattâ bu defa Rehberlerin bir kısmında
Münâcat yoktu. Eflani az bir zamanda yetmiş adet eski harfle Münâcatı
yazıp bize göndermiştir. Biz de o Münâcatları Rehberlerin arkasına ilâve
ettik. İnşâallah orada da çok Sungurlar çıkıyor ve çıkacak.

\*\*\*
