---
title: 'Müdafaatın bir hâşiyesidir'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 16
---

##### **Müdafaatın bir hâşiyesidir**

Bu mealde adalet-perver Demokratlara istida yazabilirsiniz. Ben
hastayım, siz nasıl münasip ise öyle yapınız.

Avukatımızdan bir gün evvel aldığımız mektupta, kitaplarımızın suç
mevzuu olan ve olmayanları, hiçbir kanuna uymayan bir tarzda, binler
kelime içinde, bir risalede, bir tek kelimeyi bahane edip suç mevzuu
yapmak, o risaleyi vermemek suretiyle, Nurların intişarına garazkârane
mani olmak fikriyle hem kararnamelerini Mahkeme-i Temyizce bütün bütün
bozan kararnamede, suç mevzuu gösterdikleri bizim aleyhimizde olmadığı
halde ve müddeiumumînin iddianamesine karşı Hata-Savab Cetveli’nde,
seksen bir hatasını ve garazkârlığını kat’î ispat ettiğimiz halde, şimdi
aynı garazkârlıkla ve dört yüz sahife Zülfikar Risalesi’ni, birkaç satır
tesettür ve irsiyet hakkındaki, yüz bin tefsirin aynı manayı
söylediklerine binaen, otuz kırk sene evvel yazılan cümlelerini suç
mevzuu yapıp o mecmuayı müsadere edip bize vermemek, dünyada hangi kanun
buna müsaade eder?

Hem Afyon’un Mahkemesindeki eserler –tekrarat-ı Kur’aniye ve melekler
hakkındaki iki parçacık müstesna olarak– bütün eserler iki sene hem
Denizli hem Ankara Ağır Ceza Mahkemesi beraetine karar vererek, içinde
suç mevzuu bulamadıkları ve bize iade etmeye karar verdikleri ve aynı
eserler Isparta hükûmetinin bir vakit müsadere ile tamamen eline geçtiği
halde, tamamıyla sahiplerine iade ettikleri; sonra da Zülfikar’la,
Asâ-yı Musa’yı ruhsatsız eski yazı ile neşir bahanesiyle, dört seneden
beri müsadere edildikleri ve aynen hiçbiri zayi olmadan yüz yetmiş adet
mecmuada bir suç mevzuu bulamadıkları için bizlere tamamen iade
ettikleri ve bizim en mühim suçumuz olarak gösterdikleri, eski partinin
bir kısım şeflerine hakikat namına itirazımızın yüz misli ziyade şimdi
dinî mecmualar, resmî cerideler aynı itirazı şiddetle vurdukları halde,
Risale-i Nur’un bir mahrem parçası, şimdiki zamanı tamamıyla tayin
ettiği bir hakikatini tefsir bahsinde ispat etmiş ki “Ölmüş bir şeftir.”
demiş.

İşte hakikat böyle iken, Afyon Mahkemesi adalet namına değil belki o
ölmüş adamın muhabbeti taassubu ile eski harfle de neşredilen
kararnamenin âhirinde, bizi mahkûm etmek için en mühim sebep savcının
garazkârlığı sebebiyle mahkeme heyeti demişler ki:

“Said ve arkadaşları, Mustafa Kemal’e din yıkıcı, süfyan demişler ve
kalplerdeki sevgisini bozmaya çalışmışlar. Onun için mahkûm ediyoruz.”
Acaba ölmüş gitmiş bir adamın şahsına karşı bin defa böyle itiraz da
olsa umumî bir dava oluyor. Mahkeme-i adalet buna dair böyle bir hükmü
vermek, elbette pek acib bir mana iş içinde var.

Şimdi böylelerin elindeki dört defa Nur eserleri beraet kazandıkları ve
şimdi Dâhiliye Bakanı, evvelce Adliye Bakanı üç defa beraetine ve suç
mevzuu olmadığına ve bizi mahkûm eden Afyon kararını bozmasıyla, suç
mevzuu olmadığına hüküm verdiği halde, şimdi bütün millet, adalet ve
şefkat ve diyanete hizmet bekledikleri Demokrat hükûmeti zamanında, eski
müstebitlerin dehşetli planlarıyla Risale-i Nur’a karşı garazkârlarının
keyfine bırakmak, Demokrat hükûmeti aleyhinde büyük bir hıyanettir. Ve
milletin teselli ümidini kırmaktır.

Benim Ankara’da bir vekilim Mustafa Sungur’dur. 17.11.1950 tarihli
çektiği telgrafta, umum risalenin bize iadesine karar verilmiş diye
müjde verdi. Ve âdil adliye vekili üç defa beraet verdiği ve şimdi de
Sungur’un mektubuna göre hem iadesine emir verildiğini ve şimdi
telefonla haber vereceğim söyledikleri halde, bu on altı seneden beri
aleyhimizde olan iftiralar ve jurnaller hem Eskişehir hem Denizli
Mahkemesinde bütün dosyaları Afyon Mahkemesi toplamak ve af kanununun
çıkmasıyla ve mahkemelerin beraet vermesiyle o mübarek eserleri, o
dosyalar içerisine karıştırarak çürütmek için mahzene atmak ve üç
seneden beri bizi aldatan bazı eşhasa Nurların işlerini bırakmamak lâzım
geliyor.

Başbakan ve Maarif Bakanı ve Dâhiliye Bakanına bu gayet mühim meseleyi
nazar-ı dikkatlerine arz ediyorum.

Said Nursî

\*\*\*

Papalık Makam-ı Âlîsi

Kalem-i Mahsus Başkitabet Dairesi

Numara:232247

Vatikan

22 Şubat 1951

Efendim!

Zülfikar nam el yazısı olan güzel eseriniz İstanbul’daki Papalık makam-ı
vekaleti vasıtasıyla Papa Hazretlerine takdim edilmiştir. Bu nazik
saygınızdan dolayı gayet mütehassis olduklarını bildirirken, üzerinize
Cenab-ı Hakk’ın lütuflarını dilediklerini tebliğe beni memur ettiklerini
arza müsaraat eylerim. Bu vesile ile saygılarımı sunarım efendim.

İmza

Vatikan Bayn Başkâtibi

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Bütün ruh u canımızla receb-i şerifinizi ve şuhur-u
selâsenizi tebrik edip Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn’den niyaz ediyoruz ki
hakkınızda ve hakkımızda seksen sene bir manevî ömr-ü bâki kazandırmaya
bu üç mübarek ayı vesile eylesin, âmin!

**Sâniyen:** Otuz kırk gündür hakiki ehl-i imana bir nevi hücum içinde
üç dindar vekilin İslâmiyet şeairini bir derece tamir etmeye meydan
vermemek için bir sarsıntı verildi. Hizmet-i imaniye içinde en büyük
kuvveti Nurcularda buldular. Bahanelerle onlara fütur vermek, şevklerini
kırmak için çok desiseler yapıldı. Tarsus, İstanbul gibi Emirdağı’nda da
acib desiseler ile beni hiddete getirip bir gaile çıkarmak istediler.

Halbuki Cenab-ı Hakk’ın rahmetiyle bana fevkalâde bir sabır ve tahammül
verildi. Onların da planı zîr ü zeber oldu. Hattâ Afyon’da ve burada üç
büyük memurun belki azlolmak ihtimali var. Ve üç vekil de lehimde
bulunmuşlar. Demek, inayet-i İlahiye daima bizi himaye ediyor,
elhamdülillah. Bu gibi şeyleri merak etmeyiniz. Yalnız ihtiyat her vakit
iyidir.

**Sâlisen:** Risale-i Nur’un manevî avukatı ve bir kahramanı Ahmed
Feyzi, İzmir’deki Nur’un teksiri ve intibahkârane İzmir vaziyeti ile
Ahmed Feyzi alâkadar olmuş, teksirdeki tashihatı deruhte etmiş. Mehmed
Yayla ve Abdurrahman gibi ve yardım eden kardeşler gibi İzmir’de Nur’un
teksirinde alâkalarını devam ettireceklerine dair mektubu hapishanede
Nur’un küçük bir kahramanı olan Bayram getirdi.

Ve Ahmed Feyzi onunla bir miktar zeytin ve zeytinyağı göndermiş. Ben
Abdülmecid kardeşimin hediyesini kabul etmediğim halde Ahmed Feyzi
kardeşimi daha ziyade kendime yakın gördüğümden hediyesini kabule mecbur
oldum. Fakat kaidem bozulmamak için o hediyeye mukabil benim hesabıma
bir Sözler mecmuası, beş tane Cevşenü’l-Kebir, üç tane Nazif’in
mektubunda yazdığı bana ait nüshalardan ve İstanbul’dan size gelecek
Hizb-i Nuriye’yi ona gönderiniz.

İki Nurcu Ankara’ya gittiler. Hem Başvekil hem Dâhiliye Vekili hem
Maarif Vekili lehimizdedir. Ve bize müjdeli haber geldi. Onun için beni
merak etmeyiniz. Ben gelen sıkıntıdan manevî sürur duyuyorum.

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

(Seyyid Salih’in mektubundan bir parçadır.)

Bu sene on beş talebe birlikte Hicaz’a gidecekler. Hicaz’da olan
masraflarını da Hicaz almayacak. Kendilerine düşen masraf çok az bir şey
olacak. Dönüşlerinde Salih ile bir iki arkadaşı, İran ve diğer
hükûmetleri gezdikten sonra Pakistan’a İslâm Gençlik Konferansına aza
olarak gidecekler. Belki bunların yol masrafını hükûmet verecek. Bu
hususta emirlerinizi intizar ediyoruz.

Ali Ekber Şah’ı, Said Ramazan’ı, Abdurrahîm Zapsu görmüş; Pakistan’da
çok hürmet etmişler. Üstadımız yerine ellerini öptüler, duanızı rica
etmişler.

Seyyid Salih

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

**Evvela:** İstifsar-ı hatırla el ve ayaklarınızdan öper, sıhhat ve
âfiyetinizi Cenab-ı Hak’tan dilerim ve ziyade muhtaç olduğum duanızı
beklerim efendim.

**Sâniyen:** Bura için merak edecek hiçbir şey kalmadı. 5 Marttaki merak
18 Nisanda ferah buldu. Polis dairesi Nur dairesi oldu. Tarsus savcısı
tetkik edip “Bu kitapları geriye verin.” o vakit demişti. Komiser Bey
bana “Git, Mersin’dekilerini de al, gel; hepsini bir verelim.” diye beni
Mersin’e gönderdi. Mersin Emniyeti “Biz senin kitaplarını Ankara’ya
gönderdik, gelirse veririz, gelmezse burada kitabın yok.” dedi. Döndüm
tekrar Tarsus komiserine geldim. Komiser Bey boynunu bükerek “Hoca, biz
emir kuluyuz; gücenme, kusura bakma. Biz senin kitaplarını emirsiz
veremeyiz.” cevabında bulundu. 18 Nisan’da “Kitapların gelmiş. Git, al
da gel.” dediler. Hemen gittim. Zülfikar, Sikke-i Tasdik, Tılsım, Afyon
Müdafaanızı, Hülâsa bu beş kitaplarımızın Ankara’ya varıp geldiğini,
dışındaki sarılı kâğıttan anladım.

Netice: “Kitapların içinde satılmaması için bir şey yoktur.” diyerek bir
vesika ile beraber kitaplarımızı elime teslim ettiler. Ben de Komiser
Bey’e bir Tılsım mecmuası, Emniyet Memuru Edhem Bey’e bir Hülâsa bir de
yeni harfle Tarihçe-i Hayat hediye ettim, çok memnun oldular. Onlar da
Nurcu oldular.

**Üstadım Efendim!** “Bu tarafın vazifesi senin.” demiştin. Ben de söz
verdim, Isparta’dan gittiğimde martta gelirim demiştim. Gaziantep ve
Maraş’a varamadığım için ruhum “Sen vazifeni tam yapmadın.” diyor.

**Üstadım Efendim!** Eskişehir’e gitmeden bir sene evvel, ilk
görüştüğümüzden üç dört ay sonra rüyada Üstadım hanemize gelmiş idin.
Bana dediniz: “Seni bir yere göndersem gider misin?” Ben de “Giderim,
efendim!” dedim. Sen de “Seni üç aylık bir yere göndereceğim.” dedin.
Ben de hemen yürüdüm. Bana “Dur!” diye emir verdin. Ben de durdum. “Ben
sana şimdi git emrini verdim mi?” dedin. Ben hemen uyandım. O zamandan
beri merak ediyordum. “Acaba bu sene emir verdi mi ki hem üç aylık yol
bize de nasib olur mu ki?” diye gece ve gündüz gözyaşları döküyordum.
Demek mukadder şimdi imiş.

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبّٖى

**Efendim!** El ve ayaklarınızdan hürmetle ve hasretle öpüyorum.

Çok kusurlu köleniz Süleyman Kaya

21.4.1951

\*\*\*

Bu sene Mısır radyosu perşembe gecesi mi’racdan çok bahsetmesinden hem
perşembe ve hem de cuma gecesi Mi’rac yaptım.

**Sâniyen:** Bizden müsadere edilen İşaratü’l-İ’caz’ı Afyon jandarma
kumandanlarından birisi hiddet etmiş ki bunun gibi ilmî ve eskiden
yazılmış bir eseri ne hakla müsadere ediyorlar. Ve Afyon Müddeiumumîliği
iadesine karar vermiş. Ve bize cuma günü ve Mi’rac günü Hayri’yi
çağırmışlar ve iade etmişler. Bunu da Tarsus’taki iade misillü Nurların
intişarına set çekilmeyeceğine bir işaret-i Mi’raciye diye kabul ettik.

İnşâallah Kur’an’ımızı ve diğer risalelerimizi Afyon’dan alacağız.
İstanbul’da savcılığa verilen bir kısım Rehberlerimiz, başta Eski
Said’in mühim bir talebesi Avukat Mehmed Mihri ve dava vekili damadı
Âsım olarak demişler ki: “Elli avukat ile beraber bu mesele için
mahkemeye gireceğim. Fakat inşâallah ona hâcet kalmadan ve mahkemeye
düşmeden alacağım.”

**Sâlisen:** “Haşirdeki Mahkeme-i Kübraya Şekva” namındaki ve yirmi
sekiz sene evvel Meclis-i Mebusana hitaben yazılan ve o vakit tabedilen
on maddelik namaza dair parça ve bir de Mustafa hakkında dört sene evvel
Reisicumhura yazılan üç maddelik parça, şimdi bu zamanda Ankara’da bazı
mebusların nazarına ve imanlı hükûmet erkânına göstermek niyetiyle
Ankara’ya gönderilmiş. Size de bera-yı malûmat gönderiyoruz.

**Râbian:** Dinar Baraklı köyünden Mehmed Çavuş ve kardeşi bir adamla
beraber yanıma geldiler. Pek ciddi gördüm. Sonra bana bir mektubunda bir
şey yazıyor ve bir parça mektubunu leffen gönderiyorum.

Bu kardeşimiz bazı şeyler soruyor. Risale-i Nur suallere ihtiyaç
bırakmıyor ve benim bedelime her şeye cevap veriyor. Yalnız çocuk
taziyesine dair risalede يَطُوفُ عَلَيْهِمْ وِلْدَانٌ مُخَلَّدُونَ ye dair sualinde bir
kısım eski tefsirler demişler: “Cennette çocuktan gayet ihtiyara kadar
herkes otuz üç yaşında olacak.”

Bunun hakikati Allahu a’lem şu olacak ki: Sarîh âyet وِلْدَانٌ tabiri ifade
eder ki feraiz-i şer’iyeyi yapmaya mecbur olmayan ve mesnuniyet
cihetiyle de yapmayan ve kable’l-büluğ vefat eden çocuklar cennete lâyık
ve sevimli çocuk olarak kalacaklar. Fakat şer’an yedi yaşına gelen bir
çocuğa namaz gibi farzlara, peder ve valideleri onları alıştırmak için
teşvikkârane emretmek ve on yaşına girse şiddetle namaz kıldırmak ve
alıştırmak şeriatta var.

Demek, vâcib olmadığı halde, nâfile nevinden yedi yaşından hadd-i büluğa
kadar büyükler gibi namaz kılıp oruç tutan çocuklar, mütedeyyin büyükler
gibi büyük mükâfatı görmek için otuz üç yaşında olacaklar, diye bir
kısım tefsir bu noktayı izah etmeden umum çocuklara teşmil etmişler. Has
iken âmm zannedilmiş.

\*\*\*

Aziz, sıddık, mütefekkir kardeşlerim!

**Evvela:** Çok emarelerle kat’î kanaatim gelmiş ki gizli dinsizler,
resmî bazı memurları aldatıp Nur’un mahrem büyük risaleleri içinde
yalnız Rehber’i musırrane medar-ı ittiham tutmaları ve bir buçuk seneden
beri bana sıkıntı vermelerinin sebebi Rehber’deki “Hüve Nüktesi”
olduğunu kat’iyen bildim. Çünkü bu Hüve’nin keşfettiği sırr-ı tevhid,
pek kat’î ve bedihî bir surette küfr-ü mutlakı kırıyor. Hattâ bir
kısmında hiçbir vesvese ve şüphe bırakmıyor. Gizli dinsizler buna karşı
çare bulamadıklarından intişarına resmî yasak ile set çekmek için
çalıştılar.

Bu Hüve Nüktesi’nin bir gün evvel Medresetü’z-Zehranın erkânlarına bir
ders nevinden söylediğim çok noktalarından yalnız üç noktasını sizlere
beyan ediyorum.

**Birinci Nokta:** Hava unsurunun yüksek ve ehemmiyetli bir vazifesi
اِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُ âyetinin sırrıyla, güzel ve manidar ve imanî ve
hakikatli kelimelerin kalem-i kaderin istinsahıyla ve izn-i İlahî ile
intişar etmesiyle bütün küre-i havadaki melaike ve ruhanîlere işittirmek
ve arş-ı a’zam tarafına sevk etmek için kudret-i İlahî kaleminin
mütebeddil bir sahifesi olmaktır.

Madem havanın kudsî vazifesinin, hikmet-i hilkatinin en mühimmi budur.
Ve rûy-i zemini radyolar vasıtasıyla bir tek menzil hükmüne getirip
nev-i beşere pek büyük bir nimet-i İlahiye olmaktır. Elbette ve elbette
beşer bu pek büyük nimete karşı, bir umumî şükür olarak o radyoları her
şeyden evvel kelimat-ı tayyibe olan kelâmullahın, başta Kur’an-ı Hakîm
ve hakikatleri ve imanın ve güzel ahlâkların dersleri ve beşerin lüzumlu
ve zarurî menfaatlerine dair kelimatları olmalı ki o nimete şükür olsun.
Yoksa nimet böyle şükür görmezse beşere zararlı düşer.

Evet beşer, hakikate muhtaç olduğu gibi bazı keyifli hevesata da
ihtiyacı var. Fakat bu keyifli hevesat, beşte birisi olmalı. Yoksa
havanın sırr-ı hikmetine münafî olur. Hem beşerin tembelliğine ve
sefahetine ve lüzumlu vazifelerinin noksan bırakılmasına sebebiyet verip
beşere büyük bir nimet iken büyük bir nıkmet olur. Beşere lâzım olan
sa’ye şevki kırar.

Şimdi gözümün önündeki makinecik ve radyo kabı, Kur’an’ı dinlemek için
odama getirilmişti. Baktım, on hissede bir hisse kelimat-ı tayyibeye
veriliyor. Bunu da bir hata-yı beşerî olarak anladım. İnşâallah beşer bu
hatasını tamir edecek. Ve bütün zemin yüzünü bir meclis-i münevver, bir
menzil-i âlî ve bir mekteb-i imanî hükmüne geçirmeye vesile olan bu
radyo nimetine bir şükür olarak beşerin hayat-ı ebediyesine sarf
edilecek kelimat-ı tayyibe, beşte dördü olacak.

**İkinci Nokta:** Nur Risalelerinde denilmiş ki: “Kâinatı halk edemeyen,
bir zerreyi halk edemez. Bir zerreyi tam yerinde halk edip muntazam
vazifeleriyle çalıştıran, yalnız kâinatı halk eden zat olabilir.”

Bu cümlenin küllî hüccetlerinden bir cüz’î hücceti şudur ki:

Kelimelerin envaının kabı ve mahfazası olan yanımdaki bu radyo
makineciğindeki bir avuç hava, kat’iyen gösteriyor ki şimdi elimizde
baktığımız radyo istasyon cetveli namındaki listede yazılı iki yüze
yakın merkezden bir saatten bir seneye kadar uzak ve muhtelif
mesafelerden aynı dakikada bir tek kelime-i Kur’aniye, mesela اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ
kelâmı tam hurufatıyla ve şivesiyle ve söyleyenin mahsus sadâsının
tarzıyla, bu makinedeki bir avuç havanın zerreleriyle hiç tagayyür
etmeden kulağımıza gelmek için ve muhtelif kelimat-ı Kur’aniyeyi ayrı
ayrı sadâ ile çeşit çeşit şive ile keza hiç tagayyür etmeden ve
bozulmadan bizim kulağımıza getirmek için o bir avuç havanın her bir
zerresinde öyle hadsiz bir kuvvet ve ihatalı bir irade ve bütün rûy-i
zemindeki merkezlerde o Kur’an’ı okuyan hâfızların ayrı ayrı şivelerini
bilecek ihatalı bir ilim ve onları bütün görecek ve işitecek muhit bir
göz ve her şeyi bir anda işitebilir bir kulak olmazsa elbette bu
mu’cize-i kudret vücuda gelmeyecek.

Demek bu bir avuçtaki hava zerreleri, yalnız ve yalnız bütün kâinatı
ihata eden bir ilim ve iradenin, sem’ ve basarın sahibi bir zatın ve
hiçbir şey ona ağır gelmeyen ve en büyük şey, en küçük şey gibi
kudretine kolay gelen bir Kadîr-i Mutlak’ın kudreti ve iradesi ve
ilmiyle bu mu’cizat-ı kudrete mazhar oluyorlar.

Yoksa temevvücat-ı havaiyede mevcudiyeti tevehhüm edilen serseri
tesadüfün ve kör kuvvetin ve sağır tabiatın icadına yer vermek; her bir
zerreyi, bütün zemin yüzündeki küre-i havaiyede bulunan her şeyi görür,
bilir ve yapar hâkim-i mutlak etmektir. Bu ise yüz bin derece akıldan
uzak, muhal muhaller içinde bir hurafedir. Ehl-i dalalet gelsinler,
mezhepleri ne kadar akıldan uzak ve hurafe olduklarını görsünler.

**Üçüncü Nokta:** Bu radyo makineciğinde ve manevî kelimat çiçeklerine
saksılık eden bu kapçıktaki bir avuç havanın gösterdikleri mu’cizat-ı
kudretten bu hakikat anlaşılıyor ki: Her bir zerre, Cenab-ı Hakk’ı
zatıyla ve sıfâtıyla tarif eder ve ispat eder.

Bütün kâinatı teftiş eden hükemalar ve ulemalar büyük ve geniş
delillerle, Zat-ı Vâcibü’l-vücud’un vücudunu ve vahdetini ispat etmek
için bütün kâinatı nazara alırlar. Sonra marifetullahı tam elde
ediyorlar. Halbuki nasıl güneş çıktığı vakit bir zerrecik cam, aynı
deniz yüzü gibi güneşi gösteriyor ve o güneşe işaret ediyor. Öyle de bu
bir avuç havadaki her bir zerre de mezkûr hakikate binaen aynen kâinat
denizindeki cilve-i tevhidi, sıfât-ı kemaliyle kendilerinde
gösteriyorlar.

İşte Kur’an-ı Hakîm’in manevî mu’cizesinin bir lem’ası olan Risale-i Nur
bu hakikati izahatıyla ispat etmesi içindir ki müdakkik bir Nurcu,
huzur-u daimî kazanmak ve marifetullahı her vakit tahattur etmek için ve
huzur-u daimî hatırı için‌لَا مَوْجُودَ اِلَّا هُو‌ demeye mecbur olmuyor. Ve yine
bir kısım ehl-i hakikatin daimî huzuru bulmak için‌لَا مَشْهُودَ اِلَّا هُو‌
dedikleri gibi o Nurcu böyle demeye muhtaç olmuyor. Belki وَ فٖى كُلِّ شَىْءٍ لَهُ
اٰيَةٌ تَدُلُّ عَلٰى اَنَّهُ وَاحِدٌ parlak hakikatinin kudsî penceresi ona kâfi
geliyor. Bu kudsî Arabî fıkranın kısacık bir izahı şudur ki:

Evet, herkesin bu âlemde birer âlemi var, birer kâinatı var. Âdeta
zîşuurlar adedince birbiri içinde hadsiz kâinatlar, âlemler var.
Herkesin hususi âleminin ve kâinatının ve dünyasının direği kendi
hayatıdır. Nasıl herkesin elinde bir âyinesi bulunsa ve bir büyük saraya
mukabil tutsa herkes bir nevi saraya, âyinesi içinde sahip olur. Öyle de
herkesin hususi bir dünyası var. Bir kısım ehl-i hakikat bu hususi
dünyasını لَا مَوْجُودَ اِلَّا هُو‌ diye inkâr etmekle, terk-i mâsiva sırrıyla
Cenab-ı Hakk’a karşı huzur-u daimî ve marifet-i İlahiye bulur. Ve bir
kısım ehl-i hakikat de yine daimî marifet ve huzuru bulmak için‌لَا مَشْهُودَ
اِلَّا هُو‌ deyip kendi hususi dünyasını nisyan hapsine sokar, fânilik
perdesini üstüne çeker; huzuru bulmakla bütün ömrünü bir nevi ibadet
hükmüne getirir.

Şimdi bu zamanda Kur’an’ın i’caz-ı manevîsiyle tezahür eden وَ فٖى كُلِّ شَىْءٍ
لَهُ اٰيَةٌ تَدُلُّ عَلٰى اَنَّهُ وَاحِدٌ sırrıyla yani zerrelerden yıldızlara kadar her
şeyde bir pencere-i tevhid var ve doğrudan doğruya Zat-ı Vâhid-i Ehad’i
sıfâtıyla bildiren âyetleri yani delâletleri ve işaretleri var.

İşte Hüve Nüktesi’yle bu mezkûr hakikat-i kudsiyeye ve imaniyeye ve
huzuriyeye icmalen işaretler vardır. Risale-i Nur, bu hakikati
izahatıyla ispat etmiş. Eski zamandaki ehl-i hakikat bir derece mücmelen
ve muhtasaran beyan etmişler. Demek bu dehşetli zaman, daha ziyade bu
hakikate muhtaçtır ki Kur’an-ı Hakîm’in i’cazıyla bu hakikat
tafsilatıyla ihsan edilmiş, Nur Risaleleri de bu hakikate bir nâşir
olmuşlar.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşiniz Said Nursî

\*\*\*

[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-ii-s-51-70/#_ftnref1)
Hâşiye: İşte mühim bir numunesi: Seydişehirli Hacı Abdullah’ın bütün
mensupları hem Kastamonu’da hem Isparta’da hem Eskişehir’de Risale-i Nur
dairesini kendi tarîkat daireleri telakki etmişler ki onlardan Nurlara
rastlayanlar, takdirkârane sahib çıkıyorlar. Onlara bin bârekellah!
