---
title: 'II s.70-90'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 17
---

# **Emirdağ Lâhikası – II s.70-90**

Dindar ve hamiyetkâr ve vatan-perver milletvekillerine şunu arz
ediyorum:

Mekke-i Mükerreme’de Hacerü’l-Esved yanında hürmet için konulduğunu,
hacıların gördükleri Zülfikar Mu’cizat-ı Kur’aniye mecmuasıyla Medine-i
Münevvere’de de Peygamber aleyhissalâtü vesselâmın kabri üzerinde
konulduğunu gördükleri Asâ-yı Musa mecmuası gibi Risale-i Nur’un bir
kısım eczaları, âlem-i İslâm’ın bizimle hakiki uhuvvetini temine vesile
oldukları halde; müsadere edilmek suretiyle dört seneden beri evrak-ı
muzırra gibi dosyalar içinde mahkeme mahzenlerinde çürütülmek suretiyle
imhasına çalışıldığı ve dört mahkeme beraetine ve serbestiyetine karar
verdikleri ve biz de çok defa makamata istida ile müracaat edip
serbestiyetini istediğimiz ve hem başbakanın “Din propagandası yüzünden
şimdiye kadar bu vatana hiçbir zarar gelmediğini” söylediği halde, bu
dindarların serbestiyeti hakkındaki kanunun tasdikinin tacili ve takdimi
lâzım gelirken tehir edilmesi, dindar mebusların nazar-ı millette
“Kendilerine düşen en ehemmiyetli dinî vazifelerini yapmıyorlar.” diye
dindarların bir telaşları var. Biz de telaş ediyoruz ki dâhilî, gizli
dinsizler ve komünizm hesabına çalışan hainler bu vaziyetten istifade
etmemeleri için bu gelecek hakikati sizlere beyan etmeye hamiyeten
mecbur oldum. O hakikat de budur ki:

Demokrat dindar milletvekillerine bir hakikati ihtar:

Bugünlerde hastalığım itibarıyla kışın pek şiddetli hiddetine tahammül
edemedim. Çok tecrübelerimle, umumî bir hatanın neticesinde hava ile
zemin zelzele ile ve fırtına ile gazab-ı İlahîyi haber vermek nevinden
hiddet ediyorlar gibi âdete muhalif bir vaziyet gösterdiler. Ben de
bundan bir manevî fırtınaya alâmet hissettim.

Kalbime geldi ki: “Acaba yine İslâmiyet ve hakaik-i imaniye zararına bir
hata-yı umumî mi meydana geldi?” Âdetim olmadığı halde ve dünya
siyasetini terk ettiğim halde bu nokta için sordum: “Ne var? Cerideler
ne haber veriyorlar?”

Bana dediler ki: “Din propagandasını yapan dindarların serbestiyet
kanunu geri kalmış. Fakat solcular hakkındaki kanunu tacil edip tasdik
etmişler.”

Kalbime geldi ki: Bu vatan ve İslâmiyet’in maslahatı, her şeyden evvel
dindarların serbestiyeti hakkındaki kanunun hem tacil hem tasdik ve hem
de çabuk mekteplerde tatbik edilmesi elzemdir. Çünkü bu tasdik ile
Rusya’daki kırk milyona yakın Müslüman’ı hem dört yüz milyon âlem-i
İslâm’ın manevî kuvvetini bir ihtiyat kuvveti olarak bu vatana
kazandırmakla beraber komünistin manevî tahribatına karşı şimdiye kadar
Rus’un Amerika ve İngiliz’e karşı tecavüzünden ziyade bin senelik
adâvetinden dolayı en evvel bize tecavüz etmesi adâvetinin muktezası
iken; o tecavüzü durduran, şüphesiz hakaik-i Kur’aniye ve imaniyedir.

Öyle ise bu vatanda her şeyden evvel o acib kuvvete karşı hakaik-i
Kur’aniye ve imaniyeyi bilfiil elde tutup dinsizliğin önüne kuvvetli bir
Sedd-i Zülkarneyn gibi bir sedd-i Kur’anî yapılması lâzım ve elzemdir.
Çünkü dinsizlik Rus’u, şimdiye kadar yarı Çin’i ve yarı Avrupa’yı istila
ettiği halde; bize karşı tecavüz ettirmeyip tevkif ettiren, hakaik-i
imaniye ve Kur’aniyedir.

Yoksa Rusların tahribat nevinden manevî kuvvetlerine karşı, adliyenin
binden birine maddî ceza vermesiyle; serserilere ve fakirlere,
zenginlerin malını peşkeş çeken ve hevesli gençlere ehl-i namusun
kızlarını ve ailelerini mubah kılan ve az bir zamanda Avrupa’nın
yarısını elde eden bir kuvvete karşı ancak ve ancak manevî bombalar
lâzım ki o da hakaik-i Kur’aniye ve imaniye atom bombası olup o dehşetli
solculuk cereyanını durdursun. Yoksa adliye vasıtasıyla yüzden birine
verilen maddî ceza ile bu küllî kuvvet tevkif edilmez.

Onun için dindar milletvekilleri bu tacili lâzım gelen hakikati tehir
etmelerinden, çok defa tecrübelerle gördüğümüz gibi bu defa da küre-i
hava şiddetli soğuğu ile buna itiraz ediyor.

İki dehşetli harb-i umumînin neticesinde beşerde hasıl olan bir
intibah-ı kavî ve beşerin tam uyanması cihetiyle kat’iyen dinsiz bir
millet yaşamaz. Rus da dinsiz kalamaz, geri dönüp Hristiyan da olamaz.
Olsa olsa küfr-ü mutlakı kıran ve hak ve hakikate dayanan ve hüccet ve
delile istinad eden ve aklı ve kalbi ikna eden Kur’an ile bir musalaha
veya tabi olabilir. O vakit dört yüz milyon ehl-i Kur’an’a kılınç
çekemez.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Mevlid-i Şerifinizi ruh u canımızla tebrik ediyoruz ve
muvaffakıyetinizi ve Nurların fevkalâde tesirli intişarlarını sizlere
müjde ediyoruz ve Nurcuları tebrik ediyoruz.

**Sâniyen:** Bu mübarek gecede pek şiddetli bir ihtar kalbime geldi ki:
İstanbul’daki Üniversiteciler Eski Said ile Yeni Said’in tarihçe-i
hayatındaki hârikaları yazmaları münasebetiyle iki fikir meydana gelmiş:

**Birisi:** Dostlarda benim haddimden pek ziyade, fevkalâde bir nevi
velayet gibi bir hüsn-ü zan hasıl olmuş. Ve muarızlarda ve ehl-i
felsefede de pek hârika bir deha zannı ve hattâ bazılarında da kuvvetli
bir sihir tevehhümüyle haddimden bin derece ziyade bir tevehhüm hasıl
olmuş. Ve bu manaya dair çok yerlerde “Bunun hakikati nedir?” diye maddî
ve manevî izahı benden istenilmişti. Ben de bu geceki şiddetli ihtar
için çok **mukaddimatlı bir hakikat**i beyan etmeye mecbur oldum.

Birinci Mukaddime:

Nasıl ki bir çam ağacının buğday tanesi kadar bir çekirdeği, koca çam
ağacına bir mebde oluyor. Kudret-i İlahî o acib ağacı o çekirdekten halk
ediyor. Milyondan ancak bir hisse o çekirdekte bulunurken, o çekirdek
kader kalemiyle yazılan manevî bir fihriste olmuş. Yoksa bir köy kadar
fabrikalar lâzımdır ki o acib ağaç, dal ve budaklarıyla teşkil edilsin.
İşte azamet ve kudret-i İlahînin bir delili de budur ki bir zerreden dağ
gibi şeyleri halk eder.

İşte aynen bunun gibi, hiçbir mahviyet ve tevazu niyetiyle olmayarak,
bütün kanaatimle ilan ediyorum ki: Benim hizmetim ve sergüzeşte-i
hayatım, bir nevi çekirdek hükmüne geçmiş. İnayet-i İlahiye ile bu
zamanda ehemmiyetli bir hizmet-i imaniyeye mebde olmak için Kur’an’dan
gelen ve meyvedar bir şecere-i âliye olan Nur Risalelerini ihsan etmiş.
Ben bunu kasemle temin ediyorum ki bütün hayatımda geçen o hârikalardan
dolayı ben kendimde kat’iyen bir kabiliyet ve bir meziyet ve o
fevkalâdeliğe bir liyakat görmüyordum. Hayret hayret içinde kalıyordum.
Değil fevkalâde bir deha veyahut fevkalâde bir velayet, belki kendi
kendimi idare edecek ve hayat-ı içtimaiye ile münasebettar olacak bir
kabiliyet görmüyordum. Gerçi zahiren hodfüruşluk gibi bazı hâlât
hayatımda görünmüştü. O da ihtiyarım haricinde halkların hüsn-ü zannını
tekzip etmemek için bir nevi hodfüruşluk gibi oluyordu. Fakat halkların
hüsn-ü zannı gibi hakikatte olmadığını ve dünyaya yaramadığımı, böyle
bin derece haddimden fazla bir teveccühe mazhar olduğumu bütün bütün
hilaf-ı hakikat telakki ediyordum.

Fakat Cenab-ı Hakk’a yüz bin şükür olsun ki yetmiş seksen senelik
hayatımın sonlarında onun hikmetini ihsan-ı İlahiye ile bir derece
bildik ve kısaca bir kısmına işaret edeceğim. Ve çok numunelerinden bir
kısım numunelerini beyan ediyorum:

**Birinci Numune:** Medrese usûlünce hiç olmazsa on beş sene tahsil-i
ilim lâzım geliyor ki hakaik-i diniye ve ulûm-u İslâmiye tam elde
edilsin. O zamanda Said’de, değil hârika bir zekâ veya bir manevî
kuvvet; belki bütün istidat ve kabiliyetinin haricinde bir acib tarz ile
bir iki sene sarf ve nahiv mebâdisini gördükten sonra üç ayda acib bir
tarzda kırk elli kitabı güya okumuş ve icazet almış gibi bir halet
göründü.

Bu hal altmış sene sonra doğrudan doğruya gösterdi ki o vaziyet ulûm-u
imaniyeyi üç dört ayda, kısa bir zamanda ellere verebilecek bir tefsir-i
Kur’anî çıkacak ve o bîçare Said de onun hizmetinde bulunacak işaretiyle
hem bir zaman gelecek ki değil on beş sene belki bir sene de ulûm-u
imaniyeyi ders alacak medreseler ele geçmeyecek ve azalacak bir zamana
bir nevi işaret-i gaybiye gibi manalar hatıra geliyor.

**İkinci Numune:** O eski zamanda, Said’in o çocukluk zamanında büyük
âlimlerle münazarasını ve o âlimlerin suallerine cevap vermesini hattâ
kendisi hiç sual etmeden âlimlerin en müşkül suallerine doğru cevap
vermesini, ben kat’iyen itiraf ediyorum ve itikad ediyorum ki: O hal ne
hârika zekâvetimden ve ne de acib istidadımdan neş’et etmiş değildir.
Ben de bîçare, müptedi, sersem, gürültücü bir çocuk iken hiç böyle değil
büyük âlimlere cevap vermek belki küçük hocalara, hattâ küçük talebelere
de mağlup olur bir halde iken doğru cevap vermekliğim, kat’iyen
istidadımdan ve zekâvetimden gelmemiş olduğuna kanaat-i kat’iyem var.
Yetmiş senedir de hayret ediyordum.

Şimdi ihsan-ı İlahî ile bir hikmetini anladım ki: Çekirdek gibi medrese
ilimlerine bir ağaç ihsan edilecek ve o ağacın hizmetinde bulunana karşı
pek çok rakipleri ve muarızları bulunacak. İşte bu zamanda İslâmlar
içinde muhtelif meşrepler ve meslekler sahipleri birbirisini tenkit
etmek ve eserine mukabil eserler neşretmek; Mutezile ve Ehl-i Sünnet
gibi birbirini kırmak âdetiyle bu zamanda o Nur ağacının hizmetkârının
başına vuracak ve rekabet veya meşrep muhalefetiyle en tesirlisi ve en
müthişi medrese hocaları olmak lâzım gelirken, Cenab-ı Hakk’a yüz bin
şükür olsun ki eskiden beri devam etmekte olan o âdete muhalif olarak
Risale-i Nur en ziyade ulemanın damarlarına dokundurduğu halde hocaların
Nurlara karşı tenkitkârane eserler yazamadıklarının sebebi:

O zamanda o çocuk Said’in, ulemanın suallerine karşı doğru cevap
vermesi, ulemanın cesaretini kırmış ki hiçbir yerde kıskanç hocalardan
hem meşrepçe Said’e çok muhalif oldukları halde Nur Risalelerine karşı
mukabil çıkmamaları; bu halin bir hikmeti olduğuna kanaatim gelmiş.

Yoksa böyle acib bir zamanda ehl-i medresenin itirazı başlasaydı,
dinsizlik taraftarları olan gizli düşmanlarımız hem Nurları hem ulemayı
çürütmek için ehemmiyetli bir vesile yapacaklardı. Cenab-ı Hakk’a hadsiz
şükrolsun ki en ziyade Nurların dokunduğu resmî ulema, aleyhinde
bulunamadılar.

**Üçüncü Numune:** Eski Said’in çocukluk zamanından beri hem kendisi hem
babası fakir oldukları halde, başkalarının sadaka ve hediyelerini
almadığının ve alamadığının ve şiddetli muhtaç olduğu halde hediyeleri
mukabilsiz kabul etmediğinin ve Kürdistan âdeti talebelerin tayinatı,
ahalinin evlerinden verildiği ve zekâtla masrafları yapıldığı halde,
Said hiçbir vakit tayin almaya gitmediğinin ve zekâtı dahi bilerek
almadığının bir hikmeti, şimdi kat’î kanaatimle şudur ki:

Âhir ömrümde Risale-i Nur gibi sırf imanî ve uhrevî bir hizmet-i
kudsiyeyi dünyaya âlet etmemek ve menafi-i şahsiyeye vesile yapmamak
için o makbul âdete ve o zararsız seciyeye karşı bana bir nefret ve bir
kaçınmak ve şiddet-i fakr u zarureti kabul edip elini insanlara açmamak
haleti verilmişti ki Risale-i Nur’un hakiki bir kuvveti olan hakiki
ihlas kırılmasın.

Ve bunda bir işaret-i manevî hissediyordum ki: Gelecek zamanda maişet
derdiyle ehl-i ilmin mağlubiyeti, bu ihtiyaçtan gelecektir.

**Dördüncü Numune**: Yeni Said ihtiyarlığında bütün bütün siyasetten ve
dünyadan kendini çekmeye çalıştığı halde, ehl-i dünyanın bütün bütün
kanuna ve insafa ve vicdana hattâ insanlığa muhalif bir tarzda eşedd-i
zulüm ile yirmi sekiz sene işkencelerle ezdiklerine ve bir sineğin
ısırmasına tahammül etmeyen o bîçare Said’in baltalarla başına
vurduklarına ve ihanetin en şenîlerini yaptıklarına karşı, emsalsiz bir
sabır ve tahammül ona ihsan olunması ve gayet asabî ve sinirli olduğu
gibi fıtraten korkak olmadığı halde “Ecel birdir, tagayyür etmez.”
hakikatine imanından gelen büyük bir cesaretle beraber en korkak, en
miskin bir vaziyette sükût edip sabretmesi; hattâ bir miktar sonra o
işkenceler sonunda ruhuna bir ferah verilmesinin bir hikmeti, kanaat-i
kat’iyemle budur ki:

Kur’an-ı Hakîm’in hakaik-i imaniyesini tefsir eden Risale-i Nur’u hiçbir
şeye ve şahsî menfaatlerine ve manevî kemalâtlarına âlet yapmamak ve
hakiki ihlası kırmamak için ehl-i siyaset Said hakkında “dini siyasete
âlet yapmak” vehmini verip tâ Said işkencelerle, hapislerle dini
siyasete âlet etmesin diye ehl-i siyasetin zalimane hükümleri altında
kader-i İlahî Nur’daki hakiki ihlası kırmamak için Said’e şefkatli
tokatlar vurup “Sakın sakın, hakaik-i imaniyenin tefsiri olan Risale-i
Nur’u kendi şahsî menfaatlerine ve hattâ manevî kemalâtlarına ve
belalardan ve muzır şeylerden kurtulmaklığına âlet yapma. Tâ ki Nur’un
en büyük kuvveti olan ihlas-ı hakiki zedelenmesin!” diye kader-i
İlahînin şefkatli tokatları olduğuna kat’î kanaat ediyorum.

Hattâ her ne vakit sırf âhiretime şahsî ibadetle ziyade meşguliyetim
sebebiyle Nur’un hizmetini bıraktığım aynı zamanda ehl-i dünya bana
musallat olup bana azap verdiğine kat’î kanaat getirmişim.

Bu dördüncü numunenin izahını en son yazılan mektuplardan, ehl-i
siyaset, Said’i dini siyasete âlet yapar diye hapislere atması ve sonra
Said onun hikmetini yani kaderin şefkat tokatları olduğunu anlamasıyla
onları helâl etmesi ve kendi tahammülünün hikmetini anlamasına dair olan
o mektuba havale ediyoruz.

**Beşinci Numune**: Bu bîçare Said’in gayet muhtaç olduğu ve yetmiş
seneden beri o sanatla meşgul olması ve bazı gün iki yüz sahife kadar
tashihe mecbur olmasıyla beraber on yaşındaki zeki bir çocuğun on günde
muvaffak olduğu yazı kadar bir yazıya mâlik olamadığına hayret
ediliyordu. Halbuki Said bütün bütün istidatsız değildir. Hem de nesebî
kardeşlerinin hepsinin de güzel yazıları olduğu halde, bu kadar yazıya
muhtaç iken böyle yarım ümmi vaziyetinin hikmeti, kanaat-i kat’iyemle
şudur ki:

Bir zaman gelecek ki cüz’î ve şahsî iktidarlar, kuvvetler mukabele
edemeyecek dehşetli ve manevî düşmanların hücumu zamanında güzel yazı
sahiplerini ruh u canıyla aramak ve hizmetine şerik etmek ve o
çekirdeğin etrafında su, hava, nur gibi o manevî ağaca hizmet etmek için
o şahsî ve cüz’î hizmeti, küllî ve umumî ve kuvvetli ve bir kaleme
mukabil binler kalemi bulmak hikmetiyle ve buz parçası gibi benliğini o
mübarek havuz içinde eritmesiyle hakiki ihlası elde etmek ve bu suretle
imana hizmet etmek hikmetiyle olmuş.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Ruh u canımızla mübarek bayramınızı tebrik ediyoruz. İnşâallah âlem-i
İslâm’ın da büyük bir bayramına yetişirsiniz. Cemahir-i Müttefika-i
İslâmiye’nin kudsî kanun-u esasiyelerinin menbaı olan Kur’an-ı Hakîm,
istikbale tam hâkim olup beşeriyete tam bir bayramı getireceğine çok
emareler var.

**Sâniyen:** Şüphe kalmadı ki Nur Risaleleri ve talebeleri, hıfz ve
inayet-i İlahiyeye mazhardırlar ki bu zamanın hassasiyetle ve bazı keyfî
kanunlarla pek hiddetli bir inat ile uzun zamandan beri Nur talebelerine
ancak yüzde bir nisbetinde zarar verebildiler. Nur’un faal
talebelerinden altı yüz talebesinin mahkemelerle meşgul edilmesine
dehşetli bir plan varken, yalnız altı talebeye muvakkaten ilişildi.
Hattâ Nur kahramanının yazdığı gibi yirmi beş adliye mahkemeleri yüz
binler nüshalarında ve yüz binler talebelerinde medar-ı mes’uliyet bir
şey bulamıyorlar ve o kesretli adliyelerin “Nurlarda suç yok ve
bulamıyoruz.” demeleri kat’î bir delildir.

Çünkü benim İstanbul ve Afyon gibi mahkemelerimde, onların o hassas ve
sû-i istimal edilebilir kanunlarına tam aykırı olarak söylediğim halde
beni mes’ul etmedikleri gibi Nurlar da medeniyetin zalimane kanunlarını
zîr ü zeber ettikleri halde, medar-ı mes’uliyet suç bulamadıkları
kat’iyen gösteriyor ki Nurlardaki hakikat, karşısındaki muarızları
mağlup ederek adliyeleri de insafa getirmiştir.

İnayet-i İlahiye, Kur’an’ın bir mu’cize-i maneviyesi olan Risale-i Nur’u
muarızlarından muhafaza ediyor. Muarızların hücumu ise Nurların
parlamasına ve intişarına vesile oluyor.

\*\*\*

Üstadımız diyor ki:

Yirmi sekiz sene zarfında hükûmetin resmî adamlarından bana rast
gelenler, hep sıkıntı verdikleri halde, zabıtanın bana hiç sıkıntı
vermediği gibi bazı himayetkârane vaziyeti göstermelerinin hikmetini
şimdi izhar ediyorum ki:

Nur talebeleri ve Risaleleri, manevî bir zabıta hükmünde asayiş ve
emniyeti muhafazaya –hem kudsî bir şekilde– çalıştıkları ve herkesin
kalbinde nasihatleriyle iman cihetinde bir yasakçı bıraktıkları tahakkuk
etmiş. Zabıta bunu manen hissetmiş ki bize her vakit dost göründü. Bunun
sırrı budur ki:

Kur’an’ın bir kanun-u esasîsiyle, yüzde doksan masuma zarar gelmemek
için on cani yüzünden asayişi bozmaya çalışanları men’ediyorlar.
Birisinin günahı ile başkası mes’ul olamaz. Bu sırra binaen şimdi
asayişi bozmaya çalışan manevî, dehşetli kuvvetler mevcud olduğu halde;
Fransa, Mısır, Fas, İran gibi yerlerden daha ziyade bu mübarek
memlekette çalışıldığı halde emniyet ve asayişi bozamadıklarının en
büyük sebebi, altı yüz bin Nur nüshaları ve beş yüz bin Nur talebeleri
zabıtaya bir manevî kuvvet olarak o manevî tahribata karşı
dayandıklarını zabıta manen hissetmişler ki yirmi sekiz seneden beri
resmî memurlara muhalif olarak Nurlara insafkârane ve merhametkârane
vaziyet gösteriyorlar.

Hem Üstadımız diyor ki:

Ben derim: Bu zamanda hocalardan hattâ sofilerden ziyade zabıta efradı
ehl-i takva olup kebairden kendilerini muhafaza ve feraizi yapmasını
vazifeleri iktiza ediyor ve ona ihtiyac-ı şedit var. Tâ ki karşısındaki
manevî tahribatçılara karşı, asayiş ve emniyet-i umumiyeye ait
vazifelerini tam yapabilsinler.

Hizmetindeki Nur Talebeleri

\*\*\*

(Üstadımızın çok evvel yazmış olduğu zîrdeki mektubu, şahsî nüfuz temin
ve dini siyasete âlet etmek ittihamlarına tam bir cevap olduğundan
kararnameye ilhak edilmiştir.)
