---
title: 'Konuşan Yalnız Hakikattir'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 18
---

##### **Konuşan Yalnız Hakikattir**

Risale-i Nur’da ispat edilmiştir ki: Bazen zulüm içinde adalet tecelli
eder. Yani insan bir sebeple bir haksızlığa bir zulme maruz kalır,
başına bir felaket gelir, hapse de mahkûm olur, zindana da atılır. Bu
sebep haksız olur, bu hüküm bir zulüm olur. Fakat bu vakıa adaletin
tecellisine bir vesile olur. Kader-i İlahî başka bir sebepten dolayı
cezaya mahkûmiyete istihkak kesbetmiş olan o kimseyi bu defa bir zalim
eliyle cezaya çarptırır, felakete düşürür. Bu, adalet-i İlahînin bir
nevi tecellisidir.

Ben şimdi düşünüyorum. Yirmi sekiz senedir vilayet vilayet, kasaba
kasaba dolaştırılıyorum. Mahkemeden mahkemeye sürükleniyorum. Bana bu
zalimane işkenceleri yapanların bana atfettikleri suç nedir? Dini
siyasete âlet yapmak mı? Fakat bunu ne için tahakkuk ettiremiyorlar?
Çünkü hakikat-i halde böyle bir şey yoktur. Bir mahkeme aylarca,
senelerce suç bulup da beni mahkûm etmeye uğraşıyor. O bırakıyor, diğer
bir mahkeme aynı meseleden dolayı beni tekrar muhakeme altına alıyor.
Bir müddet de o uğraşıyor, beni tazyik ediyor, türlü türlü işkencelere
maruz kılıyor. O da netice elde edemiyor, bırakıyor. Bu defa bir
üçüncüsü yakama yapışıyor. Böylece musibetten musibete, felaketten
felakete sürüklenip gidiyorum. Yirmi sekiz sene ömrüm böyle geçti. Bana
isnad ettikleri suçun aslı ve esası olmadığını nihayet kendileri de
anladılar.

Onlar bu ittihamı kasden mi yaptılar yoksa bir vehme mi kapıldılar?
İster kasd olsun, ister vehim olsun; ben böyle bir suçla münasebet ve
alâkam olmadığını kemal-i kat’iyetle yakînen ve vicdanen biliyorum. Dini
siyasete âlet edecek bir adam olmadığımı bütün insaf dünyası da biliyor.
Hattâ beni bu suçla ittiham edenler de biliyorlar. O halde neden bana bu
zulmü yapmakta ısrar edip durdular? Neden ben suçsuz ve masum olduğum
halde böyle devamlı bir zulme, muannid bir işkenceye maruz kaldım? Neden
bu musibetlerden kurtulamadım? Bu ahval adalet-i İlahiyeye muhalif
düşmez mi?

Bir çeyrek asırdır bu suallerin cevaplarını bulamıyordum. Bana zulüm ve
işkence yaptıklarının hakiki sebebini şimdi anladım. Ben kemal-i
teessürle söylüyorum ki benim suçum: Hizmet-i Kur’aniyemi maddî ve
manevî terakkiyatıma, kemalâtıma âlet yapmakmış.

Şimdi bunu anlıyorum, hissediyorum, Allah’a binlerle şükrediyorum ki:

Uzun seneler ihtiyarım haricinde olarak hizmet-i imaniyemi maddî ve
manevî kemalât ve terakkiyatıma ve azaptan ve cehennemden kurtulmama ve
hattâ saadet-i ebediyeme vesile yapmaklığıma, yahut herhangi bir maksada
âlet yapmaklığıma manevî gayet kuvvetli manialar beni men’ediyordu. Bu
derûnî hisler ve ilhamlar beni hayretler içinde bırakıyordu. Herkesin
hoşlandığı manevî makamatı ve uhrevî saadetleri, a’mal-i saliha ile
kazanmak ve bu yola müteveccih olmak hem meşru hakkı olduğu hem de hiç
kimseye hiçbir zararı bulunmadığı halde ben ruhen ve kalben
men’ediliyordum. Rıza-yı İlahîden başka fıtrî vazife-i ilmiyenin
sevkiyle, yalnız ve yalnız imana hizmet hususu bana gösterildi.

Çünkü şimdi bu zamanda hiçbir şeye âlet ve tabi olmayan ve her gayenin
fevkinde olan hakaik-i imaniyeyi fıtrî ubudiyetle, bilmeyenlere ve
bilmek ihtiyacında olanlara tesirli bir surette bildirmek; bu keşmekeş
dünyasında, imanı kurtaracak ve muannidlere kat’î kanaat verecek bir
tarzda yani hiçbir şeye âlet olmayacak bir tarzda, bir Kur’an dersi
vermek lâzımdır ki küfr-ü mutlakı ve mütemerrid ve inatçı dalaleti
kırsın, herkese kat’î kanaat verebilsin.

Bu kanaat de bu zamanda, bu şerait dâhilinde, dinin hiçbir şahsî, uhrevî
ve dünyevî, maddî ve manevî bir şeye âlet edilmediğini bilmekle husule
gelebilir.

Yoksa komitecilik ve cemiyetçilikten tevellüd eden dehşetli dinsizlik
şahsiyet-i maneviyesine karşı çıkan bir şahıs en büyük manevî bir
mertebede bulunsa yine vesveseleri bütün bütün izale edemez. Çünkü imana
girmek isteyen muannidin nefsi ve enesi diyebilir ki: “O şahıs
dehasıyla, hârika makamıyla bizi kandırdı.” Böyle der ve içinde şüphesi
kalır.

Allah’a binlerce şükürler olsun ki yirmi sekiz senedir dini siyasete
âlet ittihamı altında, kader-i İlahî ihtiyarım haricinde, dini hiçbir
şahsî şeye âlet etmemek için beşerin zalimane eliyle mahz-ı adalet
olarak beni tokatlıyor, ikaz ediyor. Sakın diyor, iman hakikatini kendi
şahsına âlet yapma; tâ ki imana muhtaç olanlar anlasınlar ki yalnız
hakikat konuşuyor. Nefsin evhamı, şeytanın desiseleri kalmasın, sussun!

İşte Nur Risalelerinin büyük denizlerin büyük dalgaları gibi gönüller
üzerinde husule getirdiği heyecanın, kalplerde ve ruhlarda yaptığı
tesirin sırrı budur; başka bir şey değildir.

Risale-i Nur’un bahsettiği hakikatlerin aynını binlerce âlimler, yüz
binlerce kitaplar daha beliğane neşrettikleri halde yine küfr-ü mutlakı
durduramıyorlar. Küfr-ü mutlakla mücadelede bu kadar ağır şerait altında
Risale-i Nur bir derece muvaffak oluyorsa bunun sırrı işte budur: Said
yoktur, Said’in kudret ve ehliyeti de yoktur. Konuşan yalnız hakikattir,
hakikat-i imaniyedir.

Mademki nur-u hakikat, imana muhtaç gönüllerde tesirini yapıyor; bir
Said değil, bin Said feda olsun. Yirmi sekiz sene çektiğim eza ve
cefalar ve maruz kaldığım işkenceler ve katlandığım musibetler hep helâl
olsun. Bana zulmedenlere, beni kasaba kasaba dolaştıranlara, hakaret
edenlere, türlü türlü ittihamlarla mahkûm etmek isteyenlere, zindanlarda
bana yer hazırlayanlara, hepsine hakkımı helâl ettim.

Âdil kadere de derim ki: Ben senin bu şefkatli tokatlarına müstahak
idim. Yoksa herkes gibi gayet meşru ve zararsız olan bir yol tutarak
şahsımı düşünseydim, maddî manevî füyuzat hislerimi feda etmeseydim,
iman hizmetinde bu büyük manevî kuvveti kaybedecektim. Ben maddî ve
manevî her şeyimi feda ettim, her musibete katlandım, her işkenceye
sabrettim. Bu sayede hakikat-i imaniye her tarafa yayıldı. Bu sayede Nur
mekteb-i irfanının yüz binlerce belki de milyonlarca talebeleri yetişti.
Artık bu yolda, hizmet-i imaniyede onlar devam edeceklerdir ve benim
maddî ve manevî her şeyden feragat mesleğimden ayrılmayacaklardır.
Yalnız ve yalnız Allah rızası için çalışacaklardır.

Benimle beraber çok talebelerim de türlü türlü musibetlere, eza ve
cefalara maruz kaldılar, ağır imtihanlar geçirdiler. Benim gibi onlar da
bütün haksızlıklara ve haksız hareket edenlere karşı bütün haklarını
helâl etmelerini isterim. Çünkü onlar bilmeyerek kader-i İlahînin
sırlarına, derin tecellilerine akıl erdiremeyerek bizim davamıza,
hakikat-i imaniyenin inkişafına hizmet ettiler.

Bizim vazifemiz onlar için yalnız hidayet temennisinden ibarettir. Bize
eza ve cefa edenlere karşı, hiçbir talebemin kalbinde zerre kadar
intikam emeli beslememesini ve onlara mukabil Risale-i Nur’a sadakat ve
sebatla çalışmalarını tavsiye ederim.

Ben çok hastayım. Ne yazmaya ne söylemeye tâkatim kalmadı. Belki de
bunlar son sözlerim olur. Medresetü’z-Zehranın Risale-i Nur talebeleri
bu vasiyetimi unutmasınlar.

/*/*/*

Kardeşlerim!

Sizce münasip ise Başvekile ve dindar mebuslara verilmek üzere, ihtara
binaen yazdırılmış gayet ehemmiyetli bir hakikattir.

**Mukaddime:** Kırk seneye yakın siyaseti terk ettiğimden ve ekser
hayatım bir nevi inzivada geçtiğinden, hayat-ı içtimaiye ve siyasiye ile
meşgul olmadığımdan büyük bir tehlikeyi göremiyordum. Bugünlerde o
tehlikenin hem millet-i İslâmiyeye ve hem de bu memleket ve hükûmet-i
İslâmiyeye büyük bir zarar vermeye zemin hazırlamakta olduğunu
hissettim. Mecburiyetle, İslâmiyet milliyeti ve hâkimiyeti ve memleketin
selâmeti için çalışan ehl-i siyaset ve cemiyet-i beşeriyeye hamiyet ile
çalışanlar için bana manevî bir ihtar edildiğinden **üç nokta**yı beyan
edeceğim:

**Birinci Nokta:** Gazeteleri dinlemediğim halde bir iki senedir “irtica
ile ittiham” kelimesi mütemadiyen tekrar edildiğini işitiyordum. Eski
Said kafasıyla dikkat ettim, kat’iyen gördüm ki:

Siyaseti dinsizliğe âlet yapan ve beşerdeki en dehşetli vahşet ve
bedevîliğin bir kanun-u esasîsine irticaya çalışan ve hamiyet maskesini
başına geçiren gizli İslâmiyet düşmanları gaddarane bir ittiham ile;
ehl-i İslâmiyet ve hamiyet-i diniye ve kuvvet-i imaniye cihetiyle değil
dini siyasete âlet yapmak, belki de siyaseti dine âlet ve tabi yapmakla;
tâ İslâmiyet’in kuvvet-i maneviyesinden bu hükûmet-i İslâmiyeyi tam
kuvvetlendirmek ve dört yüz milyon hakiki kardeşi arkasında ihtiyat
kuvveti bulundurmak ve bir kısım zalim Avrupa’nın dilenciliğinden
kurtulmak için çalışanlara pek haksız olarak irtica damgasını vurup
onları memlekete zararlı tevehhüm etmeleri, yerden göğe kadar hadsiz bir
haksızlıktır.

Numunelerinden birinci numunesi, bu asrın dehşetli zulmüne karşı bir set
olarak İkinci Nokta’da beyan etmek zamanı geldi. Menşeleri iki kanun-u
esasîye istinad eden iki irtica var:

Biri: Siyasî ve içtimaî ki hakiki irticadır. Onun kanun-u esasîsi çok
sû-i istimale ve zulme medar olmuştur.

İkincisi: İrtica namı verilen hakiki bir terakki ve adaletin esasıdır.

**İkinci Nokta:** Beşerin vahşet ve bedevîlik zamanlarındaki bir kanun-u
esasîsine medeniyet namına dine hücum edenler, irtica ile o vahşete ve
bedevîliğe dönüyorlar. Beşerin selâmet, adalet ve sulh-u umumîsini
mahveden o dehşetli vahşiyane kanun-u esasî, şimdi bizim bu bîçare
memleketimize girmek istiyor. Garazkârane ve anûdane particilik gibi
bazı cereyanları aşılamaya başlaması gibi bir ihtilaf görülüyor. O
kanun-u esasî de budur:

Bir taifeden, bir cereyandan, bir aşiretten bir ferdin hatasıyla o
taifenin, o cereyanın, o aşiretin bütün fertleri mahkûm ve düşman ve
mes’ul tevehhüm ediliyor. Bir hata, binler hata hükmüne geçiriliyor.
İttifak ve ittihadın temel taşı olan kardeşlik ve vatandaşlık, muhabbet
ve uhuvveti zîr ü zeber ediyor.

Evet, birbirine karşı gelen muannid ve muarız kuvvetler, kuvvetsiz
oluyorlar. Bu kuvvetsizlikle zayıflandığı için millete ve memlekete ve
vatana âdilane hizmete muvaffak olunamadığından maddî ve manevî bir nevi
rüşvet vermeye mecbur oluyorlar ki dinsizleri kendilerine taraftar
yapmak için… O gaddar, engizisyonane ve bedeviyane ve vahşiyane bu
mezkûr kanun-u esasîye karşı; ayn-ı adalet olan bu semavî ve kudsî وَ لَا
تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى nass-ı kat’îsiyle Kur’an’ın bir kanun-u esasîsi
muhabbet ve uhuvvet-i hakikiyeyi temin eden ve bu millet-i İslâmiyeyi ve
memleketi büyük tehlikeden kurtaran bu kanun-u esasî ki:

Birisinin hatasıyla başkası mes’ul olamaz. Kardeşi de olsa aşireti ve
taifesi de olsa partisi de olsa o cinayete şerik sayılmaz. Olsa olsa o
cinayete bir nevi tarafgirlikle yalnız manevî günahkâr olup âhirette
mes’ul olur, dünyada değil.

Eğer bu kanun-u esasî çabuk düstur-u esasî yapılmazsa hayat-ı
içtimaiye-i beşeriye, iki harb-i umumînin gösterdiği tahribatın
emsaliyle esfel-i safilîn olan o vahşi irticaya düşecek.

İşte Kur’an’ın bu gibi kudsî kanun-u esasîsine irtica namını veren
bedbahtlar, vahşet ve bedevîliğin dehşetli bir kanun-u esasîsi olarak
kabul ettikleri şimdiki öylelerinin siyasetinin bir nokta-i istinadı
şudur ki: “Cemaatin selâmeti için fert feda edilir. Vatanın selâmeti
için eşhasın hukuku nazara alınmaz. Devletin siyasetinin selâmeti için
cüz’î zulümler nazara alınmaz.” diye bir tek cani yüzünden bir köyü
mahvetmekle bin masumun hakkını nazara almaz. Bir tek caninin yüzünden
bin adamın kılınçtan geçmesini caiz görür. Bir adamın yaralanması ile
binler masumu sıkıntıya verdirir. Ve iki yüz adamı kurşuna dizilmesini,
o bahane ile nazara almaz. Birinci Harb-i Umumî’de üç bin adamın
caniyane siyaset hatalarıyla otuz milyon bîçare nev-i beşer aynı harpte
mahvedildiği gibi binler misaller var.

İşte bu vahşiyane irticanın bu dehşetli zulümlerine karşı gelen Kur’an
şakirdlerinin Kur’an’ın yüzer kanun-u esasîsinden وَ لَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ
اُخْرٰى âyetinin ders verdiği kanun-u esasîsi ile adalet-i hakikiyeyi ve
ittihadı ve uhuvveti temin etmeye çalışan ehl-i iman fedakârlarına
“mürteci” namını verip onları müttehem etmek; mel’un Yezid’in zulmünü,
adalet-i Ömeriyeye tercih etmek misillü en vahşi ve zalimane bir
engizisyon kanununu, beşerin en yüksek terakkiyatına ve adaletine medar
olan Kur’an’ın mezkûr kanun-u esasîsine tercih etmek hükmündedir.

Hükûmet-i İslâmiye ile bu memleketin selâmetine çalışan ehl-i siyasetin
mezkûr hakikati nazara alması lâzımdır. Yoksa üç veya dört cereyanın
muannidane muaraza etmeleriyle, o kuvvetler, muaraza sebebiyle zayıflar.
Memleketin menfaatine ve asayişine sarf edilecek o zayıf kuvvetle
hâkimiyetini –hattâ istibdat ile de olsa– asayiş ve emniyet-i umumiyeyi
muhafazaya kâfi gelmediğinden, Fransız İhtilal-i Kebiri’nin tohumlarının
bu mübarek memleket-i İslâmiyeye ekilmesine yol vermektir diye telaş
edilebilir.

Madem bu ittifaksızlıktan gelen zafiyet ve kuvvetsizlik sebebiyle
ecnebinin politikasına ve ehemmiyetsiz muvakkat yardımlarına karşı bu
acib manevî rüşvetler veriliyor. Dört yüz milyon kardeşin uhuvvetine,
milyarlar ecdadın mesleğine ehemmiyet verilmiyor gibi bir mana
hükmediyor. Ve asayiş ve siyasete zarar gelmemek için bu kadar israfat
ile bol maaşlar suretinde kuvvet teminine kendilerini mecbur zannederek
rüşvetler veriliyor, milletin fakr-ı hali nazara alınmıyor. Elbette ve
elbette ve kat’î olarak şimdi bu memleketteki ehl-i siyaset; Garb’a ve
ecnebiye verdiği siyasî ve manevî rüşvetin on mislini âlem-i İslâm’ın
ileride cemahir-i müttefikası hükmünde olacak olan dört yüz milyon
Müslüman kardeşlere, memleket ve milletin ve bu devlet-i İslâmiyenin
selâmeti için gayet azîm bir bahşiş ve zararsız rüşvet vermesi lâzım ve
elzemdir.

İşte o makbul, lâzım ve çok menfaatli caiz ve vâcib rüşvet ise: Teavün-ü
İslâm’ın esası ve hediye-i Kur’an’ın semavî bir düsturu ve rabıtası ve
kudsî kanun-u esasîsi olan

اِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ اِخْوَةٌ ۞ وَ اعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللّٰهِ جَمٖيعًا ۞ وَ لَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى
۞ وَ لَا تَنَازَعُوا فَتَفْشَلوُا وَ تَذْهَبَ رٖيحُكُمْ

kudsî, esasî kanunlarını düstur-u hareket etmektir.

**Üçüncü Nokta** şimdilik tehir edildi.

Said Nursî

Hâşiye:

Kardeşlerim!

Evvelce gördüğünüz şiddetli ihtarın bir derece tağyirine üç şey vesile
oldu:

**Birincisi:** Nur kahramanı Hüsrev’in beyanıyla yirmi beş adliye
mahkemelerinin “Risale-i Nur’da suç yok.” diye itiraflarıdır.

**İkincisi:** Nur’un bir kahraman avukatı “Ankara hükûmeti Said
aleyhinde olmadığından şiddetli kelimeler ta’dil edilse münasiptir.”
demesidir.

**Üçüncüsü:** Kat’î haberlere göre Afyon Mahkemesi “Nur’un altı yüz bin
fedakâr talebesi var.” demesine binaen Malatya hâdisesi bahanesiyle hiç
olmazsa Nur talebelerinden altı yüz faal ve muktedir olanlarını
mahkemeye vermek planı var iken, yalnız on altı adamı ve bundan yalnız
altı adama ve bundan bir tek adamın bir sene mahkûm edilmesi, Nurcular
aleyhindeki zalimane tazyikat hafifleşmesi ve def’olmasının alâmetidir.
Onun için bir derece şiddetli kelimeler ta’dil edildi.

/*/*/*
