---
title: 'Hazret-i Üstadın Emirdağı’nda Santral Sabri, Sıddık Süleyman’a Arabî İşaratü’l-İ’caz’dan verdiği derstir'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 19
---

##### **Hazret-i Üstadın Emirdağı’nda Santral Sabri, Sıddık Süleyman’a Arabî İşaratü’l-İ’caz’dan verdiği derstir**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ وَ الصَّلَاةُ وَ السَّلَامُ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلٰى اٰلِهٖ وَاَصْحَابِهٖ
اَبَدًا دَائِمًا

İşaratü’l-İ’caz’ın birinci cüzü ki tamamı yetmiş cüz olacaktı. Fakat
Risale-i Nur manevî bir tefsir-i Kur’anî olduğu için dedi: “Bu zamanda
bana daha lüzum var.” Öteki cüzler yerinde onlar yazıldı.

Evet İşaratü’l-İ’caz, umum Risale-i Nur’un bir fihristesi, bir listesi
ve o Nur bahçesinin bir fidanlığı ve sırr-ı i’cazı’l-Kur’an’ın bir
menbaı olduğu görünüyor. Gayet ince ve derin olduğu için şimdiye kadar
âlimler pek azını anlamışlardı. Fakat kimin eline geçmiş ise fevkalâde
takdir etmiş ve emsalsiz demiş. Dehşetli eski harp içinde, avcı hattında
bazen de at üzerinde îcazdaki i’cazın en ince münasebatını görmek ve
onlarla tam meşgul olmak ve koca dehşetli harbin tehlikesi onu müşevveş
etmemek ve incimad derecesindeki soğukta avcı hattında o incecik i’caz
münasebetlerini her şeyden daha ehemmiyetli görmek, Eski Said’in
hakikaten hizmet-i Kur’aniyede hârika bir fedakârlığıdır.

Hattâ Yeni Said’in otuz beş senede bu acib zamanda gazeteleri okumamak
ve on sene İkinci Harbi bilmemek, sormamak ve idam niyetiyle
hapisliğinde, Kur’an esrarını yazmaktan vazgeçmemek ve bütün tehlikeleri
hiçe saymaya nisbeten Eski Said’in o acib vaziyetinde o dehşetlere
ehemmiyet vermeden İşaratü’l-İ’caz nüktelerini yazdığı zaman gösterdiği
ilmî ve manevî fedakârlığını Yeni Said’in bu otuz senedeki
fedakârlığından daha hârika görüyoruz.

**Sâniyen:** Bu İşaratü’l-İ’caz’ın matbu nüshasında hakikaten bir
keramet var ki tesadüf ihtimali yoktur. Onun için bir defa daha aynı
tarzda ve kerametli kıtada tabetmek ve Arabistan’a ve Pakistan gibi
yerlere göndermek münasip görüldü. Fakat Eski Said, îcazdaki i’cazı
beyan ettiği ve en ince münasebet-i belâgatı beyanı içinde gayet ince ve
kısa, îcazlı cümleleri bir derece izah ve Türkçeye tercüme etmek lâzım
geliyor.

İşaratü’l-İ’caz’ın hârikalarından birisi de budur ki: Her bir âyetin
sair âyetlere münasebatını ve her âyetteki cümlelerinin birbirine karşı
nisbetini ve nizamını ve her cümledeki heyetlerin ve harflerin mana-yı
maksuda karşı nisbetlerini ve teveccühlerini gösterip âyetlerin
intizamından ve cümlelerin nizamından ve her cümlenin heyetinin
nazmından bir lem’a-i i’caz göstermesidir. Âdeta bir saatin saniyeleri
sayan mili ve dakikaları sayan yelkovanı ve saatleri sayan ibresi gibi o
nazımdaki nükteleri beyan ve ondaki hakikati bürhanlarla izah, hattâ
bazen bir tek harfte büyük bir hakikati ifade etmesidir.

Ve her bir âyetin hakikatini gayet i’caz ile ve kat’î hüccetlerle ispat
ediyor ki şimdi yüz otuz risalenin çekirdekleri ve hülâsaları
hükmündedirler. Ve cümlenin ve cümledeki heyetlerin ve harflerin
nüktelerini ve ifade ettikleri zımnî hükümlerini bilâ-istisna ilm-i
belâgatın ince kaideleri ile ve ilm-i nahvin ve sarfın kaideleriyle ve
ilm-i mantığın ve usûl-ü din ve sair ilimlerin kanunlarıyla beyan eder.
Hattâ hurdebînî bir manevî âletle, görünmeyen incecik münasebat-ı
belâgatı beyan ediyor ve emarelerini gösteriyor. Ve Kur’an’ın nazarı
küllî olmasından bütün beyan edilen hak manalara ve nüktelere, elbette
kudsî elfaz-ı Kur’aniye zımnî, remzî işaret ve delâlet eder denilebilir.

Hüsrev, Sungur, Hayri, Sadık, Sabri, Sıddık Süleyman

/*/*/*

اِفَادَةُ الْمَرَامِ

اقول لما كان القراٰن جامعا لاشتات العلوم وخطبة لعامة الطبقات فى كل
الاعصار لا يتحصل له تفسير لائق من فهم الفرد الذى قلما يخلص من التعصب
لمسلكه ومشربه. اذ فهمه يخصه ليس له دعوة الغير اليه الا ان يعديه قبول
الجمهور. واستنباطه (لا بالتشهي) له العمل لنفسه فقط ولايكون حجة على الغير
الا ان يصدقه نوع اجماع. فكما لا بد لتنظيم الاحكام واطرادها ورفع الفوضى
الناشئة من حرية الفكر مع اهمال الاجماع وجود هيئة عالية من العلماء
المحققين الذين – بمظهريتهم لامنية العموم و اعتماد الجمهور – يتقلدون
كفالة ضمنية للامة فيصيرون مظهر سر حجية الاجماع الذى لاتصير نتيجة
الاجتهاد شرعًا ودستورًا الا بتصديقه وسكته ، كذلك لا بد لكشف معانى القراٰن
وجمع المحاسن المتفرقة فى التفاسير وتثبيت حقائقه المتجلية بكشف الفن و
تمخيض الزمان من انتهاض هيئة عالية من العلماء المتخصصين المختلفين فى وجوه
الاختصاص ولهم مع دقة نظر وسعةُ فكر لتفسيره.

نتيجة المرام : انه لا بد ان يكون مفسر القراٰن ذا دهاء عال و اجتهاد نافذ
وولاية كاملة. وما هو الاٰن الا الشخص المعنوى المتولد من امتزاج الارواح
وتساندها وتلاحق الافكار وتعاونها وتظافر القلوب واخلاصها وصميميتها من بين
تلك الهيئة. فبسر (للكل حكم ليس لكل) كثيرا ما يرى اٰثار الاجتهاد وخاصة
الولاية ونوره وضيائها من جماعة خلت منها افرادها. ثم انى بينما كنت منتظرا
ومتوجها لهٰذا المقصد بتظاهر هيئة كذلك وقد كان هٰذا غاية خيالى من زمان
مديد- اذ سنح لقلبى من قبيل الحس قبل الوقوع تقرب(١) زلزلة عظيمة ، فشرعت –
مع عجزى وقصورى والاغلاق فى كلامى- فى تقييد ما سنح لى من اشارات اعجاز
القراٰن فى نظمه وبيان بعض حقائقه ، ولم يتيسر لى مراجعة التفاسير فان
وافقها فبها ونعمت والّا فالعهدة عليّ. فوقعت هٰذه الطامة الكبري- ففى اثناء
اداء فريضة الجهاد كلما انتهزت فرصة فى خط الحرب قيدت ما لاح لى فى الاودية
والجبال بعبارات متفاوتة باختلاف الحالات. فمع احتياجها الى التصحيح
والاصلاح لايرضى قلبى بتغييرها وتبديلها اذاظهرت فى حالة من خلوص النية لا
توجد الاٰن. فاعرضها لانظار اهل الكمال لا لانه تفسير للتنزيل بل ليصير- لو
ظفر بالقبول- نوع مأخذ لبعض وجوه التفسير. وقد ساقنى شوقى الى ما هو فوق
طوقى فان استحسنوه شجعونى على الدوام. و من اللّه التوفيق.

سعيد النورسى

/_/_/_/_/_/_/_

(١) وقد اخبرنا مرارًا فى اثناء الدرس وقوع زلزلة عظيمة (بمعنى الحرب
العمومية) فوقعت كما اخبر.

حمزه ، محمد شفيق ، محمد مهرى
