---
title: 'Kısa Bir Tercümesidir'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 20
---

##### **Kısa Bir Tercümesidir**

Şimdi bundan kırk bir sene evvel ve Eski Harb-i Umumî’nin az evvelinde
başlamış olduğu İşaratü’l-İ’caz’ın ifadetü’l-meramında diyor ki:

Madem Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan ulûm-u hakikiyenin envaına câmi’ ve umum
asırlarda umum tabakat-ı beşeriyeye müteveccih bir hutbe-i ezeliyedir.
Elbette bir tek ferdin fehmi, ona lâyık ve mükemmel bir tefsir yapamaz
ve mümkün olmuyor.

Çünkü bir fert pek nadir olarak kendi hususi meslek ve meşrebinin
tesirinden kendi fikrini kurtarabilir. Onun hususi meşrebi tesir ettikçe
tam tamına hakikati safi olarak ifade edemez. Ferdin fehmi ve manası ona
hastır. O fert, onu kabul eder. Fakat başkalarını ona davet edemez. Eğer
cumhur-u ulema onun fehmini kabul ile başkalara şümulünü gösterse o
vakit başkasını o manaya davet edebilir ve hakiki tam tefsir olabilir.

Hem ferdin ahkâmda istinbatı ve içtihadında –hevesi karışmamak şartıyla–
o kendi nefsi için amel edebilir fakat başkalarına hüccet tutamaz. Tâ
bir nevi icma o hükmü tasdik etsin.

Nasıl ki ahkâm-ı şer’iyeyi tatbik ve tanzim ve icra etmek ve hürriyet-i
fikirden neş’et eden manevî anarşiliği kaldırmak için gayet lâzımdır ki
ulema-i muhakkikînden bir heyet-i âliye bulunsun ki o heyet umumun
emniyetine mazhariyetleriyle ve cumhur-u ulemanın onlara itimadıyla
ümmet için bir nevi zımnî kefalet ve dava vekili hükmünde olmaları
cihetinde icma-ı ümmet hüccetinin sırrına mazhar oluyorlar. O vakit
içtihadın neticesi o icma ile şer’an düstur olabilir. Ve icmaın tasdik
ve sikkesiyle umuma şâmil oluyor.

Aynen onun gibi lâzımdır: Kur’an’ın manalarının keşfi ve tefsirlerde
ayrı ayrı mehasininin cem’i hem zamanın çalkamasıyla ve fenlerin
keşfiyle cilvelenen, tezahür eden Kur’an’ın hakikatlerinin tesbiti için
elzemdir ki: Muhakkikîn-i ulemadan her biri bir fende mütehassıs, geniş
fikre, ince nazara mâlik allâmelerden müteşekkil bir heyet bu vazifeye
sahip çıksın.

**Elhasıl:** Kur’an’ı tefsir edene lâzım gelir ki gayet âlî bir deha ve
nüfuzlu, derin bir içtihad ve bir nevi kuvve-i kudsiye sahibi olmak
gerektir. Bu zamanda öyle bir zat ancak bir şahs-ı manevî olabilir ki o
şahs-ı manevî, çok ruhların imtizacından ve tesanüdünden ve efkârın
telahukundan ve birbirine yardımından ve kalplerin birbirine
in’ikasından ve ihlas ve samimiyetlerinden, mezkûr bir heyetten
çıkabilir. O heyetin bir ruh-u manevîsi hükmüne geçer.

Evet “Mecmuunda bir hâssa bulunur ki ondaki her fertte bulunmaz.”
düsturuyla çok defa içtihadın âsârı ve nur-u velayetin hâssaları ve
ziyası bir cemaatte görünüyor. Halbuki o cemaatin hangisine bakılsa o
hâssa görünmüyor. Demek âmî adamların ihlasla tesanüdleri, bir velayet
hâssasını veriyor.

İşte bu hakikate binaen böyle bir maksat için bir heyetin çıkmasına
muntazır ve daima bekliyordum. O ümit, küçüklüğümden beri gaye-i hayalim
iken, birden hiss-i kable’l-vuku kabîlinden kalbime bir sünuhat oldu ki:

Maddî ve manevî iki zelzele-i azîme yaklaşıyordu
(\*[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-ii-s-70-90/#_ftn1)).
Ben de acz ve kusurumla, sözlerimdeki izahsızlık ve muğlaklık ile
beraber Kur’an’ın nazmındaki i’cazın işaratını ve kalbimde tahattur eden
nüktelerini kaydedip kaleme almak ve âyâtın bazı imanî hakikatlerini
yazmaya şiddetli bir ihtar-ı gaybî hissettim. Halbuki harpte acib bir
vaziyette olduğumdan tefsirlere müracaat etmek kabil olmadı. Kur’an’dan
başka merci yoktu. Ben de yazdım. Yazdıklarım tefsirlere muvafık
geldiyse güzel bir nimet ve bir muvaffakıyet, yoksa mes’uliyet benim
bîçare fehmime aittir.

Aynı zamanda zelzele-i kübra mahiyetinde olan maddî Birinci Harb-i Umumî
ve o zelzele-i azîmenin âhirlerinde o mezkûr heyetin yuvalarını tahrip
eden manevî zelzele-i azîme meydana çıktı ki öyle bir heyet-i âliye-i
ilmiyeye ve böyle bir vazife yapmak için bütün kapılar kapandı. Ben de o
noksan fehmimle Eski Harb-i Umumî’de farîza-i cihadda avcı hattında ne
kadar fırsat buldumsa kalbime tulû eden nükteleri yazıyordum. Derelerde,
dağlarda hücum ederken kaydederdim. Fakat o acib ayrı ayrı haletlerin
tesiriyle çeşit çeşit olmasından tashih ve ıslah edilmesine çok ihtiyaç
varken, benim kalbim tebdil ve tağyirine razı olmadı. Çünkü her dakika
şehit olmaya hazırlandığımız için bir niyet-i hâlise ile yazılmış ki o
halet her vakit bulunmuyor.

Ben de o yazılarımı Tenzil’e bir tefsir olarak değil belki tefsirin bazı
vücuhuna bir nevi me’haz olarak ehl-i kemal olan ulema-i muhakkikînin
enzarına arz ediyorum. Hakikaten benim şevkim, benim tâkatimin pek
fevkinde bir noktaya sevk etti. Eğer ehl-i tahkik istihsan etseler beni
devama ve ileri gitmeye teşci ve tergib ederler.

Said Nursî

\*\*\*

[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-ii-s-70-90/#_ftnref1)
\* Evet, Üstadımız mükerreren Birinci Harb-i Umumî’den evvel çok defa
bize ulûm-u Arabiyeyi ders verdiği zaman bize kat’î bir tarzda “Büyük ve
umumî bir zelzele yaklaşıyor, hazırlanınız. O zaman herkes benim gibi
mücerredlere gıpta edecekler.” diye söylüyorlardı. Pek az zamanda, onun
mükerreren verdiği haber aynen çıktı.

Horhor’daki eski talebeleri namına Medresetü’l-Vaizîn mezunlarından:

Mehmed Sadık, Sabri, Mehmed Şefik, Mehmed Mihri, Hamza
