---
title: 'Tercümesinin Bir Hülâsası'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 22
---

##### **Tercümesinin Bir Hülâsası**

İnsanı halk edip Kur’an’ı ona talim eden Zat-ı Zülcelal’in Rahman
ismiyle tecelli-yi kübrasına, rahmetin tecelliyatı adedince ona hamd ü
sena ederek ve Seyyidü’l-beşer Muhammed aleyhissalâtü vesselâmı Rahmeten
li’l-âlemîn gönderdiği o Resul-i Ekrem’ine risaletin semereleri adedince
ona, âl ü ashabına salât ü selâm ve hadsiz şükrediyoruz ki: Onun
mu’cize-i kübrası ve hakaik-i kâinatın remizleri ve işaretleri ile
tamamıyla cem’edilen Kur’an-ı Azîmüşşan asırların geçmesi ile daim, bâki
ve nev-i beşere mürşid, tâ kıyamete kadar beka vermiş ve o Resul-i
Ekrem’i onlara Üstad-ı A’zam eylemiş.

Emma ba’dü biliniz ki:

**Evvela:** Bu yazacağımız işarat ve nüktelerdeki maksadımız Kur’an’ın
nazmındaki bir kısım remizlerinin tefsiridir. Çünkü yedi nevi i’cazın en
incesi fakat kuvvetli ve lafzî fakat hakikatli i’caz, Kur’an’ın
nazmından tecelli ediyor. Evet, parlak i’caz elbette nazmın nakşından
çıkıyor.

**Sâniyen:** Kur’an’da esas maksatları ve anâsır-ı asliyesi dört
hakikattir: **Tevhid**, **nübüvvet**, **haşir** ve **adalet**tir.

Çünkü vaktâ kâinat sahrasında benî-Âdem bir acib ve büyük bir kafile ve
sair taifeler beraber birbiri arkasında asırlar üstünde geçmiş zamanın
derelerinden, şehir ve meşherlerinden sefer edip vücud ve hayat
sahrasında yürüyüşüyle istikbalin yüksek dağlarına azîmetle oradaki
bağlarına gözleri müteveccih olmak cihetiyle hilafet-i zemine mazhariyet
noktasında ve sair zîhayata tasarrufatı cihetinde rûy-i zeminde ekser
eşyanın nev-i beşerle münasebatı iktizasıyla heyecana gelmesinden kâinat
dahi onlara yüzlerini çevirip nev-i beşerle ciddi alâkadar oluyor.
Benî-Âdem bir tek taife iken yüz binler taifelere karışmasında kâinat,
zemin gibi onlara netice-i hilkat-i âlem noktasında bakıyor. Güya
hilkat-i kâinat hükûmeti; o hükûmetin zabıta memuru hükmünde fenn-i
hikmeti, bir müstantık ve sorgucu olarak o misafir kafileye gönderip
ondan sual edip soruyor ki:

“Ey benî-Âdem! Nereden geliyorsunuz ve nereye gideceksiniz ve ne
yapacaksınız? Ve her şeye karışıyor ve bazen karıştırıyorsunuz.
Sultanınız ve hatibiniz ve reisiniz ve ileri geleniniz kimdir? Tâ bana
cevap versin.”

O muhavereler içinde birden kafile-i benî-Âdem’den Muhammedü’l-Hâşimî
sallallahu aleyhi ve sellem, emsalleri olan ulü’l-azm peygamberler gibi
fenn-i hikmete karşı kalktı ve Kur’an’ın lisanıyla dedi ki:

“Ey müstantık hikmet! Biz mevcudat kafilesi, adem karanlıklarından
Sultan-ı Ezelî’nin kudretiyle çıktık, ziya-yı vücuda girdik, varlık
nurunu bulduk. Her bir taifemiz bir vazifeye girdik. Ve biz benî-Âdem
taifesi ise bir emanet-i kübra rütbesi ve hilafet-i zemin vazifesiyle
sair mevcudat kardeşlerimizin içinde imtiyazlı ve memuriyet sıfatı ile
bu meşher-i kâinata gönderilmişiz. Her vakitte yola çıkmaya müheyya bir
vaziyetteyiz ve haşir yolu ile saadet-i ebediyenin kazanmasının tedariki
ile meşgulüz. Ve bizim re’sü’l-malımız olan istidatlarımızın
çekirdeklerini sümbüllendirmeye, iman ve Kur’an’la inkişaf ettirmekle
iştigal ediyoruz. İşte o kafilenin reisi ve hatibi benim. İşte elimdeki
bu fermanı; manevî ve maddî hava, bir tek lisan gibi bütün kâinata o
fermanın her kelimesini bir anda milyarlar yapıp işittiriyor. İşte o
menşur u ferman, ezel ve ebed Sultanı’nın kelâmıdır. Ve emirleri ve
konuşmaları olduğuna delil-i kat’î, üstünde parlayan sikke-i şahanesi ve
turra-i sermediyesine bak, gör, git, söyle.”

Evet, en müşkül en umumî ve bütün mevcudata sorulan bu üç dört gayet
acib suale tam doğru ve mükemmel cevap veren yalnız ve yalnız Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan’dır ki başında ذٰلِكَ الْكِتَابُ لَا رَيْبَ فٖيهِ fermanıyla ilan
edilmiş.

Madem baştan buraya kadar bir hakikati anladın. Elbette bu hakikatten
anlaşılıyor ki Kur’an’ın anâsır-ı esasiyesi o dört hakikattir. Yani
tevhid, nübüvvet, haşir ve adalettir.

İşte bu dört hakikat nasıl ki mecmu-u Kur’an’da dört rükündür. Öyle de o
dört makasıd çok surelerin her birisinde bulunuyorlar. Her bir sure bir
küçük Kur’an olur. Belki çok cümlelerin içinde de o dört maksada
telmihen işaretler var. Belki bazen bir tek kelimede o dört esasa
remizler var. Çünkü Kur’an’ın eczaları ve kelime ve âyetleri, mecmuuna
karşı birer âyine hükmüne geçer, birbirinden in’ikas eder. Güya Kur’an
müteselsilen âyet ve cümle ve kelimelerine o maksatların nurunu veriyor.
Âyinede güneş gibi bazen bir kelime, bir cümle; bir küçük Kur’an’ı
gösterir.

İşte Kur’an’a mahsus bu nükte yani cüz, küll gibi aynı maksadı
göstermesi maksadıyla Kur’an müşahhas bir fert olduğu halde, çok efradı
bulunan bir küllî gibi ilm-i mantıkça tarif edilir. Demek Kur’an’da, bin
Kur’anlar var ki şahs-ı küllî olmuş. Hem öyle de lâzım gelir. Çünkü
hadsiz ve gayet muhtelif taifelere ders olduğu için aynı derste hadsiz o
taifeler adedince dersler bulunmak lâzım gelir.

**Sual:** Eğer denilse: Bu dört maksad-ı asliyeyi bize Bismillah ve
Elhamdülillah cümlesinde göster.

**Cevap:** Deriz ki: Madem Bismillah, Allah’ın abdlerine bir ders olarak
nâzil olmuş, elbette söylemek manasında olan قُلْ kelimesi Bismillah
içinde vardır. İlm-i sarf ile “mukadder” tabir edilir. İşte
Bismillah’taki قُلْ takdiri, bütün Kur’an’daki قُلْ قُلْ (söyle söyle)
lafızlarının esası ve anası, bu Bismillah’taki قُلْ dür.

Buna binaen قُلْ kelimesinde risalete işaret olduğu gibi Bismillah’ta
dahi uluhiyete remiz var ve بِسْمِ deki با nın takdimi, قُلْ ün Besmele’nin
âhirinde mukadder olması hasr ve yalnız manasını ifade ettiğinden
tevhide işaret ediyor. Yani yalnız onun ismiyle başla ve meded al.

Ve Rahman isminde adaletin nizamına ve rahmetin cilvelerine işaret var.
Çünkü muhtelif, karmakarışık mevcudat; intizamı ile güzelleşmiş. Ve
rahmetin cilvelerine mazhar olabilir.

Ve Rahîm’de haşre işaret var. Çünkü manasında hem affetmek hem rahmet ve
şefkat etmek ve bu fâni dünyada o dört mana hakikati ile umumî bir
surette görünmediğinden elbette bir diyar-ı âherde o manalar tamamıyla
tezahür edebilir. Hem rahmet ve şefkatin hakikati, dirilmemek üzere
ölmekle kabil-i tevfik değildir. Demek Rahîm’deki şefkat, parmağını
cennete uzatmış gösteriyor.

Şimdi اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ ۞ مَالِكِ يَوْمِ الدّٖينِ e bakınız.

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ da uluhiyetin zahir işaratı var. Çünkü bütün hamd Allah’a
mahsustur. Uluhiyeti gösterdiği gibi tevhidi de gösteriyor. Evet لِلّٰهِ
deki ل ilm-i sarfça bir manası ihtisas ve istihkaktır. اَلْحَمْدُ deki ال
bir manası istiğraktır. Demek bütün hamdler Allah’a mahsustur. Demek
tevhidi, kat’î ifade ediyor.

رَبِّ الْعَالَمٖينَ‌ lafzında hem adalete hem nübüvvete işaret var. Çünkü on
sekiz bin âlemin zerreden ve zerrelerden, sineklerden tut tâ bin defa
zeminden büyük seyyareler ve yıldızlara kadar gayet mükemmel bir
muvazene, bir intizam, bir mükemmel terbiye, gayet mükemmel bir adalet-i
kübrayı gösteriyor.

Nübüvvete işareti ise: Madem nev-i beşerin fıtrî kuvvelerine sair
hayvanat gibi had konulmamış, ondan tecavüzat çıkmış. Hem insan maddî
olduğu gibi maneviyat cihetinde de bütün kâinatla alâkadar olmasından,
hilkat-i kâinattaki hikmet-i âliye-i beşeriyeti, nizam ve intizam
altında olan çekirdek hükmünde olan istidadatı inkişaf ettirmekle
emanet-i kübra vazifesini yapmak cihetiyle nübüvvet zarurîdir ki رَبِّ
الْعَالَمٖينَ‌ deki عَالَمٖينَ içindeki yüksek makamını bulabilsin ve halife-i
zemin olup melaikeye rüçhaniyetini gösterebilsin.

Ve مَالِكِ يَوْمِ الدّٖينِ cümlesi ise haşri tasrih ediyor. Çünkü يَوْمِ الدّٖينِ
yani din günü ve ceza günü ve maneviyat günü demek. Nasıl dünya,
maddiyat ve maddî harekâtın ve amellerinin günüdür. Elbette o harekâtın
neticelerini ve o hizmetlerinin ücretlerini ve o maneviyatın
semeratlarını belki o fâniyat ve zâilatın bâki ve daimî eserlerini ve
âlem-i misal sinemasıyla ve fotoğrafıyla alınan umum o fâniyat ve
zâillerin sahife-i amellerini gösterecek ve neşredecek bir gün
gelecektir diye ifade ediyor.

Bismillah, Elhamdülillah cümleleri gibi Kur’an’da ekseri yerlerinde
böyle dört unsur-u esasiye, içinde görünebilir. Mesela اِنَّا اَعْطَيْنَاكَ
الْكَوْثَرَ bir sadef gibi bu dört cevahir içindedir. Dikkat etsen görürsün.
“Biz sana verdik Kevser’i.” Yani Zat-ı Zülcelal seni nübüvvetle ve maddî
manevî temin-i adaletle müşerref ettiği gibi cennette Kevser’i ihsan
ediyor.

Ey sâil! Pek uzun hakikati kısa kesip bu üç misali minval ve mekik yap,
üstünde o münasebat ve işaratı dokumaya başla. Biz de şimdi
Bismillah’tan başlıyoruz. İzahı, tafsili Risale-i Nur ve Birinci Söz ve
Besmele Lem’ası’na ve sair Risale-i Nur’daki Bismillah’ın hakikatlerine
dair hüccetlerine havale edip yalnız nazım itibarıyla küçük bir îma
ederiz. Şöyle ki:

Bismillah güneş gibidir. Başkalarını tenvir ettiği gibi kendini de
gösteriyor. Her nefes ve her dakika ruhlar, ona hava ve su gibi muhtaç
olduğundan onun hakikatini herkesin ruhu hisseder. Kalp ve hayal bilmese
de ehemmiyeti yok. Onun için beyan ve tariften müstağnidir.

Harfler ve cüzlerinden evvela ( بَا ) nın fenn-i sarfça bir manası
istianedir. Bir mana-yı örfîsi teberrük manası olmasından bu ( بَا ) nın
merci-i müteallikı kendi manasından çıkan اَسْتَعٖينُ ve اَتَيَمَّنُ fiillerine
bağlanıyor. Veyahut Bismillah’taki perdesinde قُلْ (söyle) den çıkan
اِقْرَاْ (oku) fiiline bakar. Yani “Yâ Rabbi, ben senin isminin yardımıyla
ve onun bereketiyle okuyacağım. Her şey senin kudretinle ve icadınla ve
tevfikinle olduğu gibi yalnız ve yalnız senin isminle başlıyorum.” Demek
Bismillah’tan sonra اقرأ okumak lafzı, âhirinde mukadder olmasından hem
ihlas hem tevhidi ifade eder.

Amma اِسْم kelimesi ise: Biliniz ki Zat-ı Vâcibü’l-vücud’un bin bir
esmasından bir kısmına “Esma-i Zatiye” denilir ki her cihetle Zat-ı
Akdes’i gösterir. Onun adı ve onun unvanıdır. “Allah, Ehad, Samed,
Vâcibü’l-vücud” gibi çok esma var. Bir kısmına da “Esma-i Fiiliye” tabir
edilir ki çok nevileri var. Mesela “Gaffar, Rezzak, Muhyî, Mümît,
Mün’im, Muhsin.”

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Hem geçmiş hem gelecek hem maddî hem manevî bayramlarınızı
ve mübarek gecelerinizi, bütün ruh u canımla tebrik ve ettiğiniz ibadet
ve duaların makbuliyetini rahmet-i İlahiyeden bütün ruh u canımızla
niyaz edip isteyip o mübarek dualara âmin deriz.

**Sâniyen:** Hem çok defa manevî hem çok cihetlerden ehemmiyetli **iki
sual**lerine mahrem cevap vermeye mecbur oldum.

**Birinci Sualleri:** Ne için eskiden hürriyetin başında siyasetle
hararetle meşgul oluyordun? Bu kırk seneye yakındır ki bütün bütün terk
ettin?

**Elcevap:** Siyaset-i beşeriyenin en esaslı bir kanun-u esasîsi olan:
“Selâmet-i millet için fertler feda edilir. Cemaatin selâmeti için eşhas
kurban edilir. Vatan için her şey feda edilir.” diye bütün nev-i
beşerdeki şimdiye kadar dehşetli cinayetler bu kanunun sû-i istimalinden
neş’et ettiğini kat’iyen bildim.

Bu kanun-u esasî-yi beşeriye, bir hadd-i muayyenesi olmadığı için çok
sû-i istimale yol açmış. İki harb-i umumî, bu gaddar kanun-u esasînin
sû-i istimalinden çıkıp bin sene beşerin terakkiyatını zîr ü zeber
ettiği gibi on cani yüzünden doksan masumun mahvına fetva verdi. Bir
menfaat-i umumî perdesi altında şahsî garazlar, bir cani yüzünden bir
kasabayı harap etti. Risale-i Nur bu hakikati bazı mecmua ve müdafaatta
ispat ettiği için onlara havale ediyorum.

İşte beşeriyet siyasetlerinin bu gaddar kanun-u esasîsine karşı arş-ı
a’zamdan gelen Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’daki bu gelen kanun-u esasîyi
buldum. O kanunu da şu âyet ifade ediyor:

وَ لَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى ۞ مَنْ قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ اَوْ فَسَادٍ فِى الْاَرْضِ فَكَاَنَّمَا
قَتَلَ النَّاسَ جَمٖيعًا

Yani bu iki âyet, bu esası ders veriyor ki: “Bir adamın cinayetiyle
başkalar mes’ul olmaz. Hem bir masum, rızası olmadan bütün insana da
feda edilmez. Kendi ihtiyarıyla, kendi rızasıyla kendini feda etse o
fedakârlık bir şehadettir ki o başka meseledir.” diye hakiki adalet-i
beşeriyeyi tesis ediyor. Bunun tafsilatını da Risale-i Nur’a havale
ediyorum.

**İkinci Sual:** Sen eskiden Şark’taki bedevî aşâirde seyahat ettiğin
vakit, onları medeniyet ve terakkiyata çok teşvik ediyordun. Neden kırk
seneye yakındır, medeniyet-i hazıradan “mimsiz” diyerek hayat-ı
içtimaiyeden çekildin, inzivaya sokuldun?

**Elcevap:** Medeniyet-i hazıra-i Garbiye, semavî kanun-u esasîlere
muhalif olarak hareket ettiği için seyyiatı hasenatına; hataları,
zararları faydalarına racih geldi. Medeniyetteki maksud-u hakiki olan
istirahat-i umumiye ve saadet-i hayat-ı dünyeviye bozuldu. İktisat,
kanaat yerine israf ve sefahet ve sa’y ve hizmet yerine tembellik ve
istirahat meyli galebe çaldığından, bîçare beşeri hem gayet fakir hem
gayet tembel eyledi.

Semavî Kur’an’ın kanun-u esasîsi لَيْسَ لِلْاِنْسَانِ اِلَّا مَا سَعٰى ۞ كُلُوا وَ اشْرَبُوا
وَ لَا تُسْرِفُوا ferman-ı esasîsiyle: “Beşerin saadet-i hayatiyesi, iktisat
ve sa’ye gayrette olduğunu ve onunla beşerin havas, avam tabakası
birbiriyle barışabilir.” diye Risale-i Nur bu esası izaha binaen kısa
bir iki nükte söyleyeceğim:

**Birincisi**: Bedevîlikte beşer üç dört şeye muhtaç oluyordu. O üç dört
hâcatını tedarik etmeyen on adette ancak ikisi idi. Şimdiki Garp
medeniyet-i zalime-i hazırası, sû-i istimalat ve israfat ve hevesatı
tehyic ve havaic-i gayr-ı zaruriyeyi, zarurî hâcatlar hükmüne getirip
görenek ve tiryakilik cihetiyle şimdiki o medeni insanın tam muhtaç
olduğu dört hâcatı yerine, yirmi şeye bu zamanda muhtaç oluyor. O yirmi
hâcatı tam helâl bir tarzda tedarik edecek, yirmiden ancak ikisi
olabilir. On sekizi muhtaç hükmünde kalır.

Demek, bu medeniyet-i hazıra insanı çok fakir ediyor. O ihtiyaç
cihetinde beşeri zulme, başka haram kazanmaya sevk etmiş. Bîçare avam ve
havas tabakasını daima mübarezeye teşvik etmiş. Kur’an’ın kanun-u
esasîsi olan “vücub-u zekât, hurmet-i riba” vasıtasıyla avamın havassa
karşı itaatini ve havassın avama karşı şefkatini temin eden o kudsî
kanunu bırakıp burjuvaları zulme, fukaraları isyana sevk etmeye mecbur
etmiş. İstirahat-i beşeriyeyi zîr ü zeber etti!

**İkinci Nükte:** Bu medeniyet-i hazıranın hârikaları, beşere birer
nimet-i Rabbaniye olmasından hakiki bir şükür ve menfaat-i beşerde
istimali iktiza ettiği halde, şimdi görüyoruz ki ehemmiyetli bir kısım
insanı tembelliğe ve sefahete ve sa’yi ve çalışmayı bırakıp istirahat
içinde hevesatı dinlemek meylini verdiği için sa’yin şevkini kırıyor. Ve
kanaatsizlik ve iktisatsızlık yoluyla sefahete, israfa, zulme, harama
sevk ediyor.

Mesela, Risale-i Nur’daki “Nur Anahtarı”nın dediği gibi: Radyo büyük bir
nimet iken maslahat-ı beşeriyeye sarf edilmek ile bir manevî şükür
iktiza ettiği halde, beşte dördü hevesata, lüzumsuz malayani şeylere
sarf edildiğinden tembelliğe, radyo dinlemekle heveslenmeye sevk edip
sa’yin şevkini kırıyor. Vazife-i hakikiyesini bırakıyor. Hattâ çok
menfaatli olan bir kısım hârika vesait, sa’y ve amel ve hakiki
maslahat-ı ihtiyac-ı beşeriyeye istimali lâzım gelirken ben kendim
gördüm; ondan bir ikisi zarurî ihtiyacata sarf edilmeye mukabil, ondan
sekizi keyif, hevesat, tenezzüh, tembelliğe mecbur ediyor. Bu iki cüz’î
misale binler misaller var.

**Elhasıl:** Medeniyet-i Garbiye-i hazıra, semavî dinleri tam
dinlemediği için beşeri hem fakir edip ihtiyacatı ziyadeleştirmiş.
İktisat ve kanaat esasını bozup israf ve hırs ve tama’ı
ziyadeleştirmeye, zulüm ve harama yol açmış.

Hem beşeri vesait-i sefahete teşvik etmekle o bîçare muhtaç beşeri tam
tembelliğe atmış. Sa’y ve amelin şevkini kırıyor. Hevesata, sefahete
sevk edip ömrünü faydasız zayi ediyor.

Hem o muhtaç ve tembelleşmiş beşeri hasta etmiş. Sû-i istimal ve israfat
ile yüz nevi hastalığın sirayetine, intişarına vesile olmuş.

Hem üç şiddetli ihtiyaç ve meyl-i sefahet ve ölümü her vakit hatıra
getiren kesretli hastalıklar ve dinsizlik cereyanlarının o medeniyetin
içlerine yayılmasıyla, intibaha gelip uyanmış beşerin gözü önünde ölümü
idam-ı ebedî suretinde gösterip her vakit beşeri tehdit ediyor. Bir nevi
cehennem azabı veriyor.

İşte bu dehşetli musibet-i beşeriyeye karşı Kur’an-ı Hakîm’in dört yüz
milyon talebesinin intibahıyla ve içinde semavî, kudsî kanun-u
esasîleriyle bin üç yüz sene evvel gösterdiği gibi yine bu dört yüz
milyonun kendi kudsî esasî kanunlarıyla beşerin bu üç dehşetli yarasını
tedavi etmesini ve eğer yakında kıyamet kopmazsa beşerin hem saadet-i
hayat-ı dünyeviyesini hem saadet-i hayat-ı uhreviyesini kazandıracağını
ve ölümü, idam-ı ebedîden çıkarıp âlem-i nura bir terhis tezkeresi
göstermesini ve ondan çıkan medeniyetin mehasini, seyyiatına tam galebe
edeceğini ve şimdiye kadar olduğu gibi dinin bir kısmını, medeniyetin
bir kısmını kazanmak için rüşvet vermek değil belki medeniyeti ona, o
semavî kanunlara bir hizmetkâr, bir yardımcı edeceğini Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan’ın işarat ve rumuzundan anlaşıldığı gibi rahmet-i
İlahiyeden şimdiki uyanmış beşer bekliyor, yalvarıyor, arıyor!

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık, fedakâr kardeşlerim!

Çok yerlerden telgraf ve mektuplarla bayram tebrikleri aldığım ve çok
hasta bulunduğum için vârislerim olan Medresetü’z-Zehra erkânları benim
bedelime hem kendilerini hem o has kardeşlerimizin bayramlarını tebrik
etmekle beraber, âlem-i İslâm’ın büyük bayramının arefesi olan ve
şimdilik Asya ve Afrika’da inkişafa başlayan ve dört yüz milyon
Müslüman’ı birbirine kardeş ve maddî ve manevî yardımcı yapan İttihad-ı
İslâm’ın, yeni teşekkül eden İslâmî devletlerde tesise başlamasının ve
Kur’an-ı Hakîm’in kudsî kanunlarının o yeni İslâmî devletlerin kanun-u
esasîsi olmasından dolayı büyük bayram-ı İslâmiyeyi tebrik ve dinler
içinde bütün ahkâm ve hakikatlerini akla ve hüccetlere istinad ettiren
Kur’an-ı Hakîm’in, zuhura gelen küfr-ü mutlakı tek başıyla kırmasına çok
emareler görülmesi ve beşer istikbalinin de bu gelen bayramını tebrik
ile beraber, Medresetü’z-Zehranın ve bütün Nur talebelerinin hem dâhil
hem hariçte hem Arapça hem Türkçe Nurların neşriyatına çalışmalarını ve
dindar Demokratların bir kısm-ı mühimmi Nurların serbestiyetine taraftar
çıkmalarını bütün ruh u canımızla tebrik ediyoruz.

Bu sene hacıların az olmasına çok esbab varken, yüz seksen binden ziyade
hacıların o kudsî farîzayı ve din-i İslâm’ın kudsî ve semavî kongresi
hükmünde olan bu hacc-ı ekberi büyük bir bayramın arefesi noktasında
olarak bütün ruh u canımızla tebrik ediyoruz.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Hasta kardeşiniz Said Nursî

/*/*/*
