---
title: 'Emirdağı’nın Manidar Bir Hatırası'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 23
---

#### **Emirdağı’nın Manidar Bir Hatırası**

Beş seneden beri teneffüs için Emirdağı’nın etrafında faytonla gezdiğim
zaman garib bir tarzda, bir yaşından yedi yaşına kadar küçücük çocuklar
valide ve pederlerine karşı gösterdikleri alâkadan ziyade bir iştiyakla
faytonuma koşup elime sarılıyorlardı. Hattâ bir iki defa fayton altına
düşüp hârika bir tarzda zarar görmeden kurtuldular.

Hattâ hiç beni görmeyen, bilmeyen bir ve iki, üç yaşında çocuklar yalın
ayak dikenler içinde koşa koşa faytona yetişiyorlar. Büyük adamlar gibi
temenna edip elinizi öpelim, derlerdi. Bu hale hem ben hem kardeşlerim
ve görenler hayret ediyorduk. Bu hal bir mahalleye mahsus değil, her
tarafta hattâ köylerinde aynı hal devam ediyordu.

Beni aldatmayan bir hatıra-i hakikat ile benim ve arkadaşlarımın
kanaatimiz geldi ki bu masum taifenin masumiyetleri cihetiyle, sevk-i
fıtrî denilen bir hiss-i kable’l-vuku ile Risale-i Nur’un bu memlekette
masum çocuklara ve kendilerine çok menfaati olacak, diye akıl ve
fikirleri derk etmediği halde, o masumane his ile Risale-i Nur’un manası
itibarıyla tercümanına, annesine yalvarmasından ziyade bir iştiyak ile
koşuyorlardı.

Biz de bir hiss-i kable’l-vuku ile hissediyoruz ki ileride bu küçük
masum mahluklarda büyük Nurcular çıkacak. Ve ileride Nur’un has
şakirdleri olacak ki bu vaziyeti gösteriyorlar.

Ben de bu nevi küçücük masumları, evladım olmadığından evlad-ı maneviye
olarak dualarıma umumen dâhil ettim. Her sabah bunları da Nur talebeleri
ile beraber dualarımda yâd ediyorum.

Hem onlardan bir yaşındaki masumu, kırk yaşındaki lâkayt bir adama
tercih etmeye sebep, bunlar günahsız ve samimi bir alâka göstermesinden
elbette onları sevk eden bir hakikat var. Ben de o cihetten onları
büyüklere temenna ettiğim gibi onların temennalarına ciddi mukabele
ediyorum.

Hem masumiyetleri hem ileride tam Nurcu olmalarına binaen, dualarını
kendi hakkımda makbul olacak, diye onlara derdim: “Madem siz benim
evlad-ı maneviyem oldunuz. Ben de size dua ediyorum. Siz de günahınız
olmadığı için duanız benim hakkımda inşâallah makbuldür. Siz de bana dua
ediniz. Çünkü ziyade hastayım.” derdim.

Ben ve benim yanımdaki kardeşlerimin kuvvetli bir ihtimal ile kanaatimiz
geliyor ki masonlar ve zındıkların planı ile Bolşevizm tarzında gençleri
terbiye etmek için bir vakit bazı mektepler açıldığı ve sonra değişen bu
mekteplerle gençleri ifsada çalıştıklarına mukabil, İslâmiyet’in
kahraman bayraktarı olan Türk milletinin masum küçük yavruları, nurani
bir intibah ve bir hiss-i kable’l-vuku ile Nurlardan ders almaları,
gençlerin başına gelen o belaya karşı bir mukabeledir ki inşâallah o
yavruların hem kendileri hem gençler, mason ve zındıkların şerlerinden
kurtulmasına bir işarettir ki bu acib vaziyeti gösteriyorlar.

Said Nursî

\*\*\*

18.11.1951

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık kardeşlerim ve manevî Medresetü’z-Zehranın Nur şakirdleri!

Ben Isparta’ya geldiğim vakit, Isparta’da İmam Hatip ve Vaiz Mektebinin
açılacağını haber aldım. O mektebe kaydolacak talebelerin ekserisi Nurcu
olmaları münasebetiyle o mektebin civarında gayr-ı resmî bir surette bir
Nur medresesi açılıp o mektebi bir nevi medrese-i Nuriye yapmak fikriyle
bir hatıra kalbime geldi.

Bir iki gün sonra güya bir ders vereceğim diye etrafta şâyi olmasıyla o
dersimi dinlemek için rical ve nisa kafilelerinin etraftan gelmeleriyle
anlaşıldı ki böyle nim-resmî ve umumî bir medrese-i Nuriye açılsa o
derece kalabalık ve tehacüm olacak ki kabil olmayacak. Afyon’da
mahkemeye gittiğimiz vakitki gibi pek çok lüzumsuz içtimalar olmak
ihtimali bulunduğundan o hatıra terk edildi. Kalbe bu ikinci hakikat
ihtar edildi. Hakikat de şudur:

Her bir adam eğer hanesinde dört beş çoluk çocuğu bulunsa kendi hanesini
bir küçük medrese-i Nuriyeye çevirsin. Eğer yoksa yalnız ise çok
alâkadar komşularından üç dört zat birleşsin ve bu heyet bulundukları
haneyi küçük bir medrese-i Nuriye ittihaz etsin. Hiç olmazsa işleri ve
vazifeleri olmadığı vakitlerde, beş on dakika dahi olsa Risale-i Nur’u
okumak veya dinlemek veya yazmak cihetiyle bir miktar meşgul olsalar
hakiki talebe-i ulûmun sevaplarına ve şereflerine mazhar oldukları gibi
İhlas Risalesi’nde yazılan beş nevi ibadete de mazhar olurlar. Hakiki
ilim talebeleri gibi onların maişetlerini temin hususundaki âdi
muameleleri de bir nevi ibadet hükmüne geçebilir diye kalbe ihtar
edildi. Ben de kardeşlerime beyan ediyorum.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Hasta Kardeşiniz Said Nursî

\*\*\*

29.11.1951

Eskişehir

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvelen:** Bütün ruh u canımla hizmet-i Kur’aniye ve imaniyenizi
tebrik ediyorum. Bu mektupta bir ince meseleyi meşveret suretiyle
reyinizi almak için gönderdik. Münasip midir? Değilse ıslah edersiniz.

**Sâniyen:** Risale-i Nur’da ispat edilmiş ki insanların ayn-ı zulümleri
içinde kader-i İlahî adalet eder. Yani, insanlar bazı sebeple haksız
zulmeder, birisini hapse atar. Fakat kader-i İlahî aynı hapiste başka
sebebe binaen adalet ediyor ki hakiki bir suça binaen o hapisle onu
mahkûm ediyor. İşte şimdi bu hakikati gösteren, başıma gelen acib bir
misali şudur:

Yirmi sekiz senedir müteaddid vilayetlerde ve mahkemelerde benim
mes’uliyetime ve mahkûmiyetime ve mahpusiyetim gibi zalimane işkence ve
cezalarına gösterdikleri sebep, hiçbir emaresini bulmadıkları mevhum bir
suçum şudur:

Diyorlar: “Said, dini siyasete âlet yapmak ister ve yapıyor.”

Halbuki bu davalarına otuz senelik musibetli yeni hayatımda ve otuz
büyük mecmualarımda bu suça müsbet bir delil bulamadılar. Halbuki böyle
meselelerde bir mahkeme madem bulmadı ve mes’ul edemedi, başka
mahkemelerin musırrane aynı meseleyi esas tutmaları, bütün bütün kanuna
ve akla ve âdete muhalif bir halettir. Belki siyaseti dinsizliğe âlet
edenler kısmı, kendilerine bir perde olarak bu ittihamı bizlere
ediyorlar.

Bununla beraber dine hizmet itibarıyla taalluk eden eski altmış senelik
hayat-ı ilmiyem kat’î bir hüccet ve yakîn bir delildir ki bütün
hayatımda temas ettiğim siyaseti ve dünyayı ve bütün içtimaî
cereyanları, dine hizmetkâr ve âlet ve tabi yapmak düsturuyla hareket
etmişim.

Mahkemelerde de hem dava hem ispat etmişim ki değil dini siyasete âlet
yapmak, belki bir tek hakikat-i imaniyeyi dünya saltanatına
değiştirmediğimi kat’î delillerle ispat ettiğim halde, böyle yirmi
vecihle hakikate muhalif ve divanecesine, büyük makamınızı işgal eden
bir kısım adliye memurları ve siyasî adamlar bu acib hurafe gibi
meseleyi hakikat zannedip yirmi sekiz sene bana zulmettiklerinin hakiki
sebebini bugünlerde bildim.

Sebebi bu ki: Bu enaniyetli zamandaki hizmet-i imaniyede en büyük
tehlikem ve manevî en büyük suçum ve cinayetim; bu zamanda hizmet-i
Kur’aniyemi şahsıma ait maddî ve manevî terakkiyatıma ve kemalâtıma âlet
yapmak imiş.

Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükrediyorum ki bu uzun zamanlarda ihtiyarım
haricinde hizmet-i imaniyemi, değil maddî ve manevî terakkiyatıma ve
kemalâtıma ve azaptan ve cehennemden kurtulmama ve hattâ saadet-i
ebediyeme vesile yapmama, belki hiçbir maksada kat’iyen âlet
etmemekliğime gayet kuvvetli, manevî bir mani görüyordum. Hayret hayret
içinde kalıyordum.

Acaba herkesin hoşlandığı manevî makamatı ve uhrevî saadetleri a’mal-i
saliha ile onları kazanmak ve müteveccih olmak hem meşru hem hiçbir
cihet-i zararı olmadığı halde ne için böyle ruhen men’ediliyorum.
Rıza-yı İlahîden başka vazife-i fıtriye-i ilmiyenin sevkiyle yalnız ve
yalnız imana hizmetin kendisi ayn-ı ücret bana gösterilmiş.

Çünkü şimdi bu zamanda hiçbir şeye âlet ve tabi olmayan ve her gayenin
fevkinde olan hakaik-i imaniyeyi fıtrî ubudiyet ile muhtaçlara tesirli
bir surette bildirmenin bu dehşetli zamanda çare-i yegânesi ve imanı
kurtaracak ve kat’î kanaat verecek bu tarzda, yani hiçbir şeye âlet
olmayan bir ders-i Kur’anî lâzımdır ki küfr-ü mutlakı ve mütemerrid ve
inatçı dalaleti kırsın ve herkese kanaat-i kat’iye verebilsin.

Böyle bir derse bu zamanda bu şerait dâhilinde hiçbir şahsî ve uhrevî ve
dünyevî, maddî ve manevî bir şeye âlet edilmediğini bilmekle kat’î
kanaat gelebilir. Yoksa komitecilikten ve cemiyetçilikten tevellüd eden
dehşetli dinsizlik şahsiyet-i maneviyesine karşı mukabil çıkan bir
şahsın en büyük bir mertebe-i maneviyesi de bulunsa yine vesveseleri
bütün bütün izale edemez. Çünkü imana girmek isteyen muannidin nefsi ve
enesi diyebilir ki “Bu kudsî şahıs dehasıyla ve hârika makamıyla bizi
kandırdı.” diye bir şüphesi kalır.

Cenab-ı Hakk’a şükür ki yirmi sekiz sene dini siyasete âlet ittihamı
altında kader-i İlahî bu zulm-ü beşerîde benim ruhumu ihtiyarım
haricinde dini hiçbir şahsî şeyde âlet etmemek için beni, beşerin
zalimane eliyle ayn-ı adalet olarak tokatlıyor yani sakın sakın diye
ikaz ediyor. İman hakikatini kendi şahsına âlet yapma tâ imana muhtaç
olanlar anlasınlar ki yalnız hakikat konuşuyor. Nefsin evhamları,
şeytanın desiseleri kalmasın, sussun.

Hakikaten Risale-i Nur’un bahsettiği hakikatlerin aynı mealinde
milyonlar kitap o hakikatleri beliğane neşrettikleri halde ve binler
hakiki âlimler ders vermeleriyle bu memlekette dehşetli küfr-ü mutlakı
tam durduramadıkları halde, Nurlar mezkûr sırra binaen bir cihette
galebe ettiğini düşmanları dahi tasdik ederler. Evet, küfr-ü mutlaka
karşı bu ağır şerait içinde Nurlar bu işi görmüş, meydandadır. Demek
Nurların kuvveti, bu sırr-ı azîmden ileri geliyor.

Ben de bütün ruh u canımla yirmi sekiz sene bu işkenceli musibetlerime
razı oldum. Hakkımı helâl ettim. Âdil kadere de derim ki: Müstahak idim
senin bu şefkatli tokatlarına…

Yoksa gayet meşru, zararsız, herkesin lillah için takip ettikleri
mübarek mesleğe girseydim yani maddî ve manevî hislerimi bütün feda
etmeseydim, hizmet-i imaniyede bu acib manevî kuvveti kaybedecektim.

İşte bu kuvvetin bir acib numunesi bazı zatların ki ben onların ancak
edna bir talebesi olabildiğim halde; onların hakaik-i imaniyeye dair bir
kitabını birisi okumuş, Risale-i Nur’un da bir sahifesini okumuş.
Risale-i Nur’un bir sahifesiyle daha ziyade imanını kurtardığını ikrar
etmiş.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Duanıza muhtaç kardeşiniz Said Nursî

\*\*\*

Üstadımız diyor ki:

Mahkemelerin tehirinde hayır var. Şimdiye kadar Nur’a ve Nurculara
verilen zahmetler, rahmetlere dönmesi gösteriyor ki bu tehirde de
hayırlar var ki birisi bu olmak ihtimali var:

Hariç âlem-i İslâm’da Nur’un ehemmiyetli tesire başlaması ve inkişaf ve
intişarı ve buranın siyasîleri Avrupa’ya bir rüşvet olarak bir derece
Avrupalaşmak meylini göstermesi, hariçte zannedilmekle mahkemelerce
Nur’un serbestiyet-i tammesi için karar vermek, hariç âlem-i İslâm’da
Nurların hakiki ihlasına böyle bir şüphe gelecekti ki ya Nurcular
riyakârlığa mecbur olmuşlar veyahut böyle medenileşmek fikrinde olanlara
ilişmiyorlar, zaaf gösteriyorlar diye Nur’un kıymetine büyük zarar
olduğu için bu tehir o evhamları izale eder. Ve ispat ediyor ki: Otuz
seneden beri İslâmiyet’in şiarına muhalif şeylere baş eğmiyorlar.

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Üstadımız notlar hükmünde söyledi, biz de kaleme aldık.

Bu sene bu iki mahkemenin mahiyetini beyan etmek lâzım geldi. Buradaki
mahkeme ise:

Elli sene evvel Süfyan ve şapka hakkında bir hadîse mana vermişim. Sonra
mahkemeler bunu bir kumandana tecavüzdür diye medar-ı bahis ettiler.
Afyon Mahkemesi benim cezamın şiddetine bir sebep; o tecavüzü, o manayı
göstermiş. Halbuki faraza yeni yazmışım ve o kumandan da sağdır farz
edilsin. Dininde ve rejiminde mutaassıp İngiliz’in hükmü altında yüz
milyon Müslüman, yüz senede İngiliz’in hem rejimini hem dinini inkâr
etmişlerken, kanunen adliyeleri onlara o ciheti medar-ı mes’uliyet
yapmadığı halde hem şimdi eski parti liderleri faraza o kumandanın üçte
biri de olsalar (belki onun gibi birer kumandan idiler) benim o
kumandana hadîs ile vurduğum tokadın yirmi mislini, şimdiki cerideler
daha şiddetli olarak o liderlere, o eski kumandanlara vurmaktadırlar.
Medar-ı mes’uliyet tutulmuyorlar, serbest oluyorlar. Halbuki elli sene
evvel bir hadîsin taşını atmışım, yirmi sene sonra bir kumandan başını
karşı tutmuş, başı kırılmış. Ölmüş gitmiş, alâkası hükûmetten ve
dünyadan kesilmiş.

Halbuki eski partinin liderleri mebus iken veya memur iken hükûmetle
alâkaları olduğu halde onlara gelen tecavüz, Risale-i Nur’un vurduğu
tokadın on belki yüz derece ziyade iken serbest cerideler intişar
ediyor.

Amma kitaplar hakkında müsaderenin mahiyeti: Risale-i Nur’un yüz otuz üç
kitabından bir tek kitabın bir iki sahifesi o tokadı bahsetmiş. Bunun
dolayısıyla yüz otuz kitabı müsadere etmek; bir adamın hatasıyla yüz
otuz adamı cezalandırmak gibi bir acib gaddarane zulüm olması ve şimdi
kütüphanelerde, kitapçılarda ve ellerde gezen ve hususan vatan ve din
aleyhinde dinsizlerin, mülhidlerin, zındıkların, komünistlerin kitapları
hattâ baştan aşağıya kadar İslâmiyet aleyhindeki Doktor Duzi’nin kitabı
bazı ellerde gezmesi gösteriyor ki: Risale-i Nur’a karşı müsadere,
yerden göğe kadar haksız bir zulümdür, bir gadirdir.

Çünkü Risale-i Nur, ekser âlem-i İslâm’ın mühim merkezlerinde bu yirmi
sekiz senede bu vatanda ulemaların elinde gezdiği halde hiçbir âlim,
hiçbir feylesof itiraz etmemiş. Mahkemeler ve siyasiyyunlar yalnız bir
tesettüre, diğeri de âhir zamanda bir kumandan başına şapka koyacak ve
cebren giydirecek gibi iki meseleye ilişmişler. Sonra da bu meseleler
için dört beş mahkeme o meseleler dahi dâhil olduğu ve beraet verildiği
halde; o bir iki sahife için yirmi bin sahifeyi mes’ul ve mahkûm etmek
hükmünde Risale-i Nur’u müsadere etmek aynı bu misale benziyor:

Bir adamın bir adama haksız değil belki haklı taarruzu yüzünden (ki
başkaları da onu medar-ı mes’uliyet görmediği ve beş mahkeme de cinayet
saymadığı halde) o mevhum suç ile yirmi bin adamı suçlu yapmak gibi;
yirmi bin Nur sahifelerini bir iki sahife yüzünden müsadere ve dört
buçuk sene Afyon’da hapsetmek, o taarruzun yüz mislinden daha ziyade bir
hatadır, bir cinayettir ve bu vatana da bir sû-i kasddır.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvelen:** Cenab-ı Hakk’a yüz bin şükür ediyoruz ki elli beş sene bir
gaye-i hayalim ve hayatımın bir neticesi olan Medresetü’z-Zehranın
manevî hakikatini, siz Medresetü’z-Zehra erkânları tamamıyla
gösteriyorsunuz.

**Sâniyen:** Şiddetli hastalık ve sair sebeplerin tesiriyle ben Nurcu
kardeşlerimle konuşamadığımdan ve o musahabeden mahrum kaldığımdan benim
bedelime sizler ve Risale-i Nur’un Kur’an medresesinde Yeni Said’e
verdiği ders ve Eski Said’in de Hutbe-i Şamiye ve zeylleri gibi hayat-ı
içtimaiye medresesinde aldığı dersleri ve konuşmaları bu bîçare
kardeşiniz bedeline, müştak olduğum kardeşlerimle benim yerimde
konuşmalarını tevkil ediyorum.

**Sâlisen:** Bir küçük medrese-i Nuriyeyi kendi hanesinde tesis edip
kahraman Tahirî gibi bir has, hâlis Nur nâşirini daire-i Nuriyeye veren
Tahirî’nin merhum pederinin vefatını hem onun akrabasını hem Isparta’yı
hem Nur dairesini taziye ediyorum. Cenab-ı Hak Nur’un harfleri adedince
ruhuna rahmet eylesin, âmin!

**Râbian:** İnebolu, Zühretü’n-Nur’dan üç yüzü benim hesabıma tahsis
etmiş. Ben de dedim: Yüz elli Isparta’ya ve yüz elli bana gelsin. Bana
gelmiş. Size gelen ise ileride bana vereceğiniz Mektubat mecmuasına
mukabil ve size borcum varsa hesap edersiniz.

**Hâmisen:** Irak tarafında, hususan Bağdat’taki Üstad-ı A’zamın
türbedarına ve kardeşlerime selâmımı tebliğ ve hayatım müsaade ederse
bütün ruh u canımla o havaliye gitmek iştiyakımı bildirirsiniz.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Hasta kardeşiniz Said Nursî

\*\*\*
