---
title: 'II s.110-128'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 24
---

# **Emirdağ Lâhikası – II s.110-128**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz kardeşlerim!

Eski Said’in matbu eski eserlerinden birisi elime geçti. Merak ve
dikkatle baktım. Bu gelen fıkra kalbe geldi. Münasipse Mektubat âhirinde
yazılsın.

**Evvela:** Hürriyet’in üçüncü senesinde aşâirler arasında meşrutiyet-i
meşruayı aşâire tam bildirmek ve kabul ettirmek için Ertuş aşâiri içinde
hususan Gevdan ve Mamhuran’a verdiği ders ve 1329’da Matbaa-i Ebuzziyada
tabedilen, kırk bir sene evvel tabedilmiş fakat maatteessüf yirmi otuz
seneden beri arıyordum, bulamamıştım. Bu defa birisi bir nüsha bulup
bana göndermiş. Ben de Eski Said kafasını alıp ve Yeni Said’in
sünuhatıyla dikkatle mütalaa ettim.

Anladım ki Eski Said, acib bir hiss-i kable’l-vuku ile otuz kırk sene
sonra şimdi vukua gelen vukuat-ı maddiye ve maneviyeyi hissetmiş. Ve
bedevî Ekrad aşâiri perdesi arkasında, bu zamanın medeni perdesini
kendilerine maske yapan ve vatan-perverlik perdesi altında dinsiz ve
hakiki bedevî ve hakiki mürteci yani bu milleti, İslâmiyet’ten evvelki
âdetlerine sevk eden hainleri görmüş gibi onlarla konuşup başlarına
vuruyor.

**Sâniyen:** O matbu eserin yüz beşinci sahifeden tâ yüz dokuza kadar
parçaya dikkatle baktım. O zamanda aşâire ders verdiğim o sualler ve
cevaplar vaktinde mühim bir veli içlerinde bulunuyormuş. Benim de
haberim yok. O makamda şiddetli itiraz etti.

Dedi: “Sen ifrat ediyorsun, hayali hakikat görüyorsun, bizi de tahkir
ediyorsun. Âhir zamandır, gittikçe daha fenalaşacak.”

O vakit, ona karşı matbu kitapta böyle cevap vermiş:

Herkese dünya terakki dünyası olsun, yalnız bizim için mi tedenni
dünyasıdır? Öyle mi? İşte ben de sizinle konuşmayacağım, şu tarafa
dönüyorum; müstakbeldeki insanlarla konuşacağım.

Ey yüzden tâ üç yüz seneden sonraki yüksek asrın arkasında gizlenmiş,
sâkitane benim sözümü dinleyen ve bir nazar-ı hafiyy-i gaybî ile beni
temaşa eden Said, Hamza, Ömer, Osman, Yusuf, Ahmed vs. size hitap
ediyorum.

Tarih denilen mazi derelerinden sizin yüksek istikbalinize uzanan telsiz
telgraf ile sizin ile konuşuyorum. Ne yapayım acele ettim, kışta geldim.
Siz inşâallah cennet-âsâ bir baharda gelirsiniz. Şimdi ekilen nur
tohumları, zemininizde çiçek açacaklar. Sizden şunu rica ederim ki mazi
kıtasına geçmek için geldiğiniz vakit mezarıma uğrayınız. O çiçeklerin
birkaç tanesini mezar taşı denilen, kemiklerimi misafir eden toprağın
kapıcısının başına takınız.

Yani İhtiyar Risalesi’nin On Üçüncü Rica’sında beyan ettiği gibi
Medresetü’z-Zehranın mekteb-i iptidaîsi ve Van’ın yekpare taşı olan
kalesinin altında bulunan Horhor Medresemin vefat etmesi ve Anadolu’da
bütün medreselerin kapatılması ile vefat etmelerine işaret ederek
umumunun bir mezar-ı ekberi hükmünde olmasına bir alâmet olarak, o
azametli mezara azametli Van Kalesi mezar taşı olmuş. Ey yüz sene sonra
gelenler! Şu kalenin başında bir medrese-i Nuriye çiçeğini yapınız.
Cismen dirilmemiş fakat ruhen bâki ve geniş bir heyette yaşayan
Medresetü’z-Zehrayı cismanî bir surette bina ediniz, demektir.

Zaten Eski Said ekser hayatı o medresenin hayaliyle gitmiş ve o matbu
risalenin yüz kırk yedinci sahifeden tâ yüz elli yedinci sahifeye kadar
Medresetü’z-Zehranın tesisine ve faydalarına dair ehemmiyetli
hakikatleri yazmış.

Bir fâl-i hayırdır ki yirmi beş senelik dehşetli ve medreseleri öldüren
istibdadın kırılması ile Maarif Vekili Tevfik, Van’da Şark Üniversitesi
namında Medresetü’z-Zehrayı inşa etmesine karar vermesi ve ümidin
haricinde Reis Celal dahi mühim meseleler içinde Tevfik’in fikrine
iştirak etmesi, Eski Said’in kırk sene evvelki sözü ve ricası doğru
çıkacağını gösteriyor.

Şimdi kırk beş sene evvelki cevabının izahında **üç hakikat** beyan
edilecek.

**Birincisi:** Eski Said bir hiss-i kable’l-vuku ile iki acib hâdiseyi
hissetmiş fakat rüya-yı sadıka gibi tabire muhtaç imiş. Nasıl bir
kırmızı perde ile beyaz veya siyah bir şeye bakılırsa kırmızı görünür. O
da siyaset-i İslâmiye perdesiyle o hakikate bakmış. Hakikatin sureti bir
derece şeklini değiştirmiş. O hazır büyük veli dahi o yanlışını görüp o
cihette şiddetle itiraz etmiş. İşte o hakikat iki kısımdır:

Birincisi: Bu Osmanlı ülkesinde büyük bir parlak nur çıkacak, hattâ
hürriyetten evvel pek çok defa talebelere teselli vermek için “Bir nur
çıkacak, gördüğümüz bütün fenalıklara karşı bu vatana saadet temin
edecek.” diyordu. İşte kırk sene sonra Risale-i Nur o hakikati kör
gözlere dahi gösterdi.

İşte Nur’un zahiren, kemiyeten dar cihetine bakmayarak hakikat cihetinde
keyfiyeten geniş ve fevkalâde menfaatini hissetmesi suretiyle hem de
siyaset nazarıyla bütün memleket-i Osmaniyede olacak gibi ifade etmiş. O
büyük veli, onun dar daireyi geniş tasavvurundan ona itiraz etmiş. Hem o
zat haklı hem Eski Said bir derece haklıdır.

Çünkü Risale-i Nur imanı kurtarması cihetiyle o dar dairesi madem
hayat-ı bâkiye ve ebediyeyi imanla kurtarıyor. Bir milyon talebesi, bir
milyar hükmündedir. Yani bir milyon değil belki bin insanın hayat-ı
ebediyesini temine çalışmak, bir milyar insanın hayat-ı fâniye-i
dünyeviye ve medeniyetine çalışmaktan daha kıymettar ve manen daha geniş
olması; Eski Said’in o rüya-yı sadıka gibi olan hiss-i kable’l-vuku ile
o dar daireyi bütün Osmanlı memleketini ihata edeceğini görmüş. Belki
inşâallah o görüş, yüz sene sonra Nurların ektiği tohumların
sümbüllenmesi ile aynen o geniş daire Nur dairesi olacak, onun yanlış
tabirini sahih gösterecek.

**İkinci Hakikat:** Kırk sene evvel Eski Said bu matbu kitabetlerinde,
İşaratü’l-İ’caz’ın baştaki ifade-i meramında ve sair eserlerinde
musırrane ve mükerreren talebelerine diyordu ki: Hem maddî hem manevî
büyük bir zelzele-i içtimaî ve beşerî olacak. Benim dünya terki ile
inzivamı ve mücerred kalmamı gıpta edecekler diyordu. Hattâ hürriyetin
birinci senesinde İstanbul’da Camiü’l-Ezherin Reis-i Uleması olan Şeyh
Bahît Hazretleri (rh) İstanbul’da Eski Said’e sordu:

مَا تَقُولُ فٖى حَقِّ هٰذِهِ الْحُرِّيَّةِ الْعُثْمَانِيَّةِ وَ الْمَدَنِيَّةِ الْاَوْرُوبَائِيَّةِ

Said cevaben demiş:

اِنَّ الْعُثْمَانِيَّةَ حَامِلَةٌ بِدَوْلَةٍ اَوْرُوبَائِيَّةٍ فَسَتَلِدُ يَوْمًا مَا وَ الْاَوْرُوبَا حَامِلَةٌ
بِالْاِسْلَامِيَّةِ فَسَتَلِدُ يَوْمًا مَا

Yani Osmanlı hükûmetindeki hürriyete ne diyorsun ve Avrupa hakkında
fikrin nedir?

O vakit Eski Said demiş: Osmanlı hükûmeti Avrupa ile hamiledir, Avrupa
gibi bir hükûmeti doğuracak. Avrupa da İslâmiyet’e hamiledir, o da bir
İslâm devleti doğuracak. Şeyh Bahît’e söylemiş.

O allâme zat demiş: Ben de tasdik ediyorum. Beraberinde gelen hocalara
dedi: Ben bununla münazara edip galebe edemem.

Birinci tevellüdü gözümüzle gördük. Bir çeyrek asır Avrupa’dan daha
dinden uzak.

İkinci tevellüd de inşâallah yirmi otuz sene sonra çıkacak. Çok
emarelerle hem şarkta hem garpta Avrupa içinde bir İslâm devleti
çıkacak.

**Üçüncü Hakikat:** Hem Eski Said hem Yeni Said, hem maddî hem manevî
büyük bir hâdise Osmanlı memleketinde büyük ve dehşetli ve tahribatçı
bir zelzele-i beşeriye Osmanlı memleketinde olacak diye hiss-i
kable’l-vuku ile Eski Said mükerrer ve musırrane haber veriyordu.
Halbuki o his ile nur meselesinin aksi ile gayet geniş daireyi dar
görmüş. Zaman onu İkinci Harb-i Umumî ile tam tasdik ettiği halde, onun
o çok geniş daireyi Osmanlı memleketinde gördüğünü şöyle tabir ediyor
ki:

İkinci Harb-i Umumî beşere ettiği tahribat-ı azîme gerçi çok geniştir.
Fakat hayat-ı dünyeviyeye ve bekasız medeniyete baktığı cihetinde
Osmanlıdaki tahribata nisbeten dardır. Osmanlıdaki manevî zelzele
hayat-ı ebediye ve saadet-i bâkiyenin zararına bir tahribat ve bir
zelzele-i maneviye-i İslâmiye manen o İkinci Harb-i Umumî’den daha
dehşetli olmasından Eski Said’in o sehvini tashih ediyor ve rüya-yı
sadıkasını tam tabir ediyor ve o hiss-i kable’l-vukuunu gözlere
gösteriyor. Ve o muteriz ehl-i velayeti zahiren haklı fakat hakikaten
Eski Said’in o hissi daha haklı olduğunu ispatla, o veli zatın itirazını
tam reddediyor.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık, mübarek kardeşlerim!

**Evvela:** Medresetü’z-Zehra erkânlarının arzularıyla verilen bir
dersin bir hülâsasını sizlere de söylemeyi münasip gördük. O dersin
mevzuu da: Umum kâinat mevcudatı hesabına Mi’rac Gecesinde, Fahr-i
kâinat ve netice-i hilkat-i âlem Peygamber aleyhissalâtü vesselâm,
huzur-u İlahîde nev-i beşerin, belki umum zîhayat, belki umum mahlukat
namına selâm yerinde اَلتَّحِيَّاتُ اَلْمُبَارَكَاتُ اَلصَّلَوَاتُ اَلطَّيِّبَاتُ لِلّٰهِ demesi ve
içinde bir küllî mana bulunduğundan bütün ümmet her gün çok defa
namazlarında zikretmesi ile ve ehl-i iman içinde, her bir mertebe
sahibinin bir hissesi içinde bulunduğu ve bundan evvel “Hüve Nüktesi”nin
hâşiyesinde, radyo vasıtasıyla hava unsurunun hârika mu’cizat-ı kudreti
göstermesi cihetinde kalbe ihtar edildi ki:

Bir ehl-i iman, ebedî bir saadette, dünya kadar bir mülk-ü bâkiyi netice
verecek bu kısacık ömr-ü dünyevîde ettiği ibadette bir küllî ibadet,
âdeta kendi hususi dünyasıyla beraber ibadet etmiş gibi kendi hususi
dünyası kadar bir mükâfat alacağı işarat-ı Kur’aniyeden anlaşılır diye;
Hüccetü’z-Zehra’nın İkinci Makamı’nda ilm-i İlahî mebhasındaاَلتَّحِيَّاتُ
اَلْمُبَارَكَاتُ … اِلٰى اٰخِرِ nin küllî manaları ruhuma gelip öylece teşehhüdde
اَلتَّحِيَّاتُ derken, birden hayalime hususi dünyamın dört unsuru olan
**toprak**, **su**, **hava**, **nur** unsurları dört küllî dil oldular.
Her bir dil, milyarlar hattâ trilyonlar, katrilyonlar adedince اَلتَّحِيَّاتُ
اَلْمُبَارَكَاتُ اَلصَّلَوَاتُ اَلطَّيِّبَاتُ لِلّٰهِ kelimelerini lisan-ı hal ile söylüyorlar;
hayalen gördüm.

Bu unsurlardan **toprak** unsuru bir dil olarak bütün zîhayatların her
biri bir kelime-i zîhayat olup اَلتَّحِيَّاتُ derler. Çünkü her bir avuç
toprak ekser nebatata saksılık edebilir ve menşe olabilir bir
vaziyettedir. O halde her bir avuç toprakta, ya bütün beşerin meydana
getirdikleri bütün fabrikaların adedince manevî küçücük mikyasta
fabrikalar –her bir avuç toprakta– bulunacak. Bu ise hadsiz derecede
imkânsız. Veyahut bir Kadîr-i Mutlak’ın hadsiz kudreti, nihayetsiz ilmi
ve iradesiyle olacak.

Demek toprak unsuru, bütün eczası ile ve zerratı ile bu mazhariyet için
hadsiz اَلتَّحِيَّاتُ لِلّٰهِ der. Yani ezelden ebede kadar bütün zîhayatların
hayat hediyeleri Zat-ı Vâcibü’l-vücud’a hastır.

Sonra herkesin hususi dünyasındaki gibi benim de hususi dünyamın ikinci
unsuru olan **su** unsuru dahi küllî bir lisan olarak bütün zerratı ile
hususan zîhayatların menşelerine ve yaşamalarına hizmetleri noktalarında
trilyonlar, katrilyonlar adedince اَلْمُبَارَكَاتُ kelime-i mübarekesini
lisan-ı hal ile kâinatta neşrediyor.

Çünkü suyun katrelerinin gördüğü vazifeler, hususan nutfelerin ve
çekirdeklerin ve tohumların intibahında ve uyanıp vazife-i fıtriyelerine
mazhar olmakta ve gayet acib ve güzel ve hârika o küçücük mahlukların ve
yavruların büyük ve gayet intizamlı ve mükemmel vazifelere
mazhariyetlerini bütün zîşuura tebrik ile bârekellah dediren ve hadsiz
bârekellah, mâşâallah dedirmeye vesile olmaya lâyık olan o mübareklerin
o vaziyetleri; o su unsurunun her bir zerresinin binler Eflatun kadar
ilmi ve binler Hakîm-i Lokman kadar hikmeti ve iradesi bulunmak
lâzımdır. Bu ise suyun zerratı adedince muhaldir.

Öyle ise bir Kadîr-i Zülcelal’in ve bir Rahman-ı Rahîm’in hadsiz kudret
ve rahmet ve hikmet ve iradesiyle o mübareklerin, o hadsiz mu’cizata
mazhariyetleri cihetinde bütün o mübarekler adedince اَلْمُبَارَكَاتُ لِلّٰهِ
kelimesini külliyetiyle söylediklerinden, bütün mahlukat namına, Mi’rac
Gecesinde, netice-i hilkat-i âlem olan Peygamberimiz aleyhissalâtü
vesselâm اَلْمُبَارَكَاتُ لِلّٰهِ demiş. Yani bütün bu medar-ı tebrik ve mâşâallah
ve bârekellah dediren bütün haletler ve sanatlar Zat-ı Zülcelal’in
kudretine mahsus olduğundan, bütün o hadsiz اَلْمُبَارَكَاتُ لِلّٰهِ leri Cenab-ı
Hakk’a, huzuruyla hediye ediyor.

Sonra herkesin hususi dünyasındaki **hava** unsuru dahi bir hüve kadar
her bir avuç havadaki her bir zerre, mazhar oldukları santrallık, âhize
ve nâkilelik vazifeleri içinde bütün duaları ve salavatları ve ricaları
ve ibadetleri ifade eden اَلصَّلَوَاتُ لِلّٰهِ cümlesini lisan-ı halleriyle
dedikleri için; hava unsuru küllî bir lisan olarak o hadsiz
kelimatlarını katrilyonlar belki kentrilyonlar adedince söyleyerek
Sâni’lerine, Hâlık’larına takdim ettiklerinden onların namlarına o küllî
mana ile Resul-i Ekrem (aleyhissalâtü vesselâm) Cenab-ı Hakk’a اَلصَّلَوَاتُ
لِلّٰهِ diye takdim etmiştir. Yani “Bütün dualar ve ihtiyaçtan gelen
ricalar ve nimetten çıkan şükürler ve ibadetler ve namazlar, Hâlık-ı
külli şey’e mahsustur.”

Çünkü “Hüve Nüktesi”nin hâşiyesinde denildiği gibi: Ya hüve kadar bir
avuç havanın her bir zerresi, umum dilleri bilecek ve söyleyenlerin
yerlerini görecek ve yakın uzak her şeyi işitecek ve her şiveyi ve her
harfin tarzını tam bilecek ve çok işleri beraber, şaşırmadan görecek bir
kudret-i mutlaka ve irade-i tammeye mâlik olacak. Bu ise hava zerreleri
adedince muhal olmasından, elbette ve elbette şüphesiz ve kat’î bir
zaruretle o zerrelerin her biri, Sâni’-i Hakîm’i bütün sıfâtıyla
gösterip şehadet eder. Âdeta küçük bir mikyasta âlemin büyük şehadeti
kadar şehadetleri vardır.

Demek, zerrat-ı havaiye adedince salavatları ifade eden, mi’rac-ı Ahmedî
aleyhissalâtü vesselâmda اَلصَّلَوَاتُ لِلّٰهِ denilmiştir.

Sonra اَلطَّيِّبَاتُ kelime-i tayyibe söylendiği vakit, birden **nâr** ile
**nur** unsuru yani hararetli ve hararetsiz maddî ve manevî nur unsuru
bir küllî dil olarak hadsiz ve nihayetsiz bir surette lisan-ı hal ile
hadsiz diller ile اَلطَّيِّبَاتُ لِلّٰهِ diyor.

Yani “Bütün güzel sözler, güzel manalar, hârika güzel cemaller ve bütün
kâinatın yüzünde cemalleri görünen ezelî esma-i hüsnanın cilveleri ve
başta enbiyalar, evliyalar, asfiyalar olarak bütün ehl-i imanın imanları
ile kâinatın ve mahlukatın görünen güzellikleri ve ehl-i imanın
imanlarından neş’et eden güzel sözler, hamdler, şükürler, tevhidler,
tehliller, tesbihler, tekbirler اِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُ sırrı ile arş-ı
a’zam tarafına giden o kelimat-ı tayyibeleri ve dünyanın üç adet
yüzünden gayet güzel olan esma-i İlahiyeye âyinelik eden birinci
yüzündeki hadsiz güzellikler, tayyibeler ve dünyanın âhiret tarlası olan
ikinci yüzündeki hadsiz hasenatlar, hayırlar ve manevî meyveler ve
güzellikler, tamamıyla ezel ebed sultanı Kadîr-i Zülcelal’e mahsustur.”
diye nâr ve nur unsurunun bu küllî dili ile bu küllî ubudiyeti, Mabud-u
Zülcelal’e takdim etmek manasında olarak Fahr-i kâinat aleyhissalâtü
vesselâm umum mahlukat hesabına اَلطَّيِّبَاتُ لِلّٰهِ demiş.

Çünkü maddî ve manevî nur unsuru, mazhar oldukları vazifelerinin umumu
hem beraber hem ayrı ayrı Zat-ı Vâcibü’l-vücud’a işaret ve şehadet
ettikleri milyarlar numuneleri var.

Evet, nur ve nâr unsuru toprak, hava ve mâ unsurları gibi gayet kat’î ve
bedihî ve zarurî bir surette o numunelerle gösteriyor ki: Bütün esbab
yalnız bir perdedir. Bütün icadlar ve tesirler, Zat-ı Kadîr-i
Zülcelal’indir. Çünkü nur, aynen vücud ve hayat gibi kudret-i İlahiyenin
perdesiz bizzat mübaşeretine lâyık olmasından, esbab-ı zahirî hiçbir
cihette perde olmadığından vâhidiyet içinde ehadiyeti gösterir. Gayet
cüz’î ve küçük bir vazifede, küllî ve geniş bir delil-i ehadiyete işaret
eder ki “Hüve Nüktesi” hâşiyeleriyle bunu gayet kısaca ispat ediyor.
İşte milyarlar numunelerinden iki küçük numunesinden:

**Birisi:** Manevî nurun –ilim suretinde– beşerin kafasında cilvesinin
bir cüz’îsi, tırnak kadar kuvve-i hâfızaya mâlik bir adamın kafasında,
doksan kitabın kelimatı yazılmış. Ve üç ayda, her günde üç saat meşgul
olarak, hâfızasının sahifesinin yalnız o kısmını ancak tamam edebilmiş.
Aynı adam, seksen sene ömründe gördüğü ve işittiği ve merakını tahrik
eden ve ona hoş gelen manaları ve kelimeleri ve suretleri ve savtları o
tırnak kadar kuvve-i hâfızanın sahifesinde istediği vakitte müracaat
edip bir büyük kütüphane kadar bütün mahfuzatının aynı şeylerini orada
bütün istediklerini mevcud ve muntazam yazılmış ve dizilmiş görüyor.

İşte bu tırnak kadar kuvve-i hâfızanın, bahr-i umman gibi bir vüs’ati ve
güneş gibi bir ihatalı nuru ve bir ziya-i manevîsi ve zemin yüzü kadar
geniş sahifeleri olmazsa bu hal olamaz. Bu ise yüz binler derece muhal
muhal içinde ve imkânsız olduğundan elbette ve elbette bu küçücük tırnak
kadar hâfıza; Levh-i Mahfuz, bir sahife-i kader ve kudreti olan Alîm-i
Mutlak’ın ilim ve hikmet ve kudreti ile o Levh-i Mahfuz’un bir
numunesini beşerin kafasında halk eylemesine kudsî bir şehadet eder.

**İkinci cüz’î ve küçücük bir numunesi:** Elektriktir. Bir adam,
elektrik lambasının acib vaziyetini tetkik etmiş. Bakıyor ki yüzer
düğmelerdeki ve merkezlerdeki ve demir ve ip tellerindeki zerreler ve
maddeler camid, şuursuz, hareketsiz oldukları halde yalnız gayet cüz’î
bir temas neticesinde, on kilometre yeri dolduran karanlık derhal gider
ve yerini yarım saniyede dolduran bir nur vücuda gelir. Bu gözle görünen
karanlığın birden kaybolması ve yine gözle görünen o zulmet kadar nurun
vücuda gelmesi elbette bir hayal değil, ya o temas eden camid, şuursuz
zerreler, hadsiz bir kuvveti ve bir nuru kendilerinde taşımakla beraber;
birden yüz kilometre yerlere elini uzatıp, karanlığı süpürüp, temizleyip
nurları dolduracak. Bu ise bütün şeytanlar ve dinsizler, maddiyyunlar
toplansalar bunu, bir sofestaîye de kabul ettiremezler
(Hâşiye[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-ii-s-110-128/#_ftn1)).
Veyahut bütün kâinata hükmü geçen ve bütün nurlar, onun Nur isminden
feyiz alan ve Nuru’n-Nur ve Hâlıku’n-Nur ve Müdebbiru’n-Nur olan Kadîr-i
Zülcelal’in ve Allâmü’l-guyub’un ve Alîm-i Mutlak’ın kudreti ile ve
hikmeti ile olacak. İşte bu iki numuneye kıyasen hadsiz numuneler var.

İşte اَلطَّيِّبَاتُ لِلّٰهِ bütün kâinattaki nurları, güzellikleri, tayyibeleri ve
kelimat-ı tayyibeleri ve hayırları ve kemalâtları Zat-ı Zülcelal’e nur
unsuru diliyle kâinat takdim ettiği gibi; netice-i hilkat-i kâinat ve
sebeb-i hilkat-i âlem olan Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) dahi
namlarına mebus olduğu kâinattaki bütün mevcudat hesabına, Mi’rac
Gecesinde o küllî mana ile اَلطَّيِّبَاتُ لِلّٰهِ demiş.

Resul-i Ekrem (aleyhissalâtü vesselâm biadedi zerrati’l-enam) bu dört
kelimat-ı cemileyi selâm yerinde söyledikten sonra –Risale-i Nur’da izah
edildiği gibi– Cenab-ı Hak اَلسَّلَامُ عَلَيْكَ اَيُّهَا النَّبِىُّ demesiyle, bütün
ümmeti öyle diyeceklerine işaret ve manevî emir ve ferman ve kabul
hükmünde mukabele etmiş. Birden Peygamber اَلسَّلَامُ عَلَيْنَا وَ عَلٰى عِبَادِ اللّٰهِ
الصَّالِحٖينَ demekle, o kudsî selâmı hem kendine hem ümmetine hem bütün
kendinden evvelki emsallerine tamim edip, küllî ve umumî bir selâm
suretinde gösterip bütün mahlukatın mebusu olması noktasında onlara da o
selâmı teşmil etmiş.

Ümmeti ise her namazda اَلسَّلَامُ عَلَيْكَ اَيُّهَا النَّبِىُّ demeleri, o selâm-ı
İlahîdeki emir ve fermana bir imtisaldir. Hem ona karşı biat etmektir ve
her gün biatını yani memuriyetini kabul ve getirdiği fermanlara
itaatlerini tecdid ve tazelemektir. Hem risaletini bir tebriktir. Hem
umum âlem-i İslâm her gün bu kelime ile onun getirdiği saadet-i ebediye
müjdesine karşı bir teşekkürdür.

Evet her insan, kendi vücudunun mahvolması ile müteellim olduğu gibi;
hanesinin harap olması ile de elem çekiyor. Ve vatanının bozulması ile
gayet müteessir oluyor. Ahbabının firak ve vefatıyla derinden derine
kalbi acıyor. Dünya kadar büyük, has ve hususi dünyasının zeval ve firak
ve âhirde tamamen mahvolmasını düşünmesi, manevî bir cehennem gibi
ruhunu ve vicdanını yandırıyor.

İşte aklı başında her bir adam ruhsuz, kalpsiz, akılsız olmamak şartıyla
bilecek ki: Muhammed-i Arabî aleyhissalâtü vesselâmın Mi’rac Gecesinde
gözü ile gördüğü saadet-i ebediyenin müjdesini ve ehl-i imanın
cennetteki hayat-ı bâkiyesinin beşaretini ve insanın alâkadar olduğu
sevdiklerinin mahvolmadıklarını ve onların zevallerinden sonra yine
görüşmelerinin muhakkak olacağının gayet sürurlu, manevî hediyesine
karşı umum âlem-i İslâm her gün çok defa اَلسَّلَامُ عَلَيْكَ اَيُّهَا النَّبِىُّ dediği
gibi; onun da getirdiği hediye-i maneviyesiyle hem kâinat sahifeleri ve
tabakaları mektubat-ı Samedaniye olmasına hem mahlukatın hakiki
kıymetleri ve kemalâtları onun risaleti ile tezahür etmesine mukabil
bütün mahlukat manen اَلسَّلَامُ عَلَيْكَ اَيُّهَا النَّبِىُّ bu mezkûr hakikatin lisanı
ile derler. Ve ümmet mabeyninde şeair-i İslâmiyeden olan birbirine
اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ demeleri sünnet olması, bu büyük hakikatin şuâı
olmasındandır.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvelen:** Seksen sene bir manevî ömr-ü bâki kazandıran şuhur-u
selâsenizi ve mübarek kudsî gecelerinizi ve Leyle-i Regaibinizi ve
Leyle-i Mi’racınızı ve Leyle-i Beratınızı ve Leyle-i Kadrinizi ruh u
canımızla tebrik ve her bir Nurcunun manevî kazançları ve duaları umum
kardeşleri hakkında makbuliyetini rahmet-i İlahiyeden rica ve hizmet-i
Nuriyede muvaffakıyetinizi tebrik ederiz.

**Sâniyen:** Tesemmüm vesilesiyle nisyan-ı mutlak hastalığının musibeti,
benim hakkımda bir nimet ve merhamet hükmüne ve bazı hakaikin keşfine
bir anahtar olduğunu bana çok acımamak için haber veriyorum. Fakat yine
duanızı ruh u canımla rica ediyorum.

Evet, şimdi Siracünnur başındaki münâcatı okudum. Ülfet ve âdet ve
yeknesaklık perdeleri altında çok hârika hakikatler gizleniyor gördüm.
Bilhassa ehl-i gaflet ve ehl-i tabiat ve felsefenin dinsiz kısmı, bu
âdetullah kanunlarının perdesi altında çok mu’cizat-ı kudret-i İlahiyeyi
görmeyip; dağ gibi bir hakikati, zerre gibi bir âdi esbaba isnad eder,
yükletir. Kadîr-i Mutlak’ın, her şeydeki marifet yolunu seddeder. Ondaki
nimetleri kör olup görmeyerek şükür ve hamd kapısını kapıyorlar.

Mesela, bir tek kelimeyi aynı anda milyon, belki milyar kelime olarak
cilve-i kudret sahife-i havada istinsah ettiği gibi اِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ
الطَّيِّبُ âyetinin remziyle her kelime-i tayyibe, bütün küre-i havada
birden, âdeta zamansız, kalem-i kudret ile istinsah edildiği gibi;
manevî ve makbul hakikatlerin bir yazar bozar tahtası hükmünde olan
küre-i havada kudretin acib bir mu’cizesinin zaman-ı Âdem’den beri ülfet
perdesi altında ehl-i gaflet nazarında saklandığı gibi; şimdi radyo namı
verdikleri ayn-ı hakikat ile sabit olmuş ki: İçinde hadsiz bir ilim ve
hikmet ve irade bulunan gayr-ı mütenahî bir kudret-i ezeliyenin cilvesi,
her zerre-i havaîde hazır ve nâzırdır ki hadsiz ayrı ayrı kelimeler her
bir zerre-i havaînin küçücük kulağına girip incecik dilinden çıktığı
halde karışmıyor, bozulmuyor, şaşırmıyor.

Demek, bütün esbab toplansa tek bir zerrenin bu vazife-i fıtriyesindeki
cilve-i kudret-i kudsiyeyi hiçbir cihette yapamadığı ve bu her zerrenin
hadsiz ince küçük kulağında ve dilinde gayet hârika sanata hiçbir
cihette hiçbir parmak karışmadığı için ehl-i dalalet ve ehl-i gaflet
ülfet, âdet, kanunluk, yeknesaklık perdesi ile saklayıp; âdi bir isim
takıp muvakkat kendilerini aldatıyorlar.

Mesela, On Dördüncü Söz’ün Zeyli’nin hâşiyesinde denildiği gibi: Pek çok
mu’cizatlı bir usta, bir tırnak kadar bir odun parçasından yüz okka
muhtelif taamları, yüz arşın muhtelif kumaşları yapsa; bir adam, o odun
parçasını gösterip dese “Bu işler tabiî ve tesadüfî olarak bundan
olmuş.” O ustanın hârika sanatlarını, hünerlerini hiçe indirse; ne
derece bir hamakat ve dalalette bir hurafet ve hezeyan olduğu gibi…

Aynen öyle de çam ve incir ağacı gibi binler hârika sanatları tazammun
eden bir mu’cize-i kudreti, nohut gibi iki çekirdeği gösterip: “Bunlar
bundan olmuş.” demek veya küre-i havayı bir konferans meydanı ve zemin
yüzünü bir dershane ve bir mekteb-i irfan hükmüne getiren ve hadsiz
nimetleri tazammun eden ve hadsiz şükürler ile mukabele etmek lâzımken
ve beşerin saadet-i ebediyesindeki ihsanat-ı İlahiyenin bir muaccel
(Hâşiye[\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-ii-s-110-128/#_ftn2))
numunesi ve hiçbir şüpheyi bırakmayan ve doğrudan doğruya hazine-i
rahmetten ihsan edilen bir hediye-i Rahmaniyeye radyo namını takmakla,
bu elektrik ve havanın temevvücatı namını vermek ile o yüz bin nimetlere
küfran perdesini çekmek –aynen o misal gibi– maddiyyunların ve ehl-i
dalaletin hadsiz bir divanelikleridir ki hadsiz bir cinayet olup hadsiz
bir azaba onları müstahak eder.

İşte kardeşlerim, hakikaten bugün Siracünnur’un başındaki münâcatı
tashih niyetiyle okudum. Kuvve-i hâfızam tam söndüğü için birden o
münâcatın hakikatlerine karşı –güya seksen yaşında iken yeni dünyaya
gelmişim gibi– birden ülfet ve âdetleri bilmiyor gibi o malûm âdetler
perde olamadı. Kemal-i şevk ile tam istifade edip okudum. Pek hârika
gördüm.

Ve anladım ki: Gizli düşmanlarımız bir kısım resmî memurları aldatıp
Siracünnur’un âhirini bahane ederek müsaderesine, yani başındaki
münâcatın intişar etmemesine çalıştıklarına kanaatim geldi. Rehber’deki
Hüve Nüktesi gibi bu münâcat da Siracünnur’a dinsizler tarafından
hücumunun bir sebebidir.

**Sâlisen:** Size bütün ruh u canımızla müjde veriyoruz ki Nurculardaki
tam ihlas ve hakiki sadakat ve sarsılmaz tesanüd vesilesiyle, başımıza
gelen bütün musibetler, hizmet-i imaniyemiz noktasında büyük nimetlere
çevrilmiş ve perde altında hatır ve hayale gelmeyen Nur’un fütuhatları
oluyor.

Mesela, Isparta’dan buraya yani İstanbul’a mahkemeye gelmekliğim için
yüz banknot, otomobile mecburiyetle verildi. Sizi temin ediyorum ki
yalnız bu meselede ve yalnız Rehber’e ait ve yalnız benim şahsıma ait
meydana gelen ve gelmeye başlayan netice-i hizmete iki bin banknot
verseydim yine ucuz sayacaktım. Umuma ait neticeleri de buna kıyas
edilsin.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Duanıza muhtaç, hasta kardeşiniz Said Nursî

\*\*\*
