---
title: 'Nur Âleminin Bir Anahtarı’nın Bir Hâşiyesi'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 25
---

##### **Nur Âleminin Bir Anahtarı’nın Bir Hâşiyesi**

Bu Nur Anahtarı’nın radyo bahsine dair, iki üniversiteli ile bir gün
hareket etmekte olan, hiçbir telle bağlı bulunmayan bir otomobilde
bulunan radyo ile uzakta bir mevlid-i şerif dinliyorduk. O iki Nurcu
üniversitelilere dedim:

Nur’da dahi hayat, vücud gibi doğrudan doğruya **kudret-i İlahiyenin
perdesiz tecellisi** bedahetle göründüğüne bir delil budur ki:

Şimdi bu makinecikteki tırnak kadar bir hava, manevî az bir nur, yalnız
bu mevlidden gelen kelimeleri dinler, söyler değil belki binler,
milyonlar kelimeleri aynı anda dinler, söyler ki binler istasyondaki
ayrı ayrı kelimeleri şimdiki işittiğimiz kelimeler gibi işitir ve
işittirebilir, bize söyleyebilir. Demek en cüz’î en küllî olur.

Hem o küçücük, parçacık hava, küre-i hava kadar vazife görür. En küçük,
en büyük küre-i hava kadar büyür.

Eğer cilve-i kudret-i ezeliyeye verilmezse öyle acib bir hurafeli tezat
olur ki hiçbir hayale gelmez. Bir şey zıddına inkılabı muhal olduğundan
böyle binler derece en cüz’î, zıddı olan en küllî olmak; en küçük, en
büyük olmak; en camid, cahil, şuursuz, âciz; en muktedir, en dirayetli
ve iradetli ve şuurlu olmak lâzım gelir ki yüzer tezat ve muhaller ve
hurafetler içinde, emsali bulunmaz bir hurafedir.

Demek, bilbedahe kudret-i ezeliyenin bir cilvesidir. Ve o cilveyi küre-i
havada umumen temsil eden bu gelen hadîs-i şerifin meali gösteriyor.
Şöyle ki:

“Bir melaike var, kırk bin başı var. Her başında kırk bin dil var. Her
bir dilde kırk bin tesbihat yapıyor.” Altmış dört trilyon tesbihat aynı
anda söylüyor. Demek küre-i hava, bu melaike gibidir. Yani bu melaikenin
tesbihatı adedince her kelime-i tayyibe, hava sahifesinde yazılıyor.

Küre-i hava diyor ki: “Bu hadîs, benden veya bana nezarete memur
melekten haber veriyor. Çünkü insandaki bütün konuşmalar ve sair bütün
hadsiz sesler, karışmaları içinde karıştırılmadan tam hurufatıyla ve
söyleyenlerin şiveleriyle, mümtaz sesleriyle söylenmek gösterir ki küllî
bir şuurla yapılan bu iş, yalnız tek bir zerrenin vazifesi; ne bana
–yani küre-i havaya– ve ne de bütün esbaba vermesi hiçbir cihet-i imkânı
yok. Demek her yerde hazır, nâzır ehadiyet cilvesiyle ve içinde ihatalı
bir irade, muhit bir ilim bulunan bir kudret-i ezeliyenin cilvesidir.
Buna milyonlar şahitlerinden birisi radyodur.”

On Üçüncü Söz’de hikmet-i Kur’aniye ile hikmet-i felsefeyi muvazene
bahsinde denilmiş olan meselenin meali budur ki: Felsefe-i insaniye,
gayet hârikulâde mu’cizat-ı kudret-i İlahiyenin mu’cizat-ı rahmeti
üstüne âdiyat perdesi çeker. O âdiyat altındaki vahdaniyet delillerini
ve o hârika nimetlerini görmüyor, göstermiyor. Fakat âdetten huruç etmiş
hususi bazı cüz’iyatı görür, ehemmiyet verir.

Mesela, hilkat-i insaniyedeki kudret mu’cizelerini görmüyor, ehemmiyet
vermiyor. Fakat kaideden çıkmış iki başlı, üç ayaklı bir insanı görüp
istiğrab ve velvele-i hayret ile nazar-ı dikkati celbeder. Küllî, umumî
mu’cizatı âdet perdesinde saklar. Cüz’î ve kanundan çıkmış ve
taifesinden ayrılmış maddeleri medar-ı ibret yapar.

Hem mesela –hayvandan, insandan– yavruların pek hârika, pek mu’cizatlı
iaşelerini âdi görüp ehemmiyet vermiyor. Fakat bir vakit Amerika’da bir
gazetenin neşrettiği gibi; taifesinden çıkmış, milletinden ayrılmış,
denizin dibine girmiş bir böceğin, bir yeşil yaprak rızık olarak ağzına
verilmesini gören balıkçılar ağlamışlar, şaşaa ile ilan etmişler.

Halbuki en cüz’î bir yavruda, memedeki âb-ı kevser gibi rızkında, onun
gibi binler mu’cizat-ı rahmet ve ihsan var. Felsefe-i beşeriye görmüyor
ki şükür etsin. O Rahmanu’r-Rahîm’i tanısın, şükür ile mukabele etsin.

İşte hikmet-i Kur’aniye, o âdiyat perdesini yırtar. O küllî, umumî
hârika mu’cizeleri ve fevkalâde nimetleri beşere ders verir, Allah’ı
tanıttırır. Küllî şükür namına ubudiyete sevk eder.

İşte felsefe-i beşeriyenin en acib, en antika hatasından birisi de şudur
ki: Cüz-i ihtiyarîsi ve iradesi, en zahir ve küçük fiili olan söylemeye
kâfi gelmiyor, icad edemiyor. Yalnız havayı harflerin mahrecine sokuyor.
Bu cüz’î kesb ile Cenab-ı Hak, onun o kesbine binaen o kelimatı halk
eder. Havaya da binler nüsha yazar. Bu kadar icaddan insanın eli kısa
olduğu halde, bütün esbab-ı kâinat âciz kaldıkları bir hârika küllî
mu’cizat-ı kudrete, beşer icadı namını vermek; ne kadar büyük bir hata
olduğunu zerre kadar şuuru bulunan anlar.

İşte bunun bir misali, yüz bin hârikaları tazammun eden bir kanun-u
İlahîyi, beşerin istifadesine vesile olmak için bir keşfiyat, yani fiilî
dualarına bir nevi kabul hükmünde bir ilham-ı İlahî ile keşfolan radyo
ile beşer istifadesine vesile olan bîçare, âciz-i mutlak bir insana
“Hah!.. Radyoyu filan keşşaf icad etti ve elektrik kuvvetini buldu. Ve
bazı keşşaflar da beşerin kafasını okumak için bir madde icad etmeye
çalışıyorlar.”

Evet Cenab-ı Hak, bu kâinatı insana lâzım ve lâyık her şeyi içinde halk
etmiş bir misafirhanedir. Ziyafetler nevinde bazı zaman ve asırlarda
gizli kalmış nimetlerini dua-yı fiilî olan telahuk-u efkârdan ileri
gelen taharriyat neticesinde ellerine ihsan eder. Buna karşı şükür etmek
lâzım gelirken, bir küfran-ı nimet nevinden âdi, âciz bir insanın icadı,
hüneri nazarıyla bakıp sonra o **küllî bir şuur ve ilim ve irade ve
rahmet ve ihsanın neticesi olan o hârikaları** unutturup yalnız ince bir
perdesini gösterip; şuursuz tesadüfe, tabiata ve camid maddelere havale
edip ahsen-i takvimde olan insaniyetin mahiyetine zıt bir cehl-i mutlak
kapısını açmaktır. Öyle ise وَ فٖى كُلِّ شَىْءٍ لَهُ اٰيَةٌ تَدُلُّ عَلٰى اَنَّهُ وَاحِدٌ
düsturuyla, **mahlukata mana-yı harfiyle bakmak elzemdir ki insan, insan
olsun.**

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ وَ بِهٖ نَسْتَعٖينُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Bugünlerde Sure-i Ankebut’ta

مَثَلُ الَّذٖينَ اتَّخَذُوا مِنْ دُونِ اللّٰهِ اَوْلِيَٓاءَ كَمَثَلِ الْعَنْكَبُوتِ اتَّخَذَتْ بَيْتًا وَاِنَّ اَوْهَنَ
الْبُيُوتِ لَبَيْتُ الْعَنْكَبُوتِ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ

âyetini okurken birden şiddetli bir vehim geldi ki: “En zayıf hane
örümceğin hanesidir. Allah’a şerik yapanlar faraza bilseler. Yani imana
gelmeyen Kureyş rüesaları eğer bilseler…” manasında olan bu âyetin
belâgatına münasip bir vaziyet görülmedi.

Birden aynı zamanda Zülfikar Mu’cizat-ı Ahmediye’yi tashih için açtım.
Birden şu satırlar nazarıma ilişti:

**Birinci Hâdise:** Manevî tevatür derecesinde bir şöhret ile Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, Ebubekir-i Sıddık ile küffarın tazyikinden
kurtulmak için tahassun ettikleri Gār-ı Hira’nın kapısında, iki nöbetçi
gibi iki güvercinin gelip beklemeleri ve örümcek dahi perdedar gibi
hârika bir tarzda, kalın bir ağ ile mağara kapısını örtmesidir. Hattâ
rüesa-yı Kureyş’ten, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın eliyle
Gazve-i Bedir’de öldürülen Übeyy İbn-i Halef mağaraya bakmış.
Arkadaşları demişler: Mağaraya girelim. O demiş: Nasıl girelim? Burada
bir ağ görüyorum ki Muhammed (asm) tevellüd etmeden bu ağ yapılmış
gibidir.

Birden bu âyet-i kerîmenin iki harfinde yani لَوْ harflerinde bir mu’cize
gördüm ki benim vehmim yerine yüksek bir lem’a-i i’cazı bildim. Şöyle
ki:

Sure-i Ankebut Mekke’de nâzil olduğu için Kureyş’in imana gelmeyen
reisleri Peygamber aleyhissalâtü vesselâma sû-i kasd edeceklerini ve o
sû-i kasdın içinde en zayıf ve en küçük bir hayvan olan bir örümcek o
reislerin o şiddetli hücumlarına karşı mukabele edip galebe edecek.

Yani örümceğin hanesi olan ağ en zayıf bir perde iken o kuvvetli
reisleri mağlup edeceğini göstermekle âyet diyor ki: “En zayıf bir
hayvana mağlup olacaklarını faraza bilseydiler, bu cinayete ve bu sû-i
kasda teşebbüs etmeyeceklerdi.”

İşte اَلْيَوْمَ نُنَجّٖيكَ بِبَدَنِكَ âyetinde bir kelime ile bir mu’cize-i tarihiye
gösterildiği gibi
(Hâşiye[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-ii-s-110-128/#_ftn3))
Mekke’de nâzil olan bu surenin de bu لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ âyetinde görülen
remiz ile Gār-ı Hira hâdisesinde hârika bir hıfz-ı İlahîye ve ihbar-ı
gaybî nevinden bir mu’cize-i Nebeviyeye işaret ile bir lem’a-i i’caz
gösterip o sureye Ankebut namı vermek ve onun ehemmiyetsiz ağına
ehemmiyet vermek tam yerinde olup bu âyete gelen şüphe ve evhamları
esasıyla reddettiğini gördüm.

Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükrettim ki Kur’an’ın surelerinde ve âyetlerinde
hattâ cümlelerinde ve kelimelerinde de i’caz lem’aları olduğu gibi
harflerinde de vardır bildim.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Hasta kardeşiniz Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık, sarsılmaz, sebatkâr, fedakâr kardeşlerim!

**Evvela:** وَ الْفَجْرِ وَ لَيَالٍ عَشْرٍ senasına mazhar o gecelerinizi ve
bayramınızı ruh u canımla tebrik ederim. Ve şiddetli hastalığımın
şifasına dualarınızı isterim.

**Sâniyen:** Nurların parlak fütuhatına bir derece mümanaat fikriyle
gizli dinsizler bir kısım resmî memurları âlet ederek keyfî kanunlarla
ilişiyorlar. Ve has Nurcuların az bir kısmına fütur vermek için
çalışıyorlar.

Ezcümle bu mübarek günlerde İstanbul’dan Rehber hakkında dinsizlik
damarı ile yazılan
(Hâşiye[/[4/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-ii-s-110-128/#_ftn4))
ehl-i vukuf raporunu bana gönderdiler. Ben şiddetli ve semli hastalığım
için onlara cevap vermesini sizlere havale ediyorum.

On iki sene evvel yazılan ve aflar ve beraetler gören ve beş mahkemenin
eline geçip ilişilmeyen ve iade edilen ve on bin adama hususan gençlere
zararsız menfaat veren ve zeylleri ile beraber büyük müdafaatımda bu
vatana büyük faydası ispat edilen bu eser hakkında, Medresetü’z-Zehra ve
şubeleri o ehl-i vukufu susturmak ve kanun namına tam kanunsuzluk
ettiklerini ve adliyede adalet hesabına dehşetli zulüm ettiklerini ve
Rehber hakkında dini siyasete âlet etmek var, demelerine mukabil o
vukufsuz ehl-i vukuf siyaseti ve adlî vazifelerini dinsizliğe âlet etmek
istediklerini delillerle göstermek vazifesini o Nurcu kardeşlere havale
ediyorum.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Hasta kardeşiniz Said Nursî

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-ii-s-110-128/#_ftnref1)
Hâşiye: Yalnız aldatmak için bazı derin ve ehemmiyetli hakikatlere bir
isim takıp güya o hakikat anlaşılmış gibi âdileştiriyorlar. Mesela, bu
elektrik kuvveti imiş deyip o ince ve derin hakikati ehemmiyetsiz yapıp
âdi gösteriyorlar. Halbuki kudretin o mu’cizesinin hikmetleri iki sahife
ile ancak ifade edildiği halde; bir tek isim takmakla, o hakikati ve o
küllî hikmeti gizleyip gayet küçük ve basit bir perdesini yerine ikame
ederek; o mu’cizeli eseri, kör kuvvete ve serseri tesadüfe ve mevhum
tabiata isnad edip Ebucehil’den daha echel bir dereceye düşüyorlar.

İşte irade-i İlahiyenin namuslarının unvanları olan âdetullah
kanunlarının birisine beşer, aczinden mahiyetini bilemediği o kanunun
mahiyetine elektrik namını verip tenvirdeki hârika mu’cize-i kudreti
âdileştirmekle ve malûm bir şey imiş gibi elektrik kuvveti diye bir isim
takmakla, bunun gibi çok hârikulâde mu’cizat-ı kudret-i İlahiyeyi
cahilane âdileştiriyorlar.

[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-ii-s-110-128/#_ftnref2)
Hâşiye: Bu kelimede büyük bir hakikat hazinesinin anahtarına işaret var.

[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-ii-s-110-128/#_ftnref3)
Hâşiye: Mu’cizat-ı Kur’aniye’de اَلْيَوْمَ نُنَجّٖيكَ بِبَدَنِكَ âyetiyle gark olan
Firavun’a der: “Bugün gark olan cesedine necat vereceğim.” demesiyle
umum Firavunların tenasüh fikrine binaen cenazelerini mumyalamakla
maziden alıp müstakbeldeki ensal-i âtiyenin temaşagâhına göndermek olan
mevt-âlûd, ibret-nüma bir düstur-u hayatiyelerini ifade etmekle beraber,
şu asr-ı âhirde o gark olan Firavun’un aynı cesedi olarak keşfolunan bir
beden, o mahall-i gark denizinden sahile atıldığı gibi zamanın
denizinden asırların mevcelerinin üstünde şu asır sahiline atılacağı
mu’cizane bir işaret-i gaybiye ifade eder. (Hâşiyenin hâşiyesi)

Hâşiyenin hâşiyesi: Bu asırda ecnebiler aynı Firavun’un cesedini
bulmuşlar. Müzehanelerine götürdükleri, ceridelerle neşredilmiştir.

[/[4/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-ii-s-110-128/#_ftnref4)
Hâşiye: Size bera-yı malûmat bilâhare gönderilecektir.
