---
title: 'Ehl-i vukuf raporuna hafif bir itiraz tarzında hakikat-i hali beyan etmektir'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 27
---

##### **Ehl-i vukuf raporuna hafif bir itiraz tarzında hakikat-i hali beyan etmektir**

Dinî hissiyatı siyasete âlet ediyorum diye ithamlarına karşı deriz:

Bütün hayatımı ve beni tanıyanları işhad ediyorum ki değil dini siyasete
âlet, belki siyasî olduğum zamanda dahi bütün kuvvetimle siyasetleri
dine âlet ve tabi yapmaya çalıştığımı, bütün tarih-i hayatım ve
dostlarım şehadet ettikleri gibi; Hürriyet’in başında şeriat isteyenleri
astıkları bir zamanda, Hareket Ordusunun dehşetli Divan-ı Harb-i
Örfîsinde, aynı günde on beş adam asıldığı bir zamanda, Divan-ı Harb-i
Örfî reisi ve azaları dediler ki: “Sen mürtecisin, şeriat istemişsin!”
sözlerine mukabil demiş: “Şeriatın bir tek meselesine ruhumu feda etmeye
hazırım. Eğer meşrutiyet bir fırkanın istibdadından ibaret ve hilaf-ı
şeriat hareket ise bütün dünya şahit olsun ki ben mürteciyim.” diyen bir
adam, idama beş para ehemmiyet vermeyen ve dünyasını, her şeyini şeriata
feda eden hiç mümkün müdür ki dini, şeriatı bir şeye ve bir siyasete
âlet yapsın. Buna ihtimal veren sofestaî de olamaz.

Hem bir masumun hatırı, bu vatanda on zalim gaddarlara siyaset yolu ile
ilişmek büyük bir hata bilen, on zalim cinayetkâr ve kendine işkence
edenlere karşı mukabele etmeyen, hattâ beddua da etmeyen bir adam ve
asayişe ilişmemek hayatına bir düstur yapan bir adamı, dini siyasete ve
dolayısıyla asayişe dokunur manasında ittiham etmek, elbette dehşetli
bir garaz ile ittiham eder. Yirmi sekiz senede emsalsiz ihanetler,
işkenceler, azaplar verildiği halde mahkemelerin tahkikatı ile yüz
binler fedakâr dostları varken, altı vilayetin ve altı mahkemenin
tahkikatı ile bir vukuat talebesinde bulunmayan bir adam, asayişe ya
vatana, siyasete zararı var diyen, elbette yerden göğe kadar haksızdır.

Zannetmesinler ki ben bu zalimane ithamlara karşı kendimi mes’uliyetten
veya mahkûmiyetten kurtarmak içindir. Sizi temin ediyorum ki beni tam
bilen dostlarım da tasdik ediyorlar ki bu yirmi sekiz senede ölüm,
hayattan ziyade bana faydalı ve kabir, on defa bana hapisten ziyade
medar-ı rahat ve hapis, on defa bu çeşit serbestiyetten daha
istirahatime faydalı olduğunu kat’iyen kanaatim var. Eğer bazı dostlarım
mahzun olmasaydı ben daimî hapiste kalacaktım.

Eğer şer’an intihar caiz olsaydı elbette Rus’un Başkumandanının ve
İstanbul’u işgal eden İtilafçıların Başkumandanlarının kendini idam
etmek vaziyetlerine ve divan-ı riyasette elli mebusun huzurunda ilk
Reisicumhurun şiddetli hiddetine karşı tezellüle tenezzül etmeyen bir
adam, elbette pek çok defa bir âdi jandarma ve gardiyanın ve âdi bir
memurun tahkirkârane ihanetleri ve iftiraları ve tazipleri ve ağır
tacizlerini gören adama, elbette ölüm yüz defa hayattan daha ziyade ona
hoş gelir.

Madem Rehber’i bahane edip böyle hiç hatır ve hayale gelmeyen bir evham
ile ittiham ediliyorum. Ben ve kardeşlerim Rehber’in hakikatiyle hem
imanımızı hem ahlâkımızı tehlikeden kurtardığımız için deriz ki:

Rehber on beş sene evvel telif edilmiş, üç defa tab ile binler nüshası
ve el yazısı ile on binler nüshası bu vatanda iştiyak ile okunmak
suretinde intişar ettiği halde; yüz bin adam okuyucu hiç kimseden
muvafık, muhalif, dindar, dinsizden hiçbirisi dememiş “Ondan zarar
gördük.” veya “Vatan ve millete zararı var.” işitmedik. Öyle bir zarar
olsaydı, bu ehemmiyetli bir mesele olduğu için intişar edecekti. Halbuki
bundan yüz bine yakın şahit gösteririz ki “Biz ondan imanımızı
kurtardık, seciye-i milliyemizi onunla düzelttik, istifade ettik.” diye
yüz bin şahidi bu davamıza lüzum olsa göstereceğiz.

Acaba bir adamın on hasenesi olsa bir küçük yanlışı nazara alınmadığı
halde, böyle yüz bin hasene ve fayda sahibi bir eserin vehmî, asılsız
bir kusur tevehhümüyle medar-ı mes’uliyet olabilir mi? Hiç, dünyada
hayat-ı içtimaiyeye temas eden hiçbir kanun böyle bir hale suç diyebilir
mi?

O eseri tetkik eden ulûm-u İslâmiye ve diniyeye mâlik olmayan ehl-i
vukufun suç unsuru diye gösterdikleri:

**Birincisi:** “Laikliğe aykırıdır, dini siyasete âlet ediyor.”

Halbuki müellifi otuz beş seneden beri siyaseti terk edip bir gazeteyi
okumamış ve şakirdlerine de “Siyasetle meşgul olmayınız.” daima demesi,
bu suç unsurunu tamamıyla keser.

**İkincisi:** “Dinî tedrisata taraftar olmak bir suç gösterilmiş.”

Buna karşı deriz: Dünyada buna suç diyen hiçbir ehl-i iman bulunmaz.
Hususan hapisteki olanlar içindeki bîçarelere teselli suretinde ders
vermiş. Tedrisata taraftarlığını o zaman söylemiş. Bu ise o cümleyi de
bütün bütün manasız olduğunu gösterir. Hattâ hapisteki üç yüz adamın az
bir zamanda Risale-i Nur’la ıslah olması, cinayetlerden tövbe ederek ve
bütün onlar namaz kılmaları, alâkadar memurların nazar-ı dikkatlerini
celbetmiş. O memurların bir kısmı demişler: “On beş sene hapiste
kalmasının faydası kadar, on beş hafta Risale-i Nur fayda vermiş.” Bunu
hapisteki Rehber’i yazana söylemişler.

Müellifi de demiş: Yüz otuz kitaptan ibaret olan Risale-i Nur ve onun
küçük bir parçası olan Rehber’i, tamamıyla olmasa da okuyan adam,
elbette on beş sene hapisteki cezadan, medresede ders okumak kadar
istifade eder, ıslah-ı hal eder, fenalıklardan tövbe eder.

Acaba böyle bir temenni, bir teşvik ve beni hapse sokanlar da tasdik
ettikleri halde, suç olabilir mi?

**Üçüncüsü:** “Tesettür ve terbiye-i İslâmiye taraftarıdır.” diye suç
göstermiş.

Bu ise hem Eskişehir hem Denizli hem Afyon’da hem Afyon’un Mahkemesinin
kararnamesinde de neşredildiği gibi; on beş sene evvel Eskişehir’de
tesettür taraftarlığım için Mahkeme bana ilişmiş. Ben de hem Mahkemeye
hem Mahkeme-i Temyize bu cevabı vermişim:

Bin üç yüz elli senede ve her asırda üç yüz elli milyon Müslümanların
kudsî bir düstur-u hayat-ı içtimaîsi ve üç yüz elli bin tefsirin
manalarının ittifaklarına iktidaen ve bin üç yüz elli senede geçmiş
ecdadlarımızın itikadlarına ittibaen tesettür hakkındaki bir âyet-i
kerîmeyi tefsir eden bir adamı ittiham eden, elbette zemin yüzünde
adalet varsa bu ittihamı şiddetle reddeder ve o ittihama göre hüküm
verilse nakz ve reddedecek.

Bu âyet-i kerîmenin tesettür emri kadınlara büyük bir merhamet olduğunu
ve kadınları sefaletten kurtardığını, Risale-i Nur kat’î ispat ettiği
gibi Sebilürreşad’ın 115’inci sayısındaki: “Ehl-i iman âhiret
hemşirelerime” unvanı olan bir makalem ispat eder.

**Dördüncüsü:** “Şahsî nüfuz temin etmek” bir suç unsuru gösterilmiş.
Sebebi de “Risale-i Nur’un şahs-ı manevîsi namına konuşuyorum.” demesi
ve “Kalbe ihtar edildi.”, “Hatırıma geldi.”, “Kalbime geldi.”, “Risale-i
Nur hem mektep hem medrese hem tekke faydasını veriyormuş.” Ehl-i vukuf
bu cümleyi medar-ı ittiham etmiş.

Cevaben deriz: Bir adam kabir kapısında seksenden geçmiş, kırk seneden
beri kendisini inzivaya alıştırmış, yirmi sekiz seneden beri tecrid-i
mutlak ve hapis ve nefiy içinde bütün bütün dünyadan küsmüş, otuz beş
sene gazeteleri okumamış, dinlememiş. Mukabelesiz, ömründe hediye kabul
etmemiş. En yakın akrabasından hattâ kardeşinden hiç mukabelesiz bir şey
kabul etmemiş, hürmetten, teveccüh-ü nâstan kaçmak için halklarla
görüşmemek için zaruret olmadan kendine düstur yapmış. Ve bütün
dostların medihlerini kendi şahsına almayarak ya Nurcuların heyetine ya
Risale-i Nur’un şahs-ı manevîsine havale etmiş. Ve dermiş: “Ben lâyık
değilim. Haddim de değil. Ben bir hizmetkârım, çekirdek gibi çürüdüm
gittim. Risale-i Nur ise Kur’an-ı Hakîm’in tefsiridir, manasıdır.”

Hemen herkesin dediği gibi, hatırıma geldi yahut fikrime geldi yahut
fikrime ihtar edildi gibi tabirleri herkes istimal ediyor. Benim de bunu
söylemekten maksadım bu ki: Benim hünerim, benim zekâm değil. Sünuhat
kabîlinden demektir. Bu da herkesin dediği gibi bir sözdür. Eğer
vukufsuz ehl-i vukufun verdiği mana ilham da olsa; hayvanattan tut tâ
melaikelere, tâ insanlara, tâ herkese bir nevi ilhama ve sünuhata mazhar
oldukları, ehl-i fen ve ehl-i ilim ittifak etmişler. Buna suç diyen,
ilim ve fenni inkâr etmek lâzım gelir.

**Beşincisi:** “Müellif cazibedar bir fitnenin esiri olmak ihtimali olan
bir nesli, Risale-i Nur’dan meded umanlara verdiği cevaplarla
kurtaracağına kanidir.”

Ehl-i vukuf bu cümleyi de medar-ı ittiham etmişler. Yüz bin şahitle
ispat edilen ve meydana gelen zahir bir hakikati kanaat ettim, demesini
medar-ı suç yapmak, ne derece manasız olduğunu dikkat eden anlar.

**Altıncısı:** “Siyasiyyun, içtimaiyyun, ahlâkiyyunların kulakları
çınlasın!” demesini bir suç mevzuu göstermişler.

Halbuki gençleri tehlikelerden kurtarmak için kısa ve rahat bir çareyi
keşfettiğini siyasiyyun, ahlâkiyyun da bunu terviç etsinler manasında
demiş: “Kulakları çınlasın!” Buna suç diyen, insaniyet itibarıyla çok
suçlu olmak gerektir.

**Yedincisi:** “Fitneyi ateşlendiren ve talim eden irtidadkâr bir şahs-ı
manevînin mevcud olduğunu ve bu manevî şahsın hayaline göründüğünü
söylemekte fakat kim olduğunu bildirmemektedir.”

Ehl-i vukuf medar-ı ittiham etmişler. Acaba dünyada insî ve cinnî
şeytanlar hiç boş dururlar mı? Onların daima fenalıkları yapmak ve
yaptırmakla meşgul olduklarından, bu vukufsuz ehl-i vukuf hiç
bilmemişler mi ki manasız ilişiyorlar. Madem manevî demiş, madem kim
olduğunu bildirmemiş, dünyada hiçbir mahkeme böyle manevî bir adama,
yani bir şeytana hakaret ettin diye seni mahkemeye vereceğiz diyen,
elbette sözüne zerre miktar ehemmiyet verilmez bir hezeyan hükmündedir.

**Sekizincisi:** “Doğrudan doğruya Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın i’caz-ı
manevîsinden süzülen ve çıkan ve tevellüd eden Risale-i Nur esaslarına
dayandığı, müellif tarafından mükerreren ve musırrane beyan ve iddia
edilmekte ve böylece propaganda dinî delillere, telkinlere istinad
ettiğini söylemekle suç unsuru gösterilmektedir.”

Bunu bütün Risale-i Nur’u okuyanların tasdikiyle hususan meşhur Mısır,
Şam, Bağdat, Pakistan ve Diyanet Riyasetinin dairesinin uleması tasdik
ile Risale-i Nur doğrudan doğruya hakiki bir tefsir-i Kur’anîdir ve
Kur’an’ın malı ve lemaatıdır, dedikleri halde bu cümleyi medar-ı suç
yapanlardan mahkeme-i kübra-i haşirde bu hatasının sebebi sorulacak.

حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ

Hasta Said Nursî

\*\*\*
