---
title: '1952’de İstanbul’da görülen Gençlik Rehberi mahkemesine, ehl-i vukufa cevaben verilen itiraznamedir'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 28
---

##### **1952’de İstanbul’da görülen Gençlik Rehberi mahkemesine, ehl-i vukufa cevaben verilen itiraznamedir**

Birinci Ağır Ceza Mahkemesine,

Risale-i Nur eczalarından Gençlik Rehberi’nin tabı ve intişarı
münasebetiyle müellifi Bedîüzzaman Said Nursî’nin mahkemeye verildiğini
ve Gençlik Rehberi’nin mahiyetini tetkik için bilirkişi namıyla
hakikatleri tamamen tahrif ederek dinsiz ve İslâmiyet düşmanları
mahiyetinde mütalaa edip suç mevzuu çıkaran ehl-i vukufun raporunu
okuduk.

Yüz otuz parçadan müteşekkil iman, ilim ve fazilet hazinesi hükmündeki
Risale-i Nur Külliyatı’ndan bu Gençlik Rehberi bir cüzü olması ve
Risale-i Nur’daki yüksek hakikatlere ruh u canlarıyla bağlanarak o
eserler hazinesini bu milletin maddî manevî hayatında bir saadet rehberi
olduğunu ispat edip bildiğimizden, Rehber’in aleyhindeki o bilirkişi
isnadlarını red ve ehl-i vukufun vukufsuzluklarını bütün kuvvetimizle
yüzlerine çarparak ilan ve ispat ediyoruz. Ve mahkeme heyetine arz
ediyoruz ki:

Verilen ehl-i vukuf raporu; vatan ve milletin hayatına, tarihine,
an’anesine, mukaddesatına, kanununa tamamen yabancı, halihazır kanunlara
iftira eden, hükûmeti tahkir eden, bin yıllık bu milletin tarihini
tezyif ile bütün bir milletin ecdadını tahkir eden ve bugün bu vatanda
yaşayan yirmi milyon kardeşlerimizin maneviyatına taarruz eden bir sû-i
kasdın örneğidir. Mahkeme-i adalet bunu nazar-ı itibara alması gayr-ı
mümkündür.

İşte biz de bilirkişi ismini alıp bu sû-i kasd vesikasını imza edenlere
soruyoruz: Bu millet hâşâ dinsiz midir? Bu millet yüzyıllar boyunca
dinden ve imandan hâşâ mahrum bir vaziyette en sefih millet midir? Bu
millet ve bu milletin parlak tarihini altınla yaldızlayan bir ecdad,
bütün hayatlarında dünyaya sefahet ve dalalet dağıtan küfür yolu
üzerinde mi yürümüşler?

İstanbul’u fetih ile dünya hayatında yeni bir devir açan, şarka garba
Kur’an’ın bayraktarlığı vazifesiyle nur-u hidayet, ilim ve fazilet
saçan, Avrupa’ya hakiki medeniyeti ders veren ve İslâmî medeniyetin
ziyasıyla beşeriyeti aydınlatan ve koskoca bir tarih, onların
kahramanlığıyla dolu olan Yıldırımlar, Fatihler, Selimler ve Süleymanlar
ve onların mensup olduğu bir millet, yazdığının tamamen aksine olarak;
maneviyatı sönmüş, dinden haberi yok, İslâmiyet’i neşreden başka millet,
o kumandanlar başka bir milletin tarihinde, tarih yalan söylüyor,
Türkler İslâmiyet’in kahramanı olarak Kur’an’ın bayraktarlığını bütün
milletler üstünde bir şeref tacı olarak taşıdıkları yalandır, öyle mi?

Veyahut bu millet, hakikat-i İslâmiyeden aldığı bir ders ile kadınlarını
ve kızlarını âdab-ı Kur’aniye ziynetiyle ziynetlendirip kadınlığın
haysiyet ve şerefini muhafaza ederek onların âdi ve kıymetsiz olmalarına
mani olduğu, yalan! Uzun asırlarda İslâm-Türk kahramanları namıyla maruf
olmuş ve ahlâk ve namusun, haysiyet ve şerefin kemaline yetişmiş
bildiğimiz ve iftihar ettiğimiz ecdadımız, annelerimiz, bizim
iftiharımızın aksine olarak emr-i Kur’an’a ittiba etmemişler, güzelliğin
hakikatini terbiye-i İslâmiye dairesinde âdab-ı Kur’aniye ziynetiyle
ziynetlenmek değil, vücudlarını çıplak olarak teşhir etmekte bilmişler,
öyle mi?

Ey ehl-i insaf ve ey tarihiyle, mukaddesatıyla, kahraman ve mübarek
ecdadıyla iftihar eden nesl-i hazır! Geliniz, görünüz. Tarihinizi ve
İslâmiyet’inizi tahkir eden bir sû-i kasd vesikasını yazan ve imza
edenlere; hayatınızın hayatı, ruhunuzun ruhu bildiğiniz İslâmiyet’iniz
namına ve kâinatı on dört asır ışıklandıran ve kudsî ve İlahî
düsturlarıyla bin seneden beri milyonlar ecdadınızı nurlandıran ve ebedî
saadete sevk eden Kur’an’ınız namına ve o düstur-u Kur’an’a ittiba eden
yüzer milyon ecdadınız namına, ahlâk-ı hasene ve namus muhafazası
yolunda İslâmî terbiyenin ziyasıyla nurlanan ve terbiye alan ve
kadınlığın hakiki manasını ve hakiki güzelliğini yaşayışlarıyla ve
giyinişleriyle ve hayatlarıyla gösteren annelerinizin ve ninelerinizin
ve hemşirelerinizin namına o müfterilere, o tezyif ve tahkir savuranlara
teessüfünüzü, tekdirinizi ve reddinizi bildiriniz.

İşte o müfteriler; yaşı sekseni bulmuş, zehirlerden şiddetli hasta, dinî
hizmetinden dolayı ömrü hapishanelerde çürütülmüş bir İslâm
kahramanınız; şimdi bütün münevverlerin ve çok ediblerin ve
terbiyecilerin, vatan ve millet-perverlerin şikayet ettikleri
ahlâksızlığın ve fuhuş tehlikesinden muhafaza için gençlere iyi ahlâk,
yüksek namus, iman ve fazilet dersi veren, vatana millete bir uzv-u
nâfi’ haline gelmelerini temin eden, adalet ve asayiş lehinde en birinci
kuvvet olarak memleket ve milletin saadetine hizmet eden Gençlik Rehberi
adlı eserinin müsaderesine ve müellif-i muhtereminin mahkûmiyetine sebep
olmak için diyorlar:

Bedîüzzaman tesettür taraftarıdır. Kadınların yarı çıplak, açık
dolaşmalarına, İslâmiyet’e karşı muharebede şeytan kumandasına verilen
fırkalar olarak tasvir etmekte; kadınların bugünkü içtimaî hayatta açık
bacak ve yarım çıplak giyinmelerini günah saymakta, Bedîüzzaman
halihazır bu açık, yarım çıplak giyinişleri evlenmelere mani olup fuhşa
teşvik edici mahiyetinde görmektedir. Ve yine Bedîüzzaman’a göre, kadını
güzelleştiren şey ve kadının hakiki ve daimî güzelliği içtimaî hayatta
yer alan süslenmek, vücudlarını teşhir etmek olmayıp terbiye-i İslâmiye
dairesinde âdab-ı Kur’aniye ziynetidir. Bedîüzzaman dinî tedrisat
taraftarıdır. Risale-i Nur adı verdiği dinî tedrisat sayesinde
mahkûmların on beş haftada ıslah olacaklarını (ki Denizli ve Afyon
hapishaneleri; adliyenin, gardiyan ve müdürlerin şehadetiyle sabittir)
söylemektedir. Bedîüzzaman, cazibedar bir fitneye esir olan gençlerin
din hakikatleriyle ve Nur’un imanî dersleriyle kurtulacaklarına kanidir.
İşte bu fikirleriyle suçludur. Kanunen mahkûm edilmesi lâzımdır
diyorlar.

İşte bunlar güya ehl-i vukuf namında, memleket gençliğine adalet ve hak
ve hürriyet derslerini verecek profesörler veya hukuk doçentleridir.

İşte ey adalet-i hakikiyenin mümessilleri sıfatıyla hukuk-u umumiyeyi ve
haysiyet-i milliyeyi muhafaza eden hâkimler! Gençlik Rehberi’nin imanî
dersleri ve ahlâkî telkinleri, bu ehl-i vukuf raporundaki gibi bir suç
mevzuu olarak kabul ediliyorsa ve müellifi bu büyük hizmetinden dolayı
mes’ul tutuluyorsa eğer öyleyse o zaman yukarıda arz ettiğimiz bu
millete, bin yıllık tarihine, an’anesine, idarî ve örfî kanunlarına, bu
milletin ebedî medar-ı iftiharı olmuş mukaddes dinine, mukaddes
İslâmiyet hakikatlerine, kudsî Kur’an derslerine ve o kudsî hakikatlere
sarılarak İslâmî medeniyeti kemal-i şaşaa ile dünyaya ilan eden bir aziz
ecdada ve onların haysiyetine, hukukuna, maneviyatına savrulan tahkir ve
tezyifleri, indirilen darbeleri ve söylenen iğrenç iftiraları kabul
etmeniz lâzımdır. Bu büyük, manevî cinayetleri hoş görüp kabul etmekle,
ismî ehl-i vukufların suç isnad ettikleri Gençlik Rehberi suç
sayılabilir. Ve ancak o cihetle müellifi mahkûm ve Rehber’i neşreden
talebeleri muaheze olunabilir. Yoksa adalet-i kanun ve hürriyet-i fikir
ve vicdan düsturuyla mahkûmiyeti ve muhakemesi mümkün değildir.
Hürriyet-i fikir ve hürriyet-i vicdan düsturunu en geniş manasıyla
tatbik eden Cumhuriyet idaresinin demokrasi kanunlarıyla aslâ kabil-i
telif değildir.

Eğer Gençlik Rehberi’nin intişarıyla dinî terbiyeyi ders veriyor, bu ise
laikliğe aykırıdır, diye ittiham olunuyorsa o halde laikliğin manası
nedir? Biz de soruyoruz: Laiklik İslâmiyet düşmanlığı mıdır? Laiklik,
dinsizlik midir? Laiklik, dinsizliği kendilerine bir din ittihaz
edenlerin dine taarruz hürriyeti midir? Laiklik, din hakikatlerini beyan
edenlerin, imanî dersleri neşredenlerin ağızlarına kilit, ellerine
kelepçe vuran bir istibdad-ı mutlak düsturu mudur?

Laiklik, bir vicdan ve fikir hürriyeti olduğuna göre, dinsizler ve din
düşmanları, İslâmiyet aleyhinde her çeşit hücumları, taarruzları yapar,
anarşik fikirlerini o hürriyet-i vicdan ve fikir bahanesiyle neşreder de
fakat bir İslâm âlimi o hürriyet-i fikir düsturuna istinaden bin yıldan
beri İslâmiyet’in serdarı olmuş bir millet içinde ve o milletin bin
yıllık an’anesine, kanunlarına ittiba ederek ve yine o milletin saadeti
uğrunda, ahlâk ve namusun muhafazası yolunda dinî bir ders beyan etmesi
laikliğe aykırıdır diye suçlu gösterilir, devletin nizamlarını dinî
inançlara uydurmak istiyor diye mahkur gösterilir. Biz böyle bir gayr-ı
mümkünün, mümkün olmasına ihtimal vermiyoruz. Adaletin buna müsaade
etmeyeceğini şüphesiz biliyoruz.

Hakikat-i halde, geçen mahkemelerin beraetler vererek tamamen iade
ettikleri Risale-i Nur’un yüz otuz parçasından bir parçası olan Gençlik
Rehberi, vatan ve milletin saadetinde en birinci vesilelerden birisidir.
O eserleri okuyup onların dersleriyle sefahet ve dalaletin
girdaplarından kurtulduklarını mahkemelerde söyleyen yüzler Nur
talebeleri ve şimdi bizzat o eserlerle vatan ve millete nâfi’ bir uzuv
haline geldiklerini hayatlarıyla ve hizmetleriyle ispat eden binler Türk
gençleri bizler, o asılsız isnadları, o müfterilerin yüzlerine
çarpıyoruz.

Hakikaten ne kadar acıdır ki: Asayişin teminine, ahlâkın muhafazasına
vesile olmuş, adliyeye ve zabıtaya binler faydası bulunmuş bir eser,
bugün hakikatin tamamen aksine olarak suçlu gösterilip zararlı tevehhüm
edilmek isteniyor. Artık bu kadar bedihî bir zıddiyet karşısında insaf
ve vicdan sahiplerinin vicdanlarına ve insaflarına havale edip Üstadımız
hakkında o ehl-i vukufun; dini siyasete âlet ediyor, demelerine mukabil
biz de diyoruz: O ehl-i vukuf, adliyeyi dinsizliğe âlet ediyor.

Bilirkişi raporunda bir isnad da müellif, Risale-i Nur şahs-ı manevîsi
namına konuşmaktadır. Kalbe ihtar edildi, Leyle-i Kadirde kalbe gelen
bir mesele-i mühimme gibi bazı cümleleri ele alarak, bununla şahsî nüfuz
temin etmek maksadının müellifte bulunduğudur.

Bu kadar asılsız ve manasız bir isnad karşısında insan, o bilirkişi
namını alanların bilirkişi mahiyetinden tamamen uzak olduklarına
hükmedip o cehaletleri ve o vukufsuzlukları karşısında hayrette kalıyor.
Hiç olmazsa ehl-i vukuf, hürmeten bu ciheti dikkatle mütalaa etseydiler,
kendileri bu derece cehalet deresine atılmaktan belki bir derece
kurtulurlardı. Bu asılsız isnada karşı evvela:

Bütün Risale-i Nur eserleri ve mektupları ve Üstadımızın bütün hayatı en
kat’î delildir ki o aziz zat bütün gayretini, bütün hizmetini Hak
uğrunda ve yalnız Hak için yapmış ve yalnız Hakk’ın hatırı için
konuşmuş. O sureta ehl-i vukuf, Nur Külliyatı’ndan yalnız küçük bir
cüzünü okumakla ve dinsizlikte taassup göstererek illâ ki bir suç isnad
edebilmek için bu iftirayı savurmuşlar. Halbuki o aziz zat, Risale-i Nur
dersini izah ederken diyor: En büyük dersimiz; acz, fakr, şefkat ve
tefekkürdür.

Hakikat-i halde o aziz zat, büyük ve küllî hizmetleriyle, en caniyane
işkencelere sabır ve tahammül ederek, mücahede-i maneviyesinde devam
edip küfür ve dalaletin bîaman hücumlarını, maddiyyun ve tabiiyyunun
küfrî mesleklerini Kur’an-ı Hakîm’in hakaik-i imaniyesinden aldığı Nur
hakikatleriyle parçalayarak ve o Nur’un yüz otuz risalesinin yüz binler
nüshalarını, imanî dersleriyle ona minnettar kalan yüz binler müştak
talebeleriyle her tarafa neşreden; dinsizliğin, bilhassa komünistliğin
bu vatandaki hücumuna mani olan iman hakikatlerini en kat’î delil ve
bürhanlarla ispat ederek küfür ve dalaletin bâtıl mesleklerini Kur’an’ın
elmas kılıncı hükmündeki iman-ı billah ve vahdaniyet-i İlahiye
hüccetleriyle parça parça eden ve o Nur eserleri şimdi âlem-i İslâm’ın
büyük merkezlerinde kemal-i takdir ve istihsanla neşredilen ve geçen
sene Türkiye’yi ziyarete gelen Pakistanlı bir vekil, kırk elli
üniversite talebesine:

“Kardeşlerim, ben âlem-i İslâm’da aradığımı Türkiye’de buldum.
Bedîüzzaman yalnız sizin değil, o bütün âlem-i İslâm’ındır. Ve yakın bir
zamanda bütün İslâm âlemi onu anlayacaktır. Siz bu Nur eserlerine
dikkatle bakın. Ben bunu doksan milyon İslâmlar içinde neşredeceğim.
Benim âlem-i İslâm hakkında pek çok endişelerim ve Üstada pek çok
soracaklarım vardı. Bir saat kadar yanında yalnız onu dinlemekle bütün
endişelerim zâil olup bütün suallerime cevap aldıktan sonra şimdi
Pakistan’a âlem-i İslâm’ın mukadderatı hakkında büyük müjdelerle
gidiyorum. Ben Türk ve İslâm tarihini tetkik ettim. Evet çok
kahramanlar, çok İslâm fedaileri ve çok vatan-perverler gelmişler. Hepsi
büyük fedakârlık ve kahramanlıkla millete, vatana hizmet etmişler. Fakat
o hizmetlerinin neticesinde lâyık oldukları mükâfat onlara verilmiş. Her
birisi birer mükâfata mazhar olmuşlar. Fakat bugün Üstad, yirmi küsur
seneden beri bu milletin saadet-i dünyeviyesi ve uhreviyesi için tarife
imkân olmayan zulüm ve işkenceler içerisinde işte bu eserleri telif ve
neşrederek bu millet içerisinde din aleyhindeki cereyanların intişarına
mani olan Bedîüzzaman’ın evinde bugün bir lambası bile yok. İşte o, her
şeyi terk ederek yalnız ve yalnız dine hizmet için çalışmıştır. Elbette
âlem-i İslâm yakında böyle bir zatı eserleriyle tanıyacaktır.” diye Ali
Ekber Şah gibi bir İslâm âlimi ve mütefekkirinin takdir ve tahsinine
mazhar olan…

Ve şimdi Demokrat milletvekillerinden bazıları: “Bedîüzzaman’ın Nur
Risalelerini okuyan, ders alan ve o eserleri neşreden Nur talebeleri bu
hizmetleriyle bu memlekette komünistliğin yayılmasına set oldular. Madem
hükûmetimiz komünizmin aleyhindedir. Öyle ise Nurculara o hizmetlerinden
dolayı minnettardır.” diye milletvekillerince dahi hizmeti takdir edilen
ve serâpa bütün Risale-i Nur eczaları her bir nüshası, binler kelime ve
cümleleriyle o zatın mahiyetine, hizmetine, yirmi beş yıllık faaliyetine
ve neşriyatının küllî faydalarına şehadet ve işaret ettikleri bir zat…

Evet, işte o acz ve fakr dersini kendisine meslek edinen ve talebelerine
ders veren bir zat; hakikat-i halde yukarıda bir derece arz ettiğimiz o
küllî hizmetlerinin neticesinde talebelerinin ve bütün ehl-i imanın en
büyük medh ü senalarına, hürmet ve muhabbetlerine en lâyık, en elyak ve
kabul etmesi hakkı iken bilakis o aziz zat, kendisini ziyarete gelenlere
ve Risale-i Nur eserlerini okuyup o eserleri ilim ve iman hakikatleri
dersinde, asrın bütün ilim ve ispatları üstünde görerek hayran
kalanların en samimi hürmet ve senalarından mütemadiyen kaçınmış ve
müteaddid mektuplarında:

“Ben de sizin bu ders-i Kur’aniyede bir ders arkadaşınızım. Ben en
ziyade muhtaç ve fakir olduğumdan bu kudsî hakikatler en evvel bana
ihsan edilmiştir. Ben makam sahibi değilim. Ben kendimi beğenmiyorum.
Beni beğenenleri de beğenmiyorum. Kardeşlerim, sizi bütün bütün
kaçırmamak için nefsimin gizli çok kusurlarını söylemiyorum.” diye
kendisine yapılan medihleri ve hürmetleri reddetmiş. Ve gaye-i hayatını
yalnız hakaik-i imaniyenin neşrine hizmet bilmiş. Dünyevî bütün
menfaatleri, o hizmeti uğrunda feda etmiş.

Ve işte bütün hayatı bilâ-istisna bu feragate ve bu hakikate şehadet
eden bir zata, en haksızların dahi yapamayacakları bir isnadı bu ehl-i
vukuf isimli kimseler yapmışlar. Hattâ “Leyle-i Kadirde İhtar Edilen Bir
Mesele-i Mühimme” diye Rehber’deki çok mühim bir hakikate nazar
etmeyerek, bu ihtar kelimesinden de şahsî nüfuz temin ettiğine bir delil
göstermişler. Halbuki bu ihtar kelimesi o yüksek hakikatlerin
ehemmiyetine öyle bir şümulü var ki ancak o hakikati okumak lâzımdır.
İşte o parça İkinci Harb-i Umumî’nin sonunda nev-i beşerin dehşetli
zulümleri ve tahribatları neticesindeki dehşetli meyusiyetleriyle
dehşetli vicdan azaplarını ve dünya hayatının bütün bütün fâni ve
muvakkat olması ve medeniyet fanteziyelerinin uyutucu ve aldatıcı
olduğunun umuma görünmesiyle, fıtrat-ı beşeriyedeki yüksek istidadatın
dehşetli yaralanmasını ve Kur’an’ın elmas kılıncı altında gaflet ve
dalaletin parçalandığını ve bu sebeple dünya hayatının geçici ve
muvakkat olmasından beşeriyet, hayat-ı bâkiyeyi arayacağını ve ebedî
hayatı ve daimî saadeti ancak Kur’an’ın müjde verdiğini ispat ile pek
parlak izahtan sonra diyor:

“Elbette nev-i beşer, bütün bütün aklını kaybetmezse maddî veya manevî
bir kıyamet başlarına kopmazsa İsveç, Norveç, Finlandiya ve
İngiltere’nin Kur’an’ı kabul etmeye çalışan meşhur hatipleri ve
Amerika’nın din-i hakkı arayan ehemmiyetli cemiyeti gibi rûy-i zeminin
geniş kıtaları ve büyük hükûmetleri Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ı
arayacaklar ve hakikatlerini anladıktan sonra bütün ruh u canlarıyla
sarılacaklar. Çünkü bu hakikat noktasında kat’iyen Kur’an’ın misli
yoktur ve olamaz ve hiçbir şey bu mu’cize-i ekberin yerini tutamaz.”

Ey muhterem hâkimler! Yalnız son cümlesini numune olarak size arz
ettiğimiz bu ehemmiyetli fıkranın başında yazılan ihtar kelimesi bir
suça mesned olabilir mi? Bu yazı şahsî bir nüfuz temini için mi
yazılmış? Yoksa nev-i beşerin, Kur’an hakikatlerini aramaya başladığını
beyan ile istikbalde Kur’an’ın beşeriyete hâkim olacağını mı haber
veriyor ve ispat ediyor? Bu hususu yüksek takdirinize havale ediyoruz.

Evet Risale-i Nur müellifi, Kur’an’ın dersinden aldığı ve ayn-ı hakikat
olan bu ihtarları beyan etmesi, beyan ve ispat ettiği derslerin ve
mevzuların hakkaniyetine bir hüccet içindir. Evet, ayn-ı hak ve hakikat
olduğunu dikkatle bakanlar görebilirler. Ve bir derya-yı iman ve bir
hazine-i tevhid ve bir umman-ı hikmet halinde coşan bir hârikanın,
istikbalin nesillerinde ve milyonlar kalp ve gönüllerde nasıl kemal-i
şaşaa ile yaşayacağını ve alkışlanacağını hissedebilirler. Ve Türk
milletinin bin yıllık kudsî mefahir-i milliyesine mümasil yine Türk
milletinin dünyaya örnek olmuş kahraman ecdadının yerinde İslâmiyet
hakikatlerine sarılarak yine Kur’an’ın bayraktarlığı vazifesiyle
istikbalin kıtalarında hâkim-i manevî olacağını hissedebilirler.

Bu çok yüksek ve çok ehemmiyetli hakikatleri tam anlayabilmek için
Bedîüzzaman’ın bundan kırk sene evvel 1327’de Şam’da Camiü’l-Emevî’de,
içinde yüz ehl-i ilim bulunan on bin kişilik bir cemaate hitaben îrad
buyurdukları Hutbe-i Şamiye eserini okumak lâzımdır. Şimdi o eserin
tercümesini yapmak lütfunda bulunan o aziz zat, o zamanda perişan ve
esaret altında bulunan İslâm âlemine pek azîm müjdelerle, medeniyetin
seyyiatı hasenatına galip gelmesine mukabil, istikbalde İslâmiyet’in
kuvvetiyle medeniyetin mehasini galebe ederek şems-i İslâmiyet’in büyük
milletler ve kıtalar üzerinde hâkim olacağını beyan ve ispat ederek
haber veriyor.

Madem o ehl-i vukuf ismini alanlar “Kalbe ihtar edilen bir mesele”
cümlesinde hakikate nüfuz edemeyerek yanlış mana çıkarmışlar. 1327’den
tâ 1371 senesinden sonraki âlem-i İslâm’ın mukadderatına nazar eden
Hutbe-i Şamiye’deki hakikatler dahi –bilirkişilerin yanlış anladıkları
veya yanlış mana verdikleri– bu “ihtar” kelimesinin hakikatini ve geniş
manasını çok yüksek bir hakikat halinde gösterdiğinden Hutbe-i Şamiye
eserinin tercümesini mahkemeye arz ediyoruz. Ve yalnız burada eserde
ispat edilen meselelerin âhirinde zikredilen birkaç cümleyi yazarak
takdim ediyoruz:

“Evet, ben kendi hesabıma aldığım dersime binaen ey İslâm cemaati! Müjde
veriyorum ki: Şimdiki âlem-i İslâm’ın saadet-i dünyeviyesi, bâhusus
Osmanlıların saadeti ve bilhassa İslâm’ın terakkisi ve onların uyanması
ve intibahı ile olan Arab’ın saadetinin fecr-i sadıkının emareleri
inkişafa başlıyor ve saadet güneşinin de çıkması yakınlaşmış. Ben
dünyaya işittirecek bir derecede kanaat-i kat’iyemle derim: İstikbal
yalnız ve yalnız İslâmiyet’in olacak ve hâkim, hakaik-i Kur’aniye ve
imaniye olacak. Öyle ise şimdiki kader-i İlahî ve kısmetimize razı
olmalıyız ki bize parlak istikbal, ecnebilere müşevveş bir mazi düşmüş.”

“Eğer biz ahlâk-ı İslâmiyenin ve hakaik-i imaniyenin kemalâtını
ef’alimizle izhar etsek, sair dinlerin tabileri elbette cemaatlerle
İslâmiyet’e girecekler. Belki küre-i arzın bazı kıtaları ve devletleri
de İslâmiyet’e dehalet edecekler.”

“Ey bu Camiü’l-Emevî’deki kardeşlerim gibi âlem-i İslâm’ın cami-i
kebirinde olan kardeşlerim! Siz de ibret alınız. Bu kırk beş senedeki
hâdisattan ibret alınız. Tam aklınızı başınıza alınız. Ey mütefekkir ve
akıl sahibi ve kendini münevver telakki edenler! Hasıl-ı kelâm: Biz
Kur’an şakirdleri olan Müslümanlar, bürhana tabi oluyoruz; akıl ve fikir
ve kalbimizle hakaik-i imaniyeye giriyoruz. Başka dinlerin tabileri gibi
ruhbanı taklit için bürhanı bırakmıyoruz. Onun için akıl ve ilim ve fen
hükmettiği istikbalde, elbette bürhan-ı aklîye istinad eden ve bütün
hükümlerini akla tesbit ettiren Kur’an hükmedecek.”

“Evet, şimdi olmasa da otuz kırk sene sonra fen ve hakiki marifet ve
medeniyetin mehasini o üç kuvveti tam teçhiz edip cihazatını verip o
dokuz manileri mağlup edip dağıtmak için taharri-i hakikat meyelanını ve
insaf ve muhabbet-i insaniyeyi o dokuz düşman taifesinin cephesine
göndermiş, inşâallah yarım asır sonra onları darmadağın edecek.”

“İşte Amerika ve Avrupa tarlaları böyle dâhî muhakkikleri (Mister
Karlayl ve Bismark gibi) mahsulat vermesine istinaden ben de bütün
kanaatimle derim: Avrupa ve Amerika İslâmiyet ile hamiledir. Günün
birinde bir İslâmî devlet doğuracak.”

“Hem de İslâmiyet güneşinin tutulmasına, inkisafına ve beşeri tenvir
etmesine mümanaat eden perdeler açılmaya başlamışlar. O mümanaat edenler
çekilmeye başlıyorlar. Kırk beş sene evvel o fecrin emaresi göründü.
71’de fecr-i sadıkı başladı veya başlayacak.”

“Ey Cami-i Emevî’de kardeşlerim! Ve yarım asır sonraki âlem-i İslâm
camiindeki ihvanlarım! Baştan buraya kadar olan mukaddimeler netice
vermiyor mu ki: İstikbalin kıtalarında hakiki ve manevî hâkim ve beşeri,
dünyevî ve uhrevî saadete sevk edecek yalnız İslâmiyet’tir ve
İslâmiyet’e inkılab etmiş ve tahrifattan ve hurafattan sıyrılacak
İsevîlerin hakiki dinidir ki Kur’an’a tabi olur, ittifak eder.”

Muhterem heyet-i hâkime! Risale-i Nur müellifi aleyhindeki bütün
iftiralara ve isnadlara karşı hukukî en kat’î cevap olarak, üç
mahkemenin ve üç ehl-i vukufların tetkikten sonra eserleri iade
etmeleridir.

Hem Üstadımızın yirmi yedi senelik hayatı ve yüz otuz parça kitabı ve
mektupları, üç mahkeme ve hükûmet memurları tarafından tam tetkik
edildiği ve aleyhinde çalışan zalim, mürted ve münafıklara karşı mecbur
olduğu, hattâ idamı için gizli emir verildiği halde, dini siyasete âlet
ettiğine dair en ufak bir emare bulamamaları, dini siyasete âlet
etmediğini kat’î ispat ediyor. Hayatını yakından tanıyan biz Nur
şakirdleri ise bu fevkalâde hale karşı hayranlık duymakta ve Risale-i
Nur dairesindeki hakiki ihlasa bir delil saymaktayız.

Bu itibarla onu bazı iftiralarla çürütmek isteyen, vatan ve milletin
saadeti lehindeki hizmetlerinin aleyhindeki gizli, zalim düşmanlarının
planlarını âdilane kararınızla mahvedeceğinizi ve müfterilerin yanlış
isnadlarını yüzlerine çarpacağınızı adalet ve vicdanınızdan bekler,
hürmetlerimizi takdim ederiz.

Eskişehir Nur talebelerinden

Yaşar, Osman Toprak, Ahmed, Osman, Ceylan, Şükrü, Bayram, Sungur, Hüsnü

/*/*/*
