---
title: 'Heyet-i Sıhhiyeye'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 29
---

##### **Heyet-i Sıhhiyeye**

On beş sene evvel Rehber’in başında yazıldığı gibi bazı gençler
kendilerinin hayat-ı dünyeviye ve uhreviyesini muhafaza için yanıma
geldiler. Ben de onlara lillah için o Rehber dersini verdim.

O risale bir iki hâşiye müstesna hem Isparta Hükûmeti hem Denizli
Mahkemesinde hem Ankara’nın Ağır Ceza ve Temyiz Mahkemesinin iki sene
ellerinde kalması neticesinde beraet kazanması ve tamamen Risale-i Nur
Külliyatı Rehber de içinde olduğu halde iade edilmesi ve bir nüshası
Ankara Emniyet Müdürünün eline geçmesiyle (Rehber’in başında yazıldığı
gibi) bir tek kelimesine ilişmesi ile âhirinde gelen cümleyi okuyunca
hakikati anlaması ve intişarına mani olmaması…

Hem binlerce nüsha intişar ettiği halde hiçbir yerde bir zarar, bir
itiraz görülmemesi, hattâ Mersin’in Tarsus kazasında birkaç Nur
kitaplarını müsadere ederek Gençlik Rehberi de içinde olduğu halde
Ankara’ya gönderilip tetkik ettirildikten sonra, Vilayetin emriyle
tamamen serbesttir diye resmî vesika vermeleri ve İstanbul’da
tabedildiği zamanda kanunen beş altı makama gönderildiği ve ellerinde
beş altı ay kaldığı halde ilişmemeleri, Rehber’in ehemmiyetini ve
kanunen dahi serbest olduğunu ispat ediyor.

Sonra binden fazla gençler, Ankara ve sair vilayetlerin mekteplerinde
ondan vatan, millet, ahlâk cihetinde istifade ettikleri ve hiç kimse
zarar görmediği halde, birden hiçbir medar-ı mes’uliyet olmayan bir iki
kelimeye yanlış mana vermek, mesela “Gençlik Rehberi” namını vermekle
bir suç mevzuu yapmışlar.

Biri de müellifi tabetmemiş, kendi bîçare hasta yatağında iken gençler
tabettikleri halde, şahsî nüfuz temini için yazılmış diye suç mevzuu
yapıp tabedene değil de müellifini ağır cezaya vermek hem zorla oraya
celbetmek, halbuki on beş sene evvel yazılmış ve af kanunu ve mürur-u
zamanı hem beraeti görmüş; öyle ise bütün bütün kanunsuz olarak bir
garaza binaen müellifine bu kadar musırrane ilişiyorlar.

Ben de diyorum ki: On vecihle kanunsuz, bu kadar musırrane, hastalığım
zamanında iktidarım harici beni mahkemeye vermenin sebebi, Rehber’in
vatana, millete, asayişe pek büyük faydası olduğu için anarşilik ve
dinsizlik hesabına ilişiyorlar diye ihtimal veriyorum.

Şimdi bu kanun namına garazkârane kanunsuzluk hesabına beni cebren,
zorla İstanbul’a mahkemeye sevk etmekte, benim çok ihtiyarlık zafiyetim
ve zehirli şiddetli hastalığım kat’iyen tıbben, fennen mazeret-i kat’î
olduğu gibi; dört defa o noktadan rapor alıp onlara gönderdiğimiz halde,
yine ısrarla beni zorlamakta olduklarından pek şiddetli ruhuma dokunmuş,
daha benim mahkeme ve idare huzurunda konuşmak iktidarım haricindedir.
Konuşsam da vatan, millet ve asayişe zarar vermek fikriyle çalışan ve
beni hilaf-ı kanun muhakeme edenlerin yüzüne vurmaya mecbur olacağım.
Daha bu kadar zulme tahammül edemeyeceğim. Bu ise ehemmiyetli başka bir
nevi hastalıktır. Hem vatana bu manevî hastalık, zarar vermek ihtimali
var.

Şimdi Heyet-i Sıhhiye’den ricam, beni tanıyanlar ve benimle yakından
alâkadar olanlar ve hizmet edenler biliyorlar ki gizli düşmanlarım
müteaddid defadır beni zehirliyorlar. Tagaddi edemiyorum. Hattâ
hizmetçimle beş dakikadan fazla konuşamıyorum.

Hem başımda şiddetli ve devamlı nezle ve bir gözüm o nezleden ağrıyor ve
akıyor. Müzmin kulunç ve şiddetli sancı ile hastayım.

Hem yirmi sekiz sene gurbette kaldığımdan ve başkalarının muavenetini
kabul etmediğimden pek zarurette yaşadığım için zafiyet fazladır. Hattâ
zorla merdivenden çıkıyorum. Zaruret-i kat’î olmazsa beş dakika
konuşamıyorum, yoruluyorum.

Ben sâbık mahkemelerde hem Risale-i Nur hem Risale-i Nur talebeleri için
tahammül ediyordum. Ve tam hakikati izhar etmiyordum. Bir derece
zulümlerine tahammül edip haksızlıklarını yüzlerine vurmuyordum. Tâ
masumlara, asayişe zarar gelmesin diye sabır ve her nevi zulüm ve
işkencelere tahammül ediyordum.

Şimdi ise Risale-i Nur’a âlem-i İslâm sahip çıktı. Nur talebeleri de
benim müsamahama ve düşmanlarıma ilişmemekliğime ve zulümlerine sükût
etmeme ihtiyaçları kalmadı. Onun için benim damarıma pek şiddetli
dokunulduğunda irade ve ihtiyarım haricinde karşıma çıkan gizli
düşmanlarımın bana zararlarına vesile olan, beni cezalandırmaya
çalışanlara hakikati çıplak olarak böyle söyleyeceğim. Sükût… Şimdi
izhar edilmeyecek.

Madem hakikat böyledir, Heyet-i Sıhhiye benim hem maddî hem manevî hem
sinir hem kalp hem nezleli baş hastalıklarım hem kulunç ve sancı ve
mahkemelerde konuşma iktidarsızlığı ve hem madem resmen vekillerim
oradadırlar hem tabedenler de oradadırlar; istinabe sureti ile ifademin
alınması için fennî ve tehlikeli hastalığı var şeklinde rapor
verilmesini rica ederim.

Emirdağı’nda Said Nursî

/*/*/*

Aziz ve mübarek, müşfik Üstadım!

Bu arîzamı Nur’la alâkadar ve hac refiklerimden Karakoçanlı Hacı Sabri
kardeşim ile takdim ediyorum.

**Evvela:** Mübarek ellerinizi kemal-i ihtiramla takbil eder, bu âciz ve
pür-taksir kardeşiniz ve talebenizi müstecab ve mübarek duanızda dâhil
buyurmanızı istirham eylerim.

**Sâniyen:** Hacı Sabri kardeşinizi ve diğer yeni alâkadarları da
dualarınıza dâhil buyurmanızı rica ederim.

**Sâlisen:** Kardeşim Hüsrev gerek zat-ı âlîlerinin, gerekse diğer
kardeşlerin mektuplarını emirlerinize atfen göndermekte devam ettiği
için lillahi’l-hamd vaziyetten haberdar bulunuyoruz.

**Râbian:** Gerek Hüsrev kardeşimin ve gerek Ceylan’ın gönderdikleri
eserleri kardeşlere verdim ve parasını kendilerine gönderdim. Urfa’dan
biraz daha istedim. Gelince inşâallah onları da talebelere vereceğim.
Eserlerden bir takımını Hacı Sabri almıştır.

**Hâmisen:** Reisicumhurun nutkundan gelen müjdeli istihracın tahakkuk
etmesini eltaf-ı İlahiyeden niyaz ederiz.

**Sâdisen:** Nur’un neşri ve fütuhatı için Rahîm ve Kerîm Rabb’imiz
muvaffak buyurduğu nisbette istihdamımız lillahi’l-hamd devam ediyor.
Akşamları Nurlu cemaatten mürekkeb fakirhanemize gelen cemaate
tedrisat-ı Nuriyede devam olunuyor.

Malatya seyahatimde oradaki alâkadarların çalışma tarzlarını söyledim.
Büyük Doğucuların bu fakiri kendi zümrelerine katmak hususundaki
tekliflerine: “Büyük Doğuculuk siyasî bir teşekkül müdür?” diye sordum.
“Evet” dedikleri için “Sizin yalnız imanî ve Kur’anî mesaildeki
müşküllerinizi ve izahını arzu ettiğiniz noktaları Risale-i Nur’un
yardımı ile halle çalışırım. Benim mesleğim, ihtiyar ve şuurum taalluk
etmeden Risale-i Nur dairesinde istihdamdan ibarettir. İman ve Kur’an
meselelerinize hemfikrinizim. Fakat siyasetle iştigal edemem.” mealinde
cevap verdim. Yalnız bu zümreden Nurlarla alâkadar olanlar var. Onların
el ele vererek hem eserleri okumalarını ve anlayamadıkları yerleri
sormalarını, Kur’anî hattı öğrenmeye gayret etmelerini rica ettim.
Malatya, Urfa, Antep’tekileri eserleri edinmeye ve alâkalarını
arttırmaya âcizane yazılarımla teşvik etmekteyim. Şimdilik mesai-i
Nuriyem böyledir.

Cenab-ı Hakk’a nihayetsiz hamd ve şükür olsun ki hesapsız kusurlarımla
beraber bu Kur’anî ve imanî hizmette istihdama lâyık görmüştür. Elbette
mübarek ve müşfik Üstadımın duaları bereketiyle zümre-i Nuriyenin âciz
bir ferdi olmakta devam ve öylece Liva-i Ahmedî aleyhissalâtü vesselâm
tahtında toplananlardan olurum.

Tekrar tekrar mübarek ellerinizi kemal-i tazimle takbil eyler, alâkadar
kardeşlerimin de selâm, dua ve ihtiramlarını arz ederim. Muhitinizdeki
maddeten ve manen yakın bütün arkadaşlara arz-ı ihtiram eylerim.
Erhamü’r-Râhimîn olan Rabb’imizden daimî niyazım; aziz, muhterem ve
müşfik Üstadımdan ebediyen razı olsun ve bütün maksadını hasıl eylesin,
âmin!

اَلْبَاقٖى اَلْحُبُّ فِى اللّٰهِ

Muhibb-i muhlisiniz Hulusi

/*/*/*

Çok sevgili, müşfik Üstadım Efendim Hazretleri!

**Evvela:** Hem mübarek leyali-i aşerenizi hem kudsî bayramınızı ruh-u
canımla tebrik eder, arz-ı hürmetlerimle Nur neşreden ellerinizden öper,
kusuratımın affını istirham ederim.

**Sâniyen:** Bu günahkâr, âdi, âciz, kusurlu, liyakatsiz, miskin, tembel
talebenizi Risale-i Nur’un hakaik-i kudsiye-i imaniye ve Kur’aniyesine
ve sevgili Üstadın terbiye-i maneviye ve maddiyesine mazhar buyuran
Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn’e hadsiz şükrediyorum. اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبّٖى

Sevgili Üstadım! Terbiye-i maneviyenizin âsârını her vakit bize ihsas
eden Rabb-i Rahîm’ime ne kadar şükretsem yine azdır. Tahdis-i nimet
olmak üzere şunu da arz etmek isterim ki: Hastalığımdan müşteki değilim.
Çünkü lillahi’l-hamd nur-u aynım ve sürur-u ruhum ve gıda-i kalbim olan
Risale-i Nur’un hakikatlerini bilfiil ve bi’t-tecrübe ders almama sebep
oldu.

Hem hakikaten ömrü kırkıncı sene-yi devriyesinde müthiş bir tarzdaki
maddî ve manevî hastalıklarıma her bir ricasında ruha ve kalbe binler
nur-u tevhidi ve ziya-yı teselliyi serpen İhtiyarlar Risalesi,

Hem her bir devasında bînihaye şifa-yı manevî bulunan Hastalar Risalesi,

Hem on bir kelime-i kudsiye-yi tevhidiyenin pek hârika ve emsalsiz bir
tarzda tılsımlarını keşfeden ve her bir cümlesinden nur-u tevhid
fışkıran Yirminci Mektup,

Hem hakaik-i imaniyenin en son ve en müşkül ve en derin ve bütün
filozofları, hattâ hükema-i İslâmiyeyi dahi hayrette bırakan çok mühim
muammaları halleden Yirmi Dördüncü Mektup,

Hem kalbin bütün manevî yaralarına kudsî bir tiryak olan On Yedinci Söz
ve emsali risaleler pek hârika bir tarzda imdadıma yetişti ve tedaviye
başladı.

Ve bana şöyle bir kanaat-i kat’iye verdi ki: Güya Risale-i Nur, ezcümle
mezkûr risaleleri hem ben hem hastalık münasebetiyle yanıma gelenler
ders alsınlar diye rahmet-i İlahiye tarafından hastalandırılmışım.

Evet sanki sevgili, müşfik Üstadımız İhtiyarlar Risalesi’ni gençlere,
Hastalar Risalesi’ni sıhhatte olanlara yazmış.

**Sâlisen:** Orada bulunan ve sevgili Üstadımızın kıymettar hizmetinde
bulunan muhterem arkadaşlarımıza hem birer birer selâm hem bayramlarını
tebrik ederim. Sevgili Üstadımızın ellerinden, kardeşlerimizin
gözlerinden öperim.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Çok kusurlu ve hasta talebeniz Mehmed Feyzi

/*/*/*
