---
title: 'II s.149-170'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 30
---

# **Emirdağ Lâhikası – II s.149-170**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bir zat, uzunca bir mektup yeni hurufla bana yazmış, kendisinin kim
olduğunu bildirmemiş. Üç noktada şüphe edip bir nevi itiraz gibi yanlış
mana verdiği için güya bizi ikaz ediyor. Meşrebimiz münakaşa ve münazara
olmadığından ve kusurumuzu hakiki olarak gösterenlerden memnun
olduğumuzdan, bu meçhul zatın mektubunda üç esasın hakikatini gösterip
yanlışını tashih etmek istedim:

**Birinci Esas:** Risale-i Nur’un üstadı ve me’hazi ve Said’in de çok
zamandan beri bir virdi olan bazı âyetler, bir hizb-i Kur’anî suretinde
bir kısım talebelerin arzularıyla kaleme alınmış. Sonra da tabedilmiş.
Ve dört beş mahkemenin de gösterdiği ehl-i vukuf ulemaları ve hattâ
Diyanet Riyaseti dairesi ve İstanbul’un fetva dairesindeki Tetkik-i
Kütüb-ü Diniye Heyetinden hiçbir âlim ve ehl-i vukuf ulemaları itiraz
etmemişler. Belki takdir edip tahsin etmişler. Çünkü başta sahabeler ve
matbu Mecmuatü’l-Ahzab’da bulunan Hazret-i Üsame (radıyallahu anh)
hizb-i Kur’anîsi ki her bir günde bir kısmını okumakla taksim
edilmiştir. Ve aynı kitapta ve Mecmuatü’l-Ahzab’ın aynı cildinde İmam-ı
Gazalî’nin (radıyallahu anh) bir hizb-i Kur’anîsi ve çok ehl-i velayetin
kendi meşreplerine muvafık bazı sureleri ve âyetleri bir hizb-i mahsus-u
Kur’anî yaptıkları meydandadır.

On sene evvel şehiden vefat eden merhum Hâfız Ali gibi Nur’un
kahramanlarından, benim hususi virdimi ve Risale-i Nur’un üstadları ve
menbaları olan mühim âyetleri cem’etmek istediler. Sonra onlara
gönderdim. Onlar da tabettirdiler. Çünkü herkes her vakit bütün Kur’an’ı
okumaya vakit bulamıyor. Fakat böyle bir hizb-i Kur’anî eline geçse her
vakit istifade edebilir fikriyle hem sevapları çok ziyade olan âyetler
ve sureler, içinde yazılmış.

Zaten Kur’an-ı Hakîm’in bir mu’cizesi şudur ki ehl-i hakikatten ve
kemalâttan her bir meslek sahibi, meşrebine muvafık, Kur’an’da bir
Kur’an’ını, bir hizb-i mahsusunu, bir üstadını bulur. Güya tek bir
Kur’an’da binler Kur’an var.

Bu mu’cizenin sırrı şudur ki: Kur’an-ı Hakîm’in âyetlerinin ve
kelâmlarının münasebetleri yalnız beraber olanlara değil belki pek çok
âyetlere ve kelâmlara ve kelimelere münasebeti var, bakıyor.
İşaratü’l-İ’caz tefsir-i Nuriyede bu sır bir derece gösterilmiş. Demek
başka kelâmlara benzemez. Her bir âyet, binler âyetlere bakar birer yüzü
ve gözü var. Bu vaziyet-i Kur’aniye çok hakaike medardırlar. Ehl-i
tarîkat ve ehl-i hakikatin her bir kısmı kendi mesleğine göre, o küllî
Kur’an içinde bir mahsus hizbleri var.

İşte Risale-i Nur’un Hizb-i Kur’anî’si de o neviden birisidir. Bunu
böyle neşretmek için evliyadan olan merhum Hâfız Ali bunun tabını acele
etmek istedi. Çünkü tamam Kur’an’ın Risale-i Nur’un keşfiyatıyla
hattında bir nevi mu’cize-i tevafukiye bulunmasından onu tabedip
bastırmak için bu hizb-i Kur’anîyi bir mukaddimesi, bir müjdecisi olarak
bastırdılar. Evet, şimdiki Hüsrev’in kalemiyle yazılan ve pek hârika
olan ve tevafuk cihetinde mu’cizatlı olan Kur’an’ımızın on beş seneden
beri tabına çalışıyoruz. Ve fakat ekser Nurcular fakirü’l-hal olduğundan
ve fotoğrafla tabı lâzım geldiğinden ve yirmi beş bin banknot masraf
lâzım olmasından Hizb-i Kur’an’ımız mukaddime olarak daha evvel, bu
mu’cizeli Kur’an’ımızın bir müjdecisi olarak tabedildi.

İşte bu mu’cizeli Kur’an’ımızı hem Diyanet Riyaseti tetkik etmiş, çok
beğenmiş hem İstanbul’daki fetva dairesindeki tetkik-i mesahif uleması
gayet güzel görmüş. Gayet güzelce tetkik edip musahhah olarak bize iade
etmiş. İnşâallah yakında bu Kur’an’ımız basılarak bir hediye-i Nuriye
olarak âlem-i İslâm’a neşredilecektir.

O kendini bildirmeyen zatın şüphe ettiği ikinci mesele:

Pek çok Nurcuların haddimden yüz derece ziyade hüsn-ü zanlarıyla benden
zannettiği medar-ı iftihar sıfatları, yüz defa onların hatırlarını kırıp
reddetmişim. Fakat yirmi sekiz sene siyasetçiler, Risale-i Nur’un sırf
imanî ve uhrevî mesleğini şimdiki medenileşmek fikirlerine müsait
görmediklerinden yirmi sekiz senedir hapislerle, mahkemelerle,
tarassudlarla, asılsız isnadlarla Nurcuları ürkütmekle ve beni çürütmek
cihetiyle Risale-i Nur’u neşrettirmemek için emsalsiz bir vaziyete
düşmüştüm. Yarım ümmi ve ittiham altında ve Nur şakirdlerini bütün bütün
kaçırmamak için bana karşı medhi, şahsımdan reddedip medhiniz Nurlara
ait olabilir. Ve gördüğünüz meziyetler benim değil Risale-i Nur’undur. O
da Kur’an-ı Hakîm’in bir hakikatinin bir tefsiridir. Ve her asırda dine
ve imana tam hizmet eden müceddidler geldikleri gibi bu acib ve
komitecilik ve şahs-ı manevî-i dalaletin tecavüzü zamanında bir şahs-ı
manevî müceddid olmak lâzım gelir. Eski zamana benzemez. Şahıs ne kadar
da hârika olsa şahs-ı manevîye karşı mağlup olmak kabildir. Risale-i
Nur’un o cihette bir nevi müceddid olması kaviyyen muhtemel olduğundan o
sıfatlar, hâşâ benim haddim değil; belki mükerrer yazdığım gibi benim
hayatım Risale-i Nur’a bir nevi çekirdek olabilir. Kur’an’ın feyziyle
Cenab-ı Hakk’ın ihsanıyla o çekirdekten Risale-i Nur’un meyvedar,
kıymettar bir ağaç hükmüne icad-ı İlahî ile geçmesidir. Ben bir
çekirdektim, çürüdüm gittim. Bütün kıymet Kur’an-ı Hakîm’in manası ve
hakikatli tefsiri olan Risale-i Nur’a aittir.

**Kendini bildirmeyen zatın üçüncü şüphesi:** Büyük Cihad’ın ve
Sebilürreşad’ın neşrettiği gibi ben ilan etmişim ki dine, imana hizmeti
ve Risale-i Nur’u değil dünya siyasetine, belki kemalât-ı maneviye ve
makamat-ı âliyeye âlet edemediğim gibi; herkesin hoş gördüğü saadet-i
uhreviye ve cehennemden kurtulmaya vesile etmemek ve yalnız emr-i İlahî
ve rıza-yı İlahîden başka hiçbir şeye âlet etmemek, bu zamanda Nur’un
hakiki kuvveti olan sırr-ı ihlas-ı hakikiyi muhafaza etmeye beni mecbur
etmiş ki: Sıddık-ı Ekber’in (ra) dediği olan “Mü’minler cehenneme
gitmemek için Allah’tan isterim, benim vücudum cehennemde büyüsün ki
onların yerine azap çeksin.” diye söylediği kudsî fedakârlığının bir
zerresini ben de kendime kazandırmak için iman ile cehennemden birkaç
adamın kurtulmaları için cehenneme girmeyi kabul ederim, demişim. Zaten
ibadet, cennete girmek ve cehennemden kurtulmak için kılınmaz; bozulur.
Belki rıza-yı İlahî ve emr-i Rabbanî için yapılır.

Yine Hizb-i Kur’an’ımızın bahsine döneriz:

Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın büyük bir kumandanı olan Hazret-i
Üsame (radıyallahu anh) bir gün “hamd”e ait, bir gün “istiğfar”a ait
âyetler, bir gün “tesbih”e ait, bir gün “tevekkül”e, bir gün de “selâm”
lafzına, bir gün de “tevhid” ve “Lâ ilahe illâ hû”ya ait, bir gün de
“Rab” kelimesine ait bütün Kur’an’dan müteferrik surelerden bir hizb-i
Kur’anî çıkarmış, kendine bir vird eylemiş. Demek, böyle hizblere izn-i
Peygamberî (asm) var.

Hem bizim hizb-i Kur’an’ımız iman hakikatlerine dair âyetleri, hususan
sureler başlarındaki âyetleri cem’ettiğinden başlarında بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ
الرَّحٖيمِ yazılmış. Bu hizb, tamam Kur’an’ı okumaya büyük bir şevk verir.
Noksaniyet vermez. Hem yirmi günde okunacak arzu edilen bazı imanî
âyetler bir iki günde bu hizbde okunduğundan, bir zaman bütün surelerin
başında bir kısım âyetleriyle beraber, Risale-i Nur’un esasları olan
bazı âyât-ı imaniyeyi kendime vird eylemiştim. Sonra bir hizb suretine
girdi.

O meçhul zat, izzet-i ilmiyeyi firavuncuklara karşı muhafazamı bir
enaniyet tevehhüm etmiş. Nur talebelerinin hakkımda hüsn-ü zanlarını
bütün bütün kırmadığımı bir benlik tahayyül etmiş. Ve iman hakikatlerine
dair beyanatıma talebelerin tam itimat ve kanaatlerini temin etmek
fikriyle, ehl-i velayetin ve bazı âyâtın kat’î kanaat ettiğim bine yakın
emarat ve işaretlerinin izharına mecbur olduğum için bir kısmını has
kardeşlerime beyan etmemi bir nevi hodfüruşluk zannetmiş.

Evet, bu zamanda dinsizlik hesabına, benlikleri firavunlaşmış derecede
ve imana ve Risale-i Nur’a hücumları zamanında onlara karşı tedafü
vaziyetimizde tevazu ve mahviyet göstermek, büyük bir cinayet ve
hıyanettir. Ve o tevazu, tezellül hükmünde bir ahlâk-ı rezile olur.
Onlara karşı izzet-i diniyeyi ve şerafet-i ilmiyeyi muhafaza etmek için
kahramancasına bir sebat bir kuvve-i maneviyeyi göstermek, acaba hiçbir
vecihle hodfüruşluk olur mu? Hiçbir şöhret-perestlik ve enaniyet olur mu
ki o zat öyle tevehhüm etmiş.

Hem Risale-i Nur’a muhtaç ve imanını kuvvetlendirmek ve kurtarmak için
Nurları arayanlara karşı ki onda üçü veya dördü şahsıma bakmayıp
Nur’daki kat’î hüccetlerle iktifa ettiği gibi beş altı tane hüccetlerin
kıymetini bilmediği için benim şahsıma bakar. Acaba bizi kandırdı mı,
yoksa hakikat mi söylüyor? diye şahsıma karşı hüsn-ü zanlarını kırmamaya
mecbur olduğumdan, şahsımın gizli fenalıklarına perde çekmek bir
enaniyet olur mu? وَمَٓا اُبَرِّئُ نَفْسٖٓى اِنَّ النَّفْسَ لَاَمَّارَةٌ بِالسُّٓوءِ اِلَّا مَا رَحِمَ رَبّٖى
âyet-i kerîmesinin sırrıyla nefs-i emmareme itimat edemem. Nefis
kusursuz olmaz. Fakat şimdi bu zamanda ejderhalar, ifritler hükmünde
dinsizlik komitelerinin hücumları ve tahribatları zamanında müdafaamda,
bende görünen o sinek kanadı kadar kusurları görmek, o hücum edenlere
bir yardım hükmüne geçmektir. Ve on adet muhtaçlardan beş altı bîçareyi
Nur’un ilaçlarından mahrum etmektir.

Bu nokta için ben kendi kuvvetime, meziyetime hiç itimat etmeyerek,
yalnız hakikat-i Kur’aniye ve onun tefsiri olan hakaik-i imaniyedeki
kuvvete istinaden dünyaya ilan ediyorum ki: Bütün dinsizler toplansalar
ben onlara karşı çekinmeyerek meydan okuyorum. Ve başımı eğmiyorum ve
izzet-i ilmiyeyi kırmıyorum. Eğer bu, bir benlik ise o hiçbir cihetle
bana ait değil ve benlik olamaz. Salabet-i imaniye olur.

Zaten ben nasıl tabiatı, icad itibarıyla inkâr ediyorum ve Risale-i Nur
bunu kat’î ispat etmiş. Öyle de beşeri gurura, enaniyete, firavunluğa
sevk eden iktidarı da tabiat gibi inkâr ediyorum. Yalnız beşerin duası,
bir fiilî dua nevinde samimi bir ihtiyaç ile cüz’î kesbi, bir makbul dua
hükmüne geçer. Onu da Cenab-ı Hak kabul eder, keşfiyat namındaki beşere
lâzım olan hârikaları ihsan eder diye kat’î delillerle ilm-i
usûlü’d-dinin uleması, kader ve cüz-i ihtiyarî bahsinde ispat ettikleri
gibi; ben de aynelyakîn derecesinde kat’î kanaatle feyz-i Kur’anî ile
Risale-i Nur’un hüccetleriyle evvela kendi nefsimde, sonra herkesteki
benlik ve iktidarın, icad ve ihsan ve tevfik-i İlahînin yalnız bir
perdesi olduklarını kat’î bildiğim için Nurlara ve kardeşlerime ilan
etmişim ki:

Ben bir çekirdektim, çürüdüm. Acz ve ihtiyaç ve samimi istemek ve fiilî
dua etmek neticesinde Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn, Risale-i Nur’u o
çekirdekten halk edip ihsan etmiş. Nur’un mektubatındaki bütün medar-ı
medih fıkralar, o nurani ağaca aittir. Benim hissem kat’iyen hiçbir
cihette fahir olamaz. Belki yalnız ve yalnız şükürdür. Öyle ise kâinat
adedince “Eşşükrülillah, Elhamdülillah.”

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Evvelen: Çok emarelerle ve bazı hâdiselerle kat’iyen tahakkuk etmiş ki
Nur’un has talebelerinden bazılarının bir zayıf damarını bulup hizmet-i
Nuriyeden vazgeçirmek veya zayıflaştırmak için Nur’un ve Nur
talebelerinin düşmanlarının çok planları var. Medar-ı ibret bir iki
numuneyi beyan ediyoruz.

**Birinci Numunesi:** Nurlarla şiddetli alâkası bulunan birkaç has
kardeşimizin nazarını, fikrini başka tarafa çevirmek veya zevkli ve
ruhanî bir meşrep ile meşgul edip hizmet-i imaniyeye karşı
zayıflaştırmak için bazı şahıslar ispirtizma denilen ölülerle muhabere
namı altında cinnîlerle muhabere etmek gibi hattâ bazı büyük
evliyalarla, hattâ peygamberlerle güya bir nevi konuşmak gibi eski
zamanda kâhinlik denilen, şimdi de medyumluk namı verilen bu mesele ile
bazı kardeşlerimizi meşgul ediyorlar.

Halbuki bu mesele, felsefeden ve ecnebiden geldiği için ehl-i imana çok
zararları olabilir ve çok sû-i istimalata menşe olmakla beraber içinde
bir doğru olsa on yalan karışıyor. Çünkü doğruyu ve yalanı tefrik edecek
bir mihenk, bir mikyas olmadığından ervah-ı habîse ve şeytana yardım
eden cinnîlerin bu vesile ile hem onun ile meşgul olanın kalbine ve hem
de İslâmiyet’e zarar vermek ihtimali var. Çünkü maneviyat namına
hakaik-i İslâmiyeye ve akide-i umumiyeye muhalif ihbarat oluyor. Ervah-ı
habîse iken kendilerini, ervah-ı tayyibe zannettirip belki kendilerine
bazı büyük veliler namını verip İslâmiyet’in esasatına muhalif sözlerle
zarar vermeye çalışabilirler. Hakikati tağyir edip safdilleri tam
aldatabilirler.

Mesela nasıl ki güneş, bir küçük cam parçasında ziyasıyla, hararetiyle,
şekliyle görünüyor. Fakat o küçücük camın içindeki güneşin o küçücük
timsali, kendi namına eğer konuşsa ve dese: Benim ziyam dünyayı istila
ediyor, benim hararetim her şeyi ısıtıyor ve küre-i arzdan bir milyon
defadan daha büyüğüm dese ne derece hilaf-ı hakikat olduğu anlaşılır.

Aynen bu misal gibi: Bir peygamber, güneş gibi hakiki makamında iken o
ispirtizmanın veyahut medyumluğun cam parçası hükmündeki istidadına göre
bir cilvesinin tezahürü, o hakikat namına konuşamaz. Eğer konuşsa yüz
derece muhalif olur. İspirtizmanın veya medyumluğun o mazhardaki cüz’î
cilvesi, vahyin mazharı olan o manevî güneşin kudsî mahiyetine hiçbir
cihetle kıyas olamaz. Çünkü esfel-i safilîndeki bir cam parçası, manen
a’lâ-yı illiyyînde olan o manevî güneşin hakikatini yanına getiremez.
Getirmeye çalışmak da hürmetsizlikten başka bir şey değildir. Ancak onun
makamına karib olmak için Celaleddin-i Süyûtî ve bir kısım evliyalar
gibi seyr ü sülûk ile terakki ederek o manevî güneşin sohbetine mazhar
olunur. Fakat böyle terakki, Risale-i Nur’un ispat ettiği gibi
Peygamber’in velayetiyle bir nevi sohbeti, kendi derecelerine göre ve
kendi istidatları derecesinde olur.

Fakat nübüvvet hakikati, velayetten ne derece yüksek ise ispirtizma
vasıtasıyla veyahut terakkiyat-ı ruhiye cihetiyle mazhar olunan sohbet
ve muhabere dahi hiçbir cihette hakiki Peygamberle muhabereye
yetişemeyeceğinden yeni ahkâm-ı şer’iyeye medar-ı ahkâm olamaz.

Evet, dinden gelmeyen belki felsefenin hassasiyetinden gelen celb-i
ervah da hem hilaf-ı hakikat hem hilaf-ı edep bir harekettir. Çünkü
a’lâ-yı illiyyînde ve kudsî makamlarda olanları esfel-i safilîn
hükmündeki masasına ve yalanların yeri olan oyuncak tahtasına getirmek,
tam bir ihanettir ve bir hürmetsizliktir. Âdeta bir padişahı,
kulübeciğine çağırıp getirmek gibidir. Belki ayn-ı hakikat ve edep ve
hürmet ve istifade odur ki Celaleddin-i Süyûtî, Celaleddin-i Rumî ve
İmam-ı Rabbanî gibi zatların seyr ü sülûk-u ruhanîleri gibi seyr ü sülûk
ile yükselerek o kudsî zatlara yanaşmak ve istifade etmektir.

Rüya-yı sadıkada ervah-ı habîse ve şeytan, peygamber suretinde temessül
edemez. Fakat celb-i ervahta, ervah-ı habîse belki peygamberin lisanen
ismini kendine takıp sünnet-i seniyeye ve ahkâm-ı şer’iyeye muhalif
olarak konuşabilir. Eğer bu konuşması şeriatın ahkâmına ve sünnet-i
seniyeye muhalif ise tam delildir ki o konuşan ervah-ı tayyibe değildir,
mü’min ve Müslüman cinnî de değildir, ervah-ı habîsedir. Bu şekilde
taklit ediyor.

**Sâniyen:** Şimdi Nur talebeleri böyle meselelerde derse muhtaç
değildirler. Risale-i Nur, her şeyin hakikatini beyan etmiş. Başka
izahata ihtiyaç bırakmamış. Risale-i Nur onlara kâfidir. Fakat Nur
talebesi olmayanların aynı muhaberede, ahkâm-ı şeriat ve sünnet-i seniye
esasatına muhalif telkinatı dinlememeleri lâzım ve elzemdir. Yoksa büyük
hata olur.

**Bir İhtar:** Bu mektuptaki ruhlarla muhabere meselesine karşı edilen
şiddetli tenkit; ecnebiden, fen ve felsefeden ve manyetizma ve
ispirtizmadan gelen ve manevî bir şekli giyen bir meşrebe karşıdır.
Yoksa İslâmiyet’ten ve tasavvuf ve ehl-i tarîkattan gelen ve bir derece
ruhlarla muhabereye benzeyen ve nâ-ehillerin girmesiyle bir derece sû-i
istimal edilen ve pek az olan bir kısım sofilerin sofiliğine karşı
değildir. Gerçi onlarda da bir cihette bazılara zarar olabilir. Fakat
öteki gibi hiçbir cihette aldatıcı değil ve İslâmiyet’e hiçbir cihette
zarar niyeti yok. Hem o ecnebiden gelen meşrep ise hem tarîkat ve hem
İslâmiyet aleyhinde olduğu gibi o sofilerin mesleğini de sukut ettirmeye
çalışıyor ve âdileştiriyor. Ehl-i tasavvufun zayıf ve tam sünneti yerine
getirmeyen kısmı dikkat etsinler, kendilerini onlara benzetmesinler.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Mahkeme Reisine,

Pek çok uzun ve mazlumane macera-yı hayatıma dair şu gayet kısa ifademi
dinlemenizi rica ediyorum. Yirmi sekiz sene emsalsiz ihanetlerin,
tarassudların, hapislerin ileri sürdükleri sebeplerinden:

**Birincisi:** Beni rejimin aleyhindedir diye ittiham etmişler. Buna
cevaben deriz ki:

Her hükûmette muhalifler bulunur. Asayişe, emniyete ilişmemek şartıyla
herkes vicdanıyla, kalbiyle kabul ettiği bir metodu, bir fikri ile
mes’ul olamaz. Çünkü dininde en mutaassıp ve cebbar bir hükûmet olan
İngilizlerin yüz sene hâkimiyeti altında bulunan yüz milyondan ziyade
Müslümanlar, İngilizlerin küfrî rejimlerini Kur’an ile reddettikleri ve
kabul etmedikleri halde, İngiliz mahkemeleri şimdiye kadar onlara, o
cihette ilişmemiştir. Hem bu millette ve bu hükûmet-i İslâmiye içinde
eskiden beri bulunan Yahudiler ve Nasraniler, bu milletin dinine ve
kudsî rejimlerine muhalif ve zıt ve muteriz oldukları halde hiçbir zaman
mahkeme kanunlarıyla onlara, o cihette ilişmemiştir.

Hem Hazret-i Ömer (ra) hilafeti zamanında bir âdi Hristiyan ile
mahkemede beraber muhakeme olmuşlar. Halbuki o âdi Hristiyan,
Müslümanların hem mukaddes rejimlerine hem dinlerine hem kanunlarına
muhalif iken o mahkemede onun o hali nazara alınmaması gösteriyor ki
mahkeme hiçbir cereyana âlet olamaz, hiçbir tarafgirlik içine giremez ki
Halife-i Rûy-i Zemin, âdi bir kâfirle muhakeme olmuşlar.

İşte ben de yüzer âyât-ı Kur’aniyeye istinaden Kur’an’ın kudsî
kanunlarının yerine, medeniyetin bozuk kısmından anarşilik hesabına ve
bir nevi Bolşeviklik namına istibdad-ı mutlak manasında, cumhuriyetteki
hürriyet perdesi altında dindarlar hakkında eşedd-i zulme âlet olabilen
muvakkat bir rejime, değil yalnız ben, belki bütün ehl-i vicdan
muhaliftir. Hem muhalefet, hiçbir hükûmette bir suç sayılmıyor.

**İkincisi:** Asayişi bozmak, emniyeti ihlâl etmek ihtimali bahanesiyle
otuz sene cezayı bana çektirdiler. Buna cevaben deriz ki:

Mahkemenin tahkikatıyla hem beş yüz bin fedakâr Nur talebeleri bulunduğu
halde hem yirmi sekiz sene zarfında bu kadar zalimane ihanetlere maruz
olduğumuz halde; Nurcularla alâkadar olan altı vilayet, altı mahkeme
hiçbir vukuatı kaydedememeleri, gösterememeleri ispat ediyor ki:
Nurcular, asayişin muhafızlarıdırlar. İman dersiyle herkesin kafasında
bir yasakçıyı bırakıyorlar. Asayişi muhafaza ediyorlar. Ve üç vilayetin
insaflı zabıtaları bunu tasdik etmişler.

**Üçüncüsü:** Dini siyasete âlet yapmak istiyor diye beni suçlu
yapıyorlar. Sebilürreşad’ın 116’ncı sayısındaki “Hakikat Konuşuyor”
namındaki makalem buna kat’î bir cevaptır. O makalenin kısaca hülâsası
şudur:

Elcevap: Bütün dünyasını hattâ lüzum olsa kendi şahsî âhiretini, dine
feda etmeye bütün hayatı şehadet eden ve otuz beş seneden beri siyaseti
terk eden ve beş mahkeme bu meseleye dair kat’î delil bulamadığı halde
seksen yaşını geçmiş, kabir kapısında hem dünyada hiçbir şeye mâlik
olmayan bir adam hakkında, dini siyasete âlet yapıyor diyenler, yerden
göğe kadar haksızdırlar, insafsızdırlar. Hem bu iftiralarıyla beraber, o
adam hakkında güya asayişi ve emniyeti ihlâl etmek istiyor, diyorlar.
Halbuki o adamın Kur’an-ı Hakîm’den aldığı hakikat dersi ve talebelerine
verdiği ders şudur:

Bir hanede veya bir gemide bir tek masum, on cani bulunsa adalet-i
Kur’aniye o masumun hakkına zarar vermemek için o haneyi yakmasını ve o
gemiyi batırmasını men’ettiği halde, dokuz masumu bir tek cani yüzünden
mahvetmek suretinde o haneyi yakmak ve o gemiyi batırmak en azîm bir
zulüm, bir hıyanet, bir gadir olduğundan; dâhilî asayişi ihlâl suretinde
yüzde on cani yüzünden doksan masumu tehlike ve zararlara sokmak,
adalet-i İlahiye ve hakikat-i Kur’aniye ile şiddetle men’edildiği için
biz bütün kuvvetimizle, o ders-i Kur’anî itibarıyla, asayişi muhafazaya
kendimizi dinen mecbur biliyoruz.

Bu üç dört madde ile bizi ittiham edenler ve lüzumsuz, mahkemeleri
bizimle meşgul eden gizli düşmanlarımız, şüphe yoktur ki onlar ya
siyaseti dinsizliğe âlet etmek istiyorlar veya komünist perdesi altında
bu mübarek vatanda, bilerek veya bilmeyerek anarşiliği yerleştirmek
istiyorlar. Çünkü bir Müslüman İslâmiyet dairesinden çıksa mürted ve
anarşist olur, hayat-ı içtimaiyeye zehir hükmüne geçer. Çünkü anarşi
hiçbir hakkı tanımaz, insaniyet seciyelerini canavar hayvanların
seciyesine çevirir. Âhir zamanda gelecek Ye’cüc ve Me’cüc’ün komitesi,
anarşistler olduğuna Kur’an işaret ediyor.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık kardeşlerimiz!

**Evvela:** Kur’an’ın nakş-ı hurufundaki bir nevi mu’cizesini gözlere
dahi gösterecek bir tarzda yazdırılan ve bu zamanda izhar edilen
mu’cizeli ve yaldızlı Kur’an’ımız evvelce tab için Almanya’ya
gönderilmiş ve İstanbul’da da gayret edilmişse de üç renk üzerine
tabedilmesi fazla bir masrafa ihtiyaç göstermesi gibi manilerden geri
kalmıştı. Bu defa matbaa işlerinde fazla ilerlemiş olan İtalya’ya numune
için bir cüzü gönderildi. İstanbul’da mümkün olursa tabı için tekrar
teşebbüse geçildi. Ve şimdilik bir renk mürekkeble aynı tevafuku
muhafaza ile tabedilmesine başka yerde başlanacak. Ondan sonra inşâallah
tam yaldızlı olarak ve üç renk ile Mısır ve Almanya veya İtalya gibi bir
yerde tabedilecek.

**Sâniyen:** Kur’an’ın Arabî bir tefsiri ve Risale-i Nur’un Arabî
Mesnevî-i Şerifi olan ve Zülfikar büyüklüğünde ve altınla yazılmaya
lâyık bir mecmua dahi inşâallah teksir edilecek. Bu çok hârika ve pek
ehemmiyetli ve gayet mühim ve her bir bahsi birer kitap ve birer risale
olacak derecede gayet îcazkâr olan ve kırk sene evvel telif edilen bu
eserleri, o zamanın hakiki ve meşhur ve büyük ulema ve meşayihi de tam
takdir ve tahsin etmişler. Ve o risalelerden bir tek risale hakkında “Bu
bir katre değil, bir bahirdir.” diyerek fevkalâdeliğini izhar etmekle
beraber tam anlamaktan da âciz olduklarını idrak etmişler.

Risale-i Nur’un bu gayet mühim iki işini müjde ederim. Muvaffak olunması
için dualarınızı bekleriz. Umumunuza pek çok selâm eder, muvaffakıyetler
dileriz.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşleriniz Ceylan, Zübeyr

/*/*/*
