---
title: 'Bu mektup Samsun’da münteşir Büyük Cihad gazetesinde intişar etmiştir. Müfterilerin tahrikatıyla Samsun’da muhakeme açılmasına sebep olmuştur. Muhakeme beraetle neticelenmiştir.'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 31
---

##### **Bu mektup Samsun’da münteşir Büyük Cihad gazetesinde intişar etmiştir. Müfterilerin tahrikatıyla Samsun’da muhakeme açılmasına sebep olmuştur. Muhakeme beraetle neticelenmiştir.**

Âlem-i İslâm’ın halâskârı, ehl-i imanın sertâcı, Risale-i Nur’un
tercümanı Üstadımız Bedîüzzaman Said Nursî Hazretlerine!

Bu defa dindar Demokratların delâletiyle Afyon Mahkemesince Risale-i
Nur’un serbestiyetine, bütün risale, mektup ve mecmualarının suç mevzuu
teşkil etmediğinden iadelerine karar verilmesini; senelerce evvel ilan
ettiğiniz “Risale-i Nur benim değil, Kur’an’ın malıdır; Kur’an’ın
feyzinden gelmiştir. Hiçbir kuvvet onu Anadolu’nun sinesinden koparıp
atamayacaktır. Risale-i Nur Kur’an’a bağlıdır, Kur’an ise arş-ı a’zamla
bağlanmıştır. Kimin haddi var ki onu oradan söküp atsın.” diye olan
hakikatli beyanatınızın açık bir tezahürü ve bu ulvi hizmetinizin İlahî
ve Kur’anî olduğunun parlak bir delili bilerek, bu beraet kararının
âlem-i İslâm’ın ve bâhusus bu millet-i İslâmiyenin saadetlerinin
başlangıcı olması itibarıyla, başta bütün varlığıyla bu zaferleri
bekleyen ve Nur ailesine reis ve hakikatler deryasına kaptan tayin
edilen ve zulmet-i küfürle tuğyan etmiş insanlığa hâdî ihsan olunan
aziz, sevgili Üstadımız ve buna vesile olmakla ehl-i imanı kendilerine
dost ve taraftar eyleyen dindar Demokratları ve âdil heyet-i hâkimeyi
sonsuz minnetlerle tebrik eder ve arz ederiz ki:

Uzun senelerden beri terakki ve tealisi için çalıştığınız ve uğrunda
feda-yı nefis ve can eylediğiniz hakikat-i Kur’aniyenin bugün bütün bir
memleket, bir millet çapında ehl-i imanın kalplerine sürurlar getirerek
fevkalâde inkişafı, hizmetine memur kılındığınız ve bilfiil muvaffak
olduğunuz kudsî dava ve hizmetinizin ne kadar yüksek ve parlak olduğunu
güneş gibi ispat ediyor.

Yirmi beş otuz seneden beri bütün manilere ve sıkıntılara rağmen bu
kadar sabır ve metanetiniz ve Kur’an’dan kalb-i münevverinize gelen
Risale-i Nur’un neşri cihetinde bu kadar hizmet ve mücahedeleriniz,
istikbalin nesillerine ve İslâm’ın kahraman mücahidlerine bir numune-i
iktida ve imtisal oluyor. Kur’an güneşinin sönmeyen nurları ve ebedî
lem’aları olan Nur şuâlarıyla cehil ve dalalet karanlıklarını izale
ederek, milyonlar kalpleri, o nurla nurlandırıp ehl-i imanı kendinize
minnettar ettiniz. Bu vatan ve bu millet, bu tarih ve bu toprak, sizin
bu hizmetinizi, bu fedakârlığınızı hiçbir zaman unutmayacaktır. Ebediyet
âlemine göç eylediğinizde dahi sizin bu hizmetiniz bir çekirdek olup
ondan fışkıran bir şecere-i âliye her tarafı kaplayacak ve o nur
ağacının etrafına toplanan büyük cemaatler ve Risale-i Nur’un yükselen
ebedî şuâları, o hizmetinizi ile’l-ebed ve daha parlak ve daha şaşaalı
idame edecekler.

Siz, Risale-i Nur’un tercümanı haysiyetiyle ve bu iman hizmetinizin
İslâm ufuklarında parlaması cihetiyle, bu asrın bir hidayet
serdarısınız.

Kur’an-ı Kerîm’in on dördüncü asr-ı Muhammedîdeki aziz dellâlı ve o
müthiş zamanın müthiş zulümatına karşı nur-u Kur’an’la mukabele eden
büyük fedakârı ve Risale-i Nur’u yüz binler nüshalarını yüz binler
talebelerinin kalemleriyle her tarafta neşredip dinsizliğe ve küfr-ü
mutlaka karşı bir sedd-i Kur’anî tesis eden muhteşem kahraman sevgili
Üstadımız!

Âlemlere rahmetler ve saadetler getiren ve insanlığa selâmet ve
teselliler bahşeden bu mukaddes hizmetinizle ehl-i imana zuhurunu müjde
verip ispat ettiğiniz ve emareleri gözükmeye başlayan ve bütün kıtalara
şâmil hâkimiyet-i İslâmiyenin nurlu ve büyük bayramını bütün ruhumuzla
tebrik eder, Cenab-ı Hak’tan uzun ömürlerinize dualar eder, ellerinizden
tazimle öperiz.

Ankara Üniversitesi Nur Talebeleri

\*\*\*
