---
title: 'Kalbe İhtar Edilen İçtimaî Hayatımıza Ait Bir Hakikat'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 32
---

##### **Kalbe İhtar Edilen İçtimaî Hayatımıza Ait Bir Hakikat**

Bu vatanda şimdilik dört parti var: Biri Halk Partisi, biri Demokrat,
biri Millet, diğeri İttihad-ı İslâm’dır.

**İttihad-ı İslâm Partisi:** Yüzde altmış yetmişi tam mütedeyyin olmak
şartıyla, şimdiki siyaset başına geçebilir. Dini, siyasete âlet etmemeye
belki siyaseti dine âlet etmeye çalışabilir. Fakat çok zamandan beri
terbiye-i İslâmiye zedelenmesiyle ve şimdiki siyasetin cinayetine karşı
dini, siyasete âlet etmeye mecbur olacağından şimdilik o parti başa
geçmemek lâzımdır.

**Halk Partisi ise:** Hakikaten acib ve zevkli bir rüşvet-i umumîyi
kanunlar perdesinde bazı memurlara verdikleri için yirmi sekiz senelik
bütün cinayatıyla başkaların cinayatı ve İttihatçıların mason kısmının
seyyiatları da o partiye yükletildiği halde, Demokratlara bir cihette
galip hükmündedirler. Çünkü ubudiyetin noksaniyetiyle enaniyet kuvvet
bulur, nemrutçuluklar çoğalır. Bu benlik zamanında, memuriyet hakikatte
bir hizmetkârlık olduğu halde; bir hâkimiyet, bir ağalık, bir
nemrutçuluk ile nefse gayet zevkli bir hâkimiyet mertebesini bir kısım
memurlara rüşvet olarak verdiği için bütün o acib cinayetlerle ve
kendinden olmayan ceridelerin neşriyatıyla beraber bana yapılan
muamelelerinden hissettim ki bir cihette manen Demokratlara galip
geliyorlar.

Halbuki İslâmiyet’in bir kanun-u esasîsi olan hadîs-i şerifte سَيِّدُ الْقَوْمِ
خَادِمُهُمْ yani memuriyet, emirlik ise reislik değil; millete bir
hizmetkârlıktır. Demokratlık, hürriyet-i vicdan, İslâmiyet’in bu kanun-u
esasîsine dayanabilir. Çünkü kuvvet kanunda olmazsa şahsa geçer.
İstibdat mutlak keyfî olur.

**Millet Partisi ise:** Eğer İttihad-ı İslâm’daki esas olan İslâmiyet
milliyeti ki Türkçülük onun içinde mezcolmuş bir millet olsa o,
Demokratın manasındadır. Dindar Demokratlara iltihak etmeye mecbur olur.
Frenk illeti tabir ettiğimiz ırkçılık, unsurculuk fikriyle Avrupa,
âlem-i İslâm’ı parçalamak için içimize bu Frenk illetini aşılamış. Fakat
bu hastalık ve fikir, gayet zevkli ve cazibedar bir halet-i ruhiye
verdiği için pek çok zararları ve tehlikeleriyle beraber, bu zevk hatırı
için her millet cüz’î küllî bu fikre iştiyak gösteriyorlar.

Şimdiki terbiye-i İslâmiyenin zafiyetiyle ve terbiye-i medeniyenin
galebesiyle ekseriyet kazanarak başa geçerse, ekseriyet teşkil etmeyen
ve ancak yüzde otuzu hakiki Türk olan ve yüzde yetmişi başka unsurlardan
olanlar hem hakiki Türklerin hem hâkimiyet-i İslâmiyenin aleyhine cephe
almaya mecbur olacaklar.

Çünkü İslâmiyet’in bir kanun-u esasîsi olan bu âyet-i kerîme وَ لَا تَزِرُ
وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى dır. Yani birisinin günahıyla başkası muaheze ve mes’ul
olmaz. Halbuki ırkçılık damarıyla, bir adamın cinayetiyle masum bir
kardeşini belki de akrabasını belki de aşiretinin efradını öldürmekte
kendini haklı zanneder. O vakit hakiki adalet yapılmadığı gibi şiddetli
bir zulüm de yol bulur. Çünkü “Bir masumun hakkı, yüz caniye feda
edilmez.” diye İslâmiyet’in bir kanun-u esasîsidir. Bu ise çok
ehemmiyetli bir mesele-i vataniyedir ve hâkimiyet-i İslâmiyeye büyük bir
tehlikedir.

Madem hakikat budur, ey dindar ve dine hürmetkâr Demokratlar! Siz bu iki
partinin gayet kuvvetli ve zevkli ve cazibedar nokta-i istinadlarına
mukabil, daha ziyade maddî ve manevî cazibedar nokta-i istinad olan
hakaik-i İslâmiyeyi nokta-i istinad yapmaya mecbursunuz. Yoksa sizin
yapmadığınız eskiden beri cinayetleri, nasıl eski partiye yüklüyorlarsa
size de yükleyip; Halkçılar ırkçılığı elde edip tam sizi mağlup etmeye
bir ihtimal-i kavî ile hissettim ve İslâmiyet namına telaş ediyorum.

**Hâşiye:** Eskilerin lüzumsuz, keyfî kanunları ve sû-i istimalleri
neticesiyle, belki de tahrikleriyle zuhur eden Ticanî Meselesini ve ağır
cezalarını dindar Demokratlara yüklememek ve âlem-i İslâm nazarında
Demokratları düşürmemenin çare-i yegânesi kendimce böyle düşünüyorum:

Nasıl ezan-ı Muhammediyenin (asm) neşriyle Demokratlar on derece kuvvet
bulduğu gibi öyle de Ayasofya’yı da beş yüz sene devam eden vaziyet-i
kudsiyesine çevirmektir. Ve âlem-i İslâm’da çok hüsn-ü tesir yapan ve bu
vatan ahalisine âlem-i İslâm’ın hüsn-ü teveccühünü kazandıran, bu yirmi
sene mahkemeler bir muzır cihetini bulamadıkları ve beş mahkeme de
beraetine karar verdikleri Risale-i Nur’un resmen serbestiyetini dindar
Demokratlar ilan etmelidirler. Tâ bu yaraya bir merhem vurmalı. O vakit
âlem-i İslâm’ın teveccühünü kazandıkları gibi başkalarının zalimane
kabahati de onlara yüklenmez fikrindeyim.

Dindar Demokratlar, hususan Adnan Menderes gibi zatların hatırları için
otuz beş seneden beri terk ettiğim siyasete bir iki gün baktım ve bunu
yazdım.

Said Nursî

Ve bu hakikate yakînen şahit olup tasdik eden Risale-i Nur talebeleri:

Mehmed Çalışkan, Mustafa Acet, Hamza, Sadık, Halîm, Raşid, Ahmed Hüsrev,
Sungur, Tahirî, Nuri vesaire…

**Hâşiye:** Üstad diyor ki: Bu içtimaî, siyasî mesele mücmel olarak
ihtar edildi. Ve tabiratta lüzumsuz zararlı kelimeleri siz tebdil
edebilirsiniz. Merkezlerden münasip gördüğünüz yerlere sû-i tesir
yapmamak şartıyla gönderebilirsiniz.

\*\*\*
