---
title: 'Bağdat’ta çıkan “Eddifa” gazetesinin muharriri İsa Abdülkadir’in Arabî makalesinin tercümesi'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 34
---

##### **Bağdat’ta çıkan “Eddifa” gazetesinin muharriri İsa Abdülkadir’in Arabî makalesinin tercümesi**

Bağdat’ta çıkan “Eddifa” gazetesi Risale-i Nur talebelerinden bahisle
diyor ki:

Türkiye’deki Nur talebelerinin İhvan-ı Müslimîn cemiyeti ile alâkaları
nedir, ne münasebeti var? Hem farkları nedir? Türkiye’deki Nur
talebeleri, Mısır’da ve bilâd-ı Arap’ta İhvan-ı Müslimîn namında
ittihad-ı İslâm’a çalışan cemiyetler gibi müstakil cemiyet midirler? Ve
onlar da onlardan mıdır? Ben de cevap veriyorum ki:

Nur talebelerinin ve İhvan-ı Müslimîn cemiyetinin gerçi maksatları,
hakaik-i Kur’aniye ve imaniyeye hizmet ve ittihad-ı İslâm dairesinde
Müslümanların saadet-i dünyeviye ve uhreviyelerine hizmet etmektir fakat
Nur talebelerinin beş altı cihetle farkları var:

**Birinci Fark:** Nur talebeleri siyasetle iştigal etmez, siyasetten
kaçıyorlar. Eğer siyasete mecbur olsalar siyaseti dine âlet yapıyorlar
tâ ki siyaseti dinsizliğe âlet edenlere karşı dinin kudsiyetini
göstersinler. Siyasî bir cemiyetleri aslâ mevcud değil.

İhvan-ı Müslimîn ise: Memleket ve vaziyet sebebiyle siyasetle, din
lehinde iştigal ediyorlar ve siyasî cemiyet de teşkil ediyorlar.

**İkinci Fark:** Nurcular, Üstadlarıyla içtima etmiyorlar ve etmeye de
mecbur değiller. Kendilerini Üstadlarıyla içtimaya mecburiyet
hissetmiyorlar. Ders almak için beraber bulunmaya lüzum görmüyorlar.
Belki koca bir memleket, bir dershane hükmünde. Risale-i Nur kitapları
onların eline geçmekle, Üstad yerine onlara bir ders verir. Her bir
risale, bir Said hükmüne geçer.

Hem ellerinden geldiği kadar ücretsiz istinsah ederler. Muhtaçlara
mukabelesiz
(/*[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-ii-s-149-170/#_ftn1))
veriyorlar ki okusunlar ve dinlesinler. Bu suretle büyük bir memleket
büyük bir dershane hükmünde oluyor.

İhvan-ı Müslimîn ise: Umumî merkezlerde mürşid ve reisleriyle görüşmek
ve emirler ve dersler almak için ziyaretine giderler. Ve o umumî
cemiyetin şubelerinde de o büyük üstadla ve nâibleriyle ve vekilleri
hükmündeki zatlarla yine görüşürler, ders alırlar, emir alırlar. Hem
umumî merkezlerde çıkan ceride ve mecellelerin fiyatını verip alıp
onlardan ders alıyorlar.

**Üçüncü Fark:** Nur talebeleri, aynen âlî bir medresenin ve bir
üniversite dârülfünununun talebeleri gibi ilmî muhabere vasıtasıyla ders
alıyorlar. Büyük bir vilayet bir medrese hükmüne geçer. Birbirini
görmedikleri, tanımadıkları ve uzak oldukları halde birbirine ders
veriyorlar ve beraber ders okuyorlar.

Amma İhvan-ı Müslimîn ise: Memleketleri ve vaziyetleri iktizasıyla
mecelleleri ve kitapları çıkarıyorlar, aktar-ı âleme neşrediyorlar;
onunla birbirini tanıyıp ders alıyorlar.

**Dördüncü Fark:** Nur talebeleri, bu zamanda ve bugünde ekser bilâd-ı
İslâmiyede intişar etmişler ve çoklukla vardırlar. Bu intişarlarında
ayrı ayrı hükûmetlerde bulundukları halde hükûmetlerden izin almaya
muhtaç olmuyorlar ki tecemmu edip toplansınlar ve çalışsınlar. Çünkü
meslekleri siyaset ve cemiyet olmadığından hükûmetlerden izin almaya
kendilerini mecbur bilmiyorlar.

Amma İhvan-ı Müslimîn ise: Vaziyetleri itibarıyla siyasete temas etmeye
ve cemiyet teşkiline ve şubeler ve merkezler açmaya muhtaç
bulunduklarından, bulundukları yerlerdeki hükûmetten icazet ve ruhsat
almaya muhtaçtırlar. Ve Nurcular gibi bilinmiyor değiller. Ve bu esas
üzerine, kendilerine umumî merkezleri olan Mısır’da, Suriye’de,
Lübnan’da, Filistin’de, Ürdün’de, Sudan’da, Mağrib’de ve Bağdat’ta çok
şubeler açmışlar.

**Beşinci Fark:** Nur talebeleri içinde çok muhtelif tabakalar var. Yedi
sekiz yaşındaki, camilerde Kur’an okumak için elifbayı ders almakta olan
çocuklardan tut tâ seksen doksan yaşındaki ihtiyarlara varıncaya kadar
kadın erkek hem bir köylü, hammal adamdan tut tâ büyük bir vekile kadar
ve bir neferden, büyük bir kumandana kadar taifeler Nurcularda var.
Bütün Nurcuların bu çok taifelerinin umumen bütün maksatları, Kur’an-ı
Mecid’in hidayetinden ve hakaik-i imaniye ile nurlanmaktan ibarettir.
Bütün çalışmaları ilim ve irfan ve hakaik-i imaniyeyi neşretmektir.
Bundan başka bir şeyle iştigal ettikleri bilinmiyor. Yirmi sekiz seneden
beri dehşetli mahkemeler dessas ve kıskanç muarızlar, bu kudsî hizmetten
başka onlarda bir maksat bulamadıkları için onları mahkûm edemiyorlar ve
dağıtamıyorlar. Ve Nurcular, müşterileri ve kendilerine taraftarları
aramaya kendilerini mecbur bilmiyorlar. “Vazifemiz hizmettir,
müşterileri aramayız, onlar gelsinler bizi arasınlar, bulsunlar.”
diyorlar. Kemiyete ehemmiyet vermiyorlar. Hakiki ihlası taşıyan bir
adamı, yüz adama tercih ediyorlar.

Amma İhvan-ı Müslimîn ise: Gerçi onlar da Nurcular gibi ulûm-u İslâmiye
ve marifet-i İslâmiye ve hakaik-i imaniyeye temessük etmek için
insanları teşvik ve sevk ediyorlar fakat vaziyet, memleket ve siyasete
temas iktizasıyla ziyadeleşmeye ve kemiyete ehemmiyet veriyorlar,
taraftarları arıyorlar.

**Altıncı Fark:** Hakiki ihlaslı Nurcular, menfaat-i maddiyeye ehemmiyet
vermedikleri gibi; bir kısmı, a’zamî iktisat ve kanaatle ve fakirü’l-hal
olmalarıyla beraber, sabır ve insanlardan istiğna ile ve hizmet-i
Kur’aniyede hakiki bir ihlas ve fedakârlıkla ve çok kesretli ve şiddetli
ehl-i dalalete karşı mağlup olmamak için ve muhtaçları hakikate ve
ihlasa davet etmekte bir şüphe bırakmamak için ve rıza-yı İlahîden başka
o hizmet-i kudsiyeyi hiçbir şeye âlet etmemek için bir cihette hayat-ı
içtimaiye faydalarından çekiniyorlar.

Amma İhvan-ı Müslimîn ise: Onlar da hakikaten maksat itibarıyla aynı
mahiyette oldukları halde, mekân ve mevzu ve bazı esbab sebebiyle Nur
talebeleri gibi dünyayı terk edemiyorlar. A’zamî fedakârlığa kendilerini
mecbur bilmiyorlar.

İsa Abdülkadir

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-ii-s-149-170/#_ftnref1)
/* Yirmi beş sene müddetle el yazması ile Anadolu’da neşri bu şekilde
olmuştur.
