---
title: 'II s.171-189'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 35
---

# **Emirdağ Lâhikası – II s.171-189**

Bağdat’ta çıkan, ehemmiyetli, siyasî bir ceride olan “Eddifa”
gazetesinin muharriri İsa Abdülkadir diyor ki:

Nur talebelerinin mürşidi olan Bedîüzzaman Said Nursî hakkında “Eddifa”
gazetesini okuyanlar benden soruyorlar: “Türkiye’deki Nur talebelerinden
ve Üstadları olan Said Nursî’den bize malûmat ver.” diyorlar. Ben de
bunlar hakkında kısa bir cevap vereceğim. Çünkü Üstadın, Nur’un ve Nur
talebelerinin Araplarda hakkı olduğu için Araplar onlardan ciddi
bahsetsinler. Zira İslâmiyet’in madde-i esasiyesi olan Araplar, Risale-i
Nur’dan ziyadesiyle fayda görmeye başlamışlar.

Bu Nur talebeleri Risale-i Nur’la hem Türkiye’de hem bilâd-ı Arap’ta
komünistliğe karşı muhkem bir set tesis ediyorlar.

…

Risale-i Nur ise öyle geniş bir mikyas ile intişar ediyor ki değil
yalnız Türkiye’de ve bilâd-ı İslâmiyede, hattâ ecnebilerde de iştiyakla
istenilir oluyor. Ve Nur’un talebelerinin şevklerini hiçbir şey
kıramıyor. İşte Nur talebeleriyle Nur Risaleleri ve onların bu büyük
hizmet-i Kur’aniyeleri Demokrat Hükûmetinin bir büyük hasenesidir ki
mübarek âlem-i İslâm’daki hareket-i İslâmiye bu hükûmet-i demokrasiyeyi
takdir ve tahsinle karşılıyor. Bütün Irak ahali-i müslimesi ki Arap,
Türk, Kürt, İran, bu İslâmî hizmeti ve kudsî mücahedeyi kemal-i ferah
ile karşılıyorlar. Ve Türkiye’deki Türk kardeşlerimiz, Garb’ın yanlış
tesiratlarına karşı bunlarla mukavemet gösteriyorlar kanaatindedirler.

İsa Abdülkadir

/*/*/*
