---
title: 'Risale-i Nur’un vatana, millete ve İslâmiyet’e büyük hizmetini kabul ve takdir eden Başvekil Adnan Menderes’e Üstadın yazdığı bir mektup'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 36
---

##### **Risale-i Nur’un vatana, millete ve İslâmiyet’e büyük hizmetini kabul ve takdir eden Başvekil Adnan Menderes’e Üstadın yazdığı bir mektup**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Ben çok hasta olduğum ve siyasetle alâkasız bulunduğum halde, Adnan
Menderes gibi bir İslâm kahramanı ile bir sohbet etmek isterdim. Hal ve
vaziyetim görüşmeye müsaade etmediği için o surî konuşmak yerine bu
mektup, benim bedelime konuşsun diye yazdım.

Gayet kısa birkaç esası, İslâmiyet’in bir kahramanı olan Adnan Menderes
gibi dindarlara beyan ediyorum:

**Birincisi:** İslâmiyet’in pek çok kanun-u esasîsinden birisi: وَ لَا تَزِرُ
وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى âyet-i kerîmesinin hakikatidir ki birisinin cinayetiyle
başkaları, akraba ve dostları mes’ul olamaz. Halbuki şimdiki siyaset-i
hazırada particilik taraftarlığı ile bir caninin yüzünden pek çok
masumların zararına rıza gösteriliyor. Bir caninin cinayeti yüzünden,
taraftarları veyahut akrabaları dahi şenî gıybetler ve tezyifler edilip
bir tek cinayet yüz cinayete çevrildiğinden, gayet dehşetli bir kin ve
adâveti damarlara dokundurup kin ve garaza ve mukabele-i bi’l-misile
mecbur ediliyor. Bu ise hayat-ı içtimaiyeyi tamamen zîr ü zeber eden bir
zehirdir ve hariçteki düşmanların parmak karıştırmalarına tam bir zemin
hazırlamaktır. İran ve Mısır’daki hissedilen hâdise ve buhranlar, bu
esastan ileri geldiği anlaşılıyor. Fakat onlar, burası gibi değil; bize
nisbeten pek hafif, yüzde bir nisbetindedir. Allah etmesin, bu hal bizde
olsa pek dehşetli olur.

Bu tehlikeye karşı çare-i yegâne: Uhuvvet-i İslâmiyeyi ve esas İslâmiyet
milliyetini o kuvvetin temel taşı yapıp masumları himaye için canilerin
cinayetlerini kendilerine münhasır bırakmak lâzımdır.

Hem emniyetin ve asayişin temel taşı, yine bu kanun-u esasîden geliyor:

Mesela, bir hanede veya bir gemide bir masum ile on cani bulunsa hakiki
adaletle ve emniyet ve asayiş düstur-u esasîsi ile o masumu kurtarıp
tehlikeye atmamak için gemiye ve haneye ilişmemek lâzım tâ ki masum
çıkıncaya kadar.

İşte bu kanun-u esasî-i Kur’anî hükmünce, asayiş ve emniyet-i dâhiliyeye
ilişmek, on cani yüzünden doksan masumu tehlikeye atmak, gazab-ı
İlahînin celbine vesile olur. Madem Cenab-ı Hak, bu tehlikeli zamanda
bir kısım hakiki dindarların başa geçmesine yol açmış. Kur’an-ı Hakîm’in
bu kanun-u esasîsini kendilerine bir nokta-i istinad ve onlara
garazkârlık edenlere karşı siper yapmak lâzım geldiğini, zaman ihtar
ediyor.

İslâmiyet’in ikinci bir kanun-u esasîsi şu hadîs-i şeriftir:

سَيِّدُ الْقَوْمِ خَادِمُهُمْ hakikatiyle, memuriyet bir hizmetkârlıktır; bir
hâkimiyet ve benlik için tahakküm âleti değil. Bu zamanda terbiye-i
İslâmiyenin noksaniyetiyle ve ubudiyetin zafiyetiyle benlik, enaniyet
kuvvet bulmuş. Memuriyeti hizmetkârlıktan çıkarıp bir hâkimiyet ve
müstebidane bir tahakküm ve mütekebbirane bir mertebe tarzına
getirdiğinden abdestsiz, kıblesiz namaz kılmak gibi adalet adalet olmaz,
esasıyla da bozulur ve hukuk-u ibad da zîr ü zeber olur. Hukuk-u ibad,
hukukullah hükmüne geçemiyor ki hak olabilsin belki nefsanî
haksızlıklara vesile olur.

Şimdi Adnan Menderes gibi “İslâmiyet’in ve dinin icablarını yerine
getireceğiz.” diyene ve mezkûr iki kanun-u esasîye karşı muhalefet edip
tam zıddına olarak iki dehşetli cereyan, gayet büyük rüşvet ile halkları
aldatmak ve ecnebilerin müdahalesine yol açmak vaziyetinde hücum etmek
ihtimali kuvvetlidir:

**Birisi:** Birinci kanun-u esasîye muhalif olarak bir cani yüzünden
kırk masumu kesmiş, bir köyü de yakmış. Bu derecede bir istibdad-ı
mutlak, her nefsin zevkine geçecek memuriyete bir hâkimiyet suretinde
rüşvet vererek, dindar hürriyetperverlere hücum ediliyor.

**İkinci hücum da:** İslâmiyet milliyet-i kudsiyesini bırakıp –evvelkisi
gibi– bir cani yüzünden yüz masumun hakkını çiğneyebilen, zahiren bir
milliyetçilik ve hakikatte ırkçılık damarıyla hem hürriyetperver dindar
Demokratlara hem bütün bu vatandaki yüzde yetmişi sair unsurlardan
bulunanlara hem hükûmet aleyhine hem bîçare Türkler aleyhine hem
Demokratın takip ettiği siyaset aleyhine çalışarak ve serseri ve
enaniyetli nefislere gayet zevkli bir rüşvet olarak bir ırkçılık
kardeşliği veriyor. O zevkli kardeşliğin içinde, o zevkli faydadan bin
defa daha ziyade hakiki kardeşleri düşmanlığa çevirmek gibi acib
tehlikeyi, o sarhoşluğu ile hissedemiyor.

Mesela, İslâmiyet milliyeti ile dört yüz milyon hakiki kardeşin her gün
اَللّٰهُمَّ اغْفِرْ لِلْمُؤْمِنٖينَ وَ الْمُؤْمِنَاتِ dua-yı umumîsiyle manevî yardım görmek
yerine, ırkçılık dört yüz milyon mübarek kardeşleri, dört yüz serseriye
ve lâübalilere yalnız dünyevî ve pek cüz’î bir menfaati için terk
ettiriyor. Bu tehlike hem bu vatana hem hükûmete hem de dindar
Demokratlara ve Türklere büyük bir tehlikedir ve öyle yapanlar da hakiki
Türk değillerdir. Necip Türkler böyle hatadan çekinirler.

Bu iki taife her şeyden istifadeye çalışıp dindar Demokratları devirmeye
çalıştıkları ve çalıştırıldıkları, meydandaki âsâr ile tahakkuk ediyor.
Bu acib tahribata ve bu iki kuvvetli muarızlara karşı; kırk sahabe ile
dünyanın kırk devletine karşı meydan-ı muarazaya çıkan ve galebe eden ve
bin dört yüz sene zarfında ve her asırda üç yüz dört yüz milyon şakirdi
bulunan hakikat-i Kur’aniyenin sarsılmaz kuvvetine dayanmak ve onun
içindeki dünyevî ve uhrevî saadet-i ebediyenin zevklerine o cazibedar
hakikatle beraber nokta-i istinad yapmak, o mezkûr muarızlarınıza ve hem
dâhil ve hariçteki düşmanlarınıza karşı en lâzım ve elzem ve zarurî bir
çare-i yegânedir. Yoksa o insafsız dâhilî ve haricî düşmanlarınız sizin
bir cinayetinizi binler yapıp ve eskilerin de cinayetlerini ilâve ederek
başkaların başına yükledikleri gibi size de yükleyecekler. Hem size hem
vatana hem millete telafi edilmeyecek bir tehlike olur.

Cenab-ı Hak sizleri İslâmiyet lehindeki hizmetlerinizde muvaffak ve
mezkûr tehlikelerden muhafaza eylesin diye ben ve Nurcu kardeşlerimiz,
yapacağınız hizmete ve mezkûr hakikati kabul etmenize mukabil dua etmeye
karar vereceğiz.

**Üçüncüsü:** İslâmiyet’in hayat-ı içtimaiyeye dair bir kanun-u esasîsi
dahi bu hadîs-i şerifin اَلْمُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِ كَالْبُنْيَانِ الْمَرْصُوصِ يَشُدُّ بَعْضُهُ بَعْضًا
hakikatidir. Yani hariçteki düşmanların tecavüzlerine karşı dâhildeki
adâveti unutmak ve tam tesanüd etmektir. Hattâ en bedevî taifeler dahi
bu kanun-u esasînin menfaatini anlamışlar ki hariçte bir düşman çıktığı
vakit, o taife birbirinin babasını, kardeşini öldürdükleri halde, o
dâhildeki düşmanlığı unutup hariçteki düşman def’oluncaya kadar tesanüd
ettikleri halde; binler teessüflerle deriz ki:

Benlikten, hodfüruşluktan, gururdan ve gaddar siyasetten gelen dâhildeki
tarafgirane fikriyle, kendi tarafına şeytan yardım etse rahmet okutacak,
muhalifine melek yardım etse lanet edecek gibi hâdisatlar görünüyor.
Hattâ bir salih âlim, fikr-i siyasîsine muhalif bir büyük salih âlimi
tekfir derecesinde gıybet ettiği ve İslâmiyet aleyhinde bir zındığı,
onun fikrine uygun ve taraftar olduğu için hararetle sena ettiğini
gördüm. Ve şeytandan kaçar gibi otuz beş seneden beri siyaseti terk
ettim.

Hem şimdi birisi hem ramazan-ı şerife hem şeair-i İslâmiyeye hem bu
dindar millete büyük bir cinayeti yaptığı vakit, muhaliflerinin onun o
vaziyeti hoşlarına gittiği görüldü. Halbuki küfre rıza küfür olduğu
gibi; dalalete, fıska, zulme rıza da fısktır, zulümdür, dalalettir. Bu
acib halin sırrını gördüm ki kendilerini millet nazarında ettikleri
cinayetlerinden mazur göstermek damarıyla muhaliflerini kendilerinden
daha dinsiz, daha cani görmek ve göstermek istiyorlar.

İşte bu çeşit dehşetli haksızlıkların neticeleri pek tehlikeli olduğu
gibi içtimaî ahlâkı da zîr ü zeber edip bu vatan ve millete ve
hâkimiyet-i İslâmiyeye büyük bir sû-i kasd hükmündedir.

Daha yazacaktım fakat bu üç nokta-i esasiyeyi şimdilik dindar
hürriyetperverlere beyan etmekle iktifa ediyorum.

Said Nursî

\*\*\*
