---
title: 'Adnan Menderes’e gönderilmek niyetiyle evvelce yazılan içtimaî hayatımıza ait bir hakikatin hâşiyesini tekrar takdim ediyoruz'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 37
---

##### **Adnan Menderes’e gönderilmek niyetiyle evvelce yazılan içtimaî hayatımıza ait bir hakikatin hâşiyesini tekrar takdim ediyoruz**

**Hâşiye:** Eskilerin lüzumsuz, keyfî kanunları ve sû-i istimalleri
neticesinde, belki de tahrikleriyle zuhur eden Ticanî Meselesini dindar
Demokratlara yüklememek ve âlem-i İslâm’ın nazarında Demokratları
düşürmemenin çare-i yegânesi kendimce böyle düşünüyorum:

Ezan-ı Muhammedînin (asm) neşriyle Demokratlar on derece kuvvet bulduğu
gibi Ayasofya’yı, beş yüz sene devam eden vaziyet-i kudsiyesine çevirmek
ve hâlen İslâm’da çok hüsn-ü tesir yapan ve bu vatan ahalisine âlem-i
İslâm’ın hüsn-ü teveccühünü kazandıran, yirmi sekiz sene mahkemelerin
muzır cihetini bulamadıkları ve beş mahkeme de beraetine karar
verdikleri Risale-i Nur’un resmen serbestîsini dindar Demokratlar ilan
etmeli ve bu yaraya bir nevi merhem vurmalıdırlar. O vakit âlem-i
İslâm’ın teveccühünü kazandıkları gibi başkalarının zalimane kabahatleri
onlara yüklenmez fikrindeyim.

Dindar Demokratlar, hususan Adnan Menderes gibi zatların hatırları için
otuz beş seneden beri terk ettiğim siyasete bir iki saat baktım ve bunu
yazdım.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Samsun Mahkemesinden Sorgu ve Savcının Büyük Cihad’da intişar eden bir
şekvama dair beni Samsun Ağır Ceza Mahkemesine vermelerine dair bir
davetiye geldi. Bana okudular. İçinde yalnız dört nokta nazar-ı
ehemmiyete alınabilir gördüm:

**Birincisi:** Büyük Cihad’ın müdür-ü mes’ulü mahkemede müddeiumumîye
demiş ki: “Said Nursî o makaleyi bana göndermiş. Ben de neşrettim.”

Bu meselenin hakikati şudur: Ben hasta iken Emirdağı’ndaki kardeşlerim
yanıma geldiler. Emirdağı’nda başıma gelen zalimane hâdiseye dair
konuştuk. Hem hastalıklı hem hiddetli hem Ankara’ya şekva suretinde bir
şeyler söylemiştim. Yanımdaki hizmetçim kaleme aldı. Nur talebelerinin
tensibiyle Ankara’daki bir iki Nur talebesine gönderip tâ bazı dindar
mebuslara göstersinler. Bu hastalığımda bana sıkıntı verilmesin. Hem
gönderilmiş. Bazı mebuslar da görmüş. Ve bilmediğimiz bir zatın hoşuna
giderek Büyük Cihad müdürüne göndermiş. Ben kasem ederim ki o zamandan
şimdiye kadar bilmiyorum ki kim göndermiş. Fakat neşrolduktan sonra bir
nüsha buraya gelmiş. Yeni harfleri bilmediğim için bana birisi okudu.
Ben memnun oldum. Allah razı olsun neşredenlere dedim. Gerçi otuz beş
seneden beri siyaseti terk etmişim. Fakat Büyük Cihad gibi hâlisane dine
hizmet eden o cerideye ve onun sahip ve muharrirlerine din namına
minnettar oldum ve Allah razı olsun dedim. Haberim olmadan ve para da
vermeden daima bana o mübarek gazete gönderiliyordu.

**İkinci Nokta:** Benim Samsun’daki Ağır Ceza Mahkemesine sevk
edilmekliğime dairdir. Bu noktada bunu kat’iyen beyan ediyorum ki Samsun
havalisinde hususan Büyük Cihad dairesine mensup, mübarek âhiret
kardeşlerim ve Nur talebelerini ziyaretle görmek için oraya gitmek
isterdim. Fakat doktorların raporlarıyla kat’î iktidarsızlığım o
dereceye gelmiş ki beş dakikalık karşımdaki, bu meselenin başlangıcı ve
esası olan mahkemeye, bir buçuk senedir bana haber verdikleri halde
gidemiyorum. Mecburiyetle müddeiumumî ve hâkim vazifesini gören sorgu
hâkimi yanıma geldiler. Medar-ı sual ve cevap Büyük Cihad gazetesini de
getirdiler. Gazetenin bazı sözleri benim sözlerim içine karıştırılmış.
Ben de onlara cevaplarını vermiştim. Eğer faraza Ağır Ceza bu
ehemmiyetsiz meseleye ehemmiyet verse benim mahkememi Eskişehir’e
nakline müsaade etsin ki orada sıhhiye heyetinden iki aylık raporlu
zehir hastalığı ile şiddetli hasta bulunduğumdan bizzat bulunabilirim.
Yoksa imkânı yoktur.

**Üçüncü Nokta:** Savcı ve Sorgu Hâkimi 163’üncü maddeye dayanıp Said
Nursî’yi dini siyasete âlet ve asayişe zararlı propaganda diye itham
ediyorlar. Bu noktanın hakikatini yirmi dokuz senedir beş altı mahkeme
ve beş altı vilayetin zabıtaları ve 133 parça kitaplarımı ve binlerce
umum mektuplarımı elde ettikleri halde ve dinsiz komitelerin tahriki ile
safdil bazı memurları aldatmalarıyla kat’iyen iki meseleden başka
medar-ı mes’uliyet bulmadıklarına delil:

İki sene bütün mektuplarım ve kitaplarım Denizli Ağır Ceza Mahkemesiyle
Ankara Ağır Ceza Mahkemesi ve Mahkeme-i Temyiz de müttefikan hem benim
beraetime hem bütün kitapların iadesine karar vermeleri ve beş altı
vilayette yalnız tesettüre dair bir âyetin tefsiri bahanesiyle bir tek
mahkeme hafifçe ceza vermek istedi. Kat’î ve kuvvetli cevabıma karşı
mecburiyetle meseleyi kanaat-i vicdaniyeye çevirdiler. Demek onlar da
medar-ı mes’uliyet bulamadılar. Bu noktayı izah için Afyon Mahkeme
Reisine gönderdiğim istidayı size de bera-yı malûmat gönderiyorum.

**Elhasıl:** Aynı nakarat beş altı mahkemede tekrar edilmiş ve medar-ı
mes’uliyet bulamamışlar. Şimdi Samsun Savcısı ve Sorgusu yirmi sekiz
seneki nakaratı aynen tekrar ediyorlar: “Şahsî nüfuz temin için
propaganda yapıp dini siyasete âlet ediyor.” Beş mahkemede dört yüz
sahife kadar olan cerh edilmemiş müdafaatıma, benim bedelime havale
ediyorum. Beni konuşturmaktan ise ona baksınlar.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Samsun’dan gelen tebliğnameye karşı kısaca cevabımı Samsun Heyet-i
Hâkimesine takdim ediyorum:

**Birincisi:** Ben makalemi kendim göndermemişim. Bütün buradaki
dostlarım biliyorlar.

**İkincisi:** Benim gizli düşmanlarımın sû-i kasdıyla zehir tesemmümü
ile şiddetli hastalığımdan yanımdaki camiye on defada ancak bir defa
gidebiliyorum. Bu Samsun Mahkemesini yakınımızdaki Eskişehir’e naklini
kanunen talep ediyorum.

/*/*/*
