---
title: 'Gayet Ehemmiyetli Bir Hâdise, Bir İstida ve Bir Şekvadır'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 38
---

##### **Gayet Ehemmiyetli Bir Hâdise, Bir İstida ve Bir Şekvadır**

Pakistan’da çıkan “Essıddık” namındaki mühim bir mecmua elimize geçti.
Baktık ki elli sahifelik o mecmuanın yarısına yakın kısmı Risale-i
Nur’un bazı makaleleridir. Ve bilhassa başında Risale-i Nur’dan Yirmi
İkinci Mektup’un Birinci Mebhas’ını gayet ehemmiyetle ve takdir ile
âlem-i İslâm’a اِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ اِخْوَةٌ âyetine bir davetname hükmünde
yazdığını gördük. Şimdi o Arabî mecmuanın tercüme ettiği risalenin aslı
olan Türkçesini efkâr-ı âmmeye, hususan bu hükûmet-i İslâmiyenin
reislerine ve mebuslarına bir sene evvel verildiği gibi yine bera-yı
malûmat takdim etmek için iki üç sebep var:

**Birincisi:** Risale-i Nur’dan Sikke-i Tasdik-i Gaybî mecmuasında
yazılan kat’î yüzer işaratın ve emaratın delâletiyle ve çok hâdiselerin
o delâleti tasdiki ile sabit olmuş ki:

Risale-i Nur, manevî tahribata ve anarşilik ve Bolşevizm, tabiiyyun ve
maddiyyunluğa ve şükûk ve şübehata ve küfr-ü mutlaka karşı bir sedd-i
Kur’anî hizmetini bihakkın îfa etmesiyle bu vatanı bu tehlikeli dünya
fırtınası içinde muhafazaya bir vesile olduğu ve bir sadaka-i makbule
hükmüne geçip İkinci Harb-i Umumî’nin belasına ve başka memleketlerde
vuku bulan belaların bu memlekete girmesine mümanaatla manevî bir siper
teşkil ettiği bedahetle aşikâr olmuştur. Bu müddeayı Risale-i Nur’a
nazar eden en muannid feylesoflar da tasdik etmeye mecbur kalmışlardır.

İşte o Risale-i Nur beş yüz bin talebesiyle ve altı yüz bin nüshasıyla
herkesin kalbinde iman dersiyle bir yasakçı bırakıp asayişi temin
etmekle وَ لَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى yani birinin günahıyla başkası mes’ul
olamaz diye olan Kur’an’ın bir kanun-u esasîsini tatbike çalışmasıyla ve
milyonlarla okuyanlar içinde hiçbirisi onu okumaktan zarar görmemesiyle
bu zamanda bir mu’cize-i Kur’aniye ve bu vatan ve millet için bir
vesile-i def’-i bela olduğu ispat edildiği halde ve yirmi beş seneden
beri gizli, ifsadcı, anarşi hesabına çalışan komiteler desiseleriyle
mahkemeleri aleyhine sevk edip çalıştıkları ve beş vilayette beş büyük
mahkeme Risale-i Nur’un eczalarını inceden inceye tetkik edip medar-ı
mes’uliyet bir tek nokta bulamayıp beraet verdikleri ve sonra da yirmi
yerde yirmi adliye ayrıca alâkadar olup mûcib-i mes’uliyet bir cihet
olmadığından suç yok, diye karar verdikleri ve Afyon Mahkemesi de iki
defa iadesine karar verdiği halde risalelerin iadesini ve tamam
intişarını iktiza eden kanunî, hukukî esbab-ı mûcibe mevcud iken, beş
seneden beri gizli komitelerin aldatmaları ve desiseleriyle ve
bahanelerle Afyon Mahkemesinde beş senedir o mübarek risalelerin
sahiplerine teslimi tehir edilmektedir.

Halbuki büyük emniyet dairelerince, zabıtaca sabit olduğu gibi; yüz
binler Nur talebelerinde ve yüz binler Nur nüshalarında hiçbir zarar,
bir vukuat görülmemesi, kaydedilmemesi gösteriyor ki Risale-i Nur
asayişin temel taşına hizmet eden bir sadaka-i makbule hükmündedir.
Maddî ve manevî tehlikelerden bu memleketi muhafazaya vesile olduğu
tahakkuk eden bir hakikat-i Kur’aniyedir.

Risale-i Nur’un ehemmiyetli bir parçası olan ve binler gençleri vatan,
millet ve asayişin menfaatine terbiye eden Gençlik Rehberi’nin mahkemesi
dolayısıyla Üstadımız hasta halinde iki defa İstanbul’a mahkemeye gidip
yüz yirmi polisin kalabalığı dağıtmaya çalıştığı o mahkemede Gençlik
Rehberi’nin hem müellifine hem nâşirine ittifakla beraet ve ayrıca
Rehber’in de içinde bulunduğu umum risalelere beş mahkeme beraet
vermişken; on beş günde teslimi lâzım gelen Gençlik Rehberi’nin on beş
aydan beri teslim edilmemesi ile Denizli ve Ankara Ağır Ceza Mahkemeleri
beş ayda beraet ve iadesine karar verdikleri halde, Afyon Mahkemesi beş
sene teslimi tehir etmesiyle ve Diyarbakır havalisine, vilayat-ı
şarkiyeye iman, din ve asayiş noktasında yüz vaiz kadar menfaati bulunan
bir zatın kendi parasıyla aldığı hususi Nur nüshalarını –haklarında beş
mahkemenin beraet kararı olmasına rağmen– müsadere edip vatana, millete
faydalı hizmetine mani olmasıyla o sadaka-i makbule hükmündeki vesile-i
def’-i bela bu suretle gizlendiğinden, bir buçuk milyar lira zarara
vesile olan bu bela fırsat buldu, geldi denilebilir.

Eğer beş mahkemenin ve İstanbul’un verdiği beraet neticesiyle o Gençlik
Rehberi intişar etseydi, onun dersiyle intibaha gelen ve gelecek olan
Müslüman gençler elbette başkalarının veyahut ihtilalcilerin ifsadına
meydan vermeyerek bir buçuk milyar lira zarardan bu milleti kurtarmaya
sa’y ü gayret edecek idiler. Bir buçuk milyar liralık bu lekenin
zuhuruna meydan vermeyecektiler.

Evet Üstadımız, Eski Harb-i Umumî’de Rusya’daki esaretinde anlamış ki
manevî tahribat ile gençleri ifsad eden tehlike memleketimize de gelecek
diye telaş edip bütün kuvvetiyle o vakitten beri tahribat-ı maneviyeye
bir siper olmak için Gençlik Rehberi gibi çok eserler yazdı. Kur’an-ı
Hakîm’in derslerini neşretti. Lillahi’l-hamd pek çok gençleri kurtarmaya
vesile oldu… Şimdi ehl-i siyaset madem müsalemet-i umumiyeyi ve
ittihad-ı milleti istiyor; çabuk, Pakistan’ın dahi ehemmiyetle nazara
alıp ve Essıddık mecmuasında neşrettiği risalenin intişarına müsaade
etsin.

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Kur’an-ı Hakîm’in bir kanun-u esasîsi olan وَ لَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى
sırrıyla; birisinin hatasıyla başkası, hattâ kardeşi de olsa mes’ul
olamaz. Şimdi yüz otuz risalede bir tek risalenin yüz sahifesinde bir
sahife muannid insafsızların nazarında hata bile olsa o yüz bin sahife
olan yüz otuz kitabı mes’ul edecek dünyada bir kanun var mı? Halbuki bu
otuz sene zarfında beş mahkeme aynı kitaplara beraet vermişler. Hem
Malatya Meselesi münasebetiyle yirmi mahkeme de alâkadar olmuştular. O
yirmi mahkeme bir suç bulamıyoruz dedikleri halde ve altı yüz bin
nüshası dâhilde ve hariçte intişar ettiği halde hiç kimseye zarar
vermemesi ve Avrupa’da en yüksek mektep içinde Nur’un dershanesi diye
ayırdıkları yerde Hristiyanlar dahi onları okuması ve âlem-i İslâm’da
gayet takdir ile intişar etmesi, hattâ Pakistan’da çıkan Essıddık
mecmuasının Risale-i Nur’un bir risalesini neşredip Diyanet Riyasetine
göndermesi ve bu kadar intişarıyla beraber hiçbir âlim ona itiraz
etmemesi gibi hakikatler gösteriyor ki elbette Diyanet dairesi Nurları
himaye etmek hakiki bir vazifesidir.

Diyanet Dairesi, Meşihat-ı İslâmiye gibi yalnız Türkiye’nin din muallimi
değil belki umum âlem-i İslâm’a Meşihat-ı İslâmiye yerine alâkası,
nezareti, münasebeti var. Âlem-i İslâm o Diyanet Dairesine karşı tam
hüsn-ü zan etmek, sû-i tevehhüm etmemek, hususan bu zamanda ziyade
lüzumu var. Hem de Türkiye ile ittifak etmeyen İslâmî hükûmetlerde o
mübarek daireye karşı sû-i tevehhüm gelmemesine büyük bir vesilesi olan
ve âlem-i İslâm’ın her tarafında belki Avrupa’da takdire mazhar olmuş
Risale-i Nur, o Diyanet Dairesini hem şerefini muhafaza ediyor hem
âlem-i İslâm’a karşı o dairenin bir eseri olarak intişarı gayet lâzım ve
zarurî olduğunu, bu noktayı ehl-i vukuf tam nazara alsınlar. Onun için
bîçare Said Nursî ve Nur talebelerinden yüz derece ziyade Diyanet
Riyaseti azaları, hocaları alâkadar olmak lâzım. Tâ ki Risale-i Nur
dinsizlerin taarruzlarına karşı muhafaza ve himaye edilsin. Mükerrer
beraetler verildiği halde intişarına mani olan desisecileri susturmak
lâzım…

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Ankara’da bir kardeşimizden Asâ-yı Musa ve Gençlik Rehberi’ni bahane
ederek umum Nur risalelerini almak için gelmişler. O kardeşimiz Ağır
Ceza Mahkemesinin Asâ-yı Musa hakkındaki beraet kararını gösterince
Asâ-yı Musa’yı almaktan vazgeçmişler. Buldukları ve götürmek üzere
gözlerinin önüne koydukları on kadar Gençlik Rehberi’nin de üzerine
kendileri farkında olmayarak bazı kitaplar koymuşlar. Giderken Gençlik
Rehberi’ni de ne kadar aramışlarsa da bulamamışlar. Bu suretle Gençlik
Rehberi kendi kerametiyle kendini muhafaza etmiş. Asâ-yı Musa ve Gençlik
Rehberi hariç, birer tane aldıkları mecmua ve risaleleri de emniyetten
tekrar iade etmişler.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Said Nursî

\*\*\*
