---
title: 'Heyet-i Vekile’ye ve Tevfik İleri’ye,'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 39
---

##### **Heyet-i Vekile’ye ve Tevfik İleri’ye,**

Arz ediyoruz ki: Şark Üniversitesi hakkında çok kıymettar hizmetinizi
Üstadımıza söyledik. O dedi: Ben hasta olmasaydım ben de o mesele için
vilayat-ı şarkiyeye gidecektim. Ben bütün ruh-u canımla Maarif Vekilini
tebrik ediyorum. Hem elli beş seneden beri, Medresetü’z-Zehra namında
Şark Üniversitesinin tesisine çalışmak ve o üniversiteyi biri Van’da,
biri Diyarbekir’de, biri de Bitlis’te olmak üzere üç tane veya hiç
olmazsa bir tane Van’da tesis etmek için Hürriyet’ten evvel İstanbul’a
geldim. Hürriyet çıktı, o mesele de geri kaldı.

Sonra İttihatçılar zamanında Sultan Reşad’ın Rumeli’ye seyahati
münasebetiyle Kosova’ya gittim. O vakit Kosova’da büyük bir İslâmî
dârülfünun tesisine teşebbüs edilmişti. Ben orada hem İttihatçılara hem
Sultan Reşad’a dedim ki:

“Şark böyle bir dârülfünuna daha ziyade muhtaç ve âlem-i İslâm’ın
merkezi hükmündedir.” O vakit bana vaad ettiler. Sonra Balkan Harbi
çıktı, o medrese yeri istila edildi. Ben de dedim ki: “Öyle ise o yirmi
bin altın lirayı Şark Dârülfünununa veriniz.” Kabul ettiler.

Ben de Van’a gittim. Ve bin lira ile Van Gölü kenarında Artemit’te
temelini attıktan sonra Harb-i Umumî çıktı. Tekrar geri kaldı.

Esaretten kurtulduktan sonra İstanbul’a geldim. Hareket-i Milliye’ye
hizmetimden dolayı Ankara’ya çağırdılar. Ben de gittim. Sonra dedim:
“Bütün hayatımda bu dârülfünunu takip ediyorum. Sultan Reşad ve
İttihatçılar yirmi bin altın lirayı verdiler. Siz de o kadar ilâve
ediniz.” Onlar yüz elli bin banknot vermeye karar verdiler. Ben dedim:
“Bunu mebuslar imza etmelidirler.”

**Bazı mebuslar dediler:** “Yalnız sen medrese usûlü ile sırf İslâmiyet
noktasında gidiyorsun. Halbuki şimdi Garplılara benzemek lâzım.”

**Dedim:** O vilayat-ı şarkiye âlem-i İslâm’ın bir nevi merkezi
hükmünde, fünun-u cedide yanında ulûm-u diniye de lâzım ve elzemdir.
Çünkü ekser enbiya Şark’ta ve ekser hükema Garp’ta gelmesi gösteriyor ki
Şark’ın terakkiyatı din ile kaimdir
(Hâşiye[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-ii-s-171-189/#_ftn1)).
Başka vilayetlerde sırf fünun-u cedide okutturursanız da Şark’ta
herhalde millet, vatan maslahatı namına, ulûm-u diniye esas olmalıdır.
Yoksa Türk olmayan Müslümanlar, Türk’e hakiki kardeşliği hissedemeyecek.
Şimdi bu kadar düşmanlara karşı teavün ve tesanüde mecburuz.

Şimdi ben zehir hastalığı ile ziyade rahatsız vaziyette ve çok
ihtiyarlık sebebiyle elli beş senelik bir gaye-i hayatımı görüp takip
etmekten mahrum kaldığım gibi Ankara’ya gidip Şark terakkiyatının
anahtarı olan bu müesseseye çalışanları ruh u canımla tebrik etmekten
dahi mahrum kalıyorum.

Yalnız otuz beş sene evvel Ebuzziya Matbaasında tabedilen Münazarat ve
Saykalü’l-İslâmiye namındaki eserim elbette Maarif Vekilinin nazarından
kaçmamış. Benim bedelime o eser konuşsun. Ben hayatımdan ümidim kesilmiş
gibiyim. Fakat o azîm üniversitenin temelleri ve esasatı ve manevî bir
programı ve muazzam bir tedrisatı nevinden Risale-i Nur’un yüz elli
risalesini kendime tevkil ediyorum. Bu vatan ve milletin istikbalinin
fedakâr genç üniversite talebelerine ve Maarif Dairesine arz edip bu
meselede muvaffakıyete mazhar olan Tevfik İleri’nin bu bîçare Said’e
bedel Risale-i Nur’a himayetkârane sahip çıkmasını rahmet-i İlahiyeden
niyaz ediyorum.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Çok hasta, çok ihtiyar, garib, tecrit içinde Said Nursî

/*/*/*
