---
title: 'Doğu Üniversitesi Hakkında Tahrifçi Bir Gazeteye Cevaptır'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 40
---

##### **Doğu Üniversitesi Hakkında Tahrifçi Bir Gazeteye Cevaptır**

Muhalif bir partinin şiddetli ve tenkitçi tarafından bir mensubu, yani
Ulus’un 1.4.1954 tarihli nüshasında yazılan Atatürk Üniversitesi
hakkındaki makaleye cevap hükmünde o üniversitenin hakikatini beyan
ediyoruz. Şöyle ki:

Şimdi Atatürk Üniversitesi namı verilen bu dârülfünunun küşadına
Üstadımız Said Nursî 50 seneden beri büyük bir gayretle çalışmıştır.
Üstadımız İttihatçılara muhalif olduğu halde onlar ve Sultan Reşad bu
dârülfünunun inşası için 19 bin altın tahsis etmiş, Van’da Üstadımız
temellerini atmıştı. Fakat Harb-i Umumî’nin vukuuyla geri kalmıştı.

Sonra devr-i cumhuriyetin iptidasında Üstadımız Said Nursî’nin Ankara’da
Meclis-i Mebusana istenilmesiyle Üstadımız tekrar teşebbüse geçmişti.
Orada Üstadımız o zamanın idaresine tam muhalif ve siyaseti bütün bütün
terk ettiği ve bazı cihetle de muhalif olduğunu ve dünyanıza
karışmayacağım dediği ve hattâ Mustafa Kemal’e “Namaz kılmayan haindir.”
dediği ve onun teklif ettiği büyük servet, maaş, Şark Vaiz-i Umumîliği
gibi büyük tekliflerini kabul etmediği halde, Şark Dârülfünununun tesisi
için 150 bin banknotun 200 mebustan 163 mebusun imzası ve Mustafa
Kemal’in tasdikiyle verilmesine karar verilmişti. Demek ki şarkın en
mühim meselesi, o zaman o üniversiteydi. Şimdi yirmi derece daha ziyade
ihtiyaç var. Nihayet yine Üstadımızın maddî ve manevî gayret ve
teşvikleri neticesiyle yapılmasına bu hükûmet-i İslâmiye zamanında karar
verildi.

Bu Şark Üniversitesinin o cihan-şümul kıymet ve ehemmiyetini bir bahr-i
ummandan bir katre takdim eder misillü iki üç nokta olarak arz ederiz:

**Birincisi:** Bu dârülfünun hem İran hem Arabistan hem Mısır ve
Afganistan hem Pakistan ve Türkistan ve Anadolu’nun merkezinde bir kalp
hükmündedir. Ve hem bir Camiü’l-Ezher, bir Medresetü’z-Zehradır.

**İkincisi:** Şimdi umum beşerde sulh-u umumî için yani beşerin ifsad
edilmemesi için çareler aranıyor, paktlar kuruluyor. Ve madem bu
hükûmet-i İslâmiye musalahat-ı umumiye ve hükûmetin selâmeti için
Yugoslavya’ya tâ İspanya’ya kadar onları okşayarak dostluk kurmaya
çalışıyor.

İşte bunların çare-i yegânesinin bir delili olarak gösteriyoruz ki tesis
edilecek Şark Dârülfünununun ilk müteşebbisinin bir ders kitabı olan ve
ulûm-u müsbete ve fenniye ile ulûm-u imaniyeyi barıştıran ve bu otuz
seneden beri bütün feylesoflara meydan okuyan ve resmî ulemaya dokunduğu
ve eski hükûmetle resmen mübareze ettiği halde bütün bunlar tarafından
takdir ve tahsine mazhar olan ve mahkemelerde beraet kazanan Risale-i
Nur’un bu vatan ve millete temin ettiği asayiş ve emniyettir ki İslâm
memleketlerinde hususan Fas’ta, Mısır ve Suriye ve İran gibi yerlerde
vuku bulan dâhilî karışıklıkların bu vatanda görülmemesidir.

İşte nasıl ki bu vatan ve millette Risale-i Nur –emniyet ve asayişin
ihlâline sair memleketlerden daha ziyade esbab bulunmasına rağmen–
asayişi temin etmesi gösteriyor ki o Doğu Üniversitesinin tesisi, beşeri
müsalemet-i umumiyeye mazhar kılacaktır. Çünkü şimdi tahribat manevî
olduğu için ona mukabil tamirci manevî bir atom bombası lâzımdır.

İşte bu zamanda tahribatın manevî olduğuna ve ona karşı mukabelenin de
ancak tamirci manevî atom bombasıyla mümkün olabileceğine kat’î bir
delil olarak üniversitenin mebde ve çekirdeği olan Risale-i Nur’un bu
otuz sene içerisinde Avrupa’dan gelen dehşetli dalalet ve felsefe ve
dinsizlik hücumlarına bir set teşkil etmesidir. O manevî tahribata karşı
Risale-i Nur tamirci ve manevî bir atom bombası olmuş.

**Üçüncüsü:** Evet, Şark Üniversitesi bir merkez olarak âlem-i İslâm’ı
ve tâ bütün Asya’yı alâkadar edecek bir mahiyet ve ehemmiyette
olduğundan altmış milyon değil, altmış milyar da masraf yapılsa
elyaktır.

Yeni Ulus gazetesi muhalif olduğu için bu meseleyi perde ederek yeni
iktidarın bazı büyük memurlarından bu meseleye çalışanlara bir nevi
irtica süsünü vermek istiyor. Halbuki bu mesele en yüksek terakki ve
sulh-u umumînin medarıdır. Bu müessese bu hükûmet-i İslâmiyeye, bazı
şeair-i İslâmiyeden Arabî ezan-ı Muhammedî ve din dersleri gibi pek çok
kuvvet verecek. Belki bu hükûmetin istikbalinde tarihlerde kemal-i
takdir ve tahsinle yâd edilmesine en parlak bir vesile olacaktır.

Bu meselenin ihyasıyla hasıl olan nur ve feyiz, Demokrat hükûmetin en
büyük ve cihan-değer bir hizmeti olarak ebede kadar misli görülmemiş bir
parlaklıkla lemean edecektir ve beynelmilel bir itibarı temin edecektir.

Üstadımızın hastalığı münasebetiyle hizmetinde bulunan **Nur
talebeleri**

/*/*/*

Mahkememizin tehiriyle işlerin Ankara Mahkemesine havale edilmesinde çok
hayır var. Şimdi hem Isparta Mahkemesi hem Van’da Molla Hamid’in ve
Diyarbekir’de Mehmed Kaya’nın kitaplarının iadesi ve Afyon, hepsi
Ankara’ya bakıyor. Ankara’da olacak hayırlı bir netice ile inşâallah her
tarafta birden işlerimiz halledilmiş olacak. Hem böyle bir vakitte
Nurlardaki hakaik-i imaniyeye, hususan Ankara’da nazarların çevrilmesi
lâzımmış. İnşâallah bu meselemizin oraya gönderilmesi, mühim bir
intibaha vesile olacak.

Kardeşiniz Zübeyr

/*/*/*
