---
title: 'Üstadın Ziyaretçilere Dair Bir Mektubu'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 41
---

##### **Üstadın Ziyaretçilere Dair Bir Mektubu**

Umum dostlarıma, hususan ziyaretçilere dair bir özrümü beyan etmeye
mecbur oldum:

Ekser hayatım inzivada geçtiği gibi otuz kırk senedir tarassud ve
taarruza maruz kaldığımdan, zaruretsiz sohbet etmekten çekinip tevahhuş
ediyorum. Hem eskiden beri maddî ve manevî hediyeler bana ağır
geliyordu. Hem şimdi ziyaretçiler, dostlar çoğalmış hem manevî mukabele
lâzım gelmiş. Şimdi maddî bir lokma hediye beni hasta ettiği gibi manevî
bir hediye olan ziyaret etmek, görüşmek, hususan başka yerlerden
musafaha için zahmet edip gelmek ziyareti dahi ehemmiyetli bir hediye-i
maneviyedir. Ona mukabele edemiyorum. Hem de ucuz değil, manen
pahalıdır. Ben kendimi o hürmete lâyık görmüyorum. Manen mukabele de
edemiyorum. Onun için şimdilik aynen maddî hediye gibi bir ihsan olarak
bana manevî hediye gibi olan sohbetten zaruret olmadan men’edildim. Bazı
beni hasta eder. Maddî hediyenin tam mukabilini vermediğim vakit beni
hasta ettiği gibi. Onun için hatırınız kırılmasın, gücenmeyiniz.

Risale-i Nur’u okumak, on defa benimle görüşmekten daha kârlıdır. Zaten
benimle görüşmek; âhiret, iman, Kur’an hesabınadır. Dünya ile alâkamı
kestiğim için dünya hesabına görüşmek manasızdır. Âhiret, iman, Kur’an
için ise Risale-i Nur daha bana ihtiyaç bırakmamış. Hususan Tarihçe-i
Hayat’taki mektuplar. Hattâ hizmetimdeki has kardeşlerimle de zaruret
olmadan görüşemiyorum. Yalnız bazı Risale-i Nur’un fütuhatına ve
neşriyatına ait bazı kimseler için görüşmek istesem, o zaman görüşmek
caiz olabilir ve bana sıkıntı vermez.

Bu noktayı bilmeyen ziyarete gelenlere haber veriyorum ki birkaç senedir
ceridelerle ilan etmişim ki benimle görüşmek isteyenleri hususan uzak
yerden gelerek görüşmeden gidenleri, hususi dualarıma dâhil ediyorum.
Her sabah da dua ediyorum. Onun için de gücenmesinler…

Said Nursî

/*/*/*

Çok muhterem kardeşimiz Salih,

Üstadımız sana ve iki dindar ve hakiki milletvekillerine çok selâm ve
dua eder, sana ve onlara “Bin bârekellah” der.

Üstadımız diyor ki:

Ben çok zaman evvel bekliyordum ki Urfa tarafında Nurlara karşı kuvvetli
eller sahip olmaya çıksın. Çünkü orası hem Anadolu’nun hem Arabistan’ın
hem Kürdistan’ın bir nevi merkezi hükmündedir. Nurlar orada yerleşse o
üç memlekette intişarına vesile olur. Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükrediyorum
ki Seyyid Salih gibi gençliğin bir kahramanı ve o havalinin çok
kıymettar ve hamiyetkâr ve dindar iki milletvekili Nurlara sahip çıkmaya
başladılar. Ben de kendi paramla aldığım ve zehir hastalığının fazla
rahatsızlığı içinde tashih ettiğim bana mahsus bir kısım mecmualarımı
onlara gönderiyorum. Çok yerlerden ve çok mühim zatlar tarafından
istedikleri halde, ben Urfa’yı her yere tercih ediyorum. İnşâallah bir
kısım daha onlara göndereceğim.

Seyyid Salih ve hamiyetkâr milletvekilleri orada inşâallah Kur’an ve
imana tam hizmet edecek ve orayı Isparta’daki Medresetü’z-Zehra ve
Mısır’daki Camiü’l-Ezherin küçük bir numunesi haline getirmeye vesile
olmaya ve Şam ve Bağdat’taki medrese-i İslâmiyenin bir numunesini açmaya
yol açmalarını rahmet-i İlahiyeden ümit ediyoruz.

Hem madem Risale-i Nur’un mesleği hıllettir. Ve Urfa ise İbrahim
Halilullah’ın bir menzilidir. İnşâallah hıllet-i İbrahimiye
parlayacaktır. Hem ihtimal-i kavîdir ki bu dehşetli semli hastalıktan
kurtulsam, gelecek kışta Urfa’ya gitmeyi cidden arzu ediyorum.

Üstadımızın sözü bitti. Biz de tekrar selâm ve arz-ı hürmet ederiz.

Risale-i Nur hizmetinde bulunan kardeşiniz **Ziya ve Mehmed**

Bütün Urfa halkına, çoluk ve çocuğuna ve mezarda yatanlarına her sabah
dua ediyorum. Ve bütün Urfalılara selâm ediyorum. Urfa taşıyla
toprağıyla mübarektir. Ben çok hastayım. Onlar da bana dua etsinler.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Said Nursî

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-ii-s-171-189/#_ftnref1)
Hâşiye: Hattâ o zamandan evvel Türk olmayan bir talebem vardı. Eski
medresemde hamiyetli ve gayet zeki o talebem ulûm-u diniyeden aldığı
hamiyet dersiyle her vakit derdi: “Salih bir Türk elbette fâsık
kardeşimden, babamdan bana daha ziyade kardeş ve akrabadır.”

Sonra aynı talebe tâli’sizliğinden sırf maddî fünun-u cedide okumuş.
Sonra ben dört sene sonra onun ile görüştüm. Hamiyet-i milliye bahsi
oldu. O dedi ki: “Ben şimdi Râfızî bir Kürt’ü, salih bir Türk hocasına
tercih ederim.” Ben de “Eyvah!” dedim. “Sen ne kadar bozulmuşsun.” Bir
hafta çalıştım, onu kurtardım, eski hakikatli hamiyetine çevirdim.

Sonra Meclis-i Mebusandaki bana muhalefet eden mebuslara dedim: “O
talebenin evvelki hali Türk milletine ne kadar lüzumu var ve ikinci
halinin ne kadar vatan menfaatine uygun olmadığını fikrinize havale
ediyorum. Demek farz-ı muhal olarak siz başka yerde dünyayı dine tercih
edip siyasetçe dine ehemmiyet vermeseniz de herhalde şark vilayetlerinde
din tedrisatına a’zamî ehemmiyet vermek lâzım.” O vakit bana muhalif
mebuslar da çıkıp o lâyihamı yüz altmış üç mebus imza ettiler. Bu kadar
imzayı taşıyan bir istidayı, elbette yirmi yedi sene istibdad-ı mutlak
onu bozamamış.
