---
title: 'II s.190-210'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 42
---

# **Emirdağ Lâhikası – II s.190-210**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Âlem-i İslâm’da Leyle-i Kadir telakki edilen bu ramazan-ı şerifin yirmi
yedinci gecesinde bir nevi tesemmüm ile şiddetli bir mide hastalığı
içinde sinirlerimi ve vicdan ve kalbimi istila eder gibi bir diğer
dehşetli hastalık hissettim. Bu maddî ve manevî iki dehşetli hastalık
içerisinde şefkat hissi ile bütün zîhayatların elemleri hatıra geldi.
Şahsî hastalığımdan daha ziyade elîm bir halet-i ruhiyeyi hissettim.
Bununla beraber seksen küsur seneye varan ömrümün sonunda seksen sene
manevî bir ibadeti kazandıran en son Leyle-i Kadre lâyık çalışamayacağım
diye sâbık iki dehşetli hastalıktan daha şiddetli hazîn bir meyusiyet
içinde âsaba gelen ve nefs-i emmarenin vazifesini gören bir elîm his
beni ezdiği aynı zamanda Âyet-i Hasbiye’nin bir sırrı imdadıma yetişti.
Bu üç hastalığı izale edip Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükür olsun ki hilaf-ı
me’mul bir tarzda dayandım. Bu üç hastalığıma da böyle üç merhem
sürüldü:

Maddî hastalığın –Hastalar Risalesi’nde ispat edildiği gibi– bir saat
hastalık, sâbir ve mütevekkil insanlara, hiç olmazsa on saat ibadet ve
Leyle-i Kadirde ise daha ziyade ibadet hükmüne geçtiği gibi; benim de bu
Leyle-i Kadirdeki hastalığım, iktidarsızlığımla yapamadığım Leyle-i
Kadirdeki hizmetin yerine geçmesi ile tam şifa verici bir merhem oldu.

Ve bütün zîhayatın hastalık ve elemlerinden şefkat sırrıyla bana gelen
teellüm marazını birden rahîmiyet-i İlahiyenin tecellisiyle yani
mahlukları yaratanın şefkat ve rahîmiyeti ve rahmeti tam kâfi olmasından
onların elemlerini, onlar için bir nevi lezzete veya mükâfata
çevirdiğinden, o rahmet-i İlahiyeden daha ileri şefkati sürmek manasız
ve haksız olduğundan ve şefkatten gelen elemi, bir manevî sürura ve
lezzete çevirdi. Yalnız merhem değil belki şifa da verdi.

Ve en son ömrümde en ziyade kıymettar manevî bir hazineyi kaybetmekteki
manevî eleme karşı, Nur’un has şakirdlerinin her birisi şirket-i
maneviye sırrıyla umum namına dahi dua ile ve amel-i salih ile
çalıştıklarından hem El-Hüccetü’z-Zehra’da hem Nur Anahtarı’nda izah
edilen teşehhüdde ve Fatiha’da bütün mevcudat ve zîhayat cemaatinin
dualarına ve tevhiddeki davalarına iştirak suretiyle hususan toprak,
hava, su ve nur unsurları birer dil olmasıyla topraktan çıkan bütün
hayat hediyeleri ve sudan mübarekât ve tebrikat ve havadan şükür ve
ibadetin temessülleri ve nur unsurundan maddî ve manevî tayyibatlar,
güzellikler tarzında, teşehhüdde ve Fatiha’da kâinattaki bütün
nimetlerden gelen şükürler ve hamdler ve bütün mahlukatın hususan
zîhayatların küllî ibadetleri ve bütün istianeleri ve doğru yolda giden
bütün ehl-i hakikate ve ehl-i imanın yolundan gidenlere manevî refakat
etmekle onların dualarına ve davalarına tasdik suretinde âminlerle
iştirak ederek, âmin demekle hissedar olmanın küllî sırrı o gece
imdadıma geldi.

Gayet hasta, zayıf, meyus bir halde cüz’î bir hizmet edememekteki manevî
elîm hastalığıma öyle bir tiryak oldu ki ben hakikaten en sağlam
hallerimde ve en genç zamanlarımda, en zevkli ve lezzetli evradımda
bulamadığım bir manevî süruru hissettim. Ve hadsiz şükür edip o dehşetli
hastalığıma razı oldum. ‌اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ بِعَدَدِ عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ شَهْرِ رَمَضَانَ فٖى كُلِّ
زَمَانٍ‌ dedim.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşiniz Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Üstadımız der:

“Benimle görüşmek isteyen aziz kardeşlerime beyan ediyorum ki:
İnsanlarla görüşmeye zaruret olmadıkça tahammülüm kalmadığından hem
şimdi tesemmümden, zafiyetten, ihtiyarlıktan ve hasta bulunmuş olmaktan
dolayı fazla konuşamıyorum. Buna mukabil, kat’iyen size haber veriyorum
ki: Risale-i Nur’un her bir kitabı bir Said’dir. Siz hangi kitaba
baksanız benimle karşı karşıya görüşmekten on defa ziyade hem faydalanır
hem hakiki bir surette benimle görüşmüş olursunuz. Ben şuna karar
vermiştim ki Allah için benimle görüşmek isteyenleri görüşmediklerine
bedel her sabah okuduklarıma, dualarıma dâhil ediyorum ve etmekte devam
edeceğim.”

Şimdi bir iki aydır Üstadımız bir hizmetkârıyla dahi konuşamıyor.
Konuştuğu vakit bir hararet başlıyor. Bunun hikmetini bir ihtara binaen
söyledi ki: “Risale-i Nur bana hiç ihtiyaç bırakmıyor. Konuşmaya lüzum
kalmadı. Hem ben âciz şahsımla binler dostlarımdan yirmi otuz dostla
konuşabilirim. Yirmi adamın hatırı için binler adamın hatırını rencide
etmemek için konuşmaktan men’edildim ihtimali kavîdir. Hususi
görüşmediğim için mazur görsünler.” Hattâ bayramda musafaha etmek ve ona
bakmaya tahammül edemiyor.
(Hâşiye[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-ii-s-190-210/#_ftn1))
Onun için hatırları kırılmasın.

\*\*\*

(Dört sene evvel Üstadımız hastalığı yüzünden beni Ankara’da Risale-i
Nur’un mahkemeleri ile alâkadar işlerini takip için tevkil ettiği zaman,
bazı mebuslara gönderdiğimiz ilişik mektubumuzu yeniden sizlere ve
muhterem mebusların nazar-ı irfanlarına takdim ediyoruz. Buna sebep,
aynı meselenin devam etmesidir. Bilhassa son aylarda şark vilayetlerinde
kurulması için teşebbüse geçilen yeni üniversitedir.)

Risale-i Nur’un bu otuz senelik zamanda dâhil ve hariçteki fevkalâde
intişarıyla her tarafta hüsn-ü tesiri ve şark vilayetlerinde elli beş
seneden beri büyük bir dârülfünunun kurulmasına çalışması, birbirini
takip eden ve birbirini tamamlayan bu zamanda âlem-i İslâm’ı şiddetli
alâkadar eden iki mühim meseledir. Bu iki netice-i azîme hem bu milleti,
hususan şark vilayetlerini hem dört yüz milyon İslâm milletlerini hem
sulh-u umumîye muhtaç Hristiyanlık dünyasını da alâkadar edip ve
tesirini gösteren medar-ı iftihar iki ehemmiyetli hâdisedir. İslâm
dininin ve Kur’an hakikatlerinin küllî ve umumî iki nâşiri ve
ilancısıdır.

Üstadımız elli beş seneden beri a’zamî gayretle ve müteaddid vesilelerle
şarkî Anadolu’da Camiü’l-Ezhere muvafık Medresetü’z-Zehra namıyla bir
İslâm üniversitesinin kurulması için çalışmış ve bunun kat’î lüzumunu
daima ileri sürmüştür. Reisicumhura ve Başvekile hitaben onları bu
meseleden tebrik eden Üstadımızın yazısında denildiği gibi Şark
Dârülfünunu âlem-i İslâm’ın bir nevi merkezinde olarak beyne’l-İslâm
medar-ı iftihar bir makam kazanacaktır. O vilayetlerde medfun çok aziz
ve mübarek binlerle ulema ve ârifîn, şüheda ve muhakkikîn ecdadlarımızın
mazideki pek kıymetli ve kudsî hizmet-i diniyeleri, manevî, bâki
hasletleri bu dârülfünunla dahi tecessüm ederek vazife-i imaniyelerini
daha geniş bir sahada yapacaklardır.

Şark Üniversitesinin bir nevi programı olmaya lâyık üssü’l-esas dersi
ise Kur’an-ı Hakîm’in hakaik-i imaniyesini tefsir eden ve bütün
meselelerini fünun-u akliye ile ve delail-i mantıkıye ve müsbete ile
tesbit ettiren ve makulatla ders veren Risale-i Nur’dur ki yeni asrın
üniversitelerinde ve mekteplerinde okutulmaya şâyandır.

Risale-i Nur, şarkî Anadolu’da yer yer kurulmuş ve yüzyıllardan beri o
havalide manevî âb-ı hayat menbaları vazifesini görmüş bulunan
medreselerinin ve üstadlarının bir talebesi vasıtasıyla zuhur etmiştir
ki bu son münevver meyveleriyle o muhterem üstadlar, yeniden vazife
başına geçip vazife-i tenviriyelerini ve hizmet-i Kur’aniyelerini bu
suretle cihan-şümul bir vüs’ate inkılab ettirmelerini bütün ruhumuzla
ümit ve rahmet-i İlahiyeden temenni ve niyaz ediyoruz. Bu duamıza zaman
ve zeminin şerait-i hayatiyesi ve müsalemet-i umumiyenin lüzumu da
“Âmin, âmin!” diyor ve diyecektir.

Evet, şarktaki ilim ve irfan faaliyetinin bir semeresi ve netice-i
külliyesi olan Risale-i Nur, Şark Dârülfünununun İslâmiyet noktasında
bir programı olması hasebiyle İslâmiyet’e, bu millete ve âlem-i İslâm’a
hizmete çalışanları şiddetle alâkadar etmektedir. Ve şimdi Amerika’da ve
Avrupa’da, Nur Risalelerini istemeleri ve oralarda intişarı, bu
müddeamızın fevkalâde ehemmiyetini gösterir.

Mustafa Sungur

\*\*\*

Yazıları beş vecihle iftira ve yalan olduğunu gördüğüm bir gazeteyi bana
okudular. Böyle iftiraların hem Isparta’ya hem neşredenlere büyük zararı
var.

**Birinci Yalan:** Nur Risalelerini okuyanlara mürid ve tarîkat diye
beni tarîkat dersi vermekle ittiham ediyor.

Halbuki beni tanıyanlar biliyorlar ki: Mahkemelerde de sabit olduğu
gibi; ben tarîkat dersi değil, imanın, Kur’an’ın hakikatlerini ders
veriyorum. Dersimi dinleyenlere Nur talebesi denir. Mesleğimiz tarîkat
değil, imanın hakikatleridir.

**İkinci Yalanı:** İftira eden gazete başka bir gazeteyi kendine teşrik
etmekle bazı yanlış tabirler karıştırmasıyla diyor ki: “Eğirdir gençleri
Said ve müridleriyle mücadeleye başladılar.”

Kat’iyen bunun aslı olmadığını bütün Isparta ve Eğirdir gençleri
biliyorlar. Hattâ Isparta ve Eğirdir gençleri bunu işittikleri vakit
hiddetle protesto ediyorlar. Yalnız Ankara’da bulunan Eğirdirli genç
olmayan bir adam, otuz sene evvel benimle görüşmesini az tenkitkârane
yazmış. Buna “Gençler mücadeleye başladılar.” namını vermek ne kadar
zahir bir yalandır. Halbuki kim olursa olsun bütün gençlere karşı daima
kardeş nazarıyla bakıyorum. Bana yahut talebelerime karşı Isparta ve
Eğirdir’de hiçbir gencin mücadelesini işitmemişim.

**Üçüncü İftirası:** O iftira eden gazete başka birisinin diliyle diyor
ki: “Said ve müridleri gizli siyaset çeviriyorlar. Emniyeti bozmak
tarzında nizamatı değiştirmeye çalışıyorlar.”

Bunun yalan olduğuna yirmi sekiz senede beş mahkeme beraet vermesiyle
gösteriyor ki siyasetle hiçbir alâkam yok. Ve hiçbir emare bulunmaması
bunun ne kadar iftira olduğunu gösteriyor. Hattâ otuz beş seneden beri
siyasetten çekildiğimi bütün dostlarım biliyorlar. Bu hakikat mahkemeler
tarafından da sabit olmuştur.

**Dördüncü İftirası:** Said Nursî bazı kadınlara şeytandır, demiş.

Bu iftiranın aslı: “Eskiden büyük şehirlerde açık saçık, çıplaklık
derecesinde hususan yarım çıplak Hristiyan kızları şeytan kumandasında
ahlâk-ı İslâmiyeye zarar veriyorlar.” İşte böyle birkaç tane açık
gezenler hakkındaki bir sözü başka surete çevirip mutlak kadınlara
teşmil ederek tabiri çirkinleştirip istimal etmesi, pek çirkin ve zahir
bir iftiradır. Kadınlarla Muhavere namındaki risalemde, kadınlara büyük
bir hürmet ve ehemmiyet ve kıymet verdiğimi hattâ şefkat cihetinde
erkeklerden pek ileri olduklarından Risale-i Nur’un mühim bir esası
şefkat olduğundan, bu mübarek hemşirelerimi “Muhterem Hemşirelerim”
namıyla yâd ediyorum. Onların samimiyet ve ihlaslarını ziyade görüyorum.

**Beşinci Hakaretkârane İftirası:** Gerilemek ve irtica, yani İslâmiyet
ahkâmına, ahlâkına dönmek manasıyla “mel’un fikir” tabiri kullanması;
küre-i arzı titretecek kâfirane bir iftira olduğu gibi yalnız
Ispartalılara ve Nur talebelerine değil belki âlem-i İslâm’a karşı bir
ihanettir.

Çok hasta ve çok ihtiyar Said Nursî

\*\*\*

(Üstadımızın köylerde dolaştığına dair çıkarılan uydurma habere karşı
bir cevaptır, mûcib-i merak hiçbir şey yoktur.)

Üstadımız Said Nursî’nin iki seneden beri misafir bulunduğu Isparta
Emniyetine bir maruzatımızdır.

**1**– Üstadımız Said Nursî otuz seneden beri bu Anadolu memleketinde
gezdiği bütün vilayet ve kazalarda kendisini zabıtanın bir misafiri
olarak telakki etmiş ve zabıta efradı daima dostane ve himayetkârane
muamele göstermiştir. Kur’an’ın hakiki ve parlak bir tefsiri olan
Risale-i Nur’u Isparta’da otuz sene evvel telife başlayan Üstadımız
hakaik-i imaniyeye gayet tesirli bir surette hizmet etmekle tamamen
âhirete müteveccih olan bu hizmetinin dünyevî bir faydası olarak, iman
sebebiyle kalplerde fenalığa karşı daimî bir yasakçı bırakmıştır. Onun
neticesidir ki asayişin teminine vesile olmuştur.

Evet Üstadımız, adalet-i hakikiyeyi ifade eden وَ لَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى
yani “Birisinin hatasıyla başkası mes’ul olamaz.” âyet-i Kur’aniyesi ve
“Bir masumun hakkı yüz şerir için dahi feda edilemez.” gibi düstur-u
Kur’aniye gereğince, yüzde on zalimler yüzünden doksan masumlara zarar
vermek, hakiki adalete, evamir-i Kur’aniyeye tamamen zıttır diye her
tarafta neşretmiş ve kendisine zulüm yapılmasına karşı, millet-i
İslâmiyenin selâmeti için “Ben, değil dünya hayatımı belki âhiret
hayatımı da feda ediyorum.” demiş ve demektedir.

Risale-i Nur’un hakaik-i imaniye dersleriyle ve bütün mahkemelerde
beraeti netice veren müdafaalarındaki Kur’anî hakikatlerle hayat-ı
içtimaiyenin uhrevî ve dünyevî saadetine rehber olan hakaiki ders veren
ve dolayısıyla asayişin muhafazasına ve emniyet-i umumiyenin teminine en
büyük bir vesile Üstadımız olduğu, hayat-ı içtimaiyenin saadetiyle
alâkadar hamiyet-perver zatların tasdikiyle sabittir. Otuz seneden beri
müteaddid tetkikler ve mahkemelerin beraet kararları vermesiyle ve şimdi
de tamamen serbest bulunmasıyla ve eserleri büyük bir vüs’atle her
tarafta, Anadolu’da ve âlem-i İslâm’ın merkezlerinde ve garp
memleketlerinin bazılarında yayılarak takdir ve tebriklere mazhar
olmasıyla, en ince esrarına kadar büyük bir dikkat ve ehemmiyetle her
hali tetkik edilen Üstadımızın mûcib-i mes’uliyet hiçbir hali
gösterilememiştir.

Bir tarafta komünizm gibi din, ahlâk ve an’ane aleyhinde olup pek müthiş
bir tahribatla yarı Avrupa’yı, Çin’i istila eden; umum dünyaya karşı
müfsid, yırtıcı rejim-i küfrîsine mukabil, milletler devletler
mabeyninde tedbir aldıran ve bununla beraber haricî, gizli ifsad
komiteleri de bu vatan aleyhinde müthiş bir herc ü merce çalıştıkları
bir zamanda; biz otuz senelik pek hâlis ve tesirli geniş bir hizmeti
ibraz ederek ve Üstadımız Said Nursî’nin eserleri olan Risale-i Nur
nüshalarından yüz binlerinin intişarıyla ve yüz binleri geçen
okuyucularının hüsn-ü halini göstererek ve zabıtaca Nur talebelerinden
asayiş aleyhinde bir tekinin gösterilmemesini şahit tutarak deriz ve
kat’iyen sabittir ki Risale-i Nur o tahribatçı cereyanı durduran Kur’anî
ve imanî bir settir. İnsaflı zabıta ehli de bu tahakkuk etmiş hakikate
şehadet ediyorlar.

İman hizmetinin manevî, uhrevî faydalarından kat’-ı nazar; dünyevî,
millete ait mühim bir faydasını vaktiyle Üstadımız şu suretle ifade
etmiştir ki zaman bunun ne kadar doğru olduğunu göstermiştir.

O zaman demiş: Şimdi bu memleketin, bu vatan ve milletin saadet-i
hayatiye ve ebediyesi noktasında iki müthiş cereyan var:

**Birisi:** Şimalde çıkan dehşetli dinsizlik cereyanının bu vatanı
manevî istilasına karşı, Kur’an’ın hakikatleri ve imanın nurlarıyla
mukabele etmektir. Çünkü o dinsizlik cereyanı, manevî tahribat nevinden
olduğundan karşısında bir manevî mukabele olmalıdır. Hakaik-i
Kur’aniyenin lemaatı olan Risale-i Nur, manevî tamirci bir atom bombası
olarak bu dalalet cereyanına mukabele edebilir ve etmiştir.

**İkincisi:** Bin seneden beri İslâmiyet’in kahraman bir ordusu ve
bayraktarı olan Türk milletine âlem-i İslâm’ın adâvetini izale etmek,
Türkler yine eskisi gibi İslâmiyet’in kahramanıdırlar kanaatini
verdirmektir. Bu suretle dört yüz milyon hakiki kardeşleri bu millete
kazandırmakla saadet-i hayatiyesine en ehemmiyetli bir hizmeti îfa
eylemektir ki Risale-i Nur iman hakikatlerini bu vatanda neşrederek bu
azîm faydayı fiilen göstermiştir.

Risale-i Nur’un bir talebesi evvelce elinde Nur Risaleleriyle ve oradan
çıkardığı mev’izelerle şark hudut bölgesinde Rusların o zamanda o
havalideki propagandalarını durdurmuştu. Bu suretle bir tek talebe bir
ordu kadar vatana, millete ve asayişe hizmet etmiştir. Risale-i Nur’un
gaye ve maksadı tamamen uhrevî ve rıza-yı İlahî dairesinde imana hizmet
etmek olduğundan netice verdiği sair dünyevî iyilikler, dolayısıyla
hayat-ı içtimaiyeye ait bir faydasıdır.

**2**– Otuz kırk seneden beri inzivada tecrit, hastalık ve hapis gibi
sebeplerle zaruret olmadıkça insanlarla görüşmeye tahammülü olmadığı
için hariçten gelen dostlarını daima hatırlarını kırarak onları geri
çevirmesi ve akşamdan ertesi gününün sabahına kadar hizmetçileri dahi
yanına kabul etmemesi öyle bir hakikattir ki bu kadar zahir ve gözle
görünen bu hakikat karşısında başka bir söz söylemeye lüzum yoktur.

Üstadımız Said Nursî’nin eskiden beri bir fıtrî seciyesidir ki inziva ve
insanlarla zaruret olmadıkça görüşmemek bir düstur-u hayatı olmuştur.
Hattâ hayatta kalan tek bir kardeşini dahi yakın bir şehirde iken otuz
seneden beri görmediği halde görüşmek için yanına çağırmamıştır. Hem
hizmetçileri de akşamdan ertesi gün sabaha kadar şiddetli bir zaruret
olmadıkça odasına girememektedirler. Şiddetli hastalığı ve görüşmeye
tahammülü olmaması sebebiyle, hariçten gelen çok dostlarının hatırlarını
incitip görüşmeden geri çeviriyor.

Üstadımızla otuz seneden beri alâkadar olup dostane vaziyet gösteren
zabıtaya asayiş noktasında Risale-i Nur’la pek ehemmiyetli hârika
hizmeti sabit olan Üstadımızın bütün hali mahkemelerce medar-ı tetkik
olmakla hiçbir hali zabıtaca gizli kalmadığından, bazı gizli din
düşmanlarının onun hakkındaki uydurmalarıyla otuz senelik bir müşahedeye
dayanan müsbet kanaati bozmamak, hukuk-u umumiyeyi temine çalışanların
vazifeleri iktizasıdır.

**3**– Üstadımız hastadır, hattâ cumaya dahi çıkamamaktadır. Ara sıra
hava almaya pek ziyade muhtaç oluyor. Bu sebepten pek nadir olarak
kendine mahsus bir odası bulunan ve otuz sene evvel on sene ikamet
ettiği Barla köyüne gider, bir müddet kalır gelir. Bazen de burada yaz
mevsiminde insanların bulunmadığı, şehrin haricindeki mahallere giderek
iki üç saat teneffüs eder gelir. İhtiyarlığı, hastalığı dolayısıyla
yayan yürüyememekte olduğundan ve halkın hürmetkâr vaziyetiyle rahatsız
etmemesi için bu basit gidip gelmeyi otomobil ile yapar. Bunun haricinde
hiçbir köye, meskûn hiçbir mahalle, hattâ otuz senelik dostları bulunan
yerlere dahi mezkûr sebeplerle gitmiyor.

İşte hal ve vaziyet bundan ibarettir. Hakikat-i hal de budur.

Hizmetinde bulunan **Tahirî, Zübeyr**

(**Hâşiye:** Çok yerlerde neşredilen ve müddeînin huzursuzluk
ittihamının ademini gösteren ve Ankara Emniyet Umum Müdürlüğüne verilen
bir hakikattir.)
