---
title: 'Nur Talebeleri Asayişçidirler'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 43
---

##### **Nur Talebeleri Asayişçidirler**

Asayişi muhafaza ettiklerinin delil-i kat’îsi şudur: Altı vilayetin altı
zabıta dairesi, altı yüz bin talebelerin yirmi sekiz sene zarfında
haksız muamelelere maruz kaldıkları halde hiçbir vukuatlarını
kaydedememeleri; hattâ Afyon Savcısının asayiş ittihamına mukabil,
Üstadımız demiş: “Bu yirmi sekiz senede bir tek vukuatı gösterebilir
misiniz? Madem gösteremediniz, nasıl bu ittihamı ileri sürüyorsunuz?
Yalnız küçük bir talebenin, başka bir meseleden küçük bir vukuatından
başka ve altı yüz bin talebeden hiçbir vukuatları olmadığı kat’î ispat
eder ki asayişi Nur talebeleri muhafaza ediyorlar.” diye Afyon’da
savcıya demiş ve susturmuştur.

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz kardeşlerim!

Bu defa motorlu kayık içinde Eğirdir’den Barla’ya giderken denizin
dehşetli emsalsiz fırtınası Leyle-i Kadirdeki dehşetli hastalık gibi
zahmet noktasını kaldırıp büyük bir rahmete vesile olduğunu sizlere
müjde veriyorum.

Altı arkadaş ile beraber şehit olmak, yedi ihtimalden altı ihtimal ile
deniz bize geniş bir kabir olmak için zemin hazırlandı. Fakat o hal
altında mükerrer tecrübelerle yağmurun Risale-i Nur’la alâkadarlığı ve
şimdi çok zamandır yağmura şiddetli ihtiyaç olduğu bu zamanda, Risale-i
Nur’un gizli düşmanlarının tehlikesinden ve geniş planından kurtulmasına
bir işaret olarak o dehşetli haletimiz bir sadaka-i makbule hükmüne
geçtiği remziyle, o rahmet-i İlahîden gelen emr-i Rahmanîyi
imtisalindeki iştiyak ile yağmurun bir annesi olan bu deniz, o rahmete
dair emr-i İlahîyi gayet heyecanla ve iştiyak ile acelelik ile getirmek
için bir şefkat tokadı nevinden Nur talebeleri olan bizim başımızı tokat
ile yüzümüzü ve gözümüzü yağmurla okşadı. Biz bu haleti zahiren hiddet,
manen şefkatkârane okşamak nevinde gördük.

Ben daha fırtına ve yağmur başlamadan evvel hiss-i kable’l-vuku ile
hazine-i rahmete bir anahtar olacak dehşetli ve heyecanlı bir musibet
hissettiğimden mütemadiyen Cevşen’i ve Şah-ı Nakşibend’in virdini
okuyordum. Denizin o dehşeti içinde kemal-i şevk ile o mübarek denizi
kabir olarak kabul ediyordum. Böyle kaza ile vefat eden şehit hükmünde
olduğu gibi şehit de veli hükmünde olmasından altı arkadaşıma acımadım.
Yalnız içinde bulunan çocuğa bir parça acıdım. O kayığın makinesi
bozulduğu ve yelkeni de rüzgâr onun aksiyle geldiği için fayda
vermediğini ve denizin mevcleri de pek büyük; evvela kayığa ve zahiren
bize hücum etmesiyle beraber kayığın içine girmediği için kemal-i sabır
ve şükürle karşıladık ve salimen sahile çıktık. ‌اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى كُلِّ حَالٍ
dedik.

Said Nursî

/*/*/*

Üstadımız diyor ki:

Ben elli altmış senedir küfr-ü mutlaka karşı imana hizmet etmek ve
küfr-ü mutlakın neticesi olan anarşilikten milleti kurtarmak için bütün
kuvvetimle iman hizmetindeki ihlasın neticesi olan asayişi muhafaza ile
bir cani yüzünden on masumu zulümden kurtarmak için rahatımı, şerefimi,
haysiyetimi hattâ lüzum olsa hayatımı feda etmekle her bir tazyikata,
manasız, lüzumsuz şeylere karşı sabır ve tahammül ettim. İşte benim otuz
kırk senedir bu hizmet-i imaniye için benim hakkımda habbeyi kubbe yapıp
bir bardak suda fırtına çıkarıp beni taciz ettikleri halde, sırf
hizmet-i imaniyenin bir neticesi olan asayiş için sabır ve tahammül
ettim. Bir misali:

Beş mahkeme huzurunda hiç benim kıyafetime ilişilmediği halde ve
mütemadiyen gezdiğim halde ve hattâ İstanbul’da mahkememde yüz yirmi
polis bulunduğu halde, aynı kıyafetime ilişmediler ve iki ay İstanbul’da
yaya gezdiğim halde mümanaat etmediler ve ilişmeye hiç kimsenin hakkı
yok. Çünkü hem münzevi hem de camiye gitmiyor ve çarşıda kalabalık
yerlerde gezmiyor, yalnız otomobili ile çıkıyor. İnsanlarla zaruret
olmadan konuşmayan… Yalnız teneffüs için dağlar başında ve hâlî yerlerde
geziyor. Şimdi ehl-i dünyanın hiçbir hakkı yoktur ki vaziyetime, halime
ilişsinler.

Bir seyahat münasebetiyle ve otomobili içinde İstanbul’a en mühim bir
mesele-i imaniye için gitmesinden, şimdi İstanbul’un bazı resmî adamları
yirmi cihette kanunsuz bir tarzda kanun namına Üstadımızı bir bardak
suda fırtına koparmak nevinden milyonlar fedakâr talebeleri bulunan bir
zata, sinek kanadı kadar bir ehemmiyeti olmayan bir mesele için resmî
adamları yanına göndermek olan yüz cihette ehemmiyetsiz, manasız ve bir
habbeyi yüz kubbe yapmak gibi bu şeye karşı Üstadımız diyor: “Madem iman
hizmetinde ihlas-ı etemle, anarşiliği durdurmakla, asayişi muhafaza
etmekle sabır ve tahammül gerektir. Ben de bunun için rahatımı,
haysiyetimi feda ediyorum. Onları da helâl ediyorum.”

Üstadımızın bu defa İstanbul’a gitmesi münasebetiyle İstanbul
Müddeiumumîliğince ifadesinin alınması için yanına gelen iki memura
Üstadımız dedi: “Ben daha evvel bu mesele için mahkemede ifade vermiştim
ve mahkeme tahkikat yapmış, neticede beraet vermiş. Başka diyeceğim
yok.” diyerek Samsun Mahkemesine giden ve İstanbul Mahkemesinde okuduğu
ifadatını tekrar söyledi. Hem eskiden aldığı birkaç rapor var ki
hastalığı dolayısıyla başını sarmaya mecburdur ve şiddetli nezleden ve
hastalıklardan dolayı istirahate ve tebdil-i havaya ihtiyacı vardır.
Daimî bir yerde kalması sıhhatine münafîdir. Daha evvel lüzum da
olmadığı için bu raporları göstermeye tenezzül etmiyordu, lüzum
görmüyordu.

Hizmetinde bulunan Nur talebeleri

Tahirî, Zübeyr, Sungur, Hüsnü, Bayram

/*/*/*
