---
title: 'Menderes’in Konya Nutkuna Dair Açıklaması'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 46
---

##### **Menderes’in Konya Nutkuna Dair Açıklaması**

Başvekil, sözlerinin maksatlı olarak tefsirlere tabi tutulduğunu
söylüyor. (Hususi muhabirimizden.)

Ankara: Başvekil Adnan Menderes Konya’da söylemiş olduğu nutuk
dolayısıyla yapılan neşriyat üzerine Zafer gazetesinin sorduğu bir suali
şu şekilde cevaplandırmıştır:

Konya’da Hükûmet Meydanı’nda büyük bir kütle halinde toplanmış bulunan
çok muhterem Konyalı vatandaşlarıma karşı söylediğim nutkun laiklik
telakkimiz hakkındaki kısmını sû-i niyet sahibi kalemlerde nasıl tefsire
tabi tutulduğunu, ben de esefle müşahede ettim. Bunlardan bir kısım
sözlerimin kardeşi kardeşe kırdıracak bir mahiyette olduğunu, bir kısmı
sağ politikacılara meydan açtığını ve mukaddesatçılık yasağını ortadan
kaldırdığını ve netice itibarıyla Türk inkılablarının büyük esaslarından
birini zedelediğini ifade etmişlerdir.

Bütün bu yazılarda dikkatime çarpan cihet, Konya’daki sözlerimin takip
olunan maksatlara ve elde edilmek istenilen neticelere göre tahrif
edilmiş olmasıdır. Meselenin iyice anlaşılması için evvela Konya’daki
sözlerimi bir kere daha ve o günkü Anadolu Ajansında neşredildiği gibi
tekrar etmek isterim. O gün aynen şöyle demiştim:

Şimdi size laiklik telakkimizden de bahsetmek istiyorum. Laiklik bir
taraftan din ile siyasetin birbirinden ayrılması, diğer taraftan ise
vicdan hürriyeti manasına gelir. Din ile siyasetin kat’î surette
birbirinden ayrılması esasında en küçük tereddüde dahi tahammülümüz
yoktur.

Vicdan hürriyeti bahsine gelince: Türk milleti Müslüman’dır ve Müslüman
olarak kalacaktır. Evvela kendine ve gelecek nesillere dinini telkin
etmesi, onun esasını ve kaidelerini öğretmesi, ebediyen Müslüman
kalmasının münakaşa götürmez bir şartıdır. Halbuki mekteplerde din dersi
olmayınca evladına kendi dinini telkin etmek ve öğretmek isteyen
vatandaşlar, bu imkânlardan mahrum edilmiş olurlar. Müslüman çocuğu
dinini öğrenmek gibi pek tabiî bir haktan mahrum edilmemek icab eder.
Böyle mahrumiyet ve imkânsızlık, vicdan hürriyetine uygundur denilmez.
Bu itibarla orta mekteplerimize din dersleri koymak, yerinde bir tedbir
olacaktır.

Dinsiz bir cemiyetin, bir milletin pâyidar olabileceğine inanmıyoruz. En
ileri milletlerin dahi din ile siyaset ve dünya işlerini birbirinden
ayırdıktan sonra ne derece dinlerine bağlı kaldıklarını biliyoruz.
Bugünkü seviye ile asil milletimize taassup isnadı reva görülemez.
Milletimiz dinine sımsıkı bağlı olduğu kadar, umumiyetle dini en temiz
duygularla benimsemektedir. İslâmlık, milletimizin vicdanında en musaffâ
seviyesini bulmuştur. Müslümanlığı ve onun esaslarını, farîzalarını ve
kaidelerini kifayetle telkin edip öğretecek öğretmenlerimizin
yetiştirilmesine ayrıca gayret sarf edilecektir. Gelecek sene lise
derecesinde ilk mezunlarını verecek olan Konya İmam Hatip Mektebinin
ileri seviyede din tahsili veren bir tedris müessesesi haline
getirilmesi ve bu müesseselerin benzerlerinin yurtta fazlalaştırılması
uygun olacaktır, demiştir.

“Konya nutkumun bu kısmını muhterem Türk efkârı karşısında öylece tekrar
ettikten sonra şunu ehemmiyetle tebarüz ettirmek isterim ki: Beyanatım,
herhangi bir iltibasa mahal vermeyecek kadar açıktır. Yapılacak
tefsirlerde, ileri sürülecek mütalaalarda bu açık metne sadık kalmak
esastır. Hiç kimse benim söylediğim sözleri tahrif hakkına sahip
olmadığı gibi hiçbir zaman aklımdan geçmeyen maksadı ve niyetleri bana
atfetmeye, kimsenin hakkı olmamak lâzım gelir.”

**Hâşiye:** Başvekilin Konya’daki ehemmiyetli nutku için umum Nur
talebeleri ve mektepli masum çocuklar namına bir tebrik yazacaktım.
Şimdi kalbime geldi: Risale-i Nur’un serbestiyetine dair
müdafaatlarımızın ve ehemmiyetli bir avukatımızın ehl-i vukufa cevabının
arkasında o nutku, Risale-i Nur’un serbestiyetine dair bir sebep ve
senet göstermekle Anadolu’daki Müslümanları ve Nur’un bütün talebelerini
ona bir manevî kuvvet ve duacı yapmak, ezan-ı Muhammedînin ilanı onlara
nasıl bir manevî kuvvet hükmüne geçti; bu nutukla Risale-i Nur’un
serbestiyeti dahi ona bir manevî kuvvet hükmüne geçmesi için ona tebrik
yerine, dava vekilimizin haklı müdafaasında bir hâşiye yaptık. (/*)

Rehber’in müsaderesine bahaneleri reddeden avukat Mihri’nin müdafaatı
gibi Konya’da Başvekilin bu nutku da o bahaneleri reddeden bir
hakikattir.

(/*) Bu müdafaa, Eşref Edib’in neşrettiği küçük Tarihçe-i Hayattadır.

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Üstadımız Said Nursî diyor ki:

Madem Isparta benim hakiki bir memleketimdir. Ben ruh u canımla bu
hakiki memleketime ve insanlarına hayır kazandırmak istiyorum. Şimdi çok
mühim olan hayır da şudur:

Afyon nasıl ki bütün Risale-i Nur Külliyatı’nı iade etmekle âlem-i İslâm
ve hattâ âlem-i insaniyette çok büyük bir hayra vesile oldu ve sekiz
seneden beri olan hatayı hiçe indirip affettirdi. Bu mübarek Isparta
dahi âlem-i İslâm nazarında Mısır Camiü’l-Ezheri ve eski Şam-ı Şerif
mübarekiyetine mazhar olduğundan, elbette Risale-i Nur’u sahiplerine
iade etmekle hasıl olacak çok büyük şeref noktasında Afyon’dan geri
kalmayacak. Belki yirmi derece ileri gidecek. Isparta’nın âdil adliyesi,
vatan-perver demokratı ve dindar halkı bu hayr-ı azîmi memleketlerine
kazandırmak ve Afyon’un mazhar olduğu şereften yüz derece ziyade bir
şerefi kendilerine temin etmek için bu mübarek Isparta’nın mahsulü olan
Nur Risalelerinin iadesine çalışsınlar. Nasıl ki Isparta’nın bir mebusu
olan Tahsin Tola, Ankara ve Afyon’un Risale-i Nur iadesinde yüz adam
kadar fayda verip bu hayr-ı azîmin yarısını Ispartalılara kazandırdı.

Hizmetinde bulunan Nur Talebeleri

/*/*/*

Üstadımız izzet-i ilmiyeyi muhafaza için eski zamandan beri en büyük
reislere tezellül etmedi. Hem halkların hediyesini kabul etmiyordu.
Şimdi ise Üstadımız hem zayıf olduğu halde, ehl-i ilme bir mahzuru
olmayan hediyeyi ise hastalıkla alamıyor. Hattâ biz hizmetkârlarından
dahi en küçük bir şeyi mukabelesiz yiyemiyor. Yese hasta oluyor. Bu
haleti, hiçbir şeye âlet olmayan Risale-i Nur’daki a’zamî ihlasın
muhafazası için bir hastalık suretini aldı. Ve hastalıkla bu kaidesini
bozmaktan men’ediliyor itikadındayız.

Hattâ Risale-i Nur’un her tarafta neşir ve intişarının büyük bir bayramı
münasebetiyle, ehl-i ilme lâzım olan musafaha ve sohbet etmekten ve bu
mübarek bayramda da en has talebeleri ve kardeşleriyle musafaha ve
sohbetten ve ona bakmaktan da şiddetle sıkılıp a’zamî ihlasın muhafazası
için bir hastalık haleti alarak men’edildiği ona ihtar edildi.

Hattâ bizler gördük ki bu mübarek bayramda şiddetli hastalığı için
talebelerine dedi: “Benim kabrimi gayet gizli bir yerde, bir iki
talebemden başka hiç kimse bilmemek lâzım geliyor. Bunu vasiyet
ediyorum. Çünkü dünyada sohbetten beni men’eden bir hakikat, elbette
vefatımdan sonra da o hakikat bu surette beni mecbur ediyor.”

Biz de Üstadımızdan sorduk:

Kabri ziyarete gelenler Fatiha okur, hayır kazanır. Acaba siz ne hikmete
binaen kabrinizi ziyaret etmeyi men’ediyorsunuz?

**Cevaben Üstadımız dedi ki:** Bu dehşetli zamanda, eski zamandaki
Firavunların dünyevî şan ve şeref arzusuyla heykeller ve resimler ve
mumyalarla nazar-ı beşeri kendilerine çevirmeleri gibi enaniyet ve
benliğin verdiği gafletle; heykeller ve resimler ve gazetelerle
nazarları, mana-yı harfîden mana-yı ismîyle tamamen kendilerine
çevirtmeleri ve uhrevî istikbalden ziyade dünyevî istikbali hayal
edinmiş olmaları ile; eski zamandaki lillah için ziyarete mukabil ehl-i
dünya kısmen bu hakikate muhalif olarak mevtanın dünyevî şan ve şerefine
ziyade ehemmiyet verir, öyle ziyaret ediyorlar. Ben de Risale-i Nur’daki
a’zamî ihlası kırmamak için ve o ihlasın sırrıyla, kabrimi bildirmemeyi
vasiyet ediyorum. Hem şarkta hem garpta hem kim olursa olsun okudukları
Fatihalar o ruha gider.

Dünyada beni sohbetten men’eden bir hakikat, elbette vefatımdan sonra da
o hakikat bu suretle beni sevap cihetiyle değil, dünya cihetiyle
men’etmeye mecbur edecek, dedi.

Hizmetinde bulunan talebeleri

/*/*/*
