---
title: 'Üstadımızın Afyon Mahkeme Heyetine Gönderdiği Yazının Suretidir'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 47
---

##### **Üstadımızın Afyon Mahkeme Heyetine Gönderdiği Yazının Suretidir**

Bugün sizi tebrik ve size teşekkür için Afyon’a geldim. Çoktan beri
kitaplarımızın zayi olmaması için ziyade muhafaza ettiğinize teşekkür
ederim. Ve şimdi Ankara’ya göndereceğinizden sizi tebrik ederim. On sene
evvel hususi olarak birisinin birisine yazdığı ve bazen de benim namımla
yazılıp imzam bulunmayan ve neşrolmayan hususi mektuplar evvelce
mahkemenizce tetkik edilip medar-ı mes’uliyet bir şey bulunmadığından
nazar-ı itibara alınmadı. Hem mürur-u zamana uğramış ve neşredilmemiş ve
af kanunları görmüş, malûmatım olmamış ve Risale-i Nur kitaplarıyla
alâkası olmayan mektupları, yeniden nazar-ı dikkate almak hem ehl-i
adaleti hem ehl-i vukufu lüzumsuz meşgul edeceğinden böyle işgal
etmemesi ve işimizin tehire uğramaması için mezkûr hususi mektuplarım o
mübarek kitaplara takılmaması adaletinizden temenni ediyoruz.

Bu mübarek adliye iki defa o kitapların beraetle iadesine karar verdiği
halde, bazı esbaba binaen mahpus kalmış aynı kitapları bazen tamamını,
bazen ele geçirilen kısmını beş mahkemenin iade ettiklerini ve beş
emniyet dairesi de sahiplerine teslim ettiklerini size haber veriyoruz.
İnşâallah adaletiniz ve hüsn-ü niyetiniz bu defa da iadesine vesile
olacak.

Hasta Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Sayın Adnan Menderes,

Otuz beş seneden beri siyaseti terk eden Üstadımız Bedîüzzaman
Hazretleri, şimdi Kur’an ve İslâmiyet ve vatan hesabına bütün kuvvetiyle
ve talebeleriyle, dersleriyle Demokrat Partinin iktidarda kalmasını
muhafazaya çalıştığına, biz Demokrat Parti mensupları ve Nur talebeleri
kat’î kanaatimiz gelmiştir.

Üstadımızdan, ne için Demokrat Partiyi muhafazaya çalıştığını sorduk,
cevaben:

Eğer Demokrat Parti düşse ya Halk Partisi veya Millet Partisi iktidara
gelecek. Halbuki Halk Partisi, İttihatçıların bozuk kısmının cinayetleri
ve hem cumhuriyetin birinci reisinin Sevr Muahedesi’yle ve çok siyasî
desiselerin icbarıyla, on beş senede yaptığı icraatının kısm-ı a’zamı
tamamıyla eski partiye yüklendiği için bu asil Türk milleti ihtiyarıyla
o partiyi kat’iyen iktidara getirmeyecek. Çünkü Halk Partisi iktidara
gelecek olursa komünist kuvveti aynı partinin altında bu vatana hâkim
olacaktır. Halbuki bir Müslüman kat’iyen komünist olamaz, anarşist olur.
Bir Müslüman hiçbir zaman ecnebilerle mukayese edilemez. İşte bunun için
hayat-ı içtimaiye ve vatanımıza dehşetli bir tehlike teşkil eden bu
partinin iktidara gelmemesi için Demokrat Partiyi, Kur’an ve vatan ve
İslâmiyet namına muhafazaya çalışıyorum, dedi.

Milletçilere gelince:

Eğer bu partide sırf İslâmiyet esas olsa
(Hâşiye[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-ii-s-190-210/#_ftn2))
Demokrat Partiye yardım ettiği gibi muhalif ve muarız olmayarak iktidara
gelmesine çalışmaz. Eğer bu partide ırkçılık ve Türkçülük fikri esas ise
birden hakiki Türk olmayan bu vatandaki ekseriyetin ancak onda üçü
Türk’tür, kalan kısmı da başka milletlerle karışmıştır. O zaman
Hürriyetin başında olduğu gibi bu asil ve masum Türk milleti aleyhine
bir milliyetçilik tarafgirliği meydana gelecek, o vakit hakiki Türkleri
ecnebiler boyunduruğu altına girmeye mecbur edecek. Veya Türkleşmiş sair
unsurdan olan ve bu vatanda mevcud ırkçılık ve unsurculuk damarıyla bir
ecnebiye istinad ile masum Türk milletini tahakkümleri altına alacaklar.
Bu durum ise dehşetli, tehlikeli olduğundan **Kur’an ve vatan ve millet
hesabına**, dindar ve dine hürmetkâr Demokrat Partinin iktidarda
kalmasını temin etmeleri için ders veriyorum, dedi.

Sayın Adnan Menderes,

Bütün gayesi vatan ve milletin selâmeti uğruna çalışan ve ders veren
Üstadımız Bedîüzzaman gibi mübarek ve muhterem bir zatın Demokrat
Partiye yaptığı yardımı kıskanan Halk Partisi ve Millet Partisi
elemanları, iktidar partisi yapıyormuşçasına çeşit çeşit bahane ve
eziyet yaparak Üstadımızı Demokrat Partiden soğutmak için var
kuvvetleriyle çalıştıklarına kat’î kanaatimiz gelmiş.

Sizin gibi “Dinin icablarını yerine getireceğiz, din bu memleket için
hiçbir tehlike teşkil etmez.” diyen bir Başvekilden vatan, millet,
İslâmiyet adına partimize maddî ve manevî büyük yardımları dokunan bu
mübarek Üstadımızın kitaplarının ve kendisinin tamamen serbest
bırakılarak bir daha rahatsız edilmemesinin teminini saygı ve
hürmetlerimizle rica ediyoruz.

Demokratlar azalarından Nur talebeleri:

Mustafa, Nuri, Nuri, Hamza, Süleyman, Hasan, Seydî, Receb, İbrahim,
Faruk, Muzaffer, Tahir, Sadık, Mehmed

/*/*/*
