---
title: 'Demokratlara Büyük Bir Hakikati İhtar'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 48
---

##### **Demokratlara Büyük Bir Hakikati İhtar**

Şimdi Kur’an, İslâmiyet ve bu vatan zararına üç cereyan var:

**Birincisi:** Komünist, dinsizlik cereyanı. Bu cereyan yüzde otuz kırk
adama zarar verebilir.

**İkincisi:** Eskiden beri müstemlekatların, Türklerle alâkalarını
kesmek için Türkiye dairesinde dinsizliği neşretmek için ifsad komitesi
namında bir komite. Bu da yüzde on-yirmi adamı bozabilir.

**Üçüncüsü:** Garplılaşmak ve Hristiyanlara benzemek ve bir nevi
Purutluk mezhebini İslâmlar içinde yerleştirmeye çalışan ve dinde
hissesi olmayan bir kısım siyasîler heyetidir. Bu cereyan yüzde belki
binde birisini, Kur’an ve İslâmiyet aleyhine çevirebilir.

Biz Kur’an hizmetkârları ve Nurcular, evvelki iki cereyana karşı daima
Kur’an hakikatlerini muhafazaya çalışmışız. Mümkün olduğu kadar dünyaya
ve siyasete bakmamaya mesleğimiz bizi mecbur ediyormuş. Şimdi
mecburiyetle bakmaya lüzum oldu. Gördük ki:

Demokratlar, evvelki iki müthiş cereyana karşı bize (Nurculara) yardımcı
hükmünde olabilirler. Hem onların dindar kısmı daima o iki dehşetli
cereyana mesleklerince muarızdırlar. Yalnız dinde hissesi az olan bir
kısım Garplılaşmak ve Garplılara tam benzemek mesleğini takip edenler
ise üçüncü cereyana bir yardım ediyorlar. Madem o cereyanın yüzde ancak
birisini belki binden birisini Purutlar ve Hristiyan gibi yapmaya
çevirebilirler. Çünkü İngiliz iki yüz sene zarfında tahakküm ettiği iki
yüz milyon İslâm’dan iki yüz adamı Purutluğa çevirememiş ve çeviremez.

Hem hiçbir tarihte bir İslâm, Hristiyan olduğunu ve kanaatle başka bir
dini İslâmiyet’e tercih etmiş olduğu işitilmediğinden, iktidar
partisinde bulunan az bir kısım, dinin zararına siyaset namıyla üçüncü
cereyana yardım etse de madem o Demokrat Partisi, meslek itibarıyla
öteki iki cereyan-ı azîmenin durmasında ve def’etmesinde mecburi
vazifeleri olmasından, bu vatana ve İslâmiyet’e büyük bir faydası
dokunabilir.

Bu cihetten biz, Demokratları iktidar yerinde muhafaza etmeye Kur’an
menfaatine kendimizi mecbur biliyoruz. Onlardan hayır beklemek değil
belki dehşetli, baştaki iki cereyana siyasetlerince muarız oldukları
için onların az bir kısmı dine verdikleri zararı, vücudun parçalanmasına
bedel, yalnız bir parmağı kesmek gibi pek cüz’î bir zararla pek küllî
bir zarardan kurtulmamıza sebep oluyorlar bildiğimizden, o iktidar
partisinin lehinde ehl-i dini yardıma davet ediyoruz. Ve dinde lâübali
kısmını dahi cidden ikaz edip “Aman çabuk hakikat-i İslâmiyeye
yapışınız!” ihtar ediyoruz ki vatan ve millet ve onların hayatı ve
saadeti, hakaik-i Kur’aniyeye dayanmak ve bütün âlem-i İslâm’ı arkasında
ihtiyat kuvveti yapmak ve uhuvvet-i İslâmiye ile dört yüz milyon kardeşi
bulmak ve Amerika gibi din lehinde ciddi çalışan muazzam bir devleti
kendine hakiki dost yapmak, iman ve İslâmiyet’le olabilir.

Biz bütün Nurcular ve Kur’an hizmetkârları, onlara hem haber veriyoruz
hem İslâmiyet’e hizmette muvaffakıyetlerine dua ediyoruz. Hem de rica
ediyoruz ki: Bu memleketin bir ehemmiyetli mahsulü ve vatanda ve şimdi
âlem-i İslâm’da pek büyük faydası ve hizmeti bulunan Risale-i Nur’u,
müsaderelerden kurtarıp neşrine hizmet etsinler. Bu vatandaki dindarları
kendine taraftar etsinler ve selâmeti bulsunlar.

Said Nursî

\*\*\*

Medar-ı ibret ve hayret ve şükrandır ki:

Yirmi dokuz senedir, elli seneden beri benimle muarız gizli düşman
komiteler bütün desiseleriyle aleyhimde adliyeyi, hükûmeti sevk etmeye
çalışırken ve her desiseye baş vururken yüz otuz kitabımı, binler
mektuplarımı tetkik ve taharri için adliyenin nazarını celbetmiş. O
adliyeler beşi kat’î beraet ve umum kitapları suç yok diye iadeye karar
vermeleri ve geçen Malatya Hâdisesi münasebetiyle yine gizli
düşmanlarımız hükûmetin ve adliyenin nazar-ı dikkatini bizlere çevirmeye
çalıştıkları halde, yirmi üç mahkeme demişler ki: “Suç bulamıyoruz.”
(Hâşiye[\[3\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-ii-s-190-210/#_ftn3)).

Acaba benim gibi dünya ehli ile münasebeti pek az ve Risale-i Nur gibi
hakikati hiçbir şeye feda etmeyen, yüz otuz kitabında bu kadar
aleyhimizde bahane arayanlar varken hiçbir suç bulunmaması ve yalnız
Eskişehir’in bir tek mesele olan tesettürden başka o da cevap
verildikten sonra kanaat-i vicdaniyeye çevrilmesi; halbuki Nur
talebeleri gibi takvaya taraftar olanlardan bir tek adamın on mektubunda
on günde onu mes’ul edecek bazı maddeler bulunur. Bu kadar hadsiz bir
derecede kesretli bir şeyde medar-ı mes’uliyet adliyeler gösterememesi
iki şeyden hâlî değil:

Ya kat’iyen bir inayet ve hıfz-ı İlahiyedir ki bu cihette merhametini,
rahîmiyetini Nur talebeleri, Kur’an hizmetkârları hakkında gösteriyor ki
bize temas eden bütün adliyeleri böyle hârika bir adalete ve hiçbir
cihette haksızlık yapmamaya ve böyle aleyhimizde binler esbab varken o
hakikat-i kudsiye-i Kur’aniyenin bir hizmetine yardım etmişler. Biz de
bütün ruh u canımızla onlara teşekkür ederiz.

Eski zaman adliyelerinin önünde padişahlar, fukaralarla diz çöküp
muhakeme olması ve Hazret-i Ömer (ra) adaleti zamanında âdi bir
Hristiyanla; Hazret-i Ali (ra) âdi bir Yahudi ile muhakeme olması ile
gösterilen, adliyedeki haktan başka hiçbir şeye âlet olmadığını gösteren
adliyelik adaletinin bu sırr-ı azîmine bizimle alâkadar olan bu
adliyeler –bize temas eden cihette– mazhar olmuşlar. Onun içindir ki
yirmi sekiz senedir bu kadar işkenceler, hapisler, tazyikatlar gördüğüm
halde, hiçbir adliye adamlarına, bu sırr-ı azîme binaen değil küsmek ve
beddua, bilakis kalben bir minnettarlık, bir nevi teşekkür, bir tebrik
var.

Said Nursî

\*\*\*

[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-ii-s-190-210/#_ftnref1)
Hâşiye: Şimdi hem Ankara hem İstanbul hem Samsun hem Antalya Risale-i
Nur’un neşrine başladığı cihetle, gizli din düşmanı komiteler o
neşriyata karşı bir evham vermemek için şimdilik has dostları da kabul
etmemeye mecbur oldu tâ Sözler’in tabı tamam oluncaya kadar.

[\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-ii-s-190-210/#_ftnref2)
Hâşiye: İslâmiyet milleti her şeye kâfidir. Din, dil bir ise millet de
birdir. Din bir ise yine millet birdir.

[\[3\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-ii-s-190-210/#_ftnref3)
Hâşiye: Denizli’de bütün Risale-i Nur eczaları iade edilmesi ve
İstanbul’da ve Ankara’da ele geçen bütün risaleleri iade etmeleri ve
Tarsus-Mersin’de ellerine geçen umum risaleleri iade etmeleri ve dört ay
Ankara bütün risaleleri tetkik ile iadesine ve beraetine karar vermeleri
ve o beraet ve iadeyi Temyiz dört defa tasdik etmesi ve en ziyade
uğraşan Afyon, dört sene sonra iki defa beraet ve iadesine karar vermesi
gösteriyor ki adliyeler tamamıyla hakiki adaletle iş görmüşler ki yeni
şeylerin ehemmiyeti kalmıyor.
