---
title: 'İmanın dünyada dahi bir nevi cennet lezzetini benim hayatımda temin ettiğine dair'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 50
---

##### **İmanın dünyada dahi bir nevi cennet lezzetini benim hayatımda temin ettiğine dair**

Ben dokuz yaşından beri şefkatli validemi görmediğimden sohbetinde
bulunamadım. O hürmetli muhabbetten mahrum kaldığım ve üç hemşiremi de
on beş yaşımdan sonra göremediğim, Allah rahmet etsin validemle beraber
berzah âlemlerine gittikleri için dünyanın çok zevkli, lezzetli olan
uhuvvetkârane sohbetlerinden, merhamet ve hürmetten mahrum kaldığımdan
ve üç kardeşimden iki kardeşimi elli seneden beri görmediğimden –Allah
onlara rahmet etsin– öyle kıymettar, dindar, âlim iki kardeşimin
sohbetinden, hürmetkârane muhabbet, merhametkârane şefkatteki sürurdan
mahrum kaldığımdan bu dünyada Risale-i Nur’un imanda cennet çekirdeği
bulunduğunu gösterdiği gibi bugün dört fedakâr hizmetimde bulunan manevî
evlatlarımla bir seyahat ettiğim zaman, imandaki cennet çekirdeğinin bir
zerreciği kat’iyen ruhuma ihtar edildi.

Ömrümde mücerred kaldığımdan dünyada çocuklarım olmamasından, çocuklara
karşı şefkatkârane zevklerinden, memnuniyetlerinden de mahrum kaldığım
ile beraber bu noksaniyeti hissetmiyordum. Bugün bu dört yarama mukabil,
Cenab-ı Hak gayet zevkli bir manayı ihsan etti. Üç cihetle tedavi etti:

Birincisi: Risale-i Nur’da beyan edilen hadîs-i şerifteki عَلَيْكُمْ بِدٖينِ
الْعَجَائِزِ sırrıyla, ihtiyar kadınların Risale-i Nur cihetinde hârika
istifadeleri ve zevk-i ruhanîleri merhume validemin merhametkârane
hususi şefkatinden gelen lezzete mukabil küllî ve umumî bir surette
binler valideleri rahmet-i İlahiye bana ihsan ettiği gibi üç merhume
hemşirelerimin şefkatkârane, kardeşane sevinç ve sürurlarına bedel, yüz
binler genç hanımları bana hemşire nevinde Risale-i Nur cihetiyle verip
duaları ile ve Nurlarla alâkadarlıkları ile hemşirelerim yüzünden
kaybettiğim üç fayda yerine binler faide-i manevî ve sürur-u ruhî ihsan
etmiş. Bu ikinci kısmın hakikat olduğuna çok delil ve emareleri var,
kardeşlerim biliyorlar.

Hem merhum kardeşimin vefatıyla fedakârane dünyadaki maddî manevî
muavenetlerinden ve muhabbet ve şefkatlerinden mahrumiyetime bedel,
rahmet-i İlahiye o hususi iki üç kardeş yerine yüz binler hakiki kardeş
gibi hakiki şefkat, muavenet ve yardım eden, hattâ değil yalnız dünya
hayatını belki hayat-ı uhreviye sermayesini de Risale-i Nur’un
hizmetinde bana yardım etmek için fedai kardeşleri ihsan etmiş.

Dünyada evlatlarım olmadığından gayet zevkli olan çocuklara şefkat
meziyetinden mahrumiyetime bedel, bir iki çocuk şefkatine bedel yüz
binlerle masumları ki ileride Risale-i Nur’la beslenmeleri cihetiyle, bu
hususi, cüz’î üç şefkatkârane vaziyeti yüz binlere çevirdi. Buna dair
çok emareleri var. Hattâ bana hizmet edenler biliyorlar ki peder ve
validesinden çok ziyade bir şefkat, bir hürmet, bir bağlılık masum
çocukların bana karşı Bolvadin’de ve Emirdağı’ndaki ekser yollarda
göstermeleri; bu cüz’î, şahsî, hususi zevki, lezzeti, şefkatkârane
hürmeti binler küllî ve umumî bir surete çevirdiğine çok misalleri var.

Mübarek bir kısım zîruhlarda hiss-i kable’l-vuku olduğu gibi masum
çocukların bir hiss-i kable’l-vuku ile Risale-i Nur’un onlara dünyevî,
uhrevî bir babalıkla terbiye ve muhafaza etmesini ruhları hissetmiş ki
Nur’un hizmetkârına babalarından ve validelerinden daha şiddetli bir
hürmet gösteriyorlar. Hattâ benim hiç görmediğim, tanımadığım üç
yaşındaki bir kız çocuğu yalın ayak dikenlere basarak, koşarak geldi.
Hattâ pek çok dostlarım Bolvadin’de bulunduğu için otomobil ile çok
hızlı gittiğimiz halde kurtulamıyoruz. Hattâ her yerde hiç beni işitip
görmedikleri halde, peder ve validesine gösterdikleri alâkayı
göstermeleri benim hakkımda; nefsim, hevesim cismanî cihetinde dahi
imanda bir cennet çekirdeği var olduğunu gördüm.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Üstadımızı ziyarete gelip de görüşemeyenlerin ve biz görüştürmeden
gidenlerin hatırları kırılmamak için Üstadımızın gizli, hârika bir
ahval-i ruhiyesini beyan etmeye mecbur olduk. Hattâ bugün bir parça
dikkatsizlik ettiğimizden, gayet çok muhtaç olduğu hizmetimize nihayet
vermek niyet ettiği halde, şimdiki yazacağımız şey hatırına geldi; bizi
de affetti, helâl etti. İşte hakikat budur:

Biz de kat’iyen anladık ki: Üstadımız ekser hayatını tecerrüdle
geçirdiği gibi bütün hayatında hediyeleri kabul etmemek ve mukabilsiz
hediyeler onu hasta etmek gibi şimdi hürmet ve dostluk cihetiyle onunla
görüşmek ona gayet ağır geliyor. Hattâ mükerreren biz de anladık:
Musafaha etmek, elini öpmek, kendine tokat vurmak gibi ruhen müteessir
oluyor. Ve ona bakmaktan, dikkat etmekten de şiddetle müteessir oluyor.
Hattâ hizmetinde biz bulunduğumuz halde, zaruret olmadan bakamıyoruz.
Bunun sır ve hikmetini kat’iyen anladık ki:

**Risale-i Nur’un esas mesleği hakiki ihlas olmak cihetiyle** şimdiki
tezahür, sohbet etmek, fazla hürmet etmek; bu enaniyet zamanında bir
nefis-perestlik, riyakârlık, tasannu alâmeti olmak cihetiyle ona
şiddetle dokunuyor. Çünkü der:

Benimle görüşmek isteyen, eğer âhiret için Risale-i Nur için ise
Risale-i Nur bana kat’iyen ihtiyaç bırakmamış. Milyonlar nüshası her
birisi on Said kadar fayda veriyor.

Eğer dünya cihetiyle ve dünyaya ait işler için görüşmek ise o, dünyayı
şiddetle terk ettiği için dünyaya dair şeyleri malayani, vakti zayi
etmek olduğu için cidden sıkılır.

Eğer Risale-i Nur’un hizmetine, intişarına ait olsa bana hizmet eden
hakiki fedakâr talebelerim ve manevî evlatlarım ve kardeşlerim benim
bedelime görüşmeleri kâfi, bana hiç ihtiyaç yok.

Uzun yerlerden, uzak memleketlerden gelenlerle beraber başka
kardeşlerimizin de hatırları kırılmasın. Çünkü on seneden beridir her
sabah okuduğu ve başkaları onu tevkil ettiği evrad okumasında sevabı
bağışladığı vakit der ki:

“Yâ Rabbi! Benimle görüşmek için gelip görüşmeden dönenlerin defter-i
a’maline de yazılsın.” diye ruhlarına hediye ediyor.

Üstadımızın bu halini kardeşlerimize beyan ediyoruz.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Hizmetinde bulunan Nur talebeleri

/*/*/*
