---
title: 'Hüseyin Avni ve Tahsin Tola ile Bir Hasbihaldir'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 52
---

##### **Hüseyin Avni ve Tahsin Tola ile Bir Hasbihaldir**

Biz Nur şakirdleri Üstadımızın hizmetinde ve mesleğinde bulunduğumuzdan
siyasetlerle alâkamız yoktur. Fakat Demokratlar Nurların neşrine
müsaadekâr olmaları ve eskiden beri Nur’un men’ine dair zulümleri
yapmadıklarından Demokrat’ın hatırı için seçimlerle alâkadar olduk.
Evvelki defa gibi bu defa da Nurcuların epey faydası, Demokrat lehine
oldu. Üstadımıza ve Nurlara en ziyade faydası dokunan eski Adliye Vekili
Hüseyin Avni ve Senirkent mebusu Tahsin Tola herkesten ziyade
kazanmaları lâzım iken kazanmamaları bizi çok müteessir etti diye
Üstadımıza söyledik. Bize dedi ki:

“Müteessir olmayınız. Ben de sizinle beraber olarak onları tebrik
etmeliyiz. Çünkü iki sene zarfında elli sene kadar hükûmete, vatana,
millete, dine, asayişe hizmet ettiklerine delil-i kat’î, kerametkârane
Üstadımızın ona müracaatı olmadan Rehber’in kurtulmasını arzu ettiği
aynı dakikada müsadere edilen iki yüz Rehber’in bize iadesine emir
vermesiyle iki yüz bin adam Rehber’den istifade etmesiyle ona duacı
olması ve Tahsin Tola’nın ehemmiyetli çalışmasıyla Sözler mecmuası
resmen Ankara’da tabedilmesiyle hem asayişe hem Demokrat’a hem bu vatan
ve millete yüz sene mebusluk etmek kadar faydası oldu. Şimdi bu kadar
manevî, hakiki, hususan bâki ve uhrevî kâr onlara yeter. Bir iki sene
memuriyet ve mebusluğa çalışmakla o bâki elmas gibi hizmetlerini,
kırılacak fâni şişeye âlet yapmamak gerektir. Onun için ben onları
tebrik ediyorum. Siz de onları tebrik ediniz, dua ediniz. Hattâ ben
Tahsin Tola’nın tekrar mebus olmasını istedim tâ Nurlara hizmet etsin
fakat onun evvelki hizmeti kâfi geliyor. Kapıyı açmış, daha ihtiyaç
kalmadı.”

Nur talebelerinden

Mehmed Kaya, Hüsrev, Tahirî, Sungur, Zübeyr, Ceylan, Bayram

**Hâşiye:** Üstadımız dedi ki: Dünya cihetiyle mebus olmadığından ayda
bir miktar banknot kaybetti. Şimdi onun hizmetiyle Sözler mecmuasının
neşriyle milyonlar adamlar içinde yalnız benim hisseme mukabil bir şey
lâzım olsaydı; ben –elli bin lira kadar bana fayda oldu– eğer param olsa
idi, böyle azîm bir yekûn ona verecektim. Şimdi bu hakikati nazar-ı
dikkate almak lâzım gelirken tekrar mebus olsaydı bu hakikat nazara
alınmayacaktı. Onun için bazı dinsiz zalimlerin parmağıyla
kazanmadığından müteessir olmasın.

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ
