---
title: 'Vasiyetnamenin Bir Zeyli'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 53
---

##### **Vasiyetnamenin Bir Zeyli**

Eşref Edib’in neşrettiği Tarihçe-i Hayat’ın otuzuncu sahifesindeki
Said’in hususiyetlerinden altı numunesinden yedinci numunesi ki
mukabelesiz hediyeyi ömründe kabul etmemek, kanaat ve iktisada
istinaden, şiddet-i fakrıyla beraber altmış yetmiş sene evvelki kendi
talebelerinin tayinatını da kendisi verdiği acib vaziyetin şimdiki bir
misali ve bir sırrı kaç senedir anlaşıldı diye vasiyetnamenin âhirinde
bunu yazmanın zamanı geldi.

Evet, şiddet-i fakr ve istiğna ile hediye almamakla beraber Cenab-ı
Hakk’a hadsiz şükür olsun ki yasak olmayan daktilo makinesi ile intişar
eden Risale-i Nur’un verdiği sermaye ile şimdi manevî
Medresetü’z-Zehranın dört beş vilayetinde hayatını Risale-i Nur’a
vakfeden ve nafakasına çalışmaya zaman bulamayan fedakâr Nur
talebelerinin tayinatına acib bir bereketle kâfi gelen ve Nur
nüshalarının fiyatı olan o mübarek sermayeyi ben öldükten sonra da o
hâlis, fedakâr kardeşlerime vasiyet ediyorum ki altmış yetmiş sene
evvelki kaidemi yetmiş sene sonraki şimdiki düsturlarıma aynen tatbik
etsinler. İnşâallah Risale-i Nur’un tab serbestiyeti olsa o düstur daha
fazla inkişaf eder.

Medar-ı hayrettir ki o eski zamanda Evkaf’tan beş talebenin tayinatını
Van’da Eski Said kabul etmiş. O az para ile bazen talebesi yirmiye,
otuza, altmışa kadar çıktığı halde kendi talebelerinin tayinatını
kendisi veriyordu. O kanaat ve iktisadın bereketiyle ve kendi beş altı
mavzer tüfeğini satmakla istiğna kaidesini bozmadı. O zaman meşhur Tahir
Paşa gibi çok yardımcılar varken kaidesini bozmadı. O altmış yetmiş
senelik düstur-u hayatının bir işaret-i gaybiye ile altmış yetmiş sene
sonra o kanaat ve istiğnanın bir meyvesi inayet-i İlahiye ile ihsan
edildi ki o kadar mahkemeler ve yasaklar ve müsadereler ve eski harfle
izin vermemekle beraber, kaç senedir dört beş vilayet vüs’atindeki
manevî Medresetü’z-Zehranın fedakâr talebelerinin tayinatını Risale-i
Nur kendisi hediye etti.

Halbuki o nüshaların bir kısm-ı mühimmini hediye olarak mukabelesiz
etrafa ve âlem-i İslâm ve Avrupa’ya gönderdiği ve elindeki nafakasını
Nur’un teksirine sarf ettiği halde, yine Nur’un nüshaları acib bir
tarzda hem kendine hem o hâlis fedakârlarına kâfi gelmesi, eski
zamandaki işaret-i gaybiyesinin bir güzel meyvesi ve bir hikmeti
olduğuna kat’iyen kanaatim geldiğinden vasiyetnamemin âhirinde beyan
ediyorum.

Bu vasiyetname benden sonra bâki kalan tayinat içinde de konulsun tâ ki
bazı insafsız insanlar “Bu Said günde beş on kuruşla yaşadığı ve
kimseden para almadığı halde şimdiki mirası yüzer lira görünüyor, nerede
buldu?” dememek için bu hakikati izhar etmek münasip olur.

Şimdi manevî evlatlarım, fedakâr hizmetkârlarım olan Zübeyr, Ceylan,
Sungur, Bayram, Hüsnü, Abdullah, Mustafa gibi ve has ve hâlis Nur’un
kahramanları olan Hüsrev ve Nazif, Tahirî, Mustafa Gül gibi zatların
nezaretinde o düsturumun muhafaza edilmesini vasiyet ediyorum.

Said Nursî

/*/*/*
