---
title: '(Bazı gazetelerde çıkan yalanlar hakkındaki bir tekzibi bera-yı malûmat gönderiyoruz.)'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 54
---

##### **(Bazı gazetelerde çıkan yalanlar hakkındaki bir tekzibi bera-yı malûmat gönderiyoruz.)**

Bazı muhalif gazeteler, Risale-i Nur talebelerine tekrar “Tarîkat
kurmuşlar.” ittihamını yaptıklarını gördük. Bunun hakikatle hiçbir
alâkası yoktur. Bu husus Risale-i Nur davasını gören on’a yakın Ağır
Ceza Mahkemesinin kat’iyet kesbetmiş kararlarıyla sabittir. Hem tarîkata
dair en küçük bir emareye, vaktiyle müsadere edilip sonra bilâ-kayd u
şart sahiplerine iade edilen Risale-i Nur kitapları ve mektupları
arasında tesadüf edilmemiştir. Bilakis Üstadımız Said Nursî’nin
mektuplarında ve müdafaalarında kat’î bir lisanla beyan ettiği: “Zaman
tarîkat zamanı değil, imanı kurtarmak zamanıdır. Tarîkatsız cennete
giden pek çok fakat imansız cennete giden yoktur.” ifadesi mevcuddur.

Bu sarahate ve bütün mahkeme ve müddeiumumîlerin otuz seneden beri
tarîkat hususunda en küçük bir delile tesadüf edememelerine mukabil,
dini ortadan kaldırmak isteyen ve bugünkü İslâmî inkişafı bir türlü
hazmedemeyen, dine lâkayt hattâ aleyhindeki bir güruh, hakikat-i
İslâmiyet’e tarîkat namını verip kendi efkârları lehine bu vatanda bir
zemin ihzar etmek peşindedirler. Elbette her defasında olduğu gibi gizli
dinsizlerin entrikaları ile planları ile ihdas edilen bu vakıa, bu vatan
ve milletin lehine olarak tecelli edecektir. Ve Aydın ve Nazilli
mahkemeleri de adaletli seleflerine ittibaen Nur şakirdlerini tebrie
edeceklerdir.

Risale-i Nur’un bütün vatan sathında ve hattâ âlem-i İslâm ve Avrupa’nın
pek çok yerlerinde hüsn-ü kabule mazhar olması ve Türkleri âlem-i
İslâm’la eski ittihada muvaffak edecek bir dünyevî semeresi Nur
şakirdlerinin niyetlerinde olmadan netice vermesi ve hükûmetin bizzat
İslâmiyet’e, dine, vicdan hürriyetine tam kıymet verip eski hükûmetin
tahribatlarını tamire çalışması ve mukaddesata tecavüz edenlerin tenkili
hakkında bir kanun çıkarmaya teşebbüsü gibi müsbet ve ferahlatıcı pek
çok hâdisatın aynı anında o asılsız meselenin ihdası, hükûmetin ve
İslâmiyet’in aleyhinde olanların mahsulü olduğunda aslâ şüphe etmiyoruz.

Yalanlarının birkaç delili de şunlardır:

Üstadımız Said Nursî için “Bir şah ve bir padişah gibi yaşamakta ve
gelen yardımlarla geçinmektedir.” diye o vicdansızlar apaçık bir
iftirada bulunmuşlardır. Said Nursî, amcasının çorbasını dahi içmemiş
olup hayatında kimsenin minneti altında kalmayıp beş bin lira hediyeye
beş para değer vermeden red ve iade eden, hayatındaki istiğna düsturunu
en zalimane muameleler ve mahrumiyetler içinde kaldığı zamanlarda dahi
bozmayan ve böylece izzet-i İslâmiye ve şeref-i diniyeyi muhafaza etmiş
olan bir zattır.

Evet, Üstadımızın halkların hediyesini kabul etmemek düsturu, seksen
senelik hayatı ile sabit olduğu ve otuz senelik müteaddid mahkemelerde
dahi vesikalarla tahakkuk etmiş, dost ve düşmanın gözleri önünde zahir
olmuştur. Bu bedihî hakikatin herkesçe bilindiği bir zamanda, böyle
ittihamda bulunanların ne kadar dehşetli garazkâr olduklarını ehl-i
vicdanın takdirlerine bırakıyoruz.

Ankara hükûmetinin adaletiyle Üstadımız Said Nursî’nin Risale-i Nur
eserleri basılmaktadır. Hissesine düşen bir miktar kitap fiyatlarını
Üstadımız, hayatını Nurlara vakfedip nafakasını çıkaramayan Nur
talebelerine tayin olarak vermektedir. Kendisi de bugün artık herkesin
malûmu olmuş olan a’zamî bir iktisat ve kanaatle yaşamaktadır. Ve bütün
ömrü boyunca fevkalâde bir iktisat dairesinde kendini idare ettiğine,
seksen senelik hayatını bir şahid-i sadık olarak gösteriyoruz.

Halkı Demokrat hükûmet aleyhine geçirmek planlarını takip eden muhtelif
gazetelerin diğer bir zahir yalanları ise Nazilli’de iki mübarek adamın
ramazan-ı şerif hakkındaki hasbihalini “İslâmî bir devlet kurmak” gibi
siyasetvari bir tarzda tebdil edivermeleri, o sahte siyaset
bezirgânlarının, çocukları dahi kandıramayacakları acemice bir iftira ve
bir uydurmalarından ibarettir. Böyle yalanları yapmakla hangi
maksatlarının istihsaline çabaladıkları kimsenin meçhulü değildir.

Nazilli’ye hiç gitmemiş olan, orada bir kimseyi tanımayan, kırk seneden
beri ‌اَعُوذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ وَ السِّيَاسَةِ‌ deyip siyasetle alâkasını kesen,
yalnız ve yalnız Kur’an ve iman hakikatleriyle imanı kurtarmak davasına
ömrünü hasreden, bunun haricinde dünyevî şeylerle alâkadar olmayan,
seksen yedi yaşında, daima yatakta olan, zehirli hastalıkların
tesiratıyla ölüm nöbetleri geçirip “Kabir kapısındayım.” diyen ve
sükûnet ve istirahate pek muhtaç olan Said Nursî gibi bir İslâm
müellifini böyle siyasî iftiralarla mevzubahs etmek; çok vecihlerle
vicdansızlıktır, müthiş bir gaddarlıktır, âdi bir yalancılık derekesine
sukuttur.

Herhangi bir din âlimine, bir bahane ile peygamberlik isnadını yapmak,
doğrudan doğruya İslâmiyet’e bir taarruz ve Kur’an’a bir ihanettir.

Üstadımız Said Nursî bütün ömrü müddetince sünnet-i seniyeye ittiba
etmiş ve bir sünnet-i seniyeye muhalif hareket etmemek için idam
cezalarını hiçe saymış ve sünnet-i seniyeyi ihya ve imanı muhafaza
uğrunda yüz otuz parça eser telif etmiştir. Hunhar din düşmanlarına
karşı hayatını istihkar ederek mücahede etmiş ve nihayet muvaffak ve
muzaffer olmuştur. Evet, ittiba-ı sünnet-i Ahmediyeye dair yazdığı bir
eseri, otuz seneden beri binlerce nüsha neşrolmuştur. Fahr-i kâinat
Resul-i Ekrem (asm) efendimizin son ve hak peygamber olduğuna dair
muazzam bir eseri olan Mu’cizat-ı Ahmediye kitabı da meydandadır.
Hakikat-i hal böyle olduğu halde, Said Nursî’ye böyle bir ittihamı
yapanların; hak ve hakikatten, insaf ve vicdandan ne kadar uzak
oldukları kıyas edilsin. Bu ittihamı yapmak, şeytanların bile hatırından
geçmez.

Bu hâdisenin bir sebebi şu olmak kavîdir ki: Risale-i Nur, aile hayatına
büyük bir fayda verip hanımların iffet ve namus ve ismetle ve saadetle
hayat geçirmelerini temin ettiğinden, kadınlar Risale-i Nur’a çoklukla
rağbet göstermektedirler. Buna bir hüsn-ü misal olarak hanımların
neşrolunan birkaç makalesini din düşmanları görmüşler ve Bolşeviklik
hesabına birtakım uydurma bahanelerle hücuma geçmişlerdir. Fakat aslâ
muvaffak olamayacaklardır. Onların maksatlarının tam aksine olarak
Risale-i Nur’un neşriyatı, erkek ve kadınlar arasında hârika bir tarzda
inkişaf etmektedir ve edecektir.

Hastalığı münasebetiyle hizmetinde bulunan

Tahirî, Zübeyr, Ceylan, Bayram, Sungur, Rüşdü

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

En mühim bir mahkemede son sözüm olarak Mahkeme-i Kübraya Şekva namıyla
yazılan ve Tarihçe-i Hayat’ta birkaç defa neşrolunan ve mahkemede iken
Ankara makamatına, Temyiz Mahkemesine ve mahkeme reislerine gönderilen
şekvanın sebebi o hâdisenin acib, garib, küçük bir numunesi bu defa
aynen başıma geldiği için o Mahkeme-i Kübraya Şekva’ya bir hâşiyecik
olarak beyan ediyorum:

İki gün evvel, çok müştak olduğum ve eski zamanda Anadolu medrese-i
ilmiyesi hükmünde olan Konya’ya üç sebep bahanesiyle:

**Biri:** İki hakikatli nur kardeşim fakir halleriyle beraber büyük bir
masrafa girip İzmir Mahkemesine gitmişler. Dönüşlerinde yanıma
uğradılar. Ben de onları kısmen masraftan kurtarmak için hususi
otomobilim ile Konya’ya kadar beraber almak…

**İkincisi:** On beş sene benim yanımda okumuş ve yirmi seneye yakın
müftülük etmiş ve kırk seneden beri bir tek defadan başka görmediğim ve
bütün kardeşlerim, akrabalarım içinde hayatta bir o kalmış olan
kardeşimi ve çocuklarını ziyaret etmek ve onlarla görüşmek…

**Üçüncüsü:** Eski Said’in ve Yeni Said’in mühim üstadlarından olan ve
onun müridleri olan Mevlevîlerin her yerde Risale-i Nur’la
alâkadarlıkları cihetiyle çok alâkadar olduğum ve İmam-ı Rabbanî, İmam-ı
Gazalî gibi mühim bir üstadım olan Mevlana Celaleddin’i ziyaret için
gitmiştim.

Hem Tarihçe-i Hayat’ta insanlarla görüşemediğime dair neşredilen yazı ki
ziyaretçilerle görüşemiyorum. Nasıl ki hediyelerden men’etmek için
Cenab-ı Hak hastalık verdiği gibi bu hürmetkârane ziyaret de bir nevi
hediye-i maneviye olduğundan, sesim kesilip bir eser-i inayet olarak
konuşmaktan menolunduğumdan kardeşimin evine dahi girmedim ki
konuşmayayım.

Hiç olmazsa Konya’da iki üç gün kalmak zarurî iken mecburi olarak bir
saat içinde namazımı kılıp dönmüşüm. Fakat orada bana birdenbire öyle
bir vaziyet verildi ki bütün gazetelerde neşrettiler. Kırk senedir bir
defadan başka görüşmediğim kardeşimin evine dahi girip görüşemediğim ve
konuşamadığım halde, sanki binler adamlarla görüşmüşüm gibi muamele
gördüm.

Gerçi polislerin aldıkları emre binaen o vaziyetleri cidden büyük bir
sehiv idi. Fakat bu şiddetli hastalıklı halime muvafık geldiği için
onlardan sıkılmadım. Bilakis helâl ettim. Allah razı olsun dedim,
teşekkür ettim. Ben tebdil-i havaya çok muhtaç olduğum için yazın
dağlarda, kışın da kira ettiğim ayrı ayrı menzillerde gezmeye mecbur
oluyorum. Bir yerde duramıyorum. Hastalığım şiddetleniyor. Niyet ettim,
tekrar ara sıra Konya gibi yerlere gideceğim. Hattâ kirasını verdiğim
Emirdağı’nda iki menzilim, Eskişehir’de bir menzilim varken o manasız
vaziyet beni o tebdil-i havadan, o menzilleri ziyaret etmekten
men’edilmeme sebep olduğunu Konya’daki vaziyetten hissetmiştim. Ben
kat’iyen kimse ile görüşemiyorum. Bunun gibi âdetim hilafına bana
yapılan çok gayr-ı kanunî muameleler var.

İşte bu defaki mezkûr vaziyeti beyan eden şu ifadatım, evvelce yazılan
Mahkeme-i Kübraya Şekva’ya bir zeyl olarak neşredilebilir.

Said Nursî

/*/*/*
