---
title: 'Reisicumhura ve Başvekile,'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 55
---

##### **Reisicumhura ve Başvekile,**

Kabir kapısında ve seksen küsur yaşında, birkaç hastalıkla hasta bulunan
ve ölüme kendini yakın gören bir bîçare garib ihtiyar der ki: Size iki
hakikati beyan ediyorum:

**Evvela:** Sizlerin Pakistan ve Irak’la gayet muvaffakıyetkârane
ittifakını, bu millete kemal-i samimiyetle, sürur ve ferah ile
kazanmanızı bütün ruh u canımızla tebrik ediyoruz. Bu ittifakınızı,
inşâallah dört yüz milyon İslâm’ın sulh-u umumîsine ve selâmet-i âmmenin
teminine kat’î bir mukaddime olarak ruhumda hissettim. Ve namaz
tesbihatındaki kuvvetli bir ihtar ile bunu size yazmaya mecbur kaldım.

Otuz kırk seneden beri dünyayı ve siyaseti terk ettiğim halde, şiddetli
bir alâka ile bu ihtar-ı kalbînin sebebi: Elli seneden beri imanı
kurtarmak için gayet kısa bir yolu bulan ve Kur’an’ın bu zamanda bir
mu’cize-i maneviyesi olan Risale-i Nur’un Arabistan ve Pakistan’da her
yerden daha ziyade tesiratı olduğu ve makbul olması, hattâ aldığımız
habere göre, mahkemece tesbit edilen miktarın üç misli Risale-i Nur’un
talebelerinin o havalide bulunmalarıdır. Bu sır için âhir hayatımda
kabir kapısında bu netice-i azîmeyi görmek ve beyan etmeye ruhen mecbur
oldum.

**Sâniyen:** Irkçılık fikri, Emevîler zamanında büyük bir tehlike
verdiği ve hürriyetin başında “kulüpler” suretinde büyük zararı
görülmesi ve Birinci Harb-i Umumî’de yine ırkçılığın istimali ile
mübarek kardeş Arapların mücahid Türklere karşı zararı görüldüğü gibi
şimdi de uhuvvet-i İslâmiyeye karşı istimal edilebilir ve istirahat-i
umumiye düşmanları gizli dinsizler, yine o ırkçılıkla büyük zarar
vermeye çalıştıklarına emareler görünüyor.

Halbuki menfî hareketle başkasının zararıyla beslenmek, ırkçılığın
seciye-i fıtrîsi olduğu halde evvela başta Türk milleti, dünyanın her
tarafında Müslüman olduğundan onların ırkçılıkları İslâmiyet’le
mezcolmuş, kabil-i tefrik değil. Türk, Müslüman demektir. Hattâ Müslüman
olmayan kısmı, Türklükten de çıkmışlar. Türk gibi Araplarda da Araplık
ve Arap milliyeti İslâmiyet’le mezcolmuş ve olmak lâzımdır. Hakiki
milliyetleri İslâmiyet’tir. O kâfidir. Irkçılık, bütün bütün bir
tehlike-i azîmdir.

Sizin bu defaki Irak ve Pakistan’la pek kıymettar ittifakınız, inşâallah
bu tehlikeli ırkçılığın zararını def’edecek ve dört beş milyon
ırkçıların yerine, dört yüz milyon kardeş Müslümanları ve sekiz yüz
milyon sulh ve müsalemet-i umumiyeye şiddetle muhtaç Hristiyan ve sair
dinler sahiplerinin dostluklarını bu vatan milletine kazandırmaya tam
bir vesile olacağına, ruhuma kanaat geldiğinden size beyan ediyorum.

**Sâlisen:** Altmış beş sene evvel bir vali bana bir gazete okudu. Bir
dinsiz müstemlekat nâzırı Kur’an’ı elinde tutup konferans vermiş. Demiş
ki: “Bu, İslâmların elinde kaldıkça biz onlara hakiki hâkim olamayız,
tahakkümümüz altında tutamayız. Ya Kur’an’ı sukut ettirmeliyiz veyahut
Müslümanları ondan soğutmalıyız.”

İşte bu iki fikirle, dehşetli ifsad komitesi bu bîçare, fedakâr, masum,
hamiyetkâr millete zarar vermeye çalışmışlar. Ben de altmış beş sene
evvel bu cereyana karşı, Kur’an-ı Hakîm’den istimdad eyledim. Hakikate
karşı kısa bir yol ve bir de pek büyük bir Dârülfünun-u İslâmiye
tasavvuru ile altmış beş senedir, âhiretimizi kurtarmak ve onun bir
faydası olarak hayat-ı dünyeviyemizi de istibdad-ı mutlaktan ve
dalaletin helâketinden kurtarmaya ve akvam-ı İslâmiyenin mabeynindeki
uhuvvetini inkişaf ettirmeye iki vesileyi bulduk:

**Birinci Vesilesi:** Risale-i Nur’dur ki uhuvvet-i imaniyenin
inkişafına kuvvet-i iman ile hizmet ettiğine kat’î delil, emsalsiz bir
mazlumiyet ve âcizlik haletinde telif edilmesi ve şimdi âlem-i İslâm’ın
ekseri yerlerinde ve Avrupa ve Amerika’ya da tesirini göstermesi ve
ihtilalcilere ve dinsiz felsefeye ve otuz seneden beri dehşetli bir
surette maddiyyun ve tabiiyyun gibi dinsizlik fikrine karşı galebe
çalması ve hiçbir mahkeme ve ehl-i vukuf dahi onları cerh edememesidir.
İnşâallah bir zaman da sizin gibi uhuvvet-i İslâmiyenin anahtarını bulan
zatlar, bu mu’cize-i Kur’aniyenin cilvesini âlem-i İslâm’a
işittireceksiniz.

**İkinci Vesilesi:** Altmış beş sene evvel Camiü’l-Ezhere gitmek
istiyordum. Âlem-i İslâm’ın medresesidir diye ben de o mübarek medresede
bir ders almaya niyet ettim. Fakat kısmet olmadı. Cenab-ı Hak rahmetiyle
bir fikir ruhuma verdi ki:

Camiü’l-Ezher Afrika’da bir medrese-i umumiye olduğu gibi; Asya,
Afrika’dan ne kadar büyük ise daha büyük bir dârülfünun, bir İslâm
üniversitesi Asya’da lâzımdır. Tâ ki İslâm kavimlerini, mesela
Arabistan, Hindistan, İran, Kafkas, Türkistan, Kürdistan’daki
milletleri, menfî ırkçılık ifsad etmesin. Hakiki, müsbet ve kudsî ve
umumî milliyet-i hakikiye olan İslâmiyet milliyeti ile اِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ
اِخْوَةٌ Kur’an’ın bir kanun-u esasîsinin tam inkişafına mazhar olsun. Ve
felsefe fünunu ile ulûm-u diniye birbiriyle barışsın ve Avrupa
medeniyeti, İslâmiyet hakaikiyle tam musalaha etsin. Ve Anadolu’daki
ehl-i mektep ve ehl-i medrese birbirine yardımcı olarak ittifak etsin
diye vilayat-ı şarkiyenin merkezinde hem Hindistan hem Arabistan hem
İran hem Kafkas hem Türkistan’ın ortasında Medresetü’z-Zehra manasında,
Camiü’l-Ezher üslubunda bir dârülfünun hem mektep hem medrese olarak bir
üniversite için tam elli beş senedir Risale-i Nur’un hakaikine
çalıştığım gibi ona da çalışmışım.

En evvel bunun kıymetini –Allah rahmet etsin– Sultan Reşad takdir edip
yalnız binasını yapmak için yirmi bin altın lira verdiği gibi sonra ben
Eski Harb-i Umumî’deki esaretimden döndüğüm vakit, Ankara’da mevcud iki
yüz mebustan yüz altmış üç mebusun imzası ile yüz elli bin lira, o zaman
paranın kıymetli vaktinde, aynı o üniversite için vermeyi kabul ve imza
ettiler. Mustafa Kemal de içinde idi. Demek, şimdiki para ile beş milyon
liraya yakın bir tahsisat vermekle, tâ o zamanda böyle kıymettar bir
üniversitenin tesisine her şeyden ziyade ehemmiyet verdiler. Hattâ dinde
çok lâkayt ve Garplılaşmak ve an’anattan tecerrüd etmek taraftarı
bulunan bir kısım mebuslar dahi onu imza ettiler.

Yalnız onlardan ikisi dediler ki: “Biz şimdi ulûm-u an’ane ve ulûm-u
diniyeden ziyade garplılaşmaya ve medeniyete muhtacız.”

Ben de cevaben dedim:

Siz, farz-ı muhal olarak hiçbir cihette ihtiyaç olmasa da ekser
enbiyanın Asya’da, Şark’ta zuhuru ve ekser hükemanın ve feylesofların
Garp’ta gelmelerinin delâletiyle; Asya’yı hakiki terakki ettirecek, fen
ve felsefenin tesiratından ziyade hiss-i dinî olduğu halde, bu fıtrî
kanunu nazara almayarak Garplılaşmak namıyla an’ane-i İslâmiyeyi
bıraksanız ve lâdinî bir esas yapsanız dahi dört beş büyük milletlerin
merkezinde olan vilayat-ı şarkiyede millet, vatan selâmeti için dine,
İslâmiyet’in hakaikine kat’iyen taraftar olmak, size lâzım ve elzemdir.
Binler misallerinden bir küçük misal size söyleyeceğim:

Ben Van’da iken hamiyetli Kürt bir talebeme dedim ki: “Türkler
İslâmiyet’e çok hizmet etmişler. Sen onlara ne niyetle bakıyorsun?”
dedim. Dedi: “Ben Müslüman bir Türk’ü, fâsık bir kardeşime tercih
ediyorum. Belki babamdan ziyade ona alâkadarım. Çünkü tam imana hizmet
ediyorlar.” Bir zaman geçti –Allah rahmet etsin– o talebem, ben esarette
iken İstanbul’da mektebe girmiş. Esaretten geldikten sonra gördüm. Bazı
ırkçı muallimlerden aldığı aksü’l-amel ile o da Kürtçülük damarı ile
başka bir mesleğe girmiş. Bana dedi: “Ben şimdi gayet fâsık, hattâ
dinsiz de olsa bir Kürt’ü, salih bir Türk’e tercih ediyorum.” Sonra ben
onu birkaç sohbette kurtardım. Tam kanaati geldi ki: Türkler, bu
millet-i İslâmiyenin kahraman bir ordusudur.

Ey sual soran mebuslar! Şark’ta beş milyona yakın Kürt var. Yüz milyona
yakın İranlı ve Hintliler var. Yetmiş milyon Arap var. Kırk milyon
Kafkas var. Acaba birbirine komşu, kardeş ve birbirine muhtaç olan bu
kardeşlere, bu talebenin Van’daki medreseden aldığı ders-i dinî mi daha
lâzım? Veyahut o milletleri karıştıracak ve ırktaşlarından başka
düşünmeyen ve uhuvvet-i İslâmiyeyi tanımayan sırf ulûm-u felsefeyi
okumak ve İslâmî ilimleri nazara almamak olan o merhum talebenin ikinci
hali mi daha iyidir? Sizden soruyorum?

İşte bu cevabımdan sonra, an’ane aleyhinde ve her cihetle Garplılaşmak
fikrini taşıyanlar, kalktılar imza ettiler. İsimlerini söylemeyeceğim,
Allah kusurlarını affetsin, şimdi vefat etmişler.

**Râbian:** Madem Reisicumhur gayet mühim mesail-i siyasiye içinde Şark
Üniversitesini en ehemmiyetli bir mesele yapıp hattâ hârika bir tarzda
altmış milyon liranın o üniversiteye sarfı için bir kanun çıkarmak
derecesinde fevkalâde bir hizmet ile medresenin medar-ı iftiharı ve
kendisine büyük bir şeref verdiren bu medrese-i İslâmiyeye, eski hocalık
hissiyatıyla başlaması, bütün Şark hocalarını minnettar etmiş. Ve şimdi
Orta Şark’ta sulh-u umumînin temel taşı ve birinci kalesi olan bu
üniversiteyi yine mesail-i azîme-yi siyasiye içinde yeniden nazara
alması; elbette bu vatan, bu devlete, bu millete bu azîm faydalı hizmeti
netice verecek. Ulûm-u diniye o üniversitede esas olacak. Çünkü
hariçteki kuvvet tahribatı manevîdir, imansızlıkladır. O manevî
tahribata karşı atom bombası ancak manevî cihetinde maneviyattan kuvvet
alıp o tahribatı durdurabilir.

Madem elli beş sene bu meseleye bütün hayatını sarf etmiş ve bütün
dekaikı ile ve neticeleri ile tetkik etmiş bir adamın bu meselede reyini
almak ve fikrini sormak lâzım gelirken Amerika’da, Avrupa’da bu meseleye
dair istişareye kendinizi mecbur bildiğinizden elbette benim de bu
meselede söz söylemeye hakkım var. Hamiyetkâr olan bütün bir millet
namına sizden bekliyoruz.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık, fedakâr, hâlis, muhlis kardeşlerim ve hizmet-i Kur’aniyede
hakiki, ciddi, metanetli arkadaşlarım!

Size gayet ehemmiyetli bir halimi ve dehşetli bir zahmet fakat inayet-i
İlahiye ile büyük bir rahmeti tazammun eden zahirî bir hastalığın manevî
bir istirahat ve bir tamam-ı vazifeye bir alâmet olarak bir hastalığımı
beyan ediyorum. Şekva değil, teşekkür ediyorum. Fakat sizden tahammülüm
için dua istiyorum. O halet de şudur:

Ben kelimatı konuşurken birden manevî bir men’ gibi şiddetli bir hararet
başlıyor. Hattâ eskiden günde bir iki defa su içerken şimdi yemeği pek
az yediğim halde, yirmi otuz defa su içmeye mecbur oluyorum. Hattâ iki
gün evvel pek şiddetlendi. Ben bir tesemmüm zannettim. Hattâ bir vehme
binaen yanımdaki kardeşlerime ifşa ettim. Bu gayet şiddetli hastalığıma
karşı sabır ve tahammül niyaz ettim. Rahmet-i İlahiyeden rica ettim,
birden kalbime geldi ki:

Ekser hayatımdaki zahmetlerde bir inayet ve rahmet cilvesi bulunduğu
gibi inşâallah bunda da o cilve-i rahmet var ki cinnî ve insî
şeytanların ve dinsizlerin seni zehirlendirmek ve susturmaya
çalışmaları, vazifenin tamam olmasına ve istirahatine rahmet-i İlahiye
bir vesile oldu ki geçen sene İşaratü’l-İ’caz tefsiri ve Mesnevî-i
Arabî’yi bir sene müddetle ders vermeye başlamıştım. Gizli düşmanlarım
cinnî ve insî şeytanlar, beni susturmaya desaisleri ile çalıştıkları
halde, rahmet-i İlahiye hem İşaratü’l-İ’caz’ın hem Mesnevî-i Arabî’nin
Türkçesini ihsan ettiğinden ve Risale-i Nur da ekseriyet itibarıyla
kendi kendine ders verip muallimlere ihtiyaç bırakmadığından, bu tedris
vazifemde bana istirahat ve tebrik nevinde bir ihsan-ı İlahî olarak bu
acib hastalık benim istirahatime medar oldu.

Hem benim ruhuma geldi ki: Senin binler belki yüz binler Saidcikler,
senin bedeline ders verecek ve konuşacaklar var. İhsan-ı İlahî ile
Risale-i Nur, başka ilimler gibi meşakkatli derslere muhtaç değil. فَاِنَّكَ
مَحْرُوسٌ بِعَيْنِ الْعِنَايَةِ Gavs-ı Geylanî’nin (ks) kerametkârane cümlesi, en
dehşetli zaman gibi bunda da ayn-ı hakikat olduğu görüldü. Hem a’zamî
ihlasın zedelenmemek için şimdi düşmanlar da dostlara inkılab ettiği bir
zamanda sohbet etmek, konuşmak; bu dünyada da uhrevî hizmetlerin bir
güzel ve fâni meyvelerine vesile olabilir. O vakit a’zamî ihlas ki
hiçbir şeye âlet olmayacak. Hem vazife-i İlahiyeye karışmamak için
kader-i İlahî hakkımdaki bu şiddetli halete aleyhimde değil, lehimde
olarak fetva verdi, müsaade etti. Ben yanımdaki vasiyetnamemdeki evlat
kabul ettiğim küçük evlatları tevkil ediyorum. Onlarla konuşanı, benimle
konuşmuş gibi kabul ediyorum.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşiniz Said Nursî

Üstadımızın bu hastalığı gösteriyor ki gizli dinsizler konuşturmamak
için bir ilaç bulmuşlar, yedirmişler. Elhasıl Üstadımızın musafahadan,
sohbetten ve konuşmaktan men’edildiğini biz de görüyoruz.

Üstadımızın hizmetinde bulunan Tahirî, Zübeyr, Ceylan, Hüsnü, Bayram

/*/*/*
