---
title: 'Bera-yı malûmat hem resmî zatlara hem dostlara mühim bir hakikati beyan ediyoruz:'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 56
---

##### **Bera-yı malûmat hem resmî zatlara hem dostlara mühim bir hakikati beyan ediyoruz:**

Üstadımız gençliğinde ve hattâ çocukluğundan itibaren izzet-i ilmiyeyi
muhafaza için şiddetle halktan istiğna ediyordu. Zekât ve sadakayı
kat’iyen almadığı gibi İkinci Mektup’ta da beyan edildiği üzere hediyeyi
kabul etmiyordu. Bu halin, şimdiki ihtiyarlık ve zayıflık zamanında
devam edebilmesi için Cenab-ı Hakk’ın rahmetiyle o istiğna düsturu
hastalığa inkılab etti. Yani mukabilsiz bir lokma alsa derhal hasta
olur. O lokmayı yiyemiyor. Üstadımız gençliğinde bu kadar muhtaç
değildi. Tek başına yaşadığı zamanlar pek az bir masraf kendisine kâfi
idi. Şimdi pek çok talebelerine tayin verdiği ve birkaç hastalıkla hasta
bulunduğu bir zamanda, o istiğna düsturunun muhafazası için rahmet-i
İlahiye onu mukabilsiz hediyelerden hasta ediyor.

Aynen öyle de Üstadımıza hürmet dahi manevî bir hediye gibi olduğundan
şiddetle nâsın hürmetinden ve elini öpmesinden kaçıyordu. Tarihçe-i
Hayatı’nın ve İhtiyarlar Lem’ası’nın şehadetiyle, gençliğinde
emsallerinin fevkinde olarak Siirt’in Tillo kasabasında inzivaya
girmişti. Ağrı vilayetinde Şeyh Ahmed Hanî Hazretlerinin türbesine
kapandı. Rusya’ya esir düştüğünde, doksan kadar esir zabit kendisinin
dinî derslerini şevkle dinledikleri halde, üsera kampında Tatarların
küçük hâlî bir camiinde bir yer bularak orada yalnızlığa çekildi.
İstanbul’da Dârülhikmeti’l-İslâmiye azalığı gibi cazip ve şaşaalı bir
hayat içinde iken Yuşa Tepesi’nde kimsesizliği tercih etti. Van’a
döndüğünde pek çok eski ve yeni talebeleri arasında sürurlu bir ömrü
istemeyerek Erek Dağı’ndaki bir mağaraya kapandı. En son defa, otuz
senede gördüğü emsalsiz zulümlerin neticesi olarak hapishanelere
gönderildiği zaman, kanunen tecrit müddeti on beş gün olmasına rağmen,
yirmi ay ve hattâ bütün hapis müddetince tecrid-i mutlakta tutulduğu
halde kimseye şekva etmedi.

Bütün bu haller gösteriyor ki: Üstadımızın fıtratında inziva daima hüküm
sürmüştür. Fakat ihtiyarlığında pek çok yardıma, hizmete, sohbete muhtaç
olduğu bir vakitte bunun devam etmesi için bir nevi hastalık haleti
verilmiş. Beş dakika konuşsa şiddetli bir hararet başlıyor, sesi
çıkmıyor. Hattâ Şafiî mezhebinde olduğu için namazda Fatiha’yı kendisi
işitecek derecede okuması lâzım gelirken hastalık sebebiyle sesi
çıkmadığından mezheb-i Hanefî’yi takliden namazlarını eda ediyor. Bu
hastalığına dair, iki mühim doktorun iki raporu var. İstenilirse
gösterilecektir.

Şimdi Risale-i Nur’un fevkalâde fütuhatı ve âlem-i İslâm’da dahi
fevkalâde bir hüsn-ü kabule mazhar olması hengâmında, düşmanlar dahi
dostlara inkılab ettiği bir zamanda Risale-i Nur’un a’zamî ihlasını (ki
rıza-yı İlahîden başka dünyevî, uhrevî hiçbir rütbeye, makama âlet
etmemek) muhafaza için dehşetli bir merdüm-giriz yani insanlardan
tevahhuş ve sesi çıkmamak ve konuşmamak hastalığı ve elini öpmek, ona
âdeta bir tokat vurmak gibi dokunmak vaziyeti, kat’iyen bize kanaat
verdi ki bu, bir istihdam-ı Rabbanîdir.

Hattâ bu hakikatlerin izharına vesile olan bir şahsı da Üstadımız helâl
etti.

**Hâşiye:** Üstadımızdan sorduk: Neden Risale-i Nur’un şaşaalı intişarı
ve düşmanların dahi mağlup olup dostane vaziyet aldıkları bir zamanda
insanlarla görüşmüyorsunuz?

Cevaben dedi ki: “Benim ile görüşmek isteyenler, ya muarızdır veya
dosttur. Dost olsa Risale-i Nur’un yüz binler nüshası benim bedelime tam
konuşuyor. Bana kat’iyen ihtiyaç bırakmamış. Görüşmek isteyen muarız
olsa bu otuz sene zarfında pek çok mahkemeler ve ehl-i vukuflar tetkik
ettikleri halde, ne Nur Risalelerinde ve ne de Nur talebelerinde hiçbir
suç bulamamışlar. Yirmi dört mahkeme “Risale-i Nur’da suç bulamıyoruz.”
dedikleri; dört mahkeme de kat’iyen umum Nur Risalelerine beraet vererek
kaziye-i muhkeme haline gelen kararlarıyla bütün kitapları, mektupları
sahiplerine iade etmesi, benim bedelime muarızlara tam cevap veriyor.
Bana ihtiyaç kalmamış. Eğer şahsî görüşmek istenilse bütün Nur
talebeleri bir cihette bu bîçare Said’in dava vekilleri olduğu gibi
İstanbul’da ve Ankara’da avukatları bulunduğundan isteyenler onlarla
görüşebilir.”

Şiddetli hastalığı ve çok ihtiyarlığı için zarurî işlerini gören
hizmetkârları

/*/*/*
