---
title: 'II s.230-247'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 57
---

# **Emirdağ Lâhikası – II s.230-247**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Üstadımız ifade buyurdular ki:

Aleyhimizde olan Cumhuriyet gazetesi müdafaamı çok yanlış ve gayet fena
bir tarzda tağyir etmiş, hattâ “Bir cani yüzünden on masuma zarar
gelmemesi için” cümlesinin yerine “Bir cani yüzünden on masumu zulmetten
kurtarmak için” gibi hezeyanlar karıştırmış. Hem de o yazdığım cevap;
beş altı sene evvel İstanbul 2. Sulh Ceza Mahkemesinde aynen söylenmiş,
en mühim meselemde beraet verilmiş bir müdafaa iken; bir iki ay evvel,
bir bardak suda bir fırtına koparmak nevinden, İstanbul seyahatimde
gayet manasız, garazkârane, bir savcı Isparta Müddeiumumîsine havale
edip manasız benim ifademi almaya iki resmî polis memuru gönderdi.
Onlara dedim: O meseleye beş sene evvel cevap verilmiştir. İşte o
zamanki cevabım da budur, dedim. Onlar da kabul ettiler. Hem de makine
ile çıkardılar hem o herife de göndermişler.

Şimdi uzak bir yerde tekrar manasız olarak bizden uzak bir kaymakama
başkası onu vermiş. İftiracı gazete de “Onu kaymakam, savcıya vermiş.”
demesiyle Risale-i Nur’un bir kısım zayıf şakirdlerine vesvese ve bir
evham vermek istemiştir. Bu yazıya Nur’un çok avukatları tekzip
yazsınlar. O meselenin mevzuuna dair İstanbul Sıhhî Heyetinden dört
rapor var. Fakat lüzumsuz olduğu için kimseye göstermeye tenezzül
etmedim. Hem de lüzum olmamış.

Said Nursî

Ankara’daki iki emniyet müdürüne çok selâm ediyorum. Böyle şeylere
ehemmiyet vermesinler.

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık kardeşlerimiz!

**Evvelen:** Üstadımız Leyle-i Beratınızı tebrik ediyor. Hem selâm ve
dua ediyor.

**Sâniyen:** Diyarbekir’den dün aldığımız mektupta ifade edildiğine
göre, Diyarbekir havalisiyle beraber Şark’ta şimdi iki yüz kadar Nur
dershaneleri açılmış. Ayrıca Diyarbekir’de kadınlara mahsus dört beş
dershane-i nuriye varmış. İnşâallah bu büyük bir hayrın alâmetidir.

Üstadımız on sene evvel işaret ve büyük menfaatini beyan ettiği Nur
medreselerinin şimdi bu zamanda açılma işi, tam tahakkuk safhasına
girmiş bulunuyor. O zaman demişti: “Şimdi resmen din tedrisatı için
hususi dershaneler açılmasına izin verilmesine binaen Nur şakirdleri
mümkün olduğu kadar her yerde küçücük bir dershane-i nuriye açmak
lâzımdır. Gerçi herkes kendi kendine bir derece istifade eder fakat
herkes her bir meselesini tam anlamaz. İman hakikatlerinin izahı olduğu
için hem ilim hem marifetullah hem huzur hem ibadettir. Eski
medreselerde beş on seneye mukabil, inşâallah Nur medreseleri beş on
haftada aynı neticeyi temin edecek ve yirmi senedir ediyor.”

Üstadımız Barla’daki dokuz senelik ikametgâhı olan ve Risale-i Nur’un
birinci dershanesi hem altı vilayet genişliğindeki Medresetü’z-Zehranın
çekirdeği bulunan hanesini “Medrese-i Nuriye olarak” Risale-i Nur’a
vakfetmişti. Şimdi onu müteakip hem Isparta ve civarı kazaları ve bazı
köylerinde hem Diyarbekir ve şarkta Nur dershaneleri açılmaktadır.

Bu suretle o dershanelerde Nurların okunması ve Nurlarla meşguliyete
devam edenlere ve ders alanlara talebe-i ulûm şerefini kazandırmaktadır.
Talebe-i ulûmun ise âdi harekâtı, hattâ uykusu dahi ibadet hükmüne
geçtiğini bazı büyük müçtehidler beyan etmişler.

**Sâlisen:** Nurların radyo diliyle Anadolu ve âlem-i İslâm’a
intişarının ilk mukaddimesi, mübarek Leyle-i Berata tevafuk etmesi, bu
vatan ve âlem-i İslâm hakkında Risale-i Nur lehinde büyük bir hayrın
alâmeti ve işaretidir.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşleriniz Tahirî, Zübeyr, Sungur, Ceylan, Bayram

**Hâşiye:** Bu mektup aynı zamanda telgrafla veya mektupla Üstadımızın
Leyle-i Beratlarını tebrik eden kardeşlerimize cevaptır.

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Umum dostlarıma ve Nur kardeşlerime bu vasiyeti ilan ediyorum:

Ben şahsım itibarıyla vazife-i Nuriyeyi yapmaya tâkatim kalmamış. Belki
ihtiyaç da kalmamış. Hem müteaddid tesemmümlerle ve çok ihtiyarlık
vaziyetiyle ve hastalıkla şimdiki hayatta kalmak, tahammülüm kalmamış
gibidir. Şayet müştak olduğum ölüm elime geçmese de zahirî hayatımda
ölmüşüm gibi diye bu vasiyetimi yazıyorum.

Hâlık-ı Rahman-ı Rahîm’e hadsiz şükür olsun ki bundan altmış yetmiş sene
evvel hilaf-ı âdet olarak tahsil-i ilim, hususan ilm-i imanî yolunda
başkaların muavenetine yalvarmamak ve tam fakr-ı haliyle beraber Eski
Said çocukluk, gençlik zamanında talebelerine tayinlerini kendi vermeye
çalıştığı ve ancak kısa bir zaman beş tayin kabul edip mütebâki
talebelerine bazen yirmi otuz talebesine tayin verdiğinden ilmi,
vasıta-i cer etmeye o talebeler mecbur olmadılar. İktisat ve kanaatle o
zaman muvaffak oldukları gibi Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn’e hadsiz şükür
olsun ki Eski Said gibi şimdi Risale-i Nur kendi hakiki talebelerinin
tayinlerini neşriyatıyla mükemmel vermeye başlamış. A’zamî ihlası
kırmamak için Risale-i Nur has talebelerine, hususan nafakasını tedarik
edemeyenleri tam tamına idare edecek derecede Risale-i Nur’un satılan
nüshalarının beşten birisi Risale-i Nur’un hakkı olduğu cihetle şimdi
elli altmış talebesine kâfi sermayesi çıkıyor. Benim (bîçare Said’in)
içinde hiçbir hakkı yoktur. Yalnız Risale-i Nur’un kıymettar hâsiyeti ve
şakirdlerinin şahs-ı manevîsinin kemal-i sadakati bu manevî Nur
bayramına vesile oldu.

Şimdi bütün talebelerin fevkinde diyerek değil, benim en yakınımda
hizmetimde olup bir derece tam tarz-ı hareketimi bilenler ve yakından
görenler içinde, dört beş adamı mutlak vekil yapıyorum. Ben ölsem veya
hayatta şuursuz kalsam, Nurlara karşı hizmetimin tarzını bilerek tam
yapabilsinler. Şimdilik Tahirî, Sungur, Ceylan, Hüsnü ve bir iki adam
daha mutlak vekilim olarak vasiyet ediyorum.

Şimdi Risale-i Nur’un satılan nüshalarının sermayesi, Risale-i Nur’un
malıdır. Said de bir hizmetkârdır, hayatta tayinini alabilir. Hattâ
bugünlerde ölüm bana çok yakın göründü. Ben de altı vilayette bulunan
elli altmış talebeyi iki üç sene Nur sermayesinden tayinini vermek kat’î
niyet ederken, belki bazılarını bazı maniler onları talebelik
hizmetinden vazgeçirecek diye vazgeçtim. Şimdi vasiyetimi yazdım.

Said Nursî

**Hâşiye:** Gavs-ı A’zam Şeyh-i Geylanî (ra) Risale-i Nur’a ve
müellifine işaret ettiği keramet-i gaybiyesinde bir fıkrada تَعٖيشُ سَعٖيدًا
diye maişet hususunda saadetle yaşayacağını ve en mesud olacağını haber
vermiş. Halbuki biz Üstadımızın fakr u istiğnasını şimdiye kadar zahiren
buna muhalif görüyorduk. Gavs-ı A’zam’ın bu ihbar-ı gaybiyesi
Üstadımızın hayatında şimdi bilfiil görülmüş ki küçüklüğünde daha on
yaşında iken amcasının çorbasını içmezdi, minnet altına girmezdi. Ve
ders verdiği eski talebelerinin maişetini de kendisi deruhte ederdi.
Aynen şimdi de elli altmış talebesinin tayinlerini vermesi, o gaybî
ihbarın tam tahakkuk ve tezahür ettiğini göstermiştir.

Tahirî, Sungur, Ceylan

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Ecel muayyen olmadığı için benim şiddetli hastalığım her vakit gelebilir
diye evvelce yazdığım vasiyetnamelerimi teyiden bu vasiyetname de
şiddetli, dâhilî bir hastalığımdan ihtar edildi. Ben de beyan ediyorum
ki:

Benim vefatımdan sonra, benim emaneten elimde bulunan Risale-i Nur
sermayesi hem mu’cizatlı Kur’an’ımızı tabettirmek için Eskişehir’de
muhafaza edilen sermaye, o Kur’an’ın tevafukla ve fotoğrafla tabına ait.
(/*[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-ii-s-230-247/#_ftn1))
Yanımızdaki sermaye ise Risale-i Nur’un sermayesidir. O sermaye Cenab-ı
Erhamü’r-Râhimîn’e hadsiz şükür olsun ki yetmiş küsur sene evvel o
zamanın âdetine muhalif olarak kendim fakirliğimle beraber onların
tayinlerini verdiğime bir ihsan ve lütf-u Rabbanî olarak o zamandan elli
altmış sene sonra Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn o örfî âdete muhalif kaidemi
manevî ve geniş Medresetü’z-Zehranın hâlis ve nafakasını temin edemeyen
ve zamanını Risale-i Nur’a sarf eden talebelerine aynen ve eski zaman
ihsan-ı İlahî neticesi olarak şimdi yanımızdaki sermaye onların
tayinleridir ve tayinlerine sarf edilecek ve kaç senedir benim yaptığım
gibi benim manevî evlatlarım, benim vereselerim aynen öyle yapmak
vasiyet ediyorum.

İnşâallah tam Risale-i Nur intişara başlasa o sermaye şimdiki fedakâr,
kendini Risale-i Nur’a vakfeden şakirdlerden çok ziyade fedakâr
talebelere kâfi gelecek ve manevî Medresetü’z-Zehra ve medrese-i Nuriye
çok yerlerde açılacak. Benim bedelime bu hakikate, bu hale manevî
evlatlarım ve has ve fedakâr hizmetkârlarım ve Nur’a kendini vakfeden
kahraman ve herkesçe malûm kardeşlerim bu vasiyetin tatbikine
yardımlarını rica ediyorum. Risale-i Nur itibarıyla bana hiç ihtiyaç
kalmadığı için âlem-i berzaha gitmek benim için medar-ı sürurdur. Siz
mahzun olmayınız. Belki beni tebrik ediniz ki zahmetten rahmete
gidiyorum.

Çok hasta

Said Nursî

Evet biz, Üstadımızın bu vasiyetine şahidiz.

Emirdağlı Çalışkan, Mustafa Acet, Safranbolulu Hüsnü, Ermenekli Zübeyr,
Çoğollu Bayram

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, muhterem kardeşimiz Tahsin Bey!

Leyle-i Kadrinizi tebrik eder, muvaffakıyetler dileriz. Üstadımız size
hususi selâm ediyor. Dedi ki:

Tahsin’in neşrettiği Tarihçe-i Hayat yirmi büyük mecmua kadar fayda
verdi, fütuhat yaptı. Şimdi bir parça ilişmelerine kat’iyen merak
etmesin. Nazar-ı dikkati celbettiği için büyük bir ilanname hükmüne
geçti. Şimdiye kadar nasıl ki yirmi senedir yirmi büyük mecmua perde
altında intişar etmesiyle çok büyük fütuhata medar oldu. Tarihçe-i
Hayat’ın da perde altında intişarı inşâallah aynı neticeyi verecek.

**Sâniyen:** Madem Cenab-ı Hak, sizi Ankara’da Risale-i Nur’un
başkumandanı olarak ihsan etmiş; Risale-i Nur’un, Kur’an’ın kırk vech-i
i’cazından bir vechi olan nazmını beyan eden İşaratü’l-İ’caz tefsirinin
neşri de size müyesser oldu. O vech-i nazım yedi kısımdır. Bir kısmı
tevafukattır. Tevafukatın bir nev’i de lafza-i Celal’de görülen zahir
tevafukattır.

İşte mu’cizatlı Kur’an’ımız bu tevafukatı gösteriyor. İnşâallah bu
mu’cizatlı Kur’an’ın neşri ve tabı da size nasib olacak. Evvelce
Üstadımız on bin lira size göndermişti. Şimdi de Kur’an’ın âyetlerine
tam muvafık olarak altı bin altı yüz altmış altı lirayı ki bu para,
talebelerin iki senelik tayinatından fazla kalan paradır. Bunda bir
sırr-ı azîm var, aynı altın para gibi mübarektir. Başkasına sarf etmemek
lâzımdır. Size bazı Kur’an’ın cüzleri ile birlikte gönderiyoruz ve pek
çok selâm ediyoruz.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşleriniz Tahirî, Zübeyr, Ceylan, Sungur

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Ankara’ya bu defa geldiğimin mühim bir sebebi, İslâmiyet’e ciddi
taraftar Dâhiliye Vekili Namık Gedik’i görmek ve İslâmiyet’in kahramanı
olan Adnan Bey’e ve Tevfik İleri gibi mühim zatlara bir hakikati
söylemektir ki:

Hem Demokrat’a ezan-ı Muhammedî gibi çok kuvvet vermek ve Risale-i
Nur’un neşrine müsaadesi gibi çok taraftar olmak ve âlem-i İslâm’ı,
hattâ bir kısım Hristiyan devletlerini de memnun etmek için Ayasofya’yı
muzahrefattan temizleyip ibadet mahalli yapmaktır. Ben ise bu mesele
için otuz sene siyaseti terk ettiğim halde, bu nokta hatırı için Namık
Gedik’i görmek istedim ve geldim. Adnan Bey, Namık Gedik ve Tevfik İleri
gibi zatların hatırı için başka yere gitmedim.

Hem Risale-i Nur, Kur’an’ın kanun-u esasîsiyle bütün Anadolu ve
vilayat-ı şarkiyede asayişi temin eden Risale-i Nur’un beş yüz bin
nüshası komünistliği susturduğu gibi asayişi temin ettiğine bir delili
budur ki:

On küsur sene evvel Afyon Müddeiumumîsi “Altı yüz bin fedakâr talebesi
var. Beş yüz bin nüsha Risale-i Nur’dan neşretmiş, belki asayişe zarar
gelir.” dedi.

Ona karşı Said demiş ki: Madem altı yüz bin fedakâr talebesi var. Bu on
beş senedir bana bu kadar zulüm ediliyor. Bir tek vukuatı hiçbir zabıta
ve mahkeme gösteremedi.

Hem dedim: Ey müddeiumumî! Eğer bin müddeiumumî, bin emniyet müdürü
kadar asayişin teminine Risale-i Nur hizmet etmemiş ise Allah beni
kahretsin. Siz de bana ne ceza verirseniz verin dedim. O, bu sözüme
karşı hiçbir çare bulamadı.

Yalnız bir iki sene sonra Nur’un bir küçük talebesi Risale-i Nur’a zarar
gelecek zannıyla kendini intihar edecekti ki tabettiği bir küçük
risaleye zarar gelmesin. Sonra Üstadı onu men’etti ve küçücük bir hâdise
oldu ve ikisi de barıştırıldı.

Halbuki bir Üstadın on tane fedakâr talebesi bulunsa (hattâ biri selâm
etmiş tokat vurulmuş, biri elini öpmüş tahkir edilmiş) hiçbir fedakârı,
asayişe ilişmemek için sükût etmişler. Said’den işitmişler ki: Benim yüz
ruhum olsa asayişe feda ediyorum. Onun içinوَ لَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى
kanun-u esasîsiyle; beş cani yüzünden doksan masuma zarar gelmemek, bir
cani yüzünden on masum çoluk çocuk, peder ve validelerine zulüm etmemek
için Risale-i Nur iman hizmetiyle beraber asayişi tamamıyla temin edip
herkesin kalbinde fenalığa karşı bir yasakçı bırakıyor. Ben de bin ruhum
olsa Kur’an’ın bu kanun-u esasîsine feda ettiğimi Tarihçe-i Hayat ispat
ediyor ve meydandadır. Ve mahkemeler de kabul etmişler.

Hattâ tezahüre bir riyakârlık, bir hodfüruşluk, bir enaniyet manasını
verip halklarla görüşmeyi de terk ettiği ve rahmet-i İlahiyenin ihsanı
ile sesi de kesilmiş ki dostlarla görüşmeye mecbur olmasın ve hatırları
da kırılmasın.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Gayet şiddetli hasta Üstadımıza mühim, resmî bir zattan bir mektup
geldi. Diyor ki: Tarihçe-i Hayat’ın neşrolunmaması için eski partinin
mühim adamları, büyük bir taviz ile eski partinin bazı memurlarını bu
hataya sevk etmişler…

Üstadımız da dedi ki: Bu Tarihçe-i Hayat’ın en mühim kısmı üç defa
Sebilürreşad tarafından, dört defa da otuz kırk seneden beri hem eski
harf hem yeni harf ile neşredilmiş ve içindeki müdafaat parçaları da
müteaddid mahkemelerin huzurunda okunmuş ve resmen de neşredilmiş. Yeni
olarak, Medine-i Münevvere gibi hariç yerlerden bir iki âlim zatın, izah
ve teşekkür nevinden birkaç hakikatli mektupları var. Onun için
mahkemelerin resmen bunlara ilişecek hiçbir ciheti yok.

**Sâniyen:** Risale-i Nur, kırk elli senede bütün ehl-i siyasetin
tazyikatı altında tek başına âlem-i İslâm’da hârika bir tarzda
neşrolduğu halde, şimdi milyonlar nâşirleri varken değil eski bir parti,
dünya toplansa ona karşı bir set çekemez, mümkün değil. Belki bir
ilanname hükmüne geçer. Onun için Nur talebeleri müteessir olmasınlar.

**Sâlisen:** Hem eski partinin bana karşı zulümlerini helâl ettiğim hem
Kur’an’ın bir kanun-u esasiyesi olan وَ لَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى yani
birisinin hatası ile başkası, partisi, akrabası mes’ul olmaz, olamaz
diye hem Anadolu hem Vilayet-i Şarkiye’de Risale-i Nur’la neşredildiği
sebebiyle, asayişe tam kuvvetli bir tarzda hizmet edilmiş. Demek bir
manevî zabıta hükmünde herkesin kalbinde bir yasakçı bırakıyor. Bu
noktaya binaen Risale-i Nur, eski partinin dört beş hatasını yüz derece
ziyadeleştirmeye manidir. Yüzde beş adamın hatasını, doksan beşe de
verip yirmi otuz derece ziyadeleştirmemiş. Onun için umum o partinin
ekserisi, iktidar partisi kadar Risale-i Nur’a minnettar olmak lâzımdır.
Çünkü bu dersi, bu kanun-u esasiye-i Kur’aniyeyi Risale-i Nur ders
vermeseydi o beş adamın hatası binler adamı da hatakâr yapardı.

**Râbian:** Kat’iyen tahakkuk etmiş ki: Risale-i Nur hariçten hücum eden
küfr-ü mutlaka karşı bu milleti ve âlem-i İslâmiyet’i muhafaza edecek
Kur’an-ı Hakîm’in mu’cize-i maneviyesinden bir derstir ki dinsiz
feylesoflardan hiçbirisi ona karşı mukabele çaresi bulamadılar. Kat’iyen
haber aldık ki: Hariçte bazı yerde bir milyon gençler “Müsalemet-i
umumiyeyi temin edecek Risale-i Nur’dur.” demişler. Sulh-u umumî
taraftarı Almanya ve Amerika gibi bazı ecnebilerin de Risale-i Nur’u
tercümeye başladığını haber aldık.

**Hâmisen:** Eğer resmî adamlar bazı yeni kanunlara yanlış manalar verip
bir iki satırına ilişseler benim bedelime deyiniz ki: “Bir adamın hatası
ile yirmi bin komşusu cezalandırılır mı, hapsedilir mi? Dünyada böyle
hükmeden hiçbir kanun var mı?” İşte her sahifesi yirmi satır olan beş
yüz sahifelik bir kitabın bir satırında bir adama şiddetli tokat
vurmuşsa: Evvela, isim muayyen değil, orada mes’uliyet yok. Şayet olsa
da sansür gibi o satır silinir. O kitabı müsadere etmek, on bin adamı
hapse sokmak gibi kâinatta işitilmemiş bir kanunsuzluk, bir zulüm olduğu
gibi; öteki yirmi bin satırlar şimdiye kadar yirmi bin adamın imanını
kuvvetlendirdiği cihetle yirmi bin hasene ve iyilik olduğundan elbette o
hatayı ve seyyieyi affettirir.

Ben şiddetli hasta olmasaydım daha konuşacaktım. Siz hizmetkârlarım
tashih ve ıslah edersiniz. Hattâ münasip görseniz, manen polislerin bir
vazifesini gören Risale-i Nur’un asayiş hizmetinde polislere büyük bir
kuvvet olan derslerine polisler herkesten ziyade taraftar olmak lâzım
gelirken, şimdi resmen taharri memuru suretinde polislik aleyhinde olan
bu hizmeti polislere vermeye ruhum razı değil. Onlara umumen hakkımı
helâl ettiğimi söylersiniz.

**Sâdisen**: Şiddetli bir teessüfle Leyle-i Mi’rac vaktinde mi’rac-ı
şerif, şuhur-u selâse hürmetine vesile beklerken, Tarihçe-i Hayat
hasebiyle taharri hâdisesi şiddetli bir keder verdi. “Sadaka belayı
def’eder.” mealindeki hadîs-i sahihin hükmüyle, Risale-i Nur Anadolu
için belaları def’eder bir sadaka hükmüne geçtiği; ona beraetler ve
serbestiyetler verildiği zaman belaların def’edilmesi, ona hücum
edildiği zaman belaların gelmesi yüz hâdisesi var ki bazen zelzele ve
fırtınalarla kaydedildiği gibi bu defa da hayatımda görmediğim
tahte’s-sıfır on sekiz dereceye yakın bir soğuk, taarruz ve taharrinin
aynı vaktinde geldi.

Üstadımız şiddetli hastalığından fazla konuşamadı. Hasta halinde
hizmetkârına dedi: Merak etmemeleri için bera-yı malûmat bazı dostlara
ve bazı resmî zatlara gönderirsiniz.

Şiddetli hasta Üstadımızın hizmetkârı

Evet, hizmetkârımın yazdığı doğrudur.

Said Nursî

/*/*/*
