---
title: '(Müddeiumumîler hakkında Üstadımızın garib bir halet-i ruhiyesini beyan etmek zamanı geldi.)'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 58
---

##### **(Müddeiumumîler hakkında Üstadımızın garib bir halet-i ruhiyesini beyan etmek zamanı geldi.)**

Bana dedi ki:

Otuz kırk sene bu tazyikatımda, hukukullah manasında olan hukuk-u âmme
namındaki vazifelerle muvazzaf olan savcılar ekser hapislerimde,
nefyimde şiddetlerini gördüğüm halde onlara karşı bir hiddet, bir küsmek
bana gelmiyordu.

Sonra görüyordum: Onların zahirî şiddetine sebep olan kusurları
kendilerinde görmüyordum. Fakat çok defa bir zaman sonra, kader-i
İlahînin başka kusuratıma binaen şefkat tokadının öyle savcıların eliyle
geldiğini gördüm. Kader adalet yaptığı için o şefkat tokadını ruh ve
kalbimle kabul ettim. Zahirî sebebe binaen savcıların şiddetini helâl
ediyorum.

Şimdi Cenab-ı Hakk’a şükür, o müddeiumumîlerin bir kısmı, vazifeleri
olan hukuk-u umumiyenin müdafaası hukukullah nevinden olduğu cihetle,
bana karşı şiddet değil, bilakis hakiki adalet noktasında, umum
İslâmiyet’e ve belki insaniyete de menfaati olan Risale-i Nur’un
hizmet-i imaniyesi cihetiyle şiddeti bırakıp kader-i İlahînin şefkat
tokadına bakar gibi zahirî tazip, hakikaten yardım hükmüne geçtiği için
ben de bu sırr-ı azîm münasebetiyle, bütün böyle müddeiumumîlere karşı
bir dostluk ve dua etmek vaziyetini aldım. Zahiren bana karşı şiddet-i
hüküm görünen hâlât, o hizmet-i imaniyeye bir ilanname hükmüne geçti.

Ben de şimdi onlara, hukuk-u âmmenin hukukullah hükmüne geçtiğini
bilenlere, umumen selâm ve dua ediyorum. Bana olan şiddetlerini umumen
helâl ediyorum.

Said Nursî

Üstadımızın sizlere yazdığı ayn-ı hakikat olan bu mektubunu arz
ediyorum.

Talebesi Sungur

/*/*/*
