---
title: 'Bedîüzzaman Said Nursî’nin Gazetelere Bir Mektubu'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 59
---

##### **Bedîüzzaman Said Nursî’nin Gazetelere Bir Mektubu**

Bize ait meseleleri yazan gazetelere hitaben yazdığım bu yazıyı
neşretseler bugünlerde olan aleyhimdeki isnadlarını helâl edeceğim.
Şiddetli hastalığıma binaen bu kısacık mektubumu o gazeteler
neşretsinler ki bizi düşünen kardeşlerim kederlenmesin.

**Evvela:** Bugünlerde olan meseleler için merak etmeyiniz. Hakkımızda
tecelli eden, inayet ve rahmet-i İlahiye ile bu büyük bir hayırdır. Hem
hasta olduğumdan konuşmaya ve görüşmeye de tahammül edemiyorum. Şimdi
Risale-i Nur’un dâhil ve hariçteki fevkalâde intişarı ve geniş fütuhatı
ile düşmanlar da dost olmuşlar. Herkesin konuşmak istemesine mukabil,
inayet-i İlahiye ile sesim de kısılmış ki daha Risale-i Nur bana ihtiyaç
bırakmadığından görüşüp konuşamıyorum.

Beni altı vilayetten davet etmeleri üzerine giderken önümüze gelen ve
Risale-i Nur’un ve mesleğimin hakikatini anlayan dost memurlar,
Emirdağı’nda istirahat etmemi ve şimdilik Emirdağı’nda kalmamı hükûmetin
rica ettiğini bildirdiler. Zaten görüşmeye ve konuşmaya tahammül
edemediğimden hakkımdaki bu dostane teklif ve vaziyet bir inayet oldu ki
beni davet eden çok vilayetlerdeki hakiki kardeşlerimin hatırları
kırılmasın. Hem bazı vilayetlere gidip diğer vilayetlere gidemediğimden
ileri gelen vaziyetimle, yüz binlerle hakiki fedakâr talebelerim
gücenmesinler.

**Sâniyen:** Benim bu seyahatlerimde kat’iyen siyasetle alâkamın
olmadığına bir delil; kırk seneden beri siyaseti terk ettiğimden, yalnız
ve yalnız Kur’an’ın bu zamana tam muvafık bir tefsiri olan Risale-i Nur
küfr-ü mutlakı kırdığı için anarşistliğe ve tahribatçı cereyanlara karşı
set çektiği gibi Kur’an’ın Risale-i Nur’a verdiği dersinde bir kanun-u
esasî olan وَ لَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى sırrı ile “Asayişe ilişmek, beş cani
yüzünden doksan masuma zulüm etmektir.” diye olan uhrevî hizmetimiz;
vatan, millet ve asayişe de büyük bir faydası olması ciheti ile beni
tecessüs eden veyahut da zahmet veren polis ve inzibatları da helâl
ediyorum. Onları asayişin mücahid muhafızları diye kardeş gibi mesrurane
kabul ettim.

Hattâ beni Ankara’dan çevirmelerini de kabul ettiğim gibi hakkımda bir
inayet-i İlahiyeye vesile olmaları cihetiyle Allah’a şükrettim. Ve
kemal-i ferahla Ankara’dan döndüm.

**Sâlisen:** Her yerde Risale-i Nur’un intişarı ve okunması ve pek fazla
müştakları bulunması dolayısıyla benimle görüşmek ve konuşmak ve davet
etmek arzu ediyorlardı. Bu vaziyette, yirmi vilayete gitmemin zarureti
vardı. Ancak Risale-i Nur’un tabedildiği yerler olan Ankara, İstanbul ve
Konya’ya gittim.

Beni Emirdağı’na çeviren dostlara şunu derim ki: Hakkımdaki bu muamele
bir inayet ve rahmet-i İlahiyeye vesile oldu. Sıkılmıyorum. Yalnız benim
yirmi sene kaldığım Isparta vilayetinde iki senelik kira ettiğim bir
evim ve orada bazı eşyalarım var. Oranın havası da bir parça hastalığıma
yarıyor. Hükûmetin müsaadeleriyle bir ay Emirdağı’nda, bir ay da
kiraladığım Isparta’daki evimde bulunmak arzu ediyorum.

Said Nursî

\*\*\*
