---
title: 'Umum Nur talebelerine Üstad Bedîüzzaman’ın vefatından önce vermiş olduğu en son derstir'
book: 'emirdag-lahikasi-–-2'
chapter: 60
---

##### **Umum Nur talebelerine Üstad Bedîüzzaman’ın vefatından önce vermiş olduğu en son derstir**

Aziz kardeşlerim!

Bizim vazifemiz müsbet hareket etmektir. Menfî hareket değildir. Rıza-yı
İlahîye göre sırf hizmet-i imaniyeyi yapmaktır, vazife-i İlahiyeye
karışmamaktır. Bizler asayişi muhafazayı netice veren müsbet iman
hizmeti içinde her bir sıkıntıya karşı sabırla, şükürle mükellefiz.

Mesela, kendimi misal alarak derim: Ben eskiden beri tahakküme ve
terzile karşı boyun eğmemişim. Hayatımda tahakkümü kaldırmadığım, birçok
hâdiselerle sabit olmuş. Mesela, Rusya’da kumandana ayağa kalkmamak,
Divan-ı Harb-i Örfîde idam tehdidine karşı mahkemedeki paşaların
suallerine beş para ehemmiyet vermediğim gibi dört kumandanlara karşı bu
tavrım tahakkümlere boyun eğmediğimi gösteriyor. Fakat bu otuz senedir
müsbet hareket etmek, menfî hareket etmemek ve vazife-i İlahiyeye
karışmamak hakikati için bana karşı yapılan muamelelere sabırla, rıza
ile mukabele ettim. Cercis (as) gibi ve Bedir, Uhud muharebelerinde çok
cefa çekenler gibi sabır ve rıza ile karşıladım.

Evet, mesela seksen bir hatasını mahkemede ispat ettiğim bir
müddeiumumînin yanlış iddiaları ile aleyhimizdeki kararına karşı, beddua
dahi etmedim. Çünkü asıl mesele bu zamanın cihad-ı manevîsidir. Manevî
tahribatına karşı set çekmektir. Bununla dâhilî asayişe bütün
kuvvetimizle yardım etmektir.

Evet, mesleğimizde kuvvet var. Fakat bu kuvvet, asayişi muhafaza etmek
içindir. وَ لَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى düsturu ile ki: “Bir cani yüzünden onun
kardeşi, hanedanı, çoluk çocuğu mes’ul olamaz.” İşte bunun içindir ki
bütün hayatımda bütün kuvvetimle asayişi muhafazaya çalışmışım. Bu
kuvvet dâhile karşı değil ancak haricî tecavüze karşı istimal
edilebilir. Mezkûr âyetin düsturu ile vazifemiz, dâhildeki asayişe bütün
kuvvetimizle yardım etmektir. Onun içindir ki âlem-i İslâm’da asayişi
ihlâl edici dâhilî muharebat ancak binde bir olmuştur. O da aradaki bir
içtihad farkından ileri gelmiştir.

Ve cihad-ı maneviyenin en büyük şartı da vazife-i İlahiyeye
karışmamaktır ki “Bizim vazifemiz hizmettir, netice Cenab-ı Hakk’a
aittir; biz vazifemizi yapmakla mecbur ve mükellefiz.”

Ben de Celaleddin-i Harzemşah gibi “Benim vazifem hizmet-i imaniyedir,
muvaffak etmek veya etmemek Cenab-ı Hakk’ın vazifesidir.” deyip ihlas
ile hareket etmeyi Kur’an’dan ders almışım.

Haricî tecavüze karşı kuvvetle mukabele edilir. Çünkü düşmanın malı,
çoluk çocuğu ganimet hükmüne geçer. Dâhilde ise öyle değildir. Dâhildeki
hareket müsbet bir şekilde manevî tahribata karşı manevî, ihlas sırrı
ile hareket etmektir. Hariçteki cihad başka, dâhildeki cihad başkadır.
Şimdi milyonlar hakiki talebeleri Cenab-ı Hak bana vermiş. Biz bütün
kuvvetimizle dâhilde ancak asayişi muhafaza için müsbet hareket
edeceğiz. Bu zamanda dâhil ve hariçteki cihad-ı maneviyedeki fark, pek
azîmdir.

**Bir mesele daha var, o da çok ehemmiyetlidir:** Hükm-ü Kur’an’a göre,
bu zamanda mimsiz medeniyetin icabatından olarak hâcat-ı zaruriye
dörtten yirmiye çıkmış. Tiryakilikle, görenekle ve itiyadla hâcat-ı
gayr-ı zaruriye, hâcat-ı zaruriye hükmüne geçmiş. Âhirete iman ettiği
halde, zaruret var diye ve zaruret zannıyla dünya menfaati ve maişet
derdi için dünyayı âhirete tercih ediyor.

Kırk sene evvel bir başkumandan beni bir parça dünyaya alıştırmak için
bazı kumandanları, hattâ hocaları benim yanıma gönderdi. Onlar dediler:
“Biz şimdi mecburuz. اِنَّ الضَّرُورَاتِ تُبٖيحُ الْمَحْظُورَاتِ kaidesiyle Avrupa’nın
bazı usûllerini, medeniyetin icablarını taklide mecburuz.” dediler.

Ben de dedim: “Çok aldanmışsınız. Zaruret sû-i ihtiyardan gelse kat’iyen
doğru değildir, haramı helâl etmez. Sû-i ihtiyardan gelmezse yani
zaruret haram yoluyla olmamış ise zararı yok. Mesela, bir adam sû-i
ihtiyarı ile haram bir tarzda kendini sarhoş etse ve sarhoşlukla bir
cinayet yapsa hüküm aleyhine cari olur, mazur sayılmaz, ceza görür.
Çünkü sû-i ihtiyarı ile bu zaruret meydana gelmiştir. Fakat bir meczup
çocuk, cezbe halinde birisini vursa mazurdur, ceza görmez. Çünkü
ihtiyarı dâhilinde değildir.”

İşte, ben o kumandana ve hocalara dedim: Ekmek yemek, yaşamak gibi
zarurî ihtiyaçlar haricinde başka hangi zaruret var? Sû-i ihtiyardan,
gayr-ı meşru meyillerden ve haram muamelelerden tevellüd eden
hareketler, haramı helâl etmeye medar olamazlar. Sinema, tiyatro, dans
gibi şeylerde tiryaki olmuş ise mutlak zaruret olmadığı ve sû-i
ihtiyardan geldiği için haramı helâl etmeye sebep olamaz. Kanun-u beşerî
de bu noktaları nazara almış ki ihtiyar haricinde zaruret-i kat’iye ile
sû-i ihtiyardan neş’et eden hükümleri ayırmıştır. Kanun-u İlahîde ise
daha esaslı ve muhkem bir şekilde bu esaslar tefrik edilmiş.

Bununla beraber zamanın ilcaatı ile zaruretler ortalıkta zannederek bazı
hocaların bid’alara taraftarlığından dolayı onlara hücum etmeyiniz.
Bilmeyerek “Zaruret var.” zannıyla hareket eden o bîçarelere vurmayınız.
Onun için kuvvetimizi dâhilde sarf etmiyoruz. Bîçare, zaruret derecesine
girmiş, bize muhalif olanlardan hoca da olsa onlara ilişmeyiniz. Ben tek
başımla daha evvel aleyhimdeki o kadar muarızlara karşı dayandığım,
zerre kadar fütur getirmediğim, o hizmet-i imaniyede muvaffak olduğum
halde; şimdi milyonlar Nur talebesi olduğu halde, yine müsbet hareket
etmekle onların bütün tahkiratlarına, zulümlerine tahammül ediyorum.

Biz dünyaya bakmıyoruz. Baktığımız vakitte onlara yardımcı olarak
çalışıyoruz. Asayişi muhafazaya müsbet bir şekilde yardım ediyoruz. İşte
bu gibi hakikatler itibarıyla, bize zulüm de etseler hoş görmeliyiz.

Risale-i Nur’un neşri her tarafta kanaat-i tamme verdi ki Demokratlar
dine taraftardırlar. Şimdi bir risaleye ilişmek; vatan, millet
maslahatına tamamen zıttır.

Bir mahrem risale vardı ki o mahrem risalenin neşrini men’etmiştim.
“Öldükten sonra neşrolunsun.” demiştim. Sonra mahkemeler alıp okudular,
tetkik ettiler; sonra beraet verdiler. Mahkeme-i Temyiz, o beraeti
tasdik etti. Ben de bunu dâhilde asayişi temin için ve yüzde doksan beş
masuma zarar gelmemesi için neşredenlere izin verdim. “Said, meşveretle
neşredebilir.” dedim.

**Üçüncü Mesele:** Şimdi küfr-ü mutlak, öyle cehennem-i manevî neşrine
çalışıyor ki kâinatta hiçbir kâfir ona yanaşmamak lâzım geliyor.
Kur’an’ın “Rahmeten li’l-âlemîn” olduğunun bir sırrı budur ki: Nasıl
Müslümanlara rahmettir; âhirete iman, Allah’a iman ihtimalini vermesiyle
de bütün dinsizlere ve bütün âleme ve nev-i beşere rahmet olmasına bir
nükte, bir işarettir ki o manevî cehennemden dünyada da onları bir
derece kurtarmış.

Halbuki şimdi fen ve felsefenin dalalet kısmı; yani Kur’an’la
barışmayan, yoldan çıkmış, Kur’an’a muhalefet eden kısmı, küfr-ü mutlakı
komünistler tarzında neşre başladılar. Komünistlik perdesinde
anarşistliği netice verecek bir surette münafıklar, zındıklar
vasıtasıyla ve bazı müfrit dinsiz siyasetçiler vasıtasıyla neşir ile
aşılanmaya başlandığı için şimdiki hayat, dinsiz olarak kabil değildir,
yaşamaz. “Dinsiz bir millet yaşamaz.” hükmü bu noktaya işarettir. Küfr-ü
mutlak olduğu zaman, hakikat-i halde yaşanmaz.

Onun için Kur’an-ı Hakîm, bu asırda bir mu’cize-i maneviyesi olarak
Risale-i Nur şakirdlerine bu dersi vermiş ki küfr-ü mutlaka,
anarşistliğe karşı set çeksin. Hem çekmiş. Evet, Çin’i hem yarı
Avrupa’yı ve Balkanları istila eden bu cereyana karşı bizi muhafaza eden
Kur’an-ı Hakîm’in bu dersidir ki o hücuma karşı set çekmiş, bu suretle o
tehlikeye karşı çare bulmuştur.

Demek bir Müslüman mümkün değil, başka bir dine girip ya Hristiyan ve
Yahudi hususan Bolşevik gibi olmak… Çünkü bir İsevî, Müslüman olsa İsa
aleyhisselâmı daha ziyade sever. Bir Musevî, Müslüman olsa Musa
aleyhisselâmı daha ziyade sever. Fakat bir Müslüman, Muhammed
aleyhissalâtü vesselâmın zincirinden çıksa dinini bıraksa daha hiçbir
dine girmez, anarşist olur; ruhunda kemalâta medar hiçbir halet kalmaz.
Vicdanı tefessüh eder, hayat-ı içtimaiyeye bir zehir olur.

Onun için Cenab-ı Hakk’a şükür Kur’an-ı Hakîm’in işarat-ı gaybiyesi ile
kahraman Türk ve Arap milletleri içinde lisan-ı Türkî ve Arabî ile bu
asrı kurtaracak bir mu’cize-i Kur’aniyenin Risale-i Nur namıyla bir
dersi intişara başlamış. Ve on altı sene evvel altı yüz bin adamın
imanını kurtardığı gibi şimdi milyonlardan geçtiği sabit olmuş.

Demek Risale-i Nur; beşeri anarşistlikten kurtarmaya bir derece vesile
olduğu gibi İslâm’ın iki kahraman kardeşi olan Türk ve Arab’ı
birleştirmeye, bu Kur’an’ın kanun-u esasîlerini neşretmeye vesile
olduğunu düşmanlar da tasdik ediyorlar.

Madem bu zamanda küfr-ü mutlak Kur’an’a karşı çıkıyor. Küfr-ü mutlakta
cehennemden ziyade dünyada da daha büyük bir cehennem var. Çünkü ölüm
madem öldürülmüyor. Her gün beşerde otuz bin cenaze ölümün devamına
şehadet ediyor. Bu ölüm küfr-ü mutlaka düşenlere, yahut taraftar
olanlara hem şahsın idam-ı ebedîsi ve bütün geçmiş, gelecek
akrabalarının da idam-ı ebedîsi olarak düşündüğü için cehennemden on
defa daha fazla dehşetli cehennem azabı çeker. Demek, o cehennem azabını
küfr-ü mutlakla kalbinde duyuyor. Çünkü her bir insan akrabasının
saadetiyle mesud, azabıyla muazzeb olduğu gibi; Allah’ı inkâr edenlerin
itikadlarınca bütün o saadetleri mahvoluyor, yerine azaplar geliyor.

İşte bu zamanda, bu dünyada bu manevî cehennemi insanların kalbinden
izale eden tek bir çaresi var: O da Kur’an-ı Hakîm’dir. Ve bu zamanın
fehmine göre onun bir mu’cize-i maneviyesi olan Risale-i Nur
eczalarıdır.

Şimdi Allah’a şükrediyoruz ki siyasî partiler içinde bir parti, bir
parça bunu hissetti ki o eserlerin neşrine mani olmadı; hakaik-i
imaniyenin dünyada bir cennet-i maneviyeyi ehl-i imana kazandırdığını
ispat eden Risale-i Nur’a mümanaat etmedi, neşrine müsaadekâr davrandı;
nâşirlerine de tazyikattan vazgeçti.

Kardeşlerim! Hastalığım pek şiddetli, belki pek yakında öleceğim veyahut
bütün bütün konuşmaktan –bazen men’olduğum gibi– men’edileceğim. Onun
için benim Nur âhiret kardeşlerim, ehvenü’ş-şer deyip bazı bîçare
yanlışçıların hatalarına hücum etmesinler. Daima müsbet hareket
etsinler. Menfî hareket vazifemiz değil. Çünkü dâhilde hareket menfîce
olmaz. Madem siyasetçilerin bir kısmı Risale-i Nur’a zarar vermiyor, az
müsaadekârdır; ehvenü’ş-şer olarak bakınız. Daha a’zamü’ş-şerden
kurtulmak için onlara zararınız dokunmasın, onlara faydanız dokunsun.

Hem dâhildeki cihad-ı manevî; manevî tahribata karşı çalışmaktır ki
maddî değil, manevî hizmetler lâzımdır. Onun için ehl-i siyasete
karışmadığımız gibi ehl-i siyaset de bizimle meşgul olmaya hiçbir
hakları yok.

Mesela, bir parti bana binler vecihle sıkıntı verdiği halde, hattâ otuz
senede hapisler de tazyikler de olduğu halde, hakkımı helâl ettim. Ve
azaplarına mukabil, o bîçarelerin yüzde doksan beşini tezyif ve
itirazlara, zulümlere maruz kalmaktan kurtulmaya vesile oldum ki وَ لَا
تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى âyeti hükmünce kabahat ancak yüzde beşe verildi. O
aleyhimizdeki partinin şimdi hiçbir cihetle aleyhimizde şekvaya hakları
yoktur.

Hattâ bir mahkemede yanlış muhbirlerin ve casusların evhamları ile bizi,
yetmiş kişiyi, mahkûm etmek için sû-i fehmiyle, dikkatsizliğiyle
Risale-i Nur’un bazı kısımlarına yanlış mana vererek seksen yanlışla
beni mahkûm etmeye çalıştığı halde, mahkemelerde ispat edildiği gibi en
ziyade hücuma maruz bir kardeşiniz, mahpus iken pencereden o
müddeiumumînin üç yaşındaki çocuğunu gördü, sordu. Dediler: “Bu,
müddeiumumînin kızıdır.” O masumun hatırı için o müddeîye beddua etmedi.
Belki onun verdiği zahmetler; o Risale-i Nur’un, o mu’cize-i maneviyenin
intişarına, ilanına bir vesile olduğu için rahmetlere inkılab etti.

Kardeşlerim, belki ben öleceğim. **Bu zamanın bir hastalığı daha var:**
O da benlik, enaniyet, hodfüruşluk, hayatını güzelce medeniyet
fanteziyesiyle geçirmek iştihası, tiryakilik gibi hastalıklardır.

Risale-i Nur’un Kur’an’dan aldığı dersin en birinci esası: Benlik,
enaniyet, hodfüruşluğu terk etmek lüzumudur. Tâ ihlas-ı hakiki ile
imanın kurtarılmasına hizmet edilsin. Cenab-ı Hakk’a şükür, o a’zamî
ihlası kazananların pek çok efradı meydana çıkmış. Benliğini, şan ve
şerefini en küçük bir mesele-i imaniyeye feda eden çoktur. Hattâ Nur’un
bîçare bir şakirdinin düşmanları dost olduğu vakit onunla sohbet etmek
çoğaldığı için rahmet-i İlahiye cihetinde sesi kesilmiş. Hem de ona
takdirle bakanlar, isabet-i nazar hükmüne geçip onu incitiyor. Hattâ
musafaha etmek de tokat vurmak gibi sıkıntı veriyor.

“Senin bu vaziyetin nedir?” diye soruldu: “Madem milyonlar kadar
arkadaşların var, neden bunların hatırlarını muhafaza etmiyorsun?”

Cevaben dedi: Madem mesleğimiz a’zamî ihlastır; değil benlik, enaniyet,
dünya saltanatı da verilse bâki bir mesele-i imaniyeyi o saltanata
tercih etmek a’zamî ihlasın iktizasıdır. Mesela, harp içinde, avcı
hattında, düşmanın top gülleleri arasında Kur’an-ı Hakîm’in tek bir
âyetinin, tek bir harfinin, tek bir nüktesini tercih ederek, o gülleler
içinde Habib kâtibine “Defteri çıkar!” diyerek at üstünde o nükteyi
yazdırmış. Demek Kur’an’ın bir harfinin bir nüktesini, düşmanın
güllelerine karşı terk etmemiş; ruhunun kurtulmasına tercih etmiş.

O kardeşimize sorduk: “Bu acib ihlası nereden ders almışsın?”

Demiş: İki noktadan:

**Birisi:** Âlem-i İslâmiyet’in en acib harbi olan Bedir Harbi’nde namaz
vaktinde cemaatten hissesiz kalmamak için düşmanın hücumu ile beraber
mücahidlerin yarısı silahını bırakıp cemaat hayrına şerik olmak, iki
rekat sonra onlar da hissedar olsun diye Fahr-i Âlem (aleyhissalâtü
vesselâm) bir hadîs-i şerifiyle emretmiş olmasıdır. Madem harpte bu
ruhsat var. Ve madem cemaat hayrı da sünnet olduğu halde, o sünnete
riayet etmek en büyük bir hâdise-i dünyeviyeye tercih edilmiş. Üstad-ı
Mutlak’ın böyle bir işaretinden bir nüktecik alarak biz de ruh u
canımızla ittiba ediyoruz.

**İkincisi:** Kahraman-ı İslâm İmam-ı Ali radıyallahu anh
Celcelutiye’nin çok yerlerinde ve âhirinde bir himayetçi istemiş ki
namaz içinde huzuruna gaflet gelmesin. Düşmanları tarafından ona bir
hücum manası hatırına gelmemek, sırf namazdaki huzuruna pek çok olan
düşmanları tarafından bir hücum tasavvuruyla namazdaki huzuruna mani
olunmamak için bir muhafız ifriti dergâh-ı İlahîden niyaz etmiş.

İşte bu bîçare, ömrü bu zamanda hodfüruşluk içinde yuvarlanan bîçare
kardeşiniz de hem Sebeb-i Hilkat-i Âlem’den hem Kahraman-ı İslâm’dan bu
iki küçük nükteyi ders aldım. Ve bu zamanda çok lâzım olan Kur’an’ın
esrarına ehemmiyet vermekle, harp içinde ruhunun muhafazasını
dinlemeyerek Kur’an’ın bir harfinin bir nüktesini beyan etmiş.

Said Nursî

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-ii-s-230-247/#_ftnref1)
/* On bin liradır.
