---
title: 'Üçüncü Sır'
book: 'sozler'
chapter: 8
---

#### **Üçüncü Sır**

Şu hadsiz kâinatı şenlendiren, bilmüşahede rahmettir. Ve bu karanlıklı
mevcudatı ışıklandıran, bilbedahe yine rahmettir. Ve bu hadsiz ihtiyacat
içinde yuvarlanan mahlukatı terbiye eden, bilbedahe yine rahmettir. Ve
bir ağacın bütün heyetiyle meyvesine müteveccih olduğu gibi bütün
kâinatı insana müteveccih eden ve her tarafta ona baktıran ve
muavenetine koşturan, bilbedahe rahmettir. Ve bu hadsiz fezayı ve boş ve
hâlî âlemi dolduran, nurlandıran ve şenlendiren, bilmüşahede rahmettir.
Ve bu fâni insanı ebede namzet eden ve ezelî ve ebedî bir zata muhatap
ve dost yapan, bilbedahe rahmettir.

Ey insan, madem rahmet böyle kuvvetli ve cazibedar ve sevimli ve
mededkâr bir hakikat-i mahbubedir. “Bismillahirrahmanirrahîm” de, o
hakikate yapış ve vahşet-i mutlakadan ve hadsiz ihtiyacatın elemlerinden
kurtul ve o Sultan-ı ezel ve ebed’in tahtına yanaş ve o rahmetin
şefkatiyle ve şefaatiyle ve şuâatıyla o Sultan’a muhatap ve halil ve
dost ol!

Evet, kâinatın envaını hikmet dairesinde insanın etrafında toplayıp
bütün hâcatına kemal-i intizam ve inayet ile koşturmak, bilbedahe iki
haletten birisidir: Ya kâinatın her bir nev’i kendi kendine insanı
tanıyor, ona itaat ediyor, muavenetine koşuyor. Bu ise yüz derece
akıldan uzak olduğu gibi çok muhalatı intac ediyor. İnsan gibi bir
âciz-i mutlakta, en kuvvetli bir Sultan-ı Mutlak’ın kudreti bulunmak
lâzım geliyor. Veyahut bu kâinatın perdesi arkasında bir Kadîr-i
Mutlak’ın ilmi ile bu muavenet oluyor. Demek kâinatın envaı, insanı
tanıyor değil; belki insanı bilen ve tanıyan, merhamet eden bir zatın
tanımasının ve bilmesinin delilleridir.

Ey insan! Aklını başına al. Hiç mümkün müdür ki: Bütün enva-ı mahlukatı
sana müteveccihen muavenet ellerini uzattıran ve senin hâcetlerine
“Lebbeyk!” dedirten Zat-ı Zülcelal seni bilmesin, tanımasın, görmesin!
Madem seni biliyor, rahmetiyle bildiğini bildiriyor. Sen de onu bil,
hürmetle bildiğini bildir ve kat’iyen anla ki: Senin gibi zayıf-ı
mutlak, âciz-i mutlak, fakir-i mutlak, fâni, küçük bir mahluka koca
kâinatı musahhar etmek ve onun imdadına göndermek; elbette hikmet ve
inayet ve ilim ve kudreti tazammun eden hakikat-i rahmettir. Elbette
böyle bir rahmet, senden küllî ve hâlis bir şükür ve ciddi ve safi bir
hürmet ister. İşte o hâlis şükrün ve o safi hürmetin tercümanı ve unvanı
olan Bismillahirrahmanirrahîm’i de. O rahmetin vusulüne vesile ve o
Rahman’ın dergâhında şefaatçi yap.

Evet, rahmetin vücudu ve tahakkuku, güneş kadar zahirdir. Çünkü nasıl
merkezî bir nakış, her taraftan gelen atkı ve iplerin intizamından ve
vaziyetlerinden hasıl oluyor. Öyle de bu kâinatın daire-i kübrasında bin
bir ism-i İlahînin cilvesinden uzanan nurani atkılar, kâinat simasında
öyle bir sikke-i rahmet içinde bir hâtem-i rahîmiyeti ve bir nakş-ı
şefkati dokuyor ve öyle bir hâtem-i inayeti nescediyor ki güneşten daha
parlak kendini akıllara gösteriyor.

Evet, şems ve kameri, anâsır ve maadini, nebatat ve hayvanatı bir nakş-ı
a’zamın atkı ipleri gibi o bin bir isimlerin şuâlarıyla tanzim eden ve
hayata hâdim eden ve nebatî ve hayvanî olan umum validelerin gayet şirin
ve fedakârane şefkatleriyle şefkatini gösteren ve zevi’l-hayatı hayat-ı
insaniyeye musahhar eden ve ondan rububiyet-i İlahiyenin gayet güzel ve
şirin bir nakş-ı a’zamını ve insanın ehemmiyetini gösteren ve en parlak
rahmetini izhar eden o Rahman-ı Zülcemal, elbette kendi istiğna-i
mutlakına karşı, rahmetini ihtiyac-ı mutlak içindeki zîhayata ve insana
makbul bir şefaatçi yapmış.

Ey insan, eğer insan isen Bismillahirrahmanirrahîm de, o şefaatçiyi bul!

Evet, zeminde dört yüz bin muhtelif ayrı ayrı nebatatın ve hayvanatın
taifelerini, hiçbirini unutmayarak, şaşırmayarak, vakti vaktine kemal-i
intizam ile hikmet ve inayet ile terbiye ve idare eden ve küre-i arzın
simasında hâtem-i ehadiyeti vaz’eden, bilbedahe belki bilmüşahede
rahmettir. Ve o rahmetin vücudu, bu küre-i arzın simasındaki mevcudatın
vücudları kadar kat’î olduğu gibi o mevcudat adedince tahakkukunun
delilleri var.

Evet, zeminin yüzünde öyle bir hâtem-i rahmet ve sikke-i ehadiyet
bulunduğu gibi insanın mahiyet-i maneviyesinin simasında dahi öyle bir
sikke-i rahmet vardır ki küre-i arz simasındaki sikke-i merhamet ve
kâinat simasındaki sikke-i uzma-yı rahmetten daha aşağı değil. Âdeta bin
bir ismin cilvesinin bir nokta-i mihrakıyesi hükmünde bir câmiiyeti var.

Ey insan, hiç mümkün müdür ki: Sana bu simayı veren, o simada böyle bir
sikke-i rahmeti ve bir hâtem-i ehadiyeti vaz’eden zat, seni başı boş
bıraksın, sana ehemmiyet vermesin, senin harekâtına dikkat etmesin, sana
müteveccih olan bütün kâinatı abes yapsın, hilkat şeceresini meyvesi
çürük, bozuk, ehemmiyetsiz bir ağaç yapsın! Hem hiçbir cihetle şüphe
kabul etmeyen ve hiçbir vechile noksaniyeti olmayan, güneş gibi zahir
olan rahmetini ve ziya gibi görünen hikmetini inkâr ettirsin. Hâşâ!

Ey insan! Bil ki o rahmetin arşına yetişmek için bir mi’rac var. O
mi’rac Bismillahirrahmanirrahîm’dir. Ve bu mi’rac ne kadar ehemmiyetli
olduğunu anlamak istersen, Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın yüz on dört
surelerinin başlarına ve hem bütün mübarek kitapların iptidalarına ve
umum mübarek işlerin mebdelerine bak. Ve Besmele’nin azamet-i kadrine en
kat’î bir hüccet şudur ki, İmam-ı Şafiî (ra) gibi çok büyük müçtehidler
demişler: “Besmele tek bir âyet olduğu halde, Kur’an’da yüz on dört defa
nâzil olmuştur.”
