---
title: 'İkinci Nükte'
book: 'sozler'
chapter: 103
---

#### **İkinci Nükte**

Mısır kıtası, kumistan olan Sahra-yı Kebir’in bir parçası olduğundan
Nil-i Mübarek’in feyziyle gayet mahsuldar bir tarla hükmüne geçtiğinden
o cehennem-nümun sahra komşuluğunda şöyle cennet-misal bir mevki-i
mübareğin bulunması, felahat ve ziraatı ahalisinde pek mergub bir surete
getirmiş. Ve o sekenenin seciyesine öyle tesbit etmiş ki ziraatı kudsiye
ve vasıta-i ziraat olan “bakar”ı ve “sevr”i mukaddes, belki mabud
derecesine çıkarmış. Hattâ o zamandaki Mısır milleti sevre, bakara
ibadet etmek derecesinde bir kudsiyet vermişler. İşte o zamanda
Benî-İsrail dahi o kıtada neş’et ediyordu ve o terbiyeden bir hisse
aldıkları, “icl” meselesinden anlaşılıyor.

İşte Kur’an-ı Hakîm, Hazret-i Musa aleyhisselâmın risaletiyle, o
milletin seciyelerine girmiş ve istidatlarına işlemiş olan o
bakar-perestlik mefkûresini kesip öldürdüğünü, bir bakarın zebhi ile
ifham ediyor.

İşte şu hâdise-i cüz’iye ile bir düstur-u küllîyi, her vakit hem herkese
gayet lüzumlu bir ders-i hikmet olduğunu ulvi bir i’caz ile beyan eder.

Buna kıyasen bil ki Kur’an-ı Hakîm’de bazı hâdisat-ı tarihiye suretinde
zikredilen cüz’î hâdiseler, küllî düsturların uçlarıdır. Hattâ çok
surelerde zikir ve tekrar edilen Kıssa-i Musa’nın yedi cümlelerine misal
olarak Lemaat’ta İ’caz-ı Kur’an Risalesi’nde, o cüz’î cümlelerin her bir
cüzünün nasıl mühim bir düstur-u küllîyi tazammun ettiğini beyan
etmişiz. İstersen o risaleye müracaat et.
