---
title: 'Üçüncü Nükte'
book: 'sozler'
chapter: 104
---

#### **Üçüncü Nükte**

ثُمَّ قَسَتْ قُلُوبُكُمْ مِنْ بَعْدِ ذٰلِكَ فَهِىَ كَالْحِجَارَةِ اَوْ اَشَدُّ قَسْوَةً وَاِنَّ مِنَ الْحِجَارَةِ لَمَا
يَتَفَجَّرُ مِنْهُ الْاَنْهَارُ وَاِنَّ مِنْهَا لَمَا يَشَّقَّقُ فَيَخْرُجُ مِنْهُ الْمَٓاءُ وَاِنَّ مِنْهَا لَمَا يَهْبِطُ مِنْ
خَشْيَةِ اللّٰهِ وَمَا اللّٰهُ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ

Şu âyeti okurken müvesvis dedi ki: “Herkese malûm ve âdi olan taşların
şu fıtrî bazı hâlât-ı tabiiyesini, en mühim ve büyük meseleler suretinde
bahis ve beyanda ne mana var, ne münasebet var, ne ihtiyaç var?”

Şu vesveseye karşı feyz-i Kur’an’dan şöyle bir nükte ilham edildi:

Evet, münasebet var ve ihtiyaç var. Hem o derece büyük bir münasebet ve
ehemmiyetli bir mana ve o derece muazzam ve lüzumlu bir hakikat var ki
ancak Kur’an’ın îcaz-ı mu’cizi ve lütf-u irşadıyla bir derece
basitleştirilmiş ve ihtisar edilmiş.

Evet, i’caz-ı Kur’an’ın bir esası olan îcaz hem hidayet-i Kur’an’ın bir
nuru olan lütf-u irşad ve hüsn-ü ifham, iktiza ediyorlar ki Kur’an’ın
muhatapları içinde ekseriyeti teşkil eden avama karşı küllî hakikatleri
ve derin ve umumî düsturları, me’luf ve cüz’î suretler ile gösterilsin
ve fikirleri basit olan umumî avama karşı, muazzam hakikatlerin yalnız
uçları ve basit bir sureti gösterilsin. Hem âdet perdesi tahtında ve
zeminin altında hârikulâde olan tasarrufat-ı İlahiye, icmalen
gösterilsin. İşte bu sırra binaendir ki Kur’an-ı Hakîm şu âyetle diyor:

Ey Benî-İsrail ve ey benî-Âdem! Sizlere ne olmuş ki kalpleriniz taştan
daha camid ve daha ziyade katılaşmıştır. Zira görmüyor musunuz ki o pek
sert ve pek camid ve toprak altında bir tabaka-i azîme teşkil eden o
koca taşlar, o kadar evamir-i İlahiyeye karşı mutî ve musahhar ve
icraat-ı Rabbaniye altında o kadar yumuşak ve emirberdir ki havada
ağaçların teşkilinde tasarrufat-ı İlahiye ne derece suhuletle cereyan
ediyor. Öyle de tahte’z-zemin ve o sert, sağır taşlarda o derece suhulet
ve intizam ile hattâ damarlara karşı kanın cevelanı gibi muntazam su
cetvelleri
(Hâşiye[*/[1/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirminci-soz/#_ftn1))
ve su damarları, kemal-i hikmetle o taşlarda mukavemet görmeyerek
cereyan ediyor. Hem havada nebatat ve ağaçların dallarının suhuletle
suret-i intişarı gibi o derece suhuletle köklerin nazik damarları, yer
altındaki taşlarda mümanaat görmeyerek evamir-i İlahî ile muntazaman
intişar ettiğini Kur’an işaret ediyor ve geniş bir hakikati, şu âyetle
ders veriyor ve o ders ile o kasavetli kalplere bu manayı veriyor ve
remzen diyor:

Ey Benî-İsrail ve ey benî-Âdem! Zaaf ve acziniz içinde nasıl bir kalp
taşıyorsunuz ki öyle bir zatın evamirine karşı o kalp kasavetle
mukavemet ediyor. Halbuki o koca sert taşların tabaka-i muazzaması, o
zatın evamiri önünde kemal-i inkıyadla karanlıkta nazik vazifelerini
mükemmel îfa ediyorlar. İtaatsizlik göstermiyorlar. Belki o taşlar,
toprak üstünde bulunan bütün zevi’l-hayata, âb-ı hayatla beraber sair
medar-ı hayatlarına öyle bir hazinedarlık ediyor ve öyle bir adaletle
taksimata vesiledir ve öyle bir hikmetle tevziata vasıta oluyor ki
Hakîm-i Zülcelal’in dest-i kudretinde, bal mumu gibi ve belki hava gibi
yumuşaktır, mukavemetsizdir ve azamet-i kudretine karşı secdededir.

Zira toprak üstünde müşahede ettiğimiz şu masnuat-ı muntazama ve şu
hikmetli ve inayetli tasarrufat-ı İlahiye misillü, zemin altında aynen
cereyan ediyor. Belki hikmeten daha acib ve intizamca daha garib bir
surette hikmet ve inayet-i İlahiye tecelli ediyor.

Bakınız! En sert ve hissiz o koca taşlar, nasıl bal mumu gibi evamir-i
tekviniyeye karşı yumuşaklık gösteriyorlar ve memur-u İlahî olan o latîf
sulara, o nazik köklere, o ipek gibi damarlara o derece mukavemetsiz ve
kasavetsizdir. Güya bir âşık gibi o latîf ve güzellerin temasıyla
kalbini parçalıyor, yollarında toprak oluyor.

Hem وَاِنَّ مِنْهَا لَمَا يَهْبِطُ مِنْ خَشْيَةِ اللّٰهِ ile şöyle bir hakikat-i muazzamanın
ucunu gösteriyor ki:

“Taleb-i rü’yet” hâdisesinde, meşhur dağın tecelli ile parçalanması ve
taşlarının dağılması gibi umum rûy-i zeminde aslı sudan incimad etmiş
âdeta yekpare taşlardan ibaret olan ekser dağların zelzele veya bazı
hâdisat-ı arziye suretinde tecelliyat-ı celaliye ile o dağların yüksek
zirvelerinden o haşyet verici tecelliyat-ı celaliyenin zuhuruyla taşlar
parçalanarak, bir kısmı ufalanıp toprağa kalbolup nebatata menşe olur.
Diğer bir kısmı taş kalarak, yuvarlanıp derelere, ovalara dağılıp
sekene-i zeminin meskeni gibi birçok işlerinde hizmetkârlık ederek ve
mahfî bazı hikem ve menafi için kudret ve hikmet-i İlahiyeye secde-i
itaat ederek, desatir-i hikmet-i Sübhaniyeye emirber şeklini alıyorlar.

Elbette o haşyetten, o yüksek mevkii terk edip mütevaziane aşağı yerleri
ihtiyar etmek ve o mühim menfaatlere sebep olmak beyhude olmayıp başıboş
değil ve tesadüfî dahi olmadığını, belki bir Hakîm-i Kadîr’in
tasarrufat-ı hakîmanesiyle o intizamsızlık içinde zahir nazara
görünmeyen bir intizam-ı hakîmane bulunduğuna delil ise o taşlara
müteallik faydalar, menfaatler ve onlar üstünde yuvarlandıkları dağın
cesedine giydirilen ve çiçek ve meyvelerin murassaatıyla münakkaş ve
müzeyyen olan gömleklerin kemal-i intizamı ve hüsn-ü sanatı; kat’î,
şüphesiz şehadet eder.

İşte şu üç âyetin hikmet nokta-i nazarında ne kadar kıymettar olduğunu
gördünüz. Şimdi bakınız Kur’an’ın letafet-i beyanına ve i’caz-ı
belâgatına, nasıl şu zikrolunan büyük ve geniş ve ehemmiyetli
hakikatlerin uçlarını üç fıkra içinde üç vakıa-yı meşhure ve meşhude ile
gösteriyor ve medar-ı ibret üç hâdise-i uhrayı hatırlatmakla latîf bir
irşad yapar, mukavemetsûz bir zecreder.

Mesela, ikinci fıkrada der: وَاِنَّ مِنْهَا لَمَا يَشَّقَّقُ فَيَخْرُجُ مِنْهُ الْمَٓاءُ

Şu fıkra ile Hazret-i Musa aleyhisselâmın asâsına karşı kemal-i şevk ile
inşikak edip on iki gözünden on iki çeşme akıtan taşa işaret etmekle,
şöyle bir manayı ifham ediyor ve manen diyor:

Ey Benî-İsrail! Bir tek mu’cize-i Musa’ya (as) karşı koca taşlar
yumuşar, parçalanır. Ya haşyetinden veya sürurundan ağlayarak sel gibi
yaş akıttığı halde, hangi insafla bütün mu’cizat-ı Museviyeye (as) karşı
temerrüd ederek ağlamayıp gözünüz cümud ve kalbiniz katılık ediyor.

Hem üçüncü fıkrada der: وَاِنَّ مِنْهَا لَمَا يَهْبِطُ مِنْ خَشْيَةِ اللّٰهِ

Şu fıkra ile Tûr-i Sina’daki münâcat-ı Museviyede (as) vuku bulan
tecelliye-i celaliye heybetinden koca dağ parçalanıp dağılması ve o
haşyetten taşların etrafa yuvarlanması olan vakıa-yı meşhureyi ihtar ile
şöyle bir manayı ders veriyor ki:

Ey kavm-i Musa (as)! Nasıl Allah’tan korkmuyorsunuz? Halbuki taşlardan
ibaret olan dağlar, onun haşyetinden ezilip dağılıyor ve sizden ahz-ı
misak için üstünüzde Cebel-i Tûr’u tuttuğunu hem “taleb-i rü’yet”
hâdisesinde dağın parçalanmasını bilip ve gördüğünüz halde, ne cesaretle
onun haşyetinden titremeyip kalbinizi katılık ve kasavette
bulunduruyorsunuz?

Hem birinci fıkrada diyor: وَاِنَّ مِنَ الْحِجَارَةِ لَمَا يَتَفَجَّرُ مِنْهُ الْاَنْهَارُ

Bu fıkra ile dağlardan nebean eden Nil-i Mübarek, Dicle ve Fırat gibi
ırmakları hatırlatmakla, taşların evamir-i tekviniyeye karşı ne kadar
hârika-nüma ve mu’cizevari bir surette mazhar ve musahhar olduğunu ifham
eder ve onunla böyle bir manayı müteyakkız kalplere veriyor ki şöyle
azîm ırmakların elbette mümkün değil, şu dağlar hakiki menbaları olsun.
Çünkü faraza o dağlar tamamen su kesilse ve mahrutî birer havuz olsalar,
o büyük nehirlerin şöyle süratli ve kesretli cereyanlarına muvazeneyi
kaybetmeden birkaç ay ancak dayanabilirler. Ve o kesretli masarife karşı
galiben bir metre kadar toprakta nüfuz eden yağmur, kâfi vâridat olamaz.

Demek ki şu enharın nebeanları, âdi ve tabiî ve tesadüfî bir iş
değildir. Belki pek hârika bir surette Fâtır-ı Zülcelal, onları sırf
hazine-i gaybdan akıttırıyor.

İşte bu sırra işareten bu manayı ifade için hadîste rivayet ediliyor ki:
“O üç nehrin her birine cennetten birer katre her vakit damlıyor ve
ondan bereketlidirler.” Hem bir rivayette denilmiş ki: “Şu üç nehrin
menbaları cennettendir.” Şu rivayetin hakikati şudur ki: Madem esbab-ı
maddiye, şunların bu derece kesretli nebeanına kabil değildir. Elbette
menbaları, bir âlem-i gaybdadır ve gizli bir hazine-i rahmetten gelir ki
masarif ile vâridatın muvazenesi devam eder.

İşte Kur’an-ı Hakîm, şu manayı ihtar ile şöyle bir ders veriyor ki der:

Ey Benî-İsrail ve ey benî-Âdem! Kalp katılığı ve kasavetinizle öyle bir
Zat-ı Zülcelal’in evamirine karşı itaatsizlik ediyorsunuz ve öyle bir
Şems-i sermedî’nin ziya-yı marifetine gafletle gözlerinizi yumuyorsunuz
ki Mısır’ınızı cennet suretine çeviren Nil-i Mübarek gibi koca
nehirleri; âdi, camid taşların ağızlarından akıtıp mu’cizat-ı kudretini,
şevahid-i vahdaniyetini o koca nehirlerin kuvvet ve zuhur ve ifazaları
derecesinde kâinatın kalbine ve zeminin dimağına vererek cin ve insin
kulûb ve ukûlüne isale ediyor. Hem hissiz, camid bazı taşları böyle acib
bir tarzda
(Hâşiye[*/[2/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirminci-soz/#_ftn2))
mu’cizat-ı kudretine mazhar etmesi, güneşin ziyası güneşi gösterdiği
gibi o Fâtır-ı Zülcelal’i gösterdiği halde, nasıl onun o nur-u
marifetine karşı kör olup görmüyorsunuz?

İşte şu üç hakikate nasıl bir belâgat giydirilmiş, gör ve belâgat-ı
irşadiyeye dikkat et. Acaba hangi kasavet ve katılık vardır ki böyle
hararetli şu belâgat-ı irşada karşı dayanabilsin, ezilmesin?

İşte baştan buraya kadar anladınsa Kur’an-ı Hakîm’in irşadî bir lem’a-i
i’cazını gör, Allah’a şükret.

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

اَللّٰهُمَّ فَهِّمْنَا اَسْرَارَ الْقُرْاٰنِ كَمَا تُحِبُّ وَ تَرْضٰى وَ وَفِّقْنَا لِخِدْمَتِهٖ اٰمٖينَ بِرَحْمَتِكَ يَا
اَرْحَمَ الرَّاحِمٖينَ

اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى مَنْ اُنْزِلَ عَلَيْهِ الْقُرْاٰنُ الْحَكٖيمُ وَ عَلٰى اٰلِهٖ وَ صَحْبِهٖ اَجْمَعٖينَ

/*/*/*
