---
title: 'Bir nükte-i mühimme ve bir sırr-ı ehemm'
book: 'sozler'
chapter: 106
---

##### **Bir nükte-i mühimme ve bir sırr-ı ehemm**

Şu âyet-i acibe, insanın câmiiyet-i istidadı cihetiyle mazhar olduğu
bütün kemalât-ı ilmiye ve terakkiyat-ı fenniye ve havârık-ı sun’iyeyi
“talim-i esma” unvanıyla ifade ve tabir etmekte şöyle latîf bir remz-i
ulvi var ki:

Her bir kemalin her bir ilmin her bir terakkiyatın her bir fennin bir
hakikat-i âliyesi var ki o hakikat, bir ism-i İlahîye dayanıyor. Pek çok
perdeleri ve mütenevvi tecelliyatı ve muhtelif daireleri bulunan o isme
dayanmakla o fen, o kemalât, o sanat kemalini bulur, hakikat olur. Yoksa
yarım yamalak bir surette nâkıs bir gölgedir.

Mesela, hendese bir fendir. Onun hakikati ve nokta-i müntehası, Cenab-ı
Hakk’ın ism-i Adl ve Mukaddir’ine yetişip hendese âyinesinde o ismin
hakîmane cilvelerini haşmetiyle müşahede etmektir.

Mesela, tıp bir fendir hem bir sanattır. Onun da nihayeti ve hakikati,
Hakîm-i Mutlak’ın Şâfî ismine dayanıp eczahane-i kübrası olan rûy-i
zeminde rahîmane cilvelerini edviyelerde görmekle tıp kemalâtını bulur,
hakikat olur.

Mesela, hakikat-i mevcudattan bahseden hikmetü’l-eşya, Cenab-ı Hakk’ın
(cc) ism-i Hakîm’inin tecelliyat-ı kübrasını müdebbirane, mürebbiyane;
eşyada, menfaatlerinde ve maslahatlarında görmekle ve o isme yetişmekle
ve ona dayanmakla şu hikmet hikmet olabilir. Yoksa ya hurafata inkılab
eder ve malayaniyat olur veya felsefe-i tabiiye misillü dalalete yol
açar.

İşte sana üç misal, sair kemalât ve fünunu bu üç misale kıyas et.

İşte Kur’an-ı Hakîm, şu âyetle beşeri, şimdiki terakkiyatında pek çok
geri kaldığı en yüksek noktalara, en ileri hududa, en nihayet
mertebelere, arkasına dest-i teşviki vurup parmağıyla o mertebeleri
göstererek “Haydi arş ileri!” diyor. Bu âyetin hazine-i uzmasından
şimdilik bu cevherle iktifa ederek o kapıyı kapıyoruz.

*Hem mesela*, hâtem-i divan-ı nübüvvet ve bütün enbiyanın mu’cizeleri
onun dava-i risaletine bir tek mu’cize hükmünde olan enbiyanın serveri
ve şu kâinatın mâbihi’l-iftiharı ve Hazret-i Âdem’e icmalen talim olunan
bütün esmanın bütün meratibiyle tafsilen mazharı; yukarıya celal ile
parmağını kaldırmakla şakk-ı kamer eden ve aşağıya cemal ile indirmekle
yine on parmağından kevser gibi su akıtan ve bin mu’cizat ile musaddak
ve müeyyed olan Muhammed aleyhissalâtü vesselâmın mu’cize-i kübrası olan
Kur’an-ı Hakîm’in vücuh-u i’cazının en parlaklarından olan hak ve
hakikate dair beyanatındaki cezalet, ifadesindeki belâgat, maânîsindeki
câmiiyet, üsluplarındaki ulviyet ve halâveti ifade eden

قُلْ لَئِنِ اجْتَمَعَتِ الْاِنْسُ وَالْجِنُّ عَلٰٓى اَنْ يَاْتُوا بِمِثْلِ هٰذَا الْقُرْاٰنِ لَا يَاْتُونَ بِمِثْلِهٖ
وَلَوْ كَانَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ ظَهٖيرًا

gibi çok âyât-ı beyyinatla ins ve cinnin enzarını, şu mu’cize-i
ebediyenin vücuh-u i’cazından en zahir ve en parlak vechine çeviriyor.
Bütün ins ve cinnin damarlarına dokunduruyor. Dostlarının şevklerini,
düşmanlarının inadını tahrik edip azîm bir teşvik ile şiddetli bir
tergib ile dost ve düşmanları onu tanzire ve taklide, yani nazirini
yapmak ve kelâmını ona benzetmek için sevk ediyor.

Hem öyle bir surette o mu’cizeyi nazargâh-ı enama koyuyor; güya insanın
bu dünyaya gelişinden gaye-i yegânesi, o mu’cizeyi hedef ve düstur
ittihaz edip ona bakarak, netice-i hilkat-i insaniyeye bilerek
yürümektir.

*Elhasıl,* sair enbiya aleyhimüsselâmın mu’cizatları, birer havârık-ı
sanata işaret ediyor ve Hazret-i Âdem aleyhisselâmın mu’cizesi ise
esasat-ı sanat ile beraber, ulûm ve fünunun havârık ve kemalâtının
fihristesini bir suret-i icmalîde işaret ediyor ve teşvik ediyor. Amma
mu’cize-i kübra-i Ahmediye (asm) olan Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan ise
talim-i esmanın hakikatine mufassalan mazhariyetini; hak ve hakikat olan
ulûm ve fünunun doğru hedeflerini ve dünyevî, uhrevî kemalâtı ve saadâtı
vâzıhan gösteriyor. Hem pek çok azîm teşvikatla beşeri onlara sevk
ediyor. Hem öyle bir tarzda sevk eder, teşvik eder ki o tarz ile şöyle
anlattırıyor:

“Ey insan! Şu kâinattan maksad-ı a’lâ, tezahür-ü rububiyete karşı
ubudiyet-i külliye-i insaniyedir ve insanın gaye-i aksası, o ubudiyete
ulûm ve kemalât ile yetişmektir.”

Hem öyle bir surette ifade ediyor ki o ifade ile şöyle işaret eder ki:
“Elbette nev-i beşer, âhir vakitte ulûm ve fünuna dökülecektir. Bütün
kuvvetini ilimden alacaktır. Hüküm ve kuvvet ise ilmin eline
geçecektir.”

Hem o Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan, cezalet ve belâgat-ı Kur’aniyeyi
mükerreren ileri sürdüğünden remzen anlattırıyor ki: “Ulûm ve fünunun en
parlağı olan belâgat ve cezalet, bütün envaıyla âhir zamanda en mergub
bir suret alacaktır. Hattâ insanlar, kendi fikirlerini birbirlerine
kabul ettirmek ve hükümlerini birbirine icra ettirmek için en keskin
silahını cezalet-i beyandan ve en mukavemetsûz kuvvetini belâgat-ı
edadan alacaktır.”

***Elhasıl:*** Kur’an’ın ekser âyetleri, her biri birer hazine-i
kemalâtın anahtarı ve birer define-i ilmin miftahıdır.

Eğer istersen Kur’an’ın semavatına ve âyâtının nücumlarına yetişesin;
geçmiş olan yirmi adet Sözleri, yirmi basamaklı
(Hâşiye[*\[6\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirminci-soz/#_ftn6))
bir merdiven yaparak çık. Onunla gör ki Kur’an ne kadar parlak bir
güneştir. Hakaik-i İlahiyeye ve hakaik-i mümkinat üstüne nasıl safi bir
nur serpiyor ve parlak bir ziya neşrediyor bak.

***Netice:*** Madem enbiyaya dair olan âyetler, şimdiki terakkiyat-ı
beşeriyenin hârikalarına birer nevi işaretle beraber, daha ilerideki
hududunu çiziyor gibi bir tarz-ı ifadesi var ve madem her bir âyetin
müteaddid manalara delâleti muhakkaktır, belki müttefekun aleyhtir ve
madem enbiyaya ittiba etmek ve iktida etmeye dair evamir-i mutlaka var.
Öyle ise şu geçmiş âyetlerin maânî-i sarîhalarına delâletle beraber,
sanat ve fünun-u beşeriyenin mühimlerine işarî bir tarzda delâlet hem
teşvik ediliyor, denilebilir.
