---
title: 'Üçüncü İkaz'
book: 'sozler'
chapter: 112
---

#### **Üçüncü İkaz**

Ey sabırsız nefsim! Acaba geçmiş günlerdeki ibadet külfetini ve namazın
meşakkatini ve musibet zahmetini, bugün düşünüp muzdarip olmak hem
gelecek günlerdeki ibadet vazifesini ve namaz hizmetini ve musibet
elemini, bugün tasavvur edip sabırsızlık göstermek hiç kâr-ı akıl mıdır?

Şu sabırsızlıkta misalin şöyle bir sersem kumandana benzer ki: Düşmanın
sağ cenah kuvveti onun sağındaki kuvvetine iltihak etmiş ve ona taze bir
kuvvet olduğu halde; o tutar mühim bir kuvvetini sağ cenaha gönderir,
merkezi zayıflaştırır. Hem sol cenahta düşmanın askeri yok iken ve daha
gelmeden, büyük bir kuvvet gönderir “Ateş et!” emrini verir. Merkezi
bütün bütün kuvvetten düşürtür. Düşman işi anlar, merkeze hücum eder,
târumar eder.

Evet, buna benzersin. Çünkü geçmiş günlerin zahmeti, bugün rahmete
kalbolmuş; elemi gitmiş, lezzeti kalmış. Külfeti, keramete iltihak ve
meşakkati, sevaba inkılab etmiş. Öyle ise ondan usanç almak değil belki
yeni bir şevk, taze bir zevk ve devama ciddi bir gayret almak lâzım
gelir. Gelecek günler ise madem gelmemişler. Şimdiden düşünüp usanmak ve
fütur getirmek aynen o günlerde açlığı ve susuzluğu ile bugün düşünüp
bağırıp çağırmak gibi bir divaneliktir.

Madem hakikat böyledir. Âkıl isen ibadet cihetinde yalnız bugünü düşün
ve onun bir saatini, ücreti pek büyük, külfeti pek az, hoş ve güzel ve
ulvi bir hizmete sarf ediyorum, de. O vakit senin acı bir füturun, tatlı
bir gayrete inkılab eder.

İşte ey sabırsız nefsim! Sen üç sabır ile mükellefsin.

**Birisi:** Taat üstünde sabırdır.

**Birisi:** Masiyetten sabırdır.

**Diğeri:** Musibete karşı sabırdır.

Aklın varsa şu üçüncü ikazdaki temsilde görünen hakikati rehber tut.
Merdane “Yâ Sabûr!” de, üç sabrı omuzuna al. Cenab-ı Hakk’ın sana
verdiği sabır kuvvetini, eğer yanlış yolda dağıtmazsan her meşakkate ve
her musibete kâfi gelebilir ve o kuvvetle dayan.
