---
title: 'Beşinci İkaz'
book: 'sozler'
chapter: 114
---

#### **Beşinci İkaz**

Ey dünya-perest nefsim! Acaba ibadetteki füturun ve namazdaki kusurun
meşâgil-i dünyeviyenin kesretinden midir veyahut derd-i maişetin
meşgalesiyle vakit bulamadığından mıdır? Acaba sırf dünya için mi
yaratılmışsın ki bütün vaktini ona sarf ediyorsun!

Sen istidat cihetiyle bütün hayvanatın fevkinde olduğunu ve hayat-ı
dünyeviyenin levazımatını tedarikte iktidar cihetiyle, bir serçe kuşuna
yetişemediğini biliyorsun. Bundan neden anlamıyorsun ki vazife-i asliyen
hayvan gibi çabalamak değil, belki hakiki bir insan gibi hakiki bir
hayat-ı daime için sa’y etmektir.

Bununla beraber meşâgil-i dünyeviye dediğin, çoğu sana ait olmayan ve
fuzulî bir surette karıştığın ve karıştırdığın malayani meşgalelerdir.
En elzemini bırakıp güya binler sene ömrün var gibi en lüzumsuz malûmat
ile vakit geçiriyorsun. Mesela, “Zühal’in etrafındaki halkaların
keyfiyeti nasıldır?” ve “Amerika tavukları ne kadardır?” gibi kıymetsiz
şeylerle kıymettar vaktini geçiriyorsun. Güya kozmoğrafya ilminden ve
istatistikçi fenninden bir kemal alıyorsun.

***Eğer desen:*** “Beni namazdan ve ibadetten alıkoyan ve fütur veren
öyle lüzumsuz şeyler değil, belki derd-i maişetin zarurî işleridir.”

***Öyle ise ben de sana derim ki:*** Eğer yüz kuruş bir gündelik ile
çalışsan sonra biri gelse, dese ki: “Gel on dakika kadar şurayı kaz, yüz
lira kıymetinde bir pırlanta ve bir zümrüt bulacaksın.” Sen ona: “Yok,
gelmem. Çünkü on kuruş gündeliğimden kesilecek, nafakam azalacak.”
desen, ne kadar divanece bir bahane olduğunu elbette bilirsin.

Aynen onun gibi sen şu bağında, nafakan için işliyorsun. Eğer farz
namazı terk etsen bütün sa’yin semeresi, yalnız dünyevî ve ehemmiyetsiz
ve bereketsiz bir nafakaya münhasır kalır. Eğer sen istirahat ve
teneffüs vaktini, ruhun rahatına, kalbin teneffüsüne medar olan namaza
sarf etsen o vakit, bereketli nafaka-i dünyeviye ile beraber, senin
nafaka-i uhreviyene ve zâd-ı âhiretine ehemmiyetli bir menba olan, iki
maden-i manevî bulursun:

**Birinci maden:** Bütün bağındaki
(Hâşiye[*/[1/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-birinci-soz/#_ftn1))
yetiştirdiğin –çiçekli olsun, meyveli olsun– her nebatın, her ağacın
tesbihatından, güzel bir niyet ile bir hisse alıyorsun.

**İkinci maden:** Hem bu bağdan çıkan mahsulattan kim yese –hayvan
olsun, insan olsun; inek olsun, sinek olsun; müşteri olsun, hırsız
olsun– sana bir sadaka hükmüne geçer. Fakat o şart ile ki sen, Rezzak-ı
Hakiki namına ve izni dairesinde tasarruf etsen ve onun malını, onun
mahlukatına veren bir tevziat memuru nazarıyla kendine baksan…

İşte bak, namazı terk eden ne kadar büyük bir hasaret eder, ne kadar
ehemmiyetli bir serveti kaybeder ve sa’ye pek büyük bir şevk veren ve
amelde büyük bir kuvve-i manevî temin eden o iki neticeden ve o iki
madenden mahrum kalır, iflas eder. Hattâ ihtiyarlandıkça bahçecilikten
usanır, fütur gelir. “Neme lâzım.” der. “Ben zaten dünyadan gidiyorum.
Bu kadar zahmeti ne için çekeceğim?” diyecek, kendini tembelliğe atacak.
Fakat evvelki adam der: “Daha ziyade ibadetle beraber sa’y-i helâle
çalışacağım. Tâ kabrime daha ziyade ışık göndereceğim, âhiretime daha
ziyade zahîre tedarik edeceğim.”

***Elhasıl:*** Ey nefis! Bil ki dünkü gün senin elinden çıktı. Yarın ise
senin elinde senet yok ki ona mâliksin. Öyle ise hakiki ömrünü,
bulunduğun gün bil. Lâekall günün bir saatini, ihtiyat akçesi gibi
hakiki istikbal için teşkil olunan bir sandukça-i uhreviye olan bir
mescide veya bir seccadeye at.

Hem bil ki her yeni gün, sana hem herkese, bir yeni âlemin kapısıdır.
Eğer namaz kılmazsan senin o günkü âlemin zulümatlı ve perişan bir halde
gider, senin aleyhinde âlem-i misalde şehadet eder. Zira herkesin, her
günde, şu âlemden bir mahsus âlemi var. Hem o âlemin keyfiyeti, o adamın
kalbine ve ameline tabidir. Nasıl ki âyinende görünen muhteşem bir
saray, âyinenin rengine bakar. Siyah ise siyah görünür. Kırmızı ise
kırmızı görünür. Hem onun keyfiyetine bakar. O âyine şişesi düzgün ise
sarayı güzel gösterir. Düzgün değil ise çirkin gösterir. En nazik
şeyleri kaba gösterdiği misillü sen kalbinle, aklınla, amelinle,
gönlünle, kendi âleminin şeklini değiştirirsin. Ya aleyhinde ya lehinde
şehadet ettirebilirsin.

Eğer namazı kılsan o namazın ile o âlemin Sâni’-i Zülcelal’ine
müteveccih olsan birden, sana bakan âlemin tenevvür eder. Âdeta namazın
bir elektrik lambası ve namaza niyetin, onun düğmesine dokunması gibi o
âlemin zulümatını dağıtır ve o herc ü merc-i dünyeviyedeki karmakarışık
perişaniyet içindeki tebeddülat ve harekât, hikmetli bir intizam ve
manidar bir kitabet-i kudret olduğunu gösterir. اَللّٰهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ
âyet-i pür-envarından bir nuru, senin kalbine serper. Senin o günkü
âlemini, o nurun in’ikasıyla ışıklandırır. Senin lehinde nuraniyetle
şehadet ettirir.

***Sakın deme:*** “Benim namazım nerede, şu hakikat-i namaz nerede?”
Zira bir hurma çekirdeği, bir hurma ağacı gibi kendi ağacını tavsif
eder. Fark yalnız icmal ve tafsil ile olduğu gibi; senin ve benim gibi
bir âmînin –velev hissetmezse– namazı, büyük bir velinin namazı gibi şu
nurdan bir hissesi var, şu hakikatten bir sırrı vardır, velev şuurun
taalluk etmezse. Fakat derecata göre inkişaf ve tenevvürü ayrı ayrıdır.
Nasıl bir hurma çekirdeğinden, tâ mükemmel bir hurma ağacına kadar ne
kadar meratib bulunur. Öyle de namazın derecatında da daha fazla meratib
bulunabilir. Fakat bütün o meratibde, o hakikat-i nuraniyenin esası
bulunur.

اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰى مَنْ قَالَ «اَلصَّلَاةُ عِمَادُ الدّٖينِ» وَعَلٰى اٰلِهٖ وَصَحْبِهٖ اَجْمَعٖينَ

/*/*/*
