---
title: 'Üçüncü Vecih'
book: 'sozler'
chapter: 118
---

#### **Üçüncü Vecih**

Budur ki: Eşya mabeynlerinde, bazı münasebat-ı hafiye bulunur. Hattâ hiç
ümit etmediğin şeyler içinde münasebet ipleri bulunur. Ya bizzat bulunur
veya senin hayalin, meşgul olduğu sanata göre o ipleri yapmış, onları
birbiriyle bağlamış. Şu sırr-ı münasebettendir ki bazen bir mukaddes
şeyi görmek, bir mülevves şeyi hatıra getirir.

Fenn-i beyanda beyan olunduğu gibi “Hariçte uzaklık sebebi olan zıddiyet
ise hayalde sebeb-i kurbiyettir.” Yani iki zıddın suretlerinin cem’ine
vasıta, bir münasebet-i hayaliyedir. Bu münasebetle gelen tahattura,
tedai-yi efkâr tabir edilir. Mesela, sen namazda, münâcatta, Kâbe
karşısında, huzur-u İlahîde iken âyâtı tefekkürde olduğun bir halde; şu
tedai-yi efkâr, seni tutup en uzak malayaniyat-ı rezileye sevk eder.

Senin başın, böyle bir tedai-yi efkâra müptela ise sakın telaş etme.
Belki intibaha geldiğin anda, dön. “Aman ne kusur ettim!” deyip tetkikle
meşgul olup durma. Tâ o zayıf münasebet, senin dikkatinle kuvvet peyda
etmesin. Zira teessür gösterdikçe, ehemmiyet verdikçe, senin o zayıf
tahatturun melekeye döner. Bir maraz-ı hayalî olur. Korkma, maraz-ı
kalbî değil. Şu nevi tahattur ise galiben ihtiyarsızdır. Hususan hassas
asabîlerde daha galiptir. Şeytan, şu nevi vesvesenin madenini çok
işlettirir. Şu yaranın merhemi şudur ki:

Tedai-yi efkâr, galiben ihtiyarsızdır. Onda mes’uliyet yoktur. Hem
tedaide, mücaveret var; temas ve ihtilat yoktur. Onun için efkârın
keyfiyetleri, birbirine sirayet etmez, birbirine zarar vermez. Nasıl ki
şeytan ile melek-i ilham, kalp taraflarında mücaveretleri var ve füccar
ve ebrarın karabetleri ve bir meskende durmaları, zarar vermez. Öyle de
tedai-yi efkâr sâikasıyla istemediğin pis hayalat, gelip nezih efkârın
içine girse zarar vermez. Meğer kasden olsa veya zarar zannıyla onunla
ziyade meşgul olsa. Hem bazen kalp yoruluyor. Fikir, kendini eğlendirmek
için rastgele bir şeyle meşgul olur. Şeytan fırsat bulur, pis şeyleri
önüne serpiyor, sürüyor.
