---
title: 'Dördüncü Vecih'
book: 'sozler'
chapter: 119
---

#### **Dördüncü Vecih**

Amelin en iyi suretini taharriden neş’et eden bir vesvesedir ki takva
zannıyla teşeddüd ettikçe hal ona şiddetlenir. Hattâ bir dereceye varır
ki o adam amelin daha evlâsını ararken harama düşer. Bazen bir sünnetin
araması, bir vâcibi terk ettiriyor. “Acaba amelim sahih oldu mu?” der,
iade eder. Bu hal devam eder. Gayet yeise düşer. Şeytan şu halinden
istifade eder, onu yaralar.

Şu yaranın iki merhemi var:

**Birinci merhem:** Bu gibi vesvese Ehl-i İtizal’e lâyıktır. Çünkü onlar
derler: “Medar-ı teklif olan ef’al ve eşya, kendi zatında, âhiret
itibarıyla ya hüsnü var; sonra o hüsne binaen emredilmiş veya kubhu var;
sonra ona binaen nehyedilmiş. Demek eşyada, âhiret ve hakikat nokta-i
nazarında olan hüsün ve kubuh zatîdir; emir ve nehy-i İlahî ona
tabidir.” Bu mezhebe göre insan, her işlediği amelde şöyle bir vesvese
gelir: “Acaba amelim nefsü’l-emirdeki güzel surette yapılmış mıdır?”

Amma mezheb-i hak olan Ehl-i Sünnet ve Cemaat derler ki: Cenab-ı Hak bir
şeye emreder, sonra hasen olur. Nehyeder, sonra kabih olur. Demek emir
ile güzellik, nehiy ile çirkinlik tahakkuk eder. Hüsün ve kubuh
mükellefin ıttılaına bakar ve ona göre takarrur eder. Şu hüsün ve kubuh
ise surî ve dünyaya bakan yüzünde değil belki âhirete bakan yüzdedir.

Mesela, sen namaz kıldın veya abdest aldın. Halbuki namazını ve
abdestini fesada verecek bir sebep, nefsü’l-emirde varmış. Lâkin sen ona
hiç muttali olmadın. Senin namazın ve abdestin hem sahihtir hem
hasendir. Mutezile der: “Hakikatte kabih ve fâsiddir. Lâkin senden kabul
edilir. Çünkü cehlin var, bilmedin ve özrün var.” Öyle ise Ehl-i Sünnet
mezhebine göre, zahir-i şeriata muvafık olarak işlediğin ameline: “Acaba
sahih olmuş mu?” deyip vesvese etme. Fakat “Kabul olmuş mu?” de;
gururlanma, ucbe girme.

**İkinci merhem:** Dinde harec yoktur. لَا حَرَجَ فِى الدّٖينِ Madem dört
mezhep haktır. Madem istiğfara müncer olan derk-i kusur ise gurura
müncer olan hüsn-ü amelin rü’yetine –böyle vesveseli adama– müreccahtır.
Yani böyle vesveseli adam, amelini güzel görüp gurura düşmektense
amelini kusurlu görse, istiğfar etse daha evlâdır.

Madem böyledir, sen vesveseyi at. Şeytana de ki: Şu hal, bir harecdir.
Hakikat-i hale muttali olmak güçtür. Dindeki yüsre münafîdir. لَا حَرَجَ فِى
الدّٖينِ § اَلدّٖينُ يُسْرٌ esasına muhaliftir. Elbette böyle amelim bir mezheb-i
hakka muvafık gelir. O bana kâfidir. Hem lâekall ben aczimi itiraf
ederek ibadeti lâyık-ı vechile eda edemediğimden istiğfar ve tazarru ile
merhamet-i İlahiyeye dehalet edip kusurum affolunmak, kusurlu amelim
kabul olunmak için mütezellilane bir niyaza vesiledir.
