---
title: 'Beşinci Vecih'
book: 'sozler'
chapter: 120
---

#### **Beşinci Vecih**

Mesail-i imaniyede şüphe suretinde gelen vesvesedir. Bîçare vesveseli
adam, bazen tahayyülü, taakkul ile iltibas eder. Yani hayale gelen bir
şüpheyi, akla girmiş bir şüphe tevehhüm edip itikadına halel gelmiş
zanneder. Hem bazen tevehhüm ettiği bir şüpheyi, imana zarar veren bir
şek zanneder. Hem bazen tasavvur ettiği bir şüpheyi, tasdik-i aklîye
girmiş bir şüphe zanneder. Hem bazen bir emr-i küfrîde tefekkürü, küfür
zanneder. Yani dalaletin esbabını anlamak suretinde kuvve-i müfekkirenin
cevelanını ve tetkikatını ve bîtarafane muhakemesini, hilaf-ı iman
zanneder.

İşte telkinat-ı şeytaniyenin eseri olan şu zanlardan ürkerek “Eyvah!
Kalbim bozulmuş, itikadıma halel gelmiş.” der. O haller, galiben
ihtiyarsız olduğundan cüz-i ihtiyarîsiyle ıslah edemediğinden yeise
düşer.

Bu yaranın merhemi şudur ki:

Tahayyül-ü küfür, küfür olmadığı gibi tevehhüm-ü küfür dahi küfür
değildir. Tasavvur-u dalalet, dalalet olmadığı gibi tefekkür-ü dalalet
dahi dalalet değildir. Çünkü hem tahayyül hem tevehhüm hem tasavvur hem
tefekkür; tasdik-i aklîden ve iz’an-ı kalbîden ayrıdırlar, başkadırlar.
Onlar bir derece serbesttirler. Cüz-i ihtiyariyeyi pek dinlemiyorlar.
Teklif-i dinî altına çok giremiyorlar. Tasdik ve iz’an, öyle değiller.
Bir mizana tabidirler. Hem tahayyül, tevehhüm, tasavvur, tefekkür nasıl
ki tasdik ve iz’an değiller. Öyle de şüphe ve tereddüt sayılmazlar.
Fakat eğer lüzumsuz tekrar ede ede müstekar bir hale gelse o vakit
hakiki bir nevi şüphe, ondan tevellüd edebilir. Hem bîtarafane muhakeme
namıyla veya insaf namına deyip şıkk-ı muhalifi iltizam ede ede, tâ öyle
bir hale gelir ki ihtiyarsız taraf-ı muhalifi iltizam eder. Ona vâcib
olan hakkın iltizamı kırılır. O da tehlikeye düşer. Hasmın veya şeytanın
bir vekil-i fuzulîsi olacak bir halet, zihninde takarrur eder.

Şu nevi vesvesenin en mühimmi budur ki: Vesveseli adam, imkân-ı zatî ile
imkân-ı zihnîyi birbiriyle iltibas eder. Yani bir şeyi zatında mümkün
görse o şeyi zihnen dahi mümkün ve aklen meşkuk tevehhüm eder. Halbuki
ilm-i kelâmın kaidelerindendir ki imkân-ı zatî ise yakîn-i ilmîye münafî
değil ve zaruret-i zihniyeye zıddiyeti yoktur. Mesela, şu dakikada
Karadeniz’in yere batması, zatında mümkündür ve o imkân-ı zatî ile
muhtemeldir. Halbuki yakînen, o denizin yerinde olduğunu hükmediyoruz,
şüphesiz biliyoruz. Ve o ihtimal-i imkânî ve o imkân-ı zatî, bize şek
vermez, bir şüphe getirmez, yakînimizi bozmaz. Mesela, şu güneş zatında
mümkündür ki bugün gurûb etmesin veya yarın tulû etmesin. Halbuki bu
imkân yakînimize zarar vermez, şüphe getirmez.

İşte bunun gibi mesela, hakaik-i imaniyeden olan hayat-ı dünyeviyenin
gurûbuna ve hayat-ı uhreviyenin tulûuna, imkân-ı zatî cihetinde gelen
vehimler, yakîn-i imanîye zarar vermez. Hem لَا عِبْرَةَ لِلْاِحْتِمَالِ الْغَيْرِ
النَّاشِئِ عَنْ دَلٖيلٍ yani “Bir delilden neş’et etmeyen bir ihtimalin hiç
ehemmiyeti yoktur.” olan kaide-i meşhure hem usûlü’d-din hem
usûlü’l-fıkhın kaide-i mukarreresindendir.

***Eğer desen:*** Bu derece mü’minlere muzır ve müz’iç olan vesvese, ne
hikmete binaen bize bela olmuş?

***Elcevap:*** İfrata varmamak hem galebe çalmamak şartıyla asl-ı
vesvese; teyakkuza sebeptir, taharriye dâîdir, ciddiyete vesiledir.
Lâkaytlığı atar, tehavünü def’eder. Onun için Hakîm-i Mutlak, şu dâr-ı
imtihanda, şu meydan-ı müsabakada bize bir kamçı-yı teşvik olarak
vesveseyi şeytanın eline vermiş. Beşerin başına vuruyor. Şayet ziyade
incitse Hakîm-i Rahîm’e şekva etmeli ‌اَعُوذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجٖيمِ‌
demeli.

/*/*/*

[*/[1/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-birinci-soz/#_ftnref1)
**Hâşiye:** Bu makam, bir bağda bir zata bir derstir ki bu tarz ile
beyan edilmiş.
