---
title: 'Dördüncü Bürhan'
book: 'sozler'
chapter: 126
---

#### **Dördüncü Bürhan**

Ey muannid arkadaş! Gel, sana daha acibini göstereceğim. Bak, bu
memlekette bütün bu işler, bu şeyler değişti, değişiyor, bir halette
durmuyor. Dikkat et ki bu gördüğümüz camid cisimler, hissiz kutular
birer hâkim-i mutlak suretini aldılar. Âdeta her bir şey, bütün eşyaya
hükmediyor. İşte bu yanımızdaki bu makineye bak,
(Hâşiye[*\[6\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-ikinci-soz/#_ftn6))
güya emrediyor. İşte onun tezyinatına ve işlemesine lâzım levazımat ve
maddeler, uzak yerlerden koşup geliyorlar. İşte oraya bak, o şuursuz
cisim
(Hâşiye[*\[7\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-ikinci-soz/#_ftn7))
güya bir işaret ediyor, en büyük bir cismi kendine hizmetkâr ediyor,
kendi işlerinde çalıştırıyor. Daha başka şeyleri bunlara kıyas et. Âdeta
her bir şey, bütün bu âlemdeki hilkatleri musahhar ediyor.

Eğer o gizli zatı kabul etmezsen bütün bu memleketteki taşında,
toprağında, hayvanında, insana benzer mahluklarda; o zatın bütün
hünerlerini, sanatlarını, kemalâtlarını, birer birer (o şeylere)
vereceksin. İşte aklın uzak gördüğü bir tek mu’ciz-nüma zatın bedeline,
milyarlar onun gibi mu’ciz-nüma hem birbirine zıt hem birbirine misil
hem birbiri içinde bulunsun; bu intizam bozulmasın, ortalığı
karıştırmasınlar.

Halbuki bu koca memlekette iki parmak karışsa karıştırır. Çünkü bir
köyde iki müdür, bir şehirde iki vali, bir memlekette iki padişah
bulunsa karıştırır. Nerede kaldı, hadsiz hâkim-i mutlak beraber
bulunsun!
