---
title: 'Yedinci Bürhan'
book: 'sozler'
chapter: 129
---

#### **Yedinci Bürhan**

Ey arkadaş! Gel, şimdi bu cüz’iyatı bırakıp saray şeklindeki bu acib
âlemin eczalarının birbirine karşı olan vaziyetlerine dikkat edeceğiz.
İşte bak, bu âlemde o derece intizam ile küllî işler yapılıyor ve umumî
inkılablar oluyor ki âdeta bütün bu saraydaki mevcud taşlar, topraklar,
ağaçlar, her bir şey, birer fâil-i muhtar gibi bütün bu âlemin nizamat-ı
külliyesini gözetip ona göre tevfik-i hareket ediyor. Birbirinden en
uzak şeyler, birbirinin imdadına koşuyor.

İşte bak, gaibden acib bir kafile
(Hâşiye[*/[10/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-ikinci-soz/#_ftn10))
çıkıp geliyor. Merkepleri ağaçlara, nebatlara, dağlara benzerler.
Başlarında birer tabla-yı erzak taşıyorlar. İşte bak, bu tarafta
bekleyen muhtelif hayvanatın erzaklarını getiriyorlar. Hem de bak, bu
kubbede o azîm elektrik lambası
(Hâşiye[*/[11/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-ikinci-soz/#_ftn11))
onlara ışık verdiği gibi bütün taamlarını öyle güzel pişiriyor; yalnız,
pişirilecek taamlar bir dest-i gaybî tarafından birer ipe takılıp
(Hâşiye[*/[12/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-ikinci-soz/#_ftn12))
ona karşı tutuluyor. Bu tarafa da bak, bu bîçare zayıf, nahif, kuvvetsiz
hayvancıklar; nasıl onların başı önünde, latîf gıda ile dolu iki
tulumbacık
(Hâşiye[*/[13/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-ikinci-soz/#_ftn13))
takılmış, iki çeşme gibi yalnız o kuvvetsiz mahluk, onu ağzına
yapıştırması kâfidir.

*Elhasıl,* bütün bu âlemin bütün eşyası, birbirine bakar gibi birbirine
yardım eder. Birbirini görür gibi birbirine el ele verir. Birbirinin
işini tekmil için birbirine omuz omuza veriyor. Bel bele verip beraber
çalışıyorlar. Her şeyi buna kıyas et, ta’dad ile bitmez.

İşte bütün bu haller, iki kere iki dört eder derecesinde kat’î gösterir
ki şu saray-ı acibin ustasına yani şu garib âlemin sahibine her şey
musahhardır. Her şey onun hesabına çalışır. Her şey ona bir emirber
nefer hükmündedir. Her şey onun kuvvetiyle döner. Her şey onun emriyle
hareket eder. Her şey onun hikmetiyle tanzim olur. Her şey onun
keremiyle muavenet eder. Her şey onun merhametiyle başkasının imdadına
koşar, yani koşturulur. Ey arkadaş! Haddin varsa buna karşı bir söz
söyle!
