---
title: 'On İkinci Bürhan'
book: 'sozler'
chapter: 134
---

#### **On İkinci Bürhan**

Gel, ey bir parça aklı başına gelen birader! Bütün on bir bürhan
kuvvetinde bir bürhan daha göstereceğim. İşte bak, yukarıdan inen ve
herkes ona hayretinden veya hürmetinden kemal-i dikkatle bakan, şu
nurani fermana
(Hâşiye[*\[23\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-ikinci-soz/#_ftn23))
bak. O bin nişanlı zat, onun yanına durmuş, o fermanın mealini umuma
beyan ediyor.

İşte şu fermanın üslupları öyle bir tarzda parlıyor ki herkesin nazar-ı
istihsanını celbediyor ve öyle ciddi, ehemmiyetli meseleleri zikrediyor
ki herkes kulak vermeye mecbur oluyor. Çünkü bütün bu memleketi idare
eden ve bu sarayı yapan ve bu acayibi izhar eden zatın şuunatını,
ef’alini, evamirini, evsafını birer birer beyan ediyor. O fermanın
heyet-i umumiyesinde bir turra-i a’zam olduğu gibi bak her bir
satırında, her bir cümlesinde taklit edilmez bir turra olduğu misillü,
ifade ettiği manalar, hakikatler, emirler, hikmetler üstünde dahi o zata
mahsus birer manevî hâtem hükmünde ona has bir tarz görünüyor.

*Elhasıl,* o ferman-ı a’zam, güneş gibi o zat-ı a’zamı gösterir; kör
olmayan görür.

İşte ey arkadaş! Aklın başına gelmiş ise bu kadar kâfi. Eğer bir sözün
varsa şimdi söyle.

O inatçı adam cevaben dedi ki: “Ben, senin bu bürhanlarına karşı yalnız
derim, Elhamdülillah inandım. Hem güneş gibi parlak ve gündüz gibi aydın
bir tarzda inandım ki şu memleketin tek bir mâlik-i zülkemali, şu âlemin
tek bir sahib-i zülcelali, şu sarayın tek bir sâni’-i zülcemali
bulunduğunu kabul ettim. Allah senden razı olsun ki beni eski inadımdan
ve divaneliğimden kurtardın. Getirdiğin bürhanların her birisi tek
başıyla bu hakikati göstermeye kâfi idi. Fakat her bir bürhan geldikçe
daha revnaktar daha şirin daha hoş daha nurani daha güzel marifet
tabakaları, tanımak perdeleri, muhabbet pencereleri açıldığı için
bekledim, dinledim.”

Tevhidin hakikat-i uzmasına ve “âmentü billah” imanına işaret eden
hikâye-i temsiliye tamam oldu. Fazl-ı Rahman, feyz-i Kur’an, nur-u iman
sayesinde tevhid-i hakikinin güneşinden, hikâye-i temsiliyedeki on iki
bürhana mukabil, on iki lem’a ile bir mukaddimeyi göstereceğiz.

وَ مِنَ اللّٰهِ التَّوْفٖيقُ وَ الْهِدَايَةُ

\*\*\*
