---
title: 'Birinci nükte içinde bir ihtar'
book: 'sozler'
chapter: 138
---

##### **Birinci nükte içinde bir ihtar**

Ey esbab-perest gafil! Esbab, bir perdedir. Çünkü izzet ve azamet öyle
ister. Fakat iş gören, kudret-i Samedaniyedir. Çünkü tevhid ve celal
öyle ister ve istiklali iktiza eder. Sultan-ı Ezelî’nin memurları,
saltanat-ı rububiyetin icraatçıları değillerdir. Belki o saltanatın
dellâllarıdırlar ve o rububiyetin temaşager nâzırlarıdırlar. Ve o
memurlar, o vasıtalar; kudretin izzetini, rububiyetin haşmetini izhar
içindir. Tâ umûr-u hasise ile kudretin mübaşereti görünmesin. Acz-âlûd,
fakr-pîşe olan insanî bir sultan gibi acz ve ihtiyaç için memurları
şerik-i saltanat etmiş değildir.

Demek esbab vaz’edilmiş, tâ aklın nazar-ı zahirîsine karşı kudretin
izzeti muhafaza edilsin. Zira âyinenin iki vechi gibi her şeyin bir
“mülk” ciheti var ki âyinenin mülevven yüzüne benzer. Muhtelif renklere
ve hâlâta medar olabilir. Biri “melekût”tur ki âyinenin parlak yüzüne
benzer. Mülk ve zahir vechinde, kudret-i Samedaniyenin izzetine ve
kemaline münafî hâlât vardır. Esbab, o hâlâta hem merci hem medar olmak
için vaz’edilmişler. Fakat melekûtiyet ve hakikat canibinde her şey
şeffaftır, güzeldir. Kudretin bizzat mübaşeretine münasiptir, izzetine
münafî değildir. Onun için esbab sırf zahirîdir, melekûtiyette ve
hakikatte tesir-i hakikileri yoktur.

Hem esbab-ı zahiriyenin diğer bir hikmeti şudur ki haksız şekvaları ve
bâtıl itirazları Âdil-i Mutlak’a tevcih etmemek için o şekvalara, o
itirazlara hedef olacak esbab vaz’edilmiştir. Çünkü kusur onlardan
çıkıyor, onların kabiliyetsizliğinden ileri geliyor. Bu sırra bir
misal-i latîf suretinde bir temsil-i manevî rivayet ediliyor ki:

Hazret-i Azrail aleyhisselâm, Cenab-ı Hakk’a demiş ki: “Kabz-ı ervah
vazifesinde senin ibadın benden şekva edecekler, benden küsecekler.”
Cenab-ı Hak lisan-ı hikmetle ona demiş ki: “Seninle ibadımın ortasında
musibetler, hastalıklar perdesini bırakacağım. Tâ şekvaları onlara gidip
senden küsmesinler.”

İşte bak, nasıl hastalıklar perdedir; ecelde tevehhüm olunan fenalıklara
mercidirler ve kabz-ı ervahta hakikat olarak olan hikmet ve güzellik,
Azrail aleyhisselâmın vazifesine mütealliktir. Öyle de Hazret-i Azrail
dahi bir perdedir. Kabz-ı ervahta zahiren merhametsiz görünen ve
rahmetin kemaline münasip düşmeyen bazı hâlâta merci olmak için o
memuriyete bir nâzır ve kudret-i İlahiyeye bir perdedir.

Evet, izzet ve azamet ister ki esbab perdedar-ı dest-i kudret ola aklın
nazarında. Tevhid ve celal ister ki esbab ellerini çeksinler tesir-i
hakikiden.
