---
title: 'İkinci Lem’a'
book: 'sozler'
chapter: 139
---

#### **İkinci Lem’a**

Bak şu kâinat bostanına, şu zeminin bağına, şu semanın yıldızlarla
yaldızlanmış güzel yüzüne dikkat et! Göreceksin ki bir Sâni’-i
Zülcelal’in, bir Fâtır-ı Zülcemal’in o serilmiş ve serpilmiş masnuattan
her bir masnû üstünde Hâlık-ı külli şey’e mahsus bir sikkesi ve her bir
mahluku üstünde Sâni’-i külli şey’e has bir hâtemi ve kalem-i kudretin
birer menşuru olan sahaif-i leyl ve nehar, yaz ve baharda yazılan
tabakat-ı mevcudat üstünde taklit kabul etmez bir turra-i garrası
vardır. Şimdi o sikkelerden, o hâtemlerden, o turralardan numune olarak
birkaçını zikredeceğiz.

Mesela, hesapsız sikkelerinden, hayat üzerinde koyduğu çok sikkelerinden
şu sikkeye bak ki “Bir şeyden her şey yapar hem her şeyden bir tek şey
yapar.” Çünkü nutfe suyundan ve hem içilen basit bir sudan, hesapsız aza
ve cihazat-ı hayvaniyeyi yapar. İşte bir şeyi her şey yapmak elbette bir
Kadîr-i Mutlak’ın işidir. Hem yenilen hadsiz taamlardan –o taam ise
hayvanî olsun, nebatî olsun– o müteaddid maddeleri, has bir cisme
kemal-i intizam ile çeviren ve ondan mahsus bir cilt nesceden ve ondan
basit cihazları yapan elbette bir Kadîr-i külli şey’dir ve Alîm-i
Mutlak’tır.

Evet, Hâlık-ı mevt ve hayat, şu destgâh-ı dünyada, hikmetiyle hayatı
öyle bir kanun-u emriye-i mu’ciz-nüma ile idare ediyor ki o kanunu
tatbik ve icra etmek; bütün kâinatı kabza-i tasarrufunda tutan bir zata
mahsustur.

İşte eğer aklın sönmemiş ise kalbin kör olmamış ise anlarsın ki bir şeyi
kemal-i suhulet ve intizamla her şey yapan ve her şeyi kemal-i mizan ve
intizamla sanatkârane bir tek şey yapan, her şeyin Sâni’ine has ve
Hâlık-ı külli şey’e mahsus bir sikkedir.

Mesela, görsen hârika-pîşe bir zat, bir dirhem pamuktan yüz top çuha ve
ipek veya patiska gibi mütenevvi sair kumaşları o tek dirhem pamuktan
nescetmekle beraber; helva, baklava gibi çok taamları dahi ondan
yapıyor. Sonra görsen ki o zat, demiri ve taşı, balı ve yağı, suyu ve
toprağı avucuna alır, bir güzel altın yapar. Elbette kat’iyen
hükmedeceksin ki o zat, öyle kendine has bir sanata mâliktir; bütün
anâsır-ı arziye, onun emrine musahhar ve bütün mevalid-i türabiye, onun
hükmüne bakar.

Evet, hayattaki tecelli-i kudret ve hikmet, bu misalden bin derece daha
acibdir. İşte hayat üstündeki çok sikkelerden bir tek sikke…
