---
title: 'Dördüncü Lem’a'
book: 'sozler'
chapter: 141
---

#### **Dördüncü Lem’a**

Bak, şu semavatın denizinde yüzen ve şu zeminin yüzünde serpilen
rengârenk mevcudata ve çeşit çeşit masnuata dikkat et! Göreceksin ki her
biri üstünde Şems-i Ezelî’nin taklit kabul etmez turraları vardır. Nasıl
hayatta sikkeleri, zîhayatta hâtemleri görünüyor ve bir ikisini gördük.
İhya üstünde dahi öyle turraları vardır. Temsil, derin manaları fehme
yakınlaştırdığından bir temsil ile şu hakikati göstereceğiz.

Mesela, güneş seyyarelerden tut tâ katrelere kadar, tâ camın küçük
parçalarına kadar ve karın parlak zerreciklerine kadar şu güneşin
misaliyesinden ve in’ikasından bir turrası, güneşe mahsus bir eser-i
nuranisi görünüyor. Şayet o hadsiz şeylerde görünen güneşçiklerini,
güneşin cilve-i in’ikası ve tecelli-i aksi olduğunu kabul etmezsen, o
vakit her bir katrede ve ziyaya maruz her bir cam parçasında ve ışığa
mukabil her şeffaf bir zerrecikte tabiî, hakiki bir güneşin vücudunu
bi’l-asale kabul etmek gibi gayet derece bir divanelikle, nihayetsiz bir
belâhete düşmekliğin lâzım gelir.

Öyle de Şems-i Ezelî’nin tecelliyat-ı nuraniyesinden “ihya” yani “hayat
vermek” cihetinde, her bir zîhayat üstünde öyle bir turrası vardır ki
faraza bütün esbab toplansa ve birer fâil-i muhtar kesilseler, yine o
turrayı taklit edemezler. Zira her biri birer mu’cize-i kudret olan
zîhayatlar, her biri o Şems-i Ezelî’nin şuâları hükmünde olan esmasının
nokta-i mihrakıyesi suretindedir.

Eğer zîhayat üstünde görünen o nakş-ı acib-i sanatı, o nazm-ı garib-i
hikmeti ve o tecelli-i sırr-ı ehadiyeti, Zat-ı Ehad-i Samed’e
verilmediği vakit; her bir zîhayatta, hattâ bir sinekte, bir çiçekte
nihayetsiz bir kudret-i Fâtıra içinde saklandığını ve her şeyi muhit bir
ilim bulunduğunu ve kâinatı idare edecek bir irade-i mutlaka onda mevcud
olduğunu, belki Vâcibü’l-vücud’a mahsus bâki sıfatları dahi onların
içinde bulunduğunu kabul etmek, âdeta o çiçeğin, o sineğin her bir
zerresine bir uluhiyet vermek gibi dalaletin en eblehçesine, hurafatın
en ahmakçasına bir derekesine düşmek lâzım gelir.

Zira o şeyin zerrelerine, hususan tohum olsalar, öyle bir vaziyet
verilmiş ki o zerre, cüzü olduğu zîhayata bakar, onun nizamına göre
vaziyet alır. Belki o zîhayatın bütün nevine bakar gibi o nev’in
devamına yarayacak her yerde zer’etmek ve nevinin bayrağını dikmek için
kanatçıklarla kanatlanmak gibi bir keyfiyet alır. Belki o zîhayat
alâkadar ve muhtaç olduğu bütün mevcudata karşı muamelatını ve
münasebat-ı rızkıyesini devam ettirecek bir vaziyet tutuyor.

İşte eğer o zerre, bir Kadîr-i Mutlak’ın memuru olmazsa ve nisbeti o
Kadîr-i Mutlak’tan kesilse o vakit o zerreye, her şeyi görür bir göz,
her şeye muhit bir şuur vermek lâzımdır.

*Elhasıl,* nasıl şu katrelerde ve camın zerreciklerinde olan güneşçikler
ve çeşit çeşit renkler, güneşin cilve-i aksine ve in’ikasının
tecellisine verilmezse bir tek güneşe mukabil nihayetsiz güneşleri kabul
etmek lâzım gelir. Muhal-ender muhal bir hurafeyi kabul etmek iktiza
eder. Aynen bunun gibi eğer her şey Kadîr-i Mutlak’a verilmezse bir tek
Allah’a mukabil nihayetsiz belki zerrat-ı kâinat adedince ilahları kabul
etmek gibi yüz derece muhal içindeki bir muhali mevcud kabul etmek gibi
bir divanelik hezeyanına düşmek lâzım gelir.

***Elhasıl:*** **Her bir zerreden üç pencere, Şems-i Ezelî’nin nur-u
vahdaniyetine ve vücub-u vücuduna açılır:**

**Birinci Pencere:** Her bir zerre; bir nefer gibi askerî dairelerinin
her birinde yani takımında, bölüğünde, taburunda, alayında, fırkasında,
ordusunda her birisinde bir nisbeti, o nisbete göre bir vazifesi ve o
vazifeye göre nizamı dairesinde bir hareketi olduğu gibi…

Hem mesela, senin göz bebeğindeki o camid zerrecik dahi senin gözünde,
başında, vücudunda ve kuvve-i müvellide, kuvve-i cazibe, kuvve-i dâfia,
kuvve-i musavvire gibi deveran-ı deme ve his ve harekeye hizmet eden
evride ve şerayin ve sair âsablarda hem senin nevinde, ilâ âhir; birer
nisbeti, birer vazifesi bulunduğunu, bilbedahe bir Kadîr-i Ezelî’nin
eser-i sun’u ve memur-u muvazzafı ve taht-ı tedbirinde olduğunu kör
olmayan göze gösterir.

**İkinci Pencere:** Havadaki her bir zerre; her bir çiçeği, her bir
meyveyi ziyaret edebilir. Hem her çiçeğe, her meyveye girer,
işleyebilir. Eğer her şeyi görür ve bilir bir Kadîr-i Mutlak’ın memur-u
musahharı olmasa; o serseri zerre, bütün meyvelerin, çiçeklerin
cihazatını ve yapılmasını ve ayrı ayrı sanatlarını ve onlara giydirilen
suretlerin terziliğini ve hıyatet-i kâmile-i muhita-i sanatını bilmek
lâzım gelir. İşte şu zerre, bir güneş gibi bir nur-u tevhidin şuâını
gösteriyor. Ziyayı, havaya; mâi, türaba kıyas et.

Zaten eşyanın asıl menşeleri, şu dört maddedir: Yeni hikmetle
müvellidü’l-mâ, müvellidü’l-humuza, karbon, azottur ki bu anâsır evvelki
unsurların eczalarıdır.

**Üçüncü Pencere:** Zerrelerden mürekkeb bir parça toprak, her bir
çiçekli ve meyveli nebatatın neşv ü nemasına menşe olabilir bir kâseyi o
zerreciklerden doldursan bütün dünyadaki her nevi çiçek ve meyveli
nebatatın tohumcukları ki o tohumcuklar hayvanatın nutfeleri gibi ayrı
ayrı şeyler değil, nutfeler bir su olduğu gibi o tohumlar da karbon,
azot, müvellidü’l-mâ, müvellidü’l-humuzadan mürekkeb, mahiyetçe
birbirinin misli, keyfiyetçe birbirinden ayrı, yalnız kader kalemiyle
sırf manevî olarak aslının programı tevdi edilmiş. İşte o tohumları
nöbetle o kâseye koysak her biri hârika cihazatıyla, eşkâl ve
vaziyetiyle zuhur edeceğini, vuku bulmuş gibi inanırsın.

Eğer o zerreler her bir şeyin her bir hal ve vaziyetini bilen ve her
şeye (ona) lâyık vücudu ve vücudun levazımatını vermeye kadîr ve
kudretine nisbeten her şey kemal-i suhuletle musahhar olan bir zatın
memuru ve emirber bir vazifedarı olmazlarsa, o toprağın her bir
zerresinde, ya bütün çiçekli ve meyvedarların adedince manevî fabrikalar
ve matbaalar içinde bulunması lâzım gelir ki o cihazatları ve eşkâlleri
birbirinden uzak ve birbirinden ayrı mevcudat-ı muhtelifeye menşe
olabilsin. Veya bütün o mevcudata muhit bir ilim ve bütün onların
teşkilatına muktedir olacak bir kudret vermek lâzımdır. Tâ bütün onların
teşkilatına medar olsun.

Demek, Cenab-ı Hak’tan nisbet kesilse toprağın zerratı adedince ilahlar
kabul edilmesi lâzım gelir. Bu ise bin defa muhal içinde muhal bir
hurafedir.

Fakat memur oldukları vakit çok kolaydır. Nasıl bir sultan-ı azîmin bir
âdi neferi, o padişahın namıyla ve onun kuvvetiyle bir memleketi hicret
ettirebilir, iki denizi birleştirebilir, bir şahı esir edebilir. Öyle de
ezel ve ebed Sultanı’nın emriyle, bir sinek bir Nemrut’u yere serer, bir
karınca bir Firavun’un sarayını harap eder, yere atar. Bir incir
çekirdeği, bir incir ağacını yüklenir.

**Hem her bir zerrede, vücub ve vahdet-i Sâni’e iki şahid-i sadık daha
var.**

Birisi; her bir zerre, acz-i mutlakıyla beraber pek büyük ve pek
mütenevvi vazifeleri kaldırıyor. Ve cümudiyeti ile beraber bir şuur-u
küllî gösteren intizam-perverane nizam-ı umumîye tevfik-i hareket eder.
Demek, her bir zerre, lisan-ı acziyle Kadîr-i Mutlak’ın vücub-u vücuduna
ve nizam-ı âlemi gözetmesiyle vahdetine şehadet eder.

كَمَا اَنَّ فٖى كُلِّ ذَرَّةٍ شَاهِدَانِ عَلٰى اَنَّهُ وَاجِبٌ وَاحِدٌ كَذٰلِكَ فٖى كُلِّ حَىٍّ لَهُ اٰيَتَانِ عَلٰى اَنَّهُ
اَحَدٌ صَمَدٌ

Evet, her bir zîhayatta biri ehadiyet sikkesi, diğeri samediyet turrası
bulunuyor. Zira bir zîhayat ekser kâinatta cilveleri görünen esmayı
birden kendi âyinesinde gösteriyor. Âdeta bir nokta-i mihrakıye
hükmünde, Hayy-ı Kayyum’un tecelli-i ism-i a’zamını gösteriyor. İşte
ehadiyet-i zatiyeyi, Muhyî perdesi altında bir nevi gölgesini
gösterdiğinden bir sikke-i ehadiyeti taşıyor.

Hem o zîhayat, bu kâinatın bir misal-i musağğarı ve şecere-i hilkatin
bir meyvesi hükmünde olduğu için kâinat kadar ihtiyacatını birden
kolaylıkla küçücük daire-i hayatına yetiştirmek, samediyet turrasını
gösteriyor. Yani o hal gösteriyor ki onun öyle bir Rabb’i var ki ona,
her şeye bedel bir teveccühü var ve bütün eşyanın yerini tutar bir
nazarı var. Bütün eşya, onun bir teveccühünün yerini tutamaz.

نَعَمْ يَكْفٖى لِكُلِّ شَىْءٍ شَىْءٌ عَنْ كُلِّ شَىْءٍ وَ لَا يَكْفٖى عَنْهُ كُلُّ شَىْءٍ وَ لَوْ لِشَىْءٍ وَاحِدٍ

Hem o hal gösteriyor ki onun o Rabb’i, hiçbir şeye muhtaç olmadığı gibi
hazinesinden hiçbir şey eksilmez ve kudretine de hiçbir şey ağır gelmez.
İşte samediyetin gölgesini gösteren bir nevi turrası…

Demek, her bir zîhayatta bir sikke-i ehadiyet, bir turra-i samediyet
vardır. Evet, her bir zîhayat, hayat lisanıyla قُلْ هُوَ اللّٰهُ اَحَدٌ اَللّٰهُ
الصَّمَدُ okuyor. Bu iki sikkeden başka, birkaç pencere-i mühimme de var.
Başka bir yerde tafsil edildiği için burada ihtisar edildi.

Madem şu kâinatın her bir zerresi, böyle üç pencereyi ve iki deliği ve
hayat dahi iki kapıyı birden Vâcibü’l-vücud’un vahdaniyetine açıyor;
zerreden tâ şemse kadar tabakat-ı mevcudat, Zat-ı Zülcelal’in envar-ı
marifetini ne suretle neşrettiğini kıyas edebilirsin.

İşte marifetullahta terakkiyat-ı maneviyenin derecatını ve huzurun
meratibini bundan anla ve kıyas et.
