---
title: 'Beşinci Lem’a'
book: 'sozler'
chapter: 142
---

#### **Beşinci Lem’a**

Nasıl ki bir kitap eğer yazma ve mektup olsa onun yazmasına bir kalem
kâfidir. Eğer basma ve matbu olsa o kitabın hurufatı adedince kalemler,
yani demir harfler lâzımdır, tâ o kitap tabedilip vücud bulsun. Eğer o
kitabın bazı harflerinde gayet ince bir hat ile o kitabın ekseri
yazılmış ise –Sure-i Yâsin, lafz-ı Yâsin’de yazıldığı gibi– o vakit
bütün o demir harflerin küçücükleri, o tek harfe lâzımdır, tâ
tabedilsin.

Aynen öyle de şu kitab-ı kâinatı, kalem-i kudret-i Samedaniyenin yazması
ve Zat-ı Ehadiyet’in mektubu desen, vücub derecesinde bir suhulet ve
lüzum derecesinde bir makuliyet yoluna gidersin. Eğer tabiata ve esbaba
isnad etsen, imtina derecesinde suubetli ve muhal derecesinde müşkülatlı
ve hiçbir vehim kabul etmeyen hurafatlı şöyle bir yola gidersin ki
tabiat için her bir cüz toprakta, her bir katre suda, her bir parça
havada, milyarlarca madenî matbaalar ve hadsiz manevî fabrikalar
bulunması lâzım. Tâ ki hesapsız çiçekli, meyveli masnuatın teşekkülatına
mazhar olabilsin. Yahut her şeye muhit bir ilim, her şeye muktedir bir
kuvvet, onlarda kabul etmek lâzım gelir, tâ şu masnuata hakiki masdar
olabilsin.

Çünkü toprağın ve suyun ve havanın her bir cüzü, ekser nebatata menşe
olabilir. Halbuki her bir nebat –meyveli olsa, çiçekli olsa– teşekkülatı
o kadar muntazamdır, o kadar mevzundur, o kadar birbirinden mümtazdır, o
kadar keyfiyetçe birbirinden ayrıdır ki her birisine, yalnız ona mahsus
birer ayrı manevî fabrika veya ayrı birer matbaa lâzımdır.

Demek tabiat, mistarlıktan masdarlığa çıksa her bir şeyde bütün şeylerin
makinelerini bulundurmaya mecburdur. İşte bu tabiat-perestlik fikrinin
esası, öyle bir hurafattır ki hurafeciler dahi ondan utanıyorlar.
Kendini âkıl zanneden ehl-i dalaletin, nasıl nihayetsiz hezeyanlı bir
akılsızlık iltizam ettiklerini gör, ibret al!

***Elhasıl:*** Nasıl bir kitabın her bir harfi, kendi nefsini bir harf
kadar gösterip ve kendi vücuduna tek bir suretle delâlet ediyor ve kendi
kâtibini on kelime ile tarif eder ve çok cihetlerle gösterir. Mesela
“Benim kâtibimin hüsn-ü hattı var, kalemi kırmızıdır, şöyledir,
böyledir.” der.

Aynen öyle de şu kitab-ı kebir-i âlemin her bir harfi, kendine cirmi
kadar delâlet eder ve kendi sureti kadar gösterir. Fakat Nakkaş-ı
Ezelî’nin esmasını, bir kaside kadar tarif eder ve keyfiyetleri adedince
işaret parmaklarıyla o esmayı gösterir, müsemmasına şehadet eder.

Demek, hem kendini hem bütün kâinatı inkâr eden sofestaî gibi bir ahmak,
yine Sâni’-i Zülcelal’in inkârına gitmemek gerektir.
