---
title: 'Altıncı Lem’a'
book: 'sozler'
chapter: 143
---

#### **Altıncı Lem’a**

Hâlık-ı Zülcelal’in nasıl ki mahlukatının her bir ferdinin başında ve
masnuatının her bir cüzünün cephesinde, ehadiyetinin sikkesini
koymuştur. (Nasıl ki geçmiş lem’alarda bir kısmını gördün.) Öyle de her
bir nev’in üstünde çok sikke-i ehadiyet, her bir küll üstünde müteaddid
hâtem-i vâhidiyet, tâ mecmu-u âlem üstünde mütenevvi turra-i vahdet,
gayet parlak bir surette koymuştur. İşte pek çok sikkelerden ve
hâtemlerden ve turralardan, sath-ı arz sahifesinde bahar mevsiminde
vaz’edilen bir sikke, bir hâtemi göstereceğiz. Şöyle ki:

Nakkaş-ı Ezelî, zeminin yüzünde yaz, bahar zamanında en az üç yüz bin
nebatat ve hayvanatın envaını, nihayetsiz ihtilat, karışıklık içinde
nihayet derecede imtiyaz ve teşhis ile ve gayet derecede intizam ve
tefrik ile haşir ve neşretmesi, bahar gibi zahir ve bâhir parlak bir
sikke-i tevhiddir.

Evet, bahar mevsiminde ölmüş arzın ihyası içinde, üç yüz bin haşrin
numunelerini kemal-i intizam ile icad etmek ve arzın sahifesinde birbiri
içinde üç yüz bin muhtelif envaın efradını hatasız ve sehivsiz,
galatsız, noksansız, gayet mevzun, manzum, gayet muntazam ve mükemmel
bir surette yazmak, elbette nihayetsiz bir kudrete ve muhit bir ilme ve
kâinatı idare edecek bir iradeye mâlik bir Zat-ı Zülcelal’in, bir
Kadîr-i Zülkemal’in ve bir Hakîm-i Zülcemal’in sikke-i mahsusası
olduğunu zerre miktar şuuru bulunanın derk etmesi lâzım gelir.

Kur’an-ı Hakîm ferman ediyor ki:

فَانْظُرْ اِلٰٓى اٰثَارِ رَحْمَتِ اللّٰهِ كَيْفَ يُحْيِى الْاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا اِنَّ ذٰلِكَ لَمُحْيِى الْمَوْتٰى
وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَدٖيرٌ

Evet, zeminin diriltilmesinde, üç yüz bin haşrin numunelerini, birkaç
gün zarfında yapan, gösteren kudret-i Fâtıraya; elbette insanın haşri
ona göre kolay gelir. Mesela, Gelincik Dağı’nı ve Sübhan Dağı’nı bir
işaretle kaldıran bir Zat-ı Mu’ciz-nüma’ya “Şu dereden, yolumuzu kapayan
şu koca taşı kaldırabilir misin?” denilir mi? Öyle de gök ve dağ ve yeri
altı günde icad eden ve onları vakit be-vakit doldurup boşaltan bir
Kadîr-i Hakîm’e, bir Kerîm-i Rahîm’e “Ebed tarafından ihzar edilip
serilmiş, kendi ziyafetine gidecek yolumuzu seddeden şu toprak
tabakasını üstümüzden kaldırabilir misin? Yeri düzeltip bizi ondan
geçirebilir misin?” istib’ad suretinde söylenir mi?

Şu zeminin yüzünde yaz zamanında bir sikke-i tevhidi gördün. Şimdi bak,
gayet basîrane ve hakîmane zeminin yüzündeki şu tasarrufat-ı azîme-i
bahariye üstünde, bir hâtem-i vâhidiyet gayet aşikâre görünüyor. Çünkü
şu icraat, bir vüs’at-i mutlaka içinde ve o vüs’atle beraber bir sürat-i
mutlaka ile ve o sürat ile beraber bir sehavet-i mutlaka içinde görünen
intizam-ı mutlak ve kemal-i hüsn-ü sanat ve mükemmeliyet-i hilkat; öyle
bir hâtemdir ki gayr-ı mütenahî bir ilim ve nihayetsiz bir kudret sahibi
ona sahip olabilir.

Evet, görüyoruz ki bütün yeryüzünde bir vüs’at-i mutlaka içinde bir
icad, bir tasarruf, bir faaliyet var.

Hem o vüs’at içinde, bir sürat-i mutlaka ile işleniyor.

Hem o sürat ve vüs’atle beraber bir suhulet-i mutlaka içinde işler
yapılıyor.

Hem o suhulet, sürat ve vüs’atle beraber teksir-i efradda bir sehavet-i
mutlaka görünüyor.

Hem o sehavet ve suhulet ve sürat ve vüs’atle beraber; her bir nevide,
her bir fertte görünen bir intizam-ı mutlak ve gayet mümtaz bir hüsn-ü
sanat ve gayet müstesna bir mükemmeliyet-i hilkat ile beraber gayet
sehavet içinde bir intizam-ı tam var.

Ve o teksir-i efrad içinde bir mükemmeliyet ve gayet bir sürat içinde
bir hüsn-ü sanat ve nihayet ihtilat içinde bir imtiyaz-ı etem ve gayet
mebzuliyet içinde gayet kıymettar eserler ve gayet geniş daire içinde
tam bir muvafakat ve gayet suhulet içinde gayet sanatkârane bedîaları
icad etmek, bir anda, her yerde, bir tarzda, her fertte bir sanat-ı
hârika, bir faaliyet-i mu’ciz-nüma göstermek; elbette ve elbette öyle
bir zatın hâtemidir ki hiçbir yerde olmadığı halde, her yerde hazır,
nâzırdır. Hiçbir şey ondan gizlenmediği gibi hiçbir şey ona ağır gelmez.
Zerrelerle yıldızlar, onun kudretine nisbeten müsavidirler.

Mesela, o Rahîm-i Zülcemal’in bağistan-ı kereminden, mu’cizatının
salkımlarından bir tanecik hükmünde gördüğüm iki parmak kalınlığında bir
üzüm asmasına asılmış olan salkımları saydım, yüz elli beş çıktı. Bir
salkımın tanesini saydım yüz yirmi kadar oldu. Düşündüm, dedim: Eğer bu
asma çubuğu, ballı su musluğu olsa daim su verse şu hararete karşı o
yüzer rahmetin şurup tulumbacıklarını emziren salkımlara ancak kifayet
edecek. Halbuki, bazen az bir rutubet ancak eline geçer. İşte bu işi
yapan, her şeye kādir olmak lâzım gelir. سُبْحَانَ مَنْ تَحَيَّرَ فٖى صُنْعِهِ الْعُقُولُ
