---
title: 'Yedinci Lem’a'
book: 'sozler'
chapter: 144
---

#### **Yedinci Lem’a**

Bak, nasıl sahife-i arz üstünde Zat-ı Ehad-i Samed’in hâtemlerini az
dikkatle görebilirsin. Başını kaldır, gözünü aç, şu kâinat kitab-ı
kebirine bir bak; göreceksin ki o kâinatın heyet-i mecmuası üstünde,
büyüklüğü nisbetinde bir vuzuh ile hâtem-i vahdet okunuyor. Çünkü şu
mevcudat bir fabrikanın, bir kasrın, bir muntazam şehrin eczaları ve
efradları gibi bel bele verip, birbirine karşı muavenet elini uzatıp
birbirinin sual-i hâcetine “Lebbeyk! Baş üstüne.” derler. El ele verip
bir intizam ile çalışırlar. Baş başa verip zevi’l-hayata hizmet ederler.
Omuz omuza verip bir gayeye müteveccihen bir Müdebbir-i Hakîm’e itaat
ederler.

Evet, güneş ve aydan, gece ve gündüzden, kış ve yazdan tut, tâ nebatatın
muhtaç ve aç hayvanların imdadına gelmelerinde ve hayvanların zayıf,
şerif insanların imdadına koşmalarında, hattâ mevadd-ı gıdaiyenin latîf,
nahif yavruların ve meyvelerin imdadına uçmalarında, tâ zerrat-ı
taamiyenin hüceyrat-ı beden imdadına geçmelerinde cari olan bir düstur-u
teavünle hareketleri, bütün bütün kör olmayana gösteriyorlar ki gayet
kerîm bir tek Mürebbi’nin kuvvetiyle, gayet hakîm bir tek Müdebbir’in
emriyle hareket ediyorlar.

İşte şu kâinat içinde cari olan bu tesanüd, bu teavün, bu tecavüb, bu
teanuk, bu musahhariyet, bu intizam, bir tek Müdebbir’in tertibiyle
idare edildiklerine ve bir tek Mürebbi’nin tedbiriyle sevk edildiklerine
kat’iyen şehadet etmekle beraber; şu bilbedahe sanat-ı eşyada görünen
hikmet-i âmme içindeki inayet-i tamme ve o inayet içinde parlayan
rahmet-i vâsia ve o rahmet üstünde serilen ve rızka muhtaç her bir
zîhayata onun hâcetine lâyık bir tarzda iaşe etmek için serpilen erzak
ve iaşe-i umumî, öyle parlak bir hâtem-i tevhiddir ki bütün bütün aklı
sönmeyen anlar ve bütün bütün kör olmayan görür.

Evet, kasd ve şuur ve iradeyi gösteren bir perde-i hikmet, umum kâinatı
kaplamış ve o perde-i hikmet üstünde lütuf ve tezyin ve tahsin ve ihsanı
gösteren bir perde-i inayet serilmiştir ve o müzeyyen perde-i inayet
üstünde kendini sevdirmek ve tanıttırmak, in’am ve ikram etmek
lem’alarını gösteren bir hulle-i rahmet, kâinatı içine almıştır. Ve o
münevver perde-i rahmet-i âmme üstüne serilen ve terahhumu ve ihsan ve
ikramı ve kemal-i şefkat ve hüsn-ü terbiyeyi ve lütf-u rububiyeti
gösteren bir sofra-i erzak-ı umumiye dizilmiştir.

Evet şu mevcudat, zerrelerden güneşlere kadar; fertler olsun neviler
olsun, küçük olsun büyük olsun, semerat ve gayatla ve faydalar ve
maslahatlarla münakkaş bir kumaş-ı hikmetten muhteşem bir gömlek
giydirilmiş ve o hikmet-nüma suret gömleği üstünde lütuf ve ihsan
çiçekleriyle müzeyyen bir hulle-i inayet her şeyin kametine göre
biçilmiş ve o müzeyyen hulle-i inayet üzerine tahabbüb ve ikram ve
tahannün ve in’am lem’alarıyla münevver rahmet nişanları takılmış ve o
münevver ve murassa nişanları ihsan etmekle beraber, zeminin yüzünde
bütün zevi’l-hayatın taifelerine kâfi, bütün hâcetlerine vâfi bir
sofra-i rızk-ı umumî kurulmuştur.

İşte şu iş, güneş gibi aşikâre, nihayetsiz Hakîm, Kerîm, Rahîm, Rezzak
bir Zat-ı Zülcemal’e işaret edip gösteriyor.

Öyle mi? Her şey rızka muhtaç mıdır?

Evet, bir fert rızka ve devam-ı hayata muhtaç olduğu gibi görüyoruz ki
bütün mevcudat-ı âlem, bâhusus zîhayat olsa, küllî olsun cüz’î olsun,
küll olsun cüz olsun; vücudunda, bekasında, hayatında ve idame-i hayatta
maddeten ve manen çok metalibi var, çok levazımatı var. İftikaratı ve
ihtiyacatı öyle şeylere var ki en ednasına o şeyin eli yetişmediği, en
küçük matlubuna o şeyin kuvveti kâfi gelmediği bir halde, görüyoruz ki
bütün metalibi ve erzak-ı maddiye ve maneviyesi مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ
ummadığı yerlerden kemal-i intizamla ve vakt-i münasipte ve lâyık bir
tarzda kemal-i hikmetle ellerine veriliyor.

İşte bu iftikar ve ihtiyac-ı mahlukat ve bu tarzda imdat ve iane-i
gaybiye, acaba güneş gibi bir Mürebbi-i Hakîm-i Zülcelal’i, bir
Müdebbir-i Rahîm-i Zülcemal’i göstermiyor mu?
