---
title: 'Dokuzuncu Lem’a'
book: 'sozler'
chapter: 146
---

#### **Dokuzuncu Lem’a**

Cüzde cüz’îde, küllde küllîde, küll-i âlemde, hayatta, zîhayatta, ihyada
olan sikkelerden, hâtemlerden, turralardan bazılarına işaret ettik.
Şimdi, nevilerde hesapsız sikkelerden bir sikkeye işaret edeceğiz.

Evet, nasıl ki meyvedar bir ağacın hesapsız semereleri, bir terbiye-i
vâhide, bir kanun-u vahdetle, bir tek merkezden idare edildiklerinden
külfet ve meşakkat ve masraf, o kadar suhulet peyda eder ki kesretle
terbiye edilen tek bir semereye müsavi olurlar. Demek, kesret ve
taaddüd-ü merkez, her semere için kemiyetçe bütün ağaç kadar külfet ve
masraf ve cihazat ister. Fark yalnız keyfiyetçedir. Nasıl ki bir tek
nefere lâzım teçhizat-ı askeriyeyi yapmak için orduya lâzım bütün
fabrikalar kadar fabrikalar lâzımdır.

Demek iş, vahdetten kesrete geçse efrad adedince –kemiyet cihetiyle–
külfet ziyadeleşir. İşte, her nevide bilmüşahede görünen suhulet-i
fevkalâde, elbette vahdetten, tevhidden gelen bir yüsr ve suhuletin
eseridir.

*Elhasıl,* bir cinsin bütün envaı, bir nev’in bütün efradı aza-yı
esasîde muvafakat ve müşabehetleri nasıl ispat ederler ki tek bir
Sâni’in masnularıdır. Çünkü vahdet-i kalem ve ittihad-ı sikke öyle
ister. Öyle de bu meşhud suhulet-i mutlaka ve külfetsizlik, vücub
derecesinde icab eder ki bir Sâni’-i Vâhid’in eserleri olsun. Yoksa
imtina derecesine çıkan bir suubet, o cinsi in’idama ve o nev’i ademe
götürecekti.

***Velhasıl:*** Cenab-ı Hakk’a isnad edilse bütün eşya, bir tek şey gibi
bir suhulet peyda eder. Eğer esbaba isnad edilse her bir şey, bütün eşya
kadar suubet peyda eder. Madem öyledir; kâinatta şu görünen fevkalâde
ucuzluk ve şu göz önündeki hadsiz mebzuliyet, sikke-i vahdeti güneş gibi
gösterir. Eğer gayet mebzuliyetle elimize geçen şu sanatlı meyveler,
Vâhid-i Ehad’in malı olmazsa bütün dünyayı verse idik, bir tek narı
yiyemezdik.
