---
title: 'Onuncu Lem’a'
book: 'sozler'
chapter: 147
---

#### **Onuncu Lem’a**

Tecelli-i cemaliyeyi gösteren hayat; nasıl bir bürhan-ı ehadiyettir,
belki bir çeşit tecelli-i vahdettir. Tecelli-i celali izhar eden memat
dahi bir bürhan-ı vâhidiyettir.

Evet, mesela وَ لِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى nasıl ki güneşe karşı parlayan ve akan
büyük bir ırmağın kabarcıkları ve zemin yüzünün mütelemmi’ şeffafatı,
güneşin aksini ve ışığını göstermek suretiyle güneşe şehadet ettikleri
gibi o kataratın ve şeffafatın gurûbuyla, gitmeleriyle beraber
arkalarından yeni gelen katarat taifeleri ve şeffafat kabileleri üstünde
yine güneşin cilveleri haşmetle devamı ve ışığının tecellisi ve
noksansız istimrarı kat’iyen şehadet eder ki: Sönüp yanan, değişip
tazelenen, gelip parlayan misalî güneşçikler ve ışıklar ve nurlar; bir
bâki, daimî, âlî, tecellisi zevalsiz bir tek güneşin cilveleridir.
Demek, o parlayan kataratlar, zuhuruyla ve gelmeleriyle güneşin vücudunu
gösterdikleri gibi; gurûblarıyla, zevalleriyle, güneşin bekasını ve
devamını ve birliğini gösteriyorlar.

Aynen öyle de şu mevcudat-ı seyyale, vücudlarıyla ve hayatlarıyla
Vâcibü’l-vücud’un vücub-u vücuduna ve ehadiyetine şehadet ettikleri
gibi; zevalleriyle, ölümleriyle o Vâcibü’l-vücud’un ezeliyetine,
sermediyetine ve ehadiyetine şehadet ederler.

Evet gece gündüz, kış ve yaz, asırlar ve devirlerin değişmesiyle gurûb
ve ufûl içinde teceddüd eden ve tazelenen masnuat-ı cemile, mevcudat-ı
latîfe, elbette bir âlî ve sermedî ve daimü’t-tecelli bir cemal
sahibinin vücud ve beka ve vahdetini gösterdikleri gibi; o masnuat,
esbab-ı zahiriye-i süfliyeleriyle beraber zeval bulup ölmeleri, o
esbabın hiçliğini ve bir perde olduğunu gösteriyorlar. Şu hal kat’iyen
ispat eder ki şu sanatlar, şu nakışlar, şu cilveler; bütün esması
kudsiye ve cemile olan bir Zat-ı Cemil-i Zülcelal’in tazelenen
sanatlarıdır, tahavvül eden nakışlarıdır, taharrük eden âyineleridir,
birbiri arkasından gelen sikkeleridir, hikmetle değişen hâtemleridir.

*Elhasıl*, şu kitab-ı kebir-i kâinat, nasıl ki vücud ve vahdete dair
âyât-ı tekviniyeyi bize ders veriyor. Öyle de o Zat-ı Zülcelal’in bütün
evsaf-ı kemaliye ve cemaliye ve celaliyesine de şehadet eder. Ve
kusursuz ve noksansız kemal-i zatîsini ispat ederler. Çünkü bedihîdir ki
bir eserde kemal, o eserin menşe ve mebdei olan fiilin kemaline delâlet
eder. Fiilin kemali ise ismin kemaline ve ismin kemali, sıfatın kemaline
ve sıfatın kemali, şe’n-i zatînin kemaline ve şe’nin kemali, o zat-ı
zîşuunun kemaline, hadsen ve zarureten ve bedaheten delâlet eder.

Mesela, nasıl ki kusursuz bir kasrın mükemmel olan nukuş ve tezyinatı,
arkalarında bir usta ef’alinin mükemmeliyetini gösterir. O ef’alin
mükemmeliyeti, o fâil ustanın rütbelerini gösteren unvanları ve
isimlerinin mükemmeliyetini gösterir. Ve o esma ve unvanlarının
mükemmeliyeti, o ustanın sanatına dair sıfatlarının mükemmeliyetini
gösterir. Ve o sanat ve sıfatlarının mükemmeliyeti, o sanat sahibinin
şuun-u zatiye denilen kabiliyet ve istidad-ı zatiyesinin mükemmeliyetini
gösterir. Ve o şuun ve kabiliyet-i zatiyenin mükemmeliyeti, o ustanın
mahiyet-i zatiyesinin mükemmeliyetini gösterdiği misillü…

Aynen öyle de şu kusursuz, futursuz هَلْ تَرٰى مِنْ فُطُورٍ sırrına mazhar olan
şu âsâr-ı meşhude-i âlem, şu mevcudat-ı muntazama-i kâinatta olan sanat
ise bilmüşahede bir müessir-i zi’l-iktidarın kemal-i ef’aline delâlet
eder. O kemal-i ef’al ise bilbedahe o fâil-i zülcelalin kemal-i esmasına
delâlet eder. O kemal-i esma ise bizzarure o esmanın müsemma-i
zülcemalinin kemal-i sıfâtına delâlet ve şehadet eder. O kemal-i sıfât
ise bi’l-yakîn o mevsuf-u zülkemalin kemal-i şuununa delâlet ve şehadet
eder. O kemal-i şuun ise bihakkalyakîn o zîşuunun kemal-i zatına öyle
delâlet eder ki bütün kâinatta görünen bütün enva-ı kemalât, onun
kemaline nisbeten sönük bir zıll-i zayıf suretinde bir Zat-ı Zülkemal’in
âyât-ı kemali ve rumuz-u celali ve işarat-ı cemali olduğunu gösterir.
