---
title: 'Güneşler Kuvvetinde On İkinci Lem’a'
book: 'sozler'
chapter: 149
---

#### **Güneşler Kuvvetinde On İkinci Lem’a**

Şu Yirmi İkinci Söz’ün On İkinci Lem’a’sı, öyle bir bahr-i hakaiktir ki
bütün yirmi iki Söz ancak onun yirmi iki katresi ve öyle bir menba-ı
envardır ki şu yirmi iki Söz, o güneşten ancak yirmi iki lem’asıdır.
Evet, o yirmi iki adet Sözlerin her birisi, sema-i Kur’an’da parlayan
bir tek necm-i âyetin bir lem’ası ve bahr-i Furkan’dan akan bir âyetin
ırmağından tek bir katresi ve bir kenz-i a’zam-ı Kitabullah’ta her biri
bir sandukça-i cevahir olan âyetlerin bir tek âyetinin bir tek
incisidir.

İşte On Dokuzuncu Söz’ün On Dördüncü Reşha’sında bir nebze tarif edilen
o Kelâmullah; ism-i a’zamdan, arş-ı a’zamdan, rububiyetin tecelli-i
a’zamından nüzul edip ezeli ebede rabtedecek, ferşi arşa bağlayacak bir
vüs’at ve ulviyet içinde bütün kuvvetiyle ve âyâtının bütün kat’iyetiyle
mükerreren لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ der, bütün kâinatı işhad eder ve şehadet
ettirir. Evet لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ بَرَابَرْ مٖيزَنَدْ عَالَمْ

Evet, o Kur’an’a selim bir kalp gözüyle baksan göreceksin ki cihat-ı
sittesi öyle parlıyor, öyle şeffaftır ki hiçbir zulmet, hiçbir dalalet,
hiçbir şüphe ve rayb, hiçbir hile içine girmeye ve daire-i ismetine
duhûle fürce bulamaz. Çünkü üstünde sikke-i i’caz, altında bürhan ve
delil, arkasında nokta-i istinadı mahz-ı vahy-i Rabbanî, önünde saadet-i
dâreyn, sağında aklı istintak edip tasdikini temin, solunda vicdanı
istişhad ederek teslimini tesbit, içi bilbedahe safi hidayet-i
Rahmaniye, üstü bilmüşahede hâlis envar-ı imaniye, meyveleri
biaynelyakîn kemalât-ı insaniye ile müzeyyen asfiya ve muhakkikîn,
evliya ve sıddıkîn olan o lisan-ı gaybın sinesine kulağını yapıştırıp
dinlesen; derinden derine, gayet munis ve mukni, nihayet ciddi ve ulvi
ve bürhan ile mücehhez bir sadâ-yı semavî işiteceksin ki öyle bir
kat’iyetle لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ der ve tekrar eder ki hakkalyakîn derecesinde
söylediğini, aynelyakîn gibi bir ilm-i yakîni sana ifade ve ifaza
ediyor.

***Elhasıl:*** Her birisi birer güneş olan, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm ile Furkan-ı Ahkem ki:

**Biri**; âlem-i şehadetin lisanı olarak bin mu’cizat içinde bütün
enbiya ve asfiyanın taht-ı tasdiklerinde İslâmiyet ve risalet
parmaklarıyla işaret ederek bütün kuvvetiyle gösterdiği bir hakikati…

**Diğeri**; âlem-i gaybın lisanı hükmünde, kırk vücuh-u i’caz içinde,
kâinatın bütün âyât-ı tekviniyesinin taht-ı tasdiklerinde, hakkaniyet ve
hidayet parmaklarıyla işaret edip bütün ciddiyetle gösterdiği aynı
hakikati… Acaba o hakikat, güneşten daha bâhir, gündüzden daha zahir
olmaz mı?

Ey dalalet-âlûd mütemerrid insancık!
(Hâşiye[*\[24\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-ikinci-soz/#_ftn24))
Ateş böceğinden daha sönük kafa fenerinle nasıl şu güneşlere karşı
gelebilirsin? Onlardan istiğna edebilirsin? Üflemekle onları söndürmeye
çalışırsın? Tuuuh, tuf, senin o münkir aklına! Nasıl o iki lisan-ı gayb
ve şehadet, bütün âlemlerin Rabb’i ve şu kâinatın sahibi namına ve onun
hesabına söyledikleri sözleri ve davaları inkâr edebilirsin? Ey bîçare
ve sinekten daha âciz daha hakir! Sen necisin ki şu kâinatın Sahib-i
Zülcelal’ini tekzibe yelteniyorsun?

\*\*\*
