---
title: 'Birinci Nokta'
book: 'sozler'
chapter: 153
---

#### **Birinci Nokta**

İnsan, nur-u iman ile a’lâ-yı illiyyîne çıkar, cennete lâyık bir kıymet
alır. Ve zulmet-i küfür ile esfel-i safilîne düşer, cehenneme ehil
(olacak) bir vaziyete girer. Çünkü iman, insanı Sâni’-i Zülcelal’ine
nisbet ediyor; iman, bir intisaptır. Öyle ise insan, iman ile insanda
tezahür eden sanat-ı İlahiye ve nukuş-u esma-i Rabbaniye itibarıyla bir
kıymet alır. Küfür, o nisbeti kateder. O kat’dan sanat-ı Rabbaniye
gizlenir. Kıymeti dahi yalnız madde itibarıyla olur. Madde ise hem
fâniye hem zâile hem muvakkat bir hayat-ı hayvanî olduğundan kıymeti hiç
hükmündedir.

Bu sırrı bir temsil ile beyan edeceğiz. Mesela, insanların sanatları
içinde nasıl ki maddenin kıymeti ile sanatın kıymeti ayrı ayrıdır. Bazen
müsavi bazen madde daha kıymettar bazen oluyor ki beş kuruşluk demir
gibi bir maddede beş liralık bir sanat bulunuyor. Belki bazen, antika
olan bir sanat, bir milyon kıymeti aldığı halde, maddesi beş kuruşa da
değmiyor. İşte öyle antika bir sanat, antikacıların çarşısına gidilse
hârika-pîşe ve pek eski hünerver sanatkârına nisbet ederek o sanatkârı
yâd etmekle ve o sanatla teşhir edilse bir milyon fiyatla satılır. Eğer
kaba demirciler çarşısına gidilse beş kuruşluk bir demir pahasına
alınabilir.

İşte insan, Cenab-ı Hakk’ın böyle antika bir sanatıdır ve en nazik ve
nâzenin bir mu’cize-i kudretidir ki insanı, bütün esmasının cilvesine
mazhar ve nakışlarına medar ve kâinata bir misal-i musağğar suretinde
yaratmıştır.

Eğer nur-u iman, içine girse üstündeki bütün manidar nakışlar, o ışıkla
okunur. O mü’min, şuur ile okur ve o intisapla okutur. Yani “Sâni’-i
Zülcelal’in masnuuyum, mahlukuyum, rahmet ve keremine mazharım.” gibi
manalarla insandaki sanat-ı Rabbaniye tezahür eder. Demek Sâni’ine
intisaptan ibaret olan iman, insandaki bütün âsâr-ı sanatı izhar eder.
İnsanın kıymeti, o sanat-ı Rabbaniyeye göre olur ve âyine-i Samedaniye
itibarıyladır. O halde şu ehemmiyetsiz olan insan, şu itibarla bütün
mahlukat üstünde bir muhatab-ı İlahî ve cennete lâyık bir misafir-i
Rabbanî olur.

Eğer kat’-ı intisaptan ibaret olan küfür, insanın içine girse o vakit
bütün o manidar nukuş-u esma-i İlahiye karanlığa düşer, okunmaz. Zira
Sâni’ unutulsa Sâni’e müteveccih manevî cihetler de anlaşılmaz. Âdeta
baş aşağı düşer. O manidar âlî sanatların ve manevî âlî nakışların çoğu
gizlenir. Bâki kalan ve göz ile görülen bir kısmı ise süflî esbaba ve
tabiata ve tesadüfe verilip nihayet sukut eder. Her biri birer parlak
elmas iken birer sönük şişe olurlar. Ehemmiyeti yalnız madde-i
hayvaniyeye bakar. Maddenin gayesi ve meyvesi ise –dediğimiz gibi–
kısacık bir ömürde hayvanatın en âcizi ve en muhtacı ve en kederlisi
olduğu bir halde yalnız cüz’î bir hayat geçirmektir. Sonra tefessüh
eder, gider. İşte küfür, böyle mahiyet-i insaniyeyi yıkar, elmastan
kömüre kalbeder.
