---
title: 'İkinci Nokta'
book: 'sozler'
chapter: 154
---

#### **İkinci Nokta**

İman nasıl ki bir nurdur, insanı ışıklandırıyor, üstünde yazılan bütün
mektubat-ı Samedaniyeyi okutturuyor. Öyle de kâinatı dahi
ışıklandırıyor. Zaman-ı mazi ve müstakbeli, zulümattan kurtarıyor. Şu
sırrı, bir vakıada اَللّٰهُ وَلِىُّ الَّذٖينَ اٰمَنُوا يُخْرِجُهُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ اِلَى النُّورِ
âyet-i kerîmesinin bir sırrına dair gördüğüm bir temsil ile beyan
ederiz. Şöyle ki:

Bir vakıa-i hayaliyede gördüm ki iki yüksek dağ var, birbirine mukabil.
Üstünde dehşetli bir köprü kurulmuş. Köprünün altında pek derin bir
dere… Ben o köprünün üstünde bulunuyorum. Dünyayı da her tarafı
karanlık, kesif bir zulümat istila etmişti. Ben sağ tarafıma baktım,
nihayetsiz bir zulümat içinde bir mezar-ı ekber gördüm, yani tahayyül
ettim. Sol tarafıma baktım, müthiş zulümat dalgaları içinde azîm
fırtınalar, dağdağalar, dâhiyeler hazırlandığını görüyor gibi oldum.
Köprünün altına baktım, gayet derin bir uçurum görüyorum zannettim. Bu
müthiş zulümata karşı sönük bir cep fenerim vardı. Onu istimal ettim,
yarım yamalak ışığıyla baktım. Pek müthiş bir vaziyet bana göründü.
Hattâ önümdeki köprünün başında ve etrafında öyle müthiş ejderhalar,
arslanlar, canavarlar göründü ki “Keşke bu cep fenerim olmasa idi, bu
dehşetleri görmese idim.” dedim. O feneri hangi tarafa çevirdim ise öyle
dehşetler aldım. “Eyvah! Şu fener, başıma beladır.” dedim. Ondan kızdım,
o cep fenerini yere çarptım, kırdım. Güya onun kırılması, dünyayı
ışıklandıran büyük elektrik lambasının düğmesine dokundum gibi birden o
zulümat boşandı. Her taraf o lambanın nuru ile doldu. Her şeyin
hakikatini gösterdi.

Baktım ki o gördüğüm köprü, gayet muntazam yerde, ova içinde bir
caddedir. Ve sağ tarafımda gördüğüm mezar-ı ekber; baştan başa güzel,
yeşil bahçelerle nurani insanların taht-ı riyasetinde ibadet ve hizmet
ve sohbet ve zikir meclisleri olduğunu fark ettim. Ve sol tarafımda,
fırtınalı, dağdağalı zannettiğim uçurumlar, şâhikalar ise süslü, sevimli
cazibedar olan dağların arkalarında azîm bir ziyafetgâh, güzel bir
seyrangâh, yüksek bir nüzhetgâh bulunduğunu hayal meyal gördüm. Ve o
müthiş canavarlar, ejderhalar zannettiğim mahluklar ise munis deve,
öküz, koyun, keçi gibi hayvanat-ı ehliye olduğunu gördüm.
“Elhamdülillahi alâ nuri’l-iman” diyerek اَللّٰهُ وَلِىُّ الَّذٖينَ اٰمَنُوا يُخْرِجُهُمْ مِنَ
الظُّلُمَاتِ اِلَى النُّورِ âyet-i kerîmesini okudum, o vakıadan ayıldım.

İşte o iki dağ; mebde-i hayat, âhir-i hayat yani âlem-i arz ve âlem-i
berzahtır. O köprü ise hayat yoludur. O sağ taraf ise geçmiş zamandır.
Sol taraf ise istikbaldir. O cep feneri ise hodbin ve bildiğine itimat
eden ve vahy-i semavîyi dinlemeyen enaniyet-i insaniyedir. O canavarlar
zannolunan şeyler ise âlemin hâdisatı ve acib mahlukatıdır.

İşte enaniyetine itimat eden, zulümat-ı gaflete düşen, dalalet
karanlığına müptela olan adam; o vakıada evvelki halime benzer ki o cep
feneri hükmünde nâkıs ve dalalet-âlûd malûmat ile zaman-ı maziyi, bir
mezar-ı ekber suretinde ve adem-âlûd bir zulümat içinde görüyor.
İstikbali, gayet fırtınalı ve tesadüfe bağlı bir vahşetgâh gösterir. Hem
her birisi, bir Hakîm-i Rahîm’in birer memur-u musahharı olan hâdisat ve
mevcudatı, muzır birer canavar hükmünde bildirir, وَالَّذٖينَ كَفَرُٓوا اَوْلِيَٓاؤُهُمُ
الطَّاغُوتُ يُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ اِلَى الظُّلُمَاتِ hükmüne mazhar eder.

Eğer hidayet-i İlahiye yetişse, iman kalbine girse, nefsin firavuniyeti
kırılsa, Kitabullah’ı dinlese, o vakıada ikinci halime benzeyecek. O
vakit birden kâinat bir gündüz rengini alır, nur-u İlahî ile dolar. Âlem
اَللّٰهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ âyetini okur. O vakit zaman-ı mazi, bir mezar-ı
ekber değil, belki her bir asrı bir nebinin veya evliyanın taht-ı
riyasetinde, vazife-i ubudiyeti îfa eden ervah-ı safiye cemaatlerinin
vazife-i hayatlarını bitirmekle “Allahu ekber” diyerek makamat-ı âliyeye
uçmalarını ve müstakbel tarafına geçmelerini kalp gözü ile görür. Sol
tarafına bakar ki dağlar-misal bazı inkılabat-ı berzahiye ve uhreviye
arkalarında cennetin bağlarındaki saadet saraylarında kurulmuş bir
ziyafet-i Rahmaniyeyi o nur-u iman ile uzaktan uzağa fark eder. Ve
fırtına ve zelzele, taun gibi hâdiseleri, birer musahhar memur bilir.
Bahar fırtınası ve yağmur gibi hâdisatı; sureten haşin, manen çok latîf
hikmetlere medar görüyor. Hattâ mevti, hayat-ı ebediyenin mukaddimesi ve
kabri, saadet-i ebediyenin kapısı görüyor. Daha sair cihetleri sen kıyas
eyle. Hakikati temsile tatbik et.
