---
title: 'Birinci Dal'
book: 'sozler'
chapter: 165
---

#### **Birinci Dal**

Nasıl ki bir sultanın kendi hükûmetinin dairelerinde ayrı ayrı unvanları
ve raiyetinin tabakalarında başka başka nam ve vasıfları ve saltanatının
mertebelerinde çeşit çeşit isim ve alâmetleri vardır. Mesela, adliye
dairesinde “hâkim-i âdil” ve mülkiyede “sultan” ve askeriyede
“kumandan-ı a’zam” ve ilmiyede “halife”… Daha buna kıyasen sair isim ve
unvanlarını bilsen anlarsın ki bir tek padişah, saltanatının
dairelerinde ve tabaka-i hükûmet mertebelerinde bin isim ve unvana sahip
olabilir. Güya o hâkim, her bir dairede şahsiyet-i maneviye haysiyetiyle
ve telefonuyla mevcud ve hazırdır; bulunur ve bilir. Ve her tabakada
kanunuyla, nizamıyla, mümessiliyle meşhud ve nâzırdır; görünür, görür.
Ve her bir mertebede perde arkasında hükmüyle, ilmiyle, kuvvetiyle
mutasarrıf ve basîrdir; idare eder, bakar.

Öyle de ezel ebed Sultanı olan Rabbü’l-âlemîn için rububiyetinin
mertebelerinde ayrı ayrı fakat birbirine bakar şe’n ve namları ve
uluhiyetinin dairelerinde başka başka fakat birbiri içinde görünür isim
ve nişanları ve haşmet-nüma icraatında ayrı ayrı fakat birbirine benzer
temessül ve cilveleri ve kudretinin tasarrufatında başka başka fakat
birbirini ihsas eder unvanları var. Ve sıfatlarının tecelliyatında başka
başka fakat birbirini gösterir mukaddes zuhuratı var. Ve ef’alinin
cilvelerinde çeşit çeşit fakat birbirini ikmal eder hikmetli tasarrufatı
var. Ve rengârenk sanatında ve mütenevvi masnuatında çeşit çeşit fakat
birbirini temaşa eder haşmetli rububiyatı vardır.

Bununla beraber kâinatın her bir âleminde, her bir taifesinde, esma-i
hüsnadan bir ismin unvanı tecelli eder. O isim o dairede hâkimdir. Başka
isimler orada ona tabidirler, belki onun zımnında bulunurlar.

Hem mahlukatın her bir tabakasında az ve çok, küçük ve büyük, has ve âmm
her birisinde has bir tecelli, has bir rububiyet, has bir isimle cilvesi
vardır. Yani, o isim her şeye muhit ve âmm olduğu halde öyle bir kasd ve
ehemmiyetle bir şeye teveccüh eder; güya o isim yalnız o şeye hastır.

Hem bununla beraber Hâlık-ı Zülcelal, her şeye yakın olduğu halde yetmiş
bine yakın nurani perdeleri vardır. Mesela, sana tecelli eden Hâlık
isminin mahlukıyetindeki cüz’î mertebesinden tut, tâ bütün kâinatın
Hâlık’ı olan mertebe-i kübra ve unvan-ı a’zama kadar ne kadar perdeler
bulunduğunu kıyas edebilirsin. Demek, bütün kâinatı arkada bırakmak
şartıyla mahlukıyetin kapısından Hâlık isminin müntehasına yetişirsin,
daire-i sıfâta yanaşırsın.

Madem perdelerin birbirine temaşa eder pencereleri var. Ve isimler
birbiri içinde görünüyor. Ve şuunat, birbirine bakar. Ve temessülat,
birbiri içine girer. Ve unvanlar, birbirini ihsas eder. Ve zuhurat,
birbirine benzer. Ve tasarrufat, birbirine yardım edip itmam eder. Ve
rububiyetin mütenevvi terbiyeleri, birbirine imdat edip muavenet eder.
Elbette gerektir ki Cenab-ı Hakk’ı bir isimle, bir unvan ile bir
rububiyetle ve hâkeza tanısa başka unvanları, rububiyetleri, şe’nleri,
içinde inkâr etmesin. Belki her bir ismin cilvesinden sair esmaya
intikal etmezse zarar eder. Mesela, Kadîr ve Hâlık isminin eserini
görse, Alîm ismini görmezse gaflet ve tabiat dalaletine düşebilir. Belki
lâzım gelir ki onun nazarı, daima karşısında هُوَ هُوَ اللّٰهُ okusun, görsün.
Onun kulağı her şeyden قُلْ هُوَ اللّٰهُ اَحَدٌ dinlesin, işitsin. Onun lisanı لَا
اِلٰهَ اِلَّا هُو بَرَابَرْ مٖيزَنَدْ عَالَمْ desin, ilan etsin.

İşte Kur’an-ı Mübin اَللّٰهُ لَٓا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ لَهُ الْاَسْمَٓاءُ الْحُسْنٰى fermanıyla,
zikrettiğimiz hakikatlere işaret eder.

Eğer o yüksek hakikatleri yakından temaşa etmek istersen git, fırtınalı
bir denizden, zelzeleli bir zeminden sor. “Ne diyorsunuz?” de. Elbette
“Yâ Celil, Yâ Celil, Yâ Aziz, Yâ Cebbar” dediklerini işiteceksin. Sonra
deniz içinde ve zemin yüzünde merhamet ve şefkatle terbiye edilen küçük
hayvanattan ve yavrulardan sor. “Ne diyorsunuz?” de. Elbette “Yâ Cemil,
Yâ Cemil, Yâ Rahîm, Yâ Rahîm” diyecekler
(Hâşiye[*\[1\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-dorduncu-soz/#_ftn1)).
Semayı dinle. Nasıl “Yâ Celil-i Zülcemal” diyor. Ve arza kulak ver.
Nasıl “Yâ Cemil-i Zülcelal” diyor. Ve hayvanlara dikkat et. Nasıl “Yâ
Rahman, Yâ Rezzak” diyorlar. Bahardan sor. Bak nasıl “Yâ Hannan, Yâ
Rahman, Yâ Rahîm, Yâ Kerîm, Yâ Latîf, Yâ Atûf, Yâ Musavvir, Yâ Münevvir,
Yâ Muhsin, Yâ Müzeyyin” gibi çok esmayı işiteceksin. Ve insan olan bir
insandan sor. Bak, nasıl bütün esma-i hüsnayı okuyor ve cephesinde
yazılı. Sen de dikkat etsen okuyabilirsin. Güya kâinat, azîm bir
musika-i zikriyedir. En küçük nağme, en gür nağamata karışmakla,
haşmetli bir letafet veriyor. Ve hâkeza kıyas et.

Fakat çendan insan bütün esmaya mazhardır fakat kâinatın tenevvüünü ve
melaikenin ihtilaf-ı ibadatını intac eden tenevvü-ü esma, insanların
dahi bir derece tenevvüüne sebep olmuştur. Enbiyanın ayrı ayrı
şeriatları, evliyanın başka başka tarîkatları, asfiyanın çeşit çeşit
meşrepleri şu sırdan neş’et etmiştir. Mesela İsa aleyhisselâm, sair esma
ile beraber Kadîr ismi onda daha galiptir. Ehl-i aşkta Vedud ismi ve
ehl-i tefekkürde Hakîm ismi daha ziyade hâkimdir.

İşte nasıl eğer bir adam hem hoca hem zabit hem adliye kâtibi hem
mülkiye müfettişi olsa onun her bir dairede birer nisbeti, birer
vazifesi, birer hizmeti, birer maaşı, birer mes’uliyeti, birer
terakkiyatı ve muvaffakıyetsizliğine sebep birer düşman ve rakipleri
oluyor. Ve padişaha karşı çok unvanlarla görünüyor ve görür. Ve çok
lisanlarla ondan meded ister. Ve âmirinin çok unvanlarına müracaat eder.
Ve düşmanların şerrinden kurtulmak için muavenetini çok suretlerle talep
eder.

Öyle de çok esmaya mazhar ve çok vazifelerle mükellef ve çok düşmanlara
müptela olan insan; münâcatında, istiazesinde çok isimleri zikreder.
Nasıl ki nev-i insanın medar-ı fahri ve elhak en hakiki insan-ı kâmil
olan Muhammed-i Arabî aleyhissalâtü vesselâm, Cevşenü’l-Kebir namındaki
münâcatında bin bir ismiyle dua ediyor; ateşten istiaze ediyor. İşte şu
sırdandır ki sure-i قُلْ اَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ ۞ مَلِكِ النَّاسِ ۞ اِلٰهِ النَّاسِ ۞ مِنْ شَرِّ
الْوَسْوَاسِ الْخَنَّاسِ de üç unvan ile istiazeyi emrediyor ve بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ
الرَّحٖيمِ de üç ismiyle istianeyi gösteriyor.
