---
title: 'İkinci Dal'
book: 'sozler'
chapter: 166
---

#### **İkinci Dal**

Çok esrarın anahtarlarını tazammun eden iki sırrı beyan eder.

**Birinci Sır:** Evliya, niçin usûl-ü imaniyede ittifak ettikleri halde
meşhudatlarında, keşfiyatlarında çok tehalüf ediyorlar? Şuhud
derecesinde olan keşifleri bazen hilaf-ı vaki ve muhalif-i hak çıkıyor?
Hem niçin ehl-i fikir ve nazar, her biri kat’î bürhan ile hak telakki
ettikleri efkârlarında, birbirine mütenakız bir surette hakikati
görüyorlar ve gösteriyorlar? Bir hakikat niçin çok renklere giriyor?

**İkinci Sır:** Enbiya-yı sâlife, niçin haşr-i cismanî gibi bir kısım
erkân-ı imaniyeyi, bir derece mücmel bırakmışlar, Kur’an gibi tafsilat
vermemişler? Sonra ümmetlerinden bir kısmı ileride o mücmel olan erkânı
inkâra kadar gitmişler? Hem niçin hakiki ârif olan evliyanın bir kısmı
yalnız tevhidde ileri gitmişler? Hattâ derece-i hakkalyakîne kadar
gittikleri halde, bir kısım erkân-ı imaniye onların meşreplerinde pek az
ve mücmel bir surette görünüyor. Hattâ onun içindir ki onlara tebaiyet
edenler, ileride o erkân-ı imaniyeye lâzım olan ehemmiyeti vermemişler;
hattâ bazıları sapmışlar. Madem bütün erkân-ı imaniyenin inkişafıyla
hakiki kemal bulunur. Niçin ehl-i hakikat bazısında çok ileri ve bir
kısmında çok geri kalmışlar? Halbuki bütün esmanın mertebe-i
a’zamlarının mazharı ve bütün enbiyanın serveri olan Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm ve bütün kütüb-ü mukaddesenin reis-i enveri olan
Kur’an-ı Hakîm, bütün erkân-ı imaniyeyi vâzıh bir surette, pek ciddi bir
ifadede ve kasdî bir tarzda tafsil etmişlerdir?

Evet, çünkü hakikatte hakiki kemal-i etem öyledir. İşte şu esrarın
hikmeti şudur ki:

İnsan çendan bütün esmaya mazhar ve bütün kemalâta müstaiddir. Lâkin
iktidarı cüz’î, ihtiyarı cüz’î, istidadı muhtelif, arzuları mütefavit
olduğu halde binler perdeler, berzahlar içinde hakikati taharri eder.
Onun için hakikatin keşfinde ve hakkın şuhudunda berzahlar ortaya
düşüyor. Bazılar berzahtan geçemiyorlar. Kabiliyetler başka başka
oluyor. Bazıların kabiliyeti, bazı erkân-ı imaniyenin inkişafına menşe
olamıyor. Hem esmanın cilvelerinin renkleri, mazhara göre tenevvü
ediyor, ayrı ayrı oluyor. Bazı mazhar olan zat, bir ismin tam cilvesine
medar olamıyor. Hem külliyet ve cüz’iyet ve zılliyet ve asliyet
itibarıyla cilve-i esma, başka başka suret alıyor. Bazı istidat,
cüz’iyetten geçemiyor ve gölgeden çıkamıyor. Ve istidada göre bazen bir
isim galip oluyor, yalnız kendi hükmünü icra ediyor. O istidatta onun
hükmü hükümran oluyor. İşte şu derin sırra ve şu geniş hikmete esrarlı,
geniş ve hakikat ile bir derece karışık bir temsil ile bazı işaretler
ederiz.

Mesela, **zühre** namıyla nakışlı bir çiçek ve kamere âşık hayatlı bir
**katre** ve güneşe bakan safvetli bir **reşha**yı farz ediyoruz ki her
birisinin bir şuuru, bir kemali var. Ve o kemale bir iştiyakı bulunuyor.
Şu üç şeyde çok hakikatlere işaret etmekle beraber, nefis ve akıl ve
kalbin sülûklarına işaret eder. Ve üç tabaka ehl-i hakikate misaldir.
(Hâşiye[*/[2/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-dorduncu-soz/#_ftn2))

**Birincisi:** Ehl-i fikir, ehl-i velayet, ehl-i nübüvvetin işaratıdır.

**İkincisi:** Cismanî cihazat ile kemaline sa’y edip hakikate gidenleri…

Ve nefsin tezkiyesiyle ve aklın istimaliyle mücahede etmekle hakikate
gidenleri…

Ve kalbin tasfiyesiyle ve iman ve teslimiyetle hakikate gidenlerin
misalleridir.

**Üçüncüsü:** Enaniyeti bırakmayan ve âsâra dalan ve yalnız istidlaliyle
hakikate giden…

Ve ilim ve hikmetle ve akıl ve marifetle hakikati aramaya giden…

Ve iman ve Kur’an ile fakr ve ubudiyetle hakikate çabuk giden ayrı ayrı
istidatta bulunan üç taifenin hikmet-i ihtilaflarına işaret eden
temsillerdir.

İşte şu üç tabakanın terakkiyatındaki sırrı ve geniş hikmeti; **zühre**,
**katre**, **reşha** unvanları altında bir temsil ile bir derece
göstereceğiz.

Mesela, güneşin kendi Hâlık’ının izniyle ve emriyle üç çeşit tecellisi
ve in’ikası ve ifazası var: Birisi çiçeklere, birisi kamere ve
seyyarelere, birisi şişe ve su gibi parlaklara verdiği ayrı ayrı
in’ikaslarıdır.

**Birincisi** üç tarzdadır:

**Biri:** Küllî ve umumî bir tecelli ve in’ikasıdır ki bütün çiçeklere
birden ifazasıdır.

**Biri de:** Has bir tecellidir ki her bir nev’e göre bir hususi
in’ikası vardır.

**Biri de:** Cüz’î bir tecellidir ki her bir çiçeğin şahsiyetine göre
bir ifazasıdır. Şu temsilimiz, o kavle göredir ki çiçeklerin süslü
renkleri, güneşin ziyasındaki yedi rengin istihale-i in’ikasiyesinden
neş’et ediyor. Ve bu kavle göre çiçekler dahi güneşin bir çeşit
âyineleridir.

**İkincisi:** Güneşin kamere ve seyyarelere, Fâtır-ı Hakîm’in izniyle
verdiği nur ve feyizdir. Şu küllî ve geniş feyiz ve nurdan sonra kamer,
o ziyanın gölgesi hükmünde olan nuru; güneşten küllî bir surette
istifade eder, sonra hususi bir tarzda denizlere ve havaya ve parlak
toprağa ve bir suret-i cüz’iyede denizin kabarcıklarına ve toprağın
şeffaflarına ve havanın zerrelerine ifade ve ifazasıdır.

**Üçüncüsü:** Güneşin emr-i İlahî ile cevv-i havayı ve denizlerin
yüzlerini birer âyine ederek safi ve küllî ve gölgesiz bir in’ikası var.
Sonra o güneş, denizin kabarcıklarına ve suyun katrelerine ve havanın
reşhalarına ve karın şişeciklerine, her birine birer cüz’î aksi, birer
küçük timsalini veriyor.

İşte güneşin her bir **çiçeğe** ve kamere mukabil her bir **katreye**,
her bir **reşhaya** mezkûr üç cihette ikişer tarîk ile teveccüh ve
ifazası var:

**Birinci tarîk:** Bi’l-asale doğrudan doğruya berzahsız, hicabsızdır.
Şu yol, nübüvvetin tarîkını temsil eder.

**İkinci yol:** Berzahlar tavassut eder. Âyine ve mazharların
kabiliyetleri, şemsin cilvelerine birer renk takıyor. Şu yol ise velayet
mesleğini temsil eder.

İşte **zühre**, **katre**, **reşha** her birisi evvelki yolda
diyebilirler ki: “Ben umum âlem güneşinin bir âyinesiyim.” Fakat ikinci
yolda öyle diyemez. Belki “Ben kendi güneşimin âyinesiyim veyahut nevime
tecelli eden güneşin âyinesiyim.” der. Çünkü güneşi öyle tanıyor. Bütün
âleme bakar bir güneşi göremiyor. Halbuki o şahsın veyahut nevinin veya
cinsinin güneşi, dar berzah içinde mahdud bir kayıt altında ona
görünüyor. Halbuki kayıtsız, berzahsız, mutlak güneşin âsârını o
mukayyed güneşe veremiyor. Çünkü bütün yeryüzünü ısıtmak, tenvir etmek,
umum nebatat, hayvanatın hayatlarını tahrik etmek ve seyyaratı etrafında
döndürmek gibi haşmet-nüma eserleri; o dar kayıt ve mahdud berzah içinde
gördüğü güneşe, şuhud-u kalbî ile veremiyor. Belki o âsâr-ı acibeyi,
eğer o şuurlu farz ettiğimiz üç şey, o kayıt altında gördüğü güneşe
verse de sırf aklî ve imanî bir tarzda ve o mukayyed, ayn-ı mutlak
olduğunu bir teslimiyet ile verebilir. Fakat o, insan gibi akıllı farz
ettiğimiz **zühre**, **katre**, **reşha** şu hükümleri, yani pek büyük
âsârı güneşlerine isnad etmeleri aklîdir, şuhudî değil. Belki bazen
hükm-ü imanîleri, şuhud-u kevniyelerine müsademe eder. Pek güçlükle
inanabilirler.

İşte, hakikate dar gelen ve bazı köşelerinde hakikatin azaları görünen
ve hakikatle karışık şu temsil içine üçümüz de girmeliyiz. Üçümüz de
kendimizi **zühre**, **katre**, **reşha** farz edeceğiz. Zira onlarda
farz ettiğimiz şuur kâfi gelmiyor. Biz aklımızı dahi onlara katmalıyız.
Yani onlar maddî güneşlerinden nasıl feyiz alıyorlar, biz de manevî
güneşimizden öyle alıyoruz, anlamalıyız.

İşte, sen ey dünyayı unutmayan ve maddiyata tevaggul eden ve nefsi
kesafet peyda eden arkadaş! Sen **zühre** ol. Nasıl ki o **zühre**
çiçeği, ziya-yı şemsten inhilal etmiş bir renk alıyor. Ve o bir renk
içinde şemsin timsalini karıştırıp kendine ziynetli bir suret
giydiriyor. Zira senin istidadın dahi ona benzer.

Hem şu esbaba dalmış Eski Said gibi mektepli feylesof ise kamere âşık
olan **katre** olsun ki kamer, güneşten aldığı ziya zıllini ona verir ve
onun göz bebeğine bir nur verir. O da o nur ile parlar. Fakat o
**katre** o nur ile yalnız kameri görür. Güneşi göremez, belki imanıyla
görebilir.

Hem şu her şeyi doğrudan doğruya Cenab-ı Hak’tan bilir, esbabı bir perde
telakki eder fakir adam, o da **reşha** olsun. Öyle bir **reşha** ki
kendi zatında fakirdir. Hiçbir şeyi yok ki ona dayanıp **zühre** gibi
kendine güvensin. Hiçbir rengi yok ki onunla görünsün. Başka şeyleri de
tanımıyor ki ona teveccüh etsin. Hâlis bir safveti var ki doğrudan
doğruya güneşin timsalini göz bebeğinde saklıyor. Şimdi madem biz bu üç
şey yerine geçtik. Kendimize bakmalıyız. Bizde ne var? Ne yapacağız?

İşte bakıyoruz ki bir Zat-ı Kerîm, ihsanıyla bizi gayet derece tezyin ve
tenvir ve terbiye ediyor. İnsan ise ihsan edene perestiş eder. Perestişe
lâyık olana kurbiyet ister ve görmek talep eder. Öyle ise her birimiz
istidadımıza göre o muhabbet cazibesiyle sülûk edeceğiz.

Ey **zühre-misal**! Sen gidiyorsun fakat çiçek olarak git. İşte gittin.
Terakki ede ede tâ bir mertebe-i külliyeye geldin. Güya bütün çiçeklerin
hükmüne geçtin. Halbuki zühre, kesif bir âyinedir. Onda ziyadaki yedi
renk inhilal ve inkisar eder. Şemsin aksini gizler. Sen, sevdiğin
güneşin yüzünü görmekte muvaffak olamazsın. Çünkü kayıtlı olan renkler,
hususiyetler dağıtıyor, perde çekiyor, gösteremiyor. Sen şu halde
suretlerin, berzahların ortaya girmesiyle neş’et eden firaktan
kurtulamazsın.

Lâkin bir şart ile kurtulabilirsin ki sen kendi nefsinin muhabbetine
dalmış olan başını kaldırasın ve nefsin mehasini ile telezzüz ve iftihar
eden nazarını çekesin, gökyüzündeki güneşin yüzüne atasın. Hem baş aşağı
celb-i rızık için toprağa bakan yüzünü, yukarıdaki şemse çeviresin.
Çünkü sen, onun âyinesisin. Vazifen, âyinedarlıktır. Bilsen, bilmesen
hazine-i rahmet kapısı olan toprak tarafından senin rızkın gelecektir.
Evet, nasıl bir çiçek, güneşin küçücük bir âyinesidir. Şu koca güneş
dahi gök denizinde Şems-i Ezelî’nin “Nur” isminden tecelli eden bir
lem’anın katre-misal bir âyinesidir. Ey kalb-i insanî! Sen, nasıl bir
güneşin âyinesi olduğunu bundan bil.

Bu şartı yaptıktan sonra kemalini bulursun. Fakat güneşi, nefsü’l-emirde
nasıl ise öyle göremezsin. O hakikati, çıplak anlamazsın. Belki senin
sıfatlarının renkleri ona bir renk verir ve kesafetli dürbünün bir suret
takar. Ve kayıtlı kabiliyetin bir kayıt altına alır.

Şimdi sen dahi ey **katre** içine giren hakîm feylesof! Senin katre-i
fikrin dürbünüyle, felsefenin merdiveniyle tâ kamere kadar terakki
ettin, kamere girdin. Bak, kamer kendi zatında kesafetli, zulümatlıdır.
Ne ziyası var, ne hayatı. Senin sa’yin beyhude, ilmin faydasız gitti.

Sen yeisin zulümatından ve kimsesizliğin vahşetinden ve ervah-ı
habîsenin iz’acatından ve o vahşetin dehşetinden şu şartlar ile
kurtulabilirsin ki tabiat gecesini terk edip hakikat güneşine teveccüh
etsen ve yakînen inansan ki şu gece nurları, gündüz güneşinin
ışıklarının gölgeleridir.

Bu şartı yaptıktan sonra, sen kemalini bulursun. Fakir ve karanlıklı
kamer yerine, haşmetli güneşi bulursun. Fakat sen dahi öteki arkadaşın
gibi güneşi safi göremezsin. Belki senin aklın ve felsefen, ünsiyet ve
ülfet ettikleri perdeler arkasında ve ilim ve hikmetin nescettiği
hicabların halfinde ve kabiliyetin verdiği bir renk içinde görebilirsin.

İşte **reşha-misal** üçüncü arkadaşınız ki hem fakirdir hem renksizdir.
Güneşin hararetiyle çabuk tebahhur eder, enaniyetini bırakır, buhara
biner, havaya çıkar. İçindeki madde-i kesife; nâr-ı aşk ile ateş alır,
ziya ile nura döner. O ziyanın cilvelerinden gelen bir şuâya yapışır,
yanaşır.

Ey **reşha-misal**! Madem doğrudan doğruya güneşe âyinedarlık ediyorsun,
sen hangi mertebede bulunsan bulun, ayn-ı şemse karşı aynelyakîn bir
tarzda, safi bakılacak bir delik, bir pencere bulursun. Hem o şemsin
âsâr-ı acibesini ona vermekte müşkülat çekmeyeceksin. Ona lâyık haşmetli
evsafını tereddütsüz verebilirsin. Saltanat-ı zatiyesinin dehşetli
âsârını ona vermekte, hiçbir şey senin elinden tutup ondan vazgeçiremez.
Seni ne berzahların darlığı, ne kabiliyetlerin kaydı, ne âyinelerin
küçüklüğü seni şaşırtmaz; hilaf-ı hakikate sevk etmez. Çünkü sen safi,
hâlis, doğrudan doğruya ona baktığın için anlamışsın ki mazharlarda
görünen ve âyinelerde müşahede olunan güneş değil belki bir nevi
cilveleridir, bir çeşit renkli akisleridir. Çendan o akisler onun
unvanlarıdır fakat bütün âsâr-ı haşmetini gösteremiyorlar.

İşte şu hakikatle karışık temsilde böyle başka başka üç tarîk ile kemale
gidilir. Ve o kemalâtın mezayasında ve mertebe-i şuhudun tafsilatında
başka başkadırlar. Fakat neticede ve hakka iz’an ve hakikati tasdikte
ittifak ederler.

İşte nasıl bir gece adamı ki hiç güneşi görmemiş. Yalnız kamer
âyinesinde bir gölgesini görüyor. Güneşe mahsus haşmetli ziyayı,
dehşetli cazibeyi aklına sığıştıramıyor. Belki görenlere teslim olup
taklit ediyor.

Öyle de veraset-i Ahmediye (asm) ile Kadîr ve Muhyî gibi isimlerin
mertebe-i uzmasına yetişmeyen, haşr-i a’zamı ve kıyamet-i kübrayı
taklidî olarak kabul eder “Aklî bir mesele değildir.” der. Çünkü
hakikat-i haşir ve kıyamet, ism-i a’zamın ve bazı esmanın derece-i
a’zamının mazharıdır. Kimin nazarı oraya çıkmazsa taklide mecburdur.
Kimin fikri oraya girse haşir ve kıyameti, gece gündüz, kış ve bahar
derecesinde kolay görür, itminan-ı kalp ile kabul eder.

İşte şu sırdandır ki haşir ve kıyameti en a’zam mertebede, en ekmel
tafsilatla Kur’an zikrediyor ve ism-i a’zamın mazharı olan Peygamberimiz
aleyhissalâtü vesselâm ders veriyor. Ve eski peygamberler ise hikmet-i
irşadın iktizasıyla, bir derece basit ve iptidaî bir halde olan
ümmetlerine, haşri en a’zam bir derecede, en geniş bir tafsilatla ders
vermemişler. Hem şu sırdandır ki bir kısım ehl-i velayet bazı erkân-ı
imaniyeyi mertebe-i uzmasında görmemişler veya gösterememişler. Hem şu
sırdandır ki marifetullahta derecat-ı ârifîn çok tefavüt ediyor. Daha
bunlar gibi çok esrar şu hakikatten inkişaf eder.

Şimdi şu temsil hem bir derece hakikati ihsas ettiğinden hem hakikat çok
geniş ve çok derin olduğundan biz dahi temsil ile iktifa ediyoruz.
Haddimizin ve tâkatimizin fevkinde olan esrara girişmeyeceğiz.
