---
title: 'Üçüncü Dal'
book: 'sozler'
chapter: 167
---

#### **Üçüncü Dal**

Kıyamet alâmetlerinden ve âhir zaman vukuatından ve bazı a’malin fazilet
ve sevaplarından bahseden ehadîs-i şerife güzelce anlaşılmadığından,
akıllarına güvenen bir kısım ehl-i ilim onların bir kısmına zayıf veya
mevzu demişler. İmanı zayıf ve enaniyeti kavî bir kısım da inkâra kadar
gitmişler. Şimdi tafsile girişmeyeceğiz. Yalnız **on iki aslı** beyan
ederiz.

**Birinci Asıl:** Yirminci Söz’ün âhirindeki sual ve cevapta izah
ettiğimiz meseledir. İcmali şudur ki:

Din bir imtihandır, bir tecrübedir. Ervah-ı âliyeyi, ervah-ı safileden
tefrik eder. Öyle ise ileride herkese göz ile görülecek vukuatı, öyle
bir tarzda bahsedecek ki ne bütün bütün meçhul kalsın ne de bedihî olup
herkes ister istemez tasdike mecbur kalsın. Akla kapı açacak, ihtiyarı
elinden almayacak. Zira eğer tamamen bedahet derecesinde bir alâmet-i
kıyamet görülse, herkes tasdike muztar olsa o vakit kömür gibi bir
istidat, elmas gibi bir istidat ile beraber kalır. Sırr-ı teklif ve
netice-i imtihan zayi olur. İşte bunun için Mehdi ve Süfyan meseleleri
gibi çok meselelerde çok ihtilaf olmuş. Hem rivayat dahi çok
muhteliftir, birbirine zıt hükümler olmuş.

**İkinci Asıl:** Mesail-i İslâmiyenin tabakatı vardır. Biri bürhan-ı
kat’î istese diğeri bir zann-ı galibî ile iktifa eder. Başkası yalnız
bir kabul-ü teslimî ve reddetmemek ister. Öyle ise esasat-ı imaniyeden
olmayan mesail-i fer’iye veya vukuat-ı zamaniyenin her birinde bir
iz’an-ı yakîn ile bir bürhan-ı kat’î istenilmez. Belki yalnız
reddetmemek ve teslimiyetle ilişmemektir.

**Üçüncü Asıl:** Zaman-ı sahabede Benî-İsrail ve Nasâra ulemalarından
çoğu İslâmiyet’e girdiler. Eski malûmatları dahi onlarla beraber
Müslüman oldu. Bazı hilaf-ı vaki malûmat-ı sâbıkaları, İslâmiyet’in malı
olarak tevehhüm edildi.

**Dördüncü Asıl:** Ehadîs-i şerife râvilerinin bazı kavilleri veyahut
istinbat ettikleri manaları, metn-i hadîsten telakki ediliyordu. Halbuki
insan hatadan hâlî olmadığı için hilaf-ı vaki bazı istinbatları veya
kavilleri hadîs zannedilerek zaafına hükmedilmiş.

**Beşinci Asıl:** اِنَّ فٖى اُمَّتٖى مُحَدَّثُونَ yani مُلْهَمُونَ sırrınca bazı ehl-i
keşif ve ehl-i velayet olan muhaddisîn-i muhaddesûn ilhamlarıyla gelen
bazı maânî, hadîs telakki edilmiş. Halbuki ilham-ı evliya –bazı
arızalarla– hata olabilir. İşte bu neviden bir kısım hilaf-ı hakikat
çıkabilir.

**Altıncı Asıl:** Beyne’n-nâs iştihar bulmuş bazı hikâyeler bulunuyor ki
durub-u emsal hükmüne geçer. Hakiki manasına bakılmaz. Ne maksat için
sevk edilir, ona bakılır. İşte bu neviden beyne’n-nâs tearüf etmiş bazı
kıssa ve hikâyatı, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm bir maksad-ı
irşadî için temsil ve kinaye nevinden zikredivermiş. Şu nevi meselelerin
mana-yı hakikisinde kusur varsa örf ve âdât-ı nâsa aittir ve tearüf ve
tesamu’-u umumîye râcidir.

**Yedinci Asıl:** Pek çok teşbih ve temsiller bulunuyor ki mürur-u
zamanla veya ilmin elinden cehlin eline geçmesiyle hakikat-i maddiye
telakki ediliyor. Hataya düşer. Mesela “Sevr” ve “Hut” isminde ve âlem-i
misalde sevr ve hut timsalinde berrî ve bahrî hayvanat nâzırlarından iki
melaiketullah, âdeta bir koca öküz ve cismanî bir balık zannedilerek
hadîse ilişilmiş.

Hem mesela, bir vakit huzur-u Nebevîde derin bir ses işitildi. Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm ferman etti ki: “Bu gürültü, yetmiş senedir
yuvarlanıp da ancak bu dakika cehennemin dibine düşen bir taşın
gürültüsüdür.” İşte bu hadîsi işiten, hakikate vâsıl olmayan inkâra
sapar. Halbuki yirmi dakika o hadîsten sonra kat’iyen sabittir ki biri
geldi, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâma dedi ki: “Meşhur münafık,
yirmi dakika evvel öldü.” Yetmiş yaşına giren o münafık cehennemin bir
taşı olarak bütün müddet-i ömrü tedennide, esfel-i safilîne, küfre
sukuttan ibaret olduğunu gayet beliğane bir surette Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm beyan etmiştir. Cenab-ı Hak o vefat dakikasında o
sesi işittirip ona alâmet etmiştir.

**Sekizinci Asıl:** Cenab-ı Hakîm-i Mutlak, şu dâr-ı tecrübe ve meydan-ı
imtihanda çok mühim şeyleri, kesretli eşya içinde saklıyor. O saklamakla
çok hikmetler, çok maslahatlar bağlıdır. Mesela Leyle-i Kadri, umum
ramazanda; saat-i icabe-i duayı, cuma gününde; makbul velisini, insanlar
içinde; eceli, ömür içinde ve kıyametin vaktini, ömr-ü dünya içinde
saklamış. Zira ecel-i insan muayyen olsa yarı ömrüne kadar gaflet-i
mutlaka, yarıdan sonra darağacına adım adım gitmek gibi bir dehşet
verecek. Halbuki âhiret ve dünya muvazenesini muhafaza etmek ve her
vakit havf ve reca ortasında bulunmak maslahatı iktiza eder ki her
dakika hem ölmek hem yaşamak mümkün olsun. Şu halde mübhem tarzdaki
yirmi sene mübhem bir ömür, bin sene muayyen bir ömre müreccahtır.

İşte kıyamet dahi şu insan-ı ekber olan dünyanın ecelidir. Eğer vakti
taayyün etseydi bütün kurûn-u ûlâ ve vustâ, gaflet-i mutlakaya dalacak
idiler ve kurûn-u uhra dehşette kalacaktı. İnsan nasıl hayat-ı
şahsiyesiyle hanesinin ve köyünün bekasıyla alâkadardır. Öyle de hayat-ı
içtimaiye ve neviyesiyle, küre-i arzın ve dünyanın yaşamasıyla
alâkadardır. Kur’an اِقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ der. “Kıyamet yakındır.” ferman
ediyor. Bin bu kadar sene geçtikten sonra gelmemesi, yakınlığına halel
vermez. Zira kıyamet, dünyanın ecelidir. Dünyanın ömrüne nisbeten bin
veya iki bin sene, bir seneye nisbetle bir iki gün veya bir iki dakika
gibidir. Saat-i kıyamet yalnız insaniyetin eceli değil ki onun ömrüne
nisbet edilip baîd görülsün.

İşte bunun içindir ki Hakîm-i Mutlak, kıyameti mugayyebat-ı hamseden
olarak ilminde saklıyor. İşte bu ibham sırrındandır ki her asır, hattâ
asr-ı hakikatbîn olan asr-ı saadet dahi daima kıyametten korkmuşlar.
Hattâ bazıları, “Şeraiti hemen hemen çıkmış.” demişler.

İşte bu hakikati bilmeyen insafsız insanlar ***derler ki:*** “Âhiretin
tafsilatını ders alan müteyakkız kalpli, keskin nazarlı olan sahabelerin
fikirleri, niçin bin sene hakikatten uzak olarak fikirleri düşmüş gibi
istikbal-i dünyevîde bin dört yüz sene sonra gelecek bir hakikati
asırlarında karib zannetmişler?”

***Elcevap:*** Çünkü sahabeler, feyz-i sohbet-i nübüvvetten herkesten
ziyade dâr-ı âhireti düşünerek, dünyanın fenasını bilerek, kıyametin
ibham-ı vaktindeki hikmet-i İlahiyeyi anlayarak, ecel-i şahsî gibi
dünyanın eceline karşı dahi daima muntazır bir vaziyet alarak
âhiretlerine ciddi çalışmışlar. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm
“Kıyameti bekleyiniz, intizar ediniz.” tekrar etmesi, şu hikmetten ileri
gelmiş bir irşad-ı Nebevîdir. Yoksa vuku-u muayyene dair bir vahyin
hükmüyle değildir ki hakikatten uzak olsun. İllet ayrıdır, hikmet
ayrıdır. İşte Peygamber aleyhissalâtü vesselâmın bu nevi sözleri
hikmet-i ibhamdan ileri geliyor.

Hem şu sırdandır ki Mehdi, Süfyan gibi âhir zamanda gelecek eşhasları
çok zaman evvel hattâ tabiîn zamanında onları beklemişler, yetişmek
emelinde bulunmuşlar. Hattâ bazı ehl-i velayet “Onlar geçmiş.” demişler.
İşte bu da kıyamet gibi hikmet-i İlahiye iktiza eder ki vakitleri
taayyün etmesin. Çünkü her zaman, her asır, kuvve-i maneviyenin
takviyesine medar olacak ve yeisten kurtaracak “Mehdi” manasına
muhtaçtır. Bu manada, her asrın bir hissesi bulunmak lâzımdır.

Hem gaflet içinde fenalara uymamak ve lâkaytlıkta nefsin dizginini
bırakmamak için nifakın başına geçecek müthiş şahıslardan her asır
çekinmeli ve korkmalı. Eğer tayin edilseydi maslahat-ı irşad-ı umumî
zayi olurdu.

Şimdi Mehdi gibi eşhasın hakkındaki rivayatın ihtilafatı ve sırrı şudur
ki:

Ehadîsi tefsir edenler, metn-i ehadîsi tefsirlerine ve istinbatlarına
tatbik etmişler. Mesela, merkez-i saltanat o vakit Şam’da veya Medine’de
olduğundan vukuat-ı Mehdiye veya Süfyaniyeyi merkez-i saltanat civarında
olan Basra, Kûfe, Şam gibi yerlerde tasavvur ederek öyle tefsir
etmişler. Hem de o eşhasın şahs-ı manevîsine veya temsil ettikleri
cemaate ait âsâr-ı azîmeyi o eşhasın zatlarında tasavvur ederek öyle
tefsir etmişler ki o eşhas-ı hârika çıktıkları vakit bütün halk onları
tanıyacak gibi bir şekil vermişler. Halbuki demiştik: Bu dünya tecrübe
meydanıdır. Akla kapı açılır fakat ihtiyarı elinden alınmaz. Öyle ise o
eşhas, hattâ o müthiş Deccal dahi çıktığı zaman çokları, hattâ kendisi
de bidayeten Deccal olduğunu bilmez. Belki nur-u imanın dikkatiyle, o
eşhas-ı âhir zaman tanınabilir.

Alâmet-i kıyametten olan Deccal hakkında hadîs-i şerifte “Birinci günü
bir sene, ikinci günü bir ay, üçüncü günü bir hafta, dördüncü günü
eyyam-ı saire gibidir. Çıktığı zaman dünya işitir. Kırk günde dünyayı
gezer.” rivayet ediliyor. İnsafsız insanlar bu rivayete muhal demişler.
Hâşâ şu rivayetin inkâr ve iptaline gitmişler. Halbuki وَالْعِلْمُ عِنْدَ اللّٰهِ
hakikati şu olmak gerektir ki:

Âlem-i küfrün en kesafetlisi olan şimalde, tabiiyyunun fikr-i
küfrîsinden süzülen bir cereyan-ı azîmin başına geçecek ve uluhiyeti
inkâr edecek bir şahsın, şimal tarafından çıkmasına işaret ve şu işaret
içinde bir remz-i hikmet vardır ki Kutb-u Şimalî’ye yakın dairede bütün
sene, bir gece bir gündüzdür. Altı ayı gece, altı ayı gündüzdür.
“Deccal’ın bir günü bir senedir.” O daire yakınında zuhuruna işarettir.
“İkinci günü bir aydır.” demekten murad, şimalden bu tarafa geldikçe
bazen olur yazın bir ayında güneş gurûb etmez. Şu dahi Deccal şimalden
çıkıp âlem-i medeniyet tarafına tecavüzüne işarettir. Günü Deccal’a
isnad etmekle şu işarete işaret eder. Daha bu tarafa geldikçe bir
haftada güneş gurûb etmiyor. Daha gele gele tulû ve gurûb ortasında üç
saat devam ediyor. Ben Rusya’da esarette iken böyle bir yerde bulundum.
Bize yakın, bir hafta güneş gurûb etmeyen bir yer vardı. Seyir için
oraya gidiyorlardı. “Deccal’ın çıktığı vakit, umum dünya işitecek.” olan
kaydı, telgraf ve radyo halletmiştir. Kırk günde gezmesini de merkebi
olan şimendifer ve tayyare halletmiştir. Eskiden bu iki kaydı muhal
gören mülhidler, şimdi âdi görüyorlar.

Alâmet-i kıyametten olan Ye’cüc ve Me’cüc’e ve Sedd’e dair, bir risalede
bir derece tafsilen yazdığımdan ona havale edip şurada yalnız şunu deriz
ki: Eskiden Mançur, Moğol unvanıyla içtimaat-ı beşeriyeyi zîr ü zeber
eden taifeler ve Sedd-i Çinî’nin yapılmasına sebebiyet verenler,
kıyamete yakın yine anarşistlik gibi bir fikirle medeniyet-i beşeriyeyi
zîr ü zeber edecekleri, rivayetlerde vardır.

Bazı mülhidler ***derler:*** Bu kadar acayibi yapan ve yapacak taifeler
nerede?

***Elcevap:*** Çekirge gibi bir âfat, bir mevsimde pek çok kesretle
bulunur. Mevsim değiştikçe memleketi fesada veren kesretli o taifelerin
hakikatleri, mahdud bazı fertlerde saklanıyor. Yine zamanı geldikçe
emr-i İlahî ile o mahdud fertlerden gayet kesretli aynı fesat yine
başlar. Güya onların hakikat-i milliyetleri inceliyor, kopmuyor. Yine
mevsimi geldikçe zuhur ediyor. Aynen öyle de bir zaman dünyayı herc ü
merc eden o taifeler, izn-i İlahî ile mevsimi geldiği vakit aynı o
taife, medeniyet-i beşeriyeyi herc ü merc edecekler. Fakat onların
muharrikleri başka bir surette tezahür eder.

لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ

**Dokuzuncu Asıl:** Mesail-i imaniyeden bir kısmın netaici, şu mukayyed
ve dar âleme bakar. Diğer bir kısmı, geniş ve mutlak olan âlem-i âhirete
bakar. Amellerin fazilet ve sevabına dair ehadîs-i şerifenin bir kısmı
tergib ve terhibe münasip bir tesir vermek için belâgatlı bir üslupta
geldiğinden, dikkatsiz insanlar onları mübalağalı zannetmişler. Halbuki
bütün onlar ayn-ı hak ve mahz-ı hakikat olduklarından mücazefe ve
mübalağa, içlerinde yoktur.

Ezcümle, en ziyade insafsızların zihnini kurcalayan şu hadîstir ki:

لَوْ وُزِنَتِ الدُّنْيَا عِنْدَ اللّٰهِ جَنَاحَ بَعُوضَةٍ مَا شَرِبَ الْكَافِرُ مِنْهَا جُرْعَةَ مَاءٍ –أو كما
قال–

meal-i şerifi: “Dünyanın Cenab-ı Hakk’ın yanında bir sinek kanadı kadar
kıymeti olsa idi kâfirler bir yudum suyu ondan içmeyecek idiler.”
Hakikati şudur ki: عِنْدَ اللّٰهِ tabiri, âlem-i bekadan demektir. Evet,
âlem-i bekadan bir sinek kanadı kadar bir nur madem ebedîdir, yeryüzünü
dolduracak muvakkat bir nurdan daha çoktur. Demek, koca dünyayı bir
sinek kanadıyla muvazene değil belki herkesin kısacık ömrüne yerleşen
hususi dünyasını âlem-i bekadan bir sinek kanadı kadar daimî bir feyz-i
İlahîye ve bir ihsan-ı İlahîye muvazeneye gelmediği demektir.

Hem dünyanın iki yüzü var, belki üç yüzü var. Biri, Cenab-ı Hakk’ın
esmasının âyineleridir. Diğeri âhirete bakar, âhiret tarlasıdır. Diğeri
fenaya, ademe bakar. Bildiğimiz, marzî-i İlahî olmayan ehl-i dalaletin
dünyasıdır. Demek, esma-i hüsnanın âyineleri ve mektubat-ı Samedaniye ve
âhiretin mezraası olan koca dünya değil; belki âhirete zıt ve bütün
hatîatın menşei ve beliyyatın menbaı olan dünya-perestlerin dünyasının,
âlem-i âhirette ehl-i imana verilen sermedî bir zerresine değmediğine
işarettir.

İşte en doğru ve ciddi şu hakikat nerede ve insafsız ehl-i ilhadın
fehmettikleri mana nerede? O insafsız ehl-i ilhadın en mübalağa en
mücazefe zannettikleri mana nerede?

Hem mesela, insafsız ehl-i ilhadın mübalağa zannettikleri hattâ muhal
bir mübalağa ve mücazefe tevehhüm ettikleri biri de amellerin sevabına
dair ve bazı surelerin faziletleri hakkında gelen rivayetlerdir. Mesela
“Fatiha’nın Kur’an kadar sevabı vardır.” “Sure-i İhlas, sülüs-ü Kur’an”,
“Sure-i İza zülzileti’l-ardu, rubu’” “Sure-i Kul yâ eyyühe’l-kâfirûn,
rubu’”, “Sure-i Yâsin, on defa Kur’an kadar” olduğuna rivayet vardır.

İşte insafsız ve dikkatsiz insanlar ***demişler ki:*** “Şu muhaldir.
Çünkü Kur’an içinde Yâsin ve öteki faziletli olanlar da vardır. Onun
için manasız olur.”

***Elcevap:*** Hakikati şudur ki: Kur’an-ı Hakîm’in her bir harfinin bir
sevabı var, bir hasenedir. Fazl-ı İlahîden o harflerin sevabı
sümbüllenir, bazen on tane verir, bazen yetmiş, bazen yedi yüz
(Âyetü’l-Kürsî harfleri gibi), bazen bin beş yüz (Sure-i İhlas’ın
harfleri gibi), bazen on bin (Leyle-i Beratta okunan âyetler ve makbul
vakitlere tesadüf edenler gibi) ve bazen otuz bin (mesela, haşhaş
tohumunun kesreti misillü, Leyle-i Kadirde okunan âyetler gibi). Ve o
gece bin aya mukabil işaretiyle, bir harfinin o gecede otuz bin sevabı
olur anlaşılır. İşte Kur’an-ı Hakîm, tezauf-u sevabıyla beraber elbette
muvazeneye gelmez ve gelemiyor. Belki asıl sevap ile bazı surelerle
muvazeneye gelebilir.

Mesela, içinde mısır ekilmiş bir tarla farz edelim ki bin tane ekilmiş.
Bazı habbeleri yedi sümbül vermiş farz etsek, her bir sümbülde yüzer
tane olmuş ise o vakit tek bir habbe bütün tarlanın iki sülüsüne mukabil
oluyor. Mesela, birisi de on sümbül vermiş, her birinde iki yüz tane
vermiş. O vakit bir tek habbe asıl tarladaki habbelerin iki misli
kadardır. Ve hâkeza kıyas et.

Şimdi Kur’an-ı Hakîm’i nurani, mukaddes bir mezraa-i semaviye tasavvur
ediyoruz. İşte her bir harfi asıl sevabıyla birer habbe hükmündedir.
Onların sümbülleri nazara alınmayacak. Sure-i Yâsin, İhlas, Fatiha, Kul
yâ eyyühe’l-kâfirûn, İza zülzileti’l-ardu gibi sair faziletlerine dair
rivayet edilen sure ve âyetlerle muvazene edilebilir.

Mesela, Kur’an-ı Hakîm’in üç yüz bin altı yüz yirmi harfi olduğundan
Sure-i İhlas, Besmele ile beraber altmış dokuzdur. Üç defa altmış dokuz,
iki yüz yedi harftir. Demek, Sure-i İhlas’ın her bir harfinin
haseneleri, bin beş yüze yakındır.

İşte Sure-i Yâsin’in hurufatı hesap edilse, Kur’an-ı Hakîm’in mecmu-u
hurufatına nisbet edilse ve on defa muzaaf olması nazara alınsa şöyle
bir netice çıkar ki: Yâsin-i Şerif’in her bir harfi takriben beş yüze
yakın sevabı vardır. Yani o kadar hasene sayılabilir.

İşte buna kıyasen başkalarını dahi tatbik etsen ne kadar latîf ve güzel
ve doğru ve mücazefesiz bir hakikat olduğunu anlarsın.
