---
title: 'Onuncu Asıl'
book: 'sozler'
chapter: 168
---

#### **Onuncu Asıl**

Ekser taife-i mahlukatta olduğu gibi ef’al ve a’mal-i beşeriyede bazı
hârika fertler bulunur. O fertler eğer iyilikte ileri gitmişse o
nevilerin medar-ı fahirleridir, yoksa medar-ı şeametleridir. Hem
gizleniyorlar. Âdeta birer şahs-ı manevî, birer gaye-i hayal hükmüne
geçerler. Sair fertlerin her birisi o olmaya çalışır ve o olmak ihtimali
var. Demek, o mükemmel hârika fert ise mutlak, mübhem bulunup her yerde
bulunması mümkün. Şu ibham itibarıyla mantıkça kaziye-i mümkine
suretinde külliyetine hükmedilebilir. Yani her bir amel, şöyle bir
netice verebilmesi mümkündür.

Mesela “Kim iki rekat namazı filan vakitte kılsa bir hac kadardır.” İşte
iki rekat namaz bazı vakitte bir hacca mukabil geldiği hakikattir. Her
bir iki rekat namazda bu mana külliyet ile mümkündür. Demek şu nevideki
rivayetler, vukuu bilfiil daimî ve küllî değil. Zira kabulün madem
şartları vardır, külliyet ve daimîlikten çıkar. Belki ya bilfiil
muvakkattır, mutlaktır veyahut mümkinedir, külliyedir. Demek, şu nevi
ehadîsteki külliyet ise imkân itibarıyladır.

Mesela “Gıybet, katl gibidir.” Demek, gıybette öyle bir fert bulunur ki
katl gibi bir zehr-i kātilden daha muzırdır. Mesela “Bir güzel söz, bir
abdi âzad etmek gibi bir sadaka-i azîmenin yerine geçer.”

Şimdi tergib ve teşvik için o mübhem ferd-i mükemmel, mutlak bir surette
her yerde bulunmasının imkânını, vaki bir surette göstermekle hayra
şevki ve şerden nefreti tahrik etmektir.

Hem de şu âlemin mikyasıyla âlem-i ebedînin şeyleri tartılmaz. Buranın
en büyüğü, oranın en küçüğüne muvazi gelemez. Sevab-ı a’mal o âleme
baktığı için dünyevî nazarımız ona dar geliyor. Aklımıza
sığıştıramıyoruz. Mesela

مَنْ قَرَاَ هٰذَا اُعْطِىَ لَهُ مِثْلُ ثَوَابِ مُوسٰى وَ هَارُونَ

yani:

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ السَّمٰوَاتِ وَ رَبِّ الْاَرَضٖينَ رَبِّ الْعَالَمٖينَ، وَلَهُ الْكِبْرِيَاءُ فِى السَّمٰوَاتِ
وَالْاَرْضِ وَ هُوَ الْعَزٖيزُ الْحَكٖيمُ ۞ اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ السَّمٰوَاتِ وَ رَبِّ الْاَرَضٖينَ رَبِّ
الْعَالَمٖينَ، وَلَهُ الْعَظَمَةُ فِى السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ وَ هُوَ الْعَزٖيزُ الْحَكٖيمُ ۞ وَلَهُ الْمُلْكُ رَبُّ
السَّمٰوَاتِ وَ هُوَ الْعَزٖيزُ الْحَكٖيمُ

İnsafsız ve dikkatsizlerin en ziyade nazar-ı dikkatini celbeden şu gibi
rivayetlerdir. Hakikati şudur ki: Dünyada dar nazarımızla, kısacık
fikrimizle Musa ve Harun aleyhimesselâmın sevaplarını ne derece tasavvur
ediyoruz, biliyoruz. Âlem-i ebediyette Rahîm-i Mutlak, saadet-i ebedîde
nihayetsiz ihtiyaç içinde bir abdine bir tek virde mukabil vereceği
hakikat-i sevap, o iki zatın sevaplarına –fakat daire-i ilmimize ve
tahminimize giren sevaplarına– müsavi olabilir.

Mesela bedevî, vahşi bir adam hiç padişahı görmemiş. Saltanat haşmetini
bilmiyor. Bir köyde bir ağayı nasıl tasavvur eder, o mahdud fikriyle bir
padişahı ondan büyükçe bir ağa kadar bilir. Hattâ bizde sade-dil bir
taife var ki eskiden diyorlardı ki: “Padişah, kendi ocağı yanında ve
tenceresinin başında pişirdiği bulgur çorbası yanında ne yapıyor, bizim
ağamız onu biliyor.” Demek onlar, padişahı o kadar dar bir vaziyette ve
âdi bir surette tahayyül ediyorlar ki kendi bulgur çorbasını kendi
pişiriyor, âdeta bir yüzbaşı haşmetinde farz ediyorlar. Şimdi biri o
adamlardan birisine dese: “Sen bugün benim için bu işi yapsan senin
bildiğin padişah haşmeti kadar sana bir haşmetlik vereceğim.” Yani bir
yüzbaşı kadar bir rütbe vereceğim. O söz hakikattir. Çünkü haşmet-i
padişahîden onun dar daire-i fikrine giren ancak bir yüzbaşılık kadar
bir şevkettir.

İşte dünya nazarıyla, dar fikrimizle âhirete müteveccih hakaik-i
sevabiyeyi o bedevî adam kadar da düşünemiyoruz. Hazret-i Musa (as) ve
Harun’un (as) meçhulümüz olan hakiki sevapları ile muvazene değil –çünkü
teşbih kaidesi, meçhulü malûma kıyas eder– belki muvazene edilen ve
malûmumuz olan ve tahminimize giren sevaplarıyla bir abd-i mü’minin bir
virdine mukabil meçhulümüz olan hakiki sevabıdır.

Hem de deniz yüzü ile katrenin göz bebeği, güneşin tamam aksini tutmakta
müsavidirler. Fark, keyfiyettedir. Hazret-i Musa (as) ve Harun’un (as)
deniz-misal âyine-i ruhlarına in’ikas eden mahiyet-i sevap, bir katre
hükmünde bir abd-i mü’minin bir âyetten aldığı aynı mahiyet-i sevaptır.
Mahiyetçe, kemiyetçe birdirler. Keyfiyet ise kabiliyete tabidir.

Hem bazen olur ki bir tek kelime, bir tek tesbih, öyle bir saadet
hazinesini açar ki altmış sene hizmetle o açılmamış. Demek, bazı hâlât
oluyor ki bir tek âyet, Kur’an kadar fayda verebilir.

Hem ism-i a’zama mazhar olan Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın bir
âyette mazhar olduğu feyz-i İlahî, belki bir peygamberin umum feyzi
kadar olabilir. Veraset-i Ahmediye ile ism-i a’zam zılline mazhar bir
mü’min, kendi kabiliyeti itibarıyla kemiyetçe bir nebinin feyzi kadar
sevap alıyor denilse hilaf-ı hakikat olamaz.

Hem de sevap ve fazilet, nur âlemindendir. O âlemden bir âlem, bir
zerreye sığışabilir. Nasıl ki bir zerrecik bir şişede, semavat nücumuyla
beraber görünebilir. Öyle de niyet-i hâlise ile şeffafiyet peyda eden
bir zikirde veya bir âyette, semavat gibi nurani sevap ve fazilet
yerleşebilir.

***Netice-i Kelâm:*** Ey insafsız ve dikkatsiz ve imanı zayıf, felsefesi
kavî, hodbin, münekkid adam! Şu **on aslı** nazara al. Sonra sen hilaf-ı
hakikat ve kat’î muhalif-i vaki gördüğün bir rivayeti bahane ederek
ehadîs-i şerifeye ve dolayısıyla Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın
mertebe-i ismetine halel verecek itiraz parmağını uzatma! Zira evvela o
**on aslın** on dairesi, seni inkârdan vazgeçirir. “Hakiki bir kusur
varsa bize aittir.” derler, hadîse râci olamaz. “Eğer hakiki değilse
senin sû-i fehmine aittir.” derler.

***Elhasıl:*** İnkâr ve redde gitmek için şu **on aslı** tekzip ve iptal
etmek lâzım gelir. Şimdi insafın varsa bu **on usûlü** kemal-i dikkatle
düşündükten sonra, o aklın hilaf-ı hakikat gördüğü bir hadîsin inkârına
kalkışma! “Ya bir tefsiri ya bir tevili ya bir tabiri vardır.” de,
ilişme!

**On Birinci Asıl:** Nasıl Kur’an-ı Hakîm’in müteşabihatı var; tevile
muhtaçtır veyahut mutlak teslim istiyor. Ehadîsin de Kur’an’ın
müteşabihatı gibi müşkülatı vardır. Bazen çok dikkatli tefsire ve tabire
muhtaçtır. Geçmiş misallerle iktifa edebilirsiniz.

Evet, nasıl ki hüşyar olan adam, yatmış olan adamın rüyasını tabir eder.
Öyle de bazen uykuda olan bir adam, yanında uyanık olan konuşanların
sözlerini işitiyor fakat kendi âlem-i menamına tatbik eder bir tarzda
mana veriyor, tabir ediyor. Öyle de ey gaflet ve felsefe uykusu içinde
tenvim edilen insafsız adam! Sırr-ı مَا زَاغَ الْبَصَرُ وَمَا طَغٰى ve تَنَامُ عَيْنٖى
وَلَا يَنَامُ قَلْبٖى hükmüne mazhar ve hakiki hüşyar ve yakzan olan zatın
gördüğünü sen kendi rüyanda inkâr değil, tabir et. Evet, uykuda bir
adamı bir sinek ısırsa müthiş bir harpte yaralar alır gibi bir hakikat-i
nevmiye bazen telakki eder. Ondan sorulsa “Hakikaten ben yaralandım.
Bana top tüfek atıldı.” diyecek. Yanında oturanlar onun uykusundaki
ızdırabına gülüyorlar. İşte bu nevm-âlûd nazar-ı gaflet ve fikr-i
felsefe, elbette hakaik-i nübüvvete mihenk olamazlar.

**On İkinci Asıl:** Nazar-ı nübüvvet ve tevhid ve iman; vahdete,
âhirete, uluhiyete baktığı için hakaiki ona göre görür. Ehl-i felsefe ve
hikmetin nazarı; kesrete, esbaba, tabiata bakar, ona göre görür. Nokta-i
nazar birbirinden çok uzaktır. Ehl-i felsefenin en büyük bir maksadı,
ehl-i usûlü’d-din ve ulema-i ilm-i kelâmın makasıdı içinde görünmeyecek
bir derecede küçük ve ehemmiyetsizdir.

İşte onun içindir ki mevcudatın tafsil-i mahiyetinde ve ince
ahvallerinde ehl-i hikmet çok ileri gitmişler. Fakat hakiki hikmet olan
ulûm-u âliye-i İlahiye ve uhreviyede o kadar geridirler ki en basit bir
mü’minden daha geridirler. Bu sırrı fehmetmeyenler, muhakkikîn-i
İslâmiyeyi, hükemalara nisbeten geri zannediyorlar. Halbuki akılları
gözlerine inmiş, kesrette boğulmuş olanların ne haddi var ki veraset-i
nübüvvet ile makasıd-ı âliye-i kudsiyeye yetişenlere yetişebilsinler.

Hem bir şey iki nazar ile bakıldığı vakit, iki muhtelif hakikati
gösteriyor. İkisi de hakikat olabilir. Fennin hiçbir hakikat-i
kat’iyesi, Kur’an’ın hakaik-i kudsiyesine ilişemez. Fennin kısa eli,
onun münezzeh ve muallâ dâmenine erişemez. Numune olarak bir misal
zikrederiz:

Mesela küre-i arz, ehl-i hikmet nazarıyla bakılsa hakikati şudur ki:
Güneş etrafında mutavassıt bir seyyare gibi hadsiz yıldızlar içinde
döner. Yıldızlara nisbeten küçük bir mahluk. Fakat ehl-i Kur’an
nazarıyla bakıldığı vakit –On Beşinci Söz’de izah edildiği gibi–
hakikati şöyledir ki: Semere-i âlem olan insan, en câmi’ en bedî’ ve en
âciz en aziz en zayıf en latîf bir mu’cize-i kudret olduğundan, beşik ve
meskeni olan zemin; semaya nisbeten maddeten küçüklüğüyle ve hakaretiyle
beraber manen ve sanaten bütün kâinatın kalbi, merkezi; bütün mu’cizat-ı
sanatının meşheri, sergisi; bütün tecelliyat-ı esmasının mazharı,
nokta-i mihrakıyesi; nihayetsiz faaliyet-i Rabbaniyenin mahşeri,
ma’kesi; hadsiz hallakıyet-i İlahiyenin hususan nebatat ve hayvanatın
kesretli enva-ı sağiresinden cevvadane icadın medarı, çarşısı ve pek
geniş âhiret âlemlerindeki masnuatın küçük mikyasta numunegâhı ve
mensucat-ı ebediyenin süratle işleyen tezgâhı ve menazır-ı sermediyenin
çabuk değişen taklitgâhı ve besatin-i daimenin tohumcuklarına süratle
sümbüllenen dar ve muvakkat mezraası ve terbiyegâhı olmuştur.

İşte arzın bu azamet-i maneviyesinden ve ehemmiyet-i san’aviyesindendir
ki Kur’an-ı Hakîm; semavata nisbeten büyük bir ağacın küçük bir meyvesi
hükmünde olan arzı, bütün semavata karşı küçücük kalbi, büyük kalıba
mukabil tutmak gibi denk tutuyor. Onu bir kefede, bütün semavatı bir
kefede koyuyor, mükerreren رَبُّ السَّمٰوَاتِ وَ الْاَرْضِ diyor.

İşte sair mesaili buna kıyas et ve anla ki felsefenin ruhsuz, sönük
hakikatleri; Kur’an’ın parlak, ruhlu hakikatleriyle müsademe edemez.
Nokta-i nazar ayrı ayrı olduğu için ayrı ayrı görünür.
