---
title: 'Dördüncü Dal'
book: 'sozler'
chapter: 169
---

#### **Dördüncü Dal**

اَلَمْ تَرَ اَنَّ اللّٰهَ يَسْجُدُ لَهُ مَنْ فِى السَّمٰوَاتِ وَمَنْ فِى الْاَرْضِ وَالشَّمْسُ وَالْقَمَرُ وَالنُّجُومُ
وَالْجِبَالُ وَالشَّجَرُ وَالدَّوَٓابُّ وَكَثٖيرٌ مِنَ النَّاسِ وَكَثٖيرٌ حَقَّ عَلَيْهِ الْعَذَابُ وَمَنْ يُهِنِ اللّٰهُ
فَمَا لَهُ مِنْ مُكْرِمٍ اِنَّ اللّٰهَ يَفْعَلُ مَا يَشَٓاءُ

Şu büyük ve geniş âyetin hazinesinden yalnız bir tek cevherini
göstereceğiz. Şöyle ki:

Kur’an-ı Hakîm tasrih ediyor ki arştan ferşe, yıldızlardan sineklere,
meleklerden semeklere, seyyarattan zerrelere kadar her şey Cenab-ı
Hakk’a secde ve ibadet ve hamd ve tesbih eder. Fakat ibadetleri, mazhar
oldukları esmalara ve kabiliyetlerine göre ayrı ayrıdır, çeşit çeşittir.
Biz onların ibadetlerinin tenevvüünün bir nevini bir temsil ile beyan
ederiz.

Mesela وَ لِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى azîm bir Mâlikü’l-mülk, büyük bir şehri veya
muhteşem bir sarayı bina ettiği vakit, o zat **dört nevi amele**yi onun
binasında istihdam ve istimal eder:

**Birinci nevi:** Onun memlûk ve köleleridir. Bu nev’in, ne maaşı var ve
ne de ücreti var. Belki onlar seyyidlerinin emriyle işledikleri her
amelde, onların gayet latîf bir zevk ve hoş bir şevkleri vardır.
Seyyidlerinin medhinden ve vasfından ne deseler onların zevkini ve
şevkini ziyade eder. Onlar o mukaddes seyyidlerine intisaplarını büyük
bir şeref bilerek onunla iktifa ediyorlar. Hem o seyyidin namıyla,
hesabıyla, nazarıyla işlere bakmalarından da manevî lezzet buluyorlar.
Ücret ve rütbeye ve maaşa muhtaç olmuyorlar.

**İkinci kısım** ki bazı âmî hizmetkârlardır. Bilmiyorlar niçin
işliyorlar. Belki o mâlik-i zîşan onları istimal ediyor, kendi fikriyle
ve ilmiyle onları çalıştırıyor. Onlara lâyık bir cüz’î ücret dahi
veriyor. O hizmetkârlar bilmiyorlar ki amellerine ne çeşit küllî
gayeler, âlî maslahatlar terettüp ediyor. Hattâ bazıları tevehhüm
ediyorlar ki onların amelleri yalnız kendilerine ait o ücret ve
maaşından başka gayesi yoktur.

**Üçüncü kısım:** O Mâlikü’l-mülk’ün bir kısım hayvanatı var. Onları o
şehrin, o sarayın binasında bazı işlerde istihdam ediyor. Onlara yalnız
bir yem veriyor. Onların da istidatlarına muvafık işlerde çalışmaları
onlara bir telezzüz veriyor. Çünkü bi’l-kuvve bir kabiliyet ve bir
istidat, fiil ve amel suretine girse inbisat ile teneffüs eder, bir
lezzet verir ve bütün faaliyetlerdeki lezzet bu sırdandır. Şu kısım
hizmetkârların ücret ve maaşları, yalnız yem ve şu lezzet-i maneviyedir.
Onunla iktifa ederler.

**Dördüncü kısım:** Öyle amelelerdir ki biliyorlar ne işliyorlar ve ne
için işliyorlar ve kimin için işliyorlar ve sair ameleler ne için
işliyorlar ve o Mâlikü’l-mülk’ün maksadı nedir, ne için işlettiriyor.
İşte bu nevi amelelerin sair amelelere bir riyaset ve nezaretleri var.
Onların derecat ve rütbelerine göre derece derece maaşları var.

Aynen bunun gibi semavat ve arzın Mâlik-i Zülcelali ve dünya ve âhiretin
Bâni-i Zülcemali olan Rabbü’l-âlemîn değil ihtiyaç için –çünkü her şeyin
Hâlık’ı odur– belki izzet ve azamet ve rububiyetin şuunatı gibi bazı
hikmetler için şu kâinat sarayında, şu daire-i esbab içinde hem
melaikeyi hem hayvanatı hem cemadat ve nebatatı hem insanları istihdam
ediyor. Onlara ibadet ettiriyor.

Şu dört nev’i ayrı ayrı vezaif-i ubudiyetle mükellef etmiştir:

**Birinci Kısım:** Temsilde memlûklere misal, melaikelerdir. Melaikeler
ise onlarda mücahede ile terakkiyat yoktur. Belki her birinin sabit bir
makamı, muayyen bir rütbesi vardır. Fakat onların nefs-i amellerinde bir
zevk-i mahsusaları var. Nefs-i ibadetlerinde derecatlarına göre
tefeyyüzleri var. Demek, o hizmetkârlarının mükâfatı, hizmetlerinin
içindedir. Nasıl insan mâ, hava ve ziya ve gıda ile tagaddi edip
telezzüz eder. Öyle de melekler, zikir ve tesbih ve hamd ve ibadet ve
marifet ve muhabbetin envarıyla tagaddi edip telezzüz ediyorlar. Çünkü
onlar nurdan mahluk oldukları için gıdalarına nur kâfidir. Hattâ nura
yakın olan rayiha-i tayyibe dahi onların bir nevi gıdalarıdır ki ondan
hoşlanıyorlar. Evet ervah-ı tayyibe, revayih-i tayyibeyi sever.

Hem melekler, Mabudlarının emriyle işledikleri işlerde ve onun hesabıyla
işledikleri amellerde ve onun namıyla ettikleri hizmette ve onun
nazarıyla yaptıkları nezarette ve onun intisabıyla kazandıkları şerefte
ve onun mülk ve melekûtunun mütalaasıyla aldıkları tenezzühte ve onun
tecelliyat-ı cemaliye ve celaliyesinin müşahedesiyle kazandıkları
tena’umda öyle bir saadet-i azîme vardır ki akl-ı beşer anlamaz, melek
olmayan bilemez.

Meleklerin bir kısmı âbiddirler, diğer bir kısmının ubudiyetleri
ameldedir. Melaike-i arziyenin amele kısmı bir nevi insan gibidir. Tabir
caiz ise bir nevi çobanlık ederler, bir nevi de çiftçilik ederler. Yani
rûy-i zemin, umumî bir mezraadır. İçindeki bütün hayvanatın taifelerine
Hâlık-ı Zülcelal’in emriyle, izniyle, hesabıyla, havl ve kuvvetiyle bir
melek-i müekkel nezaret eder. Ondan daha küçük her bir nevi hayvanata
mahsus bir nevi çobanlık edecek bir melaike-i müekkel var.

Hem de rûy-i zemin bir tarladır, umum nebatat onun içinde ekilir.
Umumuna Cenab-ı Hakk’ın namıyla, kuvvetiyle nezaret edecek müekkel bir
melek vardır. Ondan daha aşağı bir melek, bir taife-i mahsusaya nezaret
etmekle Cenab-ı Hakk’a ibadet ve tesbih eden melekler var. Rezzakıyet
arşının hamelesinden olan Hazret-i Mikâil aleyhisselâm, şunların en
büyük nâzırlarıdır.

Meleklerin çoban ve çiftçiler mesabesinde olanlarının insanlara
müşabehetleri yoktur. Çünkü onların nezaretleri sırf Cenab-ı Hakk’ın
hesabıyladır ve onun namıyla ve kuvvetiyle ve emriyledir. Belki
nezaretleri, yalnız rububiyetin tecelliyatını, memur olduğu nevide
müşahede etmek ve kudret ve rahmetin cilvelerini o nevide mütalaa etmek
ve evamir-i İlahiyeyi o nev’e bir nevi ilham etmek ve o nev’in ef’al-i
ihtiyariyesini bir nevi tanzim etmekten ibarettir.

Ve bilhassa zeminin tarlasındaki nebatata nezaretleri, onların
tesbihat-ı maneviyelerini melek lisanıyla temsil etmek ve onların
hayatlarıyla Fâtır-ı Zülcelal’e karşı takdim ettiği tahiyyat-ı
maneviyelerini melek lisanıyla ilan etmek hem onlara verilen cihazatı,
hüsn-ü istimal etmek ve bazı gayelere tevcih etmek ve bir nevi tanzim
etmekten ibarettir.

Melaikelerin şu hizmetleri, cüz-i ihtiyarîleriyle bir nevi kesbdir.
Belki bir nevi ubudiyet ve ibadettir. Tasarruf-u hakikileri yoktur.
Çünkü her şeyde Hâlık-ı külli şey’e has bir sikke vardır. Başkaları
parmağını icada karıştıramaz. Demek, melaikelerin şu nevi amelleri ise
onların ibadetidir. İnsan gibi âdetleri değildir.

**Ve bu saray-ı kâinatta ikinci kısım amele:** Hayvanattır. Hayvanat
dahi iştiha sahibi bir nefis ve bir cüz-i ihtiyarîleri olduğundan
amelleri hâlisen livechillah olmuyor. Bir derece nefislerine de bir
hisse çıkarıyorlar. Onun için Mâlikü’l-mülki Zülcelali ve’l-ikram, Kerîm
olduğundan onların nefislerine bir hisse vermek için amellerinin
zımnında onlara bir maaş ihsan ediyor. Mesela, meşhur bülbül kuşu
(Hâşiye[*/[3/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-dorduncu-soz/#_ftn3))
gülün aşkıyla maruf o hayvancığı, Fâtır-ı Hakîm istihdam ediyor. Beş
gaye için onu istimal ediyor:

**Birincisi:** Hayvanat kabileleri namına, nebatat taifelerine karşı
olan münasebat-ı şedideyi ilana memurdur.

**İkincisi:** Rahman’ın rızka muhtaç misafirleri hükmünde olan hayvanat
tarafından bir hatib-i Rabbanîdir ki Rezzak-ı Kerîm tarafından
gönderilen hediyeleri alkışlamakla ve ilan-ı sürur etmekle muvazzaftır.

**Üçüncüsü:** Ebna-yı cinsine imdat için gönderilen nebatata karşı
hüsn-ü istikbali, herkesin başında izhar etmektir.

**Dördüncüsü:** Nev-i hayvanatın nebatata derece-i aşka vâsıl olan
şiddet-i ihtiyacını, nebatatın güzel yüzlerine karşı mübarek başları
üstünde beyan etmektir.

**Beşincisi:** Mâlikü’l-mülki Zülcelali ve’l-cemali ve’l-ikram’ın
bârgâh-ı merhametine en latîf bir tesbihi, en latîf bir şevk içinde, gül
gibi en latîf bir yüzde takdim etmektir.

İşte şu beş gayeler gibi başka manalar da vardır. Şu manalar ve şu
gayeler, bülbülün Hak Sübhanehu ve Teâlâ’nın hesabına ettiği amelin
gayesidir. Bülbül kendi diliyle konuşur. Biz şu manaları onun hazîn
sözlerinden fehmediyoruz –melaike ve ruhaniyatın fehmettikleri gibi–
kendisi kendi nağamatının manasını tamamen bilmese de fehmimize zarar
vermez. “Dinleyen söyleyenden daha iyi anlar.” meşhurdur. Hem bülbül, şu
gayeleri tafsilatıyla bilmemesinden olmamasına delâlet etmiyor. Lâekall
saat gibi sana evkatını bildirir, kendisi bilmiyor ne yapıyor. Bilmemesi
senin bildiğine zarar vermez.

Amma o bülbülün cüz’î maaşı ise o tebessüm eden ve gülen güzel gül
çiçeklerinin müşahedesiyle aldığı zevk ve onlarla muhavere ve konuşmak
ve dertlerini dökmekle aldığı telezzüzdür. Demek onun nağamat-ı
hazînesi, hayvanî teellümattan gelen teşekkiyat değil belki atâyâ-yı
Rahmaniyeden gelen bir teşekkürattır.

Bülbüle; nahli, fahli, ankebut ve nemli, yani arı ve vasıta-i nesil
erkek hayvan ve örümcek ve karınca ve hevam ve küçük hayvanların
bülbüllerini kıyas et. Her birinin amellerinin bülbül gibi çok gayeleri
var. Onlar için de birer maaş-ı cüz’î hükmünde birer zevk-i mahsus,
hizmetlerinin içinde dercedilmiştir. O zevk ile sanat-ı Rabbaniyedeki
mühim gayelere hizmet ediyorlar. Nasıl ki bir sefine-i Sultaniyede bir
nefer dümencilik edip bir cüz’î maaş alır. Öyle de hizmet-i Sübhaniyede
bulunan bu hayvanatın birer cüz’î maaşları vardır.
