---
title: 'Bülbül bahsine bir tetimme'
book: 'sozler'
chapter: 170
---

##### **Bülbül bahsine bir tetimme**

Sakın zannetme ki bu ilan ve dellâllık ve tesbihatın nağamatıyla
teganni, bülbüle mahsustur. Belki ekser envaın her bir nevinin
bülbül-misali bir sınıfı var ki o nev’in en latîf hissiyatını, en latîf
bir tesbih ile en latîf sec’alarla temsil edecek birer latîf ferdi veya
efradı bulunur. Hususan sinek ve böceklerin bülbülleri hem çoktur hem
çeşit çeşittirler ki onlar bütün kulağı bulunanların en küçük hayvandan
en büyüğüne kadar olanların başlarında tesbihatlarını güzel sec’alarla
onlara işittirip onları mütelezziz ediyorlar.

Onlardan bir kısmı leylîdir. Gecede sükûta dalan ve sükûnete giren bütün
küçük hayvanların kasidehân enisleri, gecenin sükûnetinde ve mevcudatın
sükûtunda onların tatlı sözlü nutuk-hânlarıdır. Ve o meclis-i halvette
olan zikr-i hafînin dairesinde birer kutubdur ki her birisi onu dinler,
kendi kalpleriyle Fâtır-ı Zülcelallerine bir nevi zikir ve tesbih
ederler.

Diğer bir kısmı neharîdir. Gündüzde ağaçların minberlerinde, bütün
zîhayatların başlarında, yaz ve bahar mevsimlerinde yüksek âvâzlarıyla,
latîf nağamat ile sec’alı tesbihat ile Rahmanu’r-Rahîm’in rahmetini ilan
ediyorlar. Güya bir zikr-i cehrî halkasının bir reisi gibi işitenlerin
cezbelerini tahrik ediyorlar ki o vakit işitenlerin her birisi lisan-ı
mahsusuyla ve bir âvâz-ı hususi ile Fâtır-ı Zülcelalinin zikrine başlar.
Demek, her bir nevi mevcudatın hattâ yıldızların da bir serzâkiri ve
nur-efşan bir bülbülü var.

Fakat bütün bülbüllerin en efdali ve en eşrefi ve en münevveri ve en
bâhiri ve en azîmi ve en kerîmi ve sesçe en yüksek ve vasıfça en parlak
ve zikirce en etem ve şükürce en eamm ve mahiyetçe en ekmel ve suretçe
en ecmel, kâinat bostanında, arz ve semavatın bütün mevcudatını latîf
secaatıyla, leziz nağamatıyla, ulvi tesbihatıyla vecde ve cezbeye
getiren, nev-i beşerin andelib-i zîşanı ve benî-Âdem’in bülbül-ü
zü’l-Kur’an’ı: Muhammed-i Arabî’dir.

عَلَيْهِ وَ عَلٰى اٰلِهٖ وَ اَمْثَالِهٖ اَفْضَلُ الصَّلَاةِ وَ اَجْمَلُ التَّسْلٖيمَاتِ

***Elhasıl:*** Kâinat sarayında hizmet eden hayvanat, kemal-i itaatle
evamir-i tekviniyeye imtisal edip, fıtratlarındaki gayeleri güzel bir
vecihle ve Cenab-ı Hakk’ın namıyla izhar ederek hayatlarının
vazifelerini bedî’ bir tarz ile Cenab-ı Hakk’ın kuvvetiyle işlemekle
ettikleri tesbihat ve ibadat, onların hedâya ve tahiyyatlarıdır ki
Fâtır-ı Zülcelal ve Vâhib-i Hayat dergâhına takdim ediyorlar.

**Üçüncü kısım ameleleri:** Nebatat ve cemadattır. Onların cüz-i
ihtiyarîleri olmadığı için maaşları yoktur. Amelleri hâlisen
livechillahtır ve Cenab-ı Hakk’ın iradesiyle ve ismiyle ve hesabıyla ve
havl ve kuvvetiyledir. Fakat nebatatın gidişatlarından hissolunuyor ki
onların vezaif-i telkîh ve tevlidde ve meyvelerin terbiyesinde bir çeşit
telezzüzatları var. Fakat hiç teellümata mazhar değiller. Hayvan muhtar
olduğu için lezzet ile beraber elemi de var. Cemadat ve nebatatın
amellerinde ihtiyar gelmediği için eserleri de ihtiyar sahibi olan
hayvanların amellerinden daha mükemmel oluyor. İhtiyar sahibi olanların
içinde, arı emsali gibi vahiy ve ilham ile tenevvür edenlerin amelleri,
cüz-i ihtiyarîsine itimat edenlerin amellerinden daha mükemmeldir.

Yeryüzünün tarlasında nebatatın her bir taifesi, lisan-ı hal ve istidat
diliyle Fâtır-ı Hakîm’den sual ediyorlar, dua ediyorlar ki: “Yâ Rabbenâ!
Bize kuvvet ver ki yeryüzünün her bir tarafında taifemizin bayrağını
dikmekle saltanat-ı rububiyetini lisanımızla ilan edelim. Ve rûy-i arz
mescidinin her bir köşesinde sana ibadet etmek için bize tevfik ver. Ve
meşhergâh-ı arzın her bir tarafında senin esma-i hüsnanın nakışlarını,
senin bedî’ ve antika sanatlarını kendi lisanımızla teşhir etmek için
bize bir revaç ve seyahate iktidar ver.” derler.

Fâtır-ı Hakîm onların manevî dualarını kabul edip ki bir taifenin
tohumlarına kıldan kanatçıklar verir, her tarafa uçup gidiyorlar.
Taifeleri namına esma-i İlahiyeyi okutturuyorlar (Ekser dikenli nebatat
ve bir kısım sarı çiçeklerin tohumları gibi). Ve bir kısmına da insana
lâzım veya hoşuna gidecek güzel et veriyor. İnsanı ona hizmetkâr edip
her tarafa ekiyor. Bazı taifelerine de hazmolmayacak sert bir kemik
üstünde hayvanlar yutacak bir et veriyor ki hayvanlar onu çok taraflara
dağıtıyorlar. Bazılara da çengelcikleri verip her temas edene yapışıyor.
Başka yerlere giderek taifesinin bayrağını dikerler, Sâni’-i Zülcelal’in
antika sanatını teşhir ediyorlar. Ve bir kısmına da acı düğelek denilen
nebatat gibi saçmalı tüfek gibi bir kuvvet verir ki vakti geldiği zaman
onun meyvesi olan hıyarcık düşer, saçmalar gibi birkaç metre yerlere
tohumcuklarını atar, zer’eder. Fâtır-ı Zülcelal’in zikir ve tesbihini
kesretli lisanlarla söylettirmeye çalışırlar ve hâkeza kıyas et.

Fâtır-ı Hakîm ve Kādir-i Alîm, kemal-i intizamla her şeyi güzel
yaratmış, güzel teçhiz etmiş, güzel gayelere tevcih etmiş, güzel
vazifelerle tavzif etmiş, güzel tesbihat yaptırıyor, güzel ibadet
ettiriyor. Ey insan! İnsan isen şu güzel işlere, tabiatı, tesadüfü,
abesiyeti, dalaleti karıştırma; çirkin etme, çirkin yapma, çirkin olma.

**Dördüncü kısım:** İnsandır. Şu kâinat sarayında bir nevi hademe olan
insanlar hem melaikeye benzer hem hayvanata benzer. Melaikeye ubudiyet-i
külliyede, nezaretin şümulünde, marifetin ihatasında, rububiyetin
dellâllığında meleklere benzer. Belki insan daha câmi’dir. Fakat insanın
şerire ve iştihalı bir nefsi bulunduğundan melaikenin hilafına olarak
pek mühim terakkiyat ve tedenniyata mazhardır. Hem insan, amelinde nefsi
için bir haz ve zatı için bir hisse aradığı için hayvana benzer. Öyle
ise insanın iki maaşı var: Biri; cüz’îdir, hayvanîdir, muacceldir.
İkincisi; melekîdir, küllîdir, müecceldir.

Şimdi, insanın vazifesiyle maaşı ve terakkiyat ve tedenniyatı, geçen
yirmi üç adet Sözlerde kısmen geçmiştir. Hususan On Birinci ve Yirmi
Üçüncü’de daha ziyade beyan edilmiş. Onun için şurada ihtisar ederek
kapıyı kapıyoruz. Erhamü’r-Râhimîn’den rahmet kapılarını bize açmasını
ve şu Söz’ün tekmiline tevfikini refik eylemesini niyaz ile kusurumuzun
ve hatamızın affını talep ile hatmediyoruz.
