---
title: 'Beşinci Dal'
book: 'sozler'
chapter: 171
---

#### **Beşinci Dal**

Beşinci Dal’ın **beş meyve**si var.

**Birinci Meyve:** Ey nefis-perest nefsim, ey dünya-perest arkadaşım!
Muhabbet, şu kâinatın bir sebeb-i vücududur. Hem şu kâinatın
rabıtasıdır. Hem şu kâinatın nurudur hem hayatıdır. İnsan, kâinatın en
câmi’ bir meyvesi olduğu için kâinatı istila edecek bir muhabbet, o
meyvenin çekirdeği olan kalbine dercedilmiştir. İşte şöyle nihayetsiz
bir muhabbete lâyık olacak, nihayetsiz bir kemal sahibi olabilir.

İşte ey nefis ve ey arkadaş! İnsanın havfa ve muhabbete âlet olacak iki
cihaz, fıtratında dercolunmuştur. Alâküllihal o muhabbet ve havf, ya
halka veya Hâlık’a müteveccih olacak. Halbuki halktan havf ise elîm bir
beliyyedir. Halka muhabbet dahi belalı bir musibettir. Çünkü sen
öylelerden korkarsın ki sana merhamet etmez veya senin istirhamını kabul
etmez. Şu halde havf, elîm bir beladır.

Muhabbet ise sevdiğin şey, ya seni tanımaz, Allah’a ısmarladık demeyip
gider –gençliğin ve malın gibi– ya muhabbetin için seni tahkir eder.
Görmüyor musun ki mecazî aşklarda yüzde doksan dokuzu, maşukundan
şikayet eder. Çünkü Samed âyinesi olan bâtın-ı kalp ile sanem-misal
dünyevî mahbublara perestiş etmek, o mahbubların nazarında sakîldir ve
istiskal eder, reddeder. Zira fıtrat, fıtrî ve lâyık olmayan şeyi
reddeder, atar. (Şehvanî sevmekler bahsimizden hariçtir.)

Demek, sevdiğin şeyler ya seni tanımıyor ya seni tahkir ediyor ya sana
refakat etmiyor. Senin rağmına müfarakat ediyor. Madem öyledir; bu havf
ve muhabbeti, öyle birisine tevcih et ki senin havfın lezzetli bir
tezellül olsun. Muhabbetin zilletsiz bir saadet olsun.

Evet, Hâlık-ı Zülcelal’inden havf etmek, onun rahmetinin şefkatine yol
bulup iltica etmek demektir. Havf, bir kamçıdır; onun rahmetinin
kucağına atar. Malûmdur ki bir valide, mesela, bir yavruyu korkutup
sinesine celbediyor. O korku, o yavruya gayet lezzetlidir. Çünkü şefkat
sinesine celbediyor. Halbuki bütün validelerin şefkatleri, rahmet-i
İlahiyenin bir lem’asıdır.

Demek, havfullahta bir azîm lezzet vardır. Madem havfullahın böyle
lezzeti bulunsa muhabbetullahta ne kadar nihayetsiz lezzet bulunduğu
malûm olur. Hem Allah’tan havf eden, başkaların kasavetli, belalı
havfından kurtulur. Hem Allah hesabına olduğu için mahlukata ettiği
muhabbet dahi firaklı, elemli olmuyor.

Evet, insan evvela nefsini sever. Sonra akaribini, sonra milletini,
sonra zîhayat mahlukları, sonra kâinatı, dünyayı sever. Bu dairelerin
her birisine karşı alâkadardır. Onların lezzetleriyle mütelezziz ve
elemleriyle müteellim olabilir. Halbuki şu herc ü merc âlemde ve rüzgâr
deveranında hiçbir şey kararında kalmadığından bîçare kalb-i insan, her
vakit yaralanıyor. Elleri yapıştığı şeylerle, o şeyler gidip ellerini
paralıyor, belki koparıyor. Daima ızdırap içinde kalır, yahut gaflet ile
sarhoş olur.

Madem öyledir, ey nefis! Aklın varsa bütün o muhabbetleri topla, hakiki
sahibine ver, şu belalardan kurtul. Şu nihayetsiz muhabbetler,
nihayetsiz bir kemal ve cemal sahibine mahsustur. Ne vakit hakiki
sahibine verdin, o vakit bütün eşyayı onun namıyla ve onun âyinesi
olduğu cihetle ızdırapsız sevebilirsin. Demek şu muhabbet, doğrudan
doğruya kâinata sarf edilmemek gerektir. Yoksa muhabbet en leziz bir
nimet iken, en elîm bir nıkmet olur.

Bir cihet kaldı ki en mühimmi de odur ki ey nefis! Sen, muhabbetini
kendi nefsine sarf ediyorsun. Sen, kendi nefsini kendine mabud ve mahbub
yapıyorsun. Her şeyi nefsine feda ediyorsun, âdeta bir nevi rububiyet
veriyorsun. Halbuki muhabbetin sebebi, ya kemaldir; zira kemal zatında
sevilir. Yahut menfaattir, yahut lezzettir veyahut hayriyettir, ya
bunlar gibi bir sebep tahtında muhabbet edilir.

Şimdi ey nefis! Birkaç Söz’de kat’î ispat etmişiz ki asıl mahiyetin
kusur, naks, fakr, aczden yoğrulmuştur ki zulmet, karanlığın derecesi
nisbetinde nurun parlaklığını gösterdiği gibi zıddiyet itibarıyla sen,
onlarla Fâtır-ı Zülcelal’in kemal, cemal, kudret ve rahmetine
âyinedarlık ediyorsun.

Demek ey nefis! Nefsine muhabbet değil belki adâvet etmelisin veyahut
acımalısın veyahut mutmainne olduktan sonra şefkat etmelisin. Eğer
nefsini seversen –çünkü senin nefsin lezzet ve menfaatin menşeidir, sen
de lezzet ve menfaatin zevkine meftunsun– o zerre hükmünde olan lezzet
ve menfaat-i nefsiyeyi, nihayetsiz lezzet ve menfaatlere tercih etme.
Yıldız böceği gibi olma. Çünkü o, bütün ahbabını ve sevdiği eşyayı
karanlığın vahşetine gark eder, nefsinde bir lem’acık ile iktifa eder.
Zira nefsî olan lezzet ve menfaatinle beraber bütün alâkadar olduğun ve
bütün menfaatleriyle intifa’ ettiğin ve saadetleriyle mesud olduğun
mevcudatın ve bütün kâinatın menfaatleri, nimetleri, iltifatına tabi bir
Mahbub-u Ezelî’yi sevmekliğin lâzımdır. Tâ hem kendinin hem bütün
onların saadetleriyle mütelezziz olasın. Hem Kemal-i Mutlak’ın
muhabbetinden aldığın nihayetsiz bir lezzeti alasın.

Zaten sana, sende senin nefsine olan şedit muhabbetin, onun zatına karşı
muhabbet-i zatiyedir ki sen sû-i istimal edip kendi zatına sarf
ediyorsun. Öyle ise nefsindeki eneyi yırt, hüveyi göster. Ve kâinata
dağınık bütün muhabbetlerin, onun esma ve sıfâtına karşı verilmiş bir
muhabbettir. Sen sû-i istimal etmişsin, cezasını da çekiyorsun. Çünkü
yerinde sarf olunmayan bir muhabbet-i gayr-ı meşruanın cezası,
merhametsiz bir musibettir. Rahmanu’r-Rahîm ismiyle, hurilerle müzeyyen
cennet gibi senin bütün arzularına câmi’ bir meskeni, senin cismanî
hevesatına ihzar eden ve sair esmasıyla senin ruhun, kalbin, sırrın,
aklın ve sair letaifin arzularını tatmin edecek ebedî ihsanatını o
cennette sana müheyya eden ve her bir isminde manevî çok hazine-i ihsan
ve kerem bulunan bir Mahbub-u Ezelî’nin elbette bir zerre muhabbeti,
kâinata bedel olabilir. Kâinat onun bir cüz’î tecelli-i muhabbetine
bedel olamaz. Öyle ise o Mahbub-u Ezelî’nin kendi Habib’ine
söylettirdiği şu ferman-ı ezelîyi dinle, ittiba et:

اِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللّٰهَ فَاتَّبِعُونٖى يُحْبِبْكُمُ اللّٰهُ

**İkinci Meyve:** Ey nefis! Ubudiyet, mukaddime-i mükâfat-ı lâhika değil
belki netice-i nimet-i sâbıkadır. Evet, biz ücretimizi almışız. Ona göre
hizmetle ve ubudiyetle muvazzafız.

Çünkü ey nefis! Hayr-ı mahz olan vücudu sana giydiren Hâlık-ı Zülcelal,
sana iştihalı bir mide verdiğinden Rezzak ismiyle bütün mat’umatı bir
sofra-i nimet içinde senin önüne koymuştur.

Sonra sana hassasiyetli bir hayat verdiğinden o hayat dahi bir mide gibi
rızık ister. Göz, kulak gibi bütün duyguların, eller gibidir ki rûy-i
zemin kadar geniş bir sofra-i nimeti, o ellerin önüne koymuştur.

Sonra manevî çok rızık ve nimetler isteyen insaniyeti sana verdiğinden
âlem-i mülk ve melekût gibi geniş bir sofra-i nimet, o mide-i
insaniyetin önüne ve aklın eli yetişecek nisbette sana açmıştır.

Sonra nihayetsiz nimetleri isteyen ve hadsiz rahmetin meyveleriyle
tagaddi eden ve insaniyet-i kübra olan İslâmiyet’i ve imanı sana
verdiğinden, daire-i mümkinat ile beraber esma-i hüsna ve sıfât-ı
mukaddesenin dairesine şâmil bir sofra-i nimet ve saadet ve lezzet sana
fethetmiştir.

Sonra imanın bir nuru olan muhabbeti sana vermekle, gayr-ı mütenahî bir
sofra-i nimet ve saadet ve lezzet sana ihsan etmiştir.

Yani, cismaniyetin itibarıyla küçük, zayıf, âciz, zelil, mukayyed,
mahdud bir cüzsün. Onun ihsanıyla cüz’î bir cüzden, küllî bir küll-ü
nurani hükmüne geçtin. Zira hayatı sana vermekle, cüz’iyetten bir nevi
külliyete ve insaniyeti vermekle hakiki külliyete ve İslâmiyet’i
vermekle ulvi ve nurani bir külliyete ve marifet ve muhabbeti vermekle
muhit bir nura seni çıkarmış.

İşte ey nefis! Sen bu ücreti almışsın. Ubudiyet gibi lezzetli, nimetli,
rahatlı, hafif bir hizmetle mükellefsin. Halbuki buna da tembellik
ediyorsun. Eğer yarım yamalak yapsan da güya eski ücretleri kâfi
gelmiyormuş gibi çok büyük şeyleri mütehakkimane istiyorsun. Ve hem
“Niçin duam kabul olmadı?” diye nazlanıyorsun. Evet, senin hakkın naz
değil, niyazdır. Cenab-ı Hak cenneti ve saadet-i ebediyeyi, mahz-ı fazl
ve keremiyle ihsan eder. Sen, daima rahmet ve keremine iltica et. Ona
güven ve şu fermanı dinle:

قُلْ بِفَضْلِ اللّٰهِ وَبِرَحْمَتِهٖ فَبِذٰلِكَ فَلْيَفْرَحُوا هُوَ خَيْرٌ مِمَّا يَجْمَعُونَ

***Eğer desen:*** Şu küllî hadsiz nimetlere karşı, nasıl şu mahdud ve
cüz’î şükrümle mukabele edebilirim?

***Elcevap:*** Küllî bir niyetle, hadsiz bir itikad ile…

Mesela, nasıl ki bir adam beş kuruş kıymetinde bir hediye ile bir
padişahın huzuruna girer ve görür ki her biri milyonlara değer
hediyeler, makbul adamlardan gelmiş, orada dizilmiş. Onun kalbine gelir:
“Benim hediyem hiçtir, ne yapayım?” Birden der: “Ey seyyidim! Bütün şu
kıymettar hediyeleri kendi namıma sana takdim ediyorum. Çünkü sen onlara
lâyıksın. Eğer benim iktidarım olsaydı bunların bir mislini sana hediye
ederdim.” İşte hiç ihtiyacı olmayan ve raiyetinin derece-i sadakat ve
hürmetlerine alâmet olarak hediyelerini kabul eden o padişah, o
bîçarenin o büyük ve küllî niyetini ve arzusunu ve o güzel ve yüksek
itikad liyakatini, en büyük bir hediye gibi kabul eder.

Aynen öyle de âciz bir abd, namazında اَلتَّحِيَّاتُ لِلّٰهِ der. Yani bütün
mahlukatın hayatlarıyla sana takdim ettikleri hediye-i ubudiyetlerini,
ben kendi hesabıma, umumunu sana takdim ediyorum. Eğer elimden gelseydi
onlar kadar tahiyyeler sana takdim edecektim. Hem sen onlara hem daha
fazlasına lâyıksın. İşte şu niyet ve itikad, pek geniş bir şükr-ü
küllîdir. Nebatatın tohumları ve çekirdekleri, onların niyetleridir.

Hem mesela kavun, kalbinde nüveler suretinde bin niyet eder ki “Yâ
Hâlık’ım! Senin esma-i hüsnanın nakışlarını yerin birçok yerlerinde ilan
etmek isterim.” Cenab-ı Hak gelecek şeylerin nasıl geleceklerini bildiği
için onların niyetlerini bilfiil ibadet gibi kabul eder. “Mü’minin
niyeti, amelinden hayırlıdır.” şu sırra işaret eder. Hem

سُبْحَانَكَ وَ بِحَمْدِكَ عَدَدَ خَلْقِكَ وَ رِضَاءَ نَفْسِكَ وَ زِنَةِ عَرْشِكَ وَ مِدَادِ كَلِمَاتِكَ وَ نُسَبِّحُكَ
بِجَمٖيعِ تَسْبٖيحَاتِ اَنْبِيَائِكَ وَ اَوْلِيَائِكَ وَ مَلٰئِكَتِكَ

gibi hadsiz adetle tesbih etmenin hikmeti şu sırdan anlaşılır.

Hem nasıl bir zabit, bütün neferatının yekûn hizmetlerini kendi namına
padişaha takdim eder. Öyle de mahlukata zabitlik eden ve hayvanat ve
nebatata kumandanlık yapan ve mevcudat-ı arziyeye halifelik etmeye kabil
olan ve kendi hususi âleminde kendini herkese vekil telakki eden insan
اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَعٖينُ der. Bütün halkın ibadetlerini ve istianelerini,
kendi namına Mabud-u Zülcelal’e takdim eder. Hem

سُبْحَانَكَ بِجَمٖيعِ تَسْبٖيحَاتِ جَمٖيعِ مَخْلُوقَاتِكَ وَ بِاَلْسِنَةِ جَمٖيعِ مَصْنُوعَاتِكَ

der. Bütün mevcudatı kendi hesabına söylettirir. Hem

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ بِعَدَدِ ذَرَّاتِ الْكَائِنَاتِ وَ مُرَكَّبَاتِهَا

der. Her şey namına bir salavat getirir. Çünkü her şey, nur-u Ahmedî
(asm) ile alâkadardır. İşte tesbihatta, salavatlarda hadsiz adetlerin
hikmetini anla.

**Üçüncü Meyve:** Ey nefis! Az bir ömürde hadsiz bir amel-i uhrevî
istersen ve her bir dakika-i ömrünü bir ömür kadar faydalı görmek
istersen ve âdetini ibadete ve gafletini huzura kalbetmeyi seversen
sünnet-i seniyeye ittiba et. Çünkü bir muamele-i şer’iyeye tatbik-i amel
ettiğin vakit, bir nevi huzur veriyor. Bir nevi ibadet oluyor. Uhrevî
çok meyveler veriyor.

Mesela, bir şeyi satın aldın. İcab ve kabul-ü şer’iyeyi tatbik ettiğin
dakikada, o âdi alışverişin bir ibadet hükmünü alır. O tahattur-u hükm-ü
şer’î bir tasavvur-u vahiy verir. O dahi Şâri’i düşünmekle bir
teveccüh-ü İlahî verir. O dahi bir huzur verir.

Demek, sünnet-i seniyeye tatbik-i amel etmekle bu fâni ömür, bâki
meyveler verecek ve bir hayat-ı ebediyeye medar olacak olan faydalar
elde edilir.

فَاٰمِنُوا بِاللّٰهِ وَرَسُولِهِ النَّبِىِّ الْاُمِّىِّ الَّذٖى يُؤْمِنُ بِاللّٰهِ وَكَلِمَاتِهٖ وَاتَّبِعُوهُ لَعَلَّكُمْ
تَهْتَدُونَ

fermanını dinle. Şeriat ve sünnet-i seniyenin ahkâmları içinde cilveleri
intişar eden esma-i hüsnanın her bir isminin feyz-i tecellisine bir
mazhar-ı câmi’ olmaya çalış.

**Dördüncü Meyve:** Ey nefis! Ehl-i dünyaya, hususan ehl-i sefahete,
hususan ehl-i küfre bakıp surî ziynet ve aldatıcı gayr-ı meşru
lezzetlerine aldanıp taklit etme. Çünkü sen onları taklit etsen onlar
gibi olamazsın. Pek çok sukut edeceksin. Hayvan dahi olamazsın. Çünkü
senin başındaki akıl, meş’um bir âlet olur. Senin başını daima
dövecektir.

Mesela, nasıl ki bir saray bulunsa büyük bir dairesinde büyük bir
elektrik lambası bulunur. O elektrikten teşaub etmiş ve onunla bağlı
küçük küçük elektrikler, küçük menzillere taksim edilmiş. Şimdi birisi o
büyük elektrik lambasının düğmesini çevirip ziyayı kapatsa bütün
menziller, derin bir karanlık içine ve bir vahşete düşer. Ve başka
sarayda büyük elektrik lambasıyla merbut olmayan küçük elektrik
lambaları, her menzilde bulunuyor. O saray sahibi büyük elektrik
lambasının düğmesini çevirerek kapatsa sair menzillerde ışıklar
bulunabilir. Onunla işini görebilir, hırsızlar istifade edemezler.

İşte ey nefsim! Birinci saray, bir Müslüman’dır. Hazret-i Peygamber
aleyhissalâtü vesselâm, onun kalbinde o büyük elektrik lambasıdır. Eğer
onu unutsa, el-iyazü billah kalbinden onu çıkarsa, hiçbir peygamberi
daha kabul edemez. Belki hiçbir kemalâtın yeri ruhunda kalamaz, hattâ
Rabb’ini de tanımaz. Mahiyetindeki bütün menziller ve latîfeler,
karanlığa düşer ve kalbinde müthiş bir tahribat ve vahşet oluyor. Acaba
bu tahribat ve vahşete mukabil hangi şeyi kazanıp ünsiyet edebilirsin?
Hangi menfaati bulup o tahribat zararını onunla tamir edersin?

Halbuki ecnebiler, o ikinci saraya benzerler ki Hazret-i Peygamber
aleyhissalâtü vesselâmın nurunu kalplerinden çıkarsalar da kendilerince
bazı nurlar kalabilir veya kalabilir zannederler. Onların manevî
kemalât-ı ahlâkiyelerine medar olacak Hazret-i Musa ve İsa
aleyhimesselâma bir nevi imanları ve Hâlıklarına bir çeşit itikadları
kalabilir.

Ey nefs-i emmare! Eğer desen: “Ben, ecnebi değil hayvan olmak isterim.”
Sana kaç defa söylemiştim: “Hayvan gibi olamazsın. Zira kafandaki akıl
olduğu için o akıl geçmiş elemleri ve gelecek korkuları tokadıyla senin
yüzüne, gözüne, başına çarparak dövüyor. Bir lezzet içinde bin elem
katıyor. Hayvan ise elemsiz güzel bir lezzet alır, zevk eder. Öyle ise
evvela aklını çıkar at, sonra hayvan ol. Hem كَالْاَنْعَامِ بَلْ هُمْ اَضَلُّ sille-i
te’dibini gör.”

**Beşinci Meyve:** Ey nefis! Mükerreren söylediğimiz gibi insan,
şecere-i hilkatin meyvesi olduğundan meyve gibi en uzak ve en câmi’ ve
umuma bakar ve umumun cihetü’l-vahdetini içinde saklar bir kalp
çekirdeğini taşıyan ve yüzü kesrete, fenaya, dünyaya bakan bir
mahluktur. Ubudiyet ise onun yüzünü fenadan bekaya, halktan Hakk’a,
kesretten vahdete, müntehadan mebdee çeviren bir hayt-ı vuslat, yahut
mebde ve münteha ortasında bir nokta-i ittisaldir.

Nasıl ki tohum olacak kıymettar bir meyve-i zîşuur, ağacın altındaki
zîruhlara baksa, güzelliğine güvense, kendini onların ellerine atsa veya
gaflet edip düşse onların ellerine düşecek, parçalanacak, âdi bir tek
meyve gibi zayi olacak. Eğer o meyve, nokta-i istinadını bulsa içindeki
çekirdek, bütün ağacın cihetü’l-vahdetini tutmakla beraber ağacın
bekasına ve hakikatinin devamına vasıta olacağını düşünebilse, o vakit o
tek meyve içinde bir tek çekirdek, bir hakikat-i külliye-i daimeye, bir
ömr-ü bâki içinde mazhar oluyor.

Öyle de insan, eğer kesrete dalıp kâinat içinde boğulup dünyanın
muhabbetiyle sersem olarak fânilerin tebessümlerine aldansa, onların
kucaklarına atılsa elbette nihayetsiz bir hasarete düşer. Hem fena hem
fâni hem ademe düşer. Hem manen kendini idam eder. Eğer lisan-ı
Kur’an’dan kalp kulağıyla iman derslerini işitip başını kaldırsa,
vahdete müteveccih olsa ubudiyetin mi’racıyla arş-ı kemalâta çıkabilir.
Bâki bir insan olur.

Ey nefsim! Madem hakikat böyledir ve madem millet-i İbrahimiyedensin
(as), İbrahimvari لَٓا اُحِبُّ الْاٰفِلٖينَ de ve Mahbub-u Bâki’ye yüzünü çevir ve
benim gibi şöyle ağla:

(Buradaki Farisî beyitler, On Yedinci Söz’ün İkinci Makamı’nda
yazılmakla burada yazılmamıştır.)

/*/*/*

[*/[1/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-dorduncu-soz/#_ftnref1)
**Hâşiye:** Hattâ bir gün kedilere baktım. Yalnız yemeklerini yediler,
oynadılar, yattılar. Hatırıma geldi: “Nasıl bu vazifesiz canavarcıklara
mübarek denilir?” Sonra gece yatmak için uzandım. Baktım, o kedilerden
birisi geldi, yastığıma dayandı, ağzını kulağıma getirdi. Sarîh bir
surette “Yâ Rahîm, Yâ Rahîm, Yâ Rahîm, Yâ Rahîm” diyerek güya hatırıma
gelen itirazı ve tahkiri, taifesi namına reddedip yüzüme çarptı.

Aklıma geldi: “Acaba şu zikir bu ferde mi mahsustur, yoksa taifesine mi
âmmdır? Ve işitmek yalnız benim gibi haksız bir muterize mi münhasırdır,
yoksa herkes dikkat etse bir derece işitebilir mi?” Sonra sabahleyin
başka kedileri dinledim. Çendan onun gibi sarîh değil fakat mütefavit
derecede aynı zikri tekrar ediyorlar. Bidayette hırhırları arkasında “Yâ
Rahîm” fark edilir. Gitgide hırhırları, mır mırları, aynı “Yâ Rahîm”
olur. Mahreçsiz, fasih bir zikr-i hazîn olur. Ağzını kapar, güzel “Yâ
Rahîm” çeker. Yanıma gelen ihvanlara hikâye ettim. Onlar dahi dikkat
ettiler “Bir derece işitiyoruz.” dediler.

Sonra kalbime geldi: “Acaba şu ismin vech-i tahsisi nedir? Ve ne için
insan şivesiyle zikrederler, hayvan lisanıyla etmiyorlar?” Kalbime
geldi: Şu hayvanlar çocuk gibi çok nazdar ve nazik ve insana karışık bir
arkadaş olduğundan çok şefkat ve merhamete muhtaçtırlar. Okşandığı vakit
hoşlarına giden taltifleri gördükleri zaman, o nimete bir hamd olarak,
kelbin hilafına olarak esbabı bırakıp yalnız kendi Hâlık-ı Rahîm’inin
rahmetini kendi âleminde ilan ile nevm-i gaflette olan insanları ikaz ve
“Yâ Rahîm” nidasıyla, kimden meded gelir ve kimden rahmet beklenir,
esbab-perestlere ihtar ediyorlar.

[*/[2/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-dorduncu-soz/#_ftnref2)
**Hâşiye:** Her tabakada dahi üç taife var. Temsildeki üç misal, her
tabakadaki o üç taifeye, belki dokuz taifeye bakar. Yoksa üç tabakaya
değil.

[*/[3/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-dorduncu-soz/#_ftnref3)
**Hâşiye:** Bülbül şairane konuştuğu için şu bahsimiz de bir parça
şairane düşüyor. Fakat hayal değil, hakikattir.
