---
title: 'İkinci Şuâ'
book: 'sozler'
chapter: 180
---

#### **İkinci Şuâ**

**Kur’an’ın câmiiyet-i hârikulâdesidir.**

Şu şuânın **beş lem’a**sı var.

**BİRİNCİ LEM’A:** **Lafzındaki câmiiyettir.**

Elbette evvelki sözlerde hem bu sözde zikrolunan âyetlerden şu câmiiyet
aşikâre görünüyor. Evet لِكُلِّ اٰيَةٍ ظَهْرٌ وَبَطْنٌ وَحَدٌّ وَمُطَّلَعٌ (وَ لِكُلٍّ شُجُونٌ وَغُصُونٌ وَ
فُنُونٌ) olan hadîsin işaret ettiği gibi elfaz-ı Kur’aniye, öyle bir
tarzda vaz’edilmiş ki her bir **kelâm**ın, hattâ her bir **kelime**nin,
hattâ her bir **harf**in, hattâ bazen bir **sükût**un çok vücuhu
bulunuyor. Her bir muhatabına ayrı ayrı bir kapıdan hissesini verir.

*Mesela* وَ الْجِبَالَ اَوْتَادًا yani “Dağları zemininize kazık ve direk
yaptım.” bir **kelâm**dır.

Bir âmînin şu kelâmdan hissesi: Zahiren yere çakılmış kazıklar gibi
görünen dağları görür, onlardaki menafiini ve nimetlerini düşünür,
Hâlık’ına şükreder.

Bir şairin bu kelâmdan hissesi: Zemin, bir taban; ve kubbe-i sema,
üstünde konulmuş yeşil ve elektrik lambalarıyla süslenmiş bir muhteşem
çadır, ufkî bir daire suretinde ve semanın etekleri başında görünen
dağları, o çadırın kazıkları misalinde tahayyül eder. Sâni’-i
Zülcelal’ine hayretkârane perestiş eder.

Hayme-nişin bir edibin bu kelâmdan nasibi: Zeminin yüzünü bir çöl ve
sahra; dağların silsilelerini pek kesretle ve çok muhtelif bedevî
çadırları gibi güya tabaka-i türabiye, yüksek direkler üstünde atılmış,
o direklerin sivri başları o perde-i türabiyeyi yukarıya kaldırmış,
birbirine bakar pek çok muhtelif mahlukatın meskeni olarak tasavvur
eder. O büyük azametli mahlukları, böyle yeryüzünde çadırlar misillü
kolayca kuran ve koyan Fâtır-ı Zülcelal’ine karşı secde-i hayret eder.

Coğrafyacı bir edibin o kelâmdan kısmeti: Küre-i zemin, bahr-i muhit-i
havaîde veya esîrîde yüzen bir sefine ve dağları, o sefinenin üstünde
tesbit ve muvazene için çakılmış kazıklar ve direkler şeklinde tefekkür
eder. O koca küre-i zemini, muntazam bir gemi gibi yapıp, bizleri içine
koyup aktar-ı âlemde gezdiren Kadîr-i Zülkemal’e karşı سُبْحَانَكَ مَا اَعْظَمَ
شَأْنَكَ der.

Medeniyet ve heyet-i içtimaiyenin mütehassıs bir hakîminin bu kelâmdan
hissesi: Zemini, bir hane ve o hanenin direği, hayat-ı hayvaniye ve
hayat-ı hayvaniye direği, şerait-i hayat olan su, hava ve topraktır. Su
ve hava ve toprağın direği ve kazığı, dağlardır. Zira dağlar, suyun
mahzeni, havanın tarağı (gazat-ı muzırrayı tersib edip havayı tasfiye
eder) ve toprağın hâmisi (bataklıktan ve denizin istilasından muhafaza
eder) ve sair levazımat-ı hayat-ı insaniyenin hazinesi olarak fehmeder.
Şu koca dağları, şu suretle hane-i hayatımız olan zemine direk yapan ve
maişetimize hazinedar tayin eden Sâni’-i Zülcelali ve’l-ikram’a, kemal-i
tazim ile hamd ü sena eder.

Hikmet-i tabiiyenin bir feylesofunun şu kelâmdan nasibi şudur ki: Küre-i
zeminin karnında bazı inkılabat ve imtizacatın neticesi olarak hasıl
olan zelzele ve ihtizazatı, dağların zuhuruyla sükûnet bulduğunu ve
medar ve mihverindeki istikrarına ve zelzelenin irticacıyla medar-ı
senevîsinden çıkmamasına sebep, dağların hurucu olduğunu ve zeminin
hiddeti ve gazabı, dağların menafiziyle teneffüs etmekle sükûnet
ettiğini fehmeder, tamamen imana gelir. اَلْحِكْمَةُ لِلّٰهِ der.

*Mesela* اَنَّ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضَ كَانَتَا رَتْقًا فَفَتَقْنَاهُمَا daki رَتْقًا **kelime**si,
tetkikat-ı felsefe ile âlûde olmayan bir âlime, o kelime şöyle ifham
eder ki: Sema berrak, bulutsuz; zemin kuru ve hayatsız, tevellüde gayr-ı
kabil bir halde iken semayı yağmurla, zemini hadravatla fethedip bir
nevi izdivaç ve telkîh suretinde bütün zîhayatları o sudan halk etmek,
öyle bir Kadîr-i Zülcelal’in işidir ki rûy-i zemin, onun küçük bir
bostanı ve semanın yüz örtüsü olan bulutlar, onun bostanında bir
süngerdir, anlar; azamet-i kudretine secde eder.

Ve muhakkik bir hakîme, o kelime şöyle ifham eder ki: Bidayet-i hilkatte
sema ve arz şekilsiz birer küme ve menfaatsiz birer yaş hamur, veledsiz
mahlukatsız toplu birer madde iken Fâtır-ı Hakîm, onları fetih ve bast
edip güzel bir şekil, menfaattar birer suret, ziynetli ve kesretli
mahlukata menşe etmiştir, anlar. Vüs’at-i hikmetine karşı hayran olur.

Yeni zamanın feylesofuna şu kelime şöyle ifham eder ki: Manzume-i
şemsiyeyi teşkil eden küremiz, sair seyyareler, bidayette güneşle
mümtezic olarak açılmamış bir hamur şeklinde iken Kādir-i Kayyum, o
hamuru açıp, o seyyareleri birer birer yerlerine yerleştirerek, güneşi
orada bırakıp, zeminimizi buraya getirerek, zemine toprak sererek, sema
canibinden yağmur yağdırarak, güneşten ziya serptirerek dünyayı
şenlendirip bizleri içine koymuştur, anlar; başını tabiat bataklığından
çıkarır, اٰمَنْتُ بِاللّٰهِ الْوَاحِدِ الْاَحَدِ der.

*Mesela* وَ الشَّمْسُ تَجْرٖى لِمُسْتَقَرٍّ لَهَا daki “**lâm**” hem kendi manasını hem
“fî” manasını hem “ilâ” manasını ifade eder. İşte لِمُسْتَقَرٍّ in “lâm”ı,
avam o “lâm”ı “ilâ” manasında görüp fehmeder ki size nisbeten ışık
verici, ısındırıcı müteharrik bir lamba olan güneş, elbette bir gün
seyri bitecek, mahall-i kararına yetişecek, size faydası dokunmayacak
bir suret alacaktır, anlar. O da Hâlık-ı Zülcelal’in güneşe bağladığı
büyük nimetleri düşünerek “Sübhanallah, Elhamdülillah” der.

Ve âlime dahi o “lâm”ı “ilâ” manasında gösterir. Fakat güneşi yalnız bir
lamba değil belki bahar ve yaz tezgâhında dokunan mensucat-ı
Rabbaniyenin bir mekiği, gece gündüz sahifelerinde yazılan mektubat-ı
Samedaniyenin mürekkebi, nur bir hokkası suretinde tasavvur ederek
güneşin cereyan-ı surîsi alâmet olduğu ve işaret ettiği intizamat-ı
âlemi düşündürerek Sâni’-i Hakîm’in sanatına “Mâşâallah” ve hikmetine
“Bârekellah” diyerek secdeye kapanır.

Ve kozmoğrafyacı bir feylesofa “lâm”ı “fî” manasında şöyle ifham eder
ki: Güneş, kendi merkezinde ve mihveri üzerinde zemberekvari bir cereyan
ile manzumesini emr-i İlahî ile tanzim edip tahrik eder. Şöyle bir
saat-i kübrayı halk edip tanzim eden Sâni’-i Zülcelal’ine karşı kemal-i
hayret ve istihsan ile اَلْعَظَمَةُ لِلّٰهِ وَ الْقُدْرَةُ لِلّٰهِ der, felsefeyi atar,
hikmet-i Kur’aniyeye girer.

Ve dikkatli bir hakîme şu “lâm”ı hem illet manasında hem zarfiyet
manasında tutturup şöyle ifham eder ki: “Sâni’-i Hakîm, işlerine esbab-ı
zahiriyeyi perde ettiğinden, cazibe-i umumiye namında bir kanun-u
İlahîsiyle sapan taşları gibi seyyareleri güneşle bağlamış ve o cazibe
ile muhtelif fakat muntazam hareketle o seyyareleri daire-i hikmetinde
döndürüyor ve o cazibeyi tevlid için güneşin kendi merkezinde hareketini
zahirî bir sebep etmiş. Demek لِمُسْتَقَرٍّ manası: فٖى مُسْتَقَرٍّ لَهَا لِاِسْتِقْرَارِ
مَنْظُومَتِهَا yani, kendi müstekarrı içinde manzumesinin istikrarı ve nizamı
için hareket ediyor. Çünkü hareket harareti, hararet kuvveti, kuvvet
cazibeyi zahiren tevlid eder gibi bir âdet-i İlahiye, bir kanun-u
Rabbanîdir.” İşte şu hakîm, böyle bir hikmeti, Kur’an’ın bir harfinden
fehmettiği zaman, “Elhamdülillah Kur’an’dadır hak hikmet, felsefeyi beş
paraya saymam.” der.

Ve şairane bir fikir ve kalp sahibine şu “lâm”dan ve istikrardan şöyle
bir mana fehmine gelir ki: “Güneş, nurani bir ağaçtır. Seyyareler onun
müteharrik meyveleri. Ağaçların hilafına olarak güneş silkinir, tâ o
meyveler düşmesin. Eğer silkinmezse düşüp dağılacaklar.” Hem tahayyül
edebilir ki: “Şems meczup bir serzâkirdir. Halka-i zikrin merkezinde
cezbeli bir zikreder ve ettirir.” Bir risalede şu manaya dair şöyle
demiştim:

“Evet güneş, bir meyvedardır; silkinir tâ düşmesin seyyar olan
yemişleri.

Eğer sükûtuyla sükûnet eylese cezbe kaçar, ağlar fezada muntazam
meczupları.”

*Hem mesela* اُولٰٓئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ da bir **sükût** var, bir ıtlak var.
Neye zafer bulacaklarını tayin etmemiş. Tâ herkes istediğini içinde
bulabilsin. Sözü az söyler, tâ uzun olsun. Çünkü bir kısım muhatabın
maksadı ateşten kurtulmaktır. Bir kısmı yalnız cenneti düşünür. Bir
kısım, saadet-i ebediyeyi arzu eder. Bir kısım, yalnız rıza-yı İlahîyi
rica eder. Bir kısım, rü’yet-i İlahiyeyi gaye-i emel bilir ve hâkeza…
Bunun gibi pek çok yerlerde Kur’an, sözü mutlak bırakır, tâ âmm olsun.
Hazfeder, tâ çok manaları ifade etsin. Kısa keser, tâ herkesin hissesi
bulunsun.

İşte اَلْمُفْلِحُونَ der. Neye felâh bulacaklarını tayin etmiyor. Güya o
sükûtla der: “Ey Müslümanlar! Müjde size. Ey müttaki! Sen cehennemden
felâh bulursun. Ey salih! Sen cennete felâh bulursun. Ey ârif! Sen
rıza-yı İlahîye nâil olursun. Ey âşık! Sen rü’yete mazhar olursun.” ve
hâkeza…

İşte Kur’an, câmiiyet-i lafziye cihetiyle kelâmdan, kelimeden, huruftan
ve sükûttan her birisinin binler misallerinden yalnız numune olarak
birer misal getirdik. Âyeti ve kıssatı bunlara kıyas edersin.

*Mesela* فَاعْلَمْ اَنَّهُ لَٓا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ وَاسْتَغْفِرْ لِذَنْبِكَ âyeti, o kadar vücuhu
var ve o derece meratibi var ki bütün tabakat-ı evliya, bütün
sülûklarında ve mertebelerinde şu âyete ihtiyaçlarını görüp ondan kendi
mertebesine lâyık bir gıda-yı manevî, bir taze mana almışlar. Çünkü
“Allah” bir ism-i câmi’ olduğundan esma-i hüsna adedince tevhidler,
içinde bulunur. اَىْ لَا رَزَّاقَ اِلَّا هُوَ ۞ لَا خَالِقَ اِلَّا هُوَ ۞ لَا رَحْمٰنَ اِلَّا هُوَ ve
hâkeza…

*Hem mesela*, kısas-ı Kur’aniyeden kıssa-i Musa aleyhisselâm, âdeta
asâ-yı Musa aleyhisselâm gibi binler faydaları var. O kıssada hem
Peygamber aleyhissalâtü vesselâmı teskin ve teselli hem küffarı tehdit
hem münafıkları takbih hem Yahudileri tevbih gibi çok makasıdı, pek çok
vücuhu vardır. Onun için surelerde tekrar edilmiştir. Her yerde bütün
maksatları ifade ile beraber yalnız birisi maksud-u bizzat olur,
diğerleri ona tabi kalırlar.

***Eğer desen:*** Geçmiş misallerdeki bütün manaları nasıl bileceğiz ki
Kur’an onları irade etmiş ve işaret ediyor?

***Elcevap:*** Madem Kur’an bir hutbe-i ezeliyedir. Hem muhtelif, tabaka
tabaka olarak asırlar üzerinde ve arkasında oturup dizilmiş bütün
benî-Âdem’e hitap ediyor, ders veriyor. Elbette o muhtelif efhâma göre
müteaddid manaları dercedip irade edecektir ve iradesine emareleri
vaz’edecektir. Evet, İşaratü’l-İ’caz’da şuradaki manalar misillü
kelimat-ı Kur’aniyenin müteaddid manalarını ilm-i sarf ve nahvin
kaideleriyle ve ilm-i beyan ve fenn-i maânînin düsturlarıyla, fenn-i
belâgatın kanunlarıyla ispat edilmiştir.

Bununla beraber ulûm-u Arabiyece sahih ve usûl-ü diniyece hak olmak
şartıyla ve fenn-i maânîce makbul ve ilm-i beyanca münasip ve belâgatça
müstahsen olan bütün vücuh ve maânî, ehl-i içtihad ve ehl-i tefsir ve
ehl-i usûlü’d-din ve ehl-i usûlü’l-fıkhın icmaıyla ve ihtilaflarının
şehadetiyle Kur’an’ın manalarındandırlar. O manalara, derecelerine göre
birer emare vaz’etmiştir. Ya lafziyedir ya maneviyedir. O maneviye ise
ya siyak veya sibak-ı kelâmdan veya başka âyetten birer emare o manaya
işaret eder. Bir kısmı yirmi ve otuz ve kırk ve altmış, hattâ seksen
cilt olarak muhakkikler tarafından yazılan yüz binler tefsirler,
Kur’an’ın câmiiyet ve hârikıyet-i lafziyesine kat’î bir bürhan-ı
bâhirdir. Her ne ise… Biz şu sözde her bir manaya delâlet eden emareyi
kanunuyla, kaidesiyle göstersek söz çok uzanır. Onun için kısa kesip
kısmen İşaratü’l-İ’caz’a havale ederiz.

**İKİNCİ LEM’A:** **Manasındaki câmiiyet-i hârikadır.**

Evet Kur’an, bütün müçtehidlerin me’hazlerini, bütün âriflerin
mezâklarını, bütün vâsılların meşreplerini, bütün kâmillerin
mesleklerini, bütün muhakkiklerin mezheplerini, manasının hazinesinden
ihsan etmekle beraber; daima onlara rehber ve terakkiyatlarında her
vakit onlara mürşid olup o tükenmez hazinesinden onların yollarına
neşr-i envar ettiği, bütün onlarca musaddaktır ve müttefekun aleyhtir.

**ÜÇÜNCÜ LEM’A:** **İlmindeki câmiiyet-i hârikadır.**

Evet Kur’an, şeriatın müteaddid ve çok ilimlerini, hakikatin mütenevvi
ve kesretli ilimlerini, tarîkatın muhtelif ve hadsiz ilimlerini, kendi
ilminin denizinden akıttığı gibi; daire-i mümkinatın hakiki hikmetini ve
daire-i vücubun ulûm-u hakikiyesini ve daire-i âhiretin maarif-i
gamızasını, o denizinden muntazaman ve kesretle akıtıyor. Şu lem’aya
misal getirilse bir cilt yazmak lâzım gelir. Öyle ise yalnız numune
olarak şu yirmi beş adet Sözleri gösteriyoruz. Evet, bütün yirmi beş
adet Sözlerin doğru hakikatleri, Kur’an’ın bahr-i ilminden ancak yirmi
beş katredir. O Sözlerde kusur varsa benim fehm-i kāsırıma aittir.

**DÖRDÜNCÜ LEM’A:** **Mebahisindeki câmiiyet-i hârikadır.**

Evet, insan ve insanın vazifesi, kâinat ve Hâlık-ı kâinat’ın, arz ve
semavatın, dünya ve âhiretin, mazi ve müstakbelin, ezel ve ebedin
mebahis-i külliyelerini cem’etmekle beraber nutfeden halk etmek, tâ
kabre girinceye kadar; yemek, yatmak âdabından tut, tâ kaza ve kader
mebhaslarına kadar; altı gün hilkat-i âlemden tut, tâ وَالْمُرْسَلَاتِ ۞
وَالذَّارِيَاتِ kasemleriyle işaret olunan rüzgârların esmesindeki
vazifelerine kadar; وَمَا تَشَٓاؤُنَ اِلَّٓا اَنْ يَشَٓاءَ اللّٰهُ ۞ يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَقَلْبِهٖ
işaratıyla, insanın kalbine ve iradesine müdahalesinden tut, tâ وَالسَّمٰوَاتُ
مَطْوِيَّاتٌ بِيَمٖينِهٖ yani bütün semavatı bir kabzasında tutmasına kadar;
وَجَعَلْنَا فٖيهَا جَنَّاتٍ مِنْ نَخٖيلٍ وَاَعْنَابٍ zeminin çiçek ve üzüm ve hurmasından
tut, tâ اِذَا زُلْزِلَتِ الْاَرْضُ زِلْزَالَهَا ile ifade ettiği hakikat-i acibeye
kadar; ve semanın ثُمَّ اسْتَوٰٓى اِلَى السَّمَٓاءِ وَهِىَ دُخَانٌ haletindeki vaziyetinden
tut, tâ duhanla inşikakına ve yıldızlarının düşüp hadsiz fezada
dağılmasına kadar; ve dünyanın imtihan için açılmasından tâ kapanmasına
kadar; ve âhiretin birinci menzili olan kabirden, sonra berzahtan,
haşirden, köprüden tut, tâ cennete, tâ saadet-i ebediyeye kadar; mazi
zamanının vukuatından, Hazret-i Âdem’in hilkat-i cesedinden, iki oğlunun
kavgasından tâ Tufana, tâ kavm-i Firavun’un garkına, tâ ekser enbiyanın
mühim hâdisatına kadar; ve اَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ işaret ettiği hâdise-i ezeliyeden
tut, tâ وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَاضِرَةٌ ۞ اِلٰى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ ifade ettiği vakıa-i
ebediyeye kadar bütün mebahis-i esasiyeyi ve mühimmeyi öyle bir tarzda
beyan eder ki o beyan, bütün kâinatı bir saray gibi idare eden ve
dünyayı ve âhireti iki oda gibi açıp kapayan ve zemin bir bahçe ve sema,
misbahlarıyla süslendirilmiş bir dam gibi tasarruf eden ve mazi ve
müstakbel, bir gece ve gündüz gibi nazarına karşı hazır iki sahife
hükmünde temaşa eden ve ezel ve ebed, dün ve bugün gibi silsile-i
şuunatın iki tarafı birleşmiş, ittisal peyda etmiş bir surette bir
zaman-ı hazır gibi onlara bakan bir Zat-ı Zülcelal’e yakışır bir tarz-ı
beyandır.

Nasıl bir usta, bina ettiği ve idare ettiği iki haneden bahseder.
Programını ve işlerinin liste ve fihristesini yapar. Kur’an dahi şu
kâinatı yapan ve idare eden ve işlerinin listesini ve fihristesini
–tabir caiz ise– programını yazan, gösteren bir zatın beyanına yakışır
bir tarzdadır. Hiçbir cihetle eser-i tasannu ve tekellüf görünmüyor.
Hiçbir şaibe-i taklit veya başkasının hesabına ve onun yerinde kendini
farz edip konuşmuş gibi bir hud’anın emaresi olmadığı gibi bütün
ciddiyetiyle, bütün safvetiyle, bütün hulusuyla safi, berrak, parlak
beyanı, nasıl gündüzün ziyası “Güneşten geldim.” der. Kur’an dahi “Ben,
Hâlık-ı âlem’in beyanıyım ve kelâmıyım.” der.

Evet, şu dünyayı antika sanatlarla süslendiren ve lezzetli nimetlerle
dolduran ve sanat-perverane ve nimet-perverane şu derece sanatının
acibeleriyle, şu derece kıymettar nimetlerini dünyanın yüzüne serpen,
sıravari tanzim eden ve zeminin yüzünde seren, güzelce dizen bir Sâni’,
bir Mün’im’den başka şu velvele-i takdir ve istihsanla ve zemzeme-i hamd
ve şükranla dünyayı dolduran ve zemini bir zikirhane, bir mescid, bir
temaşagâh-ı sanat-ı İlahiyeye çeviren Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan, kime
yakışır ve kimin kelâmı olabilir? Ondan başka kim ona sahip çıkabilir?
Ondan başka kimin sözü olabilir? Dünyayı ışıklandıran ziya, güneşten
başka hangi şeye yakışır? Tılsım-ı kâinatı keşfedip âlemi ışıklandıran
beyan-ı Kur’an, Şems-i Ezelî’den başka kimin nuru olabilir? Kimin
haddine düşmüş ki ona nazire getirsin, onun taklidini yapsın?

Evet, bu dünyayı sanatlarıyla ziynetlendiren bir sanatkârın, sanatını
istihsan eden insanla konuşmaması muhaldir. Mademki yapar ve bilir,
elbette konuşur. Madem konuşur, elbette konuşmasına yakışan Kur’an’dır.
Bir çiçeğin tanziminden lâkayt kalmayan bir Mâlikü’l-mülk, bütün mülkünü
velveleye veren bir kelâma karşı nasıl lâkayt kalır? Hiç başkasına mal
edip hiçe indirir mi?

**BEŞİNCİ LEM’A:** **Kur’an’ın üslup ve îcazındaki câmiiyet-i
hârikadır.**

Bunda **beş ışık** var.

**Birinci Işık:** Üslub-u Kur’an’ın o kadar acib bir cemiyeti var ki bir
tek sure, kâinatı içine alan bahr-i muhit-i Kur’anîyi içine alır. Bir
tek âyet, o surenin hazinesini içine alır. Âyetlerin çoğu her birisi
birer küçük sure, surelerin çoğu her birisi birer küçük Kur’an’dır. İşte
şu, i’cazkârane îcazdan büyük bir lütf-u irşaddır ve güzel bir
teshildir.

Çünkü herkes, her vakit Kur’an’a muhtaç olduğu halde, ya gabavetinden
veya başka esbaba binaen her vakit bütün Kur’an’ı okumayan veyahut
okumaya vakit ve fırsat bulamayan adamlar, Kur’an’dan mahrum kalmamak
için her bir sure, birer küçük Kur’an hükmüne, hattâ her bir uzun âyet,
birer kısa sure makamına geçer. Hattâ Kur’an Fatiha’da, Fatiha dahi
Besmele’de münderic olduğuna ehl-i keşif müttefiktirler. Şu hakikate
bürhan ise ehl-i tahkikin icmaıdır.

**İkinci Işık:** Âyât-ı Kur’aniye; emir ve nehiy, vaad ve vaîd, tergib
ve terhib, zecir ve irşad, kısas ve emsal, ahkâm ve maarif-i İlahiye ve
ulûm-u kevniye ve kavanin ve şerait-i hayat-ı şahsiye ve hayat-ı
içtimaiye ve hayat-ı kalbiye ve hayat-ı maneviye ve hayat-ı uhreviye
gibi umum tabakat-ı kelâmiye ve maarif-i hakikiye ve hâcat-ı beşeriyeye
delâlatıyla, işaratıyla câmi’ olmakla beraber خُذْ مَا شِئْتَ لِمَا شِئْتَ yani
“İstediğin her şey için Kur’an’dan her ne istersen al.” ifade ettiği
mana, o derece doğruluğuyla makbul olmuş ki ehl-i hakikat mabeyninde
durub-u emsal sırasına geçmiştir.

Âyât-ı Kur’aniyede öyle bir câmiiyet var ki her derde deva, her hâcete
gıda olabilir. Evet, öyle olmak lâzım gelir. Çünkü daima terakkiyatta
kat’-ı meratib eden bütün tabakat-ı ehl-i kemalin rehber-i mutlakı,
elbette şu hâsiyete mâlik olması elzemdir.

**Üçüncü Işık:** Kur’an’ın i’cazkârane îcazıdır. Kâh olur ki uzun bir
silsilenin iki tarafını öyle bir tarzda zikreder ki güzelce silsileyi
gösterir. Hem kâh olur ki bir kelimenin içine sarîhan, işareten, remzen,
îmaen bir davanın çok bürhanlarını derceder.

*Mesela* وَمِنْ اٰيَاتِهٖ خَلْقُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ وَاخْتِلَافُ اَلْسِنَتِكُمْ وَ اَلْوَانِكُمْ de âyât
ve delail-i vahdaniyet silsilesini teşkil eden silsile-i hilkat-i
kâinatın mebde ve müntehasını zikir ile o ikinci silsileyi gösterir,
birinci silsileyi okutturuyor. Evet, bir Sâni’-i Hakîm’e şehadet eden
sahaif-i âlemin birinci derecesi, semavat ve arzın asl-ı hilkatleridir.
Sonra gökleri yıldızlarla tezyin ile zeminin zîhayatlarla
şenlendirilmesi, sonra güneş ve ayın teshiriyle mevsimlerin değişmesi,
sonra gece ve gündüzün ihtilaf ve deveranı içindeki silsile-i şuunattır.
Daha gele gele tâ kesretin en ziyade intişar ettiği mahal olan simaların
ve seslerin hususiyetlerine ve imtiyazlarına ve teşahhuslarına kadar…

Mademki en ziyade intizamdan uzak ve tesadüfün karışmasına maruz olan
fertlerin simalarındaki teşahhusatta hayret verici bir intizam-ı
hakîmane bulunsa, üzerinde gayet sanatkâr bir hakîmin kalemi işlediği
gösterilse elbette intizamları zahir olan sair sahifeler kendi kendine
anlaşılır, nakkaşını gösterir.

Hem madem koca semavat ve arzın asl-ı hilkatinde eser-i sanat ve hikmet
görünüyor. Elbette kâinat sarayının binasında temel taşı olarak gökleri
ve zemini hikmetle koyan bir Sâni’in sair eczalarında eser-i sanatı,
nakş-ı hikmeti pek çok zahirdir. İşte şu âyet, hafîyi izhar, zahirîyi
ihfa ederek gayet güzel bir îcaz yapmış.

Elhak فَسُبْحَانَ اللّٰهِ حٖينَ تُمْسُونَ den tut, tâ وَلَهُ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى فِى السَّمٰوَاتِ
وَالْاَرْضِ وَهُوَ الْعَزٖيزُ الْحَكٖيمُ e kadar altı defa وَمِنْ اٰيَاتِهٖ وَمِنْ اٰيَاتِهٖ ile
başlayan silsile-i berahin; bir silsile-i cevahirdir, bir silsile-i
nurdur, bir silsile-i i’cazdır, bir silsile-i îcaz-ı i’cazîdir. Kalp
istiyor ki şu definelerde gizli olan elmasları göstereyim. Fakat ne
yapayım makam kaldırmıyor. Başka vakte ta’lik edip o kapıyı şimdi
açmıyorum.

*Hem mesela* فَاَرْسِلُونِ ۞ يُوسُفُ اَيُّهَا الصِّدّٖيقُ

فَاَرْسِلُونِ kelâmıyla يُوسُفُ kelimesi ortalarında şunlar var:

اِلٰى يُوسُفَ لِاَسْتَعْبَرَ مِنْهُ الرُّؤْيَا فَاَرْسَلُوهُ فَذَهَبَ اِلَى السِّجْنِ وَ قَالَ يُوسُفُ

Demek beş cümleyi bir cümlede icmal edip îcaz ettiği halde vuzuhu ihlâl
etmemiş, fehmi işkâl etmemiş.

*Hem mesela* اَلَّذٖى جَعَلَ لَكُمْ مِنَ الشَّجَرِ الْاَخْضَرِ نَارًا İnsan-ı âsi “Çürümüş
kemikleri kim diriltecek?” diye meydan okur gibi inkârına karşı Kur’an
der: “Kim bidayeten yaratmış ise o diriltecek. O yaratan zat ise her bir
şeyi her bir keyfiyette bilir. Hem size yeşil ağaçtan ateş çıkaran bir
zat, çürümüş kemiğe hayat verebilir.” İşte şu kelâm, diriltmek davasına
müteaddid cihetlerle bakar, ispat eder.

Evvela, insana karşı ettiği silsile-i ihsanatı şu kelâmıyla başlar,
tahrik eder, hatıra getirir. Başka âyetlerde tafsil ettiği için kısa
keser, akla havale eder. Yani, size ağaçtan meyveyi ve ateşi ve ottan
erzakı ve hububu ve topraktan hayvanatı ve nebatatı verdiği gibi zemini
size hoş –her bir erzakınız içinde konulmuş– bir beşik ve âlemi, güzel
ve bütün levazımatınız içinde bulunur bir saray yapan bir zattan kaçıp,
başıboş kalıp, ademe gidip saklanılmaz. Vazifesiz olup, kabre girip,
uyandırılmamak üzere rahat yatamazsınız.

Sonra o davanın bir deliline işaret eder, اَلشَّجَرِ الْاَخْضَرِ kelimesiyle
remzen der: “Ey haşri inkâr eden adam! Ağaçlara bak! Kışta ölmüş
kemikler gibi hadsiz ağaçları baharda dirilten, yeşillendiren hattâ her
bir ağaçta yaprak ve çiçek ve meyve cihetiyle üç haşrin numunelerini
gösteren bir zata karşı inkâr ile istib’ad ile kudretine meydan
okunmaz.”

Sonra bir delile daha işaret eder, der: “Size ağaç gibi kesif, sakîl,
karanlıklı bir maddeden ateş gibi latîf, hafif, nurani bir maddeyi
çıkaran bir zattan, odun gibi kemiklere ateş gibi bir hayat ve nur gibi
bir şuur vermeyi nasıl istib’ad ediyorsunuz?”

Sonra bir delile daha tasrih eder der ki: “Bedevîler için kibrit yerine
ateş çıkaran meşhur ağacın, yeşil iken iki dalı birbirine sürüldüğü
vakit ateşi yaratan ve rutubetiyle yeşil ve hararetiyle kuru gibi iki
zıt tabiatı cem’edip, onu buna menşe etmekle her bir şey hattâ anâsır-ı
asliye ve tabâyi-i esasiye, onun emrine bakar, onun kuvvetiyle hareket
eder, hiçbirisi başıboş olup tabiatıyla hareket etmediğini gösteren bir
zattan, topraktan yapılan ve sonra toprağa dönen insanı, topraktan
yeniden çıkarması istib’ad edilmez. İsyan ile ona meydan okunmaz.”

Sonra Hazret-i Musa aleyhisselâmın şecere-i meşhuresini hatıra
getirmekle şu dava-yı Ahmediye aleyhissalâtü vesselâm, Musa
aleyhisselâmın dahi davasıdır. Enbiyanın ittifakına hafî bir îma edip şu
kelimenin îcazına bir letafet daha katar.

**Dördüncü Işık:** Îcaz-ı Kur’anî o derece câmi’ ve hârıktır, dikkat
edilse görünüyor ki bazen bir denizi bir ibrikte gösteriyor gibi pek
geniş ve çok uzun ve küllî düsturları ve umumî kanunları, basit ve âmî
fehimlere merhameten basit bir cüzüyle, hususi bir hâdise ile
gösteriyor. Binler misallerinden yalnız iki misaline işaret ederiz.

*Birinci Misal:* Yirminci Söz’ün Birinci Makamı’nda tafsilen beyan
olunan üç âyettir ki şahs-ı Âdem’e talim-i esma unvanıyla nev-i
benî-Âdem’e ilham olunan bütün ulûm ve fünunun talimini ifade eder. Ve
Âdem’e, melaikenin secde etmesi ve şeytanın etmemesi hâdisesiyle nev-i
insana semekten meleğe kadar ekser mevcudat musahhar olduğu gibi
yılandan şeytana kadar muzır mahlukatın dahi ona itaat etmeyip düşmanlık
ettiğini ifade ediyor.

Hem kavm-i Musa (as) bir bakarayı, bir ineği kesmekle Mısır
bakar-perestliğinden alınan ve “İcl” hâdisesinde tesirini gösteren bir
bakar-perestlik mefkûresinin Musa aleyhisselâmın bıçağıyla kesildiğini
ifade ediyor.

Hem taştan su çıkması, çay akması ve dağılıp yuvarlanması unvanıyla
tabaka-i türabiye altında olan taş tabakası, su damarlarına hazinedarlık
ve toprağa analık ettiğini ifade ediyor.

*İkinci Misal:* Kur’an’da çok tekrar edilen kıssa-i Musa aleyhisselâmın
cümleleri ve cüzleridir ki her bir cümlesi, hattâ her bir cüzü, bir
düstur-u küllînin ucu olarak gösterilmiş ve o düsturu ifade ediyor.

Mesela يَا هَامَانُ ابْنِ لٖى صَرْحًا Firavun, vezirine emreder ki: “Bana yüksek
bir kule yap, semavatın halini rasad edip bakacağım. Semanın
gidişatından acaba Musa’nın (as) dava ettiği gibi semada tasarruf eden
bir ilah var mıdır?” İşte صَرْحًا kelimesiyle ve şu cüz’î hâdise ile dağsız
bir çölde olduğundan dağları arzulayan ve Hâlık’ı tanımadığından
tabiat-perest olup rububiyet dava eden ve âsâr-ı ceberutlarını
göstermekle ibka-yı nam eden, şöhret-perest olup dağ-misal meşhur
ehramları bina eden ve sihir ve tenasühe kail olup cenazelerini mumya
edip dağ misillü mezarlarda muhafaza eden Mısır firavunlarının
an’anesinde hüküm-ferma bir düstur-u acibi ifade eder.

Mesela فَالْيَوْمَ نُنَجّٖيكَ بِبَدَنِكَ Gark olan Firavun’a der: “Bugün senin gark
olan cesedine necat vereceğim.” unvanıyla umum firavunların tenasüh
fikrine binaen cenazelerini mumyalamakla maziden alıp müstakbeldeki
ensal-i âtiyenin temaşagâhına göndermek olan mevt-âlûd, ibret-nüma bir
düstur-u hayatiyelerini ifade etmekle beraber, şu asr-ı âhirde o gark
olan Firavun’un aynı cesedi olarak keşfolunan bir beden, o mahall-i gark
denizinden sahile atıldığı gibi zamanın denizinden asırların mevceleri
üstünde şu asır sahiline atılacağını, mu’cizane bir işaret-i gaybiyeyi,
bir lem’a-yı i’cazı ve bu tek kelime bir mu’cize olduğunu ifade eder.

Hem mesela يُذَبِّحُونَ اَبْنَٓاءَكُمْ وَيَسْتَحْيُونَ نِسَٓاءَكُمْ Benî-İsrail’in oğullarının
kesilip kadın ve kızlarını hayatta bırakmak, bir firavun zamanında
yapılan bir hâdise unvanıyla, Yahudi milletinin ekser memleketlerde her
asırda maruz olduğu müteaddid katliamları, kadın ve kızları hayat-ı
beşeriye-i sefihanede oynadıkları rolü ifade eder.

وَلَتَجِدَنَّهُمْ اَحْرَصَ النَّاسِ عَلٰى حَيٰوةٍ ۞ وَتَرٰى كَثٖيرًا مِنْهُمْ يُسَارِعُونَ فِى الْاِثْمِ وَالْعُدْوَانِ
وَاَكْلِهِمُ السُّحْتَ لَبِئْسَ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ۞ وَيَسْعَوْنَ فِى الْاَرْضِ فَسَادًا وَاللّٰهُ لَا يُحِبُّ
الْمُفْسِدٖينَ ۞ وَقَضَيْنَٓا اِلٰى بَنٖٓى اِسْرَٓائٖيلَ فِى الْكِتَابِ لَتُفْسِدُنَّ فِى الْاَرْضِ مَرَّتَيْنِ ۞ وَلَا
تَعْثَوْا فِى الْاَرْضِ مُفْسِدٖينَ

Yahudilere müteveccih şu iki hükm-ü Kur’anî, o milletin hayat-ı
içtimaiye-i insaniyede dolap hilesiyle çevirdikleri şu iki müthiş
düstur-u umumîyi tazammun eder ki: Hayat-ı içtimaiye-i beşeriyeyi sarsan
ve sa’y ü ameli, sermaye ile mübareze ettirip fukarayı zenginlerle
çarpıştıran, muzaaf riba yapıp bankaları tesise sebebiyet veren ve hile
ve hud’a ile cem’-i mal eden o millet olduğu gibi; mahrum kaldıkları ve
daima zulmünü gördükleri hükûmetlerden ve galiblerden intikamlarını
almak için her çeşit fesat komitelerine karışan ve her nevi ihtilale
parmak karıştıran yine o millet olduğunu ifade ediyor.

Mesela فَتَمَنَّوُا الْمَوْتَ “Eğer doğru iseniz, mevti isteyiniz. Hiç
istemeyeceksiniz.” İşte meclis-i Nebevîde küçük bir cemaatin cüz’î bir
hâdise unvanıyla, milel-i insaniye içinde hırs-ı hayat ve havf-ı mematla
en meşhur olan millet-i Yehud’un tâ kıyamete kadar lisan-ı halleri,
mevti istemeyeceğini ve hayat hırsını bırakmayacağını ifade eder.

Mesela ضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ الذِّلَّةُ وَالْمَسْكَنَةُ Şu unvanla o milletin mukadderat-ı
istikbaliyesini umumî bir surette ifade eder. İşte şu milletin
seciyelerinde ve mukadderatında münderic olan şöyle müthiş desatir
içindir ki Kur’an, onlara karşı pek şiddetli davranıyor. Dehşetli
sille-i te’dib vuruyor.

İşte şu misallerden kıssa-i Musa aleyhisselâm ve Benî-İsrail’in sair
cüzlerini ve sair kıssalarını bu kıssaya kıyas et. Şimdi şu Dördüncü
Işık’taki i’cazî lem’a-i îcaz gibi Kur’an’ın basit kelimatlarının ve
cüz’î mebhaslarının arkalarında pek çok lemaat-ı i’caziye vardır. Ârife
işaret yeter.

**Beşinci Işık:** Kur’an’ın makasıd ve mesail, maânî ve esalib ve letaif
ve mehasin cihetiyle câmiiyet-i hârikasıdır. Evet, Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan’ın surelerine ve âyetlerine ve hususan surelerin
fatihalarına, âyetlerin mebde ve makta’larına dikkat edilse görünüyor
ki:

Belâgatların bütün envaını, fezail-i kelâmiyenin bütün aksamını, ulvi
üslupların bütün esnafını, mehasin-i ahlâkıyenin bütün efradını, ulûm-u
kevniyenin bütün fezlekelerini, maarif-i İlahiyenin bütün
fihristelerini, hayat-ı şahsiye ve içtimaiye-i beşeriyenin bütün nâfi’
düsturlarını ve hikmet-i âliye-i kâinatın bütün nurani kanunlarını
cem’etmekle beraber hiçbir müşevveşiyet eseri görünmüyor. Elhak, o kadar
ecnas-ı muhtelifeyi bir yerde toplayıp bir münakaşa, bir karışık
çıkmamak, kahhar bir nizam-ı i’cazînin işi olabilir.

Elhak, bütün bu câmiiyet içinde şu intizam ile beraber geçmiş yirmi dört
adet Sözlerde izah ve ispat edildiği gibi; cehl-i mürekkebin menşei olan
âdiyat perdelerini keskin beyanatıyla yırtmak, âdet perdeleri altında
gizli olan hârikulâdeleri çıkarıp göstermek ve dalaletin menbaı olan
tabiat tağutunu, bürhanın elmas kılıncıyla parçalamak ve gaflet
uykusunun kalın tabakalarını ra’d-misal sayhalarıyla dağıtmak ve
felsefe-i beşeriyeyi ve hikmet-i insaniyeyi âciz bırakan kâinatın
tılsım-ı muğlakını ve hilkat-i âlemin muamma-yı acibesini fetih ve
keşfetmek, elbette hakikatbîn ve gayb-aşina ve hidayet-bahş ve hak-nüma
olan Kur’an gibi bir mu’cizekârın hârikulâde işleridir.

Evet, Kur’an’ın âyetlerine insaf ile dikkat edilse görünüyor ki sair
kitaplar gibi bir iki maksadı takip eden tedricî bir fikrin silsilesine
benzemiyor. Belki def’î ve âni bir tavrı var ve ilka olunuyor bir
gidişatı var ve beraber gelen her bir taifesi müstakil olarak uzak bir
yerden ve gayet ciddi ve ehemmiyetli bir muhaberenin tek tek, kısa kısa
bir surette geldiğinin nişanı var.

Evet, kâinatın Hâlık’ından başka kim var ki bu derece kâinat ve Hâlık-ı
kâinat’la ciddi alâkadar bir muhabereyi yapabilsin? Hadsiz derece
haddinden çıkıp Hâlık-ı Zülcelal’i kendi keyfiyle söyleştirsin, kâinatı
doğru olarak konuştursun.

Evet, Kur’an’da kâinat Sâni’inin pek ciddi ve hakiki ve ulvi ve hak
olarak konuşması ve konuşturması görünüyor. Taklidi îma edecek hiçbir
emare bulunmuyor. O söyler ve söylettirir. Farz-ı muhal olarak Müseylime
gibi hadsiz derece haddinden çıkıp taklitkârane o izzet ve ceberut
sahibi olan Hâlık-ı Zülcelal’ini kendi fikriyle konuşturup ve kâinatı
onunla konuştursa elbette binler taklit emareleri ve binler sahtekârlık
alâmetleri bulunacaktır. Çünkü en pest bir halinde en yüksek tavrı
takınanların her haleti taklitçiliğini gösterir. İşte şu hakikati kasem
ile ilan eden وَالنَّجْمِ اِذَا هَوٰى ۞ مَا ضَلَّ صَاحِبُكُمْ وَمَا غَوٰى ۞ وَمَا يَنْطِقُ عَنِ الْهَوٰى
۞ اِنْ هُوَ اِلَّا وَحْىٌ يُوحٰى ya bak, dikkat et.
