---
title: 'Birinci Nur'
book: 'sozler'
chapter: 183
---

#### **Birinci Nur**

Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın heyet-i mecmuasında raik bir selaset, faik
bir selâmet, metin bir tesanüd, muhkem bir tenasüp, cümleleri ve
heyetleri mabeyninde kavî bir teavün; ve âyetler ve maksatları
mabeyninde ulvi bir tecavüb olduğunu ilm-i beyan ve fenn-i maânî ve
beyanînin Zemahşerî, Sekkakî, Abdülkahir-i Cürcanî gibi binlerle dâhî
imamların şehadetiyle sabit olduğu halde; o tecavüb ve teavün ve
tesanüdü ve selaset ve selâmeti kıracak, bozacak sekiz dokuz mühim esbab
bulunurken o esbab bozmaya değil belki selasetine, selâmetine,
tesanüdüne kuvvet vermiştir. Yalnız, o esbab bir derece hükmünü icra
edip başlarını perde-i nizam ve selasetten çıkarmışlar. Fakat nasıl ki
yeknesak, düz bir ağacın gövdesinden bir kısım çıkıntılar, sivricikler
çıkar. Lâkin ağacın tenasübünü bozmak için çıkmıyorlar. Belki o ağacın
ziynetli tekemmülüne ve cemaline medar olan meyveyi vermek için
çıkıyorlar. Aynen bunun gibi şu esbab dahi Kur’an’ın selaset-i nazmına
kıymettar manaları ifade için sivri başlarını çıkarıyorlar.

İşte o Kur’an-ı Mübin, yirmi senede hâcetlerin mevkileri itibarıyla
necim necim olarak, müteferrik parça parça nüzul ettiği halde, öyle bir
kemal-i tenasübü vardır ki güya bir defada nâzil olmuş gibi bir
münasebet gösteriyor.

Hem o Kur’an, yirmi senede hem muhtelif, mütebayin esbab-ı nüzule göre
geldiği halde, tesanüdün kemalini öyle gösteriyor; güya bir sebeb-i
vâhidle nüzul etmiştir.

Hem o Kur’an, mütefavit ve mükerrer suallerin cevabı olarak geldiği
halde, nihayet imtizaç ve ittihadı gösteriyor. Güya bir sual-i vâhidin
cevabıdır.

Hem Kur’an mütegayir, müteaddid hâdisatın ahkâmını beyan için geldiği
halde, öyle bir kemal-i intizamı gösteriyor ki güya bir hâdise-i vâhidin
beyanıdır.

Hem Kur’an mütehalif, mütenevvi halette hadsiz muhatapların fehimlerine
münasip üsluplarda tenezzülat-ı kelâmiye ile nâzil olduğu halde, öyle
bir hüsn-ü temasül ve güzel bir selaset gösteriyor ki güya halet birdir,
bir derece-i fehimdir; su gibi akar bir selaset gösteriyor.

Hem o Kur’an mütebaid, müteaddid muhatabîn esnafına müteveccihen
mütekellim olduğu halde, öyle bir suhulet-i beyanı, bir cezalet-i nizamı
bir vuzuh-u ifhamı var ki güya muhatabı bir sınıftır. Hattâ her bir
sınıf zanneder ki bi’l-asale muhatap yalnız kendisidir.

Hem Kur’an, mütefavit mütederric irşadî bazı gayelere îsal ve hidayet
etmek için nâzil olduğu halde, öyle bir kemal-i istikamet, öyle bir
dikkat-i muvazenet, öyle bir hüsn-ü intizam vardır ki güya maksat
birdir.

İşte bu esbablar, müşevveşiyetin esbabı iken Kur’an’ın i’caz-ı
beyanında, selaset ve tenasübünde istihdam edilmişlerdir. Evet, kalbi
sekamsiz, aklı müstakim, vicdanı marazsız, zevki selim her adam
Kur’an’ın beyanında güzel bir selaset, rânâ bir tenasüp, hoş bir ahenk,
yekta bir fesahat görür. Hem basîresinde selim bir gözü olan görür ki
Kur’an’da öyle bir göz vardır ki o göz bütün kâinatı zahir ve bâtını ile
vâzıh, göz önünde bir sahife gibi görür, istediği gibi çevirir, istediği
bir tarzda o sahifenin manalarını söyler.

Şu Birinci Nur’un hakikatini misaller ile tavzih etsek birkaç mücelled
lâzım. Öyle ise sair risale-i Arabiyemde ve İşaratü’l-İ’caz’da ve şu
yirmi beş adet Sözlerde şu hakikatin ispatına dair olan izahatla iktifa
edip misal olarak mecmu-u Kur’an’ı birden gösteriyorum.
