---
title: 'Birinci Ziya'
book: 'sozler'
chapter: 187
---

#### **Birinci Ziya**

Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın büyük bir vech-i i’cazı On Üçüncü Söz’de
beyan edilmiştir. Kardeşleri olan sair vücuh-u i’caz sırasına girmek
için bu makama alınmıştır. İşte Kur’an’ın her bir âyeti, birer necm-i
sâkıb gibi i’caz ve hidayet nurunu neşir ile küfür ve gaflet zulümatını
dağıttığını görmek ve zevk etmek istersen kendini, Kur’an’ın nüzulünden
evvel olan o asr-ı cahiliyette ve o sahra-yı bedeviyette farz et ki her
şey zulmet-i cehil ve gaflet altında, perde-i cümud-u tabiata sarılmış
olduğu bir anda birden Kur’an’ın lisan-ı ulvisinden

سَبَّحَ لِلّٰهِ مَا فِى السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ وَهُوَ الْعَزٖيزُ الْحَكٖيمُ ۞ يُسَبِّحُ لِلّٰهِ مَا فِى السَّمٰوَاتِ
وَمَا فِى الْاَرْضِ الْمَلِكِ الْقُدُّوسِ الْعَزٖيزِ الْحَكٖيمِ

gibi âyetleri işit, bak: O ölmüş veya yatmış mevcudat-ı âlem سَبَّحَ يُسَبِّحُ
sadâsıyla işitenlerin zihninde nasıl diriliyorlar, hüşyar oluyorlar,
kıyam edip zikrediyorlar.

Hem o karanlık gökyüzünde birer camid ateşpare olan yıldızlar ve yerdeki
perişan mahlukat, تُسَبِّحُ لَهُ السَّمٰوَاتُ السَّبْعُ وَالْاَرْضُ sayhasıyla işitenin
nazarında nasıl gökyüzü bir ağız; bütün yıldızlar birer kelime-i
hikmet-nüma, birer nur-u hakikat-eda ve arz bir kafa ve berr ve bahir
birer lisan ve bütün hayvanat ve nebatat birer kelime-i tesbih-feşan
suretinde arz-ı dîdar eder. Yoksa bu zamandan tâ o zamana bakmakla,
mezkûr zevkin dekaikini göremezsin.

Evet, o zamandan beri nurunu neşreden ve mürur-u zamanla ulûm-u
mütearife hükmüne geçen ve sair neyyirat-ı İslâmiye ile parlayan ve
Kur’an’ın güneşiyle gündüz rengini alan bir vaziyet ile veyahut sathî ve
basit bir perde-i ülfet ile baksan; elbette her bir âyetin ne kadar
tatlı bir zemzeme-i i’caz içinde ne çeşit zulümatı dağıttığını hakkıyla
göremezsin ve birçok enva-ı i’cazı içinde bu nevi i’cazını zevk
edemezsin.

Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın en yüksek derece-i i’cazına bakmak istersen
şu temsil dürbünüyle bak. Şöyle ki:

Gayet büyük ve garib ve gayetle yayılmış acib bir ağaç farz edelim ki o
ağaç geniş bir perde-i gayb altında bir tabaka-i mestûriyet içinde
saklanmıştır. Malûmdur ki bir ağacın insanın azaları gibi onun dalları,
meyveleri, yaprakları, çiçekleri gibi bütün uzuvları arasında bir
münasebet, bir tenasüp, bir muvazenet lâzımdır. Her bir cüzü, o ağacın
mahiyetine göre bir şekil alır, bir suret verilir. İşte hiç görülmeyen
–ve hâlâ görünmüyor– o ağaca dair biri çıksa, perde üstünde onun her bir
azasına mukabil bir resim çekse, bir hudut çizse; daldan meyveye,
meyveden yaprağa bir tenasüple bir suret tersim etse ve birbirinden
nihayet uzak mebde ve müntehasının ortasında uzuvlarının aynı şekil ve
suretini gösterecek muvafık tersimat ile doldursa elbette şüphe kalmaz
ki o ressam bütün o gaybî ağacı gayb-aşina nazarıyla görür, ihata eder,
sonra tasvir eder.

Aynen onun gibi Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan dahi hakikat-i mümkinata dair
–ki o hakikat, dünyanın iptidasından tut, tâ âhiretin en nihayetine
kadar uzanmış ve arştan ferşe, zerreden şemse kadar yayılmış olan
şecere-i hilkatin hakikatine dair– beyanat-ı Kur’aniye o kadar tenasübü
muhafaza etmiş ve her bir uzva ve meyveye lâyık bir suret vermiştir ki
bütün muhakkikler nihayet-i tahkikinde Kur’an’ın tasvirine “Mâşâallah,
bârekellah” deyip “Tılsım-ı kâinatı ve muamma-yı hilkati keşif ve
fetheden yalnız sensin ey Kur’an-ı Kerîm!” demişler.

وَ لِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى –temsilde kusur yok– esma ve sıfât-ı İlahiye ve şuun
ve ef’al-i Rabbaniye, bir şecere-i tûba-i nur hükmünde temsil edilmekle
o şecere-i nuraniyenin daire-i azameti ezelden ebede uzanıp gidiyor.
Hudud-u kibriyası, gayr-ı mütenahî feza-yı ıtlakta yayılıp ihata ediyor.
Hudud-u icraatı يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَقَلْبِهٖ ۞ فَالِقُ الْحَبِّ وَالنَّوٰى hududundan tut,
tâ وَالسَّمٰوَاتُ مَطْوِيَّاتٌ بِيَمٖينِهٖ ۞ خَلَقَ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضَ فٖى سِتَّةِ اَيَّامٍ hududuna
kadar intişar etmiş o hakikat-i nuraniyeyi bütün dal ve budaklarıyla,
gayat ve meyveleriyle o kadar tenasüple birbirine uygun, birbirine
lâyık, birbirini kırmayacak, birbirinin hükmünü bozmayacak, birbirinden
tevahhuş etmeyecek bir surette o hakaik-i esma ve sıfâtı ve şuun ve
ef’ali beyan eder ki bütün ehl-i keşif ve hakikat ve daire-i melekûtta
cevelan eden bütün ashab-ı irfan ve hikmet, o beyanat-ı Kur’aniyeye
karşı “Sübhanallah” deyip “Ne kadar doğru ne kadar mutabık ne kadar
güzel ne kadar lâyık.” diyerek tasdik ediyorlar.

Mesela, bütün daire-i imkân ve daire-i vücuba bakan hem o iki şecere-i
azîmenin bir tek dalı hükmünde olan imanın erkân-ı sittesi ve o erkânın
dal ve budaklarının en ince meyve ve çiçekleri aralarında o kadar bir
tenasüp gözetilerek tasvir eder ve o derece bir muvazenet suretinde
tarif eder ve o mertebe bir münasebet tarzında izhar eder ki akl-ı beşer
idrakinden âciz ve hüsnüne karşı hayran kalır. Ve o iman dalının budağı
hükmünde olan İslâmiyet’in erkân-ı hamsesi aralarında ve o erkânın tâ en
ince teferruatı, en küçük âdabı ve en uzak gayatı ve en derin hikemiyatı
ve en cüz’î semeratına varıncaya kadar aralarında hüsn-ü tenasüp ve
kemal-i münasebet ve tam bir muvazenet muhafaza ettiğine delil ise o
Kur’an-ı câmiin nusus ve vücuhundan ve işarat ve rumuzundan çıkan
şeriat-ı kübra-yı İslâmiyenin kemal-i intizamı ve muvazeneti ve hüsn-ü
tenasübü ve resaneti; cerh edilmez bir şahid-i âdil, şüphe getirmez bir
bürhan-ı kātı’dır.

***Demek oluyor ki*** beyanat-ı Kur’aniye, beşerin ilm-i cüz’îsine,
bâhusus bir ümminin ilmine müstenid olamaz. Belki bir ilm-i muhite
istinad ediyor ve cemi’ eşyayı birden görebilir, ezel ve ebed ortasında
bütün hakaiki bir anda müşahede eder bir zatın kelâmıdır. Âmennâ…
