---
title: 'Birinci Mebhas'
book: 'sozler'
chapter: 195
---

#### **Birinci Mebhas**

Kader ve cüz-i ihtiyarî, İslâmiyet’in ve imanın nihayet hududunu
gösteren, halî ve vicdanî bir imanın cüzlerindendir. Yoksa ilmî ve
nazarî değillerdir. Yani mü’min her şeyi, hattâ fiilini, nefsini Cenab-ı
Hakk’a vere vere, tâ nihayette teklif ve mes’uliyetten kurtulmamak için
“cüz-i ihtiyarî” önüne çıkıyor. Ona “Mes’ul ve mükellefsin.” der. Sonra,
ondan sudûr eden iyilikler ve kemalât ile mağrur olmamak için “kader”
karşısına geliyor. Der: “Haddini bil, yapan sen değilsin.”

Evet kader, cüz-i ihtiyarî; iman ve İslâmiyet’in nihayet meratibinde
kader, nefsi gururdan ve cüz-i ihtiyarî, adem-i mes’uliyetten kurtarmak
içindir ki mesail-i imaniyeye girmişler. Yoksa mütemerrid nüfus-u
emmarenin işledikleri seyyiatının mes’uliyetinden kendilerini kurtarmak
için kadere yapışmak ve onlara in’am olunan mehasinle iftihar etmek,
gururlanmak, cüz-i ihtiyarîye istinad etmek; bütün bütün sırr-ı kadere
ve hikmet-i cüz-i ihtiyariyeye zıt bir harekete sebebiyet veren ilmî
meseleler değildir.

Evet, manen terakki etmeyen avam içinde kaderin cây-ı istimali var.
Fakat o da maziyat ve mesaibdedir ki yeisin ve hüznün ilacıdır. Yoksa
maâsi ve istikbaliyatta değildir ki sefahete ve atalete sebep olsun.

Demek kader meselesi, teklif ve mes’uliyetten kurtarmak için değil belki
fahir ve gururdan kurtarmak içindir ki imana girmiş. Cüz-i ihtiyarî,
seyyiata merci olmak içindir ki akideye dâhil olmuş. Yoksa mehasine
masdar olarak tefer’un etmek için değildir.

Evet, Kur’an’ın dediği gibi insan seyyiatından tamamen mes’uldür. Çünkü
seyyiatı isteyen odur. Seyyiat tahribat nevinden olduğu için insan, bir
seyyie ile çok tahribat yapabilir. Müthiş bir cezaya kesb-i istihkak
eder. Bir kibrit ile bir evi yakmak gibi.

Fakat hasenatta iftihara hakkı yoktur. Onda onun hakkı pek azdır. Çünkü
hasenatı isteyen, iktiza eden rahmet-i İlahiye ve icad eden kudret-i
Rabbaniyedir. Sual ve cevap, dâî ve sebep, ikisi de Hak’tandır. İnsan
yalnız dua ile iman ile şuur ile rıza ile onlara sahip olur.

Fakat seyyiatı isteyen, nefs-i insaniyedir (ya istidat ile ya ihtiyar
ile). Nasıl ki beyaz, güzel güneşin ziyasından bazı maddeler siyahlık ve
taaffün alır. O siyahlık, onun istidadına aittir. Fakat o seyyiatı, çok
mesalihi tazammun eden bir kanun-u İlahî ile icad eden yine Hak’tır.
Demek, sebebiyet ve sual nefistendir ki mes’uliyeti o çeker. Hakk’a ait
olan halk ve icad ise daha başka güzel netice ve meyveleri olduğu için
güzeldir, hayırdır.

İşte şu sırdandır ki: Kesb-i şer, şerdir; halk-ı şer, şer değildir.
Nasıl ki pek çok mesalihi tazammun eden bir yağmurdan zarar gören tembel
bir adam diyemez: “Yağmur rahmet değil.” Evet, halk ve icadda bir şerr-i
cüz’î ile beraber hayr-ı kesîr vardır. Bir şerr-i cüz’î için hayr-ı
kesîri terk etmek, şerr-i kesîr olur. Onun için o şerr-i cüz’î, hayır
hükmüne geçer. İcad-ı İlahîde şer ve çirkinlik yoktur. Belki abdin
kesbine ve istidadına aittir.

Hem nasıl kader-i İlahî, netice ve meyveler itibarıyla şerden ve
çirkinlikten münezzehtir. Öyle de illet ve sebep itibarıyla dahi
zulümden ve kubuhtan mukaddestir. Çünkü kader, hakiki illetlere bakar,
adalet eder. İnsanlar, zahirî gördükleri illetlere hükümlerini bina
eder, kaderin aynı adaletinde zulme düşerler. Mesela, hâkim seni
sirkatle mahkûm edip hapsetti. Halbuki sen sârık değilsin. Fakat kimse
bilmez gizli bir katlin var. İşte kader-i İlahî dahi seni o hapisle
mahkûm etmiş. Fakat kader, o gizli katlin için mahkûm edip adalet etmiş.
Hâkim ise sen ondan masum olduğun sirkate binaen mahkûm ettiği için
zulmetmiştir. İşte şey-i vâhidde iki cihetle kader ve icad-ı İlahînin
adaleti ve insan kesbinin zulmü göründüğü gibi başka şeyleri buna kıyas
et. Demek, kader ve icad-ı İlahî; mebde ve münteha, asıl ve fer’, illet
ve neticeler itibarıyla şerden ve kubuhtan ve zulümden münezzehtir.

***Eğer denilse:*** Madem cüz-i ihtiyarînin icada kabiliyeti yok. Bir
emr-i itibarî hükmünde olan kesbden başka insanın elinde bir şey
bulunmuyor. Nasıl oluyor ki Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’da, Hâlık-ı semavat
ve arz’a karşı, insana âsi ve düşman vaziyeti verilmiş. Hâlık-ı arz ve
semavat, ondan azîm şikayetler ediyor. O âsi insana karşı abd-i mü’mine
yardım için kendini ve melaikesini tahşid ediyor. Ona azîm bir ehemmiyet
veriyor.

***Elcevap:*** Çünkü küfür ve isyan ve seyyie tahriptir, ademdir.
Halbuki azîm tahribat ve hadsiz ademler, bir tek emr-i itibarîye ve
ademîye terettüp edebilir. Nasıl ki bir azîm sefinenin dümencisi,
vazifesinin adem-i îfasıyla, sefine gark olup bütün hademelerin netice-i
sa’yleri iptal olur. Bütün o tahribat, bir ademe terettüp ediyor. Öyle
de küfür ve masiyet, adem ve tahrip nevinden olduğu için cüz-i ihtiyarî
bir emr-i itibarî ile onları tahrik edip müthiş netaice sebebiyet
verebilir. Zira küfür, çendan bir seyyiedir. Fakat bütün kâinatı
kıymetsizlikle ve abesiyetle tahkir ve delail-i vahdaniyeti gösteren
bütün mevcudatı tekzip ve bütün tecelliyat-ı esmayı tezyif olduğundan,
bütün kâinat ve mevcudat ve esma-i İlahiye namına Cenab-ı Hak kâfirden
şedit şikayet ve dehşetli tehdidat etmek; ayn-ı hikmettir ve ebedî azap
vermek, ayn-ı adalettir.

Madem insan, küfür ve isyanla tahribat tarafına gidiyor. Az bir hizmetle
pek çok işleri yapar. Onun için ehl-i iman, onlara karşı Cenab-ı Hakk’ın
inayet-i azîmine muhtaçtır. Çünkü on kuvvetli adam, bir evin
muhafazasını ve tamiratını deruhte etse haylaz bir çocuğun o haneye ateş
vermeye çalışmasına karşı, o çocuğun velisine, belki padişahına
müracaata, yalvarmaya mecbur olması gibi; mü’minlerin de böyle edepsiz
ehl-i isyana karşı dayanmak için Cenab-ı Hakk’ın çok inayatına
muhtaçtırlar.

***Elhasıl:*** Eğer kader ve cüz-i ihtiyarîden bahseden adam, ehl-i
huzur ve kemal-i iman sahibi ise kâinatı ve nefsini Cenab-ı Hakk’a
verir, onun tasarrufunda bilir. O vakit hakkı var, kaderden ve cüz-i
ihtiyarîden bahsetsin. Çünkü madem nefsini ve her şeyi Cenab-ı Hak’tan
bilir, o vakit cüz-i ihtiyarîye istinad ederek mes’uliyeti deruhte eder.
Seyyiata merciiyeti kabul edip Rabb’ini takdis eder. Daire-i ubudiyette
kalıp teklif-i İlahiyeyi zimmetine alır. Hem kendinden sudûr eden
kemalât ve hasenat ile gururlanmamak için kadere bakar, fahir yerine
şükreder. Başına gelen musibetlerde kaderi görür, sabreder.

Eğer kader ve cüz-i ihtiyarîden bahseden adam, ehl-i gaflet ise o vakit
kaderden ve cüz-i ihtiyarîden bahse hakkı yoktur. Çünkü nefs-i emmaresi,
gaflet veya dalalet sâikasıyla kâinatı esbaba verip Allah’ın malını
onlara taksim eder, kendini de kendine temlik eder. Fiilini kendine ve
esbaba verir. Mes’uliyeti ve kusuru kadere havale eder. O vakit,
nihayette Cenab-ı Hakk’a verilecek olan cüz-i ihtiyarî ve en nihayette
medar-ı nazar olacak olan kader bahsi manasızdır. Yalnız, bütün bütün
onların hikmetine zıt ve mes’uliyetten kurtulmak için bir desise-i
nefsiyedir.
