---
title: 'İkinci Mebhas'
book: 'sozler'
chapter: 196
---

#### **İkinci Mebhas**

Ehl-i ilme mahsus
(Hâşiye[*\[1\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-altinci-soz/#_ftn1))
ince bir tetkik-i ilmîdir.

***Eğer desen:*** “Kader ile cüz-i ihtiyarî, nasıl tevfik edilebilir?”

***Elcevap:*** Yedi vecihle…

**Birincisi:** Elbette kâinatın intizam ve mizan lisanıyla hikmet ve
adaletine şehadet ettiği bir Âdil-i Hakîm, insan için medar-ı sevap ve
ikab olacak, mahiyeti meçhul bir cüz-i ihtiyarî vermiştir. O Âdil-i
Hakîm’in pek çok hikmetini bilmediğimiz gibi şu cüz-i ihtiyarînin
kaderle nasıl tevfik edildiğini bilmediğimiz, olmamasına delâlet etmez.

**İkincisi:** Bizzarure herkes kendisinde bir ihtiyar hisseder. O
ihtiyarın vücudunu vicdanen bilir. Mevcudatın mahiyetini bilmek ayrıdır,
vücudunu bilmek ayrıdır. Çok şeyler var; vücudu bizce bedihî olduğu
halde, mahiyeti bizce meçhul. İşte şu cüz-i ihtiyarî, öyleler sırasına
girebilir. Her şey, malûmatımıza münhasır değildir. Adem-i ilmimiz, onun
ademine delâlet etmez.

**Üçüncüsü:** Cüz-i ihtiyarî, kadere münafî değil. Belki kader, ihtiyarı
teyid eder. Çünkü kader, ilm-i İlahînin bir nev’idir. İlm-i İlahî,
ihtiyarımıza taalluk etmiş. Öyle ise ihtiyarı teyid ediyor, iptal
etmiyor.

**Dördüncüsü:** Kader, ilim nevindendir. İlim, malûma tabidir. Yani
nasıl olacak, öyle taalluk ediyor. Yoksa malûm, ilme tabi değil. Yani
ilim desatiri; malûmu, haricî vücud noktasında idare etmek için esas
değil. Çünkü malûmun zatı ve vücud-u haricîsi, iradeye bakar ve kudrete
istinad eder.

Hem ezel, mazi silsilesinin bir ucu değil ki eşyanın vücudunda esas
tutulup ona göre bir mecburiyet tasavvur edilsin. Belki ezel; mazi ve
hal ve istikbali birden tutar, yüksekten bakar bir âyine-misaldir. Öyle
ise daire-i mümkinat içinde uzanıp giden zamanın mazi tarafında bir uç
tahayyül edip, ona ezel deyip o ezel ilmine, eşyanın tertip ile
girmesini ve kendisini onun haricinde tevehhüm etmesi, ona göre muhakeme
etmek hakikat değildir.

Şu sırrın keşfi için şu misale bak: Senin elinde bir âyine bulunsa, sağ
tarafındaki mesafe mazi, sol tarafındaki mesafe müstakbel farz edilse o
âyine yalnız mukabilini tutar. Sonra o iki tarafı bir tertip ile tutar,
çoğunu tutamaz. O âyine ne kadar aşağı ise o kadar az görür. Fakat o
âyine ile yükseğe çıktıkça o âyinenin mukabil dairesi genişlenir.
Gitgide, bütün iki taraf mesafeyi birden bir anda tutar. İşte şu âyine
şu vaziyette onun irtisamında, o mesafelerde cereyan eden hâlât
birbirine mukaddem, muahhar, muvafık, muhalif denilmez.

İşte kader, ilm-i ezelîden olduğu için ilm-i ezelî, hadîsin tabiriyle
“Manzar-ı a’lâdan, ezelden ebede kadar her şey, olmuş ve olacak, birden
tutar, ihata eder bir makam-ı a’lâdadır.” Biz ve muhakematımız, onun
haricinde olamaz ki mazi mesafesinde bir âyine tarzında olsun.

**Beşincisi:** Kader, sebeple müsebbebe bir taalluku var. Yani şu
müsebbeb, şu sebeple vukua gelecek. Öyle ise denilmesin ki: “Madem filan
adamın ölmesi, filan vakitte mukadderdir. Cüz-i ihtiyarıyla tüfek atan
adamın ne kabahati var, atmasaydı yine ölecekti?”

*Sual:* Niçin denilmesin?

*Elcevap:* Çünkü kader, onun ölmesini onun tüfeğiyle tayin etmiştir.
Eğer onun tüfek atmamasını farz etsen o vakit kaderin adem-i taallukunu
farz ediyorsun. O vakit ölmesini ne ile hükmedeceksin? Ya Cebrî gibi
sebebe ayrı, müsebbebe ayrı birer kader tasavvur etsen veyahut Mutezile
gibi kaderi inkâr etsen, Ehl-i Sünnet ve Cemaat’i bırakıp fırka-i
dâlleye girersin. Öyle ise biz ehl-i hak deriz ki: “Tüfek atmasaydı
ölmesi bizce meçhul.” Cebrî der: “Atmasaydı yine ölecekti.” Mutezile
der: “Atmasaydı ölmeyecekti.”

**Altıncısı:**
(Hâşiye[*\[2\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-altinci-soz/#_ftn2))
Cüz-i ihtiyarînin üssü’l-esası olan meyelan, Matüridîce bir emr-i
itibarîdir, abde verilebilir. Fakat Eş’arî, ona mevcud nazarıyla baktığı
için abde vermemiş. Fakat o meyelandaki tasarruf, Eş’ariyece bir emr-i
itibarîdir. Öyle ise o meyelan, o tasarruf, bir emr-i nisbîdir. Muhakkak
bir vücud-u haricîsi yoktur. Emr-i itibarî ise illet-i tamme istemez ki
illet-i tamme vücudu için lüzum ve zaruret ve vücub ortaya girip
ihtiyarı ref’etsin. Belki o emr-i itibarînin illeti, bir rüçhaniyet
derecesinde bir vaziyet alsa, o emr-i itibarî sübut bulabilir. Öyle ise
o anda onu terk edebilir. Kur’an ona o anda diyebilir ki: “Şu şerdir,
yapma.”

Evet, eğer abd hâlık-ı ef’ali bulunsaydı ve icada iktidarı olsaydı o
vakit ihtiyarı ref’ olurdu. Çünkü ilm-i usûl ve hikmette مَا لَمْ يَجِبْ لَمْ
يُوجَدْ kaidesince mukarrerdir ki: “Bir şey vâcib olmazsa vücuda gelmez.”
Yani illet-i tamme bulunacak, sonra vücuda gelebilir. İllet-i tamme ise
ma’lulü, bizzarure ve bi’l-vücub iktiza ediyor. O vakit ihtiyar kalmaz.

*Eğer desen:* Tercih bilâ-müreccih muhaldir. Halbuki o emr-i itibarî
dediğimiz kesb-i insanî, bazen yapmak ve bazen yapmamak, eğer mûcib bir
müreccih bulunmazsa tercih bilâ-müreccih lâzım gelir. Şu ise usûl-ü
kelâmiyenin en mühim bir esasını hedmeder?

*Elcevap:* Tereccuh bilâ-müreccih muhaldir.
(Hâşiye[*\[3\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-altinci-soz/#_ftn3))
Yani müreccihsiz, sebepsiz rüçhaniyet muhaldir. Yoksa, tercih
bilâ-müreccih caizdir ve vakidir. İrade bir sıfattır; onun şe’ni, böyle
bir işi görmektir.

*Eğer desen:* Madem katli halk eden Hak’tır. Niçin bana kātil denilir?

*Elcevap:* Çünkü ilm-i sarf kaidesince ism-i fâil, bir emr-i nisbî olan
masdardan müştaktır. Yoksa bir emr-i sabit olan hasıl-ı bi’l-masdardan
inşikak etmez. Masdar kesbimizdir, kātil unvanını da biz alırız. Hasıl-ı
bi’l-masdar, Hakk’ın mahlukudur. Mes’uliyeti işmam eden bir şey, hasıl-ı
bi’l-masdardan müştak kılınmaz.

**Yedincisi:** İrade-i cüz’iye-i insaniye ve cüz-i ihtiyariyesi çendan
zayıftır, bir emr-i itibarîdir fakat Cenab-ı Hak ve Hakîm-i Mutlak, o
zayıf cüz’î iradeyi, irade-i külliyesinin taallukuna bir şart-ı âdi
yapmıştır. Yani manen der: “Ey abdim! İhtiyarınla hangi yolu istersen
seni o yolda götürürüm. Öyle ise mes’uliyet sana aittir!” Teşbihte hata
olmasın, sen bir iktidarsız çocuğu omuzuna alsan, onu muhayyer bırakıp
“Nereyi istersen seni oraya götüreceğim.” desen o çocuk yüksek bir dağı
istedi, götürdün. Çocuk üşüdü yahut düştü. Elbette “Sen istedin!”
diyerek itab edip üstünde bir tokat vuracaksın.

İşte Cenab-ı Hak, Ahkemü’l-Hâkimîn, nihayet zaafta olan abdin iradesini
bir şart-ı âdi yapıp irade-i külliyesi ona nazar eder.

***Elhasıl:*** Ey insan! Senin elinde gayet zayıf fakat seyyiatta ve
tahribatta eli gayet uzun ve hasenatta eli gayet kısa, cüz-i ihtiyarî
namında bir iraden var. O iradenin bir eline duayı ver ki silsile-i
hasenatın bir meyvesi olan cennete eli yetişsin ve bir çiçeği olan
saadet-i ebediyeye eli uzansın. Diğer eline istiğfarı ver ki onun eli
seyyiattan kısalsın ve o şecere-i mel’unenin bir meyvesi olan zakkum-u
cehenneme yetişmesin.

Demek dua ve tevekkül, meyelan-ı hayra büyük bir kuvvet verdiği gibi;
istiğfar ve tövbe dahi meyelan-ı şerri keser, tecavüzatını kırar.
