---
title: 'Üçüncü Mebhas'
book: 'sozler'
chapter: 197
---

#### **Üçüncü Mebhas**

Kadere iman, imanın erkânındandır. Yani “Her şey, Cenab-ı Hakk’ın
takdiriyledir.” Kadere delail-i kat’iye o kadar çoktur ki hadd ü hesaba
gelmez. Biz, basit ve zahir bir tarz ile şu rükn-ü imanîyi, ne derece
kuvvetli ve geniş olduğunu, bir mukaddime ile göstereceğiz.

**Mukaddime:** Her şey vücudundan evvel ve vücudundan sonra yazıldığını
وَلَا رَطْبٍ وَلَا يَابِسٍ اِلَّا فٖى كِتَابٍ مُبٖينٍ gibi pek çok âyât-ı Kur’aniye tasrih
ediyor ve şu kâinat denilen, kudretin Kur’an-ı kebirinin âyâtı dahi şu
hükm-ü Kur’anîyi, nizam ve mizan ve intizam ve tasvir ve tezyin ve
imtiyaz gibi âyât-ı tekviniyesiyle tasdik ediyor.

Evet, şu kâinat kitabının manzum mektubatı ve mevzun âyâtı şehadet eder
ki her şey yazılıdır.

Amma vücudundan evvel her şey mukadder ve yazılı olduğuna delil, bütün
mebâdi ve çekirdekler ve mekadîr ve suretler, birer şahittir. Zira her
bir tohum ve çekirdekler, “kâf-nun” tezgâhından çıkan birer latîf
sandukçadır ki kaderle tersim edilen bir fihristecik, ona tevdi
edilmiştir ki kudret, o kaderin hendesesine göre zerratı istihdam edip,
o tohumcuklar üstünde koca mu’cizat-ı kudreti bina ediyor. Demek, bütün
ağacın başına gelecek bütün vakıatı ile çekirdeğinde yazılı hükmündedir.
Zira tohumlar maddeten basittir, birbirinin aynıdır, maddeten bir şey
yoktur.

Hem her şeyin miktar-ı muntazaması, kaderi vâzıhan gösterir. Evet, hangi
zîhayata bakılsa görünüyor ki gayet hikmetli ve sanatlı bir kalıptan
çıkmış gibi bir miktar, bir şekil var ki o miktarı, o sureti, o şekli
almak ya hârika ve nihayet derecede eğri büğrü maddî bir kalıp bulunmalı
veyahut kaderden gelen mevzun, ilmî bir kalıb-ı manevî ile kudret-i
ezeliye o sureti, o şekli biçip giydiriyor.

Mesela, sen şu ağaca, şu hayvana dikkat ile bak ki camid, sağır, kör,
şuursuz, birbirinin misli olan zerreler, onun neşv ü nemasında hareket
eder. Bazı eğri büğrü hududlarda meyve ve faydaların yerini tanır,
görür, bilir gibi durur, tevakkuf eder. Sonra başka bir yerde, büyük bir
gayeyi takip eder gibi yolunu değiştirir. Demek, kaderden gelen miktar-ı
manevînin ve o miktarın emr-i manevîsiyle zerreler hareket ederler.

Madem maddî ve görünecek eşyada bu derece kaderin tecelliyatı var.
Elbette eşyanın mürur-u zamanla giydikleri suretler ve ettikleri harekât
ile hasıl olan vaziyetler dahi bir intizam-ı kadere tabidir. Evet, bir
çekirdekte hem bedihî olarak irade ve evamir-i tekviniyenin unvanı olan
“Kitab-ı Mübin”den haber veren ve işaret eden hem nazarî olarak emir ve
ilm-i İlahînin bir unvanı olan “İmam-ı Mübin”den haber veren ve remzeden
iki kader tecellisi var:

**Bedihî kader ise** o çekirdeğin tazammun ettiği ağacın, maddî keyfiyat
ve vaziyetleri ve heyetleridir ki sonra göz ile görünecek.

**Nazarî ise** o çekirdekte, ondan halk olunacak ağacın müddet-i
hayatındaki geçireceği tavırlar, vaziyetler, şekiller, hareketler,
tesbihatlardır ki tarihçe-i hayat namıyla tabir edilen vakit be-vakit
değişen tavırlar, vaziyetler, şekiller, fiiller; o ağacın dalları,
yaprakları gibi intizamlı birer kaderî miktarı vardır.

Madem en âdi ve basit eşyada böyle kaderin tecellisi var. Elbette umum
eşyanın vücudundan evvel yazılı olduğunu ifade eder ve az bir dikkatle
anlaşılır.

Şimdi, vücudundan sonra her şeyin sergüzeşt-i hayatı yazıldığına delil
ise âlemde “Kitab-ı Mübin” ve “İmam-ı Mübin”den haber veren bütün
meyveler ve “Levh-i Mahfuz”dan haber veren ve işaret eden insandaki
bütün kuvve-i hâfızalar birer şahittir, birer emaredir. Evet, her bir
meyve, bütün ağacın mukadderat-ı hayatı onun kalbi hükmünde olan
çekirdeğinde yazılıyor. İnsanın sergüzeşt-i hayatıyla beraber kısmen
âlemin hâdisat-ı maziyesi, kuvve-i hâfızasında öyle bir surette
yazılıyor ki güya hardal küçüklüğünde bu kuvvecikte dest-i kudret,
kalem-i kaderiyle insanın sahife-i a’malinden küçük bir senet istinsah
ederek, insanın eline verip dimağının cebine koymuş. Tâ muhasebe
vaktinde onunla hatırlatsın. Hem tâ mutmain olsun ki bu fena ve zeval
herc ü mercinde beka için pek çok âyineler var ki Kadîr-i Hakîm
zâillerin hüviyetlerini onlarda tersim edip ibka ediyor. Hem beka için
pek çok levhalar var ki Hafîz-i Alîm fânilerin manalarını onlarda
yazıyor.

***Elhasıl:*** Madem en basit ve en aşağı derece-i hayat olan nebatat
hayatı, bu derece kaderin nizamına tabidir. Elbette en yüksek derece-i
hayat olan hayat-ı insaniye, bütün teferruatıyla kaderin mikyasıyla
çizilmiştir ve kalemiyle yazılıyor. Evet nasıl katreler, buluttan haber
verir; reşhalar, su menbaını gösterir; senetler, cüzdanlar, bir defter-i
kebirin vücuduna işaret ederler. Öyle de şu meşhudumuz olan,
zîhayatlardaki intizam-ı maddî olan bedihî kader ve intizam-ı manevî ve
hayatî olan nazarî kaderin reşhaları, katreleri, senetleri, cüzdanları
hükmünde olan meyveler, nutfeler, tohumlar, çekirdekler, suretler,
şekiller; bilbedahe “Kitab-ı Mübin” denilen irade ve evamir-i
tekviniyenin defterini ve “İmam-ı Mübin” denilen ilm-i İlahînin bir
divanı olan Levh-i Mahfuz’u gösterir.

***Netice-i meram:*** Madem bilmüşahede görüyoruz ki her bir zîhayatın
neşv ü nema zamanında, zerreleri eğri büğrü hududlara gider, durur.
Zerreler yolunu değiştirir. O hududların nihayetlerinde birer hikmet,
birer fayda, birer maslahatı semere verirler. Bilbedahe o şeyin miktar-ı
surîsi, bir kader kalemiyle tersim edilmiştir. İşte meşhud, bedihî
kader, o zîhayatın manevî hâlâtında dahi bir kader kalemiyle çizilmiş
muntazam meyvedar hududları, nihayetleri var olduğunu gösterir. Kudret
masdardır, kader mistardır. Kudret o maânî kitabını, o mistar üstünde
yazar.

Madem maddî ve manevî kader kalemiyle tersim edilmiş müsmir hudutlar,
hikmetli nihayetler olduğunu kat’iyen anlıyoruz. Elbette her bir
zîhayatın müddet-i hayatında geçireceği ahval ve etvarı, o kaderin
kalemiyle tersim edilmiş. Çünkü sergüzeşt-i hayatı, bir intizam ve mizan
ile cereyan ediyor. Suretler değiştiriyor, şekiller alıyor.

Madem böyle umum zîhayatta kalem-i kader hükümrandır. Elbette âlemin en
mükemmel meyvesi ve arzın halifesi ve emanet-i kübranın hâmili olan
insanın sergüzeşt-i hayatiyesi, her şeyden ziyade kaderin kanununa
tabidir.

***Eğer desen:*** “Kader bizi böyle bağlamış, hürriyetimizi
selbetmiştir. İnbisat ve cevelana müştak olan kalp ve ruh için kadere
iman bir ağırlık, bir sıkıntı vermiyor mu?”

***Elcevap:*** Kat’â ve aslâ! Sıkıntı vermediği gibi nihayetsiz bir
hiffet, bir rahatlık ve revh u reyhanı veren ve emn ü emanı temin eden
bir sürur, bir nur veriyor. Çünkü insan kadere iman etmezse küçük bir
dairede cüz’î bir serbestiyet, muvakkat bir hürriyet içinde, dünya kadar
ağır bir yükü, bîçare ruhun omuzunda taşımaya mecburdur. Çünkü insan
bütün kâinatla alâkadardır. Nihayetsiz makasıd ve metalibi var. Kudreti,
iradesi, hürriyeti milyondan birisine kâfi gelmediği için çektiği manevî
sıkıntı ağırlığı, ne kadar müthiş ve muvahhiş olduğu anlaşılır.

İşte kadere iman, bütün o ağırlığı kaderin sefinesine atar, kemal-i
rahat ile ruh ve kalbin kemal-i hürriyetiyle kemalâtında serbest
cevelanına meydan veriyor. Yalnız nefs-i emmarenin cüz’î hürriyetini
selbeder ve firavuniyetini ve rububiyetini ve keyfe-mâyeşa hareketini
kırar.

Kadere iman o kadar lezzetli, saadetlidir ki tarif edilmez. Yalnız şu
temsil ile o lezzete ve o saadete bir işaret edeceğiz. Şöyle ki:

İki adam, bir padişahın payitahtına giderler. O padişahın mahall-i
garaib olan has sarayına girerler. Biri, padişahı bilmez; o yerde
gasıbane, sârıkane tavattun etmek ister. Fakat o bahçe, o sarayın iktiza
ettikleri idare ve tedbir ve vâridat ve makinelerini işlettirmek ve
garib hayvanatın erzakını vermek gibi zahmetli külfetleri görür,
mütemadiyen ızdırap çeker. O cennet gibi bahçe, başına bir cehennem gibi
oluyor. Her şeye acıyor. İdare edemiyor. Teessüfle vaktini geçirir.
Sonra da o hırsız edepsiz adam, te’dib suretiyle hapse atılır. İkinci
adam, padişahı tanır, padişaha kendini misafir bilir. Bütün o bahçede, o
sarayda olan işler, bir nizam-ı kanunla cereyan ettiğini, her şey bir
programla, kemal-i suhuletle işlediğini itikad eder. Zahmet ve
külfetleri, padişahın kanununa bırakıp kemal-i safa ile o cennet-misal
bahçenin bütün lezzetlerinden istifade edip padişahın merhametine ve
idare kanunlarının güzelliğine istinaden her şeyi hoş görür, kemal-i
lezzet ve saadetle hayatını geçirir. İşte مَنْ اٰمَنَ بِالْقَدَرِ اَمِنَ مِنَ الْكَدَرِ
sırrını anla.
