---
title: 'Dördüncü Mebhas'
book: 'sozler'
chapter: 198
---

#### **Dördüncü Mebhas**

***Eğer desen:*** “Birinci Mebhas’ta ispat ettin ki: Kaderin her şeyi
güzeldir, hayırdır. Ondan gelen şer de hayırdır, çirkinlik de güzeldir.
Halbuki şu dâr-ı dünyadaki musibetler, beliyyeler, o hükmü cerh ediyor.”

***Elcevap:*** Ey şiddet-i şefkatten şedit bir elemi hisseden nefsim ve
arkadaşım! Vücud, hayr-ı mahz; adem, şerr-i mahz olduğuna; bütün mehasin
ve kemalâtın vücuda rücûu ve bütün maâsi ve mesaib ve nekaisin esası
adem olduğu, delildir. Madem adem şerr-i mahzdır. Ademe müncer olan veya
ademi işmam eden hâlât dahi şerri tazammun eder. Onun için vücudun en
parlak nuru olan hayat, ahval-i muhtelife içinde yuvarlanıp kuvvet
buluyor. Mütebayin vaziyetlere girip tasaffi ediyor. Ve müteaddid
keyfiyatı alıp matlub semeratı veriyor. Ve müteaddid tavırlara girip
Vâhib-i Hayat’ın nukuş-u esmasını güzelce gösterir.

İşte şu hakikattendir ki zîhayatlara âlâm ve mesaib ve meşakkat ve
beliyyat suretinde bazı hâlât ârız olur ki o hâlât ile hayatlarına
envar-ı vücud teceddüd edip zulümat-ı adem tebâud ederek hayatları
tasaffi ediyor. Zira tevakkuf, sükûnet, sükût, atalet, istirahat,
yeknesaklık; keyfiyatta ve ahvalde birer ademdir. Hattâ en büyük bir
lezzet, yeknesaklık içinde hiçe iner.

***Elhasıl:*** Madem hayat, esma-i hüsnanın nukuşunu gösterir. Hayatın
başına gelen her şey hasendir.

Mesela gayet zengin, nihayet derecede sanatkâr ve çok sanatlarda mahir
bir zat; âsâr-ı sanatını hem kıymettar servetini göstermek için âdi bir
miskin adamı, modellik vazifesini gördürmek için bir ücrete mukabil bir
saatte murassa, musanna yaptığı gömleği giydirir, onun üstünde işler ve
vaziyetler verir, tebdil eder. Hem her nevi sanatını göstermek için
keser, değiştirir, uzaltır, kısaltır. Acaba şu ücretli miskin adam o
zata dese: “Bana zahmet veriyorsun. Eğilip kalkmakla vaziyet veriyorsun.
Beni güzelleştiren bu gömleği kesip kısaltmakla güzelliğimi bozuyorsun.”
demeye hak kazanabilir mi? “Merhametsizlik, insafsızlık ettin.”
diyebilir mi?

İşte onun gibi Sâni’-i Zülcelal, Fâtır-ı Bîmisal; zîhayata göz, kulak,
akıl, kalp gibi havas ve letaif ile murassa olarak giydirdiği vücud
gömleğini esma-i hüsnanın nakışlarını göstermek için çok hâlât içinde
çevirir, çok vaziyetlerde değiştirir. Elemler, musibetler nevinde olan
keyfiyat; bazı esmasının ahkâmını göstermek için lemaat-ı hikmet içinde
bazı şuâat-ı rahmet ve o şuâat-ı rahmet içinde latîf güzellikler vardır.

\*\*\*
