---
title: 'Hâtime'
book: 'sozler'
chapter: 199
---

#### **Hâtime**

Eski Said’in serkeş, müftehir, mağrur, ucublu, riyakâr nefsini susturan,
teslime mecbur eden beş fıkradır.

**Birinci Fıkra:** Madem eşya var ve sanatlıdır. Elbette bir ustaları
var. Yirmi İkinci Söz’de gayet kat’î ispat edildiği gibi eğer her şey
birinin olmazsa o vakit her bir şey, bütün eşya kadar müşkül ve ağır
olur. Eğer her şey birinin olsa o zaman bütün eşya, bir şey kadar âsân
ve kolay olur. Madem zemin ve âsumanı birisi yapmış, yaratmış. Elbette o
pek hikmetli ve çok sanatkâr zat, zemin ve âsumanın meyveleri ve
neticeleri ve gayeleri olan zîhayatları başkalara bırakıp işi
bozmayacak. Başka ellere teslim edip bütün hikmetli işlerini abes
etmeyecek, hiçe indirmeyecek, şükür ve ibadetlerini başkasına
vermeyecektir.

**İkinci Fıkra:** Sen ey mağrur nefsim! Üzüm ağacına benzersin.
Fahirlenme! Salkımları o ağaç kendi takmamış, başkası onları ona takmış.

**Üçüncü Fıkra:** Sen ey riyakâr nefsim! “Dine hizmet ettim.” diye
gururlanma. اِنَّ اللّٰهَ لَيُؤَيِّدُ هٰذَا الدّٖينَ بِالرَّجُلِ الْفَاجِرِ sırrınca: müzekkâ
olmadığın için belki sen kendini o recül-ü fâcir bilmelisin. Hizmetini,
ubudiyetini; geçen nimetlerin şükrü ve vazife-i fıtrat ve farîza-i
hilkat ve netice-i sanat bil, ucub ve riyadan kurtul!

**Dördüncü Fıkra:** Hakikat ilmini, hakiki hikmeti istersen Cenab-ı
Hakk’ın marifetini kazan. Çünkü bütün hakaik-i mevcudat, ism-i Hakk’ın
şuâatı ve esmasının tezahüratı ve sıfâtının tecelliyatıdırlar. Maddî ve
manevî, cevherî, arazî her bir şeyin, her bir insanın hakikati, birer
ismin nuruna dayanır ve hakikatine istinad eder. Yoksa hakikatsiz,
ehemmiyetsiz bir surettir. Yirminci Söz’ün âhirinde, şu sırra dair bir
nebze bahsi geçmiştir.

Ey nefis! Eğer şu dünya hayatına müştaksan, mevtten kaçarsan kat’iyen
bil ki: Hayat zannettiğin hâlât, yalnız bulunduğun dakikadır. O
dakikadan evvel bütün zamanın ve o zaman içindeki eşya-i dünyeviye, o
dakikada meyyittir, ölmüştür. O dakikadan sonra bütün zamanın ve onun
mazrufu, o dakikada ademdir, hiçtir. Demek, güvendiğin hayat-ı maddiye,
yalnız bir dakikadır. Hattâ bir kısım ehl-i tetkik “Bir âşiredir belki
bir ân-ı seyyaledir.” demişler. İşte şu sırdandır ki bazı ehl-i velayet,
dünyanın dünya cihetiyle ademine hükmetmişler.

Madem böyledir, hayat-ı maddiye-i nefsiyeyi bırak. Kalp ve ruh ve sırrın
derece-i hayatlarına çık, bak; ne kadar geniş bir daire-i hayatları var.
Senin için meyyit olan mazi, müstakbel; onlar için haydır, hayattar ve
mevcuddur. Ey nefsim! Madem öyledir, sen dahi kalbim gibi ağla ve bağır
ve de ki:

“Fâniyim, fâni olanı istemem. Âcizim, âciz olanı istemem. Ruhumu
Rahman’a teslim eyledim, gayr istemem. İsterim fakat bir yâr-ı bâki
isterim. Zerreyim fakat bir şems-i sermed isterim. Hiç-ender hiçim fakat
bu mevcudatı birden isterim.”

**Beşinci Fıkra:** Şu fıkra, Arabî geldiği için Arabî yazıldı. Hem şu
fıkra-i Arabiye, “Allahu ekber” zikrinde otuz üç mertebe-i tefekkürden
bir mertebeye işarettir.

اَللّٰهُ اَكْبَرُ اِذْ هُوَ الْقَدٖيرُ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ الْكَرٖيمُ الرَّحٖيمُ الْجَمٖيلُ النَّقَّاشُ الْاَزَلِىُّ
الَّذٖى مَا حَقٖيقَةُ هٰذِهِ الْكَائِنَاتِ كُلًّا وَ جُزْءً وَ صَحَائِفَ وَ طَبَقَاتٍ وَ مَا حَقَائِقُ هٰذِهِ
الْمَوْجُودَاتِ كُلِّيًّا وَ جُزْئِيًّا وَ وُجُودًا وَ بَقَاءً اِلَّا خُطُوطُ قَلَمِ قَضَائِهٖ وَ قَدَرِهٖ وَ تَنْظٖيمِهٖ
وَ تَقْدٖيرِهٖ بِعِلْمٍ وَ حِكْمَةٍ وَ نُقُوشُ پَرْكَارِ عِلْمِهٖ وَ حِكْمَتِهٖ وَ تَصْوٖيرِهٖ وَ تَدْبٖيرِهٖ بِصُنْعٍ وَ
عِنَايَةٍ وَ تَزْيٖينَاتُ يَدِ بَيْضَاءِ صُنْعِهٖ وَ عِنَايَتِهٖ وَ تَزْيٖينِهٖ وَ تَنْوٖيرِهٖ بِلُطْفٍ وَ كَرَمٍ وَ
اَزَاهٖيرُ لَطَائِفِ لُطْفِهٖ وَ كَرَمِهٖ وَ تَوَدُّدِهٖ وَ تَعَرُّفِهٖ بِرَحْمَةٍ وَ نِعْمَةٍ وَ ثَمَرَاتُ فَيَّاضِ رَحْمَتِهٖ
وَ نِعْمَتِهٖ وَ تَرَحُّمِهٖ وَ تَحَنُّنِهٖ بِجَمَالِ وَ كَمَالِ وَ لَمَعَاتِ تَجَلِّيَاتِ جَمَالِهٖ وَ كَمَالِهٖ بِشَهَادَةِ
تَفَانِيَةِ الْمَرَايَا وَ سَيَّالِيَّةِ الْمَظَاهِرِ مَعَ بَقَاءِ الْجَمَالِ الْمُجَرَّدِ السَّرْمَدِىِّ الدَّائِمِ
التَّجَلّٖى وَ الظُّهُورِ عَلٰى مَرِّ الْفُصُولِ وَ الْعُصُورِ وَ الدُّهُورِ وَ الدَّائِمِ الْاِنْعَامِ عَلٰى مَرِّ
الْاَنَامِ وَ الْاَيَّامِ وَ الْاَعْوَامِ نَعَمْ فَالْاَثَرُ الْمُكَمَّلُ يَدُلُّ لِذٖى عَقْلٍ عَلَى الْفِعْلِ الْمُكَمَّلِ
ثُمَّ الْفِعْلُ الْمُكَمَّلُ يَدُلُّ لِذٖى فَهْمٍ عَلَى الْاِسْمِ الْمُكَمَّلِ ثُمَّ الْاِسْمُ الْمُكَمَّلُ يَدُلُّ
بِالْبَدَاهَةِ عَلَى الْوَصْفِ الْمُكَمَّلِ ثُمَّ الْوَصْفُ الْمُكَمَّلُ يَدُلُّ بِالضَّرُورَةِ عَلَى الشَّاْنِ الْمُكَمَّلِ
ثُمَّ الشَّاْنُ الْمُكَمَّلُ يَدُلُّ بِالْيَقٖينِ عَلٰى كَمَالِ الذَّاتِ بِمَا يَلٖيقُ بِالذَّاتِ وَ هُوَ الْحَقُّ
الْيَقٖينُ. نَعَمْ تَفَانِى الْمِرْاٰةِ زَوَالُ الْمَوْجُودَاتِ مَعَ التَّجَلِّى الدَّائِمِ مَعَ الْفَيْضِ
الْمُلَازِمِ مِنْ اَظْهَرِ الظَّوَاهِرِ اَنَّ الْجَمَالَ الظَّاهِرَ لَيْسَ مُلْكَ الْمَظَاهِرِ مِنْ اَفْصَحِ تِبْيَانٍ
مِنْ اَوْضَحِ بُرْهَانٍ لِلْجَمَالِ الْمُجَرَّدِ لِلْاِحْسَانِ الْمُجَدَّدِ لِلْوَاجِبِ الْوُجُودِ لِلْبَاقِى الْوَدُودِ..
اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ مِنَ الْاَزَلِ اِلَى الْاَبَدِ عَدَدَ مَا فٖى عِلْمِ اللّٰهِ وَ عَلٰى اٰلِهٖ
وَ صَحْبِهٖ وَ سَلِّمْ

/*/*/*
