---
title: 'Yirmi Yedinci Söz'
book: 'sozler'
chapter: 202
---

## **Yirmi Yedinci Söz**

İçtihad Risalesi

**Beş altı sene mukaddem, Arabî bir risalede, içtihada dair yazdığım bir
mesele, iki kardeşimin arzularıyla, o meseleye dair haddinden tecavüz
edenin haddini bildirmek için şu söz, o mesele-i içtihadiyeye dair
yazıldı.**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

وَلَوْ رَدُّوهُ اِلَى الرَّسُولِ وَ اِلٰٓى اُولِى الْاَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذٖينَ يَسْتَنْبِطُونَهُ مِنْهُمْ

İçtihad kapısı açıktır. Fakat şu zamanda oraya girmeye **altı mani**
vardır.

**Birincisi:** Nasıl ki kışta, fırtınaların şiddetli olduğu bir vakitte,
dar delikler dahi seddedilir. Yeni kapıları açmak, hiçbir cihetle kâr-ı
akıl değil. Hem nasıl ki büyük bir selin hücumunda, tamir için
duvarlarda delikler açmak gark olmaya vesiledir. Öyle de şu münkerat
zamanında ve âdât-ı ecanibin istilası anında ve bid’aların kesreti
vaktinde ve dalaletin tahribatı hengâmında, içtihad namıyla, kasr-ı
İslâmiyetten yeni kapılar açıp, duvarlarından muharriblerin girmesine
vesile olacak delikler açmak, İslâmiyet’e cinayettir.

**İkincisi:** Dinin zaruriyatı ki içtihad onlara giremez. Çünkü kat’î ve
muayyendirler. Hem o zaruriyat, kut ve gıda hükmündedirler. Şu zamanda
terke uğruyorlar ve tezelzüldedirler. Ve bütün himmet ve gayreti,
onların ikamesine ve ihyasına sarf etmek lâzım gelirken, İslâmiyet’in
nazariyat kısmında ve selefin içtihadat-ı safiyane ve hâlisanesiyle,
bütün zamanların hâcatına dar gelmeyen efkârları olduğu halde, onları
bırakıp heveskârane yeni içtihadlar yapmak, bid’akârane bir hıyanettir.

**Üçüncüsü:** Nasıl ki çarşıda, mevsimlere göre birer meta mergub
oluyor. Vakit be-vakit birer mal revaç buluyor. Öyle de âlem meşherinde,
içtimaiyat-ı insaniye ve medeniyet-i beşeriye çarşısında, her asırda
birer meta mergub olup revaç buluyor. Sûkunda yani çarşısında teşhir
ediliyor, rağbetler ona celboluyor, nazarlar ona teveccüh ediyor,
fikirler ona müncezib oluyor. Mesela, şu zamanda siyaset metaı ve
hayat-ı dünyeviyenin temini ve felsefenin revaçları gibi… Ve selef-i
salihîn asrında ve o zaman çarşısında en mergub meta, Hâlık-ı semavat ve
arzın marziyatlarını ve bizden arzularını, kelâmından istinbat etmek ve
nur-u nübüvvet ve Kur’an ile kapatılmayacak derecede açılan âhiret
âlemindeki saadet-i ebediyeyi kazandırmak vesailini elde etmek idi.

İşte o zamanda zihinler, kalpler, ruhlar, bütün kuvvetleriyle, yerler ve
gökler Rabb’inin marziyatını anlamaya müteveccih olduğundan;
içtimaiyat-ı beşeriyenin sohbetleri, muhavereleri, vukuatları, ahvalleri
ona bakıyordu. Ona göre cereyan ettiğinden her kimin güzelce bir
istidadı bulunsa, onun kalbi ve fıtratı, şuursuz olarak her şeyden bir
ders-i marifet alır. O zamanda cereyan eden ahval ve vukuat ve
muhaverattan taallüm ediyordu. Güya her bir şey, ona bir muallim hükmüne
geçip onun fıtrat ve istidadına, içtihada bir istidad-ı ihzarî telkin
ediyordu. Hattâ o derece şu fıtrî ders tenvir ediyordu ki yakın idi ki
kesbsiz içtihada kabiliyeti ola, ateşsiz nurlana… İşte şu tarzda fıtrî
bir ders alan bir müstaid, içtihada çalışmaya başladığı vakit, kibrit
hükmüne geçen istidadı “nurun alâ nur” sırrına mazhar olur; çabuk ve az
zamanda müçtehid olurdu.

Amma şu zamanda, medeniyet-i Avrupa’nın tahakkümüyle, felsefe-i
tabiiyenin tasallutuyla, şerait-i hayat-ı dünyeviyenin ağırlaşmasıyla,
efkâr ve kulûb dağılmış, himmet ve inayet inkısam etmiştir. Zihinler
maneviyata karşı yabanileşmiştir.

İşte bunun içindir ki şu zamanda birisi; dört yaşında Kur’an’ı hıfzedip,
âlimlerle mübahase eden Süfyan İbn-i Uyeyne olan bir müçtehidin
zekâsında bulunsa, Süfyan’ın içtihadı kazandığı zamana nisbeten, on defa
daha fazla zamana muhtaçtır. Süfyan, on senede içtihadı tahsil etmiş ise
şu adam yüz seneye muhtaçtır ki tahsil edebilsin. Çünkü Süfyan’ın
iptida-i tahsil-i fıtrîsi sinn-i temyiz zamanından başlar. Yavaş yavaş
istidadı müheyya olur, nurlanır, her şeyden ders alır, kibrit hükmüne
geçer.

Amma onun naziri, şu zamanda çünkü zihni felsefede boğulmuş, aklı
siyasete dalmış, kalbi hayat-ı dünyeviyede sersem olmuş, istidadı
içtihaddan uzaklaşmış. Elbette fünun-u hazırada tevaggulü derecesinde
istidadı, içtihad-ı şer’î kabiliyetinden uzaklaşmış ve ulûm-u arziyede
tefennünü derecesinde içtihadın kabulünden geri kalmıştır. Onun için
“Ben de onun gibi zekiyim, niçin ona yetişemiyorum?” diyemez ve demeye
hakkı yoktur ve yetişemez.

**Dördüncüsü:** Nasıl ki bir cisimde, neşv ü nema için tevessü meyli
bulunur. O meyl-i tevessü ise –çünkü dâhildendir– vücud ve cisim için
bir tekemmüldür. Fakat eğer hariçte tevsi için bir meyil ise o vücudun
cildini yırtmaktır, tahrip etmektir; tevsi değildir. Öyle de
İslâmiyet’in dairesine selef-i salihîn gibi takva-yı kâmile kapısıyla ve
zaruriyat-ı diniyenin imtisali tarîkıyla dâhil olanlarda,
meylü’t-tevessü ve irade-i içtihad bulunsa o, kemaldir ve tekemmüldür.
Yoksa zaruriyatı terk eden ve hayat-ı dünyeviyeyi hayat-ı uhreviyeye
tercih eden ve felsefe-i maddiye ile âlûde olanlardan olan o
meylü’t-tevsi ve irade-i içtihad, vücud-u İslâmiyeyi tahrip ve
boynundaki şer’î zincirini çıkarmaya vesiledir.

**Beşincisi:** Üç nokta-i nazar, şu zamanın içtihadatını arziye yapar,
semavîlikten çıkarıyor. Halbuki şeriat semaviyedir ve içtihadat-ı
şer’iye dahi onun ahkâm-ı mestûresini izhar ettiğinden semaviyedirler.

**Birincisi:** Bir hükmün hikmeti ayrıdır, illeti ayrıdır. Hikmet ve
maslahat ise tercihe sebeptir, icaba, icada medar değildir. İllet ise
vücuduna medardır. Mesela, seferde namaz kasredilir, iki rekat kılınır.
Şu ruhsat-ı şer’iyenin illeti seferdir, hikmeti ise meşakkattir. Sefer
bulunsa, meşakkat hiç olmasa da namaz kasredilir. Çünkü illet var. Fakat
sefer bulunmasa, yüz meşakkat bulunsa, namazın kasredilmesine illet
olamaz. İşte şu hakikatin aksine olarak, şu zamanın nazarı ise maslahat
ve hikmeti illet yerine ikame edip ona göre hükmediyor. Elbette böyle
içtihadat arziyedir, semavî değildir.

**İkincisi:** Şu zamanın nazarı, evvela ve bizzat saadet-i dünyeviyeye
bakıyor ve ahkâmları ona tevcih ediyor. Halbuki şeriatın nazarı ise
evvela ve bizzat saadet-i uhreviyeye bakar, ikinci derecede –âhirete
vesile olmak dolayısıyla– dünyanın saadetine nazar eder. Demek şu
zamanın nazarı, ruh-u şeriattan yabanidir. Öyle ise şeriat namına
içtihad edemez.

**Üçüncüsü:** اِنَّ الضَّرُورَاتِ تُبٖيحُ الْمَحْظُورَاتِ kaidesi, yani “Zaruret, haramı
helâl derecesine getirir.” İşte şu kaide ise küllî değil. Zaruret eğer
haram yoluyla olmamış ise haramı helâl etmeye sebebiyet verir. Yoksa
sû-i ihtiyarıyla, gayr-ı meşru sebeplerle zaruret olmuş ise haramı helâl
edemez, ruhsatlı ahkâmlara medar olamaz, özür teşkil edemez.

Mesela, bir adam sû-i ihtiyarıyla, haram bir tarzda kendini sarhoş etse;
tasarrufatı, ulema-i şeriatça aleyhinde caridir, mazur sayılmaz. Tatlik
etse talakı vaki olur. Bir cinayet etse ceza görür. Fakat sû-i
ihtiyarıyla olmazsa talak vaki olmaz, ceza da görmez. Hem mesela, bir
içki müptelası zaruret derecesinde müptela olsa da diyemez ki:
“Zarurettir, bana helâldir.”

İşte şu zamanda zaruret derecesine geçen ve insanları müptela eden bir
beliyye-i âmme suretine giren çok umûrlar vardır ki sû-i ihtiyardan,
gayr-ı meşru meyillerden ve haram muamelelerden tevellüd ettiklerinden,
ruhsatlı ahkâmlara medar olup, haramı helâl etmeye medar olamazlar.
Halbuki şu zamanın ehl-i içtihadı, o zaruratı ahkâm-ı şer’iyeye medar
yaptıklarından içtihadları arziyedir, hevesîdir, felsefîdir; semavî
olamaz, şer’î değil. Halbuki semavat ve arzın Hâlık’ının ahkâm-ı
İlahiyesinde tasarruf ve ibadının ibadatına müdahale, o Hâlık’ın izn-i
manevîsi olmazsa; o tasarruf, o müdahale merduddur.

Mesela bazı gafiller, hutbe gibi bazı şeair-i İslâmiyeyi, Arabîden
çıkarıp her milletin lisanıyla söylemeyi, iki sebep için istihsan
ediyorlar:

**Birincisi:** “Tâ siyaset-i hazıra avam-ı müslimîne de o suretle tefhim
edilsin.” Halbuki siyaset-i hazıra, o kadar çok yalan ve hile ve
şeytanet içine girmiş ki vesvese-i şeyatîn hükmüne geçmiştir. Halbuki
minber, vahy-i İlahînin tebliğ makamı olduğundan o vesvese-i siyasiyenin
hakkı yoktur ki o makam-ı âlîye çıkabilsin.

**İkinci sebep:** “Hutbe, bazı suver-i Kur’aniyenin nasihatleri
anlaşılmak içindir.” Evet, eğer millet-i İslâm, İslâmiyet’in zaruriyatı
ve müsellematı ve malûm olan ahkâmını, ekseriyet itibarıyla imtisal edip
yerine getirseydi, o vakit nazariyat-ı şer’iye ve mesail-i dakika ve
nasayih-i hafiyeyi anlamak için bildiği lisan ile hutbe okunması ve
suver-i Kur’aniyenin –eğer mümkün olsaydı– tercümesi
(Hâşiye[*/[1/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-yedinci-soz/#_ftn1))
belki müstahsen olurdu.

Fakat namaz, zekât, orucun vücubu ve katl, zina ve şarabın haramiyeti
gibi malûm olan ahkâm-ı kat’iye-i İslâmiye mühmel kalıyor. Avam-ı nâs,
onların vücubunu ve haramiyetini ders almaya muhtaç değiller. Belki
teşvik ve ihtar ile o ahkâm-ı kudsiyeyi hatırlatıp İslâmiyet damarını ve
iman hissini tahrik etmekle imtisallerine teşvik ve tezkire ve ihtara
muhtaçtırlar.

Halbuki bir âmî ne kadar cahil dahi olsa, Kur’an’dan ve hutbe-i
Arabiyeden şu meal-i icmaliyeyi anlar ki: “Herkese ve bana malûm olan
imanın rükünlerini ve İslâmiyet’in umdelerini hatip ve hâfız ihtar
ediyor ve ders veriyor, okuyor.” der; kalbinde onlara karşı bir iştiyak
hasıl olur. Acaba kâinatta hangi tabirat var ki arş-ı a’zamdan gelen
Kur’an-ı Hakîm’in i’cazkârane, müfehhimane ihtarlarına, tezkirlerine,
teşviklerine mukabil gelebilsin?

**Altıncısı:** Selef-i salihînin müçtehidîn-i izamı, asr-ı nur ve asr-ı
hakikat olan asr-ı sahabeye yakın olduklarından safi bir nur alıp, hâlis
bir içtihad edebilirlerdi. Şu zamanın ehl-i içtihadı ise o kadar
perdeler arkasında ve uzak bir mesafede hakikat kitabına bakar ki en
vâzıh bir harfini de zor ile görebilirler.

***Eğer desen:*** Sahabeler de insandırlar, hatadan, hilaftan hâlî
olmazlar. Halbuki içtihadatın ve ahkâm-ı şeriatın medarı, sahabelerin
adaleti ve sıdkıdır ki hattâ ümmet “Sahabeler umumen âdildirler, doğru
söylerler.” diye ittifak etmişler.

***Elcevap:*** Evet, sahabeler ekseriyet-i mutlaka itibarıyla hakka
âşık, sıdka müştak, adalete hâhişgerdirler. Çünkü yalanın ve kizbin
çirkinliği, bütün çirkinliğiyle ve sıdkın ve doğruluğun güzelliği, bütün
güzelliğiyle o asırda öyle bir tarzda gösterilmiş ki ortalarındaki
mesafe arştan ferşe kadar açılmış. Esfel-i safilîndeki Müseylime-i
Kezzab’ın derekesinden, a’lâ-yı illiyyînde olan Hazret-i Peygamber
aleyhissalâtü vesselâmın derece-i sıdkı kadar bir ayrılık görülmüştür.

Evet, Müseylime’yi esfel-i safilîne düşüren kizb olduğu gibi
Muhammedü’l-Emin aleyhissalâtü vesselâmı a’lâ-yı illiyyîne çıkaran
sıdktır ve doğruluktur.

İşte, hissiyat-ı ulviyeyi taşıyan ve mehasin-i ahlâkiyeye perestiş eden
ve Şems-i Nübüvvet’in ziya-i sohbetiyle nurlanan sahabeler, o derece
çirkin ve sukuta sebep ve Müseylime’nin maskara-âlûd muzahrefat
dükkânındaki kizbe, ihtiyarıyla ellerini uzatmamak ve küfürden
çekindikleri gibi küfrün arkadaşı olan kizbden çekinmeleri ve o derece
güzel ve medar-ı fahir ve mübahat ve mi’rac-ı suud ve terakki ve Fahr-i
Risalet’in hazine-i âliyesinde en revaçlı bulunan ve şaşaa-i cemaliyle
içtimaat-ı insaniyeyi nurlandıran sıdka ve doğruluğa ve hakka –ve
bilhassa ahkâm-ı şer’iye rivayetinde ve tebliğinde– elbette ellerinden
geldiği kadar talip ve muvafık ve âşık olmaları kat’îdir, zarurîdir,
şüphesizdir.

Halbuki şu zamanda, kizb ve sıdkın ortasındaki mesafe o kadar kısalmış
ki âdeta omuz omuza vermişler. Sıdktan yalana (geçmek) pek kolay
gidiliyor. Hattâ siyaset propagandası vasıtasıyla yalancılık, doğruluğa
tercih ediliyor. İşte en çirkin şey, en güzel şeylerle beraber bir
dükkânda, bir fiyatla satılsa elbette pek âlî olan ve hakikat cevherine
giden sıdk ve hak pırlantası, o dükkâncının marifetine ve sözüne itimat
edip körü körüne alınmaz.

/*/*/*
