---
title: 'Yirmi Yedinci Söz’ün Zeyli'
book: 'sozler'
chapter: 204
---

### **Yirmi Yedinci Söz’ün Zeyli**

Sahabeler hakkındadır

Mevlana Câmî’nin dediği gibi derim:

يَا رَسُولَ اللّٰهِ چِه بَاشَدْ چُونْ سَگِ اَصْحَابِ كَهْفْ

دَاخِلِ جَنَّتْ شَوَمْ دَرْ زُمْرَۀِ اَصْحَابِ تُو

اُو رَوَدْ دَرْ جَنَّتْ مَنْ دَرْ جَهَنَّمْ كَىْ رَوَاسْتْ

اُو سَگِ اَصْحَابِ كَهْفْ مَنْ سَگِ اَصْحَابِ تُو

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ وَالَّذٖينَ مَعَهُٓ اَشِدَّٓاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَٓاءُ بَيْنَهُمْ … اِلٰى اٰخِرِ الْاٰيَة

***Sual ediyorsunuz:*** Bazı rivayetlerde vardır ki “Bid’aların revacı
hengâmında ehl-i iman ve takvadan bir kısım suleha, sahabe derecesinde
veya daha ziyade efdal olabilir.” diye rivayetler vardır. Bu rivayetler
sahih midir? Sahih ise hakikatleri nedir?

***Elcevap:*** Enbiyadan sonra nev-i beşerin en efdali sahabe olduğu,
Ehl-i Sünnet ve Cemaat’in icmaı bir hüccet-i kātıadır ki o rivayetlerin
sahih kısmı, fazilet-i cüz’iye hakkındadır. Çünkü cüz’î fazilette ve
hususi bir kemalde, mercuh racihe tereccuh edebilir. Yoksa Sure-i
Feth’in âhirinde sitayişkârane tavsifat-ı Rabbaniyeye mazhar ve Tevrat
ve İncil ve Kur’an’ın medh ü senasına mazhar olan sahabelere, fazilet-i
külliye nokta-i nazarında yetişilemez.

Şu hakikatin pek çok esbab ve hikmetlerinden, şimdilik üç sebebi
tazammun eden **üç hikmet**i beyan edeceğiz:

**Birinci Hikmet:** Sohbet-i Nebeviye öyle bir iksirdir ki bir dakikada
ona mazhar bir zat, senelerle seyr ü sülûka mukabil, hakikatin envarına
mazhar olur. Çünkü sohbette insibağ ve in’ikas vardır. Malûmdur ki
in’ikas ve tebaiyetle, o nur-u a’zam-ı nübüvvetle beraber en azîm bir
mertebeye çıkabilir. Nasıl ki bir sultanın hizmetkârı ve onun
tebaiyetiyle öyle bir mevkiye çıkar ki bir şah çıkamaz. İşte şu
sırdandır ki en büyük veliler sahabe derecesine çıkamıyorlar.

Hattâ Celaleddin-i Süyûtî gibi uyanık iken çok defa sohbet-i Nebeviyeye
mazhar olan veliler, Resul-i Ekrem (asm) ile yakazaten görüşseler ve şu
âlemde sohbetine müşerref olsalar, yine sahabeye yetişemiyorlar. Çünkü
sahabelerin sohbeti, nübüvvet-i Ahmediye (asm) nuruyla, yani Nebi olarak
onunla sohbet ediyorlar. Evliyalar ise vefat-ı Nebevîden sonra Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâmı görmeleri, velayet-i Ahmediye (asm)
nuruyla sohbettir. Demek, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın onların
nazarlarına temessül ve tezahür etmesi, velayet-i Ahmediye (asm)
cihetindedir; nübüvvet itibarıyla değil. Madem öyledir; nübüvvet
derecesi, velayet derecesinden ne kadar yüksek ise o iki sohbet de o
derece tefavüt etmek lâzım gelir.

Sohbet-i Nebeviye ne derece bir iksir-i nurani olduğu bununla anlaşılır
ki: Bir bedevî adam, kızını sağ olarak defnedecek derecede bir kasavet-i
vahşiyanede bulunduğu halde, gelip bir saat sohbet-i Nebeviyeye müşerref
olur, daha karıncaya ayağını basamaz derecede bir şefkat-i rahîmaneyi
kesbederdi. Hem cahil, vahşi bir adam, bir gün sohbet-i Nebeviyeye
mazhar olur; sonra Çin ve Hint gibi memleketlere giderdi, o mütemeddin
kavimlere muallim-i hakaik ve rehber-i kemalât olurdu.

**İkinci Sebep:** Yirmi Yedinci Söz’deki içtihad bahsinde beyan ve ispat
edildiği gibi sahabeler, ekseriyet-i mutlaka itibarıyla kemalât-ı
insaniyenin en a’lâ derecesindedirler. Çünkü o zamanda, o inkılab-ı
azîm-i İslâmîde hayır ve hak bütün güzelliğiyle, şer ve bâtıl bütün
çirkinliğiyle görülmüş ve maddeten hissedilmiş. Şer ve hayır ortasında
öyle bir ayrılık ve kizb ve sıdk mabeyninde öyle bir mesafe açılmıştı ki
küfür ve iman kadar, belki cehennem ve cennet kadar beynleri uzaklaştı.

Kizb ve şer ve bâtılın dellâlı ve numunesi olan Müseylime-i Kezzab ve
maskaraca kelimeleri olduğundan, fıtraten hissiyat-ı ulviye sahibi ve
maâlî-i ahlâka meftun ve izzet ve mübahata meyyal olan sahabeler,
elbette ihtiyarlarıyla, kizb ve şerre ellerini uzatıp Müseylime
derekesine düşmemişler.

Sıdk ve hayır ve hakkın dellâlı ve numunesi olan Habibullah’ın (asm)
a’lâ-yı illiyyîn-i kemalâtındaki makamına bakarak, bütün kuvvet ve
himmetleriyle o tarafa koşmak, mukteza-yı seciyeleridir.

Mesela, nasıl ki zaman oluyor; medeniyet-i beşeriye çarşısında ve
hayat-ı içtimaiye-i insaniye dükkânında, bazı şeylerin verdiği müthiş
neticeleri ve çirkin eserleri zehr-i kātil gibi herkes onu satın almak
değil, bütün kuvvetiyle ondan nefret edip kaçar. Ve bazı şeylerin ve
manevî metaların verdikleri güzel neticeler ve kıymettar eserler, bir
tiryak-ı nâfi’ ve bir pırlanta gibi herkesin nazar-ı rağbetini kendine
celbeder. Herkes elinden geldiği kadar onları satın almaya çalışır.

Öyle de asr-ı saadette hayat-ı içtimaiye-i insaniyenin çarşısında, kizb
ve şer ve küfür gibi maddeler, şakavet-i ebediye gibi neticeleri ve
Müseylime-i Kezzab gibi süflî maskaraları tevlid ettiğinden, secaya-yı
âliye ve hubb-u maâlîye meftun olan sahabelerin zehr-i kātilden kaçar
gibi ondan kaçmaları ve nefret etmeleri bedihîdir. Ve saadet-i ebediye
gibi netice veren ve Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm gibi nurani
meyveler gösteren sıdk ve hakka ve imana en nâfi’ bir tiryak, en
kıymettar bir elmas gibi o fıtratları safiye ve seciyeleri sâmiye olan
sahabeler, bütün kuvvetleriyle ve hissiyat ve letaifleriyle, onlara
müşteri ve müştak olması zarurîdir.

Halbuki o zamandan sonra, gitgide ve gele gele sıdk ve kizb ortasındaki
mesafe azala azala, omuz omuza geldi. Bir dükkânda, ikisi beraber
satılmaya başladığı gibi ahlâk-ı içtimaiye bozuldu. Propaganda-i
siyaset, yalana fazla revaç verdi. Yalanın müthiş çirkinliği gizlenip
doğruluğun parlak güzelliği görünmemeye başladığı zamanda, kimin haddi
var ki sahabenin adalet ve sıdk ve ulviyet ve hakkaniyet hususundaki
kuvvetlerine, metanetlerine, takvalarına yetişebilsin veya
derecelerinden geçsin.

Geçen meseleyi bir derece tenvir edecek, başıma gelmiş bir halimi beyan
ediyorum. Şöyle ki:

Bir zaman kalbime geldi, niçin Muhyiddin-i Arabî gibi hârika zatlar
sahabelere yetişemiyorlar? Sonra namaz içinde سُبْحَانَ رَبِّىَ الْاَعْلٰى derken,
şu kelimenin manası inkişaf etti. Tam manasıyla değil fakat bir parça
hakikati göründü. Kalben dedim: “Keşke bir tek namaza bu kelime gibi
muvaffak olsaydım bir sene ibadetten daha iyi idi.” Namazdan sonra
anladım ki o hatıra ve o hal, sahabelerin ibadetteki derecelerine
yetişilmediğine bir irşaddır.

Evet, Kur’an-ı Hakîm’in envarıyla hasıl olan o inkılab-ı azîm-i
içtimaîde, ezdad birbirinden çıkıp ayrılırken; şerler bütün tevabiiyle,
zulümatıyla ve teferruatıyla ve hayır ve kemalât bütün envarıyla ve
netaiciyle karşı karşıya gelip, bir vaziyette ve müheyyic bir zamanda,
her zikir ve tesbih, bütün manasının tabakatını turfanda ve taravetli ve
taze ve genç bir surette ifade ettiği gibi; o inkılab-ı azîmin tarrakası
altında olan insanların bütün hissiyatını, letaif-i maneviyesini
uyandırmış; hattâ vehm ü hayal ve sır gibi duygular hüşyar ve müteyakkız
bir surette o zikir, o tesbihlerdeki müteaddid manaları kendi zevklerine
göre alır, emer. İşte şu hikmete binaen bütün hissiyatları uyanık ve
letaifleri hüşyar olan sahabeler, envar-ı imaniye ve tesbihiyeyi câmi’
olan kelimat-ı mübarekeyi dedikleri vakit, kelimenin bütün manasıyla
söyler ve bütün letaifiyle hisse alırlardı.

Halbuki o infilak ve inkılabdan sonra, gitgide letaif uykuya ve havas o
hakaik noktasında gaflete düşüp o kelimat-ı mübareke, meyveler gibi
gitgide, ülfet perdesiyle letafetini ve taravetini kaybeder. Âdeta
sathîlik havasıyla kuruyor gibi az bir yaşlık kalıyor ki kuvvetli,
tefekkürî bir ameliyatla ancak evvelki hali iade edilebilir. İşte
bundandır ki kırk dakikada bir sahabenin kazandığı fazilete ve makama,
kırk günde, hattâ kırk senede başkası ancak yetişebilir.

**Üçüncü Sebep:** On İkinci ve Yirmi Dördüncü ve Yirmi Beşinci Sözlerde
ispat edildiği gibi nübüvvetin velayete nisbeti, güneşin ayn-ı zatıyla,
âyinelerde görülen güneşin misali gibidir. İşte daire-i nübüvvet,
daire-i velayetten ne kadar yüksek ise daire-i nübüvvetin hademeleri ve
o güneşin yıldızları olan sahabeler dahi daire-i velayetteki sulehaya o
derece tefevvuku olmak lâzım geliyor. Hattâ velayet-i kübra olan
veraset-i nübüvvet ve sıddıkıyet ki sahabelerin velayetidir, bir veli
kazansa yine saff-ı evvel olan sahabelerin makamına yetişmez. Şu üçüncü
sebebin müteaddid vücuhundan **üç vechi**ni beyan ederiz:

**Birinci Vecih:** İçtihadda yani istinbat-ı ahkâmda, yani Cenab-ı
Hakk’ın marziyatını kelâmından anlamakta sahabelere yetişilmez.

Çünkü o zamandaki o büyük inkılab-ı İlahî, marziyat-ı Rabbaniyeyi ve
ahkâm-ı İlahiyeyi anlamak üzere dönerdi. Bütün ezhan, istinbat-ı ahkâma
müteveccih idi. Bütün kalpler “Rabb’imizin bizden istediği nedir?” diye
merak ederdi. Ahval-i zaman, bu hali işmam ve ihsas edecek bir tarzda
cereyan ediyordu. Muhaverat, bu manaları tazammun ederek vuku buluyordu.
İşte bunun için her şey ve her hal ve muhavereler ve sohbetler ve
hikâyeler, bütün o manaları bir derece ders verecek bir tarzda cereyan
ettiğinden, sahabenin istidadını tekmil ve fikirlerini tenvir
ettiğinden, içtihad ve istinbatta istidadı kibrit derecesinde nurlanmaya
hazır olduğundan bir günde veya bir ayda kazandığı mertebe-i istinbat ve
içtihadı, o sahabenin derece-i zekâvetinde ve istidadında olan bir adam,
şu zamanda on senede, belki yüz senede kazanmayacaktır.

Çünkü şimdi saadet-i ebediyeye bedel, saadet-i dünyeviye medar-ı
nazardır. Beşerin nazar-ı dikkati, başka maksatlara müteveccihtir.
Tevekkülsüzlük içinde derd-i maişet, ruha sersemlik ve felsefe-i tabiiye
ve maddiye akla körlük verdiğinden beşerin muhit-i içtimaîsi, o şahsın
zihnine ve istidadına, içtihad hususunda kuvvet vermediği gibi teşettüt
veriyor, dağıtıyor. Yirmi Yedinci Söz’ün içtihad bahsinde, Süfyan İbn-i
Uyeyne ile onun zekâveti derecesinde birinin muvazenesinde ispat etmişiz
ki Süfyan’ın on senede kazandığını, öteki yüz senede kazanamıyor.

**İkinci Vecih:** Sahabelerin kurbiyet-i İlahiye noktasındaki
makamlarına velayet ayağıyla yetişilmez.

Çünkü Cenab-ı Hak bize akrebdir ve her şeyden daha ziyade yakındır. Biz
ise ondan nihayetsiz uzağız. Onun kurbiyetini kazanmak iki suretle olur.

**Birisi:** Akrebiyetin inkişafıyladır ki nübüvvetteki kurbiyet ona
bakar ve nübüvvet veraseti ve sohbeti cihetiyle sahabeler o sırra
mazhardırlar.

**İkinci suret:** Bu’diyetimiz noktasında kat’-ı meratib edip bir derece
kurbiyete müşerref olmaktır ki ekser seyr ü sülûk-u velayet ona göre ve
seyr-i enfüsî ve seyr-i âfakî bu suretle cereyan ediyor.

İşte birinci suret sırf vehbîdir, kesbî değil; incizabdır, cezb-i
Rahmanîdir ve mahbubiyettir. Yol kısadır fakat çok metin ve çok
yüksektir ve çok hâlistir ve gölgesizdir. Diğeri; kesbîdir, uzundur,
gölgelidir. Acayip hârikaları çok ise de kıymetçe, kurbiyetçe
evvelkisine yetişemez.

Mesela, nasıl ki dünkü güne, bugün yetişmek için iki yol var:

**Birincisi:** Zamanın cereyanına tabi olmayarak, bir kuvvet-i kudsiye
ile fevka’z-zaman çıkıp dünü, bugün gibi hazır görmektir.

**İkincisi:** Bir sene kat’-ı mesafe edip, dönüp dolaşıp düne gelmektir.
Fakat yine dünü elde tutamıyor, onu bırakıp gidiyor.

Öyle de zahirden hakikate geçmek iki suretledir:

**Biri:** Doğrudan doğruya hakikatin incizabına kapılıp, tarîkat
berzahına girmeden hakikati ayn-ı zahir içinde bulmaktır.

**İkincisi:** Çok meratibden seyr ü sülûk suretiyle geçmektir. Ehl-i
velayet, çendan fena-i nefse muvaffak olurlar, nefs-i emmareyi
öldürürler. Yine sahabeye yetişemiyorlar. Çünkü sahabelerin nefisleri
tezkiye ve tathir edildiğinden; nefsin mahiyetindeki cihazat-ı kesîre
ile ubudiyetin envaına ve şükür ve hamdin aksamına daha ziyade
mazhardırlar. Fena-i nefisten sonra, ubudiyet-i evliya besatet peyda
eder.

**Üçüncü Vecih:** Fazilet-i a’mal ve sevab-ı ef’al ve fazilet-i uhreviye
cihetinde sahabelere yetişilmez.

Çünkü nasıl bir asker bazı şerait dâhilinde, mühim ve mahuf bir mevkide,
bir saat nöbette, bir sene ibadet kadar bir fazilet kazanabilir ve bir
dakikada bir kurşunu yemekle, en ekall kırk günde ancak kazanılacak
velayet derecesi gibi bir makama çıkıyor.

Öyle de sahabelerin tesis-i İslâmiyet’te ve neşr-i ahkâm-ı Kur’aniyede
hizmetleri ve İslâmiyet için bütün dünyaya ilan-ı harp etmeleri, o kadar
yüksektir ki bir dakikasına başkaları bir senede yetişemez. Hattâ
denilebilir ki bütün dakikaları –o hizmet-i kudsiyede– o şehit olan
neferin dakikası gibidir. Bütün saatleri, müthiş bir makamda bir saat
nöbet tutan fedakâr bir neferin nöbeti gibidir ki amel az, ücreti çok,
kıymeti yüksektir.

Evet, sahabeler madem İslâmiyet’in tesisinde ve envar-ı Kur’aniyenin
neşrinde, saff-ı evvel teşkil ediyorlar. اَلسَّبَبُ كَالْفَاعِلِ sırrınca bütün
ümmetin hasenatından onlara hisse çıkar. Ümmetin اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ
وَعَلٰى اٰلِهٖ وَاَصْحَابِهٖ demesiyle sahabelerin, bütün ümmetin hasenatından
hissedarlıklarını gösteriyor. Hem nasıl ki bir ağacın kökündeki küçük
bir meziyet; ağacın dallarında büyük bir suret alır, büyük bir daldan
daha büyüktür. Hem nasıl ki mebdede küçük bir irtifa, gittikçe bir yekûn
teşkil eder. Hem nasıl ki nokta-i merkeziyeye yakın bir iğne ucu kadar
bir ziyadelik; daire-i muhitada, bazen bir metre kadar ziyadeye mukabil
geliyor.

Aynen şu dört misal gibi sahabeler, İslâmiyet’in şecere-i nuraniyesinin
köklerinden, esaslarından oldukları hem bina-yı İslâmiyet’in hutut-u
nuraniyesinin mebdeinde hem cemaat-i İslâmiyenin imamlarından ve
adetlerinin evvellerinde hem Şems-i Nübüvvet ve Sirac-ı Hakikat’in
merkezine yakın olduklarından; az amelleri çoktur, küçük hizmetleri
büyüktür. Onlara yetişmek için hakiki sahabe olmak lâzım geliyor.

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ الَّذٖى قَالَ :

اَصْحَابٖى كَالنُّجُومِ بِاَيِّهِمْ اِقْتَدَيْتُمْ اِهْتَدَيْتُمْ وَ خَيْرُ الْقُرُونِ قَرْنٖى

وَ عَلٰى اٰلِهٖ وَ صَحْبِهٖ وَ سَلِّمْ

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

***Sual:*** Deniliyor ki: Sahabeler Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâmı gördüler, sonra iman ettiler. Biz ise görmeden iman ettik.
Öyle ise imanımız daha kavîdir. Hem kuvvet-i imanımıza delâlet eden
rivayet var?

***Elcevap:*** Sahabeler o zamanda, efkâr-ı âmme-i âlem hakaik-i
İslâmiyeye muarız ve muhalif iken –sahabeler– yalnız suret-i insaniyede
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmı görüp, bazen mu’cizesiz olarak
öyle bir iman getirmişler ki bütün efkâr-ı âmme-i âlem, onların
imanlarını sarsmıyordu. Şüphe değil, bazısına vesvese de vermezdi.

Sizler iseniz kendi imanınızı, sahabelerin imanlarıyla muvazene
ediyorsunuz. Bütün efkâr-ı âmme-i İslâmiye, imanınıza kuvvet ve senet
olduğu halde; Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın şecere-i tûba-i
nübüvvetinin çekirdeği olan beşeriyeti ve suret-i cismaniyesini değil
belki umum envar-ı İslâmiye ve hakaik-i Kur’aniye ile nurani muhteşem
şahs-ı manevîsini bin mu’cizat ile muhat olarak akıl gözüyle gördüğünüz
halde, bir Avrupa feylesofunun sözüyle vesveseye ve şüpheye düşen
imanınız nerede? Bütün âlem-i küfrün ve Nasâra ve Yehud’un ve
feylesofların hücumlarına karşı sarsılmayan sahabelerin imanları nerede?
Hem sahabelerin kuvvet-i imanlarını gösteren ve imanlarının tereşşuhatı
olan şiddet-i takvaları ve kemal-i salahatleri nerede? Ey müddeî! Senin
şiddet-i zaafından, feraizi tamamıyla senden göstermeyen sönük imanın
nerede?

Amma hadîste vârid olan ki “Âhir zamanda beni görmeyen ve iman getiren,
daha ziyade makbuldür.” mealindeki rivayet, hususi fazilete dairdir. Has
bazı eşhas hakkındadır. Bahsimiz ise fazilet-i külliye ve ekseriyet
itibarıyladır.

***İkinci Sual:*** Diyorlar ki: Ehl-i velayet ve ashab-ı kemalât,
dünyayı terk etmişler. Hattâ hadîste var ki: “Dünya muhabbeti bütün
hataların başıdır.” Halbuki sahabeler dünyaya pek çok girmişler; terk-i
dünya değil belki bir kısım sahabe, o zamanın ehl-i medeniyetinden daha
ileri gitmişler. Nasıl oluyor ki böyle sahabelerin en ednasına, en büyük
bir veli kadar kıymeti var, diyorsunuz?

***Elcevap:*** Otuz İkinci Söz’ün İkinci ve Üçüncü Mevkıflarında gayet
kat’î ispat edilmiştir ki: Dünyanın âhirete bakan yüzüyle, esma-i
İlahiyeye mukabil olan yüzünü sevmek; sebeb-i noksaniyet değil belki
medar-ı kemaldir ve o iki yüzde ne kadar ileri gitse daha ziyade ibadet
ve marifetullahta ileri gider. Sahabelerin dünyası ise işte o iki
yüzdedir. Dünyayı âhiret mezraası görüp ekip biçmişler. Mevcudatı,
esma-i İlahiyenin âyinesi görüp müştakane temaşa edip bakmışlar. Fena-i
dünya ise fâni yüzüdür ki insanın hevesatına bakar.

***Üçüncü Sual:*** Tarîkatlar, hakikatlerin yollarıdır. Tarîkatların
içerisinde en meşhur ve en yüksek ve cadde-i kübra iddia olunan tarîk-ı
Nakşibendî hakkında, o tarîkatın kahramanlarından ve imamlarından
bazıları esasını böyle tarif etmişler. Demişler ki:

دَرْ طَرٖيقِ نَقْشِبَنْدٖى لَازِمْ اٰمَدْ چَارْ تَرْكْ :

تَرْكِ دُنْيَا تَرْكِ عُقْبٰى تَرْكِ هَسْتٖى تَرْكِ تَرْكْ

Yani, tarîk-ı Nakşî’de dört şeyi bırakmak lâzım. Hem dünyayı hem nefis
hesabına âhireti dahi maksud-u hakiki yapmamak hem vücudunu unutmak hem
ucbe, fahre girmemek için bu terkleri düşünmemektir. Demek, hakiki
marifetullah ve kemalât-ı insaniye terk-i mâsiva ile olur?

***Elcevap:*** Eğer insan yalnız bir kalpten ibaret olsaydı bütün
mâsivayı terk, hattâ esma ve sıfâtı dahi bırakmak, yalnız Cenab-ı
Hakk’ın zatına rabt-ı kalp etmek lâzım gelirdi. Fakat insanın akıl, ruh,
sır, nefis gibi pek çok vazifedar letaifi ve hâsseleri vardır.

İnsan-ı kâmil odur ki: Bütün o letaifi; kendilerine mahsus ayrı ayrı
tarîk-ı ubudiyette, hakikat canibine sevk etmek ile sahabe gibi geniş
bir dairede, zengin bir surette, kalp bir kumandan gibi letaif
askerleriyle kahramanane maksada yürüsün. Yoksa kalp, yalnız kendini
kurtarmak için askerini bırakıp tek başıyla gitmek, medar-ı iftihar
değil belki netice-i ıztırardır.

***Dördüncü Sual:*** Sahabelere karşı iddia-yı rüçhan nereden çıkıyor?
Kim çıkarıyor? Şu zamanda, bu meseleyi medar-ı bahis etmek nedendir? Hem
müçtehidîn-i izama karşı müsavat dava etmek neden ileri geliyor?

***Elcevap:*** Şu meseleyi söyleyen iki kısımdır:

**Bir kısmı**, safi ehl-i diyanet ve ehl-i ilimdir ki bazı ehadîsi
görmüşler, şu zamanda ehl-i takva ve salahati teşvik ve tergib için öyle
mebhaslar açıyorlar. Bu kısma karşı sözümüz yok. Zaten onlar azdırlar,
çabuk da intibaha gelirler.

**Diğer kısım** ise gayet müthiş mağrur insanlardır ki
mezhepsizliklerini, müçtehidîn-i izama müsavat davası altında neşretmek
istiyorlar ve dinsizliklerini, sahabeye karşı müsavat davası altında
icra etmek istiyorlar. Çünkü:

**Evvelen:** O ehl-i dalalet sefahete girmiş, sefahette tiryaki olmuş;
sefahete mani olan tekâlif-i Şer’iyeyi yapamıyor. Kendine bir bahane
bulmak için der ki: “Şu mesail, içtihadiyedirler. O mesailde, mezhepler
birbirine muhalif gidiyor. Hem onlar da bizim gibi insanlardır, hata
edebilirler. Öyle ise biz de onlar gibi içtihad ederiz, istediğimiz gibi
ibadetimizi yaparız. Onlara tabi olmaya ne mecburiyetimiz var?” İşte bu
bedbahtlar, bu desise-i şeytaniye ile başlarını mezahibin zincirinden
çıkarıyorlar. Bunların şu davaları ne kadar çürük, ne kadar esassız
olduğu Yirmi Yedinci Söz’de kat’î bir surette gösterildiğinden ona
havale ederiz.

**Sâniyen:** O kısım ehl-i dalalet baktılar ki müçtehidînlerde iş
bitmiyor. Onların omuzlarındaki yalnız nazariyat-ı diniyedir. Halbuki bu
kısım ehl-i dalalet, zaruriyat-ı diniyeyi terk ve tağyir etmek
istiyorlar. “Onlardan daha iyiyiz.” deseler, meseleleri tamam olmuyor.
Çünkü müçtehidîn, nazariyata ve kat’î olmayan teferruata karışabilirler.

Halbuki bu mezhepsiz ehl-i dalalet, zaruriyat-ı diniyede dahi
fikirlerini karıştırmak ve kabil-i tebdil olmayan mesaili tebdil etmek
ve kat’î erkân-ı İslâmiyeye karşı gelmek istediklerinden; elbette
zaruriyat-ı diniyenin hameleleri ve direkleri olan sahabelere
ilişecekler.

Heyhat! Değil bunlar gibi insan suretindeki hayvanlar, belki hakiki
insanlar ve hakiki insanların en kâmilleri olan evliyanın büyükleri;
sahabenin küçüklerine karşı müsavat davasını kazanamadıkları, gayet
kat’î bir surette Yirmi Yedinci Söz’de ispat edilmiştir.

اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى رَسُولِكَ الَّذٖى قَالَ :

لَاتَسُبُّوا اَصْحَابٖى لَوْ اَنْفَقَ اَحَدُكُمْ مِثْلَ اُحُدٍ ذَهَبًا مَا بَلَغَ نِصْفَ مُدٍّ مِنْ اَصْحَابٖى

صَدَقَ رَسُولُ اللّٰهِ

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

/*/*/*

[*/[1/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-yedinci-soz/#_ftnref1)
**Hâşiye:** İ’caza dair olan Yirmi Beşinci Söz, Kur’an’ın hakiki
tercümesi mümkün olmadığını göstermiştir.
