---
title: 'Cennet Sözüne Küçük Bir Zeyl'
book: 'sozler'
chapter: 206
---

### **Cennet Sözüne Küçük Bir Zeyl**

Cehenneme Dairdir

İkinci ve Sekizinci Sözlerde ispat edildiği gibi iman, manevî bir
cennetin çekirdeğini taşıyor. Küfür dahi manevî bir cehennemin tohumunu
saklıyor.

Nasıl ki küfür, cehennemin bir çekirdeğidir. Öyle de cehennem, onun bir
meyvesidir.

Nasıl küfür, cehenneme duhûlüne sebeptir; öyle de cehennemin vücuduna ve
icadına dahi sebeptir. Zira küçük bir hâkimin küçük bir izzeti, küçük
bir gayreti, küçük bir celali bulunsa bir edepsiz ona serkeşane dese:
“Beni te’dib etmezsin ve edemezsin.” Herhalde o yerde hapishane yoksa da
tek o edepsiz için bir hapishane teşkil edecek, onu içine atacaktır.

Halbuki kâfir, cehennemi inkâr ile nihayetsiz izzet ve gayret ve celal
sahibi ve gayet büyük ve nihayetsiz kadîr bir zatı tekzip ve isnad-ı acz
ediyor, yalancılıkla ve acz ile ittiham ediyor, izzetine şiddetle
dokunuyor, gayretine dehşetli dokunduruyor, celaline âsiyane ilişiyor.
Elbette farz-ı muhal olarak, cehennemin hiçbir sebeb-i vücudu bulunmazsa
da şu derece tekzip ve isnad-ı aczi tazammun eden küfür için bir
cehennem halk edilecek, o kâfir içine atılacaktır.

رَبَّنَا مَا خَلَقْتَ هٰذَا بَاطِلًا سُبْحَانَكَ فَقِنَا عَذَابَ النَّارِ

\*\*\*

[*\[1\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-sekizinci-soz/#_ftnref1)
**Hâşiye:** Şu dünyada cism-i insanî ve hayvanî, zerrat için güya bir
misafirhane, bir kışla, bir mektep hükmündedir ki camid zerreler ona
girerler, hayattar olan âlem-i bekaya zerrat olmak için liyakat
kesbederler, çıkarlar. Âhirette ise اِنَّ الدَّارَ الْاٰخِرَةَ لَهِىَ الْحَيَوَانُ
sırrınca, nur-u hayat orada âmmdır. Nurlanmak için o seyr ü sefere ve o
talimat ve talime lüzum yoktur. Zerreler demirbaş olarak sabit
kalabilirler.

[*\[2\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-sekizinci-soz/#_ftnref2)
**Hâşiye:** Sekiz sene kemal-i sadakatle bu fakire hizmet eden
Süleyman’ın bahçesidir ki bir veya iki saat zarfında şu Söz orada
yazıldı.
