---
title: 'Mukaddime'
book: 'sozler'
chapter: 208
---

### **Mukaddime**

Melaike ve ruhaniyatın vücudu, insan ve hayvanların vücudu kadar
kat’îdir, denilebilir. Evet, On Beşinci Söz’ün Birinci Basamak’ında
beyan edildiği gibi: Hakikat kat’iyen iktiza eder ve hikmet yakînen
ister ki zemin gibi semavatın dahi sekeneleri bulunsun ve zîşuur
sekeneleri olsun ve o sekeneler, o semavata münasip bulunsun. Şeriatın
lisanında, pek çok muhtelifü’l-cins olan o sekenelere melaike ve
ruhaniyat tesmiye edilir.

Evet, hakikat böyle iktiza eder. Zira şu zeminimiz, semaya nisbeten
küçüklüğü ve hakaretiyle beraber zîşuur mahluklarla doldurulması, ara
sıra boşaltıp yeniden yeni zîşuurlarla şenlendirilmesi işaret eder belki
tasrih eder ki: Şu muhteşem burçlar sahibi olan müzeyyen kasırlar misali
olan semavat dahi nur-u vücudun nuru olan zîhayat ve zîhayatın ziyası
olan zîşuur ve zevi’l-idrak mahluklarla elbette doludur. O mahluklar
dahi ins ve cin gibi şu saray-ı âlemin seyircileri ve şu kâinat
kitabının mütalaacıları ve şu saltanat-ı rububiyetin dellâllarıdırlar.
Küllî ve umumî ubudiyetleri ile kâinatın büyük ve küllî mevcudatın
tesbihatlarını temsil ediyorlar.

Evet, şu kâinatın keyfiyatı, onların vücudlarını gösteriyor. Çünkü
kâinatı hadd ü hesaba gelmeyen dakik sanatlı tezyinat ve o manidar
mehasin ile ve hikmettar nukuş ile süslendirip tezyin etmesi; bilbedahe
ona göre mütefekkir ve istihsan edicilerin ve mütehayyir takdir
edicilerin enzarını ister, vücudlarını talep eder.

Evet, nasıl ki hüsün elbette bir âşık ister, taam ise aç olana verilir.
Öyle ise şu nihayetsiz hüsn-ü sanat içinde gıda-i ervah ve kut-u kulûb;
elbette melaike ve ruhanîlere bakar, gösterir. Madem bu nihayetsiz
tezyinat, nihayetsiz bir vazife-i tefekkür ve ubudiyet ister. Halbuki
ins ve cin, şu nihayetsiz vazifeye, şu hikmetli nezarete, şu vüs’atli
ubudiyete karşı, milyondan ancak birisini yapabilir.

Demek, bu nihayetsiz ve çok mütenevvi olan şu vezaif ve ibadete,
nihayetsiz melaike envaları, ruhaniyat ecnasları lâzımdır ki şu mescid-i
kebir-i âlemi saflarıyla doldurup şenlendirsin.

Evet, şu kâinatın her bir cihetinde, her bir dairesinde, ruhaniyat ve
melaikelerden birer taife, birer vazife-i ubudiyetle muvazzaf olarak
bulunurlar. Bazı rivayat-ı ehadîsiyenin işaratıyla ve şu intizam-ı
âlemin hikmetiyle denilebilir ki: Bir kısım ecsam-ı camide-i seyyare
–yıldızlar seyyaratından tut tâ yağmur kataratına kadar– bir kısım
melaikenin sefine ve merakibidirler. O melaikeler, bu seyyarelere izn-i
İlahî ile binerler, âlem-i şehadeti seyredip gezerler ve o merkeplerinin
tesbihatını temsil ederler.

Hem denilebilir: Bir kısım hayattar ecsam –bir hadîs-i şerifte “Ehl-i
cennet ruhları, berzah âleminde yeşil kuşların cevflerine girerler ve
cennette gezerler.” diye işaret ettiği طُيُورٌ خُضْرٌ tesmiye edilen cennet
kuşlarından tut, tâ sineklere kadar– bir cins ervahın tayyareleridir.
Onlar bunların içine emr-i Hak’la girerler, âlem-i cismaniyatı seyredip
o hayattar cesetlerdeki göz, kulak gibi duyguları ile âlem-i cismanîdeki
mu’cizat-ı fıtratı temaşa ediyorlar. Tesbihat-ı mahsusalarını eda
ediyorlar.

İşte nasıl hakikat böyle iktiza ediyor, hikmet dahi aynen öyle iktiza
eyliyor. Çünkü şu kesafetli ve ruha münasebeti az olan topraktan ve şu
küdûretli ve nur-u hayata münasebeti pek cüz’î olan sudan, mütemadiyen
hummalı bir faaliyetle, letafetli hayatı ve nuraniyetli zevi’l-idraki
halk eden Fâtır-ı Hakîm, elbette ruha çok lâyık ve hayata çok münasip,
şu nur denizinden ve hattâ şu zulmet bahrinden, şu havadan, şu elektrik
gibi sair madde-i latîfeden bir kısım zîşuur mahlukları vardır. Hem pek
çok kesretli olarak vardır.
