---
title: 'Birinci Esas'
book: 'sozler'
chapter: 210
---

#### **Birinci Esas**

Vücudun kemali, hayat iledir. Belki vücudun hakiki vücudu, hayat iledir.
Hayat, vücudun nurudur. Şuur, hayatın ziyasıdır. Hayat, her şeyin
başıdır ve esasıdır. Hayat, her şeyi her bir zîhayat olan şeye mal eder.
Bir şeyi, bütün eşyaya mâlik hükmüne geçirir. Hayat ile bir şey-i
zîhayat diyebilir ki: “Şu bütün eşya, malımdır. Dünya, hanemdir. Kâinat,
mâlikim tarafından verilmiş bir mülkümdür.” Nasıl ki ziya ecsamın
görülmesine sebeptir ve renklerin –bir kavle göre– sebeb-i vücududur.
Öyle de hayat dahi mevcudatın keşşafıdır. Keyfiyatın tahakkukuna
sebeptir. Hem cüz’î bir cüzü, küll ve küllî hükmüne getirir. Ve küllî
şeyleri bir cüze sığıştırmaya sebeptir. Ve hadsiz eşyayı, iştirak ve
ittihat ettirip bir vahdete medar, bir ruha mazhar yapmak gibi kemalât-ı
vücudun umumuna sebeptir. Hattâ hayat, kesret tabakatında bir çeşit
tecelli-i vahdettir ve kesrette ehadiyetin bir âyinesidir.

Bak hayatsız bir cisim, büyük bir dağ dahi olsa yetimdir, garibdir,
yalnızdır. Münasebeti yalnız oturduğu mekân ile ve ona karışan şeyler
ile vardır. Başka kâinatta ne varsa o dağa nisbeten ma’dumdur. Çünkü ne
hayatı var ki hayat ile alâkadar olsun, ne şuuru var ki taalluk etsin.

Şimdi bak küçücük bir cisme, mesela bal arısına. Hayat ona girdiği anda,
bütün kâinatla öyle münasebet tesis eder ki bütün kâinatla, hususan
zeminin çiçekleriyle ve nebatatlarıyla öyle bir ticaret akdeder ki
diyebilir: “Şu arz, benim bahçemdir, ticarethanemdir.”

İşte zîhayattaki meşhur havass-ı zahire ve bâtına duygularından başka,
gayr-ı meş’ur sâika ve şâika hisleriyle beraber o arı, dünyanın ekser
envaıyla ihtisas ve ünsiyet ve mübadele ve tasarrufa sahip olur.

İşte en küçük zîhayatta hayat böyle tesirini gösterse elbette hayat,
tabaka-i insaniye olan en yüksek mertebeye çıktıkça, öyle bir inbisat ve
inkişaf ve tenevvür eder ki hayatın ziyası olan şuur ile akıl ile bir
insan kendi hanesindeki odalarda gezdiği gibi o zîhayat kendi aklı ile
avâlim-i ulviyede ve ruhiyede ve cismaniyede gezer. Yani, o zîşuur ve
zîhayat manen o âlemlere misafir gittiği gibi o âlemler dahi o zîşuurun
mir’at-ı ruhuna misafir olup irtisam ve temessül ile geliyorlar.

Hayat, Zat-ı Zülcelal’in en parlak bir bürhan-ı vahdeti ve en büyük bir
maden-i nimeti ve en latîf bir tecelli-i merhameti ve en hafî ve
bilinmez bir nakş-ı nezih-i sanatıdır. Evet, hafî ve dakiktir. Çünkü
enva-ı hayatın en ednası olan hayat-ı nebat ve o hayat-ı nebatın en
birinci derecesi olan çekirdekteki ukde-i hayatiyenin tenebbühü, yani
uyanıp açılarak neşv ü nema bulması, o derece zahir ve kesrette ve
mebzuliyette, ülfet içinde, zaman-ı Âdem’den beri hikmet-i beşeriyenin
nazarında gizli kalmıştır. Hakikati, hakiki olarak beşerin aklı ile
keşfedilmemiş.

Hem hayat, o kadar nezih ve temizdir ki iki vechi, yani mülk ve
melekûtiyet vecihleri temizdir, pâktır, şeffaftır. Dest-i kudret,
esbabın perdesini vaz’etmeyerek doğrudan doğruya mübaşeret ediyor. Fakat
sair şeylerdeki umûr-u hasiseye ve kudretin izzetine uygun gelmeyen
nâpâk keyfiyat-ı zahiriyeye menşe olmak için esbab-ı zahiriyeyi perde
etmiştir.

*Elhasıl*, denilebilir ki hayat olmazsa vücud, vücud değildir; ademden
farkı olmaz. Hayat, ruhun ziyasıdır. Şuur, hayatın nurudur.

Mademki hayat ve şuur, bu kadar ehemmiyetlidirler. Ve madem şu âlemde
bilmüşahede bir intizam-ı kâmil-i ekmel vardır. Ve şu kâinatta bir
itkan-ı muhkem, bir insicam-ı ahkem görünüyor. Madem şu bîçare perişan
küremiz, sergerdan zeminimiz, bu kadar hadd ü hesaba gelmez zevi’l-hayat
ile zevi’l-ervah ile ve zevi’l-idrak ile dolmuştur. Elbette sadık bir
hads ile ve kat’î bir yakîn ile hükmolunur ki şu kusûr-u semaviye ve şu
buruc-u sâmiyenin dahi kendilerine münasip zîhayat, zîşuur sekeneleri
vardır. Balık suda yaşadığı gibi güneşin ateşinde dahi o nurani
sekeneler bulunur. Nâr nuru yakmaz, belki ateş ışığa meded verir.

Madem kudret-i ezeliye bilmüşahede en âdi maddelerden, en kesif
unsurlardan hadsiz zîhayat ve zîruhu halk eder ve gayet ehemmiyetle
madde-i kesifeyi, hayat vasıtasıyla madde-i latîfeye çevirir ve nur-u
hayatı her şeyde kesretle serpiyor ve şuur ziyasıyla ekser şeyleri
yaldızlıyor. Elbette o Kadîr-i Hakîm bu kusursuz kudretiyle, bu
noksansız hikmetiyle; nur gibi esîr gibi ruha yakın ve münasip olan sair
seyyalat-ı latîfe maddeleri ihmal edip hayatsız bırakmaz, camid
bırakmaz, şuursuz bırakmaz. Belki madde-i nurdan, hattâ zulmetten, hattâ
esîr maddesinden, hattâ manalardan, hattâ havadan, hattâ kelimelerden
zîhayat, zîşuuru kesretle halk eder ki hayvanatın pek çok muhtelif
ecnasları gibi pek çok muhtelif ruhanî mahlukları, o seyyalat-ı latîfe
maddelerinden halk eder. Onların bir kısmı melaike, bir kısmı da ruhanî
ve cin ecnaslarıdır.

Melaikelerin ve ruhanîlerin kesretle vücudlarını kabul etmek ne derece
hakikat ve bedihî ve makul olduğunu ve Kur’an’ın beyan ettiği gibi
onları kabul etmeyen, ne derece hilaf-ı hakikat ve hilaf-ı hikmet bir
hurafe, bir dalalet, bir hezeyan, bir divanelik olduğunu şu temsile bak,
gör:

İki adam; biri bedevî, vahşi; biri medeni, aklı başında olarak arkadaş
olup İstanbul gibi haşmetli bir şehre gidiyorlar. O medeni muhteşem
şehrin uzak bir köşesinde pis, perişan, küçük bir haneye, bir fabrikaya
rast geliyorlar. Görüyorlar ki o hane; amele, sefil, miskin adamlarla
doludur. Acib bir fabrika içinde çalışıyorlar. O hanenin etrafı da zîruh
ve zîhayatlarla doludur. Fakat onların medar-ı taayyüşü ve hususi
şerait-i hayatiyeleri vardır ki onların bir kısmı âkilü’n-nebattır,
yalnız nebatat ile yaşıyorlar. Diğer bir kısmı âkilü’s-semektir,
balıktan başka bir şey yemiyorlar. O iki adam, bu hali görüyorlar. Sonra
bakıyorlar ki uzakta binler müzeyyen saraylar, âlî kasırlar görünüyor. O
sarayların ortalarında geniş tezgâhlar ve vüs’atli meydanlar vardır. O
iki adam, uzaklık sebebiyle veyahut göz zayıflığıyla veya o sarayın
sekenelerinin gizlenmesi sebebiyle; o sarayın sekeneleri, o iki adama
görünmüyorlar. Hem şu perişan hanedeki şerait-i hayatiye, o saraylarda
bulunmuyor. O vahşi bedevî, hiç şehir görmemiş adam, bu esbaba binaen
görünmediklerinden ve buradaki şerait-i hayat orada bulunmadığından der:
“O saraylar sekenelerden hâlîdir, boştur, zîruh içinde yoktur.” der,
vahşetin en ahmakça bir hezeyanını yapar. İkinci adam der ki: “Ey
bedbaht! Şu hakir, küçük haneyi görüyorsun ki zîruh ile amelelerle
doldurulmuş ve biri var ki bunları her vakit tazelendiriyor, istihdam
ediyor. Bak, bu hane etrafında boş bir yer yoktur. Zîhayat ve zîruh ile
doldurulmuştur. Acaba hiç mümkün müdür ki şu uzakta bize görünen şu
muntazam şehrin, şu hikmetli tezyinatın, şu sanatlı sarayların onlara
münasip âlî sekeneleri bulunmasın? Elbette o saraylar, umumen doludur ve
onlarda yaşayanlara göre başka şerait-i hayatiyeleri var. Evet, ot
yerine belki börek yerler; balık yerine baklava yiyebilirler. Uzaklık
sebebiyle veyahut gözünün kabiliyetsizliği veya onların gizlenmekliği
ile sana görünmemeleri, onların olmamalarına hiçbir vakit delil olamaz.

Adem-i rü’yet, adem-i vücuda delâlet etmez. Görünmemek, olmamaya hüccet
olamaz.

İşte şu temsil gibi ecram-ı ulviye ve ecsam-ı seyyare içinde küre-i
arzın hakaret ve kesafeti ile beraber bu kadar hadsiz zîruhların,
zîşuurların vatanı olması ve en hasis ve en müteaffin cüzleri dahi birer
menba-ı hayat kesilmesi, birer mahşer-i huveynat olması, bizzarure ve
bilbedahe ve bi’t-tarîkı’l-evlâ ve bi’l-hadsi’s-sadık ve
bi’l-yakîni’l-kat’î delâlet eder, şehadet eyler, ilan eder ki:

Şu nihayetsiz feza-yı âlem ve şu muhteşem semavat, burçlarıyla,
yıldızlarıyla zîşuur, zîhayat, zîruhlarla doludur. Nârdan, nurdan,
ateşten, ışıktan, zulmetten, havadan, savttan, rayihadan, kelimattan,
esîrden ve hattâ elektrikten ve sair seyyalat-ı latîfeden halk olunan o
zîhayat ve o zîruhlara ve o zîşuurlara, şeriat-ı garra-yı Muhammediye
aleyhissalâtü vesselâm, Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan “Melaike ve cânn ve
ruhaniyattır.” der, tesmiye eder.

Melaikenin ise ecsamın muhtelif cinsleri gibi cinsleri muhteliftir.
Evet, elbette bir katre yağmura müekkel olan melek, şemse müekkel
meleğin cinsinden değildir. Cin ve ruhaniyat dahi onların da pek çok
ecnas-ı muhtelifeleri vardır.

**Şu nükte-i esasiyenin hâtimesi:**

Bi’t-tecrübe, madde asıl değil ki vücud ona münhasır kalsın ve tabi
olsun. Belki madde, bir mana ile kaimdir. İşte o mana, hayattır, ruhtur.

Hem bilmüşahede madde, mahdum değil ki her şey ona ircâ edilsin. Belki
hâdimdir, bir hakikatin tekemmülüne hizmet eder. O hakikat, hayattır. O
hakikatin esası da ruhtur.

Bilbedahe madde hâkim değil ki ona müracaat edilsin, kemalât ondan
istenilsin. Belki mahkûmdur, bir esasın hükmüne bakar, onun gösterdiği
yollar ile hareket eder. İşte o esas; hayattır, ruhtur, şuurdur.

Hem bizzarure madde lüb değil, esas değil, müstekar değil ki işler ve
kemalât ona takılsın, ona bina edilsin; belki yarılmaya, erimeye,
yırtılmaya müheyya bir kışırdır, bir kabuktur ve köpüktür ve bir
surettir.

Görülmüyor mu ki gözle görülmeyen hurdebînî bir hayvanın ne kadar keskin
duyguları var ki arkadaşının sesini işitir, rızkını görür, gayet hassas
ve keskin hisleri vardır. Şu hal gösteriyor ki maddenin küçülüp
inceleşmesi nisbetinde âsâr-ı hayat tezayüd ediyor, nur-u ruh teşeddüd
ediyor. Güya madde inceleştikçe, bizim maddiyatımızdan uzaklaştıkça ruh
âlemine, hayat âlemine, şuur âlemine yaklaşıyor gibi hararet-i ruh,
nur-u hayat daha şiddetli tecelli ediyor.

İşte hiç mümkün müdür ki bu madde perdesinde bu kadar hayat ve şuur ve
ruhun tereşşuhatı bulunsun; o perde altında olan âlem-i bâtın, zîruh ve
zîşuurlarla dolu olmasın. Hiç mümkün müdür ki şu maddiyat ve âlem-i
şehadetteki mananın ve ruhun ve hayatın ve hakikatin şu hadsiz
tereşşuhatı ve lemaat ve semeratının menabii, yalnız maddeye ve maddenin
hareketine ircâ edilip izah edilsin. Hâşâ ve kat’â ve aslâ! Bu hadsiz
tereşşuhat ve lemaat gösteriyor ki: Şu âlem-i maddiyat ve şehadet ise
âlem-i melekût ve ervah üstünde serpilmiş tenteneli bir perdedir.
