---
title: 'İkinci Esas'
book: 'sozler'
chapter: 211
---

#### **İkinci Esas**

Melaikenin vücuduna ve ruhanîlerin sübutuna ve hakikatlerinin vücuduna
bir icma-ı manevî ile –tabirde ihtilaflarıyla beraber– bütün ehl-i akıl
ve ehl-i nakil, bilerek bilmeyerek ittifak etmişler denilebilir.

Hattâ maddiyatta çok ileri giden hükemanın meşaiyyun kısmı, melaikenin
manasını inkâr etmeyerek “Her bir nev’in bir mahiyet-i mücerrede-i
ruhaniyeleri vardır.” derler. Melaikeyi öyle tabir ediyorlar.

Eski hükemanın işrakiyyun kısmı dahi melaikenin manasında kabule muztar
kalarak, yalnız yanlış olarak “Ukûl-ü Aşere ve Erbabü’l-Enva” diye isim
vermişler.

Bütün ehl-i edyan “melekü’l-cibal, melekü’l-bihar, melekü’l-emtar” gibi
her nev’e göre birer melek-i müekkel, vahyin ilhamı ve irşadı ile
bulunduğunu kabul ederek o namlarla tesmiye ediyorlar.

Hattâ akılları gözlerine inmiş ve insaniyetten cemadat derecesine manen
sukut etmiş olan maddiyyun ve tabiiyyun dahi melaikenin manasını inkâr
edemeyerek
(Hâşiye[*\[1\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-dokuzuncu-soz/#_ftn1))
“Kuva-yı Sâriye” namıyla bir cihette kabule mecbur olmuşlar.

Ey melaike ve ruhaniyatın kabulünde tereddüt gösteren bîçare adam! Neye
istinad ediyorsun? Hangi hakikate güveniyorsun ki bütün ehl-i akıl,
bilerek bilmeyerek melaikenin manasının sübutuna ve tahakkukuna ve
ruhanîlerin tahakkukları hakkında ittifaklarına karşı geliyorsun, kabul
etmiyorsun? Mademki Birinci Esas’ta ispat edildiği gibi hayat mevcudatın
keşşafıdır, belki neticesidir, zübdesidir. Bütün ehl-i akıl, mana-yı
melaikenin kabulünde manen müttefiktirler ve şu zeminimiz, bu kadar
zîhayat ve zîruhlarla şenlendirilmiştir. Şu halde hiç mümkün olur mu ki
şu feza-yı vesîa sekenelerden, şu semavat-ı latîfe mutavattinînden hâlî
kalsın?

Hiç hatırına gelmesin ki şu hilkatte cari olan namuslar, kanunlar
kâinatın hayattar olmasına kâfi gelir. Çünkü o cereyan eden namuslar, şu
hükmeden kanunlar; itibarî emirlerdir, vehmî düsturlardır, ademî
sayılır. Onları temsil edecek, onları gösterecek, onların dizginlerini
ellerinde tutacak melaike denilen ibadullah olmazsa o namuslara, o
kanunlara bir vücud taayyün edemez. Bir hüviyet teşahhus edemez. Bir
hakikat-i hariciye olamaz. Halbuki hayat, bir hakikat-i hariciyedir.
Vehmî bir emr, hakikat-i hariciyeyi yüklenemez.

*Elhasıl*, madem ehl-i hikmetle ehl-i din ve ashab-ı akıl ve nakil manen
ittifak etmişler ki mevcudat, şu âlem-i şehadete münhasır değildir. Hem
madem zahir olan âlem-i şehadet, camid ve teşekkül-ü ervaha nâmuvafık
olduğu halde bu kadar zîruhlarla tezyin edilmiş. Elbette, vücud ona
münhasır değildir. Belki daha çok tabakat-ı vücud vardır ki âlem-i
şehadet onlara nisbeten münakkaş bir perdedir. Hem madem denizin balığa
nisbeti gibi ervaha muvafık olan âlem-i gayb ve âlem-i mana, ervahlar
ile dolu olmak iktiza eder. Hem madem bütün emirler, mana-yı melaikenin
vücuduna şehadet ederler.

Elbette bilâ-şek velâ şüphe, melaike vücudlarının ve ruhanî
hakikatlerinin en güzel sureti ve ukûl-ü selime kabul edecek ve istihsan
edecek en makul keyfiyeti odur ki Kur’an, şerh ve beyan etmiştir. O
Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan der ki: “Melaike, ibad-ı mükerremdir. Emre
muhalefet etmezler. Ne emrolunsa onu yaparlar. Melaike, ecsam-ı latîfe-i
nuraniyedirler. Muhtelif nevilere münkasımdırlar.”

Evet, nasıl ki beşer bir ümmettir, “kelâm” sıfatından gelen şeriat-ı
İlahiyenin hameleleri, mümessilleri, mütemessilleridir. Öyle de melaike
dahi muazzam bir ümmettir ki onların amele kısmı “irade” sıfatından
gelen şeriat-ı tekviniyenin hamelesi, mümessili ve mütemessilleridirler.
Müessir-i Hakiki olan kudret-i Fâtıranın ve irade-i Ezeliyenin
emirlerine tabi bir nevi ibadullahtırlar ki ecram-ı ulviyenin her biri
onların birer mescidi, birer mabedi hükmündedirler.
