---
title: 'Birinci Esas'
book: 'sozler'
chapter: 216
---

#### **Birinci Esas**

Ruh, kat’iyen bâkidir. Birinci maksattaki melaike ve ruhanîlerin
vücudlarına delâlet eden hemen bütün deliller, şu meselemiz olan beka-i
ruha dahi delildirler. Bence mesele o kadar kat’îdir ki fazla beyan abes
olur. Evet, şu âlem-i berzahta, âlem-i ervahta bulunan ve âhirete gitmek
için bekleyen hadsiz ervah-ı bâkiye kafileleri ile bizim mabeynimizdeki
mesafe o kadar ince ve kısadır ki bürhan ile göstermeye lüzum kalmaz.

Hadd ü hesaba gelmeyen ehl-i keşfin ve şuhudun onlarla temas etmeleri,
hattâ ehl-i keşfe’l-kuburun onları görmeleri, hattâ bir kısım avamın da
onlarla muhabereleri ve umumun da rüya-yı sadıkada onlarla münasebet
peyda etmeleri, muzaaf tevatürler suretinde âdeta beşerin ulûm-u
mütearifesi hükmüne geçmiştir. Fakat şu zamanda maddiyyun fikri herkesi
sersem ettiğinden, en bedihî bir şeyde zihinlere vesvese vermiş.

İşte şöyle vesveseleri izale için; hads-i kalbînin ve iz’an-ı aklînin
pek çok menbalarından, **bir** **mukaddime** ile **dört menba**ına
işaret edeceğiz.

**Mukaddime:** Onuncu Söz’ün Dördüncü Hakikati’nde ispat edildiği gibi
ebedî, sermedî, misilsiz bir cemal, elbette âyinedar müştakının
ebediyetini ve bekasını ister. Hem kusursuz, ebedî bir kemal-i sanat,
mütefekkir dellâlının devamını talep eder. Hem nihayetsiz bir rahmet ve
ihsan, muhtaç müteşekkirlerinin devam-ı tena’umlarını iktiza eder.

İşte o âyinedar müştak, o dellâl mütefekkir, o muhtaç müteşekkir; en
başta ruh-u insanîdir. Öyle ise ebedü’l-âbâd yolunda; o cemal, o kemal,
o rahmete refakat edecek, bâki kalacaktır.

Yine Onuncu Söz’ün Altıncı Hakikati’nde ispat edildiği gibi değil ruh-u
beşer, hattâ en basit tabakat-ı mevcudat dahi fena için yaratılmamışlar;
bir nevi bekaya mazhardırlar. Hattâ ruhsuz, ehemmiyetsiz bir çiçek dahi
vücud-u zahirîden gitse bin vecihle bir nevi bekaya mazhardır. Çünkü
sureti, hadsiz hâfızalarda bâki kalır. Kanun-u teşekkülatı, yüzer
tohumcuklarında beka bulup devam eder. Madem bir parçacık ruha benzeyen
o çiçeğin kanun-u teşekkülü, timsal-i sureti, bir Hafîz-i Hakîm
tarafından ibka ediliyor. Dağdağalı inkılablar içinde kemal-i intizam
ile zerrecikler gibi tohumlarında muhafaza ediliyor, bâki kalır. Elbette
gayet cem’iyetli ve gayet yüksek bir mahiyete mâlik ve haricî vücud
giydirilmiş ve zîşuur ve zîhayat ve nurani kanun-u emrî olan ruh-u
beşer, ne derece kat’iyetle bekaya mazhar ve ebediyetle merbut ve
sermediyetle alâkadar olduğunu anlamazsan, nasıl “Zîşuur bir insanım.”
diyebilirsin?

Evet, koca bir ağacın bir derece ruha benzeyen programını ve kanun-u
teşekkülatını, bir nokta gibi en küçük çekirdekte dercedip muhafaza eden
bir Zat-ı Hakîm-i Zülcelal, bir Zat-ı Hafîz-i Bîzeval hakkında “Vefat
edenlerin ruhlarını nasıl muhafaza eder?” denilir mi?

**Birinci Menba:** Enfüsîdir. Yani, herkes hayatına ve nefsine dikkat
etse bir ruh-u bâkiyi anlar. Evet her bir ruh, kaç sene yaşamış ise o
kadar beden değiştirdiği halde, bilbedahe aynen bâki kalmıştır. Öyle ise
madem ceset gelip geçicidir. Mevt ile bütün bütün çıplak olmak dahi
ruhun bekasına tesir etmez ve mahiyetini de bozmaz. Yalnız müddet-i
hayatta tedricî ceset libasını değiştiriyor. Mevtte ise birden soyunur.

Gayet kat’î bir hads ile belki müşahede ile sabittir ki ceset ruh ile
kaimdir. Öyle ise ruh, onun ile kaim değildir. Belki ruh, binefsihi kaim
ve hâkim olduğundan; ceset istediği gibi dağılıp toplansın, ruhun
istiklaliyetine halel vermez. Belki ceset, ruhun hanesi ve yuvasıdır,
libası değil. Belki ruhun libası bir derece sabit ve letafetçe ruha
münasip bir gılaf-ı latîfi ve bir beden-i misalîsi vardır. Öyle ise mevt
hengâmında bütün bütün çıplak olmaz, yuvasından çıkar, beden-i
misalîsini giyer.

**İkinci Menba:** Âfakîdir. Yani, mükerrer müşahedat ve müteaddid vakıat
ve kerrat ile münasebattan neş’et eden bir nevi hükm-ü tecrübîdir. Evet,
tek bir ruhun ba’de’l-memat bekası anlaşılsa şu ruh nevinin külliyetle
bekasını istilzam eder. Zira fenn-i mantıkça kat’îdir ki: Zatî bir
hâssa, bir tek fertte görünse bütün efradda dahi o hâssanın vücuduna
hükmedilir. Çünkü zatîdir. Zatî olsa, her fertte bulunur.

Halbuki değil bir fert, belki o kadar hadsiz, o kadar hesaba, hasra
gelmez müşahedata istinad eden âsâr ve beka-i ervaha delâlet eden
emarat, o derece kat’îdir ki bize nasıl Yeni Dünya, yani Amerika var ve
orada insanlar bulunur; o insanların vücudlarına hiç vehim hatıra
gelmez. Öyle de şüphe kabul etmez ki şimdi âlem-i melekût ve ervahta;
ölmüş, vefat etmiş insanların ervahı pek çok kesretle vardır ve bizimle
münasebettardırlar. Manevî hedâyâmız onlara gidiyor, onların nurani
feyizleri de bizlere geliyor.

Hem hads-i kat’î ile vicdanen hissedilebilir ki insan öldükten sonra
esaslı bir ciheti bâkidir. O esas ise ruhtur. Ruh ise tahrip ve inhilale
maruz değil. Çünkü basittir, vahdeti var. Tahrip ve inhilal ve bozulmak
ise kesret ve terkip edilmiş şeylerin şe’nidir. Sâbıkan beyan ettiğimiz
gibi hayat, kesrette bir tarz-ı vahdeti temin eder, bir nevi bekaya
sebebiyet verir.

Demek vahdet ve beka, ruhta esastır ki ondan kesrete sirayet eder. Ruhun
fenası, ya tahrip ve inhilal iledir. O tahrip ve inhilal ise vahdet yol
vermez ki girsin, besatet bırakmaz ki bozsun. Veyahut idam iledir. İdam
ise Cevvad-ı Mutlak’ın hadsiz merhameti müsaade etmez ve nihayetsiz cûdu
bırakmaz ki verdiği nimet-i vücudu o nimet-i vücuda pek müştak ve lâyık
olan ruh-u insanîden geri alsın.

**Üçüncü Menba:** Ruh; zîhayat, zîşuur, nurani, vücud-u haricî
giydirilmiş, câmi’, hakikattar, külliyet kesbetmeye müstaid bir kanun-u
emrîdir. Halbuki en zayıf olan kavanin-i emriye, sebat ve bekaya
mazhardırlar. Çünkü dikkat edilse maruz-u tagayyür olan bütün nevilerde
birer hakikat-i sabite vardır ki bütün tagayyürat ve inkılabat ve
etvar-ı hayat içinde yuvarlanarak suretler değiştirip, ölmeyerek,
yaşayarak bâki kalıyor.

İşte her bir şahs-ı insanî, mahiyetinin câmiiyetiyle ve küllî şuuruyla
ve umumî tasavvuratıyla bir şahıs iken bir nevi hükmüne geçmiştir. Bir
nev’e gelen ve cari olan kanun, o şahs-ı insanîde dahi caridir.

Madem Fâtır-ı Zülcelal, insanı câmi’ bir âyine ve küllî bir ubudiyetle
ve ulvi bir mahiyetle yaratmıştır. Her fertteki hakikat-i ruhiye, yüz
binler suret değiştirse izn-i Rabbanî ile ölmeyecek, yaşayarak geldiği
gibi gidecek. Öyle ise o şahs-ı insanînin hakikat-i zîşuuru ve unsur-u
zîhayatı olan ruhu dahi Allah’ın emriyle, izniyle ve ibkasıyla daima
bâkidir.

**Dördüncü Menba:** Ruha bir derece müşabih ve ikisi de âlem-i emirden
ve iradeden geldiklerinden masdar itibarıyla ruha bir derece muvafık
fakat yalnız vücud-u hissî olmayan nevilerde hükümran olan kavanine
dikkat edilse ve o namuslara bakılsa görünür ki eğer o kanun-u emrî,
vücud-u haricî giyse idi o nevilerin birer ruhu olurdu. Halbuki o kanun
daima bâkidir. Daima müstemir, sabittir. Hiçbir tagayyürat ve inkılabat,
o kanunların vahdetine tesir etmez, bozmaz. Mesela, bir incir ağacı
ölse, dağılsa onun ruhu hükmünde olan kanun-u teşekkülatı, zerre gibi
bir çekirdeğinde ölmeyerek bâki kalır.

İşte madem en âdi ve zayıf emrî kanunlar dahi böyle beka ile devam ile
alâkadardır. Elbette ruh-u insanî, değil yalnız beka ile belki
ebedü’l-âbâd ile alâkadar olmak lâzım gelir. Çünkü ruh dahi Kur’an’ın
nassı ile قُلِ الرُّوحُ مِنْ اَمْرِ رَبّٖى ferman-ı celili ile âlem-i emirden gelmiş
bir kanun-u zîşuur ve bir namus-u zîhayattır ki kudret-i ezeliye, ona
vücud-u haricî giydirmiş.

Demek, nasıl ki sıfat-ı iradeden ve âlem-i emirden gelen şuursuz
kavanin, daima veya ağleben bâki kalıyor. Aynen onların bir nevi kardeşi
ve onlar gibi sıfat-ı iradenin tecellisi ve âlem-i emirden gelen ruh,
bekaya mazhar olmak daha ziyade kat’îdir, lâyıktır. Çünkü zîvücuddur,
hakikat-i hariciye sahibidir. Hem onlardan daha kavîdir, daha ulvidir.
Çünkü zîşuurdur. Hem onlardan daha daimîdir, daha kıymettardır. Çünkü
zîhayattır.
