---
title: 'İkinci Esas'
book: 'sozler'
chapter: 217
---

#### **İkinci Esas**

Saadet-i ebediyeye muktezî vardır. Ve o saadeti verecek Fâil-i Zülcelal
de muktedirdir. Hem harab-ı âlem, mevt-i dünya mümkündür. Hem vaki
olacaktır. Yeniden ihya-yı âlem ve haşir, mümkündür. Hem vaki olacaktır.
İşte bu altı meseleyi, birer birer aklı ikna edecek muhtasar bir tarzda
beyan edeceğiz. Zaten Onuncu Söz’de kalbi, iman-ı kâmil derecesine
çıkaracak derecede bürhanlar zikredilmiştir. Şurada ise yalnız aklı ikna
edecek, susturacak, Eski Said’in Nokta Risalesi’ndeki beyanatı tarzında
bahsedeceğiz.

Evet, saadet-i ebediyeye muktezî mevcuddur. O muktezînin vücuduna
delâlet eden bürhan-ı kat’î **on menba ve medar**dan süzülen bir
hadstir.

**Birinci Medar:** Dikkat edilse şu kâinatın umumunda bir nizam-ı ekmel,
bir intizam-ı kasdî vardır. Her cihette reşehat-ı ihtiyar ve lemaat-ı
kasd görünür. Hattâ her şeyde bir nur-u kasd, her şe’nde bir ziya-yı
irade, her harekette bir lem’a-i ihtiyar, her terkipte bir şule-i
hikmet, semeratının şehadetiyle nazar-ı dikkate çarpıyor. İşte eğer
saadet-i ebediye olmazsa şu esaslı nizam, bir suret-i zaîfe-i vâhiyeden
ibaret kalır. Yalancı, esassız bir nizam olur. Nizam ve intizamın ruhu
olan maneviyat ve revabıt ve niseb, heba olup gider. Demek nizamı nizam
eden, saadet-i ebediyedir. Öyle ise nizam-ı âlem, saadet-i ebediyeye
işaret ediyor.

**İkinci Medar:** Hilkat-i kâinatta bir hikmet-i tamme görünüyor. Evet,
inayet-i ezeliyenin timsali olan hikmet-i İlahiye, kâinatın umumunda
gösterdiği maslahatların riayeti ve hikmetlerin iltizamı lisanı ile
saadet-i ebediyeyi ilan eder.

Çünkü saadet-i ebediye olmazsa şu kâinatta bilbedahe sabit olan
hikmetleri, faydaları, mükâbere ile inkâr etmek lâzım gelir. Onuncu
Söz’ün Onuncu Hakikati, bu hakikati güneş gibi gösterdiğinden, ona
iktifaen burada ihtisar ederiz.

**Üçüncü Medar:** Akıl ve hikmet ve istikra ve tecrübenin şehadetleri
ile sabit olan hilkat-i mevcudattaki adem-i abesiyet ve adem-i israf,
saadet-i ebediyeye işaret eder. Fıtratta israf ve hilkatte abesiyet
olmadığına delil, Sâni’-i Zülcelal’in her şeyin hilkatinde en kısa yolu
ve en yakın ciheti ve en hafif sureti ve en güzel keyfiyeti ihtiyar ve
intihab etmesidir ve bazen bir şeyi, yüz vazife ile tavzif etmesidir ve
bir ince şeye bin meyve ve gayeleri takmasıdır.

Madem israf yok ve abesiyet olmaz, elbette saadet-i ebediye olacaktır.
Çünkü dönmemek üzere adem, her şeyi abes eder, her şey israf olur. Umum
fıtratta, ezcümle insanda, fenn-i menafiü’l-aza şehadetiyle sabit olan
adem-i israf gösteriyor ki insanda olan hadsiz istidadat-ı maneviye ve
nihayetsiz âmâl ve efkâr ve müyulat dahi israf edilmeyecektir.

Öyle ise insandaki o esaslı meyl-i tekemmül, bir kemalin vücudunu
gösterir ve o meyl-i saadet, saadet-i ebediyeye namzet olduğunu kat’î
olarak ilan eder. Öyle olmazsa insanın mahiyet-i hakikiyesini teşkil
eden o esaslı maneviyat, o ulvi âmâl, hikmetli mevcudatın hilafına
olarak israf ve abes olur, kurur, hebaen gider. Şu hakikat, Onuncu
Söz’ün On Birinci Hakikati’nde ispat edildiğinden kısa kesiyoruz.

**Dördüncü Medar:** Pek çok nevilerde, hattâ gece ve gündüzde, kış ve
baharda ve cevv-i havada hattâ insanın şahıslarında, müddet-i hayatında
değiştirdiği bedenler ve mevte benzeyen uyku ile haşir ve neşre benzer
birer nevi kıyamet, bir kıyamet-i kübranın tahakkukunu ihsas ediyor,
remzen haber veriyorlar.

Evet mesela, haftalık bizim saatimizin saniye ve dakika ve saat ve
günlerini sayan çarklarına benzeyen; Allah’ın dünya denilen büyük
saatindeki yevm, sene, ömr-ü beşer, deveran-ı dünya, birbirine mukaddime
olarak birbirinden haber veriyor, döner işlerler. Geceden sonra sabahı,
kıştan sonra baharı işledikleri gibi mevtten sonra subh-u kıyamet, o
destgâhtan, o saat-i uzmadan çıkacağını remzen haber veriyorlar.

Bir şahsın müddet-i ömründe başına gelmiş birçok kıyamet çeşitleri
vardır. Her gece bir nevi ölmekle, her sabah bir nevi dirilmekle
emarat-ı haşriye gördüğü gibi beş altı senede bi’l-ittifak bütün
zerratını değiştirerek, hattâ bir senede iki defa tedricî bir kıyamet ve
haşir taklidini görmüş. Hem hayvan ve nebat nevilerinde üç yüz binden
ziyade haşir ve neşir ve kıyamet-i neviyeyi her baharda müşahede ediyor.

İşte bu kadar emarat ve işarat-ı haşriye ve bu kadar alâmat ve rumuzat-ı
neşriye elbette kıyamet-i kübranın tereşşuhatı hükmünde, o haşre işaret
ediyorlar. Bir Sâni’-i Hakîm tarafından nevilerde böyle kıyamet-i
neviyeyi yani bütün nebatat köklerini ve bir kısım hayvanları aynen
baharda ihya etmek ve yaprakları ve çiçekleri ve meyveleri gibi sair bir
kısım şeyleri aynıyla değil, misliyle iade ederek bir nevi haşir ve
neşir yapmak; her bir şahs-ı insanîde kıyamet-i umumiye içinde bir
kıyamet-i şahsiyeye delil olabilir.

Çünkü insanın bir tek şahsı, başkasının bir nev’i hükmündedir. Zira
fikir nuru, insanın âmâline ve efkârına öyle bir genişlik vermiş ki mazi
ve müstakbeli ihata eder. Dünyayı dahi yutsa tok olmaz. Sair nevilerde
fertlerin mahiyeti cüz’iyedir, kıymeti şahsiyedir, nazarı mahduddur,
kemali mahsurdur, lezzeti ve elemi ânidir. Beşerin ise mahiyeti
ulviyedir, kıymeti gâliyedir, nazarı âmmdır, kemali hadsizdir, manevî
lezzeti ve elemi kısmen daimîdir.

Öyle ise bilmüşahede sair nevilerde tekerrür eden bir çeşit kıyametler
ve haşirler; şu kıyamet-i kübra-yı umumiyede, her şahs-ı insanî aynıyla
iade edilerek haşredilmesine remzeder, haber verir. Onuncu Söz’ün
Dokuzuncu Hakikati’nde iki kere iki dört eder derecesinde kat’iyet ile
ispat edildiğinden burada ihtisar ederiz.

**Beşinci Medar:** Beşerin cevher-i ruhunda derc edilmiş gayr-ı mahdud
istidadat ve o istidadatta mündemic olan gayr-ı mahsur kabiliyetler ve o
kabiliyetlerden neş’et eden hadsiz meyiller ve o hadsiz meyillerden
hasıl olan nihayetsiz emeller ve o nihayetsiz emellerden tevellüd eden
gayr-ı mütenahî efkâr ve tasavvurat-ı insaniye, şu âlem-i şehadetin
arkasında bulunan saadet-i ebediyeye elini uzatmış, ona gözünü dikmiş, o
tarafa müteveccih olmuş olduğunu ehl-i tahkik görüyor.

İşte hiç yalan söylemeyen fıtrat ve fıtrattaki şu kat’î ve şedit ve
sarsılmaz meyl-i saadet-i ebediye, saadet-i ebediyenin tahakkukuna dair
vicdana bir hads-i kat’î veriyor. Onuncu Söz’ün On Birinci Hakikati, bu
hakikati gündüz gibi gösterdiğinden kısa kesiyoruz.

**Altıncı Medar:** “Rahmanu’r-Rahîm” olan şu mevcudatın Sâni’-i
Zülcemal’inin rahmeti, saadet-i ebediyeyi gösteriyor. Evet, nimeti nimet
eden, nimeti nıkmetlikten halâs eden ve mevcudatı, firak-ı ebedîden
hasıl olan vaveylâlardan kurtaran saadet-i ebediyeyi; o rahmetin
şe’nindendir ki beşerden esirgemesin. Çünkü bütün nimetlerin re’si,
reisi, gayesi, neticesi olan saadet-i ebediye verilmezse, dünya öldükten
sonra âhiret suretinde dirilmezse bütün nimetler nıkmetlere tahavvül
ederler. O tahavvül ise bilbedahe ve bizzarure ve umum kâinatın
şehadetiyle muhakkak ve meşhud olan rahmet-i İlahiyenin vücudunu inkâr
etmek lâzım gelir. Halbuki rahmet, güneşten daha parlak bir hakikat-i
sabitedir.

Bak, rahmetin cilvelerinden ve latîf âsârından olan aşk ve şefkat ve
akıl nimetlerine dikkat et. Eğer firak-ı ebedî ve hicran-ı lâyezalîye,
hayat-ı insaniye incirar edeceğini farz etsen görürsün ki o latîf
muhabbet, en büyük bir musibet olur. O leziz şefkat, en büyük bir illet
olur. O nurani akıl, en büyük bir bela olur. Demek rahmet, (çünkü
rahmettir) hicran-ı ebedîyi, muhabbet-i hakikiyeye karşı çıkaramaz.
Onuncu Söz’ün İkinci Hakikati, bu hakikati gayet güzel bir surette
gösterdiğinden burada ihtisar edildi.

**Yedinci Medar:** Şu kâinatta görünen ve bilinen bütün letaif, bütün
mehasin, bütün kemalât, bütün incizabat, bütün iştiyakat, bütün
terahhumat; birer manadır, birer mazmundur, birer kelime-i maneviyedir
ki şu kâinatın Sâni’-i Zülcelal’inin lütuf ve merhametinin
tecelliyatını, ihsan ve kereminin cilvelerini bizzarure, bilbedahe kalbe
gösterir, aklın gözüne sokuyor.

Madem şu âlemde bir hakikat vardır. Bilbedahe hakiki rahmet vardır.
Madem hakiki rahmet vardır, saadet-i ebediye olacaktır. Onuncu Söz’ün
Dördüncü Hakikati, İkinci Hakikati ile beraber şu hakikati gündüz gibi
aydınlatmıştır.

**Sekizinci Medar:** İnsanın fıtrat-ı zîşuuru olan vicdanı, saadet-i
ebediyeye bakar, gösterir. Evet, kim kendi uyanık vicdanını dinlerse
“Ebed! Ebed!” sesini işitecektir. Bütün kâinat o vicdana verilse ebede
karşı olan ihtiyacının yerini dolduramaz. Demek o vicdan, o ebed için
mahluktur.

Demek, bu vicdanî olan incizab ve cezbe, bir gaye-i hakikiyenin ve bir
hakikat-i cazibedarın yalnız cezbi ile olabilir. Onuncu Söz’ün On
Birinci Hakikatinin hâtimesi bu hakikati göstermiştir.

**Dokuzuncu Medar:** Sadık, masduk, musaddak olan Muhammed-i Arabî
aleyhissalâtü vesselâmın ihbarıdır. Evet, o zatın (asm) sözleri,
saadet-i ebediyenin kapılarını açmıştır ve onun (asm) kelâmları saadet-i
ebediyeye karşı birer penceredir.

Zaten bütün enbiyanın (aleyhimüsselâm) icmaını ve bütün evliyanın
tevatürünü elinde tutmuş, bütün kuvvetiyle bütün davaları; tevhid-i
İlahîden sonra şu haşir ve saadet noktasında temerküz ediyor. Acaba, şu
kuvveti sarsacak bir şey var mıdır? Onuncu Söz’ün On İkinci Hakikati, şu
hakikati pek zahir bir surette göstermiştir.

**Onuncu Medar:** On üç asırda yedi vecihle i’cazını muhafaza eden ve
Yirmi Beşinci Söz’de ispat edildiği üzere kırk adet enva-ı i’cazıyla
mu’cize olan Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın ihbarat-ı kat’iyesidir.

Evet, o Kur’an’ın nefs-i ihbarı, haşr-i cismanînin keşşafıdır ve şu
tılsım-ı muğlak-ı âlemin ve şu remz-i hikmet-i kâinatın miftahıdır. Hem
o Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın tazammun ettiği ve mükerreren tefekküre
emredip nazara vaz’eylediği berahin-i akliye-i kat’iye binlerdir.

Ezcümle: Bir kıyas-ı temsilîyi tazammun eden وَ قَدْ خَلَقَكُمْ اَطْوَارًا ve قُلْ
يُحْيٖيهَا الَّذٖٓى اَنْشَاَهَٓا اَوَّلَ مَرَّةٍ ve bir delil-i adalete işaret eden وَ مَا رَبُّكَ
بِظَلَّامٍ لِلْعَبٖيدِ gibi pek çok âyât ile haşr-i cismanîdeki saadet-i
ebediyeyi gösterecek pek çok dürbünleri, nazar-ı beşerin dikkatine
vaz’etmiştir. Kur’an’ın sair âyetler ile izah ettiği şu وَ قَدْ خَلَقَكُمْ
اَطْوَارًا ve قُلْ يُحْيٖيهَا الَّذٖٓى اَنْشَاَهَٓا اَوَّلَ مَرَّةٍ deki kıyas-ı temsilînin
hülâsasını Nokta Risalesi’nde şöyle beyan etmişiz ki:

Vücud-u insan, tavırdan tavıra geçtikçe acib ve muntazam inkılablar
geçiriyor. Nutfeden alakaya, alakadan mudgaya, mudgadan azm ve lahme,
azm ve lahmden halk-ı cedide yani insan suretine inkılabı, gayet dakik
düsturlara tabidir. O tavırların her birisinin öyle kavanin-i mahsusa ve
öyle nizamat-ı muayyene ve öyle harekât-ı muttarideleri vardır ki cam
gibi altında bir kasd, bir irade, bir ihtiyar, bir hikmetin cilvelerini
gösterir.

İşte şu tarzda o vücudu yapan Sâni’-i Hakîm, her sene bir libas gibi o
vücudu değiştirir. O vücudun değiştirilmesi ve bekası için inhilal eden
eczaların yerini dolduracak, çalışacak yeni zerrelerin gelmesi için bir
terkibe muhtaçtır. İşte o beden hüceyreleri, muntazam bir kanun-u İlahî
ile yıkıldığından yine muntazam bir kanun-u Rabbanî ile tamir etmek için
rızık namıyla bir madde-i latîfeyi ister ki o beden uzuvlarının ayrı
ayrı hâcetleri nisbetinde Rezzak-ı Hakiki, bir kanun-u mahsus ile taksim
ve tevzi ediyor.

Şimdi o Rezzak-ı Hakîm’in gönderdiği o madde-i latîfenin etvarına bak,
göreceksin ki o maddenin zerratı bir kafile gibi küre-i havada,
toprakta, suda dağılmış iken birden hareket emrini almışlar gibi bir
hareket-i kasdîyi işmam eden bir keyfiyet ile toplanıyorlar. Güya
onlardan her bir zerre, bir vazife ile bir muayyen mekâna gitmek için
memurdur gibi gayet muntazam toplanıyorlar.

Hem gidişatından görünüyor ki bir Fâil-i Muhtar’ın bir kanun-u mahsusu
ile sevk edilip, cemadat âleminden mevalide, yani zîhayat âlemine
girerler. Sonra nizamat-ı muayyene ve harekât-ı muttaride ile ve
desatir-i mahsusa ile rızık olarak bir bedene girip; o beden içinde dört
matbahta pişirildikten sonra ve dört inkılabat-ı acibeyi geçirdikten
sonra ve dört süzgeçten süzüldükten sonra bedenin aktarına yayılarak
bütün muhtaç olan azaların muhtelif, ayrı ayrı derece-i ihtiyaçlarına
göre Rezzak-ı Hakiki’nin inayetiyle ve muntazam kanunları ile inkısam
ederler.

İşte o zerrattan hangi zerreye bir nazar-ı hikmetle baksan göreceksin ki
basîrane, muntazamane, semîane, alîmane sevk olunan o zerreye, kör
ittifak, kanunsuz tesadüf, sağır tabiat, şuursuz esbab, hiç ona
karışamaz. Çünkü her birisi unsur-u muhitten tut, tâ beden hüceyresine
kadar hangi tavra girmiş ise o tavrın kavanin-i muayyenesi ile güya
ihtiyaren amel ediyor, muntazaman giriyor. Hangi tabakaya sefer etmiş
ise öyle muntazam adım atıyor ki bilbedahe bir Sâik-i Hakîm’in emriyle
gidiyor gibi görünüyor.

İşte böyle muntazam tavırdan tavıra, tabakadan tabakaya gitgide hedef ve
maksadından ayrılmayarak tâ makam-ı lâyıkına, mesela, Tevfik’in göz
bebeğine emr-i Rabbanî ile girer, oturur, çalışır.

İşte bu halde, yani erzaktaki tecelli-i rububiyet gösteriyor ki iptida o
zerreler muayyen idiler, muvazzaf idiler, o makamlar için namzet idiler.
Güya her birisinin alnında ve cephesinde “Filan hüceyrenin rızkı
olacak.” yazılı gibi bir intizamın vücudu, her adamın alnında kalem-i
kader ile rızkı yazılı olduğuna ve rızkı üstünde isminin yazılı olmasına
işaret eder.

Acaba mümkün müdür ki bu derece nihayetsiz bir kudret ve muhit bir
hikmet ile rububiyet eden ve zerrattan tâ seyyarata kadar bütün
mevcudatı kabza-i tasarrufunda tutmuş ve intizam ve mizan dairesinde
döndüren Sâni’-i Zülcelal “neş’e-i uhra”yı yapmasın veya yapamasın!

İşte çok âyât-ı Kur’aniye, şu hikmetli “neş’e-i ûlâ”yı nazar-ı beşere
vaz’ediyor. Haşir ve kıyametteki “neş’e-i uhra”yı ona temsil ederek
istib’adı izale eder. Der: قُلْ يُحْيٖيهَا الَّذٖٓى اَنْشَاَهَٓا اَوَّلَ مَرَّةٍ Yani “Sizi
hiçten bu derece hikmetli bir surette kim inşa etmiş ise odur ki sizi
âhirette diriltecektir.”

Hem der ki: وَهُوَ الَّذٖى يَبْدَؤُا الْخَلْقَ ثُمَّ يُعٖيدُهُ وَهُوَ اَهْوَنُ عَلَيْهِ Yani “Sizin
haşirde iadeniz, dirilmeniz, dünyadaki hilkatinizden daha kolay, daha
rahattır.” Nasıl ki bir taburun askerleri, istirahat için dağılsa, sonra
bir boru ile çağrılsa kolay bir surette tabur bayrağı altında
toplanmaları; yeniden bir tabur teşkil etmekten çok kolay ve çok
rahattır. Öyle de bir bedende birbiriyle imtizaç ile ünsiyet ve
münasebet peyda eden zerrat-ı esasiye, Hazret-i İsrafil aleyhisselâmın
Sûr’u ile Hâlık-ı Zülcelal’in emrine “Lebbeyk!” demeleri ve
toplanmaları; aklen birinci icaddan daha kolay, daha mümkündür.

Hem bütün zerrelerin toplanmaları belki lâzım değil. Nüveler ve tohumlar
hükmünde olan ve hadîste “Acbü’z-zeneb” tabir edilen ecza-i esasiye ve
zerrat-ı asliye, ikinci neş’e için kâfi bir esastır, temeldir. Sâni’-i
Hakîm, beden-i insanîyi onların üstünde bina eder.

Üçüncü âyet olan وَ مَا رَبُّكَ بِظَلَّامٍ لِلْعَبٖيدِ gibi âyetlerin işaret ettikleri
kıyas-ı adlînin hülâsası şudur ki:

Âlemde çok görüyoruz ki: Zalim, fâcir, gaddar insanlar gayet refah ve
rahatla ve mazlum ve mütedeyyin adamlar gayet zahmet ve zillet ile ömür
geçiriyorlar. Sonra ölüm gelir, ikisini müsavi kılar. Eğer şu müsavat
nihayetsiz ise bir nihayeti yoksa zulüm görünür. Halbuki zulümden
tenezzühü, kâinatın şehadetiyle sabit olan adalet ve hikmet-i İlahiye,
bu zulmü hiçbir cihetle kabul etmediğinden bilbedahe bir mecma-ı âheri
iktiza ederler ki birinci, cezasını; ikinci, mükâfatını görsün. Tâ şu
intizamsız, perişan beşer, istidadına münasip tecziye ve mükâfat görüp
adalet-i mahzaya medar ve hikmet-i Rabbaniyeye mazhar ve hikmetli
mevcudat-ı âlemin bir büyük kardeşi olabilsin.

Evet şu dâr-ı dünya, beşerin ruhunda mündemic olan hadsiz istidatların
sümbüllenmesine müsait değildir. Demek, başka âleme gönderilecektir.
Evet, insanın cevheri büyüktür. Öyle ise ebede namzettir. Mahiyeti
âliyedir, öyle ise cinayeti dahi azîmdir. Sair mevcudata benzemez.
İntizamı da mühimdir. İntizamsız olamaz, mühmel kalamaz, abes edilmez,
fena-yı mutlak ile mahkûm olamaz, adem-i sırfa kaçamaz. Ona cehennem
ağzını açmış, bekliyor. Cennet ise âğuş-u nazdaranesini açmış, gözlüyor.
Onuncu Söz’ün Üçüncü Hakikati bu ikinci misalimizi gayet güzel
gösterdiğinden burada kısa kesiyoruz.

İşte misal için şu iki âyet-i kerîme gibi pek çok berahin-i latîfe-i
akliyeyi tazammun eden sair âyetleri dahi kıyas eyle, tetebbu et. İşte
menabi-i aşere ve on medar; bir hads-i kat’î, bir bürhan-ı kātı’ı intac
ediyorlar ve o pek esaslı hads ve o pek kuvvetli bürhan, haşir ve
kıyamete dâî ve muktezînin vücuduna kat’iyen delâlet ettikleri gibi;
Sâni’-i Zülcelal’in dahi –Onuncu Söz’de kat’iyen ispat edildiği üzere–
Hakîm, Rahîm, Hafîz, Âdil gibi ekser esma-i hüsnası, haşir ve kıyametin
gelmesini ve saadet-i ebediyenin vücudunu iktiza ederler ve saadet-i
ebediyenin tahakkukuna kat’î delâlet ederler.

Demek, haşir ve kıyamete muktezî o derece kuvvetlidir ki hiçbir şek ve
şüpheye medar olamaz.
