---
title: 'Üçüncü Esas'
book: 'sozler'
chapter: 218
---

#### **Üçüncü Esas**

Fâil, muktedirdir. Evet, nasıl haşrin muktezîsi, şüphesiz mevcuddur.
Haşri yapacak zat da nihayet derecede muktedirdir. Onun kudretinde
noksan yoktur. En büyük ve en küçük şeyler, ona nisbeten birdirler. Bir
baharı halk etmek, bir çiçek kadar kolaydır. Evet, bir Kadîr ki şu âlem;
bütün güneşleri, yıldızları, avâlimi, zerratı, cevahiri nihayetsiz
lisanlarla onun azametine ve kudretine şehadet eder. Hiçbir vehim ve
vesvesenin hakkı var mıdır ki haşr-i cismanîyi o kudretten istib’ad
etsin.

Evet, bilmüşahede bir Kadîr-i Zülcelal şu âlem içinde, her asırda birer
yeni ve muntazam dünyayı halk eden, hattâ her senede birer yeni seyyar,
muntazam kâinatı icad eden, hattâ her günde birer yeni muntazam âlem
yapan; daima şu semavat ve arz yüzünde ve birbiri arkasında geçici
dünyaları, kâinatları kemal-i hikmet ile halk eden, değiştiren ve
asırlar ve seneler, belki günler adedince muntazam âlemleri zaman ipine
asan ve onunla azamet-i kudretini gösteren ve yüz bin çeşit haşrin
nakışlarıyla tezyin ettiği koca bahar çiçeğini küre-i arzın başına bir
tek çiçek gibi takan ve onunla kemal-i hikmetini, cemal-i sanatını izhar
eden bir zat, “Nasıl kıyameti getirecek, nasıl bu dünyayı âhiretle
değiştirecek?” denilir mi?

Şu Kadîr’in kemal-i kudretini ve hiçbir şey ona ağır gelmediğini ve en
büyük şey en küçük şey gibi onun kudretine ağır gelmediğini ve hadsiz
efrad, bir tek fert gibi o kudrete kolay geldiğini, şu âyet-i kerîme
ilan ediyor: مَا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ اِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ Şu âyetin hakikatini
Onuncu Söz’ün Hâtimesi’nde icmalen ve Nokta Risalesi’nde ve Yirminci
Mektup’ta izahen beyan etmişiz. Şu makam münasebetiyle üç mesele
suretinde bir parça izah ederiz:

İşte kudret-i İlahiye zatiyedir. Öyle ise acz tahallül edemez.

Hem melekûtiyet-i eşyaya taalluk eder. Öyle ise mevani tedahül edemez.

Hem nisbeti kanunîdir. Öyle ise cüz, külle müsavi gelir ve cüz’î, küllî
hükmüne geçer.

İşte şu **üç mesele**yi ispat edeceğiz.

**Birinci Mesele:** Kudret-i ezeliye, Zat-ı Akdes-i İlahiye’nin lâzıme-i
zaruriye-i zatiyesidir. Yani, bizzarure zatın lâzımesidir. Hiçbir
cihet-i infikâki olamaz. Öyle ise kudretin zıddı olan acz, o kudreti
istilzam eden zata bilbedahe ârız olamaz. Çünkü o halde cem’-i zıddeyn
lâzım gelir. Madem acz, zata ârız olamaz; bilbedahe o zatın lâzımı olan
kudrete tahallül edemez. Madem acz, kudretin içine giremez; bilbedahe o
kudret-i zatiyede meratib olamaz. Çünkü her şeyin vücud meratibi, o
şeyin zıtlarının tedahülü iledir. Mesela, hararetteki meratib, bürudetin
tahallülü iledir; hüsündeki derecat, kubhun tedahülü iledir ve hâkeza
kıyas et…

Fakat mümkinatta, hakiki ve tabiî lüzum-u zatî olmadığından mümkinatta
zıtlar birbirine girebilmiş. Mertebeler tevellüd ederek ihtilafat ile
tagayyürat-ı âlem neş’et etmiştir. Mademki kudret-i ezeliyede meratib
olamaz. Öyle ise makdûrat dahi bizzarure kudrete nisbeti bir olur. En
büyük en küçüğe müsavi ve zerreler, yıldızlara emsal olur. Bütün haşr-i
beşer, bir tek nefsin ihyası gibi bir baharın icadı, bir tek çiçeğin
sun’u gibi o kudrete kolay gelir. Eğer esbaba isnad edilse o vakit bir
tek çiçek, bir bahar kadar ağır olur.

Şu Söz’ün İkinci Makamı’nın Dördüncü “Allahu ekber” mertebesinin âhir
fıkrasının hâşiyesinde hem Yirmi İkinci Söz’de hem Yirminci Mektup’ta ve
zeylinde ispat edilmiş ki: Hilkat-i eşya Vâhid-i Ehad’e verilse bütün
eşya, bir şey gibi kolay olur. Eğer esbaba verilse bir şey, bütün eşya
kadar külfetli, ağır olur.

**İkinci Mesele** ki kudret, melekûtiyet-i eşyaya taalluk eder. Evet,
kâinatın âyine gibi iki yüzü var. Biri, mülk ciheti ki âyinenin renkli
yüzüne benzer. Diğeri, melekûtiyet ciheti ki âyinenin parlak yüzüne
benzer.

Mülk ciheti ise zıtların cevelangâhıdır. Güzel çirkin, hayır şer, küçük
büyük, ağır kolay gibi emirlerin mahall-i vürûdudur. İşte şunun içindir
ki Sâni’-i Zülcelal esbab-ı zahiriyeyi, tasarrufat-ı kudretine perde
etmiştir. Tâ dest-i kudret, zahir akla göre hasis ve nâ-lâyık emirlerle
bizzat mübaşereti görünmesin. Çünkü azamet ve izzet, öyle ister. Fakat o
vesait ve esbaba hakiki tesir vermemiştir. Çünkü vahdet-i ehadiyet öyle
ister.

Melekûtiyet ciheti ise her şeyde parlaktır, temizdir. Teşahhusatın
renkleri, muzahrefatları, ona karışmaz. O cihet, vasıtasız kendi
Hâlık’ına müteveccihtir. Onda terettüb-ü esbab, teselsül-ü ilel yoktur.
Ona illiyet, ma’luliyet giremez. Eğri büğrüsü yoktur. Maniler müdahale
edemezler. Zerre, şemse kardeş olur.

***Elhasıl:*** O kudret hem basittir hem nâmütenahîdir hem zatîdir.
Mahall-i taalluk-u kudret ise hem vasıtasız hem lekesiz hem isyansızdır.
Öyle ise o kudretin dairesinde büyük küçüğe karşı tekebbürü yok. Cemaat
ferde karşı rüçhanı olamaz. Küll cüze nisbeten, kudrete karşı fazla
nazlanamaz.

**Üçüncü Mesele** ki kudretin nisbeti kanunîdir. Yani çoğa aza, büyüğe
küçüğe bir bakar. Şu mesele-i gamızayı birkaç temsil ile zihne takrib
edeceğiz.

İşte kâinatta “şeffafiyet” “mukabele” “muvazene” “intizam” “tecerrüd”
“itaat” birer emirdir ki çoğu aza, büyüğü küçüğe müsavi kılar.

**Birinci Temsil:** “**Şeffafiyet**” sırrını gösterir. Mesela, şemsin
feyz-i tecellisi olan timsali ve aksi, denizin yüzünde ve denizin her
bir katresinde aynı hüviyeti gösterir. Eğer küre-i arz, perdesiz güneşe
karşı muhtelif cam parçalarından mürekkeb olsa; şemsin aksi, her bir
parçada ve bütün zemin yüzünde müzahametsiz, tecezzisiz, tenakussuz bir
olur. Eğer faraza şems, fâil-i muhtar olsa idi ve feyz-i ziyasını,
timsal-i aksini iradesiyle verse idi bütün zemin yüzüne verdiği feyzi,
bir zerreye verdiği feyizden daha ağır olamazdı.

**İkinci Temsil:** “**Mukabele**” sırrıdır. Mesela, zîhayat fertlerden
(yani insanlardan) terekküp eden bir daire-i azîmenin nokta-i
merkeziyesindeki ferdin elinde bir mum ve daire-i muhitteki fertlerin
ellerinde de birer âyine farz edilse; nokta-i merkeziyenin muhit
âyinelerine verdiği feyiz ve cilve-i akis, müzahametsiz, tecezzisiz,
tenakussuz, nisbeti birdir.

**Üçüncü Temsil:** “**Muvazene**” sırrıdır. Mesela, hakiki ve hassas ve
çok büyük bir mizan bulunsa; iki gözünde iki güneş veya iki yıldız veya
iki dağ veya iki yumurta veya iki zerre herhangisi bulunursa bulunsun,
sarf olunacak aynı kuvvet ile o hassas azîm terazinin bir gözü göğe,
biri zemine inebilir.

**Dördüncü Temsil:** “**İntizam**” sırrıdır. Mesela, en azîm bir gemi,
en küçük bir oyuncak gibi çevrilebilir.

**Beşinci Temsil:** “**Tecerrüd**” sırrıdır. Mesela, teşahhusattan
mücerred bir mahiyet, bütün cüz’iyatına en küçüğünden en büyüğüne
tenakus etmeden, tecezzi etmeden bir bakar, girer. Teşahhusat-ı zahiriye
cihetindeki hususiyetler, müdahale edip şaşırtmaz. O mahiyet-i
mücerredenin nazarını tağyir etmez. Mesela, iğne gibi bir balık, balina
balığı gibi o mahiyet-i mücerredeye mâliktir. Bir mikrop, bir gergedan
gibi mahiyet-i hayvaniyeyi taşıyor.

**Altıncı Temsil:** “**İtaat**” sırrını gösterir. Mesela, bir kumandan
“Arş!” emri ile bir neferi tahrik ettiği gibi aynı emir ile bir orduyu
tahrik eder.

Şu temsil-i itaat sırrının hakikati şudur ki: Kâinatta, bi’t-tecrübe her
şeyin bir nokta-i kemali vardır. O şeyin, o noktaya bir meyli vardır.
Muzaaf meyil, ihtiyaç olur. Muzaaf ihtiyaç, iştiyak olur. Muzaaf
iştiyak, incizab olur. Ve incizab, iştiyak, ihtiyaç, meyil; Cenab-ı
Hakk’ın evamir-i tekviniyesinin, mahiyet-i eşya tarafından birer habbe
ve nüve-i imtisalidirler. Mümkinat mahiyetlerinin mutlak kemali, mutlak
vücuddur. Hususi kemali, istidatlarını kuvveden fiile çıkaran ona mahsus
bir vücuddur.

İşte bütün kâinatın “Kün” emrine itaati, bir tek nefer hükmünde olan bir
zerrenin itaati gibidir. İrade-i ezeliyeden gelen “Kün” emr-i ezelîsine
mümkinatın itaati ve imtisalinde, yine iradenin tecellisi olan meyil ve
ihtiyaç ve şevk ve incizab; birden, beraber mündemicdir. Latîf su, nazik
bir meyille incimad emrini aldığı vakit demiri parçalaması, itaat
sırrının kuvvetini gösterir.

Şu altı temsil hem nâkıs hem mütenahî hem zayıf hem tesir-i hakikisi yok
olan mümkinat kuvvetinde ve fiilinde bilmüşahede görünse, elbette hem
gayr-ı mütenahî hem ezelî hem ebedî hem bütün kâinatı adem-i sırftan
icad eden ve bütün ukûlü hayrette bırakan hem âsâr-ı azametiyle tecelli
eden kudret-i ezeliyeye nisbeten şüphesiz her şey müsavidir. Hiçbir şey
ona ağır gelmez (Gaflet olunmaya). Şu altı sırrın küçük mizanlarıyla o
kudret tartılmaz ve münasebete giremez. Yalnız fehme takrib ve istib’adı
izale için zikredilir.

***Üçüncü Esas’ın netice ve hülâsası:*** Madem kudret-i ezeliye gayr-ı
mütenahîdir. Hem Zat-ı Akdes’e lâzıme-i zaruriyedir. Hem her şeyin
lekesiz, perdesiz melekûtiyet ciheti, ona müteveccihtir. Hem ona
mukabildir. Hem tesavi-i tarafeynden ibaret olan imkân itibarıyla
muvazenettedir. Hem şeriat-ı fıtriye-i kübra olan nizam-ı fıtrata ve
kavanin-i âdetullaha mutîdir. Hem manilerden ve ayrı ayrı
hususiyetlerden melekûtiyet ciheti mücerred ve safidir. Elbette en büyük
şey, en küçük şey gibi o kudrete ziyade nazlanmaz, mukavemet etmez.

Öyle ise haşirde bütün zevi’l-ervahın ihyası, bir sineğin baharda
ihyasından daha ziyade kudrete ağır olmaz. Öyle ise مَا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ
اِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ fermanı mübalağasızdır, doğrudur, haktır. Öyle ise
müddeamız olan “Fâil muktedirdir, o cihette hiçbir mani yoktur.” kat’î
bir surette tahakkuk etti.
