---
title: 'İnce Remizli Bir Mesele'
book: 'sozler'
chapter: 220
---

##### **İnce Remizli Bir Mesele**

Nasıl ki su, kendi zararına olarak incimad eder. Buz, buzun zararına
temeyyu eder. Lüb, kışrın zararına kuvvetleşir. Lafız, mana zararına
kalınlaşır. Ruh, ceset hesabına zayıflaşır. Ceset, ruh hesabına
inceleşir.

Öyle de âlem-i kesif olan dünya, âlem-i latîf olan âhiret hesabına,
hayat makinesinin işlemesiyle şeffaflaşır, latîfleşir. Kudret-i Fâtıra,
gayet hayret verici bir faaliyetle kesif, camid, sönmüş, ölmüş eczalarda
nur-u hayatı serpmesi, bir remz-i kudrettir ki âlem-i latîf hesabına şu
âlem-i kesifi nur-u hayat ile eritiyor, yandırıyor, ışıklandırıyor,
hakikatini kuvvetleştiriyor.

Evet, hakikat ne kadar zayıf ise de ölmez, suret gibi mahvolmaz. Belki
teşahhuslarda, suretlerde seyr ü sefer eder. Hakikat büyür, inkişaf
eder, gittikçe genişlenir. Kışır ve suret ise eskileşir, inceleşir,
parçalanır. Sabit ve büyümüş hakikatin kametine yakışmak için daha güzel
olarak tazeleşir. Ziyade ve noksan noktasında hakikatle suret, makûsen
mütenasiptirler. Yani suret kalınlaştıkça hakikat inceleşir. Suret
inceleştikçe hakikat o nisbette kuvvet bulur. İşte şu kanun, kanun-u
tekâmüle dâhil olan bütün eşyaya şâmildir.

Demek, herhalde bir zaman gelecek ki kâinat hakikat-i uzmasının kışır ve
sureti olan âlem-i şehadet, Fâtır-ı Zülcelal’in izniyle parçalanacak.
Sonra daha güzel bir surette tazelenecektir. يَوْمَ تُبَدَّلُ الْاَرْضُ غَيْرَ الْاَرْضِ
sırrı tahakkuk edecektir.

***Elhasıl:*** Dünyanın mevti mümkün hem hiç şüphe getirmez ki
mümkündür.

**İkinci Mesele:** Mevt-i dünyanın vuku bulmasıdır. Şu meseleye delil:
Bütün Edyan-ı Semaviyenin icmaıdır ve bütün fıtrat-ı selimenin
şehadetidir ve şu kâinatın bütün tahavvülat ve tebeddülat ve
tagayyüratının işaretidir. Hem asırlar, seneler adedince zîhayat
dünyaların ve seyyar âlemlerin, şu dünya misafirhanesinde mevtleriyle,
asıl dünyanın da onlar gibi ölmesine şehadetleridir.

Şu dünyanın sekeratını, âyât-ı Kur’aniyenin işaret ettiği surette
tahayyül etmek istersen bak: Şu kâinatın eczaları, dakik, ulvi bir nizam
ile birbirine bağlanmış. Hafî, nazik, latîf bir rabıta ile tutunmuş ve o
derece bir intizam içindedir ki eğer ecram-ı ulviyeden tek bir cirm
“Kün” emrine veya “Mihverinden çık.” hitabına mazhar olunca şu dünya
sekerata başlar. Yıldızlar çarpışacak, ecramlar dalgalanacak, nihayetsiz
feza-yı âlemde milyonlar gülleleri, küreler gibi büyük topların müthiş
sadâları gibi vaveylâya başlar. Birbirine çarpışarak, kıvılcımlar
saçarak, dağlar uçarak, denizler yanarak yeryüzü düzlenecek.

İşte şu mevt ve sekerat ile Kadîr-i Ezelî kâinatı çalkalar; kâinatı
tasfiye edip cehennem ve cehennemin maddeleri bir tarafa, cennet ve
cennetin mevadd-ı münasibeleri başka tarafa çekilir, âlem-i âhiret
tezahür eder.

**Üçüncü Mesele:** Ölecek âlemin dirilmesi mümkündür. Çünkü İkinci
Esas’ta ispat edildiği gibi; kudrette noksan yoktur. Muktezî ise gayet
kuvvetlidir. Mesele ise mümkinattandır. Mümkün bir meselenin gayet
kuvvetli bir muktezîsi var ise fâilin kudretinde noksaniyet yok ise ona
mümkün değil belki vaki suretiyle bakılabilir.
