---
title: 'Birinci Maksat'
book: 'sozler'
chapter: 223
---

### **Birinci Maksat**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

اِنَّا عَرَضْنَا الْاَمَانَةَ عَلَى السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ وَالْجِبَالِ فَاَبَيْنَ اَنْ يَحْمِلْنَهَا وَاَشْفَقْنَ
مِنْهَا وَحَمَلَهَا الْاِنْسَانُ اِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولًا

Şu âyetin büyük hazinesinden tek bir cevherine işaret edeceğiz. Şöyle
ki:

Gök, zemin, dağ tahammülünden çekindiği ve korktuğu emanetin müteaddid
vücuhundan bir ferdi, bir vechi, enedir. Evet ene, zaman-ı Âdem’den
şimdiye kadar âlem-i insaniyetin etrafına dal budak salan nurani bir
şecere-i tûba ile müthiş bir şecere-i zakkumun çekirdeğidir.

Şu azîm hakikate girişmeden evvel, o hakikatin fehmini teshil edecek bir
***mukaddime*** beyan ederiz. Şöyle ki:

Ene, künuz-u mahfiye olan esma-i İlahiyenin anahtarı olduğu gibi
kâinatın tılsım-ı muğlakının dahi anahtarı olarak bir muamma-yı
müşkül-küşadır, bir tılsım-ı hayret-fezadır. O ene, mahiyetinin
bilinmesiyle o garib muamma, o acib tılsım olan ene açılır ve kâinat
tılsımını ve âlem-i vücubun künuzunu dahi açar. Şu meseleye dair Şemme
isminde bir risale-i Arabiyemde şöyle bahsetmişiz ki:

Âlemin miftahı insanın elindedir ve nefsine takılmıştır. Kâinat kapıları
zahiren açık görünürken hakikaten kapalıdır. Cenab-ı Hak, emanet
cihetiyle insana ene namında öyle bir miftah vermiş ki âlemin bütün
kapılarını açar ve öyle tılsımlı bir enaniyet vermiş ki Hallak-ı
kâinat’ın künuz-u mahfiyesini onun ile keşfeder. Fakat ene, kendisi de
gayet muğlak bir muamma ve açılması müşkül bir tılsımdır. Eğer onun
hakiki mahiyeti ve sırr-ı hilkati bilinse kendisi açıldığı gibi kâinat
dahi açılır. Şöyle ki:

Sâni’-i Hakîm, insanın eline emanet olarak rububiyetinin sıfât ve
şuunatının hakikatlerini gösterecek, tanıttıracak, işarat ve numuneleri
câmi’ bir ene vermiştir. Tâ ki o ene, bir vâhid-i kıyasî olup evsaf-ı
rububiyet ve şuunat-ı uluhiyet bilinsin. Fakat vâhid-i kıyasî, bir
mevcud-u hakiki olmak lâzım değil. Belki hendesedeki farazî hatlar gibi
farz ve tevehhümle bir vâhid-i kıyasî teşkil edilebilir. İlim ve
tahakkukla hakiki vücudu lâzım değildir.

***Sual:*** Niçin Cenab-ı Hakk’ın sıfât ve esmasının marifeti, enaniyete
bağlıdır?

***Elcevap:*** Çünkü mutlak ve muhit bir şeyin hududu ve nihayeti
olmadığı için ona bir şekil verilmez ve üstüne bir suret ve bir taayyün
vermek için hükmedilmez, mahiyeti ne olduğu anlaşılmaz. Mesela,
zulmetsiz daimî bir ziya, bilinmez ve hissedilmez. Ne vakit hakiki veya
vehmî bir karanlık ile bir had çekilse o vakit bilinir.

İşte Cenab-ı Hakk’ın ilim ve kudret, Hakîm ve Rahîm gibi sıfât ve
esması; muhit, hudutsuz, şeriksiz olduğu için onlara hükmedilmez ve ne
oldukları bilinmez ve hissolunmaz. Öyle ise hakiki nihayet ve hadleri
olmadığından farazî ve vehmî bir haddi çizmek lâzım geliyor. Onu da
enaniyet yapar. Kendinde bir rububiyet-i mevhume, bir mâlikiyet, bir
kudret, bir ilim tasavvur eder; bir had çizer. Onun ile muhit sıfatlara
bir hadd-i mevhum vaz’eder. “Buraya kadar benim, ondan sonra onundur.”
diye bir taksimat yapar. Kendindeki ölçücükler ile onların mahiyetini
yavaş yavaş anlar.

Mesela, daire-i mülkünde mevhum rububiyetiyle, daire-i mümkinatta
Hâlık’ının rububiyetini anlar ve zahir mâlikiyetiyle, Hâlık’ının hakiki
mâlikiyetini fehmeder ve “Bu haneye mâlik olduğum gibi Hâlık da şu
kâinatın mâlikidir.” der ve cüz’î ilmiyle onun ilmini fehmeder ve kesbî
sanatçığıyla o Sâni’-i Zülcelal’in ibda-ı sanatını anlar. Mesela “Ben şu
evi nasıl yaptım ve tanzim ettim. Öyle de şu dünya hanesini birisi
yapmış ve tanzim etmiş.” der ve hâkeza… Bütün sıfât ve şuunat-ı
İlahiyeyi bir derece bildirecek, gösterecek binler esrarlı ahval ve
sıfât ve hissiyat, enede mündericdir.

Demek ene, âyine-misal ve vâhid-i kıyasî ve âlet-i inkişaf ve mana-yı
harfî gibi; manası kendinde olmayan ve başkasının manasını gösteren,
vücud-u insaniyetin kalın ipinden şuurlu bir tel ve mahiyet-i
beşeriyenin hullesinden ince bir ip ve şahsiyet-i âdemiyetin kitabından
bir eliftir ki o elifin “iki yüzü” var.

Biri, hayra ve vücuda bakar. O yüz ile yalnız feyze kabildir. Vereni
kabul eder, kendi icad edemez. O yüzde fâil değil, icaddan eli kısadır.

Bir yüzü de şerre bakar ve ademe gider. Şu yüzde o fâildir, fiil
sahibidir.

Hem onun mahiyeti, harfiyedir; başkasının manasını gösterir. Rububiyeti
hayaliyedir. Vücudu o kadar zayıf ve incedir ki bizzat kendinde hiçbir
şeye tahammül edemez ve yüklenemez. Belki eşyanın derecat ve
miktarlarını bildiren mizanü’l-hararet ve mizanü’l-hava gibi mizanlar
nevinden bir mizandır ki Vâcibü’l-vücud’un mutlak ve muhit ve hudutsuz
sıfâtını bildiren bir mizandır.

İşte mahiyetini şu tarzda bilen ve iz’an eden ve ona göre hareket eden
قَدْ اَفْلَحَ مَنْ زَكّٰيهَا beşaretinde dâhil olur. Emaneti bihakkın eda eder. Ve o
enenin dürbünüyle, kâinat ne olduğunu ve ne vazife gördüğünü görür. Ve
âfakî malûmat nefse geldiği vakit, enede bir musaddık görür. O ulûm, nur
ve hikmet olarak kalır. Zulmet ve abesiyete inkılab etmez.

Vaktâ ki ene, vazifesini şu suretle îfa etti; vâhid-i kıyasî olan mevhum
rububiyetini ve farazî mâlikiyetini terk eder. لَهُ الْمُلْكُ وَ لَهُ الْحَمْدُ وَ لَهُ
الْحُكْمُ وَ اِلَيْهِ تُرْجَعُونَ der. Hakiki ubudiyetini takınır. Makam-ı “ahsen-i
takvim”e çıkar.

Eğer o ene, hikmet-i hilkatini unutup vazife-i fıtriyesini terk ederek
kendine mana-yı ismiyle baksa, kendini mâlik itikad etse o vakit
emanette hıyanet eder وَ قَدْ خَابَ مَنْ دَسّٰيهَا altında dâhil olur. İşte bütün
şirkleri ve şerleri ve dalaletleri tevlid eden enaniyetin şu
cihetindendir ki semavat ve arz ve cibal tedehhüş etmişler, farazî bir
şirkten korkmuşlar.

Evet ene; ince bir elif, bir tel, farazî bir hat iken mahiyeti
bilinmezse tesettür toprağı altında neşv ü nema bulur, gittikçe
kalınlaşır. Vücud-u insanın her tarafına yayılır. Koca bir ejderha gibi
vücud-u insanı bel’ eder. Bütün o insan, bütün letaifiyle âdeta ene
olur.

Sonra nev’in enaniyeti de bir asabiyet-i neviye ve milliye cihetiyle o
enaniyete kuvvet verip o ene, enaniyet-i neviyeye istinad ederek şeytan
gibi Sâni’-i Zülcelal’in evamirine karşı mübareze eder.

Sonra kıyas-ı bi’n-nefs suretiyle herkesi, hattâ her şeyi kendine kıyas
edip Cenab-ı Hakk’ın mülkünü onlara ve esbaba taksim eder. Gayet azîm
bir şirke düşer. اِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظٖيمٌ mealini gösterir.

Evet, nasıl mîrî malından kırk parayı çalan bir adam, bütün hazır
arkadaşlarına birer dirhem almasını kabul ile hazmedebilir. Öyle de
“Kendime mâlikim.” diyen adam “Her şey kendine mâliktir.” demeye ve
itikad etmeye mecburdur.

İşte ene, şu hainane vaziyetinde iken cehl-i mutlaktadır. Binler fünunu
bilse de cehl-i mürekkeble bir echeldir. Çünkü duyguları, efkârları
kâinatın envar-ı marifetini getirdiği vakit, nefsinde onu tasdik edecek,
ışıklandıracak ve idame edecek bir madde bulmadığı için sönerler. Gelen
her şey, nefsindeki renkler ile boyalanır. Mahz-ı hikmet gelse nefsinde
abesiyet-i mutlaka suretini alır. Çünkü şu haldeki enenin rengi, şirk ve
tatildir, Allah’ı inkârdır. Bütün kâinat parlak âyetlerle dolsa o
enedeki karanlıklı bir nokta, onları nazarda söndürür, göstermez.

On Birinci Söz’de mahiyet-i insaniyenin ve mahiyet-i insaniyedeki
enaniyetin –mana-yı harfî cihetiyle– ne kadar hassas bir mizan ve doğru
bir mikyas ve muhit bir fihriste ve mükemmel bir harita ve câmi’ bir
âyine ve kâinata güzel bir takvim, bir rûzname olduğu gayet kat’î bir
surette tafsil edilmiştir. Ona müracaat edilsin. O Söz’deki tafsilata
iktifaen kısa keserek mukaddimeye nihayet verdik.

Eğer mukaddimeyi anladınsa gel, hakikate giriyoruz:

İşte bak: Âlem-i insaniyette, zaman-ı Âdem’den şimdiye kadar iki
cereyan-ı azîm, iki silsile-i efkâr; her tarafta ve her tabaka-i
insaniyede dal budak salmış iki şecere-i azîme hükmünde. Biri, silsile-i
nübüvvet ve diyanet; diğeri, silsile-i felsefe ve hikmet, gelmiş
gidiyor. Her ne vakit o iki silsile imtizaç ve ittihat etmiş ise yani
silsile-i felsefe, silsile-i diyanete dehalet edip itaat ederek hizmet
etmişse âlem-i insaniyet parlak bir surette bir saadet, bir hayat-ı
içtimaiye geçirmiştir. Ne vakit ayrı gitmişler ise bütün hayır ve nur,
silsile-i nübüvvet ve diyanet etrafına toplanmış ve şerler ve
dalaletler, felsefe silsilesinin etrafına cem’olmuştur. Şimdi şu iki
silsilenin menşelerini, esaslarını bulmalıyız.

İşte diyanet silsilesine itaat etmeyen silsile-i felsefe ki bir şecere-i
zakkum suretini alıp, şirk ve dalalet zulümatını etrafına dağıtır. Hattâ
kuvve-i akliye dalında dehriyyun, maddiyyun, tabiiyyun meyvelerini,
beşer aklının eline vermiş. Ve kuvve-i gazabiye dalında Nemrutları,
Firavunları, Şeddadları
(Hâşiye[*/[1/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuzuncu-soz/#_ftn1))
beşerin başına atmış. Ve kuvve-i şeheviye-i behimiye dalında âliheleri,
sanemleri ve uluhiyet dava edenleri semere vermiş, yetiştirmiş.

O şecere-i zakkumun menşei ile silsile-i nübüvvetin ki bir şecere-i
tûba-i ubudiyet hükmünde bulunan o silsilenin küre-i zeminin bağında
mübarek dalları: Kuvve-i akliye dalında enbiya ve mürselîn ve evliya ve
sıddıkîn meyvelerini yetiştirdiği gibi kuvve-i dâfia dalında âdil
hâkimleri, melek gibi melikler meyvesini veren ve kuvve-i cazibe dalında
hüsn-ü sîret ve ismetli cemal-i suret ve sehavet ve kerem-namdarlar
meyvesini yetiştiren ve beşer nasıl şu kâinatın en mükemmel bir meyvesi
olduğunu gösteren o şecerenin menşei ile beraber enenin iki
cihetindedir. O iki şecereye menşe ve medar, esaslı bir çekirdek olarak
enenin iki vechini beyan edeceğiz. Şöyle ki:

Enenin bir vechini nübüvvet tutmuş gidiyor, diğer vechini felsefe tutmuş
geliyor.

**Nübüvvetin vechi olan birinci vecih:** Ubudiyet-i mahzanın menşeidir.
Yani ene, kendini abd bilir. Başkasına hizmet eder, anlar. Mahiyeti
harfiyedir. Yani başkasının manasını taşıyor, fehmeder. Vücudu,
tebeîdir. Yani başka birisinin vücudu ile kaim ve icadıyla sabittir,
itikad eder. Mâlikiyeti, vehmiyedir. Yani kendi mâlikinin izni ile surî,
muvakkat bir mâlikiyeti vardır, bilir. Hakikati, zılliyedir. Yani, hak
ve vâcib bir hakikatin cilvesini taşıyan mümkin ve miskin bir zılldir.
Vazifesi ise kendi Hâlık’ının sıfât ve şuunatına mikyas ve mizan olarak
şuurkârane bir hizmettir.

İşte enbiya ve enbiya silsilesindeki asfiya ve evliya eneye şu vecihle
bakmışlar, böyle görmüşler, hakikati anlamışlar. Bütün mülkü
Mâlikü’l-mülk’e teslim etmişler ve hükmetmişler ki o Mâlik-i Zülcelal’in
ne mülkünde ne rububiyetinde ne uluhiyetinde şerik ve naziri yoktur,
muîn ve vezire muhtaç değil, her şeyin anahtarı onun elindedir, her şeye
Kādir-i Mutlak’tır. Esbab, bir perde-i zahiriyedir; tabiat, bir şeriat-ı
fıtriyesidir ve kanunlarının bir mecmuasıdır ve kudretinin bir
mistarıdır.

İşte şu parlak nurani güzel yüz, hayattar ve manidar bir çekirdek
hükmüne geçmiş ki Hâlık-ı Zülcelal bir şecere-i tûba-i ubudiyeti ondan
halk etmiştir ki onun mübarek dalları, âlem-i beşeriyetin her tarafını
nurani meyvelerle tezyin etmiştir. Bütün zaman-ı mazideki zulümatı
dağıtıp o uzun zaman-ı mazi; felsefenin gördüğü gibi bir mezar-ı ekber,
bir ademistan olmadığını, belki istikbale ve saadet-i ebediyeye atlamak
için ervah-ı âfilîne bir medar-ı envar ve muhtelif basamaklı bir
mi’rac-ı münevver ve ağır yüklerini bırakan ve serbest kalan ve dünyadan
göçüp giden ruhların nurani bir nuristanı ve bir bostanı olduğunu
gösterir.

**İkinci vecih ise felsefe tutmuştur:** Felsefe ise eneye mana-yı
ismiyle bakmış. Yani kendi kendine delâlet eder, der. Manası
kendindedir, kendi hesabına çalışır, hükmeder. Vücudu aslî, zatî
olduğunu telakki eder. Yani zatında bizzat bir vücudu vardır, der. Bir
hakk-ı hayatı var, daire-i tasarrufunda hakiki mâliktir, zu’meder. Onu
bir hakikat-i sabite zanneder. Vazifesini, hubb-u zatından neş’et eden
bir tekemmül-ü zatî olduğunu bilir ve hâkeza çok esasat-ı fâsideye
mesleklerini bina etmişler.

O esasat, ne kadar esassız ve çürük olduğunu sair risalelerimde ve
bilhassa Sözlerde hususan On İkinci ve Yirmi Beşinci Sözlerde kat’î
ispat etmişiz. Hattâ silsile-i felsefenin en mükemmel fertleri ve o
silsilenin dâhîleri olan Eflatun ve Aristo, İbn-i Sina ve Farabi gibi
adamlar “İnsaniyetin gayetü’l-gayatı, teşebbüh-ü bi’l-Vâcib’dir.” yani
Vâcibü’l-vücud’a benzemektir, deyip firavunane bir hüküm vermişler ve
enaniyeti kamçılayıp şirk derelerinde serbest koşturarak esbab-perest,
sanem-perest, tabiat-perest, nücum-perest gibi çok enva-ı şirk
taifelerine meydan açmışlar. İnsaniyetin esasında münderic olan acz ve
zaaf, fakr u ihtiyaç, naks ve kusur kapılarını kapayıp ubudiyetin yolunu
seddetmişler. Tabiata saplanıp, şirkten tamamen çıkamayıp şükrün geniş
kapısını bulamamışlar.

Nübüvvet ise gaye-i insaniyet ve vazife-i beşeriyet, ahlâk-ı İlahiye ile
ve secaya-yı hasene ile tahalluk etmekle beraber, aczini bilip kudret-i
İlahiyeye iltica, zaafını görüp kuvvet-i İlahiyeye istinad, fakrını
görüp rahmet-i İlahiyeye itimat, ihtiyacını görüp gına-i İlahiyeden
istimdad, kusurunu görüp aff-ı İlahîye istiğfar, naksını görüp kemal-i
İlahîye tesbihhan olmaktır, diye ubudiyetkârane hükmetmişler.

İşte diyanete itaat etmeyen felsefenin böyle yolu şaşırdığı içindir ki
ene kendi dizginini eline almış, dalaletin her bir nevine koşmuş. İşte
şu vecihteki enenin başı üstünde bir şecere-i zakkum neşv ü nema bulup,
âlem-i insaniyetin yarısından fazlasını kaplamış.

İşte o şecerenin kuvve-i şeheviye-i behimiye dalında, beşerin enzarına
verdiği meyveler ise esnamlar ve âlihelerdir. Çünkü felsefenin esasında,
kuvvet müstahsendir. Hattâ “El-hükmü li’l-galib” bir düsturudur. “Galebe
edende bir kuvvet var. Kuvvette hak vardır.” der.
(Hâşiye[*/[2/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuzuncu-soz/#_ftn2))
Zulmü manen alkışlamış, zalimleri teşci etmiştir ve cebbarları, uluhiyet
davasına sevk etmiştir.

Hem masnûdaki güzelliği ve nakıştaki hüsnü, masnua ve nakşa mal edip,
Sâni’ ve Nakkaş’ın mücerred ve mukaddes cemalinin cilvesine nisbet
etmeyerek “Ne güzel yapılmış.” yerine “Ne güzeldir.” der. Perestişe
lâyık bir sanem hükmüne getirir.

Hem herkese satılan muzahref, hodfüruş, gösterici, riyakâr bir hüsnü
istihsan ettiği için riyakârları alkışlamış, sanem-misalleri kendi
âbidlerine âbide
(Hâşiye[*/[3/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuzuncu-soz/#_ftn3))
yapmıştır.

O şecerenin kuvve-i gazabiye dalında, bîçare beşerin başında küçük büyük
Nemrutlar, Firavunlar, Şeddadlar meyvelerini yetiştirmiş. Kuvve-i akliye
dalında, âlem-i insaniyetin dimağına dehriyyun, maddiyyun, tabiiyyun
gibi meyveleri vermiş; beşerin beynini bin parça etmiştir.

Şimdi şu hakikati tenvir için felsefe mesleğinin esasat-ı fâsidesinden
neş’et eden neticeleriyle, silsile-i nübüvvetin esasat-ı sadıkasından
tevellüd eden neticelerinin binler muvazenesinden numune olarak **üç
dört misal** zikrediyoruz.

*Mesela:* Nübüvvetin hayat-ı şahsiyedeki düsturî neticelerinden تَخَلَّقُوا
بِاَخْلَاقِ اللّٰهِ kaidesiyle “Ahlâk-ı İlahiye ile muttasıf olup Cenab-ı
Hakk’a mütezellilane teveccüh edip acz, fakr, kusurunuzu bilip dergâhına
abd olunuz.” düsturu nerede? Felsefenin teşebbüh-ü bi’l-Vâcib
insaniyetin gayet-i kemalidir kaidesiyle “Vâcibü’l-vücud’a benzemeye
çalışınız.” hodfüruşane düsturu nerede? Evet, nihayetsiz acz, zaaf,
fakr, ihtiyaç ile yoğrulmuş olan mahiyet-i insaniye nerede? Nihayetsiz
kadîr, kavî, gani ve müstağni olan Vâcibü’l-vücud’un mahiyeti nerede?

*İkinci Misal:* Nübüvvetin hayat-ı içtimaiyedeki düsturî neticelerinden
ve şems ve kamerden tut, tâ nebatat hayvanatın imdadına ve hayvanat
insanın imdadına, hattâ zerrat-ı taamiye hüceyrat-ı bedenin imdadına ve
muavenetine koşturulan düstur-u teavün, kanun-u kerem, namus-u ikram
nerede? Felsefenin hayat-ı içtimaiyedeki düsturlarından ve yalnız bir
kısım zalim ve canavar insanların ve vahşi hayvanların fıtratlarını sû-i
istimallerinden neş’et eden düstur-u cidal nerede? Evet, düstur-u cidali
o kadar esaslı ve küllî kabul etmişler ki “Hayat bir cidaldir.” diye
eblehane hükmetmişler.

*Üçüncü Misal:* Nübüvvetin tevhid-i İlahî hakkındaki netaic-i
âliyesinden ve düstur-u gâliyesinden اَلْوَاحِدُ لَا يَصْدُرُ اِلَّا عَنِ الْوَاحِدِ yani
“Her birliği bulunan, yalnız birden sudûr edecektir. Madem her şeyde ve
bütün eşyada bir birlik var, demek bir tek zatın icadıdır.” diye olan
tevhidkârane düsturu nerede? Eski felsefenin bir düstur-u
itikadiyesinden olan اَلْوَاحِدُ لَا يَصْدُرُ عَنْهُ اِلَّا الْوَاحِدُ “Birden bir sudûr
eder.” yani “Bir zattan, bizzat bir tek sudûr edebilir. Sair şeyler,
vasıtalar vasıtasıyla ondan sudûr eder.” diye Ganiyy-i Ale’l-ıtlak ve
Kadîr-i Mutlak’ı âciz vesaite muhtaç göstererek bütün esbaba ve vesaite,
rububiyette bir nevi şirket verip Hâlık-ı Zülcelal’e “akl-ı evvel”
namında bir mahluku verip âdeta sair mülkünü esbaba ve vesaite taksim
ederek bir şirk-i azîme yol açan, şirk-âlûd ve dalalet-pîşe o felsefenin
düsturu nerede? Hükemanın yüksek kısmı olan işrakiyyun böyle halt
etseler maddiyyun, tabiiyyun gibi aşağı kısımları ne kadar halt
edeceklerini kıyas edebilirsin.

*Dördüncü Misal:* Nübüvvetin düstur-u hakîmanesinden وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا
يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ sırrıyla “Her şeyin, her zîhayatın neticesi ve hikmeti
kendine ait bir ise Sâni’ine ait neticeleri, Fâtır’ına bakan hikmetleri
binlerdir. Her bir şeyin, hattâ bir meyvenin; bir ağacın meyveleri kadar
hikmetleri, neticeleri bulunduğu” mahz-ı hakikat olan düstur-u hikmet
nerede? Felsefenin “Her bir zîhayatın neticesi kendine bakar veyahut
insanın menafiine aittir.” diye koca bir dağ gibi ağaca, hardal gibi bir
meyve, bir netice takmak gibi gayet manasız bir abesiyet içinde gördüğü
hikmetsiz hikmet-i muzahrefe düsturları nerede? Şu hakikat, Onuncu
Söz’ün Onuncu Hakikati’nde bir derece gösterildiğinden kısa kestik.

İşte bu dört misale, binler misali kıyas edebilirsin. Lemaat namındaki
bir risalede bir kısmına işaret etmişiz.

İşte felsefenin şu esasat-ı fâsidesinden ve netaic-i vahîmesindendir ki:

İslâm hükemasından İbn-i Sina ve Farabi gibi dâhîler, şaşaa-i surîsine
meftun olup, o mesleğe aldanıp, o mesleğe girdiklerinden âdi bir mü’min
derecesini ancak kazanabilmişler. Hattâ İmam-ı Gazalî gibi bir
Hüccetü’l-İslâm, onlara o dereceyi de vermemiş.

Hem mütekellimînin mütebahhirîn ulemasından olan Mutezile imamları,
ziynet-i surîsine meftun olup, o mesleğe ciddi temas ederek, aklı hâkim
ittihaz ettiklerinden ancak fâsık, mübtedi bir mü’min derecesine
çıkabilmişler.

Hem üdeba-yı İslâmiyenin meşhurlarından, bedbinlikle maruf Ebu’l-Alâ-i
Maarrî ve yetimane ağlayışıyla mevsuf Ömer Hayyam gibilerin, o mesleğin
nefs-i emmareyi okşayan zevkiyle zevklenmesi sebebiyle, ehl-i hakikat ve
kemalden bir sille-i tahkir ve tekfir yiyip “Edepsizlik ediyorsunuz,
zındıkaya giriyorsunuz, zındıkları yetiştiriyorsunuz.” diye zecirkârane
te’dib tokatlarını almışlar.

Hem meslek-i felsefenin esasat-ı fâsidesindendir ki ene, kendi zatında
hava gibi zayıf bir mahiyeti olduğu halde, felsefenin meş’um nazarı ile
mana-yı ismî cihetiyle baktığı için güya buhar-misal o ene, temeyyu edip
sonra ülfet cihetiyle ve maddiyata tevaggul sebebiyle güya tasallüb
ediyor. Sonra gaflet ve inkâr ile o enaniyet tecemmüd eder. Sonra isyan
ile tekeddür eder, şeffafiyetini kaybeder. Sonra gittikçe kalınlaşıp
sahibini yutar. Nev-i insanın efkârıyla şişer. Sonra sair insanları,
hattâ esbabı kendine ve nefsine kıyas edip onlara –kabul etmedikleri ve
teberri ettikleri halde– birer firavunluk verir. İşte o vakit, Hâlık-ı
Zülcelal’in evamirine karşı mübareze vaziyetini alır. مَنْ يُحْيِى الْعِظَامَ وَ
هِىَ رَمٖيمٌ der. Meydan okur gibi Kadîr-i Mutlak’ı acz ile ittiham eder.
Hattâ Hâlık-ı Zülcelal’in evsafına müdahale eder. İşine gelmeyenleri ve
nefs-i emmarenin firavunluğunun hoşuna gitmeyenleri ya red ya inkâr ya
tahrif eder. Ezcümle:

Felasifenin bir taifesi, Cenab-ı Hakk’a “mûcib-i bizzat” demişler,
ihtiyarını nefyetmişler; ihtiyarını ispat eden bütün kâinatın nihayetsiz
şehadetlerini tekzip etmişler. Feyâ Sübhanallah! Şu kâinatta zerreden
şemse kadar bütün mevcudat taayyünatlarıyla, intizamatıyla,
hikmetleriyle, mizanlarıyla Sâni’in ihtiyarını gösterdikleri halde, şu
kör olası felsefenin gözü görmüyor.

Hem bir kısım felasife, “Cüz’iyata ilm-i İlahî taalluk etmiyor.” diye
ilm-i İlahînin azametli ihatasını nefyedip bütün mevcudatın şehadat-ı
sadıkalarını reddetmişler.

Hem felsefe, esbaba tesir verip tabiat eline icad verir. Yirmi İkinci
Söz’de kat’î bir surette ispat edildiği gibi her şeyde Hâlık-ı külli
şey’e has, parlak sikkeyi görmeyip âciz, camid, şuursuz, kör ve iki eli
tesadüf ve kuvvet gibi iki körün elinde olan tabiata masdariyet verip,
binler hikmet-i âliyeyi ifade eden ve her biri birer mektubat-ı
Samedaniye hükmünde olan mevcudatın bir kısmını ona mal eder.

Hem Onuncu Söz’de ispat edildiği gibi Cenab-ı Hak bütün esmasıyla ve
kâinat bütün hakaikiyle ve silsile-i nübüvvet bütün tahkikatıyla ve
kütüb-ü semaviye bütün âyâtıyla gösterdikleri haşir ve âhiret kapısını
bulmayıp, haşri nefyedip ervahlara bir ezeliyet isnad etmişler.

İşte bu hurafatlara sair meselelerini kıyas edebilirsin. Evet şeytanlar,
güya enenin gaga ve pençesiyle dinsiz feylesoflarının akıllarını havaya
kaldırıp dalalet derelerine atıp dağıtmıştır. Küçük âlemde ene, büyük
âlemde tabiat gibi tağutlardandır.

فَمَنْ يَكْفُرْ بِالطَّاغُوتِ وَيُؤْمِنْ بِاللّٰهِ فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقٰى لَا انْفِصَامَ لَهَا
وَاللّٰهُ سَمٖيعٌ عَلٖيمٌ

Geçen hakikati tenvir edecek bir seyahat-i hayaliye suretinde nim-manzum
olarak Lemaat’ta yazdığım bir vakıa-i misaliyenin mealini şurada
zikretmeye münasebet geldi. Şöyle ki:

Bu risalenin telifinden sekiz sene evvel İstanbul’da, ramazan-ı şerifte,
meslek-i felsefe ile münasebette bulunan Eski Said’in Yeni Said’e
inkılab edeceği bir hengâmdadır ki Fatiha-i Şerife’nin âhirinde صِرَاطَ
الَّذٖينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَ لَا الضَّٓالّٖينَ ile işaret ettiği üç
mesleği düşünürken şöyle bir vakıa-i hayaliye, bir hâdise-i misaliye,
rüyaya benzer bir hâdise gördüm ki:

Kendimi, bir sahra-yı azîmede görüyorum. Bütün zeminin yüzünü;
karanlıklı, sıkıcı ve boğucu bir bulut tabakası kaplamış. Ne nesîm var
ne ziya ne âb-ı hayat. Hiçbirisi bulunmuyor. Her tarafı canavarlar,
muzır ve muvahhiş mahluklarla dolu olduğunu tevehhüm ettim. Kalbime
geldi ki: “Şu zeminin öteki tarafında ziya, nesîm, âb-ı hayat var. Oraya
geçmek lâzım.” Baktım ki ihtiyarsız sevk olunuyorum. Zeminin içinde,
tünelvari bir mağaraya sokuldum. Gitgide zeminin içinde seyahat ettim.
Bakıyorum ki benden evvel o tahte’l-arz yolda çok kimseler gitmişler.
Her tarafta boğulup kalmışlar. Onların ayak izlerini görüyordum.
Bazılarının bir zaman seslerini işitiyordum. Sonra sesleri kesiliyordu.

Ey hayali ile benim seyahat-i hayaliyeme iştirak eden arkadaş! O zemin,
tabiattır ve felsefe-i tabiiyedir. Tünel ise ehl-i felsefenin efkârı ile
hakikate yol açmak için açtıkları meslektir. Gördüğüm ayak izleri,
Eflatun ve Aristo
(Hâşiye[*/[4/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuzuncu-soz/#_ftn4))
gibi meşahirlerindir. İşittiğim sesler, İbn-i Sina ve Farabi gibi
dâhîlerindir. Evet, İbn-i Sina’nın bazı sözlerini, kanunlarını bazı
yerlerde görüyordum. Sonra, bütün bütün kesiliyordu. Daha ileri
gidememiş. Demek boğulmuş. Her ne ise seni meraktan kurtarmak için
hayalin altındaki hakikatin bir köşesini gösterdim. Şimdi seyahatime
dönüyorum.

Gitgide baktım ki benim elime iki şey verildi. Biri, bir elektrik; o
tahte’l-arz tabiatın zulümatını dağıtır. Diğeri, bir âlet ile dahi azîm
kayalar, dağ-misal taşlar parçalanıp bana yol açılıyor. Kulağıma denildi
ki: “Bu elektrik ile o âlet, Kur’an’ın hazinesinden size verilmiştir.”
Her ne ise çok zaman öylece gittim. Baktım ki öteki tarafa çıktım. Gayet
güzel bir bahar mevsiminde bulutsuz bir güneş, ruh-efza bir nesîm,
hayattar bir âb-ı leziz, her taraf şenlik içinde bir âlem gördüm.
Elhamdülillah dedim.

Sonra baktım ki ben kendi kendime mâlik değilim. Birisi beni tecrübe
ediyor. Yine evvelki vaziyette o sahra-yı azîmede, boğucu bulut altında
yine ben kendimi gördüm. Daha başka bir yolda bir sâik beni sevk
ediyordu. Bu defa tahte’z-zemin değil belki seyr ü seyahatle yeryüzünü
katedip öteki yüze geçmek için gidiyordum. O seyahatimde öyle acayip ve
garaibi görüyordum ki tarif edilmez. Deniz bana hiddet ediyor, fırtına
beni tehdit eder, her şey bana müşkülat peyda eder. Fakat yine
Kur’an’dan bana verilen bir vasıta-i seyahatimle geçiyordum, galebe
çalıyordum. Gitgide bakıyordum, her tarafta seyyahların cenazeleri
bulunuyor. O seyahati bitirenler, binde ancak birdir. Her ne ise… O
buluttan kurtulup, zeminin öteki yüzüne geçip güzel güneşle karşılaştım.
Ruh-efza nesîmi teneffüs ederek Elhamdülillah dedim. O cennet gibi o
âlemi seyre başladım.

Sonra baktım, biri var ki beni orada bırakmıyor. Başka yolu bana
gösterecek gibi yine beni bir anda o müthiş sahraya getirdi. Baktım ki
yukarıdan inmiş aynı asansörler gibi muhtelif tarzlarda bazı tayyare,
bazı otomobil, bazı zembil gibi şeyler görünüyor. Kuvvet ve istidada
göre onlara atılsa yukarıya çekiliyor. Ben de birisine atladım. Baktım,
bir dakika zarfında bulutun fevkine beni çıkardı. Gayet güzel, müzeyyen,
yeşil dağların üstüne çıktım. O bulut tabakası, dağın yarısına kadar
gelmemişti. En latîf bir nesîm en leziz bir âb en şirin bir ziya her
tarafta görünüyor. Baktım ki o asansörler gibi nurani menziller, her
tarafta var. Hattâ iki seyahatimde ve zeminin öteki yüzünde onları
görmüştüm, anlamamıştım. Şimdi anlıyorum ki şunlar, Kur’an-ı Hakîm’in
âyetlerinin cilveleridir.

İşte وَلَا الضَّٓالّٖينَ ile işaret olunan **evvelki yol**, tabiata
saplananların ve tabiiyyun fikrini taşıyanların mesleğidir ki onda,
hakikate ve nura geçmek için ne kadar müşkülat olduğunu hissettiniz.

غَيْرِ الْمَغْضُوبِ ile işaret olunan **ikinci yol**, esbab-perestlerin ve
vesaite icad ve tesir verenlerin, Meşaiyyun hükeması gibi yalnız akıl
ile fikir ile hakikatü’l-hakaike ve Vâcibü’l-vücud’un marifetine yol
açanların mesleğidir.

اَلَّذٖينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ ile işaret olunan **üçüncü yol** ise sırat-ı müstakim
ehli olan ehl-i Kur’an’ın cadde-i nuraniyesidir ki en kısa en rahat en
selâmet ve herkese açık, semavî ve rahmanî ve nurani bir meslektir.

/*/*/*
