---
title: 'Birinci Nokta'
book: 'sozler'
chapter: 226
---

#### **Birinci Nokta**

**İki Mebhastır.**

**Birinci Mebhas:** Her zerrede –hem hareketinde hem sükûnetinde– iki
güneş gibi iki nur-u tevhid parlıyor. Çünkü Onuncu Söz’ün Birinci
İşareti’nde icmalen ve Yirmi İkinci Söz’de tafsilen ispat edildiği gibi
her bir zerre, eğer memur-u İlahî olmazsa ve onun izni ve tasarrufu ile
hareket etmezse ve ilim ve kudretiyle tahavvül etmezse o vakit her bir
zerrenin nihayetsiz bir ilmi, hadsiz bir kudreti, her şeyi görür bir
gözü, her şeye bakar bir yüzü, her şeye geçer bir sözü bulunmak lâzım
gelir. Çünkü anâsırın her bir zerresi, her bir cism-i zîhayatta
muntazaman işler veya işleyebilir. Eşyanın intizamatı ve kavanin-i
teşekkülatı birbirine muhaliftir. Onların nizamatı bilinmezse
işlenilmez, işlenilse de yanlışsız yapılmaz. Halbuki yanlışsız
yapılıyor. Öyle ise o hizmet eden zerreler, ya bir ilm-i muhit sahibinin
izin ve emriyle ve ilim ve iradesiyle işliyorlar veyahut kendilerinde
öyle bir muhit ilim ve kudret bulunmak lâzım geliyor.

Evet, havanın her bir zerresi, her bir zîhayatın cismine, her bir
çiçeğin her bir meyvesine, her bir yaprağın binasına girip işleyebilir.
Halbuki onların teşkilatları ayrı ayrı tarzdadır, başka başka nizamatı
var. Bir incir meyvesinin fabrikası, faraza çuha makinesi gibi olsa bir
nar meyvesinin fabrikası da şeker makinesi gibi olacaktır ve hâkeza… O
binaların, o cisimlerin programları birbirinden başkadır. Şimdi şu
zerre-i havaiye, bütün onlara girer veya girebilir ve gayet hakîmane ve
üstadane yanlışsız olarak işler, vaziyetler alır. Vazifesi bittikten
sonra kalkar, gider.

İşte müteharrik havanın müteharrik zerresi, ya nebatata ve hayvanata,
hattâ meyvelerine ve çiçeklerine giydirilen suretlerin, miktarların
teşkilatını, biçimini bilmesi lâzım geldiği veyahut onlar, bir bilenin
emir ve iradesiyle memur olması lâzım geldiği gibi; sakin toprak, sakin
olan her bir zerresi, bütün çiçekli nebatatın ve meyvedar ağaçların
tohumlarına medar ve menşe olmak kabil olduğundan hangi tohum gelse o
zerrede, yani misliyet itibarıyla bir zerre hükmünde olan bir avuç
toprakta kendine mahsus bir fabrika ve bütün levazımatına ve teşkilatına
lâzım bütün cihazatı bulunduğundan; o zerrede ve o zerrenin kulübeciği
olan o bir avuç toprakta; eşcar ve nebatat ve çiçekler ve meyveler envaı
adedince muntazam manevî makine ve fabrikaları bulunması veyahut
mu’cizekâr, her şeyi hiçten icad eder ve her şeyin her şeyini ve her
cihetini bilir bir ilim ve kudret bulunması lâzımdır veyahut bir Kadîr-i
Mutlak, bir Alîm-i külli şey’in emir ve izniyle, havl ve kuvvetiyle o
vazifeler gördürülür.

Evet, nasıl ki bir acemi, ham, âmî, âdi hem kör bir adam Avrupa’ya
gitse; bütün fabrikalara, tezgâhlara girse üstadane kemal-i intizam ile
her bir sanatta, her bir binada işler, öyle eserler yapar ki nihayet
derecede hikmetli, sanatlı, herkesi hayrette bırakıyor. Zerre miktar
şuuru olan bilir ki o adam, kendi başıyla işlemiyor. Belki bir üstad-ı
küll, ona ders verir, işlettirir. Hem nasıl ki bir kör, âciz, yerinden
kalkamıyor, basit bir kulübeciğinde oturmuş bir adam bulunuyor. Halbuki
o kulübeciğe bir dirhem gibi küçük bir taş, kemik ve pamuk gibi birer
madde veriliyor. Halbuki o kulübecikten batmanlarla şeker, toplarla
çuha, binlerle mücevherat, gayet sanatlı, murassaatlı libaslar, lezzetli
taamlar çıkıp gelse zerre miktar aklı olan demeyecek mi ki: “O adam,
gayet mu’cizekâr bir zatın menşe-i mu’cizatı olan fabrikasının bir
mandalı veyahut miskin bir kapıcısıdır.”

Aynen öyle de havanın zerreleri, her biri birer mektubat-ı Samedaniye,
birer antika-i sanat-ı Rabbaniye, birer mu’cize-i kudret, birer hârika-i
hikmet olan nebatat ve eşcar, ezhar ve esmardaki harekât ve hidematları;
bir Sâni’-i Hakîm-i Zülcelal’in, bir Fâtır-ı Kerîm-i Zülcemal’in emir ve
iradesiyle hareket ettiğini ve toprağın zerreleri dahi her biri birer
ayrı makine ve tezgâh, birer ayrı matbaa, birer ayrı hazine, birer ayrı
antika ve Sâni’-i Zülcelal’in esmasını ilan eden birer ayrı ilanname ve
kemalâtını söyleyen birer ayrı kaside hükmünde olan o tohumcuklarının, o
çekirdeklerinin sümbüllerine, ağaçlarına menşe ve medar olmaları “Emr-i
kün feyekûn”e mâlik, her şey emrine musahhar bir Sâni’-i Zülcelal’in
emriyle, izniyle, iradesiyle, kuvvetiyle olması; iki kere iki dört eder
gibi kat’îdir. Âmennâ.

**İkinci Mebhas:** Zerratın harekâtındaki vazifelere, hikmetlere küçük
bir işarettir.

Evet, akılları gözlerine sukut etmiş maddiyyunların hikmetsiz
hikmetleri, abesiyet esasına istinad eden felsefeleri nazarında
tesadüfle bağlı olan tahavvülat-ı zerratı, bütün düsturlarına
üssü’l-esas tutup masnuat-ı İlahiyeye masdar göstermişler. Nihayetsiz
hikmetlerle müzeyyen masnuatı; hikmetsiz, manasız, karmakarışık bir şeye
isnad etmeleri, ne kadar hilaf-ı akıl olduğunu zerre miktar şuuru
bulunan bilir.

Şimdi, Kur’an-ı Hakîm’in hikmeti nokta-i nazarında tahavvülat-ı zerratın
pek çok gayeleri, hikmetleri ve vazifeleri vardır. وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ
بِحَمْدِهٖ gibi çok âyetlerle hikmetlerine ve vazifelerine işaret eder.
Numune olarak birkaçına işaret ediyoruz.

**Birincisi:** Cenab-ı Vâcibü’l-vücud’un tecelliyat-ı icadiyesini tecdid
ve tazelendirmek için her bir tek ruhu model gibi ederek, her sene
mu’cizat-ı kudretinden taze birer ceset giydirmek ve her bir tek
kitaptan ayrı ayrı bin muhtelif kitabı, hikmetiyle istinsah etmek ve bir
tek hakikati başka başka surette göstermek ve kâinatların ve âlemlerin
ve mevcudatların, taife taife arkasından gelmelerine yer vermek ve zemin
hazırlamak için Fâtır-ı Zülcelal kudretiyle zerratı tahrik ve tavzif
etmiştir.

**İkincisi:** Mâlikü’l-mülki Zülcelal; şu dünyayı, bâhusus rûy-i zemin
tarlasını bir mülk suretinde yaratmıştır. Yani neşv ü nemaya, taze taze
mahsulat vermeye kabil bir surette müheyya etmiştir. Tâ ki nihayetsiz
mu’cizat-ı kudretini orada ekip biçsin. İşte şu zemin yüzündeki
tarlasında, zerratı hikmetle tahrik ederek, intizam dairesinde tavzif
edip her asırda her fasılda her ayda belki her günde belki her saatte
mu’cizat-ı kudretinden yeni yeni birer kâinat gösterir, yeryüzü avlusuna
başka başka mahsulat verdirir. Nihayetsiz hazine-i rahmetinin
hedâyâsını, nihayetsiz kudretinin mu’cizatının numunelerini harekât-ı
zerrat ile izhar eder.

**Üçüncüsü:** Nihayetsiz tecelliyat-ı esma-i İlahiyenin nakışlarını
göstermekle, o esmanın cilvelerini ifade için mahdud bir zeminde hadsiz
nukuş göstermek, küçük bir sahifede nihayetsiz maânîleri ifade edecek
olan hadsiz âyâtları yazmak için Nakkaş-ı Ezelî zerratı, kemal-i
hikmetle tahrik edip kemal-i intizamla tavzif etmiştir. Evet, geçen
senenin mahsulatıyla şu senenin mahsulatının mahiyetleri bir
hükmündedir. Fakat maânîleri başka başkadır. Taayyünat-ı itibariyeyi
değiştirmekle, maânîleri değişir ve çoğalır. Taayyünat-ı itibariye ve
teşahhusat-ı muvakkate, tebdil edildikleri ve zahiren fâni oldukları
halde; onların maânî-i cemileleri muhafaza olunup sabit ve bâki kalır.
Şu ağacın geçen bahardaki yaprak ve çiçek ve meyvelerinin ruhları
olmadığından, şu bahardaki emsalinin, hakikatçe aynılarıdır. Yalnız
teşahhusat-ı itibariyede fark var. Fakat o itibarî teşahhuslar, her
vakit tecelliyatı tazelenmekte olan şuunat-ı esma-i İlahiyenin
maânîlerini ifade için şu bahardakiler ayrı teşahhusatla onların yerine
geldiler.

**Dördüncüsü:** Hadsiz âlem-i misal gibi gayet geniş âlem-i melekût ve
gayr-ı mahdud sair uhrevî âlemlere birer mahsulat veya tezyinat veya
levazımat gibi onlara münasip şeyleri yetiştirmek için şu dar mezraa-i
dünyada, zemin yüzünün tezgâhında ve tarlasında Hakîm-i Zülcelal,
zerratı tahrik edip kâinatı seyyale ve mevcudatı seyyare ederek, şu
küçük zeminde o pek büyük âlemlere pek çok mahsulat-ı maneviye
yetiştiriyor. Nihayetsiz hazine-i kudretinden nihayetsiz bir seyli,
dünyadan akıttırıp âlem-i gayba ve bir kısmını âhiret âlemlerine
döküyor.

**Beşincisi:** Nihayetsiz kemalât-ı İlahiyeyi, hadsiz celevat-ı
cemaliyeyi ve gayetsiz tecelliyat-ı celaliyeyi ve gayr-ı mütenahî
tesbihat-ı Rabbaniyeyi şu dar ve mahdud zeminde ve mütenahî ve az bir
zamanda göstermek için zerratı kemal-i hikmetle kudretiyle tahrik edip,
kemal-i intizamla tavzif ederek mütenahî bir zamanda, mahdud bir zeminde
gayr-ı mütenahî tesbihat yaptırıyor. Gayr-ı mahdud tecelliyat-ı cemaliye
ve celaliye ve kemaliyesini gösteriyor. Çok hakaik-i gaybiye ve çok
semerat-ı uhreviye ve fânilerin bâki olan hüviyet ve suretlerinden pek
çok nukuş-u misaliye ve çok manidar nüsuc-u levhiyeyi icad ediyor.
Demek, zerreyi tahrik eden; şu makasıd-ı azîmeyi, şu hikem-i cesîmeyi
gösteren bir zattır. Yoksa her bir zerrede, güneş gibi bir dimağ
bulunması lâzım gelir.

Daha bu beş numune gibi belki beş bin hikmetle tahrik olunan zerratın
tahavvülatını, o akılsız feylesoflar hikmetsiz zannetmişler ve hakikatte
biri enfüsî, diğeri âfakî iki hareket-i cezbekâranede zikir ve tesbih-i
İlahî ile Mevlevî gibi zikreden ve deverana kalkan o zerreleri, kendi
kendine, sersem gibi dönüp oynuyorlar zu’metmişler.

İşte bundan anlaşılıyor ki onların ilimleri ilim değil, cehildir.
Hikmetleri, hikmetsizliktir.

(Üçüncü Nokta’da altıncı uzun bir hikmet daha söylenecektir.)
