---
title: 'Üçüncü Nokta'
book: 'sozler'
chapter: 228
---

#### **Üçüncü Nokta**

Şu nokta, Birinci Nokta’nın âhirinde vaad olunan altıncı hikmet-i
azîmeye bir işarettir. Şöyle ki:

Yirmi Sekizinci Söz’ün İkinci Suali’nin cevabındaki hâşiyede denilmişti
ki: Tahavvülat-ı zerratın ve zîhayat cisimlerde zerrat harekâtının
binler hikmetlerinden bir hikmeti dahi zerreleri nurlandırmaktır ve
âlem-i uhreviye binasına lâyık zerreler olmak için hayattar ve manidar
olmaktır. Güya cism-i hayvanî ve insanî hattâ nebatî; terbiye dersini
almak için gelenlere bir misafirhane, bir kışla, bir mektep hükmündedir
ki camid zerreler ona girerler, nurlanırlar. Âdeta bir talim ve talimata
mazhar olurlar, letafet peyda ederler. Birer vazifeyi görmekle âlem-i
bekaya ve bütün eczasıyla hayattar olan dâr-ı âhirete zerrat olmak için
liyakat kesbederler.

***Sual:*** Zerratın harekâtında şu hikmetin bulunması ne ile bilinir?

***Elcevap:***

**Evvela**: Bütün masnuatın bütün intizamatıyla ve hikmetleriyle sabit
olan Sâni’in hikmetiyle bilinir. Çünkü en cüz’î bir şeye küllî
hikmetleri takan bir hikmet, seyl-i kâinatın içinde en büyük faaliyet
gösteren ve hikmetli nakışlara medar olan harekât-ı zerratı hikmetsiz
bırakmaz. Hem en küçük mahlukatı, vazifelerinde ücretsiz, maaşsız,
kemalsiz bırakmayan bir hikmet, bir hâkimiyet; en kesretli ve esaslı
memurlarını, hizmetkârlarını nursuz, ücretsiz bırakmaz.

**Sâniyen**: Sâni’-i Hakîm, anâsırı tahrik edip tavzif ederek (onlara
bir ücret-i kemal hükmünde) madeniyat derecesine çıkarmasıyla ve
madeniyata mahsus tesbihatları onlara bildirmesiyle ve madeniyatı tahrik
ve tavzif edip nebatat mertebe-i hayatiyesinin makamını vermesiyle ve
nebatatı rızık ederek tahrik ve tavzif ile hayvanat mertebe-i letafetini
onlara ihsan etmesiyle ve hayvanattaki zerratı tavzif edip rızık yoluyla
hayat-ı insaniye derecesine çıkarmasıyla ve insanın vücudundaki zerratı
süze süze tasfiye ve taltif ederek tâ dimağın ve kalbin en nazik ve
latîf yerinde makam vermesiyle bilinir ki harekât-ı zerrat hikmetsiz
değil belki kendine lâyık bir nevi kemalâta koşturuluyor.

**Sâlisen**: Zîhayat cisimlerin zerratı içinde çekirdek ve tohumdaki
gibi bir kısım zerreler öyle manevî bir nura, bir letafete, bir meziyete
mazhar oluyorlar ki sair zerrelere ve o koca ağaca bir ruh, bir sultan
hükmüne geçer. İşte azîm bir ağacın bütün zerratı içinde bir kısım
zerrelerin şu mertebeye çıkmaları, o ağacın tabaka-i hayatında çok
devirleri ve nazik vazifeleri görmesiyle olduğundan gösteriyor ki
Sâni’-i Hakîm’in emriyle vazife-i fıtrat içinde zerratın enva-ı
harekâtına göre onlara tecelli eden esmanın hesabına ve şerefine olarak
birer manevî letafet, birer manevî nur, birer makam, birer manevî ders
almalarını gösteriyor.

***Elhasıl:*** Madem Sâni’-i Hakîm, her şey için o şeye münasip bir
nokta-i kemal ve ona lâyık bir mertebe-i feyz-i vücud tayin edip ve o
şeye, o nokta-i kemale sa’y edip gitmek için bir istidat vererek ona
sevk ediyor. Ve bütün nebatat ve hayvanatta şu kanun-u rububiyet cari
olmakla beraber, cemadatta dahi caridir ki âdi toprağa, elmas derecesine
ve cevahir-i âliye mertebesine bir terakkiyat veriyor ve şu hakikatte
muazzam bir **kanun-u rububiyet**in ucu görünüyor.

Hem madem o Hâlık-ı Kerîm, tenasül kanun-u azîminde istihdam ettiği
hayvanata ücret olarak birer maaş gibi birer lezzet-i cüz’iye veriyor.
Ve arı ve bülbül gibi sair hidemat-ı Rabbaniyede istihdam olunan
hayvanlara birer ücret-i kemal verir. Şevk ve lezzete medar birer makam
veriyor ve şunda bir muazzam **kanun-u kerem**in ucu görünüyor.

Hem madem her şeyin hakikati, Cenab-ı Hakk’ın bir isminin tecellisine
bakar, ona bağlıdır, ona âyinedir. O şey, ne kadar güzel bir vaziyet
alsa o ismin şerefinedir; o isim öyle ister. O şey bilse, bilmese o
güzel vaziyet, hakikat nazarında matlubdur. Ve şu hakikatten gayet
muazzam bir **kanun-u tahsin ve cemal**in ucu görünüyor.

Hem madem Fâtır-ı Kerîm, düstur-u kerem iktizasıyla bir şeye verdiği
makamı ve kemali, o şeyin müddeti ve ömrü bitmesiyle o kemali geriye
almıyor. Belki o zîkemalin meyvelerini, neticelerini, manevî hüviyetini
ve manasını, ruhlu ise ruhunu ibka ediyor. Mesela, dünyada insanı mazhar
ettiği kemalâtın manalarını, meyvelerini ibka ediyor. Hattâ müteşekkir
bir mü’minin yediği zâil meyvelerin şükrünü, hamdini mücessem bir
meyve-i cennet suretinde tekrar ona veriyor. Ve şu hakikatte muazzam bir
**kanun-u rahmet**in ucu görünüyor.

Hem madem Hallak-ı Bîmisal israf etmiyor, abes işleri yapmıyor. Hattâ
güz mevsiminde vazifesi bitmiş, vefat etmiş mahlukların enkaz-ı
maddiyesini bahar masnuatında istimal ediyor; onların binalarında
dercediyor. Elbette يَوْمَ تُبَدَّلُ الْاَرْضُ غَيْرَ الْاَرْضِ sırrıyla وَاِنَّ الدَّارَ الْاٰخِرَةَ
لَهِىَ الْحَيَوَانُ işaretiyle şu dünyada camid, şuursuz ve mühim vazifeler
gören zerrat-ı arziyenin elbette taşı, ağacı, her şeyi zîhayat ve zîşuur
olan âhiretin bazı binalarında derc ve istimali mukteza-yı hikmettir.
Çünkü harap olmuş dünyanın zerratını dünyada bırakmak veya ademe atmak
israftır. Ve şu hakikatten pek muazzam bir **kanun-u hikmet**in ucu
görünüyor.

Hem madem şu dünyanın pek çok âsârı ve maneviyatı ve meyveleri ve cin ve
ins gibi mükellefînin mensucat-ı amelleri, sahaif-i ef’alleri, ruhları,
cesetleri âhiret pazarına gönderiliyor. Elbette o semerata ve manalara
hizmet eden ve arkadaşlık eden zerrat-ı arziye dahi vazife noktasında
kendine göre tekemmül ettikten sonra, yani nur-u hayata çok defa hizmet
ve mazhar olduktan sonra ve hayatî tesbihata medar olduktan sonra şu
harap olacak dünyanın enkazı içinde, şu zerratı dahi öteki âlemin
binasında dercetmek, mukteza-yı adl ve hikmettir. Ve şu hakikatten pek
muazzam bir **kanun-u adl**in ucu görünüyor.

Hem madem ruh cisme hâkim olduğu gibi camid maddelerde dahi kaderin
yazdığı evamir-i tekviniye, o maddelere hâkimdir. O maddeler, kaderin
manevî yazısına göre mevki ve nizam alabilirler. Mesela, yumurtaların
envaında ve nutfelerin aksamında ve çekirdeklerin esnafında ve
tohumların ecnasında kaderin ayrı ayrı yazdığı evamir-i tekviniye
cihetiyle ayrı ayrı makam ve nur sahibi oluyorlar. Ve o madde itibarıyla
mahiyetleri
(Hâşiye[*/[7/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuzuncu-soz/#_ftn7))
bir hükmünde olan o maddeler, hadsiz muhtelif mevcudata menşe oluyorlar.
Ayrı ayrı makam ve nur sahibi oluyorlar. Elbette hidemat-ı hayatiye ve
hayattaki tesbihat-ı Rabbaniyede defaatle bir zerre bulunmuş ise ve
hizmet etmiş ise o zerrenin manevî alnında o manaların hikmetlerini,
hiçbir şeyi kaybetmeyen kader kalemiyle kaydetmesi; mukteza-yı ihata-i
ilmîdir. Ve şunda pek muazzam bir **kanun-u ilm-i muhit**in ucu
görünüyor.

Öyle ise zerreler
(Hâşiye[*/[8/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuzuncu-soz/#_ftn8))
başıboş değiller.

***Netice-i Kelâm:*** Geçmiş yedi kanun, yani kanun-u rububiyet, kanun-u
kerem, kanun-u cemal, kanun-u rahmet, kanun-u hikmet, kanun-u adl,
kanun-u ihata-i ilmî gibi pek çok muazzam kanunların görünen uçları
arkalarında birer ism-i a’zam ve o ism-i a’zamın tecelli-i a’zamını
gösteriyor. Ve o tecelliden anlaşılıyor ki sair mevcudat gibi şu
dünyadaki tahavvülat-ı zerrat dahi gayet âlî hikmetler için kaderin
çizdiği hudut üzerine kudretin verdiği evamir-i tekviniyeye göre hassas
bir mizan-ı ilmî ile cevelan ediyorlar. Âdeta başka yüksek bir âleme
(Hâşiye[*/[9/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuzuncu-soz/#_ftn9))
gitmeye hazırlanıyorlar. Öyle ise zîhayat cisimler, o seyyah zerrelere
güya birer mektep, birer kışla, birer misafirhane-i terbiye hükmündedir.
Ve öyle olduğuna bir hads-i sadıkla hükmedilebilir.

***Elhasıl:*** Birinci Söz’de denildiği ve ispat edildiği gibi her şey
“Bismillah” der. İşte bütün mevcudat gibi her bir zerre ve zerratın her
bir taifesi ve mahsus her bir cemaati, lisan-ı hal ile “Bismillah” der,
hareket eder.

Evet, geçmiş üç nokta sırrıyla her bir zerre, mebde-i hareketinde
lisan-ı hal ile بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ der. Yani “Ben, Allah’ın
namıyla, hesabıyla, ismiyle, izniyle, kuvvetiyle hareket ediyorum.”
Sonra netice-i hareketinde, her bir masnû gibi her bir zerre, her bir
taifesi, lisan-ı hal ile اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ der ki bir kaside-i
medhiye hükmünde olan sanatlı bir mahlukun nakşında, kudretin küçük bir
kalem ucu hükmünde kendini gösterir. Belki her biri; manevî, Rabbanî,
muazzam, hadsiz başlı bir fonoğrafın birer plağı hükmünde olan
masnuların üstünde dönen ve tahmidat-ı Rabbaniye kasideleriyle o
masnuatı konuşturan ve tesbihat-ı İlahiye neşidelerini okutturan birer
iğne başı suretinde kendini gösteriyorlar.

دَعْوٰيهُمْ فٖيهَا سُبْحَانَكَ اللّٰهُمَّ وَتَحِيَّتُهُمْ فٖيهَا سَلَامٌ وَ اٰخِرُ دَعْوٰيهُمْ اَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ
الْعَالَمٖينَ

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

رَبَّنَا لَا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ اِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً اِنَّكَ اَنْتَ الْوَهَّابُ

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ صَلَاةً تَكُونُ لَكَ رِضَاءً وَ لِحَقِّهٖ اَدَاءً وَ عَلٰى اٰلِهٖ وَ صَحْبِهٖ وَ
اِخْوَانِهٖ وَ سَلِّمْ وَسَلِّمْنَا وَ سَلِّمْ دٖينَنَا اٰمٖينَ يَا رَبَّ الْعَالَمٖينَ

/*/*/*

[*/[1/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuzuncu-soz/#_ftnref1)
**Hâşiye:** Evet Nemrutları, Firavunları yetiştiren ve dâyelik edip
emziren, Eski Mısır ve Babil’in ya sihir derecesine çıkmış veyahut
hususi olduğu için etrafında sihir telakki edilen eski felsefeleri
olduğu gibi; âliheleri Eski Yunan kafasında yerleştiren ve esnamı tevlid
eden felsefe-i tabiiye bataklığıdır. Evet, tabiatın perdesi ile Allah’ın
nurunu görmeyen insan, her şeye bir uluhiyet verip kendi başına musallat
eder.

[*/[2/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuzuncu-soz/#_ftnref2)
**Hâşiye:** Düstur-u nübüvvet “Kuvvet haktadır, hak kuvvette değildir.”
der, zulmü keser, adaleti temin eder.

[*/[3/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuzuncu-soz/#_ftnref3)
**Hâşiye:** Yani o sanem-misaller perestişkârlarının hevesatlarına hoş
görünmek ve teveccühlerini kazanmak için riyakârane gösteriş ile ibadet
gibi bir vaziyet gösteriyorlar.

[*/[4/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuzuncu-soz/#_ftnref4)
**Hâşiye:** Eğer desen: “Sen necisin, bu meşahire karşı meydana
çıkıyorsun? Sen bir sinek gibi olup da kartalların uçmalarına
karışıyorsun?”

Ben de derim ki: Kur’an gibi bir üstad-ı ezeliyem varken dalalet-âlûd
felsefenin ve evham-âlûd aklın şakirdleri olan o kartallara, hakikat ve
marifet yolunda, sinek kanadı kadar da kıymet vermeye mecbur değilim.
Ben onlardan ne kadar aşağı isem onların üstadı dahi benim üstadımdan
bin defa daha aşağıdır. Üstadımın himmetiyle, onları gark eden madde,
ayağımı da ıslatamadı. Evet büyük bir padişahın, onun kanununu ve
evamirini hâmil küçük bir neferi, küçük bir şahın büyük bir müşirinden
daha büyük işler görebilir.

[*/[5/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuzuncu-soz/#_ftnref5)
**Hâşiye:** İkinci Maksat’ın tahavvülat-ı zerratın tarifine dair olan
uzun cümlenin hâşiyesidir.

Kur’an-ı Hakîm’de **İmam-ı Mübin** ve **Kitab-ı Mübin**, mükerrer
yerlerde zikredilmiştir. Ehl-i tefsir “İkisi birdir.” bir kısmı “Ayrı
ayrıdır.” demişler. Hakikatlerine dair beyanatları muhteliftir. Hülâsa:
“İlm-i İlahînin unvanlarıdır.” demişler. Fakat Kur’an’ın feyzi ile şöyle
kanaatim gelmiş ki:

**İmam-ı Mübin**, ilim ve emr-i İlahînin bir nevine bir unvandır ki
âlem-i şehadetten ziyade âlem-i gayba bakıyor. Yani zaman-ı halden
ziyade mazi ve müstakbele nazar eder. Yani her şeyin vücud-u
zahirîsinden ziyade aslına, nesline ve köklerine ve tohumlarına bakar.
Kader-i İlahînin bir defteridir. Şu defterin vücudu, Yirmi Altıncı
Söz’de hem Onuncu Söz’ün hâşiyesinde ispat edilmiştir.

Evet şu **İmam-ı Mübin**, bir nevi ilim ve emr-i İlahînin bir unvanıdır.
Yani eşyanın mebâdileri ve kökleri ve asılları, kemal-i intizam ile
eşyanın vücudlarını gayet sanatkârane intac etmesi cihetiyle elbette
desatir-i ilm-i İlahînin bir defteri ile tanzim edildiğini gösteriyor.
Ve eşyanın neticeleri, nesilleri, tohumları; ileride gelecek mevcudatın
programlarını, fihristelerini tazammun ettiklerinden elbette evamir-i
İlahiyenin bir küçük mecmuası olduğunu bildiriyorlar. Mesela bir
çekirdek, bütün ağacın teşkilatını tanzim edecek olan programları ve
fihristeleri ve o fihriste ve programları tayin eden o evamir-i
tekviniyenin küçücük bir mücessemi hükmünde denilebilir.

Elhasıl **İmam-ı Mübin**, mazi ve müstakbelin ve âlem-i gaybın etrafında
dal budak salan şecere-i hilkatin bir programı, bir fihristesi
hükmündedir. Şu manadaki **İmam-ı Mübin**, kader-i İlahînin bir defteri,
bir mecmua-i desatiridir. O desatirin imlası ile ve hükmü ile zerrat,
vücud-u eşyadaki hidematına ve harekâtına sevk edilir.

Amma **Kitab-ı Mübin** ise âlem-i gaybdan ziyade, âlem-i şehadete bakar.
Yani mazi ve müstakbelden ziyade, zaman-ı hazıra nazar eder ve ilim ve
emirden ziyade, kudret ve irade-i İlahiyenin bir unvanı, bir defteri,
bir kitabıdır. **İmam-ı Mübin** kader defteri ise **Kitab-ı Mübin**
kudret defteridir. Yani her şey vücudunda, mahiyetinde ve sıfât ve
şuunatında kemal-i sanat ve intizamları gösteriyor ki bir kudret-i
kâmilenin desatiri ile ve bir irade-i nâfizenin kavanini ile vücud
giydiriliyor. Suretleri tayin, teşhis edilip birer miktar-ı muayyen,
birer şekl-i mahsus veriliyor. Demek, o kudret ve iradenin küllî ve
umumî bir mecmua-i kavanini, bir defter-i ekberi vardır ki her bir şeyin
hususi vücudları ve mahsus suretleri ona göre biçilir, dikilir,
giydirilir.

İşte şu defterin vücudu **İmam-ı Mübin** gibi kader ve cüz-i ihtiyarî
mesailinde ispat edilmiştir. Ehl-i gaflet ve dalalet ve felsefenin
ahmaklığına bak ki kudret-i fâtıranın o levh-i mahfuzunu ve hikmet ve
irade-i Rabbaniyenin o basîrane kitabının eşyadaki cilvesini, aksini,
misalini hissetmişler. Hâşâ, tabiat namıyla tesmiye etmişler,
körletmişler.

İşte **İmam-ı Mübin**in imlası ile yani kaderin hükmüyle ve düsturu ile
kudret-i İlahiye, icad-ı eşyada her biri birer âyet olan silsile-i
mevcudatı, **Levh-i Mahv-İspat** denilen zamanın sahife-i misaliyesinde
yazıyor, icad ediyor, zerratı tahrik ediyor. Demek harekât-ı zerrat; o
kitabetten, o istinsahtan mevcudat, âlem-i gaybdan âlem-i şehadete ve
ilimden kudrete geçmelerinde bir ihtizazdır, bir harekâttır.

Amma **Levh-i Mahv-İspat** ise sabit ve daim olan Levh-i Mahfuz-u
A’zam’ın daire-i mümkinatta, yani mevt ve hayata, vücud ve fenaya daima
mazhar olan eşyada mütebeddil bir defteri ve yazar bozar bir tahtasıdır
ki hakikat-i zaman odur. Evet, her şeyin bir hakikati olduğu gibi zaman
dediğimiz, kâinatta cereyan eden bir nehr-i azîmin hakikati dahi
**Levh-i Mahv-İspat**taki kitabet-i kudretin sahifesi ve mürekkebi
hükmündedir. لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ

[*/[6/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuzuncu-soz/#_ftnref6)
**/*** Nur’un birinci kâtibidir.

[*/[7/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuzuncu-soz/#_ftnref7)
**Hâşiye:** Evet, bütün onlar dört unsurdan mürekkebdir. Müvellidü’l-mâ,
müvellidü’l-humuza, azot, karbon gibi maddelerden teşkil olunuyorlar.
Maddece bir sayılabilirler. Farkları yalnız kaderin manevî yazısındadır.

[*/[8/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuzuncu-soz/#_ftnref8)
**Hâşiye:** Şu cevap, yedi “madem” kelimelerine bakar.

[*/[9/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuzuncu-soz/#_ftnref9)
**Hâşiye:** Çünkü bilmüşahede gayet cevvadane bir faaliyetle şu âlem-i
kesif ve süflîde pek kesretle nur-u hayatı serpmek ve iş’al etmek, hattâ
en hasis maddelerde ve taaffün etmiş cisimlerde kesretle taze bir nur-u
hayatı ışıklandırmak, o kesif ve hasis maddeleri nur-u hayatla
letafetlendirmek, cilâlandırmak sarahate yakın işaret ediyor ki gayet
latîf, ulvi, nazif, hayattar diğer bir âlemin hesabına şu kesif, camid
âlemi; zerratın hareketiyle, hayatın nuruyla cilâlandırıyor, eritiyor,
güzelleştiriyor. Güya latîf bir âleme gitmek için ziynetlendiriyor.

İşte beşer haşrini aklına sığıştıramayan dar akıllı adamlar, Kur’an’ın
nuruyla rasad etseler görecekler ki bütün zerratı bir ordu gibi
haşredecek kadar muhit bir **kanun-u Kayyumiyet** görünüyor, bilmüşahede
tasarruf ediyor.
