---
title: 'Dördüncü Nükte'
book: 'sozler'
chapter: 23
---

#### **Dördüncü Nükte**

Nasıl ki haftalık bir saatin saniye ve dakika ve saat ve günlerini sayan
milleri birbirine bakarlar, birbirinin misalidirler ve birbirinin
hükmünü alırlar. Öyle de Cenab-ı Hakk’ın bir saat-i kübrası olan şu
âlem-i dünyanın saniyesi hükmünde olan gece ve gündüz deveranı ve
dakikaları sayan seneler ve saatleri sayan tabakat-ı ömr-ü insan ve
günleri sayan edvar-ı ömr-ü âlem birbirine bakarlar, birbirinin
misalidirler ve birbirinin hükmündedirler ve birbirini hatırlatırlar.
Mesela:

**Fecir zamanı**, tulûa kadar, evvel-i bahar zamanına hem insanın rahm-ı
madere düştüğü âvânına hem semavat ve arzın altı gün hilkatinden birinci
gününe benzer ve hatırlatır ve onlardaki şuunat-ı İlahiyeyi ihtar eder.

**Zuhr zamanı** ise yaz mevsiminin ortasına hem gençlik kemaline hem
ömr-ü dünyadaki hilkat-i insan devrine benzer ve işaret eder ve
onlardaki tecelliyat-ı rahmeti ve füyuzat-ı nimeti hatırlatır.

**Asr zamanı** ise güz mevsimine hem ihtiyarlık vaktine hem Âhir Zaman
Peygamberinin (asm) asr-ı saadetine benzer ve onlardaki şuunat-ı
İlahiyeyi ve in’amat-ı Rahmaniyeyi ihtar eder.

**Mağrib zamanı** ise güz mevsiminin âhirinde pek çok mahlukatın
gurûbunu hem insanın vefatını hem dünyanın kıyamet iptidasındaki
harabiyetini ihtar ile tecelliyat-ı celaliyeyi ifham ve beşeri gaflet
uykusundan uyandırır, ikaz eder.

**İşâ vakti** ise âlem-i zulümat, nehar âleminin bütün âsârını siyah
kefeni ile setretmesini hem kışın beyaz kefeni ile ölmüş yerin yüzünü
örtmesini hem vefat etmiş insanın bakiyye-i âsârı dahi vefat edip nisyan
perdesi altına girmesini hem bu dâr-ı imtihan olan dünyanın bütün bütün
kapanmasını ihtar ile Kahhar-ı Zülcelal’in celalli tasarrufatını ilan
eder.

**Gece vakti** ise hem kışı hem kabri hem âlem-i berzahı ifham ile ruh-u
beşer rahmet-i Rahman’a ne derece muhtaç olduğunu insana hatırlatır. Ve
gecede teheccüd ise kabir gecesinde ve berzah karanlığında ne kadar
lüzumlu bir ışık olduğunu bildirir, ikaz eder ve bütün bu inkılabat
içinde Cenab-ı Mün’im-i Hakiki’nin nihayetsiz nimetlerini ihtar ile ne
derece hamd ü senaya müstahak olduğunu ilan eder.

**İkinci sabah** ise sabah-ı haşri ihtar eder. Evet, şu gecenin sabahı
ve şu kışın baharı, ne kadar makul ve lâzım ve kat’î ise haşrin sabahı
da berzahın baharı da o kat’iyettedir.

*Demek*, bu beş vaktin her biri, bir mühim inkılab başında olduğu ve
büyük inkılabları ihtar ettiği gibi, kudret-i Samedaniyenin tasarrufat-ı
azîme-i yevmiyesinin işaretiyle hem senevî hem asrî hem dehrî, kudretin
mu’cizatını ve rahmetin hedâyâsını hatırlatır. Demek, asıl vazife-i
fıtrat ve esas-ı ubudiyet ve kat’î borç olan farz namaz, şu vakitlerde
lâyıktır ve ensebdir.
