---
title: 'Birinci Esas'
book: 'sozler'
chapter: 230
---

#### **Birinci Esas**

**Mi’racın sırr-ı lüzumu:**

***Mesela deniliyor ki:*** “Cenab-ı Hak اَقْرَبُ اِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرٖيدِ dir.
Her şeye, her şeyden daha yakındır. Cisimden, mekândan münezzehtir. Her
veli, kalbi içinde onunla görüşebilir. Neden dolayı velayet-i Ahmediye
(asm) mi’rac gibi uzun bir seyahatin neticesinden sonra, her velinin
kendi kalbinde muvaffak olduğu münâcata muvaffak oluyor?”

***Elcevap:*** Şu sırr-ı gamızı **iki temsil** ile fehme takrib
ediyoruz. On İkinci Söz’ün sırr-ı i’caz-ı Kur’an ve sırr-ı mi’rac
hakkında olan şu iki temsili dinle:

**Birinci Temsil:** Bir sultanın iki çeşit mükâlemesi, sohbeti,
görüşmesi vardır. İki tarzda hitabı, iltifatı vardır.

**Birisi:** Âmî bir raiyetiyle cüz’î bir iş için hususi bir hâcete dair,
has bir telefonla sohbet etmektir.

**Diğeri:** Saltanat-ı uzma unvanıyla ve hilafet-i kübra namıyla ve
hâkimiyet-i âmme haysiyetiyle ve evamirini etrafa neşir ve teşhir
maksadıyla, o işlerle alâkadar bir elçisiyle veya o evamir ile
münasebettar büyük bir memuru ile konuşmaktır, sohbet etmektir. Ve
haşmetini izhar eden ulvi bir fermanla bir mükâlemedir.

İşte وَ لِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى şu temsil gibi: Şu kâinat Hâlık’ının ve
Mâlikü’l-mülk ve’l-melekût’un ve Hâkim-i ezel ve ebed’in iki tarzda
mükâlemesi, sohbeti, iltifatı vardır. Birisi cüz’î ve has, diğeri küllî
ve âmm. İşte mi’rac, velayet-i Ahmediyenin (asm) bütün velayatın
fevkinde bir külliyet, bir ulviyet suretinde bir tezahürüdür ki bütün
kâinatın Rabb’i ismiyle, bütün mevcudatın Hâlık’ı unvanıyla Cenab-ı
Hakk’ın sohbetine ve münâcatına müşerrefiyettir.

**İkinci Temsil:** Bir adam elindeki bir âyineyi güneşe karşı tutar. O
âyine kendi miktarınca bir ışık ve yedi rengi hâvi bir ziyayı, bir aksi,
şemsten alır. Onun nisbetinde güneşle münasebettar olur, sohbet eder. Ve
o ışıklı âyineyi karanlıklı hanesine veya dam altındaki küçük, hususi
bağına tevcih etse güneşin kıymeti nisbetinde değil belki o âyinenin
kabiliyeti miktarınca istifade edebilir. Diğeri ise âyineyi bırakır,
doğrudan doğruya güneşe karşı çıkar, haşmetini görür, azametini anlar.
Sonra pek yüksek bir dağa çıkar, güneşin pek geniş şaşaa-i saltanatını
görür ve bizzat perdesiz onunla görüşür. Sonra döner, hanesinden veya
bağının damından geniş pencereler açar, gökteki güneşe karşı yollar
yapar, hakiki güneşin daimî ziyası ile sohbet eder, konuşur. Ve böylece
minnettarane bir sohbet edebilir ve diyebilir: “Ey yeryüzünü ışığıyla
yaldızlayan ve zeminin vechini ve bütün çiçeklerin yüzlerini güldüren
dünya güzeli, gök nazdarı olan nâzenin güneş! Onlar gibi benim
haneciğimi, bahçeciğimi ısındırdın ve ışıklandırdın, bütün dünyayı
ışıklandırdığın ve yeryüzünü ısındırdığın gibi.” Halbuki evvelki âyine
sahibi böyle diyemez. O âyine kaydı altında güneşin aksi ise âsârı
mahduddur, o kayda göredir.

İşte Şems-i ezel ve ebed Sultanı olan Zat-ı Ehad ve Samed’in tecellisi,
mahiyet-i insaniyeye hadsiz meratibi tazammun eden iki suretle tezahür
eder:

**Birincisi:** Âyine-i kalbe uzanan bir nisbet-i Rabbaniye ile bir
tezahürdür ki herkes istidadına ve tayy-ı meratibde seyr ü sülûkune,
esma ve sıfâtın tecelliyatına nisbeten cüz’î ve küllî o Şems-i Ezelî’nin
nuruna ve sohbetine ve münâcatına mazhariyeti var. Galib esma ve sıfâtın
zılalinde giden velayetlerin derecatı bu kısımdan ileri gelir.

**İkincisi:** İnsanın câmiiyeti ve şecere-i kâinatın en münevver meyvesi
olduğundan, bütün kâinatta cilveleri tezahür eden esma-i hüsnayı, birden
âyine-i ruhunda gösterebilmesi cihetiyle Cenab-ı Hak, tecelli-i zatıyla
ve esma-i hüsnanın a’zamî mertebede, nev-i insanın manen en a’zam bir
ferdine, tecelli-i a’zam tezahür eder ki bu tezahür ve tecelli, mi’rac-ı
Ahmedî (asm) sırrıdır ki onun velayeti, risaletine mebde olur.

Velayet ki zıllden geçer, ikinci temsilin birinci adamına benzer.
Risalette zıll yoktur, doğrudan doğruya Zat-ı Zülcelal’in ehadiyetine
bakar, ikinci temsilin ikinci adamına benzer.

Mi’rac ise velayet-i Ahmediyenin (asm) keramet-i kübrası hem mertebe-i
ulyâsı olduğundan, risalet mertebesine inkılab etmiş. Mi’racın bâtını
velayettir, halktan Hakk’a gitmiş. Zahir-i mi’rac risalettir, Hak’tan
halka geliyor. Velayet, kurbiyet meratibinde sülûktur. Çok meratibin
tayyına ve bir derece zamana muhtaçtır. Nur-u a’zam olan risalet ise
akrebiyet-i İlahiyenin inkişafı sırrına bakar ki bir ân-ı seyyale
kâfidir. Onun için hadîste denilmiş: “Bir anda dönmüş, gelmiş.”

Şimdi makam-ı istima’da bulunan mülhide deriz ki:

Madem bu kâinat, gayet muntazam bir memleket, gayet muhteşem bir şehir,
gayet müzeyyen bir saray hükmündedir. Elbette onun bir hâkimi, bir
mâliki, bir ustası vardır.

Madem böyle haşmetli bir Mâlik-i Zülcelal, bir Hâkim-i Zülkemal, bir
Sâni’-i Zülcemal vardır. Hem madem umum o âleme, o memlekete, o şehre, o
saraya alâkadarlık gösteren ve havas ve duygularıyla umumuna
münasebettar ve nazarı küllî olan bir insan vardır. Elbette o Sâni’-i
Muhteşem, o küllî nazarlı ve umumî şuurlu olan insan ile ulvi, a’zamî
bir münasebeti bulunacaktır ve ona kudsî bir hitabı ve âlî bir teveccühü
olacaktır.

Hem madem Âdem aleyhisselâmdan şimdiye kadar şu münasebete mazhar
olanların içinde âsârının şehadetiyle, yani küre-i arzın nısfını ve
nev-i beşerin humsunu daire-i tasarrufuna aldığı ve kâinatın şekl-i
manevîsini değiştirdiği, ışıklandırdığı gibi en a’zamî bir mertebede o
münasebeti Muhammed-i Arabî (sallallahu aleyhi vesellem) göstermiştir.
Öyle ise o münasebetin en a’zamî bir mertebesinden ibaret olan mi’rac,
ona elyak ve ona evfaktır.
