---
title: 'İkinci Esas'
book: 'sozler'
chapter: 231
---

#### **İkinci Esas**

**Hakikat-i mi’rac nedir?**

***Elcevap:*** Zat-ı Ahmediye’nin (asm) meratib-i kemalâtta seyr ü
sülûkundan ibarettir. Yani, Cenab-ı Hakk’ın tertib-i mahlukatta tecelli
ettirdiği ayrı ayrı isim ve unvanlarla ve saltanat-ı rububiyetinde
teşkil ettiği devair-i tedbir ve icadda ve o dairelerde birer arş-ı
rububiyet ve birer merkez-i tasarrufa medar olan bir sema tabakasında
gösterdiği âsâr-ı rububiyeti, birer birer o abd-i mahsusa göstermekle, o
abdi hem bütün kemalât-ı insaniyeyi câmi’ hem bütün tecelliyat-ı
İlahiyeye mazhar hem bütün tabakat-ı kâinata nâzır ve saltanat-ı
rububiyetin dellâlı ve marziyat-ı İlahiyenin mübelliği ve tılsım-ı
kâinatın keşşafı yapmak için Burak’a bindirip, berk gibi semavatı
seyrettirip, kat’-ı meratib ettirerek, kamervari menzilden menzile,
daireden daireye rububiyet-i İlahiyeyi temaşa ettirip, o dairelerin
semavatında makamları bulunan ve ihvanı olan enbiyayı birer birer
göstererek tâ Kab-ı Kavseyn makamına çıkarmış, ehadiyet ile kelâmına ve
rü’yetine mazhar kılmıştır.

Şu yüksek hakikate **iki temsil** dürbünü ile bakılabilir.

**Birincisi:** Yirmi Dördüncü Söz’de izah edildiği gibi nasıl ki bir
padişahın kendi hükûmetinin dairelerinde ayrı ayrı unvanları ve
raiyetinin tabakalarında başka başka nam ve vasıfları ve saltanatının
mertebelerinde çeşit çeşit isim ve alâmetleri vardır.

Mesela, adliye dairesinde hâkim-i âdil ve mülkiyede sultan ve askeriyede
kumandan-ı a’zam ve ilmiyede halife ve hâkeza sair isim ve unvanları
bulunur. Her bir dairede birer manevî tahtı hükmünde olan makam ve
iskemlesi bulunur. O tek padişah, o saltanatın dairelerinde ve tabakat-ı
hükûmetin mertebelerinde, bin isim ve unvana sahip olabilir. Birbiri
içinde bin taht-ı saltanatı olabilir. Güya o hâkim, her bir dairede
şahsiyet-i maneviye haysiyetiyle ve telefonu ile mevcud ve hazır
bulunur, bilir. Ve her tabakada kanunuyla, nizamıyla, mümessiliyle
görünür, görür. Ve her mertebede perde arkasında hükmüyle, ilmiyle,
kuvvetiyle idare eder, bakar. Ve her bir dairenin başka bir merkezi, bir
menzili vardır. Ahkâmları birbirinden ayrıdır. Tabakatları birbirinden
başkadır.

İşte böyle bir sultan, istediği bir zatı, bütün o dairelerinde gezdirip,
her daireye mahsus saltanat-ı şahanesini ve evamir-i hâkimanesini
gösterip, daireden daireye, tabakadan tabakaya gezdirip tâ huzuruna
getirir. Sonra bütün o dairelere taalluk eden bazı evamir-i umumiye-i
külliyeyi ona tevdi eder, gönderir.

İşte bu misal gibi ezel ve ebed Sultanı olan Rabbü’l-âlemîn için
rububiyetinin mertebelerinde ayrı ayrı fakat birbirine bakar şe’n ve
namları vardır. Ve uluhiyetinin dairelerinde başka başka fakat birbiri
içinde görünür isim ve alâmetleri vardır. Ve haşmetli icraatında ayrı
ayrı fakat birbirine benzer tecelli ve cilveleri vardır. Ve kudretinin
tasarrufatında başka başka fakat birbirini ihsas eder unvanları vardır.
Ve sıfatlarının tecelliyatında başka başka fakat birbirini gösterir
mukaddes zuhuratı vardır. Ve ef’alinin cilvelerinde çeşit çeşit fakat
birbirini ikmal eder tasarrufatı vardır. Ve rengârenk sanatında ve
masnuatında çeşit çeşit fakat birbirini temaşa eder haşmetli rububiyeti
vardır.

İşte şu sırr-ı azîme binaen kâinatı hayret-feza acib bir tertip ile
tanzim etmiş. En küçük tabakat-ı mahlukattan olan zerrattan tâ semavata
ve semavatın birinci tabakasından tâ arş-ı a’zama kadar birbiri üstünde
teşkilat var. Her bir sema, bir ayrı âlemin damı ve rububiyet için bir
arş ve tasarrufat-ı İlahiye için bir merkez hükmündedir. O dairelerde ve
o tabakatta çendan ehadiyet itibarıyla bütün esma bulunabilir, bütün
unvanlarla tecelli eder. Fakat nasıl ki adliyede hâkim-i âdil unvanı
asıldır, hâkimdir. Sair unvanlar orada onun emrine bakar, ona tabidir.
Öyle de her bir tabakat-ı mahlukatta, her bir semada bir isim, bir
unvan-ı İlahî hâkimdir. Sair unvanlar da onun zımnındadır.

Mesela, ism-i Kadîr’e mazhar Hazret-i İsa aleyhisselâm, hangi semada
Peygamber aleyhissalâtü vesselâm ile görüştü ise işte o sema dairesinde
Cenab-ı Hak, Kadîr unvanıyla bizzat orada mütecellidir. Mesela, Hazret-i
Musa aleyhisselâmın makamı olan sema dairesinde en ziyade hüküm-ferma,
Hazret-i Musa aleyhisselâmın mazhar olduğu “Mütekellim” unvanıdır ve
hâkeza…

İşte Zat-ı Ahmediye aleyhissalâtü vesselâm, çünkü ism-i a’zama mazhardır
ve nübüvveti umumîdir ve bütün esmaya mazhardır, elbette bütün devair-i
rububiyetle alâkadardır. Elbette o dairelerde makam sahibi olan
enbiyalarla görüşmek ve umum tabakattan geçmek, hakikat-i mi’racı iktiza
ediyor.

**İkinci Temsil:** Nasıl ki bir sultanın unvanlarından olan “kumandan-ı
a’zam” unvanı, devair-i askeriyenin serasker dairesi gibi küllî ve geniş
daireden tut, tâ onbaşı dairesi gibi cüz’î ve hususi her bir dairede bir
zuhuru, bir cilvesi vardır. Mesela bir nefer; o kumandanlık unvan-ı
a’zamının numunesini onbaşı şahsında görür, ona bakar, ondan emir alır.
O nefer onbaşı olduğunda; çavuş dairesindeki kumandanlık dairesi
nazarına çarpar, ona bakar. Sonra çavuş olsa o vakit kumandanlık
numunesini ve cilvesini mülazım dairesinde görür. O makamda ona mahsus
bir iskemle bulunur ve hâkeza… Yüzbaşı, binbaşı, ferik, müşir
dairelerinden her birinde, dairelerin büyük ve küçüklüğü nisbetinde o
kumandanlık unvanını görür.

Şimdi bir neferi o kumandan-ı a’zam, bütün devair-i askeriyeye taalluk
edecek bir vazife ile tavzif etmek istese, bir müfettiş gibi her devairi
görüp ve görünecek bir makam vermek istese elbette o kumandan-ı a’zam, o
neferi onbaşı dairesinden tut tâ daire-i a’zamına kadar birer birer
gezdirecek; tâ görsün, görülsün. Sonra huzuruna kabul edip sohbetine
müşerref ederek, nişan ve ferman verip taltif ederek, tâ geldiği yere
kadar bir anda gönderir.

Şu temsilde bir noktayı nazara almak lâzım ki padişah eğer âciz olmazsa,
surî olduğu gibi manevî cihetinde de iktidarı olsa o vakit ferik, müşir,
mülazım gibi eşhası tevkil etmez. Bizzat her yerde bulunur. Yalnız bazı
perdeler altında ve makam sahibi eşhasın arkasında, doğrudan doğruya
emri o verir. Bazı veliyy-i kâmil olan padişahlar, çok dairelerde bazı
eşhas suretinde icraatını yaptığı rivayet edilir.

Şu temsil ile baktığımız hakikat ise acz, onun içinde olmadığı için
doğrudan doğruya her bir dairede emir ve hüküm kumandan-ı a’zamdan
geliyor. Onun emriyle, iradesiyle, kuvvetiyledir.

İşte şu temsil gibi Hâkim-i arz ve semavat “Emr-i kün feyekûn”e mâlik
Âmir-i Mutlak olan Sultan-ı Ezelî ve Ebedî, tabakat-ı mahlukatında
cereyan eden ve kemal-i itaat ve intizam ile imtisal olunan, evamir ve
kumandanlığının şuunatı ve zerrattan seyyarata ve sinekten semavata
kadar olan tabakat-ı mahlukat ve tavaif-i mevcudatta küçük büyük, cüz’î
küllî tabakatı ve taifeleri ayrı ayrı fakat birbirine bakar bir tarzda
birer daire-i rububiyet, birer tabaka-i hâkimiyet görünüyor.

Şimdi, bütün kâinattaki makasıd-ı ulyâ ve netaic-i uzmayı anlayacak ve
bütün tabakatın ayrı ayrı vezaif-i ubudiyetlerini görmekle, Zat-ı
Kibriya’nın saltanat-ı rububiyetini, haşmet-i hâkimiyetini müşahede
ederek o zatın marziyatı ne olduğunu anlamak ve onun saltanatına dellâl
olmak için alâküllihal o tabakat ve dairelere bir seyr ü sülûk
olacaktır. Tâ daire-i a’zamiyesinin unvanı olan arş-ı a’zamına girecek,
tâ Kab-ı Kavseyn’e, yani imkân ve vücub ortasında Kab-ı Kavseyn ile
işaret olunan makama girecek ve Zat-ı Celil-i Zülcemal ile görüşecektir
ki şu seyr ü sülûk ise mi’racın hakikatidir.

Her bir insan aklıyla hayal süratinde seyeranı, her bir veli kalbiyle
berk süratinde cevelanı ve cism-i nurani olan her bir melek ruh
süratinde arştan ferşe, ferşten arşa deveranı, ehl-i cennetin insanları,
Burak süratinde haşirden beş yüz sene fazla mesafeden cennete çıkmaları
olduğu gibi; nur ve nur kabiliyetinde ve evliya kalplerinden daha latîf
ve emvatın ruhlarından ve melaike cisimlerinden daha hafif ve cesed-i
necmî ve beden-i misalîden daha zarif olan ruh-u Muhammedînin (asm)
hadsiz vezaifine medar ve cihazatının mahzeni olan cism-i Muhammedî
(asm), elbette onun ruh-u âlîsiyle arşa kadar beraber gidecektir.

Şimdi makam-ı istima’da olan mülhide bakıyoruz. Hatıra geliyor ki:

***O mülhid kalbinden der:*** “Ben Allah’ı tanımıyorum, Peygamberi
bilmiyorum, nasıl mi’raca inanacağım?”

***Biz de deriz ki:*** Madem şu kâinat ve mevcudat var ve içinde ef’al
ve icad var. Hem madem muntazam bir fiil, fâilsiz olmaz. Manidar bir
kitap, kâtipsiz olmaz. Sanatlı bir nakış, nakkaşsız olmaz. Elbette şu
kâinatı dolduran ef’al-i hakîmanenin bir fâili ve yeryüzünün mevsim
be-mevsim tazelenen hayret-feza nukuşlarının, manidar mektubatının bir
kâtibi, bir nakkaşı vardır.

Hem madem bir işte iki hâkimin bulunması, o işin intizamını bozuyor. Hem
madem sinek kanadından tâ semavat kandiline kadar mükemmel bir intizam
var. Öyle ise o hâkim birdir. (Bir olmazsa) çünkü her şeyde sanat ve
hikmet o derece acibdir ki o şeyin sâni’i, her bir şeye muktedir olacak,
her bir işi bilecek bir derecede kadîr-i mutlak olmak lâzım gelir. Öyle
ise bir olmazsa, mevcudat adedince ilahların bulunması lâzım gelir. O
ilahlar hem birbirine zıt hem birbirine misil olacaklar ve o halde şu
acib intizam bozulmamak, yüz bin defa muhaldir.

Hem madem şu mevcudatın tabakatı, bir ordudan bin defa daha muntazam bir
emir ile hareket ettiği bilbedahe görünüyor. Yıldızların, güneş ve
kamerin muntazaman hareketlerinden tut, tâ badem çiçeklerine kadar her
bir taife o kadar muntazam, o kadar mükemmel bir surette Kadîr-i
Ezelî’nin o taifeye verdiği nişanları, formaları, güzel libasları ve
tayin ettiği harekâtı, bin defa ordudan daha muntazam bir tarzda izhar
ediyor. Öyle ise şu kâinatın mevcudatı onun emrine bakar ve imtisal
eder, perde-i gayb arkasında bir Hâkim-i Mutlak’ı vardır.

Hem madem o Hâkim, bütün yaptığı icraat-ı hakîmane şehadetiyle hem
gösterdiği âsâr-ı haşmetle bir Sultan-ı Zülcelal’dir. Hem gösterdiği
ihsanat ile gayet Rahîm bir Rab’dir. Hem izhar ettiği güzel
sanatlarıyla, sanat-perver ve sanatını çok sever bir Sâni’dir. Hem
gösterdiği tezyinat ve merak-âver sanatlarıyla, zîşuurların nazar-ı
istihsanını âsârına celbetmek isteyen bir Hâlık-ı Hakîm’dir. Hem
hilkat-i âlemde gösterdiği muhayyirü’l-ukûl tezyinatın ne demek olduğunu
ve mahlukat nereden gelip nereye gideceğini, rububiyetinin hikmetiyle
zîşuura bildirmek istediği anlaşılıyor. Elbette bu Hâkim-i Hakîm ve
Sâni’-i Alîm, rububiyetini göstermek ister.

Hem madem bu kadar gösterdiği âsâr-ı lütuf ve merhamet ve garaib-i sanat
ile zîşuura kendini tanıttırmak ve sevdirmek ister. Elbette zîşuurlardan
arzularını ve onlardaki marziyatı ne olduğunu, bir mübelliğ vasıtasıyla
bildirecektir. Öyle ise zîşuurlardan birisini tayin edip onun ile o
rububiyetini ilan edecektir. Ve sevdiği sanatlarını teşhir için bir
dellâlı kurb-u huzuruna müşerref edip teşhire vasıta edecektir. Ve o
ulvi makasıdını sair zîşuurlara bildirmekle kemalâtını izhar etmek için
birisini muallim tayin edecektir. Ve şu kâinatta dercettiği tılsımı ve
şu mevcudatta gizlediği muamma-i rububiyeti manasız kalmamak için
herhalde bir rehber tayin edecektir. Ve gösterdiği ve enzarın temaşasına
neşrettiği mehasin-i sanat, faydasız ve abes kalmamak için onlardaki
makasıdı ders verecek bir rehber tayin edecektir. Hem marziyatını
zîşuurlara tebliğ etmek için birisini bütün zîşuurların fevkinde bir
makama çıkaracak ve marziyatını ona bildirecek, onlara gönderecektir.

Madem hakikat ve hikmet böyle iktiza ediyor ve şu vezaife en elyak
Hazret-i Muhammed aleyhissalâtü vesselâmdır. Çünkü bilfiil en mükemmel
bir surette o vazifeleri yapmıştır. Teşkil ettiği âlem-i İslâm ve
gösterdiği nur-u İslâmiyet, bir şahid-i âdil ve sadıktır. Öyle ise o
zat, doğrudan doğruya bütün kâinatın fevkine çıkıp, bütün mevcudattan
geçip bir makama girmek lâzımdır ki bütün mahlukatın Hâlık’ı ile umumî,
ulvi, küllî bir sohbet etsin. İşte mi’rac dahi bu hakikati ifade ediyor.

*Elhasıl*, madem şu azîm kâinatı mezkûr maksatlar gibi çok azîm makasıd
ve çok büyük gayeler için şu surette teşkil, tertip ve tezyin etmiştir.
Hem madem şu mevcudat içinde, şu umumî rububiyeti, bütün dekaikı ile; şu
azîm saltanat-ı uluhiyeti, bütün hakaiki ile görecek insan nev’i vardır.
Elbette o Hâkim-i Mutlak, o insan ile konuşacaktır, makasıdını
bildirecektir.

Madem her insan cüz’iyetten ve süfliyetten tecerrüd edip en yüksek bir
makam-ı küllîye çıkamıyor. O Hâkim’in küllî hitabına bizzat muhatap
olamıyor. Elbette o insanlar içinde bazı efrad-ı mahsusa, o vazife ile
muvazzaf olacaklar; tâ iki cihetle münasebeti bulunsun. Hem insan
olmalı, tâ insanlara muallim olsun. Hem ruhen gayet ulvi olmalı ki tâ
doğrudan doğruya hitaba mazhar olsun.

Şimdi madem şu insanlar içinde, şu kâinat Sâni’inin makasıdını en
mükemmel bir surette bildiren ve şu kâinat tılsımını keşfeden ve
hilkatin muammasını açan ve rububiyetin mehasin-i saltanatına en
mükemmel tarzda dellâllık eden Muhammed aleyhissalâtü vesselâmdır.
Elbette bütün efrad-ı insaniye içinde öyle bir manevî seyr ü sülûku
olacaktır ki cismanî âlemde seyr ü seyahat suretinde bir mi’racı
olacaktır. “Yetmiş bin perde” tabir olunan berzah-ı esma ve tecelli-i
sıfât ve ef’al ve tabakat-ı mevcudatın arkasına kadar kat’-ı meratib
edecektir. İşte mi’rac budur.

Yine hatıra geliyor ki:

***Ey müstemi! Sen kalbinden diyorsun ki:*** “Nasıl inanayım, her şeyden
daha yakın bir Rabb’e binler sene mesafeyi katedip yetmiş bin perdeyi
geçtikten sonra onunla görüşmek ne demektir?”

***Biz de deriz ki:*** Cenab-ı Hak her şeye, her şeyden daha yakındır.
Fakat her şey, ondan nihayetsiz uzaktır. Nasıl ki güneşin şuuru ve
konuşması olsa, senin elindeki âyine vasıtasıyla seninle konuşabilir.
İstediği gibi sende tasarruf eder. Belki âyine-misal senin göz
bebeğinden sana daha yakın olduğu halde, sen dört bin sene kadar ondan
uzaksın, hiçbir cihette ona yanaşamazsın. Eğer terakki etsen kamer
makamına gelip, doğrudan doğruya bir mukabele noktasına çıksan ona
yalnız bir nevi âyinedarlık edebilirsin.

Öyle de Şems-i ezel ve ebed olan Zat-ı Zülcelal her şeye her şeyden daha
yakın olduğu halde, her şey ondan nihayetsiz uzaktır. Yalnız bütün
mevcudatı katedip, cüz’iyetten çıkıp, külliyetin meratibinde gitgide
binler hicablardan geçip tâ bütün mevcudata muhit bir ismine yanaşır,
ondan daha ileride çok meratibi kateder. Sonra bir nevi kurbiyete
müşerref olur.

Hem mesela bir nefer, kumandan-ı a’zamın şahs-ı manevîsinden çok
uzaktır. O nefer, kumandanını onbaşılıkta gördüğü küçük bir numune ile
gayet uzak bir mesafede, manevî çok perdeler arkasında ona bakar. Hakiki
onun şahs-ı manevîsiyle kurbiyet ise mülazımlık, yüzbaşılık, binbaşılık
gibi çok meratib-i külliyeden geçmek lâzım geliyor. Halbuki kumandan-ı
a’zam; emriyle, kanunuyla, nazarıyla, hükmüyle, ilmiyle –sureten olduğu
gibi manen de kumandan ise– bizzat zatıyla o neferin yanında bulunur,
görür. Şu hakikat On Altıncı Söz’de gayet kat’î bir surette ispat
edildiğinden ona iktifaen burada kısa kesiyoruz.

Yine hatıra gelir ki:

***Sen kalbinden dersin:*** “Ben semavatı inkâr ediyorum, melaikelere
inanmıyorum. Semavatta birinin gezmesine, melaikelerle görüşmesine nasıl
inanayım?”

Evet, senin gibi aklı gözüne inmiş ve gözüne perde çekilmiş adamlara söz
anlatmak ve bir şey göstermek, elbette müşküldür. Fakat hak o kadar
parlaktır ki körler de görebildiği için ***biz de deriz ki:***

Feza-yı ulvi, bi’l-ittifak “esîr” ile doludur. Ziya, elektrik, hararet
gibi sair seyyalat-ı latîfe, o fezayı dolduran bir maddenin vücuduna
delâlet eder. Meyveler ağacını, çiçekler çimenlerini, sümbüller
tarlalarını, balıklar denizini bilbedahe gösterdiği gibi şu yıldızlar
dahi bizzarure menşelerini, tarlasını, denizini, çimengâhının vücudunu,
aklın gözüne sokuyorlar.

Madem âlem-i ulvide muhtelif teşkilat var. Muhtelif vaziyetlerde
muhtelif ahkâmlar görünüyor. Öyle ise o ahkâmların menşeleri olan
semavat, muhteliftir. İnsanda cisimden başka nasıl akıl, kalp, ruh,
hayal, hâfıza gibi manevî vücudlar da var. Elbette insan-ı ekber olan
âlemde ve şu insan meyvesinin şeceresi olan kâinatta, âlem-i
cismaniyetten başka âlemler var. Hem âlem-i arzdan, tâ cennet âlemine
kadar her bir âlemin birer seması vardır.

Hem melaike için deriz ki: Seyyarat içinde mutavassıt ve yıldızlar
içinde küçük ve kesif olan küre-i arz; mevcudat içinde en kıymettar ve
nurani olan hayat ve şuur, hesapsız bir surette onda bulunuyorlar.
Elbette karanlıklı bir hane hükmünde olan şu arza nisbeten müzeyyen
kasırlar, mükemmel saraylar hükmünde olan yıldızlar ve yıldızların
denizleri olan gökler; zîşuur ve zîhayat ve pek kesretli ve
muhtelifü’l-ecnas olan melaike ve ruhanîlerin meskenleridir. Pek kat’î
bir surette İşaratü’l-İ’caz namındaki tefsirimde ثُمَّ اسْتَوٰٓى اِلَى السَّمَٓاءِ
فَسَوّٰيهُنَّ سَبْعَ سَمٰوَاتٍ âyetinde, semavatın hem vücudu hem taaddüdü ispat
edildiğinden ve melaike hakkında Yirmi Dokuzuncu Söz’de iki kere iki
dört eder kat’iyetinde, melaikelerin vücudunu ispat ettiğimizden onlara
iktifaen burada kısa kesiyoruz.

*Elhasıl*, esîrden yapılmış; elektrik, ziya, hararet, cazibe gibi
seyyalat-ı latîfenin medarı olmuş ve hadîste اَلسَّمَاءُ مَوْجٌ مَكْفُوفٌ
işaretiyle, seyyarat ve nücumun harekâtına müsait olmuş ve Samanyolu
denilen “Mecerretü’s-Sema”dan tâ en yakın seyyareye kadar, muhtelif
vaziyet ve teşekkülde yedi tabaka, her bir tabaka âlem-i arzdan, tâ
âlem-i berzaha, âlem-i misale, tâ âlem-i âhirete kadar birer âlemin damı
hükmünde birer semanın bulunması, hikmeten, aklen iktiza eder.

Hem hatıra gelir ki:

***Ey mülhid! Sen dersin:*** “Bin müşkülat ile tayyare vasıtasıyla ancak
bir iki kilometre yukarıya çıkılabilir. Nasıl, bir insan cismiyle binler
sene mesafeyi birkaç dakika zarfında kateder, gider, gelir?”

***Biz de deriz:*** Arz gibi ağır bir cisim, fenninizce hareket-i
seneviyesiyle bir dakikada takriben yüz seksen sekiz saat mesafeyi
keser. Takriben yirmi beş bin senelik mesafeyi, bir senede katediyor.
Acaba, şu muntazam harekâtı ona yaptıran ve bir sapan taşı gibi döndüren
bir Kadîr-i Zülcelal; bir insanı, arşa getiremez mi? Şemsin cazibesi
denilen bir kanun-u Rabbanî ile Mevlevî gibi etrafında pek ağır olan
cism-i arzı gezdiren bir hikmet, cazibe-i rahmet-i Rahman ile ve
incizab-ı muhabbet-i Şems-i Ezel ile bir cism-i insanı berk gibi arş-ı
Rahman’a çıkaramaz mı?

Yine hatıra gelir ki:

***Diyorsun:*** “Haydi çıkabilir, niçin çıkmış? Ne lüzumu var? Veliler
gibi ruh ve kalbi ile gitse yeter.”

***Biz de deriz ki:*** Madem Sâni’-i Zülcelal, mülk ve melekûtundaki
âyât-ı acibesini göstermek ve şu âlemin tezgâh ve menbalarını temaşa
ettirmek ve a’mal-i beşeriyenin netaic-i uhreviyesini irae etmek
istemiş. Elbette âlem-i mubsıratın anahtarı hükmünde olan gözünü ve
mesmuat âlemindeki âyâtı temaşa eden kulağını, arşa kadar beraber alması
lâzım geldiği gibi; ruhunun hadsiz vezaife medar olan âlât ve
cihazatının makinesi hükmünde olan cism-i mübareğini dahi tâ arşa kadar
beraber alması mukteza-yı akıl ve hikmettir.

Nasıl ki cennette, hikmet-i İlahiye cismi ruha arkadaş ediyor. Çünkü pek
çok vezaif-i ubudiyete ve hadsiz lezaiz ve âlâma medar olan cesettir.
Elbette o cesed-i mübarek, ruha arkadaş olacaktır. Madem cennete cisim,
ruh ile beraber gider. Elbette cennetü’l-me’va gövdesi olan
Sidretü’l-münteha’ya urûc eden Zat-ı Ahmediye (asm) ile cesed-i
mübareğini refakat ettirmesi, ayn-ı hikmettir.

Yine hatıra gelir ki:

***Dersin:*** “Birkaç dakikada binler sene mesafeyi katetmek, aklen
muhaldir?”

***Biz de deriz ki:*** Sâni’-i Zülcelal’in sanatında harekât, nihayet
derecede muhteliftir. Mesela, savtın süratiyle; ziya, elektrik, ruh,
hayal süratleri ne kadar mütefavit olduğu malûm. Seyyaratın dahi fennen
harekâtı o kadar muhteliftir ki akıl hayrettedir. Acaba latîf cismi,
urûcda süratli olan ulvi ruhuna tabi olmuş; ruh süratinde hareketi nasıl
akla muhalif görünür? Hem on dakika yatsan bazı olur ki bir sene kadar
hâlâta maruz olursun. Hattâ bir dakikada insan gördüğü rüyayı, onun
içinde işittiği sözleri, söylediği kelimatı toplansa uyanık âleminde bir
gün, belki daha fazla zaman lâzımdır. Demek oluyor ki bir zaman-ı vâhid,
iki şahsa nisbeten, birisine bir gün, birisine de bir sene hükmüne
geçer.

Şu manaya bir temsil ile bak ki: İnsanın hareketinden, güllenin
hareketinden, savttan, ziyadan, elektrikten, ruhtan, hayalden tezahür
eden sürat-i harekâtta bir mikyas olmak için şöyle bir saat farz
ediyoruz ki o saatte on iğne var. Birisi, saatleri gösterir. Biri de
ondan altmış defa daha geniş bir dairede dakikayı sayar. Birisi, altmış
defa daha geniş bir daire içinde saniyeleri; diğeri, yine altmış defa
daha geniş bir dairede sâliseleri ve hâkeza râbiaları, hâmiseleri,
sâdise, sâbia, sâmine, tâsia, tâ âşireleri sayacak gayet muntazam azîm
bir dairede birer ibre farz ediyoruz. Faraza saati sayan ibrenin
dairesi, küçük saatimiz kadar olsa herhalde âşireleri sayan ibrenin
dairesi, arzın medar-ı senevîsi kadar, belki daha fazla olmak lâzım
gelir.

Şimdi iki şahıs farz ediyoruz: Biri, saati sayan ibreye binmiş gibi o
ibrenin harekâtına göre temaşa ediyor. Diğeri, âşireleri sayan ibreye
binmiş. Bu iki şahsın bir zaman-ı vâhidde müşahede ettikleri eşya,
saatimizle arzın medar-ı senevîsi nisbeti gibi meşhudatça pek çok
farkları vardır. İşte zaman, çünkü harekâtın bir rengi, bir levni yahut
bir şeridi hükmünde olduğundan, harekâtta cari olan bir hüküm, zamanda
dahi caridir.

İşte bir saatte meşhudatımız, bir saatin saati sayan ibresine binen
zîşuur şahsın meşhudatı kadar olduğu ve hakikat-i ömrü de o kadar olduğu
halde; âşire ibresine binen şahıs gibi aynı zamanda, o muayyen saatte
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, burak-ı tevfik-i İlahîye biner;
berk gibi bütün daire-i mümkinatı katedip, acayib-i mülk ve melekûtu
görüp, daire-i vücub noktasına çıkıp, sohbete müşerref olup, rü’yet-i
cemal-i İlahîye mazhar olarak, fermanı alıp vazifesine dönebilir ve
dönmüş ve öyledir.

Yine hatıra gelir ki:

***Dersiniz:*** “Evet olabilir, mümkündür. Fakat her mümkün vaki
olmuyor. Bunun emsali var mı ki kabul edilsin? Emsali olmayan bir şeyin,
yalnız imkânı ile vukuuna nasıl hükmedilebilir?”

***Biz de deriz ki:*** Emsali o kadar çoktur ki hesaba gelmez. Mesela,
her zînazar gözüyle yerden tâ Neptün seyyaresine kadar bir saniyede
çıkar. Her zîilim aklıyla kozmoğrafya kanunlarına binip yıldızların tâ
arkasına bir dakikada gider. Her zîiman, namazın ef’al ve erkânına
fikrini bindirip, bir nevi mi’rac ile kâinatı arkasına atıp huzura kadar
gider. Her zîkalb ve kâmil veli, seyr ü sülûk ile arştan ve daire-i esma
ve sıfâttan kırk günde geçebilir. Hattâ Şeyh-i Geylanî, İmam-ı Rabbanî
gibi bazı zatların ihbarat-ı sadıkaları ile bir dakikada arşa kadar
urûc-u ruhanîleri oluyor. Hem ecsam-ı nurani olan melaikelerin arştan
ferşe, ferşten arşa kısa bir zamanda gitmeleri ve gelmeleri vardır. Hem
ehl-i cennet, mahşerden cennet bağlarına kısa bir zamanda urûc
ediyorlar.

Elbette bu kadar numuneler gösteriyorlar ki bütün evliyaların sultanı,
umum mü’minlerin imamı, umum ehl-i cennetin reisi ve umum melaikenin
makbulü olan Zat-ı Ahmediye’nin (asm) seyr ü sülûkuna medar bir mi’racı
bulunması ve onun makamına münasip bir surette olması, ayn-ı hikmettir
ve gayet makuldür ve şüphesiz vakidir.
