---
title: 'Üçüncü Esas'
book: 'sozler'
chapter: 232
---

#### **Üçüncü Esas**

**Hikmet-i mi’rac nedir?**

***Elcevap:*** Mi’racın hikmeti o kadar yüksektir ki fikr-i beşer
ulaşamıyor. O kadar derindir ki ona yetişemiyor. O kadar incedir ve
latîftir ki akıl kendi başıyla göremiyor. Fakat bazı işaretlerle,
hakikatleri bilinmezse de vücudları bildirilebilir. Şöyle ki:

Şu kâinatın Hâlık’ı, şu kesret tabakatında nur-u vahdetini ve tecelli-i
ehadiyetini göstermek için kesret tabakatının müntehasından tâ mebde-i
vahdete bir hayt-ı ittisal suretinde bir mi’rac ile bir ferd-i mümtazı,
bütün mahlukat hesabına, kendine muhatap ittihaz ederek, bütün zîşuur
namına, makasıd-ı İlahiyesini ona anlatmak ve onunla bildirmek ve onun
nazarı ile âyine-i mahlukatında cemal-i sanatını, kemal-i rububiyetini
müşahede etmek ve ettirmektir.

Hem Sâni’-i âlem’in, âsârın şehadetiyle nihayetsiz cemal ve kemali
vardır. Cemal hem kemal, ikisi de mahbub-u lizatihîdirler. Yani bizzat
sevilirler. Öyle ise o cemal ve kemal sahibinin cemal ve kemaline
nihayetsiz bir muhabbeti vardır. O nihayetsiz muhabbeti, masnuatında çok
tarzlarda tezahür ediyor. Masnuatını sever çünkü masnuatının içinde
cemalini, kemalini görür. Masnuat içinde en sevimli ve en âlî,
zîhayattır. Zîhayatlar içinde en sevimli ve âlî, zîşuurdur. Ve zîşuurun
içinde câmiiyet itibarıyla en sevimli, insanlar içinde bulunur. İnsanlar
içinde istidadı tamamıyla inkişaf eden, bütün masnuatta münteşir ve
mütecelli kemalâtın numunelerini gösteren fert, en sevimlidir.

İşte Sâni’-i mevcudat, bütün mevcudatta intişar eden tecelli-i
muhabbetin bütün envaını bir noktada, bir âyinede görmek ve bütün enva-ı
cemalini, ehadiyet sırrıyla göstermek için; şecere-i hilkatten bir
meyve-i münevver derecesinde ve kalbi, o şecerenin hakaik-i esasiyesini
istiab edecek bir çekirdek hükmünde olan bir zatı, o mebde-i evvel olan
çekirdekten, tâ münteha olan meyveye kadar bir hayt-ı ittisal hükmünde
olan bir mi’rac ile o ferdin kâinat namına mahbubiyetini göstermek ve
huzuruna celbetmek ve rü’yet-i cemaline müşerref etmek ve ondaki halet-i
kudsiyeyi başkasına sirayet ettirmek için kelâmıyla taltif edip
fermanıyla tavzif etmektir.

Şimdi şu hikmet-i âliyeye bakmak için **iki temsil** dürbünüyle tarassud
edeceğiz.

**Birinci temsil:** On Birinci Söz’ün hikâye-i temsiliyesinde tafsilen
beyan edildiği gibi nasıl ki bir sultan-ı zîşanın, pek çok hazineleri ve
o hazinelerde pek çok cevahirlerin envaı bulunsa hem sanayi-i garibede
çok mahareti olsa ve hesapsız fünun-u acibeye marifeti, ihatası bulunsa,
nihayetsiz ulûm-u bedîaya ilim ve ıttılaı olsa; her cemal ve kemal
sahibi, kendi cemal ve kemalini görüp ve göstermek istemesi sırrınca
elbette o sultan-ı zîfünun dahi bir meşher açmak ister ki içinde
sergiler dizsin, tâ nâsın enzarına saltanatının haşmetini hem servetinin
şaşaasını hem kendi sanatının hârikalarını hem kendi marifetinin
garibelerini izhar edip göstersin; tâ cemal ve kemal-i manevîsini iki
vecihle müşahede etsin. Bir vechi: Bizzat nazar-ı dekaik-aşinasıyla
görsün. Diğeri: Gayrın nazarıyla baksın. Ve şu hikmete binaen elbette
cesîm, muhteşem, geniş bir saray yapmaya başlar. Şahane bir surette
dairelere, menzillere taksim eder. Hazinelerinin türlü türlü
murassaatıyla süslendirip kendi dest-i sanatının en güzel, en latîf
sanatlarıyla ziynetlendirir. Fünun ve hikmetinin en incelikleriyle
tanzim eder. Ve ulûmunun âsâr-ı mu’cizekâraneleriyle donatır, tekmil
eder. Sonra nimetlerinin çeşitleriyle, taamlarının lezizleriyle, her
taifeye lâyık sofraları serer. Bir ziyafet-i âmme ihzar eder. Sonra
raiyetine kendi kemalâtını göstermek için onları seyre ve ziyafete davet
eder.

Sonra birisini yaver-i ekrem yapar, aşağıki tabakat ve menzillerden
yukarıya davet eder; daireden daireye, üst üstteki tabakalarda gezdirir.
O acib sanatının makinelerini ve tezgâhlarını ve aşağıdan gelen
mahsulatın mahzenlerini göstere göstere, tâ daire-i hususiyesine kadar
getirir. Bütün o kemalâtının madeni olan mübarek zatını ona göstermekle
ve huzuruyla onu müşerref eder. Kasrın hakaikini ve kendi kemalâtını ona
bildirir. Seyircilere rehber tayin eder, gönderir. Tâ o sarayın
sâni’ini, o sarayın müştemilatıyla, nukuşuyla, acayibiyle, ahaliye tarif
etsin. Ve sarayın nakışlarındaki rumuzunu bildirip ve içindeki
sanatlarının işaretlerini öğretip, derûnundaki manzum murassalar ve
mevzun nukuş nedir ve saray sahibinin kemalâtını ve hünerlerini nasıl
gösterirler, o saraya girenlere tarif etsin ve girmenin âdabını ve
seyrin merasimini bildirip ve görünmeyen sultan-ı zîfünun ve zîşuuna
karşı, marziyatı ve arzuları dairesinde teşrifat merasimini tarif etsin.

Aynen öyle de وَ لِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى ezel ebed Sultanı olan Sâni’-i
Zülcelal, nihayetsiz kemalâtını ve nihayetsiz cemalini görmek ve
göstermek istemiştir ki şu âlem sarayını öyle bir tarzda yapmıştır ki
her bir mevcud, pek çok dillerle onun kemalâtını zikreder. Pek çok
işaretlerle cemalini gösterir. Esma-i hüsnasının her bir isminde ne
kadar gizli manevî defineler ve her bir unvan-ı mukaddesesinde ne kadar
mahfî letaif bulunduğunu, şu kâinat bütün mevcudatıyla gösterir. Ve öyle
bir tarzda gösterir ki bütün fünun, bütün desatiriyle şu kitab-ı
kâinatı, zaman-ı Âdem’den beri mütalaa ediyor. Halbuki o kitap, esma ve
kemalât-ı İlahiyeye dair ifade ettiği manaların ve gösterdiği âyetlerin
öşr-i mi’şarını daha okuyamamış.

İşte şöyle bir saray-ı âlemi, kendi kemalât ve cemal-i manevîsini görmek
ve göstermek için bir meşher hükmünde açan Celil-i Zülcemal, Cemil-i
Zülcelal, Sâni’-i Zülkemal’in hikmeti iktiza ediyor ki şu âlem-i arzdaki
zîşuurlara nisbeten abes ve faydasız olmamak için o sarayın âyetlerinin
manasını birisine bildirsin. O saraydaki acayibin menbalarını ve
netaicinin mahzenleri olan avâlim-i ulviyede birisini gezdirsin. Ve
bütün onların fevkine çıkarsın ve kurb-u huzuruna müşerref etsin ve
âhiret âlemlerinde gezdirsin, umum ibadına bir muallim ve saltanat-ı
rububiyetine bir dellâl ve marziyat-ı İlahiyesine bir mübelliğ ve
saray-ı âlemindeki âyât-ı tekviniyesine bir müfessir gibi çok vazifeler
ile tavzif etsin. Mu’cizat nişanlarıyla imtiyazını göstersin. Kur’an
gibi bir ferman ile o şahsı, Zat-ı Zülcelal’in has ve sadık bir
tercümanı olduğunu bildirsin.

İşte mi’racın pek çok hikmetlerinden şu temsil dürbünüyle bir ikisini
numune olarak gösterdik. Sairlerini kıyas edebilirsin.

**İkinci Temsil:** Nasıl ki bir zat-ı zîfünun, mu’ciz-nüma bir kitabı
telif edip yazsa; öyle bir kitap ki her sahifesinde yüz kitap kadar
hakaik, her satırında yüz sahife kadar latîf manalar, her bir
kelimesinde yüz satır kadar hakikatler, her harfinde yüz kelime kadar
manalar bulunsa bütün o kitabın maânî ve hakaikleri, o kâtib-i
mu’ciz-nümanın kemalât-ı maneviyesine baksa, işaret etse elbette öyle
bitmez bir hazineyi kapalı bırakıp abes etmez. Her halde o kitabı,
bazılara ders verecek. Tâ o kıymettar kitap, manasız kalıp beyhude
olmasın. Onun gizli kemalâtı zahir olup kemalini bulsun ve cemal-i
manevîsi görünsün. O da sevinsin ve sevdirsin. Hem o acib kitabı bütün
maânîsiyle, hakaikiyle ders verecek birisini, en birinci sahifeden tâ
nihayete kadar üstünde ders vere vere geçirecektir.

Aynen öyle de Nakkaş-ı Ezelî, şu kâinatı, kemalâtını ve cemalini ve
hakaik-i esmasını göstermek için öyle bir tarzda yazmıştır ki bütün
mevcudat, hadsiz cihetlerle nihayetsiz kemalâtını ve esma ve sıfâtını
bildirir, ifade eder. Elbette bir kitabın manası bilinmezse hiçe sukut
eder. Bâhusus böyle her bir harfi, binler manayı tazammun eden bir
kitap, sukut edemez ve ettirilmez. Öyle ise o kitabı yazan, elbette onu
bildirecektir, her taifenin istidadına göre bir kısmını anlattıracaktır.
Hem umumunu, en âmm nazarlı, en küllî şuurlu, en mümtaz istidatlı bir
ferde ders verecektir. Öyle bir kitabın umumunu ve küllî hakaikini ders
vermek için gayet yüksek bir seyr ü sülûk ettirmek hikmeten lâzımdır.
Yani, birinci sahifesi olan tabakat-ı kesretin en nihayetinden tut, tâ
münteha sahifesi olan daire-i ehadiyete kadar bir seyeran ettirmek lâzım
geliyor. İşte şu temsil ile mi’racın ulvi hikmetlerine bir derece
bakabilirsin.

Şimdi makam-ı istima’da olan mülhide bakıp kalbini dinleyeceğiz, ne hale
girdiğini göreceğiz. İşte hatıra geliyor ki:

***Onun kalbi diyor:*** Ben inanmaya başladım. Fakat iyi anlayamıyorum.
Üç mühim müşkülüm daha var.

**Birincisi:** Şu mi’rac-ı azîm, niçin Muhammed-i Arabî aleyhissalâtü
vesselâma mahsustur?

**İkincisi:** O zat, nasıl şu kâinatın çekirdeğidir? Dersiniz: Kâinat,
onun nurundan halk olunmuş. Hem kâinatın en âhir ve en münevver
meyvesidir. Bu ne demektir?

**Üçüncüsü:** Sâbık beyanatınızda diyorsunuz ki âlem-i ulviye çıkmak; şu
âlem-i arziyedeki âsârların makinelerini, tezgâhlarını ve netaicinin
mahzenlerini görmek için urûc etmiştir. Ne demektir?

***Elcevap:***

**Birinci Müşkülünüz:** Otuz adet Sözlerde tafsilen halledilmiştir.
Yalnız şurada Zat-ı Ahmediye’nin (asm) kemalâtına ve delail-i
nübüvvetine ve o mi’rac-ı a’zama en elyak o olduğuna icmalî işaretler
nevinde, bir muhtasar fihriste gösteriyoruz. Şöyle ki:

**Evvela:** Tevrat, İncil, Zebur gibi kütüb-ü mukaddeseden, pek çok
tahrifata maruz oldukları halde, şu zamanda dahi Hüseyin-i Cisrî gibi
bir muhakkik, nübüvvet-i Ahmediyeye (asm) dair yüz on dört işarî
beşaretleri çıkarıp “Risale-i Hamîdiye”de göstermiştir.

**Sâniyen:** Tarihçe sabit, Şıkk ve Satih gibi meşhur iki kâhinin,
nübüvvet-i Ahmediyeden (asm) biraz evvel, nübüvvetine ve Âhir Zaman
Peygamberi o olduğuna beyanatları gibi çok beşaretler, sahih bir surette
tarihen nakledilmiştir.

**Sâlisen:** Veladet-i Ahmediye (asm) gecesinde Kâbe’deki sanemlerin
sukutuyla, Kisra-yı Faris’in saray-ı meşhuresi olan Eyvan’ı inşikak
etmesi gibi irhasat denilen yüzer hârika, tarihçe meşhurdur.

**Râbian:** Bir orduya parmağından gelen suyu içirmesi ve camide bir
cemaat-i azîme huzurunda, kuru direğin, minberin naklinden dolayı
müfarakat-ı Ahmediyeden (asm) deve gibi enîn ederek ağlaması وَ انْشَقَّ
الْقَمَرُ nassı ile şakk-ı kamer gibi muhakkiklerin tahkikatıyla bine bâliğ
mu’cizatla serfiraz olduğunu tarih ve siyer gösteriyor.

**Hâmisen:** Dost ve düşmanın ittifakıyla ahlâk-ı hasenenin şahsında en
yüksek derecede; ve bütün muamelatının şehadetiyle secaya-yı sâmiye,
vazifesinde ve tebligatında en âlî bir derecede; ve din-i İslâm’daki
mehasin-i ahlâkın şehadetiyle, şeriatında en âlî hisal-ı hamîde, en
mükemmel derecede bulunduğuna ehl-i insaf ve dikkat tereddüt etmez.

**Sâdisen:** Onuncu Söz’ün İkinci İşareti’nde işaret edildiği gibi
uluhiyet, mukteza-yı hikmet olarak tezahür istemesine mukabil, en a’zamî
bir derecede Zat-ı Ahmediye (asm) dinindeki a’zamî ubudiyetiyle en
parlak bir derecede göstermiştir.

Hem Hâlık-ı âlem’in nihayet kemaldeki cemalini bir vasıta ile göstermek,
mukteza-yı hikmet ve hakikat olarak istemesine mukabil; en güzel bir
surette gösterici ve tarif edici, bilbedahe o zattır.

Hem Sâni’-i âlem’in nihayet cemalde olan kemal-i sanatı üzerine enzar-ı
dikkati celbetmek, teşhir etmek istemesine mukabil; en yüksek bir sadâ
ile dellâllık eden, yine bilmüşahede o zattır.

Hem bütün âlemlerin Rabb’i, kesret tabakatında vahdaniyetini ilan etmek
istemesine mukabil –tevhidin en a’zamî bir derecede– bütün meratib-i
tevhidi ilan eden yine bizzarure o zattır.

Hem Sahib-i âlem’in nihayet derecede âsârındaki cemalin işaretiyle,
nihayetsiz hüsn-ü zatîsini ve cemalinin mehasinini ve hüsnünün letaifini
âyinelerde mukteza-yı hakikat ve hikmet olarak görmek ve göstermek
istemesine mukabil; en şaşaalı bir surette âyinedarlık eden ve gösteren
ve sevip ve başkasına sevdiren yine bilbedahe o zattır.

Hem şu saray-ı âlemin Sâni’i, gayet hârika mu’cizeleri ile ve gayet
kıymettar cevahirler ile dolu hazine-i gaybiyelerini izhar ve teşhir
istemesi ve onlarla kemalâtını tarif etmek ve bildirmek istemesine
mukabil; en a’zamî bir surette teşhir edici ve tavsif edici ve tarif
edici yine bilbedahe o zattır.

Hem şu kâinatın Sâni’i, şu kâinatı enva-ı acayip ve ziynetlerle
süslendirmek suretinde yapması ve zîşuur mahlukatını seyir ve tenezzüh
ve ibret ve tefekkür için ona idhal etmesi ve mukteza-yı hikmet olarak
onlara o âsâr ve sanayiinin manalarını, kıymetlerini, ehl-i temaşa ve
tefekküre bildirmek istemesine mukabil; en a’zamî bir surette cin ve
inse, belki ruhanîlere ve melaikelere de Kur’an-ı Hakîm vasıtasıyla
rehberlik eden, yine bilbedahe o zattır.

Hem şu kâinatın Hâkim-i Hakîm’i, şu kâinatın tahavvülatındaki maksat ve
gayeyi tazammun eden tılsım-ı muğlakını ve mevcudatın “Nereden? Nereye?
Ve ne oldukları?” olan şu üç sual-i müşkülün muammasını bir elçi
vasıtasıyla umum zîşuurlara açtırmak istemesine mukabil, en vâzıh bir
surette ve en a’zamî bir derecede hakaik-i Kur’aniye vasıtasıyla o
tılsımı açan ve o muammayı halleden, yine bilbedahe o zattır.

Hem şu âlemin Sâni’-i Zülcelal’i, bütün güzel masnuatıyla kendini zîşuur
olanlara tanıttırmak ve kıymetli nimetlerle kendini onlara sevdirmesi,
bizzarure onun mukabilinde zîşuur olanlara marziyatı ve arzu-yu
İlahiyelerini bir elçi vasıtasıyla bildirmesini istemesine mukabil, en
a’lâ ve ekmel bir surette, Kur’an vasıtasıyla o marziyat ve arzuları
beyan eden ve getiren, yine bilbedahe o zattır.

Hem Rabbü’l-âlemîn, meyve-i âlem olan insana, âlemi içine alacak bir
vüs’at-i istidat verdiğinden ve bir ubudiyet-i külliyeye müheyya
ettiğinden ve hissiyatça kesrete ve dünyaya müptela olduğundan, bir
rehber vasıtasıyla yüzlerini kesretten vahdete, fâniden bâkiye çevirmek
istemesine mukabil; en a’zamî bir derecede, en eblağ bir surette, Kur’an
vasıtasıyla en ahsen bir tarzda rehberlik eden ve risaletin vazifesini
en ekmel bir tarzda îfa eden, yine bilbedahe o zattır.

İşte mevcudatın en eşrefi olan zîhayat ve zîhayat içinde en eşref olan
zîşuur ve zîşuur içinde en eşref olan hakiki insan ve hakiki insan
içinde geçmiş vezaifi en a’zamî bir derecede, en ekmel bir surette îfa
eden zat; elbette o mi’rac-ı azîm ile Kab-ı Kavseyn’e çıkacak, saadet-i
ebediye kapısını çalacak, hazine-i rahmetini açacak, imanın hakaik-i
gaybiyesini görecek, yine o olacaktır.

**Sâbian:** Bilmüşahede şu masnuatta gayet güzel tahsinat, nihayet
derecede süslü tezyinat vardır. Ve bilbedahe şöyle tahsinat ve tezyinat,
onların Sâni’inde gayet şiddetli bir irade-i tahsin ve kasd-ı tezyin var
olduğunu gösterir. Ve irade-i tahsin ve tezyin ise bizzarure o Sâni’de
sanatına karşı kuvvetli bir rağbet ve kudsî bir muhabbet olduğunu
gösterir. Ve masnuat içinde en câmi’ ve letaif-i sanatı birden kendinde
gösteren ve bilen ve bildiren ve kendini sevdiren ve başka masnuattaki
güzellikleri “Mâşâallah” deyip istihsan eden, bilbedahe o sanat-perver
ve sanatını çok seven Sâni’in nazarında en ziyade mahbub, o olacaktır.

İşte masnuatı yaldızlayan mezaya ve mehasine ve mevcudatı ışıklandıran
letaif ve kemalâta karşı “Sübhanallah, Mâşâallah, Allahu ekber” diyerek
semavatı çınlattıran ve Kur’an’ın nağamatıyla kâinatı velveleye
verdiren, istihsan ve takdir ile tefekkür ve teşhir ile zikir ve tevhid
ile berr ve bahri cezbeye getiren yine bilmüşahede o zattır.

İşte böyle bir zat ki اَلسَّبَبُ كَالْفَاعِلِ sırrınca bütün ümmetin işlediği
hasenatın bir misli, onun kefe-i mizanında bulunan ve umum ümmetinin
salavatı, onun manevî kemalâtına imdat veren ve risaletinde gördüğü
vezaifin netaicini ve manevî ücretleriyle beraber rahmet ve muhabbet-i
İlahiyenin nihayetsiz feyzine mazhar olan bir zat, elbette mi’rac
merdiveniyle cennete, Sidretü’l-münteha’ya, arşa ve Kab-ı Kavseyn’e
kadar gitmek, ayn-ı hak, nefs-i hakikat ve mahz-ı hikmettir.

**İkinci Müşkül:** Ey makam-ı istima’daki insan! Şu ikinci işkâl ettiğin
hakikat o kadar derindir, o kadar yüksektir ki akıl ona ne ulaşır ne de
yanaşır; illâ nur-u iman ile görünür. Fakat bazı temsilat ile o
hakikatin vücudu, fehme takrib edilir. Öyle ise bir nebze takribe
çalışacağız.

İşte şu kâinata nazar-ı hikmetle bakıldığı vakit, azîm bir şecere
manasında görünür. Ve şecerenin nasıl dalları, yaprakları, çiçekleri,
meyveleri vardır. Şu şecere-i hilkatin de bir şıkkı olan âlem-i
süflînin; anâsır dalları, nebatat ve eşcar yaprakları, hayvanat
çiçekleri, insan meyveleri hükmünde görünür. Sâni’-i Zülcelal’in ağaçlar
hakkında cari olan bir kanunu, elbette şu şecere-i a’zamda da cari
olmak, mukteza-yı ism-i Hakîm’dir. Öyle ise mukteza-yı hikmet, şu
şecere-i hilkatin de bir çekirdekten yapılmasıdır. Hem öyle bir çekirdek
ki âlem-i cismanîden başka, sair âlemlerin numunesini ve esasatını câmi’
olsun. Çünkü binler muhtelif âlemleri tazammun eden kâinatın çekirdek-i
aslîsi ve menşei, kuru bir madde olamaz.

Madem şu şecere-i kâinattan daha evvel, o neviden başka şecere yok. Öyle
ise ona menşe ve çekirdek hükmünde olan mana ve nur, elbette yine
şecere-i kâinatta bir meyve libasının giydirilmesi, yine Hakîm isminin
muktezasıdır. Çünkü çekirdek daima çıplak olamaz. Madem evvel-i fıtratta
meyve libasını giymemiş. Elbette, âhirde o libası giyecektir.

Madem o meyve insandır. Ve madem insan içinde sâbıkan ispat edildiği
üzere, en meşhur meyve ve en muhteşem semere ve umumun nazar-ı dikkatini
celbeden ve arzın nısfını ve beşerin humsunun nazarını kendine hasreden
ve mehasin-i maneviyesi ile âlemi, ya nazar-ı muhabbet veya hayretle
kendine baktıran meyve ise Zat-ı Muhammediye aleyhissalâtü vesselâmdır.
Elbette kâinatın teşekkülüne çekirdek olan nur, onun zatında cismini
giyerek en âhir bir meyve suretinde görünecektir.

Ey müstemi! Şu acib kâinat-ı azîme, bir insanın cüz’î mahiyetinden halk
olunmasını istib’ad etme. Bir nevi âlem gibi olan muazzam çam ağacını,
buğday tanesi kadar bir çekirdekten halk eden Kadîr-i Zülcelal, şu
kâinatı “Nur-u Muhammedî”den aleyhissalâtü vesselâm nasıl halk etmesin
veya edemesin?

İşte şecere-i kâinat, şecere-i tûba gibi gövdesi ve kökü yukarıda,
dalları aşağıda olduğu için; aşağıdaki meyve makamından, tâ çekirdek-i
aslî makamına kadar, nurani bir hayt-ı münasebet var.

İşte mi’rac, o hayt-ı münasebetin gılafı ve suretidir ki: Zat-ı Ahmediye
aleyhissalâtü vesselâm, o yolu açmış; velayetiyle gitmiş, risaletiyle
dönmüş ve kapıyı da açık bırakmış. Arkasındaki evliya-i ümmeti, ruh ve
kalp ile o cadde-i nuranide, mi’rac-ı Nebevînin gölgesinde seyr ü sülûk
edip istidatlarına göre makamat-ı âliyeye çıkıyorlar.

Hem sâbıkan ispat edildiği üzere şu kâinatın Sâni’i, birinci işkâlin
cevabında gösterilen makasıd için şu kâinatı, bir saray suretinde yapmış
ve tezyin etmiştir. O makasıdın medarı, Zat-ı Ahmediye (asm) olduğu için
kâinattan evvel Sâni’-i kâinat’ın nazar-ı inayetinde olması ve en evvel
tecellisine mazhar olmak lâzım geliyor. Çünkü bir şeyin neticesi,
semeresi; evvel düşünülür. Demek vücuden en âhir, manen de en evveldir.
Halbuki Zat-ı Ahmediye (asm) hem en mükemmel meyve hem bütün meyvelerin
medar-ı kıymeti ve bütün maksatların medar-ı zuhuru olduğundan en evvel
tecelli-i icada mazhar, onun nuru olmak lâzım gelir.

**Üçüncü Müşkülün** o kadar geniştir ki bizim gibi dar zihinli insanlar,
istiab ve ihata edemez. Fakat uzaktan uzağa bakabiliriz.

Evet, âlem-i süflînin manevî tezgâhları ve küllî kanunları, avâlim-i
ulviyededir. Ve mahşer-i masnuat olan küre-i arzın hadsiz mahlukatının
netaic-i a’malleri ve cin ve insin semerat-ı ef’alleri, yine avâlim-i
ulviyede temessül eder. Hattâ hasenat cennetin meyveleri suretine,
seyyiat ise cehennemin zakkumları şekline girdikleri, pek çok emarat ve
pek çok rivayatın şehadeti ile ve hikmet-i kâinatın ve ism-i Hakîm’in
iktizasıyla beraber, Kur’an-ı Hakîm’in işaratı gösteriyor. Evet, zeminin
yüzünde kesret o kadar intişar etmiş ve hilkat o kadar teşaub etmiş ki
bütün kâinatta münteşir umum masnuatın pek çok fevkinde ecnas-ı mahlukat
ve esnaf-ı masnuat, küre-i zeminde bulunur, değişir; daima dolup
boşalır.

İşte şu cüz’iyat ve kesretin menbaları, madenleri elbette küllî kanunlar
ve küllî tecelliyat-ı esmaiyedir ki o küllî kanunlar, o küllî tecelliler
ve o muhit esmaların mazharları da bir derece basit ve safi ve her biri
bir âlemin arşı ve sakfı ve bir âlemin merkez-i tasarrufu hükmünde olan
semavattır ki o âlemlerin birisi de Sidretü’l-münteha’daki
cennetü’l-me’vadır. Yerdeki tesbihat ve tahmidat, o cennetin meyveleri
suretinde (Muhbir-i Sadık’ın ihbarıyla) temessül ettiği sabittir. İşte
bu üç nokta gösteriyorlar ki: Yerde olan netaic ve semeratın mahzenleri
oralardadır ve mahsulatı o tarafa gider.

Deme ki: Havaî bir “Elhamdülillah” kelimem, nasıl mücessem bir meyve-i
cennet olur?

Çünkü sen gündüz uyanık iken güzel bir söz söylersin, bazen rüyada güzel
bir elma şeklinde yersin. Gündüz çirkin bir sözün, gecede acı bir şey
suretinde yutarsın. Bir gıybet etsen murdar bir et suretinde sana
yedirirler. Öyle ise şu dünya uykusunda söylediğin güzel sözlerin ve
çirkin sözlerin, meyveler suretinde uyanık âlemi olan âlem-i âhirette
yersin ve yemesini istib’ad etmemelisin.
