---
title: 'Dördüncü Esas'
book: 'sozler'
chapter: 233
---

#### **Dördüncü Esas**

**Mi’racın semeratı ve faydası nedir?**

***Elcevap:*** Şu şecere-i tûba-i maneviye olan mi’racın beş yüzden
fazla meyvelerinden numune olarak yalnız beş tanesini zikredeceğiz.

**Birinci Meyve:** Erkân-ı imaniyenin hakaikini göz ile görüp melaikeyi,
cenneti, âhireti, hattâ Zat-ı Zülcelal’i göz ile müşahede etmek; kâinata
ve beşere öyle bir hazine ve bir nur-u ezelî ve ebedî bir hediye
getirmiştir ki şu kâinatı, perişan ve fâni ve karmakarışık bir vaziyet-i
mevhumeden çıkarıp, o nur ve o meyve ile o kâinatı kudsî mektubat-ı
Samedaniye, güzel âyine-i cemal-i Zat-ı Ehadiye vaziyeti olan hakikatini
göstermiş. Kâinatı ve bütün zîşuuru sevindirip mesrur etmiş.

Hem o nur ve o meyve ile beşeri müşevveş, perişan, âciz, fakir, hâcatı
hadsiz, a’dası nihayetsiz ve fâni, bekasız bir vaziyet-i
dalaletkâraneden o insanı o nur, o meyve-i kudsiye ile ahsen-i takvimde
bir mu’cize-i kudret-i Samedaniyesi ve mektubat-ı Samedaniyenin bir
nüsha-i câmiası ve Sultan-ı ezel ve ebed’in bir muhatabı, bir abd-i
hâssı, kemalâtının istihsancısı, halili ve cemalinin hayretkârı, habibi
ve cennet-i bâkiyesine namzet bir misafir-i azizi suret-i hakikisinde
göstermiş. İnsan olan bütün insanlara, nihayetsiz bir sürur, hadsiz bir
şevk vermiştir.

**İkinci Meyve:** Sâni’-i mevcudat ve Sahib-i kâinat ve Rabbü’l-âlemîn
olan Hâkim-i ezel ve ebed’in marziyat-ı Rabbaniyesi olan İslâmiyet’in
–başta namaz olarak– esasatını, cin ve inse hediye getirmiştir ki o
marziyatı anlamak, o kadar merak-âver ve saadet-averdir ki tarif
edilmez. Çünkü herkes, büyükçe bir veliyy-i nimet, yahut muhsin bir
padişahının uzaktan arzularını anlamaya ne kadar arzukeş ve anlasa ne
kadar memnun olur. Temenni eder ki: “Keşke bir vasıta-i muhabere olsa
idi doğrudan doğruya o zat ile konuşsa idim. Benden ne istiyor, anlasa
idim. Benden onun hoşuna gideni bilse idim.” der.

Acaba bütün mevcudat kabza-i tasarrufunda ve bütün mevcudattaki cemal ve
kemalât, onun cemal ve kemaline nisbeten zayıf bir gölge ve her anda
nihayetsiz cihetlerle ona muhtaç ve nihayetsiz ihsanlarına mazhar olan
beşer, ne derece onun marziyatını ve arzularını anlamak hususunda
hâhişger ve merak-âver olması lâzım olduğunu anlarsın.

İşte Zat-ı Ahmediye (asm) yetmiş bin perde arkasında o Sultan-ı ezel ve
ebed’in marziyatını doğrudan doğruya mi’rac semeresi olarak hakkalyakîn
işitip, getirip beşere hediye etmiştir.

Evet beşer, kamerdeki hali anlamak için ne kadar merak eder ki biri
gidip, dönüp haber verse. Hem ne kadar fedakârlık gösterir. Eğer anlasa
ne kadar hayret ve meraka düşer. Halbuki kamer, öyle bir
Mâlikü’l-mülk’ün memleketinde geziyor ki kamer, bir sinek gibi küre-i
arzın etrafında pervaz eder. Küre-i arz, pervane gibi şemsin etrafında
uçar. Şems, binler lambalar içinde bir lambadır ki o Mâlikü’l-mülki
Zülcelal’in bir misafirhanesinde mumdarlık eder.

İşte Zat-ı Ahmediye (asm) öyle bir Zat-ı Zülcelal’in şuunatını ve
acayib-i sanatını ve âlem-i bekada hazain-i rahmetini görmüş, gelmiş,
beşere söylemiş. İşte beşer, bu zatı kemal-i merak ve hayret ve
muhabbetle dinlemezse, ne kadar hilaf-ı akıl ve hikmetle hareket
ettiğini anlarsın.

**Üçüncü Meyve:** Saadet-i ebediyenin definesini görüp, anahtarını alıp
getirmiş; cin ve inse hediye etmiştir. Evet, mi’rac vasıtasıyla ve kendi
gözüyle cenneti görmüş ve Rahman-ı Zülcemal’in rahmetinin bâki
cilvelerini müşahede etmiş ve saadet-i ebediyeyi kat’iyen hakkalyakîn
anlamış, saadet-i ebediyenin vücudunun müjdesini cin ve inse hediye
etmiştir ki bîçare cin ve ins, kararsız bir dünyada ve zelzele-i zeval
ve firak içindeki mevcudatı, seyl-i zaman ve harekât-ı zerrat ile adem
ve firak-ı ebedî denizine döküldüğü olan vaziyet-i mevhume-i
can-hıraşanede oldukları hengâmda; şöyle bir müjde, ne kadar kıymettar
olduğu ve idam-ı ebedî ile kendilerini mahkûm zanneden fâni cin ve insin
kulağında öyle bir müjde, ne kadar saadet-aver olduğu tarif edilmez. Bir
adama, idam edileceği anda, onun affıyla kurb-u şahanede bir saray
verilse, ne kadar sürura sebeptir. Bütün cin ve ins adedince böyle
sürurları topla, sonra bu müjdeye kıymet ver.

**Dördüncü Meyve:** Rü’yet-i cemalullah meyvesini kendi aldığı gibi o
meyvenin her mü’mine dahi mümkün olduğunu, cin ve inse hediye
getirmiştir ki o meyve, ne derece leziz ve hoş ve güzel bir meyve
olduğunu bununla kıyas edebilirsin. Yani her kalp sahibi bir insan;
zîcemal, zîkemal, zîihsan bir zatı sever. Ve o sevmek dahi cemal ve
kemal ve ihsanın derecatına nisbeten tezayüd eder, perestiş derecesine
gelir, canını feda eder derecede muhabbet bağlar. Yalnız bir defa
görmesine, dünyasını feda etmek derecesine çıkar. Halbuki bütün
mevcudattaki cemal ve kemal ve ihsan, onun cemal ve kemal ve ihsanına
nisbeten; küçük birkaç lemaatın, güneşe nisbeti gibi de olmaz.

Demek, nihayetsiz bir muhabbete lâyık ve nihayetsiz rü’yete ve
nihayetsiz bir iştiyaka elyak bir Zat-ı Zülcelali ve’l-kemal’in saadet-i
ebediyede rü’yetine muvaffak olması, ne kadar saadet-aver ve medar-ı
sürur ve hoş ve güzel bir meyve olduğunu insan isen anlarsın.

**Beşinci Meyve:** İnsan kâinatın kıymettar bir meyvesi ve Sâni’-i
kâinat’ın nazdar sevgilisi olduğu, mi’rac ile anlaşılmış ve o meyveyi
cin ve inse getirmiştir. Küçük bir mahluk, zayıf bir hayvan ve âciz bir
zîşuur olan insanı, o meyve ile o kadar yüksek bir makama çıkarır ki
kâinatın bütün mevcudatı üstünde bir makam-ı fahir veriyor. Ve öyle bir
sevinç ve sürur-u mesudiyetkârane veriyor ki tasvir edilmez. Çünkü âdi
bir nefere denilse: “Sen müşir oldun.” Ne kadar memnun olur.

Halbuki fâni, âciz bir hayvan-ı nâtık, zeval ve firak sillesini daima
yiyen bîçare insana; birden ebedî, bâki bir cennette, Rahîm ve Kerîm bir
Rahman’ın rahmetinde ve hayal süratinde, ruhun vüs’atinde, aklın
cevelanında, kalbin bütün arzularında, mülk ve melekûtunda tenezzühe,
seyerana ve cevelana muvaffak olduğun gibi saadet-i ebediyede rü’yet-i
cemaline de muvaffak olursun denildiği vakit, insaniyeti sukut etmemiş
bir insan, ne kadar derin ve ciddi bir sevinç ve süruru kalbinde
hissedeceğini tahayyül edebilirsin.

Şimdi makam-ı istima’da olan zata deriz ki:

İlhad gömleğini yırt, at. Mü’min kulağını geçir ve müslim gözlerini tak.
Sana iki küçük temsil ile bir iki meyvenin derece-i kıymetini
göstereceğiz.

*Mesela*: Senin ile biz beraber bir memlekette bulunuyoruz. Görüyoruz ki
her şey bize ve birbirine düşman ve bize yabancı, her taraf müthiş
cenazelerle dolu, işitilen sesler yetimlerin ağlayışı, mazlumların
vaveylâsıdır. İşte biz, şöyle bir vaziyette olduğumuz vakitte; biri
gitse, o memleketin padişahından bir müjde getirse, o müjde ile bize
yabancı olanlar ahbap şekline girse düşman gördüğümüz kimseler,
kardeşler suretine dönse o müthiş cenazeler, huşû ve huzûda, zikir ve
tesbihte birer ibadetkâr şeklinde görünse o yetimane ağlayışlar,
senakârane “yaşasın”lar hükmüne girse ve o ölümler ve o soymaklar,
garatlar terhisat suretine dönse kendi sürurumuz ile beraber, herkesin
süruruna müşterek olsak; o müjde ne kadar mesrurane olduğunu elbette
anlarsın.

İşte mi’rac-ı Ahmediyenin (asm) bir meyvesi olan nur-u imandan evvel, şu
kâinatın mevcudatı, nazar-ı dalaletle bakıldığı vakit; yabancı, muzır,
müz’iç, muvahhiş ve dağ gibi cirmler birer müthiş cenaze, ecel herkesin
başını kesip adem-âbâd kuyusuna atar. Bütün sadâlar, firak ve zevalden
gelen vaveylâlar olduğu halde, dalaletin öyle tasvir ettiği hengâmda;
meyve-i mi’rac olan hakaik-i erkân-ı imaniye nasıl mevcudatı sana
kardeş, dost ve Sâni’-i Zülcelal’ine zâkir ve müsebbih; ve mevt ve
zeval, bir nevi terhis ve vazifeden âzad etmek; ve sadâlar, birer
tesbihat hakikatinde olduğunu sana gösterir. Bu hakikati tamam görmek
istersen İkinci ve Sekizinci Sözlere bak.

*İkinci Temsil:* Senin ile biz, sahra-yı kebir gibi bir mevkideyiz. Kum
denizi fırtınasında, gece o kadar karanlık olduğundan elimizi bile
göremiyoruz. Kimsesiz, hâmisiz, aç ve susuz, meyus ve ümitsiz bir
vaziyette olduğumuz dakikada, birden bir zat, o karanlık perdesinden
geçip; sonra gelip, bir otomobil hediye getirse ve bizi bindirse, birden
cennet-misal bir yerde istikbalimiz temin edilmiş, gayet merhametkâr bir
hâmimiz bulunmuş, yiyecek ve içecek ihzar edilmiş bir yerde bizi koysa
ne kadar memnun oluruz, bilirsin.

İşte o sahra-yı kebir, bu dünya yüzüdür. O kum denizi, bu hâdisat içinde
harekât-ı zerrat ve seyl-i zaman tahrikiyle çalkanan mevcudat ve bîçare
insandır. Her insan, endişesiyle kalbi dağdar olan istikbali; müthiş
zulümat içinde, nazar-ı dalaletle görüyor. Feryadını işittirecek kimseyi
bilmiyor. Nihayetsiz aç, nihayetsiz susuzdur.

İşte semere-i mi’rac olan marziyat-ı İlahiye ile şu dünya, gayet kerîm
bir zatın misafirhanesi, insanlar dahi onun misafirleri, memurları,
istikbal dahi cennet gibi güzel, rahmet gibi şirin ve saadet-i ebediye
gibi parlak göründüğü vakit; ne kadar hoş, güzel, şirin bir meyve
olduğunu anlarsın.

***Makam-ı istima’da olan zat diyor ki:*** “Cenab-ı Hakk’a yüz binler
hamd ve şükür olsun ki ilhaddan kurtuldum, tevhide girdim, tamamıyla
inandım ve kemal-i imanı kazandım.”

***Biz de deriz:*** Ey kardeş! Seni tebrik ediyoruz. Cenab-ı Hak
bizleri, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın şefaatine mazhar etsin,
âmin!

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مَنِ انْشَقَّ بِاِشَارَتِهِ الْقَمَرُ وَ نَبَعَ مِنْ اَصَابِعِهِ الْمَاءُ كَالْكَوْثَرِ صَاحِبُ
الْمِعْرَاجِ وَ مَا زَاغَ الْبَصَرُ سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَ عَلٰى اٰلِهٖ وَ اَصْحَابِهٖ اَجْمَعٖينَ مِنْ اَوَّلِ
الدُّنْيَا اِلٰى اٰخِرِ الْمَحْشَرِ

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا اِنَّكَ اَنْتَ السَّمٖيعُ الْعَلٖيمُ ۞ رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَٓا اِنْ نَسٖينَٓا اَوْ اَخْطَاْنَا
۞ رَبَّنَا لَا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ اِذْ هَدَيْتَنَا ۞رَبَّنَٓا اَتْمِمْ لَنَا نُورَنَا وَاغْفِرْلَنَا اِنَّكَ عَلٰى
كُلِّ شَىْءٍ قَدٖيرٌ

وَ اٰخِرُ دَعْوٰيهُمْ اَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ

\*\*\*
