---
title: 'Birinci Maksat'
book: 'sozler'
chapter: 239
---

#### **Birinci Maksat**

Bir yıldızın tokadıyla yere sukut eden ehl-i şirk ve dalaletin vekili,
zerrelerden yıldızlara kadar hiçbir yerde zerre miktar şirke yer
bulamadığından, o tarzdaki davadan vazgeçip fakat şeytan gibi vahdete
dair teşkikat yapmak için **üç mühim sual** ile ehadiyete ve vahdete
dair ehl-i tevhide vesvese yapmak istedi.

***Birinci sual:*** Zındıka lisanıyla diyor ki: “Ey ehl-i tevhid! Ben,
kendi müekkillerim namına bir şey bulamadım, mevcudatta bir hisse
çıkaramadım, mesleğimi ispat edemedim. Fakat siz ne ile nihayetsiz bir
kudret sahibi bir Vâhid-i Ehad’i ispat ediyorsunuz? Neden onun
kudretiyle beraber başka eller karışmasını kabil görmüyorsunuz?”

***Elcevap:*** Yirmi İkinci Söz’de kat’î ispat edilmiş ki bütün
mevcudat, bütün zerrat, bütün yıldızlar, her biri Vâcibü’l-vücud’un ve
Kadîr-i Mutlak’ın vücub-u vücuduna birer bürhan-ı neyyirdir. Bütün
kâinattaki silsilelerin her biri, onun vahdaniyetine birer delil-i
kat’îdir. Kur’an-ı Hakîm hadsiz bürhanlarında ispat ettiği gibi umumun
nazarına en zahir bürhanları daha ziyade zikreder. Ezcümle:

وَلَئِنْ سَاَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللّٰهُ ۞ وَمِنْ اٰيَاتِهٖ خَلْقُ السَّمٰوَاتِ
وَالْاَرْضِ وَاخْتِلَافُ اَلْسِنَتِكُمْ وَ اَلْوَانِكُمْ

gibi pek çok âyâtla Kur’an-ı Hakîm; hilkat-i arz ve semavatı,
vahdaniyete bedahet derecesinde bir bürhan gösteriyor ki ister istemez
zîşuur olan her adam, hilkat-i arz ve semavatta bizzarure Hâlık-ı
Zülcelal’ini tasdik etmeye mecburdur ki لَيَقُولُنَّ اللّٰهُ der.

Birinci Mevkıf’ta nasıl bir zerreden başladık, tâ yıldızlara ve semavata
kadar sikke-i tevhidi gösterdik. Kur’an-ı Hakîm şu nevi âyâtla,
yıldızlardan ve semavattan tutup tâ zerrelere kadar, şirki tard eder.
Şöyle işaret eder ve manen der:

Semavat ve arzı böyle muntazam halk eden bir Kadîr-i Mutlak’ın, elbette
devair-i masnuatından olan manzume-i şemsiye bilbedahe onun kabza-i
tasarrufundadır.

Madem o Kadîr-i Mutlak, şemsi seyyaratıyla kabza-i tasarrufunda tutuyor
ve tanzim ve teshir ve tedvir ediyor. Elbette o manzume-i şemsiyenin bir
cüzü ve şems ile bağlanan küre-i arz dahi kabza-i tasarrufunda ve tedbir
ve tedvirindedir.

Madem küre-i arz, kabza-i tasarrufunda ve tedbir ve tedvirindedir.
Bilbedahe arzın yüzünde yazılan ve icad edilen ve yerin meyveleri ve
gayatı hükmünde olan masnuat dahi onun kabza-i rububiyetinde ve
terbiyesindedir.

Madem bütün zeminin yüzüne serilen ve serpilen ve yüzünü yaldızlayan ve
ziynetlendiren ve her zaman tazelenen, gelip giden ve zemin onlarla
dolup boşalan umum masnuat, kabza-i kudret ve ilmindedir ve adl ve
hikmetinin mizanıyla ölçülüp ve tanzim edilir.

Madem bütün enva, onun kabza-i kudretindedir. Elbette o envaın muntazam
ve mükemmel fertleri ve âlemin küçük misal-i musağğarları ve enva-ı
kâinatın bilançoları ve kitab-ı âlemin küçücük fihristeleri hükmünde
olan cüz’î fertleri, bilbedahe onun kabza-i rububiyetinde ve icadındadır
ve tedvir ve terbiyesindedir.

Madem her bir zîhayat, kabza-i tedbir ve terbiyesindedir. Elbette o
zîhayatın vücudunu teşkil eden hüceyrat ve küreyvat ve aza ve âsab;
bilbedahe onun kabza-i ilim ve kudretindedir.

Madem her bir hüceyre ve kandaki her bir küreyvat, onun taht-ı
emrindedir ve daire-i tasarrufundadır ve onun kanunuyla hareket ederler.
Elbette bütün bunların madde-i esasiyesi ve bütün onlardaki nakş-ı
sanata ve nesc-i nakşa mekikler ve yaylar hükmünde olan zerrat dahi
bizzarure onun kabza-i kudretinde ve daire-i ilmindedir ve onun emriyle,
izniyle, kuvvetiyle muntazam harekât yapar, mükemmel vezaif görürler.

Madem her bir zerrenin hareketi ve vazife görmesi, onun kanunuyla,
izniyle, emriyledir. Elbette teşahhusat-ı vechiye ve herkesin yüzünde
herkesten onu temyiz edecek birer alâmet-i farika bulunması ve simalar
gibi seslerde, dillerde ayrı ayrı farklar bulunması, bilbedahe onun ilim
ve hikmetiyledir.

İşte şu silsileye mebde ve müntehayı zikrederek işaret eden şu âyete
bak:

وَمِنْ اٰيَاتِهٖ خَلْقُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ وَاخْتِلَافُ اَلْسِنَتِكُمْ وَ اَلْوَانِكُمْ اِنَّ فٖى ذٰلِكَ لَاٰيَاتٍ
لِلْعَالِمٖينَ

Şimdi deriz: Ey ehl-i şirkin vekili! İşte silsile-i kâinat kadar
kuvvetli bürhanlar, meslek-i tevhidi ispat eder. Ve bir Kadîr-i Mutlak’ı
gösterir. Madem hilkat-i semavat ve arz, bir Sâni’-i Kadîr’i ve o
Sâni’-i Kadîr’in nihayetsiz bir kudretini ve o nihayetsiz bir kudretin,
nihayetsiz bir kemalde olduğunu gösterir. Elbette şeriklerden istiğna-yı
mutlak var. Yani hiçbir cihette şeriklere ihtiyaç yok. İhtiyaç olmadığı
halde neden bu zulümatlı meslekte gidiyorsunuz? Ne zorunuz var ki oraya
giriyorsunuz?

Hem de şürekaya hiçbir ihtiyaç olmadığı ve kâinat onlardan müstağni-i
mutlak oldukları halde, şerik-i uluhiyet gibi rububiyet ve icad
şerikleri dahi mümtenidirler, vücudları muhaldir. Çünkü semavat ve arzın
Sâni’indeki kudret hem nihayet kemalde hem nihayetsiz olduğunu ispat
ettik. Eğer şerik bulunsa mütenahî diğer bir kudret, o nihayetsiz ve
gayet kemaldeki kudreti mağlup edip, bir kısım yer zapt etmek ve ona
nihayet vermek ve manen âciz bırakıp, hadsiz olduğu halde tahdid etmek
ve hiçbir mecburiyet olmadan bir mütenahî şey, nihayetsiz bir şeye,
nihayetsiz olduğu bir vakitte nihayet vermek ve mütenahî yapmak lâzım
gelir ki bu, muhalatın en gayr-ı makulü ve mümteniatın en katmerlisidir.

Hem şerikler “müstağniyetün anhâ” ve “mümteniatün bizzat” yani hiç
onlara ihtiyaç olmadığı gibi vücudları muhal oldukları halde onları dava
etmek, sırf tahakkümîdir. Yani aklen, mantıken, fikren o davayı
ettirecek bir sebep olmadığı için manasız sözler hükmündedir. İlm-i
usûlce “tahakkümî” tabir edilir. Yani manasız dava-yı mücerreddir. İlm-i
kelâm ve ilm-i usûlün düsturlarındandır ki denilir:

لَا عِبْرَةَ لِلْاِحْتِمَالِ الْغَيْرِ النَّاشٖى عَنْ دَلٖيلٍ § وَ لَا يُنَافِى الْاِمْكَانُ الذَّاتِىُّ الْيَقٖينَ
الْعِلْمِىَّ

Yani “Bir delilden, bir emareden neş’et etmeyen bir ihtimalin ehemmiyeti
yok. Kat’î ilme şek katmaz. Yakîn-i hükmîyi sarsmaz.” Mesela, zatında
Barla Denizi (yani Eğirdir Gölü) imkân ve ihtimal var ki pekmez olsun,
yağa inkılab etmiş olsun. Fakat madem bir emareden, o imkân ve ihtimal
neş’et etmiyor; onun vücuduna ve su olduğuna, kat’î ilmimize tesir
etmez, şek ve vesvese vermez.

İşte bunun gibi mevcudatın her tarafından, kâinatın her köşesinden
sorduk: Birinci Mevkıf’ta gösterildiği gibi zerrattan yıldızlara kadar
ve İkinci Mevkıf’ta görüldüğü gibi hilkat-i semavat ve arzdan, tâ
simalardaki teşahhusata kadar hangi şeyden soruldu ise lisan-ı hal ile
vahdaniyete şehadet ve sikke-i tevhidi gösterdi. Sen de gördün. Öyle ise
kâinatın mevcudatında bir emare yok ki bir şirk ihtimali ona bina
edilsin.

Demek dava-yı şirk, sırf tahakkümî ve manasız söz ve dava-yı mücerred
olduğundan şirki iddia etmek, mahz-ı cehalet, ayn-ı belâhettir.

İşte ehl-i dalaletin vekili, buna karşı diyeceği kalmıyor. Yalnız diyor
ki: “Şirke emare, kâinattaki tertib-i esbabdır. Her şeyin bir sebeple
bağlı olduğudur. Demek, esbabın hakiki tesirleri vardır. Tesirleri varsa
şerik olabilirler?”

Elcevap: Meşiet ve hikmet-i İlahiyenin muktezasıyla ve çok esmanın
tezahür etmek istemesiyle; müsebbebat, esbaba rabtedilmiş. Her bir şey,
bir sebeple bağlanmış. Fakat çok yerlerde ve müteaddid Sözlerde kat’î
ispat etmişiz ki: “Esbabda hakiki tesir-i icadî yok.”

Şimdi yalnız bu kadar deriz ki: Esbab içinde, bilbedahe en eşrefi ve
ihtiyarı en geniş ve tasarrufatı en vâsi, insandır. İnsanın dahi en
zahir ef’al-i ihtiyariyesi içinde en zahiri, ekl ve kelâm ve fikirdir.
Yani yemek, söylemek, düşünmektir. Şu yemek, söylemek, düşünmek ise
gayet muntazam, acib, hikmetli birer silsiledir. O silsilenin yüz
cüzünden, insanın dest-i ihtiyarına verilen ancak bir cüzüdür.

Mesela yemekten, bedenin tagaddi-i hüceyratından tut tâ semeratın
teşekkülüne kadar olan silsile-i ef’al içinde, insanın dest-i ihtiyarına
verilen yalnız ağızdaki dişlerin değirmenini tahrik edip onu
çiğnemektir. Ve söylemek silsilesinden yalnız meharic-i huruf
kalıplarına, havayı sokup çıkarmaktır. Halbuki ağzında bir tek kelime,
bir çekirdek gibi iken bir ağaç hükmündedir. Hava içinde milyonlar aynı
kelime gibi meyveler verir. Milyonlarla dinleyenlerin kulaklarına girer.
Bu misalî sümbüle, insandaki hayalin eli ancak yetişebilir. İhtiyarın
kısacık eli, nasıl yetişir?

Madem esbab içinde en eşrefi ve en ziyade ihtiyar sahibi olan insan,
böyle hakiki icaddan eli bağlansa sair cemadat ve behimat ve anâsır ve
tabiat, nasıl hakiki mutasarrıf olabilirler?

Yalnız o esbab, birer zarftır ve masnuat-ı Rabbaniyeye birer kılıftırlar
ve hedâyâ-yı Rahmaniyeye birer tablacıdırlar. Elbette bir padişahın
hediyesinin kabı veya hediyeye sarılan mendil veyahut hediye eline
verilip getiren nefer, o padişahın saltanatına şerik olamazlar. Ve
onları şerik tevehhüm eden, saçma bir hezeyan eder. Öyle de esbab-ı
zahiriye ve vesait-i suriyenin, rububiyet-i İlahiyeden hiçbir cihette
hisseleri olamaz. Hizmet-i ubudiyetten başka nasibleri yoktur.
