---
title: 'Beşinci Nükte'
book: 'sozler'
chapter: 24
---

#### **Beşinci Nükte**

İnsan fıtraten gayet zayıftır. Halbuki her şey ona ilişir, onu müteessir
ve müteellim eder. Hem gayet âcizdir. Halbuki belaları ve düşmanları pek
çoktur. Hem gayet fakirdir. Halbuki ihtiyacatı pek ziyadedir. Hem tembel
ve iktidarsızdır. Halbuki hayatın tekâlifi gayet ağırdır. Hem insaniyet
onu kâinatla alâkadar etmiştir. Halbuki sevdiği, ünsiyet ettiği şeylerin
zeval ve firakı, mütemadiyen onu incitiyor. Hem akıl ona yüksek
maksatlar ve bâki meyveler gösteriyor. Halbuki eli kısa, ömrü kısa,
iktidarı kısa, sabrı kısadır.

İşte bu vaziyette bir ruh, **fecir zamanında** bir Kadîr-i Zülcelal’in,
bir Rahîm-i Zülcemal’in dergâhına niyaz ile namaz ile müracaat edip
arzuhal etmek, tevfik ve meded istemek ne kadar elzem ve peşindeki
gündüz âleminde başına gelecek, beline yüklenecek işleri, vazifeleri
tahammül için ne kadar lüzumlu bir nokta-i istinad olduğu bedaheten
anlaşılır.

Ve **zuhr zamanında** –ki o zaman– gündüzün kemali ve zevale meyli ve
yevmî işlerin âvân-ı tekemmülü ve meşâgilin tazyikinden muvakkat bir
istirahat zamanı ve fâni dünyanın bekasız ve ağır işlerin verdiği gaflet
ve sersemlikten ruhun teneffüse ihtiyaç vakti ve in’amat-ı İlahiyenin
tezahür ettiği bir andır.

Ruh-u beşer, o tazyikten kurtulup o gafletten sıyrılıp o manasız ve
bekasız şeylerden çıkıp Kayyum-u Bâki olan Mün’im-i Hakiki’nin dergâhına
gidip el bağlayarak, yekûn nimetlerine şükür ve hamdedip ve istiane
etmek ve celal ve azametine karşı rükû ile aczini izhar etmek ve kemal-i
bîzevaline ve cemal-i bîmisaline karşı secde edip hayret ve muhabbet ve
mahviyetini ilan etmek demek olan zuhr namazını kılmak; ne kadar güzel,
ne kadar hoş, ne kadar lâzım ve münasip olduğunu anlamayan insan, insan
değil.

**Asr vaktinde** –ki o vakit– hem güz mevsim-i hazînanesini ve
ihtiyarlık halet-i mahzunanesini ve âhir zaman mevsim-i elîmanesini
andırır ve hatırlattırır. Hem yevmî işlerin neticelenmesi zamanı hem o
günde mazhar olduğu sıhhat ve selâmet ve hayırlı hizmet gibi niam-ı
İlahiyenin bir yekûn-ü azîm teşkil ettiği zamanı hem o koca güneşin
ufûle meyletmesi işaretiyle insan, bir misafir memur ve her şey geçici,
bîkarar olduğunu ilan etmek zamanıdır.

Şimdi ebediyeti isteyen ve ebed için halk olunan ve ihsana karşı
perestiş eden ve firaktan müteellim olan ruh-u insan, kalkıp abdest alıp
şu asr vaktinde ikindi namazını kılmak için Kadîm-i Bâki ve Kayyum-u
Sermedî’nin dergâh-ı Samedaniyesine arz-ı münâcat ederek, zevalsiz ve
nihayetsiz rahmetinin iltifatına iltica edip hesapsız nimetlerine karşı
şükür ve hamdederek, izzet-i rububiyetine karşı zelilane rükûya gidip
sermediyet-i uluhiyetine karşı mahviyetkârane secde ederek, hakiki bir
teselli-i kalp, bir rahat-ı ruh bulup huzur-u kibriyasında kemer-beste-i
ubudiyet olmak demek olan asr namazını kılmak, ne kadar ulvi bir vazife,
ne kadar münasip bir hizmet, ne kadar yerinde bir borc-u fıtrat eda
etmek, belki gayet hoş bir saadet elde etmek olduğunu insan olan anlar.

**Mağrib vaktinde** –ki o zaman– hem kışın başlamasından yaz ve güz
âleminin nâzenin ve güzel mahlukatının veda-i hazînanesi içinde gurûb
etmesinin zamanını andırır. Hem insanın vefatıyla bütün sevdiklerinden
bir firak-ı elîmane içinde ayrılıp kabre girmek zamanını hatırlatır. Hem
dünyanın zelzele-i sekerat içinde vefatıyla bütün sekenesi başka
âlemlere göçmesi ve bu dâr-ı imtihan lambasının söndürülmesi zamanını
andırır, hatırlatır ve zevalde gurûb eden mahbublara perestiş edenleri
şiddetle ikaz eder bir zamandır.

İşte akşam namazı için böyle bir vakitte, fıtraten bir Cemal-i Bâki’ye
âyine-i müştak olan ruh-u beşer, şu azîm işleri yapan ve bu cesîm
âlemleri çeviren, tebdil eden Kadîm-i Lemyezel ve Bâki-i Lâyezal’in
arş-ı azametine yüzünü çevirip bu fânilerin üstünde ‌اَللّٰهُ اَكْبَرُ‌ deyip
onlardan ellerini çekip hizmet-i Mevla için el bağlayıp Daim-i Bâki’nin
huzurunda kıyam edip اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ‌ demekle; kusursuz kemaline, misilsiz
cemaline, nihayetsiz rahmetine karşı hamd ü sena edip اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَ اِيَّاكَ
نَسْتَعٖينُ demekle, muînsiz rububiyetine, şeriksiz uluhiyetine, vezirsiz
saltanatına karşı arz-ı ubudiyet ve istiane etmek…

Hem nihayetsiz kibriyasına, hadsiz kudretine ve aczsiz izzetine karşı
rükûya gidip bütün kâinatla beraber zaaf ve aczini, fakr ve zilletini
izhar etmekle سُبْحَانَ رَبِّىَ الْعَظٖيمِ deyip Rabb-i Azîm’ini tesbih edip hem
zevalsiz cemal-i zatına, tagayyürsüz sıfât-ı kudsiyesine, tebeddülsüz
kemal-i sermediyetine karşı secde edip hayret ve mahviyet içinde terk-i
mâsiva ile muhabbet ve ubudiyetini ilan edip hem bütün fânilere bedel
bir Cemil-i Bâki, bir Rahîm-i Sermedî bulup سُبْحَانَ رَبِّىَ الْاَعْلٰى demekle
zevalden münezzeh, kusurdan müberra Rabb-i A’lâsını takdis etmek…

Sonra teşehhüd edip oturup bütün mahlukatın tahiyyat-ı mübarekelerini ve
salavat-ı tayyibelerini kendi hesabına o Cemil-i Lemyezel ve Celil-i
Lâyezal’e hediye edip ve Resul-i Ekrem’ine selâm etmekle biatını tecdid
ve evamirine itaatini izhar edip ve imanını tecdid ile tenvir etmek için
şu kasr-ı kâinatın intizam-ı hakîmanesini müşahede edip Sâni’-i
Zülcelal’in vahdaniyetine şehadet etmek…

Hem saltanat-ı rububiyetin dellâlı ve mübelliğ-i marziyatı ve kitab-ı
kâinatın tercüman-ı âyâtı olan Muhammed-i Arabî aleyhissalâtü vesselâmın
risaletine şehadet etmek demek olan mağrib namazını kılmak ne kadar
latîf, nazif bir vazife, ne kadar aziz, leziz bir hizmet, ne kadar hoş
ve güzel bir ubudiyet, ne kadar ciddi bir hakikat ve bu fâni
misafirhanede bâkiyane bir sohbet ve daimane bir saadet olduğunu
anlamayan adam, nasıl adam olabilir!

**İşâ vaktinde** –ki o vakit– gündüzün ufukta kalan bakiyye-i âsârı dahi
kaybolup gece âlemi kâinatı kaplar. مُقَلِّبُ الَّيْلِ وَ النَّهَارِ olan Kadîr-i
Zülcelal’in o beyaz sahifeyi bu siyah sahifeye çevirmesindeki
tasarrufat-ı Rabbaniyesiyle yazın müzeyyen yeşil sahifesini, kışın bârid
beyaz sahifesine çevirmesindeki مُسَخِّرُ الشَّمْسِ وَ الْقَمَرِ olan Hakîm-i
Zülkemal’in icraat-ı İlahiyesini hatırlatır. Hem mürur-u zamanla ehl-i
kuburun bakiyye-i âsârı dahi şu dünyadan kesilmesiyle bütün bütün başka
âleme geçmesindeki Hâlık-ı mevt ve hayat’ın şuunat-ı İlahiyesini
andırır. Hem dar ve fâni ve hakir dünyanın tamamen harap olup azîm
sekeratıyla vefat edip geniş ve bâki ve azametli âlem-i âhiretin
inkişafında Hâlık-ı arz ve semavat’ın tasarrufat-ı celaliyesini ve
tecelliyat-ı cemaliyesini andırır, hatırlattırır bir zamandır. Hem şu
kâinatın Mâlik ve Mutasarrıf-ı Hakiki’si, Mabud ve Mahbub-u Hakiki’si o
zat olabilir ki gece gündüzü, kış ve yazı, dünya ve âhireti, bir kitabın
sahifeleri gibi suhuletle çevirir, yazar bozar, değiştirir. Bütün
bunlara hükmeder bir Kadîr-i Mutlak olduğunu ispat eden bir vaziyettir.

İşte nihayetsiz âciz, zayıf hem nihayetsiz fakir, muhtaç hem nihayetsiz
bir istikbal zulümatına dalmakta hem nihayetsiz hâdisat içinde
çalkanmakta olan ruh-u beşer, yatsı namazını kılmak için şu manadaki
işâda İbrahimvari لَٓا اُحِبُّ الْاٰفِلٖينَ deyip Mabud-u Lemyezel, Mahbub-u
Lâyezal’in dergâhına namaz ile iltica edip ve şu fâni âlemde ve fâni
ömürde ve karanlık dünyada ve karanlık istikbalde, bir Bâki-i Sermedî
ile münâcat edip bir parçacık bir sohbet-i bâkiye, birkaç dakikacık bir
ömr-ü bâki içinde dünyasına nur serpecek, istikbalini ışıklandıracak,
mevcudatın ve ahbabının firak ve zevalinden neş’et eden yaralarına
merhem sürecek olan Rahman-ı Rahîm’in iltifat-ı rahmetini ve nur-u
hidayetini görüp istemek…

Hem muvakkaten onu unutan ve gizlenen dünyayı, o dahi unutup dertlerini
kalbin ağlamasıyla dergâh-ı rahmette döküp hem ne olur ne olmaz, ölüme
benzeyen uykuya girmeden evvel, son vazife-i ubudiyetini yapıp yevmiye
defter-i amelini hüsn-ü hâtime ile bağlamak için salâta kıyam etmek,
yani bütün fâni sevdiklerine bedel bir Mabud ve Mahbub-u Bâki’nin ve
bütün dilencilik ettiği âcizlere bedel bir Kadîr-i Kerîm’in ve bütün
titrediği muzırların şerrinden kurtulmak için bir Hafîz-i Rahîm’in
huzuruna çıkmak…

Hem Fatiha ile başlamak, yani bir şeye yaramayan ve yerinde olmayan
nâkıs, fakir mahlukları medih ve minnettarlığa bedel, bir Kâmil-i Mutlak
ve Ganiyy-i Mutlak ve Rahîm-i Kerîm olan Rabbü’l-âlemîn’i medh ü sena
etmek…

Hem اِيَّاكَ نَعْبُدُ hitabına terakki etmek, yani küçüklüğü, hiçliği,
kimsesizliği ile beraber, ezel ve ebed sultanı olan Mâlik-i
Yevmi’d-din’e intisabıyla şu kâinatta nazdar bir misafir ve ehemmiyetli
bir vazifedar makamına girip اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَ اِيَّاكَ نَسْتَعٖينُ demekle bütün
mahlukat namına kâinatın cemaat-i kübrası ve cemiyet-i uzmasındaki
ibadat ve istianatı ona takdim etmek…

Hem اِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقٖيمَ demekle, istikbal karanlığı içinde saadet-i
ebediyeye giden, nurani yolu olan sırat-ı müstakime hidayeti istemek…

Hem şimdi yatmış nebatat, hayvanat gibi gizlenmiş güneşler, hüşyar
yıldızlar, birer nefer misillü emrine musahhar ve bu misafirhane-i
âlemde birer lambası ve hizmetkârı olan Zat-ı Zülcelal’in kibriyasını
düşünüp ‌اَللّٰهُ اَكْبَرُ deyip rükûya varmak…

Hem bütün mahlukatın secde-i kübrasını düşünüp, yani şu gecede yatmış
mahlukat gibi her senede, her asırdaki enva-ı mevcudat, hattâ arz, hattâ
dünya, birer muntazam ordu, belki birer mutî nefer gibi vazife-i
ubudiyet-i dünyeviyesinden “Emr-i kün feyekûn” ile terhis edildiği
zaman, yani âlem-i gayba gönderildiği vakit, nihayet intizam ile zevalde
gurûb seccadesinde ‌اَللّٰهُ اَكْبَرُ deyip secde ettikleri…

Hem “Emr-i kün feyekûn”den gelen bir sayha-i ihya ve ikaz ile yine
baharda kısmen aynen, kısmen mislen haşrolup kıyam edip kemer-beste-i
hizmet-i Mevla oldukları gibi şu insancık onlara iktidaen o Rahman-ı
Zülkemal’in, o Rahîm-i Zülcemal’in bârgâh-ı huzurunda hayret-âlûd bir
muhabbet, beka-âlûd bir mahviyet, izzet-âlûd bir tezellül içinde ‌اَللّٰهُ
اَكْبَرُ deyip sücuda gitmek, yani bir nevi mi’raca çıkmak demek olan işâ
namazını kılmak, ne kadar hoş, ne kadar güzel, ne kadar şirin, ne kadar
yüksek, ne kadar aziz ve leziz, ne kadar makul ve münasip bir vazife,
bir hizmet, bir ubudiyet, bir ciddi hakikat olduğunu elbette anladın.

*Demek* şu beş vakit, her biri birer inkılab-ı azîmin işaratı ve
icraat-ı cesîme-i Rabbaniyenin emaratı ve in’amat-ı külliye-i İlahiyenin
alâmatı olduklarından, borç ve zimmet olan farz namazın o zamanlara
tahsisi, nihayet hikmettir.

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى مَنْ اَرْسَلْتَهُ مُعَلِّمًا لِعِبَادِكَ لِيُعَلِّمَهُمْ كَيْفِيَّةَ مَعْرِفَتِكَ وَ
الْعُبُودِيَّةَ لَكَ وَ مُعَرِّفًا لِكُنُوزِ اَسْمَائِكَ وَ تَرْجُمَانًا لِاٰيَاتِ كِتَابِ كَائِنَاتِكَ وَ مِرْاٰتًا
بِعُبُودِيَّتِهٖ لِجَمَالِ رُبُوبِيَّتِكَ وَ عَلٰى اٰلِهٖ وَ صَحْبِهٖ اَجْمَعٖينَ وَ ارْحَمْنَا وَ ارْحَمِ الْمُؤْمِنٖينَ
وَ الْمُؤْمِنَاتِ اٰمٖينَ بِرَحْمَتِكَ يَا اَرْحَمَ الرَّاحِمٖينَ

\*\*\*
