---
title: 'İkinci Maksat'
book: 'sozler'
chapter: 240
---

#### **İkinci Maksat**

Ehl-i şirkin vekili, meslek-i şirki hiçbir cihette ispat edemediğinden
ve onun ispatından meyus kaldığından; ehl-i tevhidin mesleğini,
teşkikatıyla ve şüpheleriyle tahrip etmeye çalışmak istediğinden şöyle
***ikinci bir sual*** ediyor. Diyor ki:

Ey ehl-i tevhid! Siz diyorsunuz ki: “قُلْ هُوَ اللّٰهُ اَحَدٌ ۞ اَللّٰهُ الصَّمَدُ
Hâlık-ı âlem birdir, Ehad’dir, Samed’dir. Hem her şeyin Hâlık’ı odur.
Ehadiyet-i zatiyesiyle beraber doğrudan doğruya her şeyin dizgini onun
elinde, her şeyin anahtarı kabzasında, her şeyin nâsiyesini tutuyor. Bir
iş bir işe mani olmuyor. Bütün eşyada, bütün ahvaliyle bir anda tasarruf
edebilir.” Böyle acib bir hakikate nasıl inanılabilir? Müşahhas bir tek
zat, nihayetsiz yerlerde, nihayetsiz işleri külfetsiz yapabilir mi?

***Elcevap:*** Şu suale, gayet derin ve ince ve gayet yüksek ve geniş
olan bir sırr-ı ehadiyet ve samediyetin beyanıyla cevap verilir. Fikr-i
beşer ise o sırra ancak bir temsil dürbünüyle ve mesel rasadıyla
bakabilir. Cenab-ı Hakk’ın zat ve sıfâtında misil ve misali yok. Fakat
mesel ve temsil ile bir derece şuunatına bakılabilir. İşte biz de
temsilat-ı maddiye ile o sırra işaret edeceğiz.

**Birinci Temsil:** Şöyle ki On Altıncı Söz’de ispat edildiği gibi bir
tek zat-ı müşahhas, muhtelif âyineler vasıtasıyla külliyet kesbeder. Bir
cüz’î-yi hakiki iken şuunat-ı kesîreye mâlik bir küllî hükmüne geçer.

Evet, nasıl cismanî şeylere cam ve su gibi maddeler âyine olup cismanî
bir tek şey, o âyinelerde bir külliyet kesbeder. Öyle de nurani şeylere
ve ruhaniyata dahi hava ve esîr ve âlem-i misalin bazı mevcudatı,
âyineler hükmünde ve berk ve hayal süratinde birer vasıta-i seyr ü
seyahat suretine geçerler ki o nuraniler ve o ruhanîler, hayal süratiyle
o meraya-yı nazifede ve o menazil-i latîfede gezerler. Bir anda binler
yerlere girerler. Ve her âyinede, nurani oldukları ve akisleri onların
aynı ve onların hâsiyetine mâlik oldukları için cismaniyetin aksine
olarak, her yerde bizzat bulunur gibi hükmederler. Kesif cismanilerin
akisleri ve misalleri, o cismaniyetin aynları olmadığı gibi hâsiyetine
dahi mâlik değil, ölü sayılırlar.

Mesela güneş, müşahhas bir cüz’î olduğu halde, parlak eşya vasıtasıyla
bir küllî hükmüne geçer. Zemin yüzündeki bütün parlak şeylere, hattâ her
bir katre suya ve cam zerreciklerine birer aksini, birer misalî güneşi,
onların kabiliyetine göre verir. Güneşin hararet ve ziyası ve
ziyasındaki yedi rengi ve zatının bir nevi misali, her bir parlak
cisimde bulunur. Faraza güneşin ilmi, şuuru bulunsa idi; her âyine onun
bir nevi menzili ve tahtı ve iskemlesi hükmünde olup her şeyle bizzat
temas eder, her zîşuurla âyineleri vasıtasıyla, hattâ göz bebeğiyle
birer telefon hükmünde muhabere edebilirdi. Bir şey, bir şeye mani
olmazdı. Bir muhabere, bir muhabereye set çekmezdi. Her yerde bulunmakla
beraber, hiçbir yerde bulunmazdı.

Acaba bir zatın bin bir isminden yalnız Nur isminin maddî ve cüz’î ve
camid bir âyinesi hükmünde olan güneş, böyle teşahhusu ile beraber,
küllî yerlerde küllî işlere mazhar olsa o Zat-ı Zülcelal, ehadiyet-i
zatiyesiyle beraber nihayetsiz işleri bir anda yapamaz mı?

**İkinci Temsil:** Kâinat bir şecere hükmünde olduğu için her bir
şecere, kâinatın hakaikine misal olabilir. İşte biz de şu odamızın
önündeki muhteşem, muazzam çınar ağacını, kâinata bir misal-i musağğar
hükmünde tutup kâinattaki cilve-i ehadiyeti onun ile göstereceğiz. Şöyle
ki:

Şu ağacın lâekall on bin meyvesi var. Her bir meyvesinin lâekall yüzer
kanatlı çekirdeği var. Bütün on bin meyve ve bir milyon çekirdek; bir
anda, beraber bir sanat ve icada mazhardırlar. Halbuki şu ağacın
çekirdek-i aslîsinde ve kökünde ve gövdesinde, cüz’î ve müşahhas ve
ukde-i hayatiye tabir edilen bir cilve-i irade-i İlahiye ve bir nüve-i
emr-i Rabbanî ile şu ağacın kavanin-i teşkiliyesinin merkeziyeti, her
dalın başında her bir meyvenin içinde her bir çekirdeğin yanında bulunur
ki hiçbirinin bir şeyini, noksan bırakmayarak, birbirine mani olmayarak
onunla yapılır.

Ve o bir tek cilve-i irade ve o kanun-u emrî; ziya, hararet, hava gibi
dağılıp her yere gitmiyor. Çünkü gittiği yerlerin ortalarındaki uzun
mesafelerde ve muhtelif masnularda hiçbir iz bırakmıyor, hiçbir eseri
görülmüyor. Eğer intişar ile olsa idi izi ve eseri görülecekti. Belki
bizzat, tecezzi ve intişar etmeden her birisinin yanında bulunuyor.
Ehadiyetine ve şahsiyetine o küllî işler, münafî olmuyor. Hattâ
denilebilir ki o cilve-i irade, o kanun-u emrî, o ukde-i hayatiye; her
birinin yanında bulunur, hiçbir yerde de bulunmaz. Güya şu muhteşem
ağaçta meyveler, çekirdekler adedince o kanun-u emrînin birer gözü,
birer kulağı var. Belki ağacın her bir cüzü, o kanun-u emrînin
duygularının birer merkezi hükmündedir ki uzun vasıtaları perde olup bir
mani teşkil etmek değil belki telefon telleri gibi birer vesile-i teshil
ve takrib olur. En uzak, en yakın gibidir.

Madem bilmüşahede Zat-ı Ehad-i Samed’in irade gibi bir sıfatının bir tek
cilve-i cüz’îsi, bilmüşahede milyon yerde, milyonlar işe vasıtasız medar
olur. Elbette Zat-ı Zülcelal’in tecelli-i kudret ve iradesiyle, şecere-i
hilkati bütün ecza ve zerratıyla beraber tasarruf edebilmesine şuhud
derecesinde yakîn etmek lâzım gelir.

On Altıncı Söz’de ispat ve izah edildiği gibi deriz ki madem güneş gibi
âciz ve musahhar mahluklar ve ruhanî gibi madde ile mukayyed nim-nurani
masnular ve şu çınar ağacının manevî nuru, ruhu hükmünde olan ukde-i
hayatiyesi ve merkez-i tasarrufu olan emrî kanunlar ve iradevî cilveler,
nuraniyet sırrıyla bir yerde iken ve bir tek müşahhas cüz’î oldukları
halde, pek çok yerlerde ve pek çok işlerde bilmüşahede bulunabilirler.
Ve madde ile mukayyed bir cüz’î oldukları halde, mutlak bir küllî
hükmünü alırlar. Ve bir anda bir cüz-i ihtiyarî ile pek çok muhtelif
işleri bilmüşahede kesbederler. Sen de görüyorsun ve inkâr edemezsin.

Acaba maddeden mücerred ve muallâ hem kaydın tahdidinden ve kesafetin
zulmetinden münezzeh ve müberra hem şu umum envar ve şu bütün nuraniyat
onun envar-ı kudsiye-i esmaiyesinin kesif bir gölgesi ve zılali hem umum
vücud ve bütün hayat ve âlem-i ervah ve âlem-i berzah ve âlem-i misal
nim-şeffaf birer âyine-i cemali hem sıfâtı muhita ve şuunatı külliye
olan bir tek Zat-ı Akdes’in irade-i külliye ve kudret-i mutlaka ve ilm-i
muhit ile zahir olan tecelli-i sıfâtı ve cilve-i ef’ali içindeki
teveccüh-ü ehadiyetinden hangi şey saklanabilir? Hangi iş ona ağır
gelebilir? Hangi yer ondan gizlenebilir? Hangi fert ondan uzak
kalabilir? Hangi şahıs külliyet kesbetmeden ona yanaşabilir? Hiç eşya
ondan gizlenebilir mi? Hiçbir iş, bir işe mani olur mu? Hiçbir yer, onun
huzurundan hâlî kalır mı? İbn-i Abbas radıyallahu anhın dediği gibi “Her
bir mevcuda bakar birer manevî basarı ve işitir birer manevî sem’i”
bulunmaz mı? Silsile-i eşya, onun evamir ve kanunlarının süratle
cereyanlarına birer tel, birer damar hükmüne geçmez mi? Mevani ve avâik,
onun tasarrufuna vesail ve vesait olamaz mı? Esbab ve vesait, sırf
zahirî bir perde olamaz mı? Hiçbir yerde bulunmadığı halde, her yerde
bulunmaz mı? Hiç tahayyüz ve temekküne muhtaç olur mu? Hiç uzaklık ve
küçüklük ve tabakat-ı vücudun perdeleri, onun kurbiyetine ve tasarrufuna
ve şuhuduna mani olabilir mi? Hem hiç maddîlerin, mümkinlerin,
kesiflerin, kesîrlerin, mukayyedlerin, mahdudların hâssaları ve maddenin
ve imkânın ve kesafetin ve kesretin ve takayyüdün ve mahdudiyetin mahsus
ve münhasır lâzımları olan tagayyür, tebeddül, tahayyüz ve tecezzi gibi
emirler; maddeden mücerred ve Vâcibü’l-vücud ve Nuru’l-Envar ve Vâhid-i
Ehad ve kuyuddan münezzeh ve huduttan müberra ve kusurdan mukaddes ve
noksandan muallâ bir Zat-ı Akdes’e lâhik olabilir mi? Acz, hiç ona
yakışır mı? Kusur, hiç onun dâmen-i izzetine yanaşır mı?
