---
title: 'Üçüncü Maksat'
book: 'sozler'
chapter: 242
---

#### **Üçüncü Maksat**

Umum ehl-i dalaletin vekili, ikinci sualine
(Hâşiye[*/[8/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuz-ikinci-soz/#_ftn8))
karşı, kat’î ve mukni ve mülzim cevabı aldıktan sonra, şöyle ***üçüncü
bir sual*** ediyor.

***Diyor ki:*** Kur’an’da اَحْسَنُ الْخَالِقٖينَ ، اَرْحَمُ الرَّاحِمٖينَ gibi kelimat;
başka hâlıklar, râhimler bulunduğunu iş’ar eder.

***Hem diyorsunuz ki:*** Hâlık-ı âlem’in nihayetsiz kemalâtı var. Bütün
enva-ı kemalâtın en nihayet mertebelerini câmi’dir. Halbuki eşyanın
kemalâtı, ezdad ile bilinir; elem olmazsa lezzet bir kemal olmaz, zulmet
olmazsa ziya tahakkuk etmez, firak olmazsa visal lezzet vermez ve
hâkeza?

***Elcevap:*** Birinci şıkka **beş işaret** ile cevap veririz:

**Birinci İşaret:** Kur’an baştan başa tevhidi ispat ettiği ve
gösterdiği için bir delil-i kat’îdir ki Kur’an-ı Hakîm’in o nevi
kelimeleri sizin fehmettiğiniz gibi değildir. Belki اَحْسَنُ الْخَالِقٖينَ
demesi, “Hâlıkıyet mertebelerinin en ahsenindedir.” demektir ki başka
hâlık bulunduğuna hiç delâleti yok. Belki hâlıkıyetin sair sıfatlar gibi
çok meratibi var. اَحْسَنُ الْخَالِقٖينَ demek, “Meratib-i hâlıkıyetin en güzel,
en münteha mertebesinde bir Hâlık-ı Zülcelal’dir.” demektir.

**İkinci İşaret:** اَحْسَنُ الْخَالِقٖينَ gibi tabirler, hâlıkların taaddüdüne
bakmıyor. Belki mahlukıyetin envaına bakıyor. Yani “Her şeyi, her şeye
lâyık bir tarzda, en güzel bir mertebede halk eder bir Hâlık’tır.” Nasıl
ki şu manayı اَحْسَنَ كُلَّ شَىْءٍ خَلَقَهُ gibi âyetler ifade eder.

**Üçüncü İşaret:** اَحْسَنُ الْخَالِقٖينَ ، اَللّٰهُ اَكْبَرُ ، خَيْرُ الْفَاصِلٖينَ ، خَيْرُ
الْمُحْسِنٖينَ gibi tabirattaki muvazene, Cenab-ı Hakk’ın vakideki sıfât ve
ef’ali, sair o sıfât ve ef’alin numunelerine mâlik olanlarla muvazene ve
tafdil değildir. Çünkü bütün kâinatta cin ve ins ve melekte olan
kemalât, onun kemaline nisbeten zayıf bir gölgedir; nasıl muvazeneye
gelebilir? Belki muvazene, insanların ve bâhusus ehl-i gafletin nazarına
göredir.

Mesela nasıl ki bir nefer, onbaşısına karşı kemal-i itaat ve hürmeti
gösteriyor, bütün iyilikleri ondan görüyor; padişahı az düşünür. Onu
düşünse de yine teşekküratını onbaşıya veriyor. İşte böyle bir nefere
karşı denilir: “Yahu, padişah senin onbaşından daha büyüktür. Yalnız ona
teşekkür et.” Şimdi şu söz, vakideki padişahın haşmetli hakiki
kumandanlığıyla, onbaşısının cüz’î, surî kumandanlığını muvazene değil;
çünkü o muvazene ve tafdil, manasızdır. Belki neferin nazar-ı ehemmiyet
ve irtibatına göredir ki onbaşısını tercih eder, teşekküratını ona
verir, yalnız onu sever.

İşte bunun gibi hâlık ve mün’im tevehhüm olunan zahirî esbab, ehl-i
gafletin nazarında Mün’im-i Hakiki’ye perde olur. Ehl-i gaflet onlara
yapışır, nimet ve ihsanı, onlardan bilir. Medh ü senalarını, onlara
verir. Kur’an der ki: “Cenab-ı Hak daha büyüktür, daha güzel bir
Hâlık’tır, daha iyi bir Muhsin’dir. Ona bakınız, ona teşekkür ediniz.”

**Dördüncü İşaret:** Muvazene ve tafdil, vaki mevcudlar içinde olduğu
gibi imkânî, hattâ farazî eşyalar içinde dahi olabilir. Nasıl ki ekser
mahiyetlerde, müteaddid meratib bulunur. Öyle de esma-i İlahiye ve
sıfât-ı kudsiyenin mahiyetlerinde de akıl itibarıyla hadsiz meratib
bulunabilir. Halbuki Cenab-ı Hak, o sıfât ve esmanın mümkün ve
mutasavver bütün meratibinin en ekmelinde, en ahsenindedir. Bütün
kâinat, kemalâtıyla bu hakikate şahittir. ‌لَهُ الْاَسْمَٓاءُ الْحُسْنٰى‌ bütün
esmasını ahseniyet ile tavsif, şu manayı ifade ediyor.

**Beşinci İşaret:** Şu muvazene ve müfadale, Cenab-ı Hakk’ın mâsivaya
mukabil değil belki iki nevi tecelliyat ve sıfâtı var.

**Biri:** Vâhidiyet sırrıyla ve vesait ve esbab perdesi altında ve bir
kanun-u umumî suretinde tasarrufatıdır.

**İkincisi:** Ehadiyet sırrıyla; perdesiz, doğrudan doğruya, hususi bir
teveccüh ile tasarruftur. İşte ehadiyet sırrıyla, doğrudan doğruya olan
ihsanı ve icadı ve kibriyası ise vesait ve esbabın mezahiriyle görünen
âsâr-ı ihsanından ve icad ve kibriyasından daha büyük daha güzel daha
yüksektir, demektir.

Mesela, nasıl bir padişahın –fakat veli bir padişahın– ki umum memurları
ve kumandanları sırf bir perde olup, bütün hüküm ve icraat onun elinde
farz ediyoruz. O padişahın tasarrufat ve icraatı iki çeşittir. Birisi:
Umumî bir kanunla, zahirî memurların ve kumandanların suretinde ve
makamların kabiliyetine göre verdiği emirler ve gösterdiği icraatlardır.
İkincisi: Umumî kanunla değil ve zahirî memurları da perde yapmayarak,
doğrudan doğruya ihsanat-ı şahanesi ve icraatı daha güzel, daha yüksek
denilebilir.

Öyle de Sultan-ı ezel ve ebed olan Hâlık-ı kâinat, çendan vesait ve
esbabı icraatına perde yapmış, haşmet-i rububiyetini göstermiş. Fakat
ibadının kalbinde hususi bir telefon bırakmış ki esbabı arkada bırakıp,
doğrudan doğruya ona teveccüh etmek için ubudiyet-i hâssa ile mükellef
edip اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَعٖينُ deyiniz, diye kâinattan yüzlerini kendine
çevirir.

İşte اَحْسَنُ الْخَالِقٖينَ ، اَرْحَمُ الرَّاحِمٖينَ ، اَللّٰهُ اَكْبَرُ maânîsi, şu manaya da
bakıyor.

Vekilin ikinci şık sualine **beş remiz** ile cevaptır:

**Birinci Remiz:** ***Sualde diyor ki:*** “Bir şeyin zıddı olmazsa o
şeyin nasıl kemali olabilir?”

***Elcevap:*** Şu sual sahibi, hakiki kemali bilmiyor. Yalnız nisbî bir
kemal zannediyor. Halbuki gayra bakan ve gayra nisbeten hasıl olan
meziyetler, faziletler, tefevvuklar; hakiki değiller, nisbîdirler,
zayıftırlar. Eğer gayr, nazardan sâkıt olsalar onlar da sukut ederler.
Mesela, sıcaklığın nisbî lezzeti ve fazileti, soğuğun tesiri iledir.
Yemeğin nisbî lezzeti, açlık eleminin tesiri iledir. Onlar gitse bunlar
da azalır.

Halbuki hakiki lezzet ve muhabbet ve kemal ve fazilet odur ki gayrın
tasavvuruna bina edilmesin, zatında bulunsun ve bizzat bir hakikat-i
mukarrere olsun. “Lezzet-i vücud ve lezzet-i hayat ve lezzet-i muhabbet
ve lezzet-i marifet ve lezzet-i iman ve lezzet-i beka ve lezzet-i rahmet
ve lezzet-i şefkat ve hüsn-ü nur ve hüsn-ü basar ve hüsn-ü kelâm ve
hüsn-ü kerem ve hüsn-ü sîret ve hüsn-ü suret ve kemal-i zat ve kemal-i
sıfât ve kemal-i ef’al” gibi bizzat meziyetler; gayr olsun olmasın, şu
meziyetler tebeddül etmez.

İşte Sâni’-i Zülcelal ve Fâtır-ı Zülcemal ve Hâlık-ı Zülkemal’in bütün
kemalâtı hakikiyedir, zatiyedir; gayr ve mâsiva, ona tesir etmez. Yalnız
mezahir olabilirler.

**İkinci Remiz:** Seyyid Şerif-i Cürcanî “Şerhü’l-Mevakıf”ta demiş ki:
“Sebeb-i muhabbet ya lezzet veya menfaat, ya müşakelet (yani meyl-i
cinsiyet), ya kemaldir. Çünkü kemal, mahbub-u lizatihîdir.” Yani ne şeyi
seversen ya lezzet için seversin, ya menfaat için ya evlada meyil gibi
bir müşakele-i cinsiye için ya kemal olduğu için seversin. Eğer kemal
ise başka bir sebep, bir garaz lâzım değil. O bizzat sevilir. Mesela,
eski zamanda sahib-i kemalât insanları herkes sever, onlara karşı hiçbir
alâka olmadığı halde istihsankârane muhabbet edilir.

İşte Cenab-ı Hakk’ın bütün kemalâtı ve esma-i hüsnasının bütün
meratibleri ve bütün faziletleri, hakiki kemalât olduklarından bizzat
sevilirler. “Mahbubetü’n-Lizatihâ”dırlar. Mahbub-u Bi’l-hak ve Habib-i
Hakiki olan Zat-ı Zülcelal, hakiki olan kemalâtını ve sıfât ve esmasının
güzelliklerini kendine lâyık bir tarzda sever, muhabbet eder.

Hem o kemalâtın mazharları, âyineleri olan sanatını ve masnuatını ve
mahlukatının mehasinini sever, muhabbet eder. Enbiyasını ve evliyasını,
hususan Seyyidü’l-mürselîn ve Sultanü’l-evliya olan Habib-i Ekremini
sever. Yani kendi cemalini sevmesiyle, o cemalin âyinesi olan Habibini
sever. Ve kendi esmasını sevmesiyle, o esmanın mazhar-ı câmii ve zîşuuru
olan o Habibini ve ihvanını sever. Ve sanatını sevmesiyle, o sanatın
dellâl ve teşhircisi olan o Habibini ve emsalini sever. Ve masnuatını
sevmesiyle, o masnuata karşı “Mâşâallah, bârekellah, ne kadar güzel
yapılmışlar.” diyen ve takdir eden ve istihsan eden o Habibini ve onun
arkasında olanları sever. Ve mahlukatının mehasinini sevmesiyle, o
mehasin-i ahlâkın umumunu câmi’ olan o Habib-i Ekremini ve onun etba ve
ihvanını sever, muhabbet eder.

**Üçüncü Remiz:** Umum kâinattaki umum kemalât, bir Zat-ı Zülcelal’in
kemalinin âyâtıdır ve cemalinin işaratıdır. Belki hakiki kemaline
nisbeten bütün kâinattaki hüsün ve kemal ve cemal, zayıf bir gölgedir.
Şu hakikatin beş hüccetine icmalen işaret ederiz.

**Birinci Hüccet:** Nasıl ki mükemmel, muhteşem, münakkaş, müzeyyen bir
saray; mükemmel bir ustalık, bir dülgerliğe bilbedahe delâlet eder. Ve
mükemmel fiil olan o dülgerlik, o nakkaşlık; bizzarure mükemmel bir
fâile, bir ustaya, bir mühendise ve “nakkaş ve musavvir” gibi unvan ve
isimleriyle beraber delâlet eder. Ve mükemmel o isimler dahi şüphesiz o
ustanın mükemmel, sanatkârane sıfatına delâlet eder. Ve o kemal-i sanat
ve sıfat, bilbedahe o ustanın kemal-i istidadına ve kabiliyetine delâlet
eder. Ve o kemal-i istidat ve kabiliyet, bizzarure o ustanın kemal-i
zatına ve ulviyet-i mahiyetine delâlet eder.

Aynen öyle de şu saray-ı âlem, şu mükemmel, müzeyyen eser; bilbedahe
gayet kemaldeki ef’ale delâlet eder. Çünkü eserdeki kemalât, o ef’alin
kemalâtından ileri gelir ve onu gösterir. Kemal-i ef’al ise bizzarure
bir fâil-i mükemmele ve o fâilin kemal-i esmasına, yani âsâra nisbeten
müdebbir, musavvir, hakîm, rahîm, müzeyyin gibi isimlerin kemaline
delâlet eder. İsimlerin ve unvanların kemali ise şeksiz şüphesiz o
fâilin kemal-i evsafına delâlet eder. Zira sıfat mükemmel olmazsa
sıfattan neş’et eden isimler, unvanlar mükemmel olamaz. Ve o evsafın
kemali, bilbedahe şuunat-ı zatiyenin kemaline delâlet eder. Çünkü
sıfâtın mebdeleri, o şuun-u zatiyedir. Ve şuun-u zatiyenin kemali ise
biilmelyakîn zat-ı zîşuunun kemaline ve öyle lâyık bir kemaline delâlet
eder ki o kemalin ziyası, şuun ve sıfât ve esma ve ef’al ve âsâr
perdelerinden geçtiği halde, şu kâinatta yine bu kadar hüsnü ve cemali
ve kemali göstermiş.

İşte şu derece hakiki kemalât-ı zatiyenin bürhan-ı kat’î ile vücudu
sabit olduktan sonra, gayra bakan ve emsal ve ezdada tefevvuk cihetiyle
olan nisbî kemalâtın ne ehemmiyeti kalır, ne derece sönük düşer,
anlarsın…

**İkinci Hüccet:** Şu kâinata nazar-ı ibretle bakıldığı vakit, vicdan ve
kalp bir hads-i sadıkla hisseder ki şu kâinatı bu derece güzelleştiren
ve süslendiren ve enva-ı mehasin ile tezyin edenin, nihayet derecede bir
cemal ve kemalâtı vardır ki şöyle yapıyor.

**Üçüncü Hüccet:** Malûmdur ki mevzun ve muntazam ve mükemmel ve güzel
sanatlar, gayet güzel bir programa istinad eder. Mükemmel ve güzel bir
program ise mükemmel ve güzel bir ilme ve güzel bir zihne ve güzel bir
kabiliyet-i ruhiyeye delâlet eder. Demek, ruhun manevî güzelliğidir ki
ilim vasıtasıyla sanatında tezahür ediyor.

İşte şu kâinat, hadsiz mehasin-i maddiyesiyle, bir manevî ve ilmî
mehasinin tereşşuhatıdır. Ve o ilmî ve manevî mehasin ve kemalât,
elbette hadsiz bir sermedî hüsün ve cemalin ve kemalin cilveleridir.

**Dördüncü Hüccet:** Malûmdur ki ziyayı verenin ziyadar olması lâzım,
tenvir edenin nurani olması gerek, ihsan gınadan gelir, lütuf latîften
zuhur eder. Madem öyledir, kâinata bu kadar hüsün ve cemal vermek ve
mevcudata muhtelif kemalât vermek; ışık, güneşi gösterdiği gibi bir
cemal-i sermedîyi gösterirler.

Madem mevcudat, zeminin yüzünde büyük bir nehir gibi kemalâtın
lem’alarıyla parlar, geçer. O nehir, güneşin cilveleriyle parladığı gibi
şu seyl-i mevcudat dahi hüsün ve cemal ve kemalin lem’alarıyla
muvakkaten parlar, gider. Arkalarından gelenler aynı parlamayı, aynı
lem’aları gösterdiklerinden anlaşılıyor ki cereyan eden suyun
kabarcıklarındaki cilveler, güzellikler, nasıl kendilerinden değil belki
bir güneşin ziyasının güzellikleri, cilveleridir.

Öyle de şu seyl-i kâinattaki muvakkat parlayan mehasin ve kemalât, bir
Şems-i sermedî’nin lemaat-ı cemal-i esmasıdır.

نَعَمْ تَفَانِى الْمِرْاٰتِ زَوَالُ الْمَوْجُودَاتِ مَعَ تَجَلِّى الدَّائِمِ مَعَ الْفَيْضِ الْمُلَازِمِ مِنْ اَظْهَرِ
الظَّوَاهِرِ اَنَّ الْجَمَالَ الظَّاهِرَ لَيْسَ مُلْكَ الْمَظَاهِرِ مِنْ اَفْصَحِ تِبْيَانٍ مِنْ اَوْضَحِ بُرْهَانٍ
لِلْجَمَالِ الْمُجَرَّدِ لِلْاِحْسَانِ الْمُجَدَّدِ لِلْوَاجِبِ الْوُجُودِ لِلْبَاقِى الْوَدُودِ

**Beşinci Hüccet:** Malûmdur ki üç dört muhtelif yoldan gelenler, aynı
bir hâdiseyi söyleseler yakîni ifade eden tevatür derecesinde o
hâdisenin kat’î vukuuna delâlet eder.

İşte meşrepçe ve meslekçe ve istidatça ve asırca gayet muhtelif, ayrı
ayrı bütün muhakkikînin muhtelif tabakatından ve evliyanın muhtelif
turuklarından ve asfiyanın muhtelif mesleklerinden ve hükema-yı
hakikiyenin muhtelif mezheplerinden olan bütün ehl-i keşif ve zevk ve
şuhud ve müşahede, keşif ve zevk ve şuhud ile ittifak etmişler ki kâinat
mezahirinde ve mevcudat âyinelerinde görülen mehasin ve kemalât, bir tek
Zat-ı Vâcibü’l-vücud’un tecelliyat-ı kemalidir ve cilve-i cemal-i
esmasıdır.

İşte bunların icmaı, sarsılmaz bir hüccet-i kātıadır.

Tahmin ederim ki şu remizde ehl-i dalaletin vekili, işitmemek için
kulağını kapayıp kaçmaya mecburdur. Zaten zulmetli kafaları, huffaş
misillü, bu nurları görmeye tahammül edemezler. Öyle ise bundan sonra
onları, pek de nazara almayacağız.

**Dördüncü Remiz:** Bir şeyin lezzeti, hüsnü, cemali, emsal ve ezdadına
bakmaktan ziyade, mazharlarına bakarlar. Mesela kerem, güzel ve hoş bir
sıfattır. Kerîm olan zat; başka mükrimlere tefevvuk cihetiyle aldığı
lezzet-i nisbiyeden bin defa daha hoş bir lezzeti, ikram ettiği
adamların telezzüzleriyle, ferahlarıyla alır. Hem bir şefkat ve merhamet
sahibi, şefkat ettiği mahlukların istirahatleri derecesinde hakiki bir
lezzet alır. Mesela, bir validenin evladının mesudiyetlerinden ve
istirahatlerinden, şefkat vasıtasıyla aldığı lezzet, o derece
kuvvetlidir ki onların rahatı için ruhunu feda eder derecesine getirir.
Hattâ o şefkatin lezzeti, tavuğu civcivlerini himaye etmek için arslana
saldırtır.

İşte madem evsaf-ı âliyedeki hakiki lezzet ve hüsün ve saadet ve kemal,
akran ve ezdada bakmıyor. Belki mezahir ve müteallikatına bakıyor.
Elbette Hayy-ı Kayyum ve Hannan-ı Mennan ve Rahîm ve Rahman olan Zat-ı
Zülcemali ve’l-kemal’in rahmetindeki cemal ise merhumlara bakar.
Merhametine mazhar olanların, hususan cennet-i bâkiyede nihayetsiz
enva-ı rahmet ve şefkatine mazhar olanların derece-i saadetlerine ve
tena’umlarına ve ferahlarına göre o Zat-ı Rahmanu’r-Rahîm, ona lâyık bir
tarzda bir muhabbet, bir sevmek gibi (ona lâyık şuunatla tabir edilen)
ulvi, kudsî, güzel, münezzeh manaları vardır. “Lezzet-i kudsiye, aşk-ı
mukaddes, ferah-ı münezzeh, mesruriyet-i kudsiye” tabir edilen, izn-i
şer’î olmadığından yâd edemediğimiz gayet münezzeh, mukaddes şuunatı
vardır ki her biri kâinatta gördüğümüz ve mevcudat mabeyninde
hissettiğimiz aşk ve ferah ve mesruriyetten nihayetsiz derecelerde daha
yüksek daha ulvi daha mukaddes daha münezzeh olduğunu çok yerlerde ispat
etmişiz. O manaların birer lem’asına bakmak istersen gelecek temsilatın
dürbünü ile bak:

Mesela nasıl ki sehavetli, âlîcenab, müşfik bir zat; güzel bir ziyafeti,
gayet fakir ve aç ve muhtaç olanlara vermek için seyahat eden güzel bir
gemisine serer. Kendi de üstünde seyreder. O fukaranın minnettarane
tena’umları ve o aç olanların müteşekkirane telezzüzleri ve o muhtaç
olanların senakârane memnuniyetleri; ne derece o kerîm zatı mesrur ve
müferrah eder, ne kadar onun hoşuna gider, anlarsın.

İşte küçücük bir sofranın hakiki mâliki olmayan ve bir tevziat memuru
hükmünde olan bir insanın mesruriyeti böyle ise cin ve insi ve
hayvanatı, feza-yı âlem denizinde seyr ü seyahat ettiren ve bir sefine-i
Rabbaniye olan koca zeminin üstüne bindirip, yüzünde hadsiz enva-ı
mat’umatı câmi’ bir sofrayı serip, bütün zîhayatı küçük bir kahvaltı
nevinde o ziyafete davet etmekle beraber, gayet mükemmel ve bütün enva-ı
lezaizi câmi’, sermedî, ebedî bir dâr-ı bekada cennetleri, her birisini
birer sofra-i nimet ederek hadsiz lezaizi ve letaifi câmi’ bir tarzda,
nihayetsiz bir zamanda, nihayetsiz muhtaç, nihayetsiz müştak, nihayetsiz
ibadına, hakiki yemek için ziyafet açan bir Rahmanu’r-Rahîm’e ait ve
tabirinde âciz olduğumuz maânî-i mukaddese-i muhabbeti ve netaic-i
rahmeti kıyas edebilirsin.

Hem mesela mahir bir sanat-perver, maharetini göstermeyi sever bir usta;
güzel, plaksız konuşan fonoğraf gibi bir sanatı icad ettikten sonra, onu
kurup tecrübe ediyor, gösteriyor. O sanatkârın düşündüğü ve istediği
neticeleri en mükemmel bir tarzda gösterse onun mûcidi ne kadar iftihar
eder, ne kadar memnun olur, ne derece hoşuna gider. Kendi kendine
“Bârekellah” der.

İşte küçücük bir insan, icadsız, sırf surî bir sanatçığı ile bir
fonoğrafın güzel işlemesiyle böyle memnun olsa acaba bir Sâni’-i
Zülcelal; koca kâinatı, bir musikî, bir fonoğraf hükmünde icad ettiği
gibi zemini ve zemin içindeki bütün zîhayatı ve bilhassa zîhayat içinde
insanın başını öyle bir fonoğraf-ı Rabbanî ve bir musika-i İlahî
tarzında yapmış ki hikmet-i beşer, o sanat karşısında hayretinden
parmağını ısırıyor.

İşte bütün o masnuat, bütün onlardan matlub neticeleri, nihayet derecede
ve gayet güzel bir surette gösterdiklerinden ve ibadat-ı mahsusa ve
tesbihat-ı hususiye ve tahiyyat-ı muayyene ile tabir edilen evamir-i
tekviniyeye karşı onların itaatleri ve onlardan matlub olan makasıd-ı
Rabbaniyenin husulünden hasıl olan ve iftihar ve memnuniyet ve ferahla
tabir edemediğimiz maânî-i mukaddese ve şuun-u münezzeh, o derece âlî ve
mukaddestir ki bütün ukûl-ü beşer ittihat edip bir akıl olsa, yine
onların künhüne yetişemez ve ihata edemez.

Hem mesela adalet-perver, ihkak-ı hakkı sever ve ondan zevk alır bir
hâkim, mazlumların haklarını vermekten ve mazlumların teşekkürlerinden
ve zalimleri tecziye etmekle mazlumların intikamlarını almaktan nasıl
memnun olur, bir zevk alır.

İşte Hakîm-i Mutlak ve Âdil-i Bi’l-hak ve Kahhar-ı Zülcelal, değil
yalnız cin ve inste, belki bütün mevcudatta ihkak-ı haktan, yani her
şeye hakk-ı vücudu ve hakk-ı hayatı vermekten ve vücud ve hayatını
mütecavizlerden muhafaza etmekten ve dehşetli mevcudları tecavüzlerden
tevkif ve durdurmaktan, hususan mahşerde ve dâr-ı âhirette cin ve insin
muhakemesinden başka bütün zîhayata karşı tecelli-i kübra-yı adl ve
hikmetten gelen maânî-i mukaddeseyi kıyas edebilirsin.

İşte şu üç misal gibi bin bir esma-i İlahiyenin her birinde pek çok
tabakat-ı hüsün ve cemal ve fazl ve kemal bulunduğu gibi pek çok
meratib-i muhabbet ve iftihar ve izzet ve kibriya vardır. İşte bundandır
ki “Vedud” ismine mazhar olan muhakkikîn-i evliya: “Bütün kâinatın
mâyesi, muhabbettir. Bütün mevcudatın harekâtı, muhabbetledir. Bütün
mevcudattaki incizab ve cezbe ve cazibe kanunları, muhabbettendir.”
demişler. Onlardan birisi demiş:

فَلَكْ مَسْتْ مَلَكْ مَسْتْ نُجُومْ مَسْتْ سَمٰوَاتْ مَسْتْ شَمْسْ مَسْتْ قَمَرْ مَسْتْ زَمٖينْ مَسْتْ عَنَاصِرْ مَسْتْ

نَبَاتْ مَسْتْ شَجَرْ مَسْتْ بَشَرْ مَسْتْ سَرَاسَرْ ذٖى حَيَاتْ مَسْتْ هَمَه ذَرَّاتِ مَوْجُودَاتْ بَرَابَرْ مَسْتْ
دَرْمَسْتَسْتْ

Yani muhabbet-i İlahiyenin tecellisinde ve o şarab-ı muhabbetten herkes
istidadına göre mesttir.

Malûmdur ki her kalp, kendine ihsan edeni sever ve hakiki kemale
muhabbet eder ve ulvi cemale meftun olur. Kendiyle beraber sevdiği ve
şefkat ettiği zatlara dahi ihsan edeni daha pek çok sever. Acaba
–sâbıkan beyan ettiğimiz gibi– her bir isminde binler ihsan defineleri
bulunan ve bütün sevdiklerimizi ihsanatıyla mesud eden ve binler
kemalâtın menbaı olan ve binler tabakat-ı cemalin medarı olan bin bir
esmasının müsemması olan Cemil-i Zülcelal, Mahbub-u Zülkemal, ne derece
aşk ve muhabbete lâyık olduğu ve bütün kâinat, onun muhabbetiyle mest ve
sergerdan olmasının şayeste bulunduğu anlaşılmaz mı?

İşte şu sırdandır ki “Vedud” ismine mazhar bir kısım evliya “Cenneti
istemiyoruz. Bir lem’a-i muhabbet-i İlahiye, ebeden bize kâfidir.”
demişler.

Hem ondandır ki hadîste geldiği gibi “Cennette bir dakika rü’yet-i
cemal-i İlahî, bütün cennet lezaizine faiktir.”

İşte şu nihayetsiz kemalât-ı muhabbet, vâhidiyet ve ehadiyet dairesinde
Zat-ı Zülcelal’in kendi esma ve mahlukatıyla hasıl olur. Demek, o daire
haricinde tevehhüm olunan kemalât, kemalât değildir.

**Beşinci Remiz:** Beş noktadır:

**Birinci Nokta:** ***Ehl-i dalaletin vekili der ki:*** “Ehadîsinizde
dünya tel’in edilmiş, ‘cîfe’ ismiyle yâd edilmiş. Hem bütün ehl-i
velayet ve ehl-i hakikat, dünyayı tahkir ediyorlar. ‘Fenadır, pistir.’
diyorlar. Halbuki sen, bütün kemalât-ı İlahiyeye medar ve hüccet, onu
gösteriyorsun ve âşıkane ondan bahsediyorsun.”

***Elcevap:*** **Dünyanın üç yüzü var:**

**Birinci yüzü:** Cenab-ı Hakk’ın esmasına bakar. Onların nukuşunu
gösterir. Mana-yı harfiyle, onlara âyinedarlık eder. Dünyanın şu yüzü,
hadsiz mektubat-ı Samedaniyedir. Bu yüzü gayet güzeldir. Nefrete değil,
aşka lâyıktır.

**İkinci yüzü:** Âhirete bakar. Âhiretin tarlasıdır, cennetin
mezraasıdır, rahmetin mezheresidir. Şu yüzü dahi evvelki yüzü gibi
güzeldir. Tahkire değil, muhabbete lâyıktır.

**Üçüncü yüzü:** İnsanın hevesatına bakan ve gaflet perdesi olan ve
ehl-i dünyanın mel’abe-i hevesatı olan yüzdür. Şu yüz çirkindir. Çünkü
fânidir, zâildir, elemlidir, aldatır. İşte hadîste vârid olan tahkir ve
ehl-i hakikatin ettiği nefret, bu yüzdedir.

Kur’an-ı Hakîm’in kâinattan ve mevcudattan ehemmiyetkârane,
istihsankârane bahsi ise evvelki iki yüze bakar. Sahabelerin ve sair
ehlullahın mergub dünyaları, evvelki iki yüzdedir.

Şimdi, **dünyayı tahkir edenler dört sınıftır:**

**Birincisi:** Ehl-i marifettir ki Cenab-ı Hakk’ın marifetine ve
muhabbet ve ibadetine set çektiği için tahkir eder.

**İkincisi:** Ehl-i âhirettir ki ya dünyanın zarurî işleri onları amel-i
uhrevîden men’ettiği için veyahut şuhud derecesinde iman ile cennetin
kemalât ve mehasinine nisbeten dünyayı çirkin görür. Evet, Hazret-i
Yusuf aleyhisselâma güzel bir adam nisbet edilse yine çirkin göründüğü
gibi; dünyanın ne kadar kıymettar mehasini varsa, cennetin mehasinine
nisbet edilse hiç hükmündedir.

**Üçüncüsü:** Dünyayı tahkir eder. Çünkü eline geçmez. Şu tahkir,
dünyanın nefretinden gelmiyor; muhabbetinden ileri geliyor.

**Dördüncüsü:** Dünyayı tahkir eder. Zira dünya, eline geçiyor. Fakat
durmuyor, gidiyor. O da kızıyor. Teselli bulmak için tahkir eder.
“Pistir.” der. Şu tahkir ise o da dünyanın muhabbetinden ileri geliyor.
Halbuki makbul tahkir odur ki hubb-u âhiretten ve marifetullahın
muhabbetinden ileri gelir.

Demek makbul tahkir, evvelki iki kısımdır. Cenab-ı Hak, bizi onlardan
yapsın, âmin bi-hürmeti Seyyidi’l-mürselîn.

/*/*/*
