---
title: 'Birinci Mebhas'
book: 'sozler'
chapter: 244
---

#### **Birinci Mebhas**

وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ sırrınca her şeyden Cenab-ı Hakk’a karşı
pencereler hükmünde çok vecihler var. Bütün mevcudatın hakaiki, bütün
kâinatın hakikati; esma-i İlahiyeye istinad eder. Her bir şeyin
hakikati, bir isme veyahut çok esmaya istinad eder. Eşyadaki sıfatlar,
sanatlar dahi her biri birer isme dayanıyor.

Hattâ hakiki fenn-i hikmet, “Hakîm” ismine ve hakikatli fenn-i tıp
“Şâfî” ismine ve fenn-i hendese “Mukaddir” ismine ve hâkeza her bir fen,
bir isme dayandığı ve onda nihayet bulduğu gibi bütün fünun ve kemalât-ı
beşeriye ve tabakat-ı kümmelîn-i insaniyenin hakikatleri, esma-i
İlahiyeye istinad eder.

Hattâ muhakkikîn-i evliyanın bir kısmı demişler: “Hakiki hakaik-i eşya,
esma-i İlahiyedir. Mahiyet-i eşya ise o hakaikin gölgeleridir.”

Hattâ bir tek zîhayat şeyde, yalnız zahir olarak yirmi kadar esma-i
İlahiyenin cilve-i nakşı görünebilir.

Şu ince ve dakik ve pek büyük ve geniş hakikati, bir temsil ile fehme
takribe çalışacağız. İki üç ayrı ayrı elek ile elemek suretinde tahlil
edeceğiz. Ne kadar uzun beyan etsek yine kısadır. Usanmamak gerek.
Şöyle:

Nasıl ki gayet mahir bir tasvirci ve heykeltıraş bir zat, gayet güzel
bir çiçekle ve insan cins-i latîfinden gayet güzel bir hasnânın suret ve
heykelini yapmak istese evvela, o iki şeyin umumî şekillerini bazı
hatlarla tayin eder. Şu tayini, bir tanzim iledir, bir takdir ile
yapıyor. Hendeseye istinaden hudut tayin ediyor. Şu tanzim ve takdir,
bir hikmet ve ilim ile yapıldığını gösteriyor ki tanzim ve tahdid
fiilleri, ilim ve hikmet pergârıyla dönüyor. Öyle ise tanzim ve tahdid
arkasında, ilim ve hikmet manaları hükmediyor.

Öyle ise ilim ve hikmet pergârı, kendini gösterecek. İşte kendini
gösterdi ki o hudutlar içinde, göz, kulak, burun, yaprak ve incecik
püskülcükler gibi şeylerin tasvirine başladı. Şimdi görüyoruz ki
içindeki pergârın harekâtıyla tayin edilen azalar, sanatkârane ve
inayetkârane düşüyor. Öyle ise o ilim ve hikmet pergârını çeviren,
arkada sun’ ve inayet manaları var, hükmediyorlar ve kendilerini
gösterecekler.

İşte ondandır ki bir hüsün ve ziynete kabiliyet gösteriyor. Öyle ise
sun’ ve inayeti çalıştıran, irade-i tahsin ve kasd-ı tezyindir. Öyle ise
onlar hükmediyorlar ki tezyine, tenvire başladı. Bir tebessüm vaziyetini
gösterdi ve hayattarlık heyetini verdi.

Elbette şu tahsin ve tenvir manasını çalıştıran, lütuf ve kerem
manasıdır. Evet o iki mana, onda o derece hükmeder ki âdeta o çiçek bir
lütf-u mücessem, o heykel bir kerem-i mütecessiddir.

Şimdi bu mana-yı kerem ve lütfu çalıştıran ve tahrik eden “teveddüd ve
taarrüf” manalarıdır. Yani kendini, hüneri ile tanıttırmak ve halka
kendini sevdirmek manaları arkada hükmediyor.

Bu tanıttırmak ve sevdirmek, elbette meyl-i merhamet ve irade-i nimetten
geliyor. Madem rahmet ve irade-i nimet, arkada hükmediyor. Öyle ise o
heykeli, nimetin envaıyla dolduracak, tezyin edecek, o çiçeğin suretini
de bir hediyeye takacak. İşte o heykelin ellerini, kucağını ve ceplerini
kıymettar nimetler ile doldurdu ve o çiçek suretini de bir mücevherata
taktı.

Demek, bu rahmet ve irade-i nimeti çalıştıran, terahhum ve tahannündür.
Yani “acımak ve şefkat etmek” manası, rahmet ve nimeti tahrik ediyor.

Ve o müstağni ve hiç kimseye ihtiyacı olmayan zatta olan terahhum ve
tahannün manasını tahrik eden ve izhara sevk eden, elbette o zattaki
manevî cemal ve kemaldir ki tezahür etmek isterler.

Ve o cemalin en şirin cüzü olan muhabbet ve en tatlı kısmı olan rahmet
ise sanat âyinesiyle görünmek ve müştakların gözleriyle kendilerini
görmek isterler. Yani cemal ve kemal (çünkü bizzat sevilirler) her
şeyden ziyade kendi kendini severler. Hem hüsündür hem aşktırlar. Hüsün
ve aşkın ittihadı bu noktadandır. Cemal madem kendini sever, kendini
âyinelerde görmek ister. İşte heykele konulan ve surete takılan sevimli
nimetler, güzel meyveler, o cemal-i manevînin –kendi kabiliyetlerine
göre– birer lem’asını taşıyorlar. O lem’aları hem cemal sahibine hem
başkasına gösteriyorlar.

Aynen öyle de Sâni’-i Hakîm, cenneti ve dünyayı, semavatı ve zemini,
nebatat ve hayvanatı, cin ve insi, melek ve ruhaniyatı, küllî ve cüz’î
bütün eşyayı; cilve-i esmasıyla eşkâlini tahdid ediyor, tanzim ediyor,
birer miktar-ı muayyene veriyor. Onun ile bunlara “Mukaddir, Munazzım,
Musavvir” isimlerini okutturuyor. Öyle bir tarzda şekl-i umumîsinin
hududunu tayin eder ki “Alîm, Hakîm” ismini gösterir.

Sonra ilim ve hikmet cetveliyle, o hudut içinde, o şeyin tasvirine
başlar. Öyle bir tarzda ki sun’ ve inayet manalarını ve “Sâni’ ve Kerîm”
isimlerini gösteriyor.

Sonra sanatın yed-i beyzasıyla, inayetin fırçasıyla o suretin –eğer bir
tek insan ve bir tek çiçek ise– göz, kulak, yaprak, püskül gibi
azalarına bir hüsün, bir ziynet renkleri veriyor. Eğer zemin ise maadin,
nebatat ve hayvanatına bir hüsün ve ziynet renkleri veriyor. Eğer cennet
ise bağlarına, kasırlarına, hurilerine bir hüsün ve ziynet renkleri
veriyor ve hâkeza… Başkalarını kıyas et. Hem öyle bir tarzda tezyin ve
tenvir eder ki lütuf ve kerem manaları, onda o derece hükmediyor ki
âdeta o mevcud-u müzeyyen, o masnû-u münevver; bir lütf-u mücessem, bir
kerem-i mütecessid hükmüne geçer. “Latîf ve Kerîm” ismini zikreder.

Sonra o lütuf ve keremi şu cilveye sevk eden, elbette teveddüd ve
taarrüftür, yani kendini zîhayata sevdirmek ve zîşuura bildirmek
şe’nleridir ki “Latîf, Kerîm” isimlerinin arkalarında “Vedud ve Maruf”
isimlerini okutuyor ve masnuun lisan-ı halinden işitiliyor.

Sonra o müzeyyen mevcudu, o güzel mahluku; leziz meyveler, sevimli
neticelerle süslendirip ziynetten nimete, lütuftan rahmete çevirir.
“Mün’im ve Rahîm” ismini okutturur ve zahirî perdeler arkasında, o iki
ismin cilvesini gösterir.

Sonra bu Rahîm ve Kerîm’i (Müstağni-i Ale’l-ıtlak olan Zat’ta) bu
cilveye sevk eden, elbette bir terahhum, tahannün şe’nleridir ki ism-i
“Hannan ve Rahman”ı okutturuyor ve gösteriyor.

Şu terahhum, tahannün manalarını cilveye sevk eden, elbette bir cemal ve
kemal-i zatîdir ki tezahür etmek ister. “Cemil” ismini ve Cemil isminde
münderic olan “Vedud ve Rahîm” isimlerini okutturuyor. Çünkü cemal,
bizzat sevilir. Zîcemal ve cemal, kendi kendini sever. Hem hüsündür hem
muhabbettir. Kemal dahi bizzat mahbubdur, sebepsiz olarak sevilir. Hem
muhibdir hem mahbubdur.

Madem nihayetsiz derece-i kemalde bir cemal ve nihayetsiz derece-i
cemalde bir kemal; nihayet derecede sevilir, muhabbete ve aşka lâyıktır.
Elbette âyinelerde ve âyinelerin kabiliyetlerine göre lemaatını ve
cilvelerini görmek ve göstermekle tezahür etmek ister.

Demek, Sâni’-i Zülcelal’in ve Hakîm-i Zülcemal’in ve Kadîr-i Zülkemal’in
zatındaki cemal-i zatî ve kemalât-ı zatiyesi, terahhum ve tahannün ister
ve “Rahman ve Hannan” isimlerini tecelliye sevk eder.

Terahhum ve tahannün ise rahmet ve nimeti göstermekle “Rahîm ve Mün’im”
isimlerini cilveye sevk eder.

Rahmet ve nimet ise teveddüd, taarrüf şe’nlerini iktiza edip “Vedud ve
Maruf” isimlerini tecelliye sevk eder. Masnuun bir perdesinde onları
gösterir.

Teveddüd ve taarrüf ise lütuf ve kerem manalarını tahrik eder. “Latîf ve
Kerîm” isimlerini masnuun bazı perdelerinde okutturuyor.

Lütuf ve kerem şe’nleri ise tezyin ve tenvir fiillerini tahrik eder.
“Müzeyyin ve Münevvir” isimlerini masnuun hüsün ve nuraniyeti lisanıyla
okutturur.

Ve o tezyin ve tahsin şe’nleri ise sun’ ve inayet manalarını iktiza
eder. Ve “Sâni’ ve Muhsin” isimlerini, o masnuun güzel simasıyla
okutturur.

Ve o sun’ ve inayet ise bir ilim ve hikmeti iktiza eder. Ve ism-i “Alîm
ve Hakîm”i, o masnuun intizamlı, hikmetli azasıyla okutturur.

O ilim ve hikmet ise tanzim, tasvir, teşkil fiillerini iktiza ediyor.
“Musavvir ve Mukaddir” isimlerini masnuun heyetiyle, şekliyle okutturur,
gösterir.

İşte Sâni’-i Zülcelal, bütün masnuatını öyle bir tarzda yapmış ki
ekserisi, hususan zîhayat kısmı, çok esma-i İlahiyeyi okutturur. Güya
her bir masnuuna ayrı ayrı, birbiri üstünde yirmi gömlek giydirmiş,
yirmi perdeye sarmış. Her gömlekte, her perdede ayrı ayrı esmasını
yazmış. Mesela, temsilde gösterildiği gibi tek güzel bir çiçekle,
insanın kısm-ı sânîsinden bir ferd-i hasnânın yalnız zahirî
hilkatlerinde, çok sahifeler vardır. Başka büyük ve küllî masnuatı, o
iki cüz’î misale kıyas et.

**Birinci sahife:** Umumî şekil ve miktarını gösteren heyettir ki: “Yâ
Musavvir, yâ Mukaddir, yâ Munazzım” isimlerini yâd eder.

**İkinci sahife:** Suretlerinde ayrı ayrı azaların inkişafıyla hasıl
olan çiçek ve insanın basit heyetidir ki o sahifede “Alîm, Hakîm”
isimleri gibi çok isimler yazılıyor.

**Üçüncü sahife:** O iki mahlukun ayrı ayrı azalarına, ayrı ayrı hüsün
ve ziynet vermekle o sahifede “Sâni’ ve Bâri” isimleri gibi çok isimler
yazılıyor.

**Dördüncü sahife:** Öyle bir ziynet ve hüsün, o iki masnua veriliyor ki
güya lütuf ve kerem tecessüm etmiş, onlar olmuş. O sahife “Yâ Latîf, yâ
Kerîm” gibi çok isimleri yâd eder, okur.

**Beşinci sahife:** O çiçeğe leziz meyveler, o hasnâya sevimli evlatlar,
güzel ahlâklar takmakla; o sahife “Yâ Vedud, yâ Rahîm, yâ Mün’im” gibi
isimleri okutturuyor.

**Altıncı sahife:** O in’am ve ihsan sahifesinde “Yâ Rahman, yâ Hannan”
gibi isimler okunuyor.

**Yedinci sahife:** O nimetlerde, o neticelerde, öyle lemaat-ı hüsün ve
cemal görünüyor ki hakiki bir şevk ve şefkatle yoğrulmuş hâlis bir şükür
ve safi bir muhabbete lâyık olur. O sahifede “Yâ Cemil-i Zülkemal, yâ
Kâmil-i Zülcemal” isimleri yazılı okunuyor.

İşte yalnız bir güzel çiçek ve hasnâ bir insan ve yalnız maddî ve zahir
suretinde bu kadar esmayı gösterirse; acaba umum çiçekler ve bütün
zîhayat ve büyük ve küllî mevcudat, ne derece ulvi ve küllî esmayı
okutuyor, kıyas edebilirsin.

Hem insan ruh, kalp, akıl cihetiyle ve hayat ve letaif sahifeleriyle
“Hay, Kayyum ve Muhyî” gibi ne kadar esma-i kudsiye-i nuraniyeyi okur ve
okutturur, kıyas edebilirsin.

İşte, cennet bir çiçektir. Huri taifesi dahi bir çiçektir. Rûy-i zemin
dahi bir çiçektir. Bahar da bir çiçektir. Sema da bir çiçektir;
yıldızlar, o çiçeğin yaldızlı nakışlarıdır. Güneş de bir çiçektir;
ziyasındaki yedi rengi, o çiçeğin nakışlı boyalarıdır. Âlem, güzel ve
büyük bir insandır; nasıl ki insan, küçük bir âlemdir. Huriler nev’i ve
ruhanîler cemaati ve melek cinsi ve cin taifesi ve insan nev’i, birer
güzel şahıs hükmünde tasvir ve tanzim ve icad edilmiştir.

Hem her biri külliyetiyle hem her bir ferdi, tek başıyla Sâni’-i
Zülcemal’inin esmasını gösterdikleri gibi onun cemaline, kemaline,
rahmetine ve muhabbetine birer ayrı ayrı âyinelerdir. Ve nihayetsiz
cemal ve kemaline ve rahmet ve muhabbetine birer şahid-i sadıktır. Ve o
cemal ve kemalin ve rahmet ve muhabbetin birer âyâtıdır, birer
emaratıdır. İşte şu nihayetsiz enva-ı kemalât, daire-i vâhidiyette ve
ehadiyette hasıldır. Demek, o daire haricinde tevehhüm olunan kemalât,
kemalât değildir.

İşte hakaik-i eşyanın esma-i İlahiyeye dayandığını ve istinad ettiğini,
belki hakiki hakaik, o esmanın cilveleri olduğunu ve her şeyin çok
cihetlerle, çok dillerle Sâni’ini zikir ve tesbih ettiğini anla. وَ اِنْ مِنْ
شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ nin bir manasını bil ve سُبْحَانَ مَنِ اخْتَفٰى بِشِدَّةِ ظُهُورِهٖ
de. Ve âyetlerin âhirlerinde olan

وَ هُوَ الْعَزٖيزُ الْحَكٖيمُ ۞ وَ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحٖيمُ ۞ وَ هُوَ الْعَلٖيمُ الْقَدٖيرُ

gibi zikir ve tekrarlarındaki bir sırrı fehmet.

Eğer bir çiçekte esmayı okuyamıyorsan ve vâzıh göremiyorsan cennete bak,
bahara dikkat et, zeminin yüzünü temaşa et. Rahmetin şu büyük çiçekleri
olan cennet ve bahar ve zeminde yazılan esmayı vâzıhan okuyabilirsin,
cilvelerini ve nakışlarını anlar, görürsün.

/*/*/*
