---
title: 'Otuz Üçüncü Söz'
book: 'sozler'
chapter: 249
---

## **Otuz Üçüncü Söz**

Otuz Üç Penceredir

**Bir cihette Otuz Üçüncü Mektup ve bir cihette Otuz Üçüncü Söz.**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

سَنُرٖيهِمْ اٰيَاتِنَا فِى الْاٰفَاقِ وَفٖٓى اَنْفُسِهِمْ حَتّٰى يَتَبَيَّنَ لَهُمْ اَنَّهُ الْحَقُّ اَوَلَمْ يَكْفِ بِرَبِّكَ
اَنَّهُ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ شَهٖيدٌ

***Sual:*** “Şu iki âyet-i câmianın ifade ettiği vücub ve vahdaniyet-i
İlahiye ve evsaf ve şuunat-ı Rabbaniyeye, âlem-i asgar ve ekber olan
insan ve kâinatın vech-i delâletlerini, mücmel ve kısa bir surette
beyanlarını isteriz. Çünkü münkirler, pek ileri gittiler. Ne vakte kadar
وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَدٖيرٌ deyip elimizi kaldıracağız?” diyorlar.

***Elcevap:*** Yazılan bütün otuz üç adet Sözler, o âyetin denizinden ve
ifaza ettiği hakikat bahrinden otuz üç katredir. Onlara baksanız
cevabınızı alabilirsiniz. Şimdilik yalnız o denizden bir katrenin
reşehatına işaret nevinden şöyle deriz ki:

Mesela, nasıl ki bir zat-ı mu’ciz-nüma, büyük bir saray yapmak istese
evvela temellerini, esaslarını muntazaman hikmetle vaz’eder ve ilerideki
neticelerine ve gayelerine muvafık bir tarzda tertip eder. Sonra
menzillere, kısımlara maharetle tefrik ve tafsil ediyor. Sonra o
menzilleri tanzim ve tertip ediyor. Sonra nukuşlarla tezyin ediyor.
Sonra elektrik lambalarıyla tenvir ediyor. Sonra o muhteşem ve müzeyyen
sarayda maharetini, ihsanatını tecdid etmek için her bir tabakada yeni
yeni icadlar, tebdiller, tahviller yapıyor. Sonra her bir menzilde kendi
makamına merbut bir telefon rabtedip, birer pencere açarak her birinden
onun makamı görünür.

Aynen öyle de وَ لِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى Sâni’-i Zülcelal, Hâkim-i Hakîm, Adl-i
Hakem ve bin bir esma-yı kudsiye ile müsemma Fâtır-ı Bîmisal, şu âlem-i
ekber olan kâinat sarayının ve hilkat şeceresinin icadını irade etti.
Altı günde o sarayın, o şecerenin esasatını desatir-i hikmet ve
kavanin-i ilm-i ezelîsi ile vaz’etti. Sonra ulvi ve süflî tabakata ve
dallara ayırıp kaza ve kader desatiri ile tafsil ve tasvir etti. Sonra
her mahlukatın her taifesini ve her tabakasını sun’ ve inayet düsturu
ile tanzim etti. Sonra her şeyi, her bir âlemi ona lâyık bir tarzda,
mesela semayı yıldızlarla, zemini çiçeklerle tezyin ettiği gibi
süslendirip tezyin etti. Sonra o kavanin-i külliye ve desatir-i umumiye
meydanlarında esmalarını tecelli ettirip tenvir etti. Sonra bu kanun-u
küllînin tazyikinden feryat eden fertlere Rahman-ı Rahîm isimlerini
hususi bir surette imdada yetiştirdi. Demek, o küllî ve umumî desatiri
içinde hususi ihsanatı, hususi imdatları, hususi cilveleri var ki her
şey her vakit her hâceti için ondan istimdad eder, ona bakabilir. Sonra
her menzilden her tabakadan her âlemden her taifeden her fertten her
şeyden kendini gösterecek yani vücudunu ve vahdetini bildirecek
pencereler açmış. Her kalp içinde bir telefon bırakmış.

Şimdi şu hadsiz pencerelerden elbette haddimizin fevkinde olarak bahse
girişmeyeceğiz. Onları ilm-i muhit-i İlahîye havale edip, yalnız âyât-ı
Kur’aniyenin lemaatı olan otuz üç pencereyi Otuz Üçüncü Söz’ün Otuz
Üçüncü Mektup’unun namazdan sonraki tesbihatın otuz üç aded-i mübareğine
muvafık olmak için otuz üç pencereye icmalî ve muhtasar bir surette
işaret edip, izahını sair Sözlere havale ederiz.
