---
title: 'Onuncu Söz'
book: 'sozler'
chapter: 25
---

## **Onuncu Söz**

Haşir Bahsi

***İhtar:*** Şu risalelerde teşbih ve temsilleri, hikâyeler suretinde
yazdığımın sebebi hem teshil hem hakaik-i İslâmiye ne kadar makul,
mütenasip, muhkem, mütesanid olduğunu göstermektir. Hikâyelerin
manaları, sonlarındaki hakikatlerdir. Kinaiyat kabîlinden yalnız onlara
delâlet ederler. Demek, hayalî hikâyeler değil, doğru hakikatlerdir.

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

فَانْظُرْ اِلٰٓى اٰثَارِ رَحْمَتِ اللّٰهِ كَيْفَ يُحْيِى الْاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا اِنَّ ذٰلِكَ لَمُحْيِى الْمَوْتٰى
وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَدٖيرٌ

Birader, haşir ve âhireti basit ve avam lisanıyla ve vâzıh bir tarzda
beyanını istersen öyle ise şu temsilî hikâyeciğe nefsimle beraber bak,
dinle:

Bir zaman iki adam, cennet gibi güzel bir memlekete –şu dünyaya
işarettir– gidiyorlar. Bakarlar ki herkes ev, hane, dükkân kapılarını
açık bırakıp muhafazasına dikkat etmiyorlar. Mal ve para, meydanda
sahipsiz kalır. O adamlardan birisi, her istediği şeye elini uzatıp ya
çalıyor, ya gasbediyor. Hevesine tebaiyet edip her nevi zulmü, sefaheti
irtikâb ediyor. Ahali de ona çok ilişmiyorlar.

Diğer arkadaşı ona dedi ki:

“Ne yapıyorsun? Ceza çekeceksin, beni de belaya sokacaksın. Bu mallar
mîrî malıdır. Bu ahali çoluk çocuğuyla asker olmuşlar veya memur
olmuşlar, şu işlerde sivil olarak istihdam ediliyorlar. Onun için sana
çok ilişmiyorlar. Fakat intizam şedittir. Padişahın her yerde telefonu
var ve memurları bulunur. Çabuk git, dehalet et.” dedi.

Fakat o sersem inat edip dedi:

“Yok, mîrî malı değil, belki vakıf malıdır, sahipsizdir. Herkes istediği
gibi tasarruf edebilir. Bu güzel şeylerden istifadeyi men’edecek hiçbir
sebep görmüyorum. Gözümle görmezsem inanmayacağım.” dedi. Hem
feylesofane çok safsatiyatı söyledi.

İkisi arasında ciddi bir münazara başladı. Evvela o sersem dedi:

“Padişah kimdir? Tanımam.”

Sonra arkadaşı ona cevaben: “Bir köy muhtarsız olmaz. Bir iğne ustasız
olmaz, sahipsiz olamaz. Bir harf kâtipsiz olamaz, biliyorsun. Nasıl
oluyor ki nihayet derecede muntazam şu memleket hâkimsiz olur? Ve bu
kadar çok servet ki her saatte bir şimendifer
(Hâşiye[*\[1\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftn1))
gaibden gelir gibi kıymettar, musanna mallarla dolu gelir. Burada
dökülüyor, gidiyor. Nasıl sahipsiz olur? Ve her yerde görünen
ilannameler ve beyannameler ve her mal üstünde görünen turra ve
sikkeler, damgalar ve her köşesinde sallanan bayraklar nasıl mâliksiz
olabilir? Sen anlaşılıyor ki bir parça Frengî okumuşsun, bu İslâm
yazılarını okuyamıyorsun hem de bilenden sormuyorsun. İşte gel, en büyük
fermanı sana okuyacağım.”

O sersem döndü, dedi:

“Haydi padişah var fakat benim cüz’î istifadem ona ne zarar verebilir,
hazinesinden ne noksan eder? Hem burada hapis mapis yoktur, ceza
görünmüyor.”

Arkadaşı ona cevaben dedi:

“Yahu şu görünen memleket bir manevra meydanıdır. Hem sanayi-i garibe-i
sultaniyenin meşheridir. Hem muvakkat, temelsiz misafirhaneleridir.
Görmüyor musun ki her gün bir kafile gelir, biri gider, kaybolur. Daima
dolar, boşanır. Bir zaman sonra şu memleket tebdil edilecek, bu ahali
başka ve daimî bir memlekete nakledilecek. Orada herkes hizmetine
mukabil ya ceza, ya mükâfat görecek.” dedi.

Yine o hain sersem, temerrüd edip “İnanmam. Hiç mümkün müdür ki bu
memleket harap edilsin, başka bir memlekete göç etsin.” dedi.

Bunun üzerine emin arkadaşı dedi:

“Madem bu derece inat ve temerrüd edersin. Gel, hadd ü hesabı olmayan
delail içinde **On İki Suret** ile sana göstereceğim ki bir mahkeme-i
kübra var, bir dâr-ı mükâfat ve ihsan ve bir dâr-ı mücazat ve zindan var
ve bu memleket her gün bir derece boşandığı gibi bir gün gelir ki bütün
bütün boşanıp harap edilecek.

**Birinci Suret:** Hiç mümkün müdür ki: Bir saltanat, bâhusus böyle
muhteşem bir saltanat, hüsn-ü hizmet eden mutîlere mükâfatı ve isyan
edenlere mücazatı bulunmasın. Burada yok hükmündedir.

*Demek*, başka yerde bir mahkeme-i kübra vardır.

**İkinci Suret:** Bu gidişata, icraata bak! Nasıl en fakir, en zayıftan
tut, tâ herkese mükemmel, mükellef erzak veriliyor; kimsesiz hastalara
çok güzel bakılıyor. Hem gayet kıymettar ve şahane taamlar, kaplar,
murassa nişanlar, müzeyyen elbiseler, muhteşem ziyafetler vardır. Bak,
senin gibi sersemlerden başka, herkes vazifesine gayet dikkat eder.
Kimse zerrece haddinden tecavüz etmez. En büyük şahıs, en büyük bir
itaatle mütevaziane bir havf ve heybet altında hizmet eder.

Demek, şu saltanat sahibinin pek büyük bir keremi, pek geniş bir
merhameti var. Hem pek büyük izzeti, pek celalli bir haysiyeti, namusu
vardır. Halbuki kerem ise in’am etmek ister. Merhamet ise ihsansız
olamaz. İzzet ise gayret ister. Haysiyet ve namus ise edepsizlerin
te’dibini ister. Halbuki şu memlekette o merhamet, o namusa lâyık binden
biri yapılmıyor. Zalim izzetinde, mazlum zilletinde kalıp buradan göçüp
gidiyorlar.

*Demek*, bir mahkeme-i kübraya bırakılıyor.

**Üçüncü Suret:** Bak, ne kadar âlî bir hikmet, bir intizamla işler
dönüyor. Hem ne kadar hakiki bir adalet, bir mizanla muameleler
görülüyor. Halbuki hikmet-i hükûmet ise saltanatın cenah-ı himayesine
iltica eden mültecilerin taltifini ister. Adalet ise raiyetin hukukunun
muhafazasını ister; tâ hükûmetin haysiyeti, saltanatın haşmeti muhafaza
edilsin. Halbuki şu yerlerde o hikmete, o adalete lâyık binden biri icra
edilmiyor. Senin gibi sersemler, çoğu ceza görmeden buradan göçüp
gidiyorlar.

*Demek*, bir mahkeme-i kübraya bırakılıyor.

**Dördüncü Suret:** Bak, hadd ü hesaba gelmeyen şu sergilerde olan
misilsiz mücevherat, şu sofralarda olan emsalsiz mat’umat gösteriyorlar
ki bu yerlerin padişahının hadsiz bir sehaveti, hesapsız dolu hazineleri
vardır. Halbuki böyle bir sehavet ve tükenmez hazineler, daimî ve
istenilen her şey içinde bulunur bir dâr-ı ziyafet ister. Hem ister ki o
ziyafetten telezzüz edenler orada devam etsinler. Tâ zeval ve firak ile
elem çekmesinler. Çünkü zeval-i elem, lezzet olduğu gibi zeval-i lezzet
dahi elemdir.

Bu sergilere bak ve şu ilanlara dikkat et! Ve bu dellâllara kulak ver ki
mu’ciz-nüma bir padişahın antika sanatlarını teşkil ve teşhir ediyorlar.
Kemalâtını gösteriyorlar. Misilsiz cemal-i manevîsini beyan ediyorlar.
Hüsn-ü mahfîsinin letaifinden bahsediyorlar. Demek, onun pek mühim,
hayret verici kemalât ve cemal-i manevîsi vardır.

Gizli, kusursuz kemal ise takdir edici, istihsan edici, mâşâallah deyip
müşahede edicilerin başlarında teşhir ister. Mahfî, nazirsiz cemal ise
görünmek ve görmek ister. Yani, kendi cemalini iki vecihle görmek: Biri,
muhtelif âyinelerde bizzat müşahede etmek. Diğeri, müştak seyirci ve
mütehayyir istihsan edicilerin müşahedesi ile müşahede etmek ister. Hem
görmek hem görünmek hem daimî müşahede hem ebedî işhad ister.

Hem o daimî cemal, müştak seyirci ve istihsan edicilerin devam-ı
vücudlarını ister. Çünkü daimî bir cemal, zâil müştaka razı olamaz. Zira
dönmemek üzere zevale mahkûm olan bir seyirci, zevalin tasavvuruyla
muhabbeti adâvete döner, hayret ve hürmeti tahkire meyleder. Çünkü
insan, bilmediği ve yetişmediği şeye düşmandır. Halbuki şu
misafirhanelerden herkes çabuk gidip kayboluyor. O kemal ve o cemalin
bir ışığını belki zayıf bir gölgesini, bir anda bakıp doymadan gidiyor.

*Demek*, bir seyrangâh-ı daimîye gidiliyor.

**Beşinci Suret:** Bak, bu işler içinde görünüyor ki o misilsiz zatın
pek büyük bir şefkati vardır. Çünkü her musibetzedenin imdadına
koşturuyor, her suale ve matluba cevap veriyor. Hattâ bak, en edna bir
hâcet, en edna bir raiyetten görse şefkatle kaza ediyor. Bir çobanın bir
koyunu, bir ayağı incinse ya merhem ya baytar gönderiyor.

Gel gidelim, şu adada büyük bir içtima var. Bütün memleket eşrafı orada
toplanmışlar. Bak, pek büyük bir nişanı taşıyan bir yaver-i ekrem bir
nutuk okuyor. O şefkatli padişahından bir şeyler istiyor. Bütün ahali:
“Evet, evet biz de istiyoruz.” diyorlar. Onu tasdik ve teyid ediyorlar.
Şimdi dinle, bu padişahın sevgilisi diyor ki:

“Ey bizi nimetleriyle perverde eden sultanımız! Bize gösterdiğin
numunelerin ve gölgelerin asıllarını, menbalarını göster. Ve bizi
makarr-ı saltanatına celbet. Bizi bu çöllerde mahvettirme. Bizi huzuruna
al. Bize merhamet et. Burada bize tattırdığın leziz nimetlerini orada
yedir. Bizi zeval ve teb’id ile tazip etme. Sana müştak ve müteşekkir şu
mutî raiyetini başı boş bırakıp idam etme.” diyor ve pek çok yalvarıyor.
Sen de işitiyorsun.

Acaba bu kadar şefkatli ve kudretli bir padişah, hiç mümkün müdür ki en
edna bir adamın en edna bir meramını ehemmiyetle yerine getirsin, en
sevgili bir yaver-i ekreminin en güzel bir maksudunu yerine getirmesin?
Halbuki o sevgilinin maksudu, umumun da maksududur. Hem padişahın
marzîsi hem merhamet ve adaletinin muktezasıdır. Hem ona rahattır, ağır
değil. Bu misafirhanelerdeki muvakkat nüzhetgâhlar kadar ağır gelmez.
Madem numunelerini göstermek için beş altı gün seyrangâhlara bu kadar
masraf ediyor, bu memleketi kurdu. Elbette hakiki hazinelerini,
kemalâtını, hünerlerini makarr-ı saltanatında öyle bir tarzda
gösterecek, öyle seyrangâhlar açacak ki akılları hayrette bırakacak.

*Demek*, bu meydan-ı imtihanda olanlar, başı boş değiller, saadet
sarayları ve zindanlar onları bekliyorlar.

**Altıncı Suret:** İşte gel, bak, bu muhteşem şimendiferler, tayyareler,
teçhizatlar, depolar, sergiler, icraatlar gösteriyorlar ki perde
arkasında pek muhteşem bir saltanat vardır,
(Hâşiye[*\[2\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftn2))
hükmediyor. Böyle bir saltanat, kendisine lâyık bir raiyet ister.
Halbuki görüyorsun, bütün raiyet bu misafirhanede toplanmışlar.
Misafirhane ise her gün dolar, boşanır. Hem bütün raiyet, manevra için
bu meydan-ı imtihanda bulunuyorlar. Meydan ise her saat tebdil ediliyor.
Hem bütün raiyet, padişahın kıymettar ihsanatının numunelerini ve hârika
sanatlarının antikalarını sergilerde temaşa etmek için şu teşhirgâhta
birkaç dakika durup seyrediyorlar. Meşher ise her dakika tahavvül
ediyor. Giden gelmez, gelen gider.

İşte bu hal, şu vaziyet kat’î gösteriyor ki, şu misafirhane ve şu meydan
ve şu meşherlerin arkasında daimî saraylar, müstemir meskenler, şu
numunelerin ve suretlerin hâlis ve yüksek asıllarıyla dolu bağ ve
hazineler vardır.

*Demek*, burada çabalamak onlar içindir. Şurada çalıştırır, orada ücret
verir. Herkesin istidadına göre orada bir saadeti var.

**Yedinci Suret:** Gel, bir parça gezelim, şu medeni ahali içinde ne
var, ne yok görelim. İşte bak her yerde, her köşede, müteaddid
fotoğraflar kurulmuş, suret alıyorlar. Bak, her yerde müteaddid kâtipler
oturmuşlar, bir şeyler yazıyorlar. Her şeyi kaydediyorlar. En
ehemmiyetsiz bir hizmeti, en âdi bir vukuatı zapt ediyorlar. Hâ, şu
yüksek dağda padişaha mahsus bir büyük fotoğraf kurulmuş ki
(Hâşiye[*\[3\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftn3))
bütün bu yerlerde ne cereyan eder, suretini alıyorlar. Demek, o zat
emretmiş ki mülkünde cereyan eden bütün muamele ve işler zapt edilsin.
Demek oluyor ki o zat-ı muazzam bütün hâdisatı kaydettirir, suretini
alır. İşte şu dikkatli hıfz ve muhafaza, elbette bir muhasebe içindir.

Şimdi, en âdi raiyetin en âdi muamelelerini ihmal etmeyen bir Hâkim-i
Hafîz, hiç mümkün müdür ki raiyetin en büyüklerinden en büyük amellerini
muhafaza etmesin, muhasebe etmesin, mükâfat ve mücazat vermesin? Halbuki
o zatın izzetine ve gayretine dokunacak ve şe’n-i merhameti hiç kabul
etmeyecek muameleler, o büyüklerden sudûr ediyor. Burada cezaya
çarpmıyor.

*Demek*, bir mahkeme-i kübraya bırakılıyor.

**Sekizinci Suret:** Gel, ondan gelen bu fermanları sana okuyacağım.
Bak, mükerrer vaad ediyor ve şiddetli tehdit ediyor ki “Sizleri oradan
alıp makarr-ı saltanatıma getireceğim ve mutîleri mesud, âsileri mahpus
edeceğim. O muvakkat yeri harap edip müebbed sarayları, zindanları hâvi
diğer bir memleket kuracağım.” Hem o vaad ettiği şeyler, ona gayet
rahattır. Raiyetine gayet mühimdir. Vaadinde hulf ise izzet-i iktidarına
gayet zıttır.

İşte bak ey sersem! Sen yalancı vehmini, hezeyancı aklını, aldatıcı
nefsini tasdik ediyorsun. Ve hiçbir vechile hulf ve hilafa mecburiyeti
olmayan ve hiçbir cihetle hilaf haysiyetine yakışmayan ve bütün görünen
işler sıdkına şehadet eden bir zatı tekzip ediyorsun. Elbette büyük bir
cezaya müstahak olursun. Misalin şuna benzer ki: Bir yolcu, güneşin
ziyasından gözünü kapıyor, hayaline bakıyor; vehmi, bir yıldız böceği
gibi kafa fenerinin ışığıyla dehşetli yolunu tenvir etmek istiyor. Madem
vaad etmiş, yapacaktır. Halbuki îfası ona çok rahat ve bize ve her şeye
ve ona ve saltanatına pek çok lâzımdır.

*Demek*, bir mahkeme-i kübra, bir saadet-i uzma vardır.

**Dokuzuncu Suret:** Şimdi gel! Bu dairelerin ve cemaatlerin bazı
rüesalarına ki
(Hâşiye[*\[4\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftn4))
her biri bizzat padişahla görüşecek hususi birer telefonu var, hem bazı
onun huzuruna çıkmışlar. Ne diyorlar bak: Bunlar ittifakla ihbar
ediyorlar ki o zat, mükâfat ve mücazat için pek muhteşem ve dehşetli bir
yer ihzar etmiş. Gayet kavî vaad ve şiddetli tehdit ediyor. Hem onun
izzet ve celaleti hiçbir vecihle hulfü’l-vaade tenezzül edip tezellülü
kabul etmez.

Halbuki o muhbirler hem tevatür derecesinde çok hem icma kuvvetinde bir
ittifakla haber veriyorlar ki şu bazı âsârı görünen saltanat-ı azîmenin
medarı ve makarrı, buradan uzak bir başka memlekettedir ve şu meydan-ı
imtihanda binalar muvakkattırlar. Sonra daimî saraylara tebdil edilecek.
Bu yerler değişecekler. Çünkü eserleriyle azameti anlaşılan şu muhteşem,
zevalsiz saltanat; böyle geçici, devamsız, bîkarar, ehemmiyetsiz,
mütegayyir, bekasız, nâkıs, tekemmülsüz umûrlar üzerinde kurulmaz,
durulmaz. Demek, ona lâyık, daimî, müstekar, zevalsiz, müstemir,
mükemmel, muhteşem umûrlar üzerinde duruyor.

*Demek*, bir diyar-ı âher var, elbette o makarra gidilecektir.

**Onuncu Suret:** Gel, bugün nevruz-u sultanîdir.
(Hâşiye[*\[5\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftn5))
Bir tebeddülat olacak, acib işler çıkacak. Şu baharın şu güzel gününde,
şu güzel çiçekli olan şu yeşil sahraya gidip bir seyran ederiz. İşte
bak, ahali de bu tarafa geliyorlar. Bak, bir sihir var; o binalar birden
harap oldular, başka bir şekil aldı. Bak, bir mu’cize var; o harap olan
binalar, birden burada yapıldı. Âdeta bu hâlî bir çöl, bir medeni şehir
oldu. Bak, sinema perdeleri gibi her saat başka bir âlem gösterir, başka
bir şekil alır. Buna dikkat et ki o kadar karışık, süratli, kesretli,
hakiki perdeler içinde ne kadar mükemmel bir intizam vardır ki her şey
yerli yerine konuluyor. Hayalî sinema perdeleri dahi bunun kadar
muntazam olamaz. Milyonlar mahir sihirbazlar dahi bu sanatları
yapamazlar. Demek, bize görünmeyen o padişahın çok büyük mu’cizeleri
vardır.

Ey sersem! Sen diyorsun: “Nasıl bu koca memleket tahrip edilip başka
yere kurulacak?”

İşte görüyorsun ki her saat, senin aklın kabul etmediği o tebdil-i diyar
gibi çok inkılablar, tebdiller oluyor. Şu toplanmak, dağılmak ve şu
hallerden anlaşılıyor ki bu görünen süratli içtimalar, dağılmalar,
teşkiller, tahripler içinde başka bir maksat var. Bir saatlik içtima
için on sene kadar masraf yapılıyor. Demek bu vaziyetler maksud-u bizzat
değiller. Bir temsildir, bir taklittirler. O zat mu’cize ile yapıyor. Tâ
suretleri alınıp terkip edilsin ve neticeleri hıfzedilip yazılsın.
–Nasıl ki manevra meydan-ı imtihanının her şeyi kaydediliyordu ve
yazılıyordu.– Demek, bir mecma-ı ekberde muamele, bunlar üzerine devam
edip dönecek. Hem bir meşher-i a’zamda daimî gösterilecek. Demek şu
geçici, kararsız vaziyetler; sabit suretler, bâki meyveler veriyorlar.

*Demek*, bu ihtifalat; bir saadet-i uzma, bir mahkeme-i kübra,
bilmediğimiz ulvi gayeler içindir.

**On Birinci Suret:** Gel, ey muannid arkadaş! Bir tayyareye, ya şarka
veya garba yani mazi ve müstakbele giden bir şimendifere binelim. Şu
mu’cizekâr zatın, sair yerlerde ne çeşit mu’cizeler gösterdiğini
görelim. İşte bak, gördüğümüz menzil ve meydan ve meşher gibi acayipler,
her tarafta bulunuyor. Lâkin sanatça, suretçe birbirinden ayrıdırlar.
Fakat buna iyi dikkat et ki o sebatsız menzillerde, o devamsız
meydanlarda, o bekasız meşherlerde; ne kadar bâhir bir hikmetin
intizamatı, ne derece zahir bir inayetin işaratı, ne mertebe âlî bir
adaletin emaratı, ne derece vâsi bir merhametin semeratı görünüyor.
Basîretsiz olmayan herkes yakînen anlar ki, onun hikmetinden daha ekmel
bir hikmet ve inayetinden daha ecmel bir inayet ve merhametinden daha
eşmel bir merhamet ve adaletinden daha ecell bir adalet olamaz ve
tasavvur edilemez.

Eğer faraza tevehhüm ettiğin gibi daire-i memleketinde daimî menziller,
âlî mekânlar, sabit makamlar, bâki meskenler, mukim ahali, mesud raiyeti
bulunmazsa şu hikmet, inayet, merhamet, adaletin hakikatlerine şu
bekasız memleket mazhar olamadığı malûm ve onlara mazhar olacak, başka
yerde de bulunmazsa o vakit gündüz ortasında güneşin ışığını gördüğümüz
halde güneşi inkâr etmek derecesinde bir ahmaklıkla, şu gözümüz önündeki
hikmeti inkâr etmek ve şu müşahede ettiğimiz inayeti inkâr etmek ve şu
gördüğümüz merhameti inkâr etmek ve şu pek kuvvetli emaratı, işaratı
görünen adaleti inkâr etmek lâzım gelir. Hem bu gördüğümüz icraat-ı
hakîmane ve ef’al-i kerîmane ve ihsanat-ı rahîmanenin sahibini –hâşâ
sümme hâşâ!– sefih bir oyuncu, gaddar bir zalim olduğunu kabul etmek
lâzım gelir. Bu ise hakikatlerin zıtlarına inkılabıdır. Halbuki
inkılab-ı hakaik, bütün ehl-i aklın ittifakıyla muhaldir, mümkün
değildir. Yalnız, her şeyin vücudunu inkâr eden sofestaî eblehler
hariçtir.

*Demek*, bu diyardan başka bir diyar vardır. Onda bir mahkeme-i kübra,
bir ma’dele-i ulyâ, bir mekreme-i uzma vardır ki tâ şu merhamet ve
hikmet ve inayet ve adalet tamamen tezahür etsinler.

**On İkinci Suret:** Gel şimdi döneceğiz. Şu cemaatlerin reisleriyle ve
zabitleriyle görüşeceğiz ve teçhizatlarına bakacağız ki o teçhizat,
yalnız o meydandaki kısa bir müddet içinde geçinmek için mi verilmiştir
yahut başka yerde uzun bir saadet hayatı tahsil etmek için mi
verilmiştir, görelim. Herkese ve her teçhizata bakamayız. Fakat numune
için şu zabitin cüzdan ve defterine bakacağız:

Bu cüzdanda zabitin rütbesi, maaşı, vazifesi, matlubatı, düstur-u
harekâtı vardır. Bak, bu rütbe birkaç günlük için değil; pek uzun bir
zaman için verilebilir. “Şu maaşı hazine-i hâssadan filan tarihte
alacaksın.” yazılıdır. Halbuki o tarih, çok zaman sonra ve bu meydan
kapandıktan sonra gelir. Şu vazife ise şu muvakkat meydana göre değil,
belki padişahın kurbünde daimî bir saadeti kazanmak için verilmiştir. Şu
matlubat ise birkaç günlük bu misafirhanede geçinmek için olamaz. Belki
uzun ve mesudane bir hayat için olabilir. Şu düstur ise bütün bütün
açığa verir ki cüzdan sahibi başka yere namzettir, başka âleme çalışır.

Bak şu defterlerde, âletler teçhizatının suret-i istimali ve
mes’uliyetler vardır. Halbuki eğer yalnız bu meydandan başka âlî, daimî
bir yer bulunmazsa şu muhkem defter, o kat’î cüzdan, bütün bütün manasız
olur. Hem şu muhterem zabit ve mükerrem kumandan ve muazzez reis; bütün
ahaliden aşağı, herkesten daha bedbaht, daha bîçare, daha zelil, daha
musibetli, daha fakir, daha zayıf bir derekeye düşer. İşte buna kıyas
et. Hangi şeye dikkat etsen şehadet eder ki bu fâniden sonra bir bâki
var.

Ey arkadaş!

*Demek*, bu muvakkat memleket bir tarla hükmündedir, bir talimgâhtır,
bir pazardır. Elbette arkasında bir mahkeme-i kübra, bir saadet-i uzma
gelecektir. Eğer bunu inkâr etsen bütün zabitlerdeki cüzdanları,
defterleri, teçhizatları, düsturları belki şu memleketteki bütün
intizamatı, hattâ hükûmeti inkâr etmeye mecbur olursun ve bütün vaki
olan icraatın vücudunu tekzip etmek lâzım gelir. O vakit sana, insan ve
zîşuur denilmez. Sofestaîlerden daha akılsız olursun.

Sakın zannetme, tebdil-i memleket delilleri bu On İki Surete
münhasırdır. Belki hadd ü hesaba gelmez emareler, deliller var ki: Şu
kararsız mütegayyir memleket; zevalsiz, müstekar bir memlekete tahvil
edilecektir. Hem hadd ü hesaba gelmez işaretler, alâmetler var ki: Bu
ahali, şu muvakkat misafirhanelerden alınacak, saltanatın makarr-ı
daimîsine gönderilecek.

Bâhusus, gel sana On İki Suret kuvvetinden daha kuvvetli bir bürhan daha
göstereceğim.

İşte gel, bak, şu uzaktaki görünen cemaat-i azîme içinde, evvel adada
gördüğümüz büyük nişan sahibi Yaver-i Ekrem bir tebligatta bulunuyor.
Gidelim, dinleyelim. Bak, o parlak yaver-i ekrem, bak o yüksekte ta’lik
edilmiş ferman-ı a’zamı ahaliye bildiriyor ve diyor ki:

“Hazırlanınız; başka, daimî bir memlekete gideceksiniz. Öyle bir
memleket ki bu memleket ona nisbeten bir zindan hükmündedir.
Padişahımızın makarr-ı saltanatına gidip merhametine, ihsanlarına mazhar
olacaksınız. Eğer güzelce bu fermanı dinleyip itaat etseniz. Yoksa isyan
edip dinlemezseniz müthiş zindanlara atılacaksınız.” gibi tebligatta
bulunuyor.

Sen de görüyorsun ki o ferman-ı a’zamda öyle i’cazkâr bir turra var ki
hiçbir vechile kabil-i taklit değil. Senin gibi sersemlerden başka
herkes, o ferman, padişahın fermanı olduğunu kat’î bilir. Ve o parlak
yaver-i ekremde öyle nişanlar var ki senin gibi körlerden başka herkes o
zatı, padişahın pek doğru tercüman-ı evamiri olduğunu yakînen anlar.

Acaba o yaver-i ekrem, o ferman-ı a’zamla beraber bütün kuvvetiyle dava
edip tebliğ ettikleri şu tebdil-i memleket meselesi, hiç kabil midir ki
itiraz kabul etsin? Evet, kabil değil. İllâ ki bütün bu gördüğümüz her
şeyi inkâr edesin.

Şimdi ey arkadaş! Söz senindir, söyle. Ne diyorsan de!

— Ben ne diyeceğim, daha buna karşı bir şey denebilir mi? Gündüz
ortasında güneşe karşı söz söylenir mi? Yalnız derim ki: Elhamdülillah,
yüz bin defa şükür olsun ki vehim ve heva tahakkümünden, nefis ve heves
esaretinden kurtulup daimî hapis ve zindandan halâs oldum ve inandım ki:
Bu karmakarışık, kararsız misafirhanelerden başka ve kurb-u şahanede bir
diyar-ı saadet vardır, biz de ona namzediz.

İşte haşir ve âhiretten kinaye ve ibaret olan şu hikâye-i temsiliye
burada tamam oldu.

Şimdi tevfik-i İlahî ile hakikat-i ulyâya geçeceğiz. Geçmiş On İki
Surete mukabil **On İki mütesanid Hakikat** ile bir **Mukaddime** beyan
edeceğiz.

\*\*\*
