---
title: 'Altıncı Pencere'
book: 'sozler'
chapter: 255
---

#### **Altıncı Pencere**

اِنَّ فٖى خَلْقِ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ وَاخْتِلَافِ الَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَالْفُلْكِ الَّتٖى تَجْرٖى فِى الْبَحْرِ
بِمَا يَنْفَعُ النَّاسَ وَمَٓا اَنْزَلَ اللّٰهُ مِنَ السَّمَٓاءِ مِنْ مَٓاءٍ فَاَحْيَا بِهِ الْاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا
وَبَثَّ فٖيهَا مِنْ كُلِّ دَٓابَّةٍ وَتَصْرٖيفِ الرِّيَاحِ وَالسَّحَابِ الْمُسَخَّرِ بَيْنَ السَّمَٓاءِ وَالْاَرْضِ لَاٰيَاتٍ
لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ

Şu âyet, vücub ve vahdeti gösterdiği gibi bir ism-i a’zamı gösteren
gayet büyük bir penceredir.

İşte şu âyetin hülâsatü’l-hülâsası şudur ki kâinatın ulvi ve süflî
tabakatındaki bütün âlemler ayrı ayrı lisanla bir tek neticeyi, yani bir
tek Sâni’-i Hakîm’in rububiyetini gösteriyorlar. Şöyle ki:

Nasıl göklerde (hattâ kozmoğrafyanın itirafıyla dahi) gayet büyük
neticeler için gayet muntazam hareketler, bir Kadîr-i Zülcelal’in vücud
ve vahdetini ve kemal-i rububiyetini gösterir.

Öyle de zeminde bilmüşahede (hattâ coğrafyanın şehadetiyle ve ikrarıyla)
gayet büyük maslahatlar için mevsimlerdeki gibi gayet muntazam
tahavvülatlar dahi aynı o Kadîr-i Zülcelal’in vücub ve vahdetini ve
kemal-i rububiyetini gösterir.

Hem nasıl berrde ve bahirde kemal-i rahmet ile rızıkları verilen ve
kemal-i hikmet ile muhtelif şekiller giydirilen ve kemal-i rububiyetle
türlü türlü duygularla teçhiz edilen bütün hayvanat, birer birer yine o
Kadîr-i Zülcelal’in vücuduna şehadet ve vahdetine işaret etmekle
beraber, heyet-i mecmuasıyla gayet geniş bir mikyasta azamet-i
uluhiyetini ve kemal-i rububiyetini gösterir.

Öyle de bağlardaki muntazam nebatat ve nebatatın gösterdikleri müzeyyen
çiçekler ve çiçeklerin gösterdikleri mevzun meyveler ve meyvelerin
gösterdikleri müzeyyen nakışlar, birer birer yine o Sâni’-i Hakîm’in
vücuduna şehadet ve vahdetine işaret etmekle beraber, külliyetleriyle
gayet şaşaalı bir surette cemal-i rahmetini ve kemal-i rububiyetini
gösterir.

Hem nasıl cevv-i semadaki bulutlardan mühim hikmetler ve gayeler ve
lüzumlu faydalar ve semereler için tavzif edilen ve gönderilen katreler,
katreler adedince yine o Sâni’-i Hakîm’in vücubunu ve vahdetini ve
kemal-i rububiyetini gösterir.

Öyle de zemindeki bütün dağların ve dağlar içindeki madenlerin ayrı ayrı
hâsiyetleriyle beraber ayrı ayrı maslahatlar için ihzar ve iddiharları,
dağ metanetinde bir kuvvetle yine o Sâni’-i Hakîm’in vücub ve vahdetini
ve kemal-i rububiyetini gösterir.

Hem nasıl sahralarda ve dağlardaki küçük küçük tepelerin türlü türlü
muntazam çiçeklerle süslenmeleri, her biri bir Sâni’-i Hakîm’in vücubuna
şehadet ve vahdetine işaret etmekle beraber, heyet-i mecmuasıyla
haşmet-i saltanatını ve kemal-i rububiyetini gösterir.

Öyle de bütün otlarda ve ağaçlardaki bütün yaprakların türlü türlü
eşkâl-i muntazamaları ve ayrı ayrı vaziyetleri ve cezbekârane mevzun
hareketleri, yapraklar adedince yine o Sâni’-i Hakîm’in vücub-u vücudunu
ve vahdetini ve kemal-i rububiyetini gösterir.

Hem nasıl bütün ecsam-ı nâmiyede, büyümek zamanında muntazaman
hareketleri ve türlü türlü âlât ile teçhizleri ve çeşit çeşit meyvelere
şuurkârane teveccühleri, her biri ferden ferdâ yine o Sâni’-i Hakîm’in
vücub-u vücuduna şehadet ve vahdetine işaret eder. Ve heyet-i
mecmuasıyla gayet büyük bir mikyasta ihata-i kudretini ve şümul-ü
hikmetini ve cemal-i sanatını ve kemal-i rububiyetini gösterir.

Öyle de bütün hayvanî cesetlerde kemal-i hikmetle nefislerini, ruhlarını
yerleştirmek, türlü türlü cihazat ile kemal-i intizam ile teslih etmek,
türlü türlü hizmetlerde kemal-i hikmetle göndermek, hayvanat adedince
belki cihazatları sayısınca yine o Sâni’-i Hakîm’in vücub-u vücuduna ve
vahdetine şehadet ve işaret ettikleri gibi heyet-i mecmuasıyla gayet
parlak bir surette cemal-i rahmetini ve kemal-i rububiyetini gösterir.

Hem nasıl bütün kalplere, insan ise her nevi ulûm ve hakikatleri
bildiren, hayvan ise her nevi hâcetlerinin tedarikini öğreten bütün
ilhamat-ı gaybiye, bir Rabb-i Rahîm’in vücudunu ihsas eder ve
rububiyetine işaret eder.

Öyle de gözlere kâinat bostanındaki manevî çiçekleri toplayan şuâat-ı
ayniye gibi zahirî ve bâtınî bütün duyguların, ayrı ayrı âlemlere her
biri birer anahtar olmaları, yine o Sâni’-i Hakîm, o Fâtır-ı Alîm, o
Hâlık-ı Rahîm, o Rezzak-ı Kerîm’in vücub-u vücudunu ve vahdet ve
ehadiyetini ve kemal-i rububiyetini güneş gibi gösterir.

İşte şu yukarıda geçen on iki ayrı ayrı pencerelerden, on iki vecihten
bir pencere-i a’zam açılıyor ki on iki renkli bir ziya-yı hakikat ile
Cenab-ı Hakk’ın ehadiyetini ve vahdaniyetini ve kemal-i rububiyetini
gösterir.

İşte ey bedbaht münkir! Şu daire-i arz kadar, belki medar-ı senevîsi
kadar geniş olan şu pencereyi ne ile kapatabilirsin? Ve güneş gibi
parlak olan şu maden-i nuru ne ile söndürebilirsin ve hangi perde-i
gaflette saklayabilirsin?
