---
title: 'Yedinci Pencere'
book: 'sozler'
chapter: 256
---

#### **Yedinci Pencere**

Şu kâinat yüzünde serpilen masnuatın kemal-i intizamları ve kemal-i
mevzuniyetleri ve kemal-i ziynetleri ve icadlarının suhuleti ve
birbirine benzemeleri ve bir tek fıtrat izhar etmeleri, nasıl ki bir
Sâni’-i Hakîm’in vücub-u vücudunu ve kemal-i kudretini ve vahdetini
gayet geniş bir mikyasta gösteriyorlar.

Öyle de camid ve basit unsurlardan, hadsiz ve ayrı ayrı ve muntazam
mürekkebatın icadı, mürekkebat adedince yine o Sâni’-i Hakîm’in vücub-u
vücuduna şehadet ve vahdetine işaret etmekle beraber, heyet-i
mecmuasıyla gayet parlak bir tarzda kemal-i kudretini ve vahdetini
gösterdiği gibi…

Terkibat-ı mevcudat tabir edilen terkip ve tahlil hengâmındaki
teceddüdde nihayet derecede ihtilat ve karışma içinde nihayet derecede
bir imtiyaz ve tefrik ile mesela, topraktaki tohumların ve köklerin çok
karışık olduğu halde hiç şaşırmayarak bir surette sümbüllerini ve
vücudlarını temyiz ve tefrik etmek ve ağaçlara giren karışık maddeleri
yaprak ve çiçek ve meyvelere tefrik etmek ve hüceyrat-ı bedene karışık
bir surette giden gıdaî maddeleri kemal-i hikmetle ve kemal-i mizanla
ayırıp tefrik etmek, yine o Hakîm-i Mutlak ve o Alîm-i Mutlak ve o
Kadîr-i Mutlak’ın vücub-u vücudunu ve kemal-i kudretini ve vahdetini
gösterdiği gibi…

Zerreler âlemini hadsiz ve geniş bir tarla hükmüne getirip, her dakikada
kemal-i hikmetle ekip biçip, yeni yeni kâinatlar mahsulatını ondan almak
ve o camide, âcize, cahile olan zerrata gayet şuurkârane ve gayet
hakîmane ve muktedirane hadsiz muntazam vazifeleri gördürmek, yine o
Kadîr-i Zülcelal’in ve o Sâni’-i Zülkemal’in vücub-u vücudunu ve kemal-i
kudretini ve azamet-i rububiyetini ve vahdetini ve kemal-i rububiyetini
gösterir.

İşte bu dört yol ile büyük bir pencere marifetullaha açılır. Ve büyük
bir mikyasta bir Sâni’-i Hakîm’i akla gösterir.

Şimdi ey bedbaht gafil! Şu halde onu görmek ve tanımak istemezsen aklını
çıkar at, hayvan ol, kurtul.
