---
title: 'Mukaddime'
book: 'sozler'
chapter: 26
---

#### **Mukaddime**

Birkaç işaretle, başka yerlerde yani Yirmi İkinci, On Dokuzuncu, Yirmi
Altıncı Sözlerde izah edilen birkaç meseleye işaret ederiz.

**Birinci İşaret:** Hikâyedeki sersem adamın o emin arkadaşıyla üç
hakikatleri var.

**Birincisi:** Nefs-i emmarem ile kalbimdir.

**İkincisi:** Felsefe şakirdleriyle Kur’an-ı Hakîm tilmizleridir.

**Üçüncüsü:** Ümmet-i İslâmiye ile millet-i küfriyedir.

Felsefe şakirdleri ve millet-i küfriye ve nefs-i emmarenin en müthiş
dalaleti, Cenab-ı Hakk’ı tanımamaktadır. Hikâyede nasıl emin adam
demişti: “Bir harf kâtipsiz olmaz, bir kanun hâkimsiz olmaz.” Biz de
deriz:

Nasıl ki bir kitap, bâhusus öyle bir kitap ki her kelimesi içinde küçük
kalemle bir kitap yazılmış, her harfi içinde ince kalem ile muntazam bir
kaside yazılmış. Kâtipsiz olmak, son derece muhaldir.

Öyle de şu kâinat nakkaşsız olmak, son derece muhal-ender muhaldir. Zira
bu kâinat öyle bir kitaptır ki her sahifesi çok kitapları tazammun eder.
Hattâ her kelimesi içinde bir kitap vardır. Her bir harfi içinde bir
kaside vardır. Yeryüzü bir sahifedir, ne kadar kitap içinde var. Bir
ağaç bir kelimedir, ne kadar sahifesi vardır. Bir meyve, bir harf; bir
çekirdek, bir noktadır. O noktada koca bir ağacın programı, fihristesi
var. İşte böyle bir kitap, evsaf-ı celal ve cemale, nihayetsiz kudret ve
hikmete mâlik bir Zat-ı Zülcelal’in nakş-ı kalem-i kudreti olabilir.
Demek, âlemin şuhuduyla bu iman lâzım gelir. İllâ ki dalaletten sarhoş
olmuş ola.

Hem nasıl ki bir hane ustasız olmaz. Bâhusus öyle bir hane ki hârika
sanatlarla, acib nakışlarla, garib ziynetlerle tezyin edilmiş. Hattâ her
bir taşında, bir saray kadar sanat dercedilmiş. Ustasız olmak, hiçbir
akıl kabul edemez, gayet mahir bir sanatkâr ister. Bâhusus o saray
içinde sinema perdeleri gibi her saatte hakiki menziller teşkil edilip
kemal-i intizamla elbise değiştirdiği gibi değiştiriyor. Hattâ her bir
hakiki perde içinde, müteaddid küçük küçük menziller icad ediliyor.

Öyle de şu kâinat nihayetsiz hakîm, alîm, kadîr bir sâni’ ister. Çünkü
şu muhteşem kâinat öyle bir saraydır ki ay, güneş lambaları; yıldızlar,
mumları; zaman, bir ip, bir şerittir ki o Sâni’-i Zülcelal her sene bir
başka âlemi ona takıp gösteriyor. O taktığı âlemin içinde üç yüz altmış
tarzda muntazam suretlerini tecdid ediyor. Kemal-i intizamla ve hikmetle
değiştiriyor. Yeryüzünü bir sofra-i nimet yapmış ki her bahar
mevsiminde, üç yüz bin enva-ı masnuatıyla tezyin ediyor. Hadd ü hesaba
gelmez enva-ı ihsanatıyla dolduruyor. Öyle bir tarzda ki nihayet ihtilat
içinde ve karışmış oldukları halde, nihayet derecede imtiyaz ve farkla
birbirlerinden ayrılıyor. Başka cihetleri buna kıyas et… Nasıl, böyle
bir sarayın Sâni’inden gaflet edilebilir?

Hem nasıl ki bulutsuz, gündüz ortasında, güneşin deniz yüzünde bütün
kabarcıklar üstünde ve karada bütün parlak şeylerde ve karın bütün
parçalarında cilvesi göründüğü ve aksi müşahede edildiği halde güneşi
inkâr etmek, ne derece acib bir divanelik hezeyanıdır. Çünkü o vakit bir
tek güneşi inkâr ve kabul etmemekle; katarat sayısınca, kabarcıklar
miktarınca, parçalar adedince, hakiki ve bi’l-asale güneşçikleri kabul
etmek lâzım geliyor.

Her zerrecikte (ki ancak bir zerre sıkışabildiği halde) koca bir güneşin
hakikatini içinde kabul etmek lâzım geldiği gibi, aynen öyle de şu
sıravari içinde her zaman hikmetle değişen ve düzgünlük içinde her vakit
tazelenen şu muntazam kâinatı görüp Hâlık-ı Zülcelal’i evsaf-ı kemaliyle
tasdik etmemek, ondan daha berbat bir dalalet divaneliğidir, bir
mecnunluk hezeyanıdır. Zira her şeyde, hattâ her bir zerrede bir
uluhiyet-i mutlaka kabul etmek lâzımdır. Çünkü mesela, havanın her bir
zerresi; her bir çiçek ile her bir meyveye, her bir yaprağa girer ve
işleyebilir. İşte şu zerre, eğer memur olmazsa bütün girebildiği ve
işlediği masnuların tarz-ı teşkilatını ve suretlerini ve heyetlerini
bilmek lâzımdır, tâ içinde işleyebilsin. Demek, muhit bir ilim ve
kudrete mâlik olmalı ki böyle yapsın.

Mesela, toprakta her bir zerresi kabildir ki muhtelif bütün tohumlar ve
çekirdeklere medar ve menşe olsun. Eğer memur olmazsa lâzım geliyor ki
otlar ve ağaçlar adedince manevî cihazat ve makineleri tazammun etsin.
Veyahut onların bütün tarz-ı teşkilatını bilir, yapar, bütün onlara
giydirilen suretleri tanır, dikebilir bir sanat ve kudret vermek lâzım
gelir.

Daha sair mevcudatı da kıyas et. Tâ anlayacaksın ki her şeyde aşikâre,
vahdaniyetin çok delilleri var. Evet, bir şeyden her şeyi yapmak ve her
şeyi bir tek şey yapmak, her şeyin hâlıkına has bir iştir. وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ
اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ ferman-ı zîşanına dikkat et.

Demek, Vâhid-i Ehad’i kabul etmemek ile mevcudat adedince ilahları kabul
etmek lâzım gelir.

**İkinci İşaret:** Hikâyede bir yaver-i ekremden bahsedilmiş ve denilmiş
ki: “Kör olmayan herkes onun nişanlarını görmekle anlar ki o zat,
padişahın emriyle hareket eder ve onun has bendesidir.” İşte o yaver-i
ekrem, Resul-i Ekrem’dir (asm).

Evet, şöyle müzeyyen bir kâinatın, öyle mukaddes bir Sâni’ine böyle bir
Resul-i Ekrem, ışık şemse lüzumu derecesinde elzemdir. Çünkü nasıl
güneş, ziya vermeksizin mümkün değildir. Öyle de uluhiyet de
peygamberleri göndermekle kendini göstermeksizin mümkün değildir.

Hem hiç mümkün olur mu ki nihayet kemalde olan bir cemal, gösterici ve
tarif edici bir vasıta ile kendini göstermek istemesin?

Hem mümkün olur mu ki gayet cemalde bir kemal-i sanat, onun üzerine
enzar-ı dikkati celbeden bir dellâl vasıtasıyla teşhir istemesin?

Hem hiç mümkün olur mu ki bir rububiyet-i âmmenin saltanat-ı külliyesi,
kesret ve cüz’iyat tabakatında vahdaniyet ve Samedaniyetini, zülcenaheyn
bir mebus vasıtasıyla ilanını istemesin? Yani o zat, ubudiyet-i külliye
cihetiyle kesret tabakatının dergâh-ı İlahiye elçisi olduğu gibi
kurbiyet ve risalet cihetiyle dergâh-ı İlahînin kesret tabakatına
memurudur.

Hem hiç mümkün olur mu ki nihayet derecede bir hüsn-ü zatî sahibi,
cemalinin mehasinini ve hüsnünün letaifini âyinelerde görmek ve
göstermek istemesin? Yani bir habib resul vasıtasıyla ki hem habibdir,
ubudiyetiyle kendini ona sevdirir, âyinedarlık eder. Hem resuldür; onu
mahlukatına sevdirir, cemal-i esmasını gösterir.

Hem hiç mümkün olur mu ki acib mu’cizelerle, garib ve kıymettar şeylerle
dolu hazineler sahibi, sarraf bir tarif edici ve vassaf bir teşhir edici
vasıtasıyla enzar-ı halka arz ve başlarında izhar etmekle gizli
kemalâtını beyan etmek irade etmesin ve istemesin?

Hem mümkün olur mu ki bu kâinatı bütün esmasının kemalâtını ifade eden
masnuatla tezyin ederek seyir için garib ve ince sanatlarla süslenilmiş
bir saraya benzetsin de rehber bir muallim tayin etmesin?

Hem hiç mümkün olur mu ki bu kâinatın sahibi, şu kâinatın
tahavvülatındaki maksat ve gaye ne olacağını müş’ir tılsım-ı muğlakını
hem mevcudatın “Nereden? Nereye? Necisin?” üç sual-i müşkülün muammasını
bir elçi vasıtasıyla açtırmasın?

Hem hiç mümkün olur mu ki bu güzel masnuat ile kendini zîşuura
tanıttıran ve kıymetli nimetler ile kendini sevdiren Sâni’-i Zülcelal,
onun mukabilinde zîşuurdan marziyatı ve arzuları ne olduğunu bir elçi
vasıtasıyla bildirmesin?

Hem hiç mümkün olur mu ki nev-i insanı, şuurca kesrete müptela,
istidatça ubudiyet-i külliyeye müheyya suretinde yaratıp, muallim bir
rehber vasıtasıyla onları kesretten vahdete yüzlerini çevirmek
istemesin?

Daha bunlar gibi çok vezaif-i nübüvvet var ki her biri bir bürhan-ı
kat’îdir ki: Uluhiyet, risaletsiz olamaz.

Şimdi acaba âlemde Muhammed-i Arabî aleyhissalâtü vesselâmdan –beyan
olunan evsaf ve vezaife– daha ehil ve daha câmi’ kim zuhur etmiş? Ve
rütbe-i risalete ve vazife-i tebliğe ondan daha elyak, daha evfak hiç
zaman göstermiş midir? Hayır, aslâ ve kat’â! Belki o, bütün resullerin
seyyididir, bütün enbiyanın imamıdır, bütün asfiyanın serveridir, bütün
mukarrebînin akrebidir, bütün mahlukatın ekmelidir, bütün mürşidlerin
sultanıdır.

Evet, ehl-i tahkikatın ittifakıyla, şakk-ı kamer ve parmaklarından su
akması gibi bine bâliğ mu’cizatından hadd ü hesaba gelmez delail-i
nübüvvetinden başka, Kur’an-ı Azîmüşşan gibi bir bahr-i hakaik ve kırk
vecihle mu’cize olan mu’cize-i kübra, güneş gibi risaletini göstermeye
kâfidir. Başka risalelerde ve bilhassa Yirmi Beşinci Söz’de Kur’an’ın
kırka karib vücuh-u i’cazından bahsettiğimizden burada kısa kesiyoruz.

**Üçüncü İşaret:** Hatıra gelmesin ki bu küçücük insanın ne ehemmiyeti
var ki bu azîm dünya onun muhasebe-i a’mali için kapansın, başka bir
daire açılsın? Çünkü bu küçücük insan, câmiiyet-i fıtrat itibarıyla şu
mevcudat içinde bir ustabaşı ve bir dellâl-ı saltanat-ı İlahiye ve bir
ubudiyet-i külliyeye mazhar olduğundan büyük ehemmiyeti vardır.

Hem hatıra gelmesin ki kısacık bir ömürde nasıl ebedî bir azaba müstahak
olur? Zira küfür; şu mektubat-ı Samedaniye derecesinde ve kıymetinde
olan kâinatı manasız, gayesiz bir derekeye düşürdüğü için bütün kâinata
karşı bir tahkir olduğu gibi, bu mevcudatta cilveleri, nakışları görünen
bütün esma-i kudsiye-i İlahiyeyi inkâr ile red ve Cenab-ı Hakk’ın
hakkaniyet ve sıdkını gösteren gayr-ı mütenahî bütün delillerini tekzip
olduğundan nihayetsiz bir cinayettir. Nihayetsiz cinayet ise nihayetsiz
azabı icab eder.

**Dördüncü İşaret:** Nasıl ki hikâyede on iki suretle gördük ki hiçbir
cihetle mümkün değil, öyle bir padişahın, öyle muvakkat misafirhane gibi
bir memleketi bulunsun da müstekar ve haşmetine mazhar ve saltanat-ı
uzmasına medar diğer daimî bir memleketi bulunmasın.

Öyle de hiçbir vecihle mümkün değil ki bu fâni âlemin bâki Hâlık’ı, bunu
icad etsin de bâki bir âlemi icad etmesin. Hem mümkün değil şu bedî’ ve
zâil kâinatın sermedî Sâni’i bunu halk etsin de müstekar ve daimî diğer
bir kâinatı icad etmesin. Hem mümkün değil bu meşher ve meydan-ı imtihan
ve tarla hükmünde olan dünyanın Hakîm ve Kadîr ve Rahîm olan Fâtır’ı onu
yaratsın, onun bütün gayelerine mazhar olan dâr-ı âhireti halk etmesin.

Bu hakikate on iki kapı ile girilir. On iki hakikat ile o kapılar
açılır. En kısa ve basitten başlarız:
