---
title: 'On Birinci Pencere'
book: 'sozler'
chapter: 260
---

#### **On Birinci Pencere**

اَلَا بِذِكْرِ اللّٰهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ

Bütün ervah ve kulûbün dalaletten neş’et eden ızdırabat ve keşmekeş ve
ızdırabattan neş’et eden manevî elemlerden kurtulmaları, bir tek Hâlık’ı
tanımakla olur. Bütün mevcudatı, bir tek Sâni’e vermekle necat
buluyorlar. Bir tek Allah’ın zikriyle mutmain olurlar.

Çünkü hadsiz mevcudat bir tek zata verilmezse (Yirmi İkinci Söz’de kat’î
ispat edildiği gibi) o zaman her bir tek şeyi, hadsiz esbaba isnad etmek
lâzım gelir ki o halde bir tek şeyin vücudu, umum mevcudat kadar müşkül
olur. Çünkü Allah’a verse hadsiz eşyayı bir zata verir. Ona vermezse her
bir şeyi hadsiz esbaba vermek lâzım gelir. O vakit bir meyve, kâinat
kadar müşkülat peyda eder, belki daha ziyade müşkül olur. Çünkü nasıl
bir nefer yüz muhtelif adamın idaresine verilse yüz müşkülat olur. Ve
yüz nefer, bir zabitin idaresine verilse bir nefer hükmünde kolay olur.
Öyle de çok muhtelif esbabın bir tek şeyin icadında ittifakları, yüz
derece müşkülatlı olur. Ve pek çok eşyanın icadı, bir tek zata verilse
yüz derece kolay olur.

İşte mahiyet-i insaniyedeki merak ve taleb-i hakikat cihetinden gelen
nihayetsiz ızdıraptan kurtaracak yalnız tevhid-i Hâlık ve marifet-i
İlahiyedir. Madem küfürde ve şirkte nihayetsiz müşkülat ve ızdırabat
var. Elbette o yol muhaldir, hakikati yoktur. Madem tevhidde, mevcudatın
yaratılışındaki suhulete ve kesrete ve hüsn-ü sanata muvafık olarak
nihayetsiz suhulet ve kolaylık var. Elbette o yol vâcibdir, hakikattir.

İşte ey bedbaht ehl-i dalalet! Bak, dalalet yolu ne kadar karanlıklı ve
elemli! Ne zorun var ki oradan gidiyorsun? Hem bak, iman ve tevhid yolu
ne kadar kolay ve safalı! Oraya gir, kurtul.
