---
title: 'On Sekizinci Pencere'
book: 'sozler'
chapter: 267
---

#### **On Sekizinci Pencere**

اَوَلَمْ يَنْظُرُوا فٖى مَلَكُوتِ السَّمٰوَاتِ وَ الْاَرْضِ

Yirmi İkinci Söz’de izah edilen şu temsile bak ki nasıl mükemmel,
muntazam, sanatlı, saray gibi bir eser, bilbedahe muntazam bir fiile
delâlet eder. Yani bir bina, bir dülgerliğe delâlet eder. Ve mükemmel,
muntazam bir fiil, bizzarure mükemmel bir fâile ve mahir bir ustaya, bir
dülgere delâlet eder. Ve mükemmel usta ve dülger unvanları, bilbedahe
mükemmel bir sıfata, yani sanat melekesine delâlet eder. Ve mükemmel
sıfat ve o mükemmel meleke-i sanat, bilbedahe mükemmel bir istidadın
vücuduna delâlet eder. Ve mükemmel bir istidat ise âlî bir ruh ve yüksek
bir zatın vücuduna delâlet eder.

Öyle de zeminin yüzünü, belki kâinatı dolduran müteceddid eserler,
bilbedahe gayet derece-i kemalde bulunan ef’ali gösteriyor. Ve şu
nihayet derecedeki intizam ve hikmet dairesindeki ef’al, bilbedahe
unvanları ve isimleri mükemmel olan bir fâili gösteriyor. Çünkü
muntazam, hakîmane fiiller, fâilsiz olmadığı kat’iyen malûm. Ve son
derece mükemmel unvanlar, o fâilin son derece kemaldeki sıfatlarına
delâlet eder. Çünkü fenn-i sarfça nasıl ism-i fâil masdardan yapılır.
Öyle de unvanların ve isimlerin dahi masdarları ve menşeleri,
sıfatlardır. Ve son derece-i kemalde sıfatlar, şüphesiz son derece
mükemmel olan şuunat-ı zatiyeye delâlet eder. Ve kabiliyet-i zatiye
(tabir edemediğimiz) o mükemmel şuun-u zatiye, bihakkalyakîn hadsiz
derece-i kemalde olan bir zata delâlet eder.

İşte bütün âlemdeki âsâr-ı sanat ve bütün mahlukat, her biri birer
**eser-i mükemmel** olduğundan, her biri bir fiile ve fiil ise isme,
isim ise vasfa ve vasıf ise şe’ne ve şe’n ise zata şehadet ettikleri
için; masnuat adedince bir tek Sâni’-i Zülcelal’in vücub-u vücuduna
şehadet ve ehadiyetine işaret ettikleri gibi; heyet-i mecmuasıyla,
silsile-i mahlukat kadar kuvvetli bir tarzda bir mi’rac-ı marifettir.
Hiçbir cihette içine şüphe girmeyen müteselsil bir bürhan-ı hakikattir.

Şimdi ey bîçare münkir-i gafil! Silsile-i kâinat kadar kuvvetli şu
bürhanı ne ile kırabilirsin? Şu masnuat adedince hakikatin şuâını
gösteren hadsiz delikli ve kafesli şu pencereyi ne ile kapatabilirsin?
Hangi perde-i gafleti üstüne çekebilirsin?
