---
title: 'On Dokuzuncu Pencere'
book: 'sozler'
chapter: 268
---

#### **On Dokuzuncu Pencere**

تُسَبِّحُ لَهُ السَّمٰوَاتُ السَّبْعُ وَالْاَرْضُ وَمَنْ فٖيهِنَّ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

sırrınca Sâni’-i Zülcelal, semavatın ecramına o kadar hikmetler, manalar
takmış ki güya celal ve cemalini ifade etmek için semavatı güneşler,
aylar, yıldızlar kelimeleriyle söylettirdiği gibi; cevv-i semada dahi
olan mevcudata öyle hikmetler ve manalar ve maksatlar takmış ki güya o
cevv-i semayı berkler, şimşekler, ra’dlar, katreler kelimeleriyle intak
ediyor. Ve kemal-i hikmet ve cemal-i rahmetini ders veriyor.

Ve nasıl zemin kafasını, hayvanat ve nebatat denilen manidar
kelimeleriyle söyleştirip kemalât-ı sanatını kâinata gösteriyor. Öyle de
o kafanın birer kelimesi olan nebatları ve ağaçları dahi yapraklar,
çiçekler, meyveler kelimeleriyle intak edip yine kemal-i sanatını ve
cemal-i rahmetini ilan ediyor. Ve birer kelime olan çiçekleri ve
meyveleri dahi tohumcuklar kelimeleriyle konuşturup dekaik-ı sanatını ve
kemal-i rububiyetini ehl-i şuura talim ediyor.

İşte bu hadsiz kelimat-ı tesbihiye içinde yalnız tek bir sümbül ve tek
bir çiçeğin tarz-ı ifadesine kulak verip dinleyeceğiz. Nasıl şehadet
eder, bileceğiz.

Evet her bir nebat, her bir ağaç, pek çok lisan ile Sâni’lerini öyle
gösteriyorlar ki ehl-i dikkati hayretlerde bırakır ve bakanlara
“Sübhanallah! Ne kadar güzel şehadet ediyor!” dedirtirler.

Evet, her bir nebatın çiçek açması zamanında ve sümbül vermesi anında,
tebessümkârane manevî tekellümleri hengâmındaki tesbihleri, kendileri
gibi güzel ve zahirdir. Çünkü her bir çiçeğin güzel ağzı ile ve muntazam
sümbülün lisanıyla ve mevzun tohumların ve muntazam habbelerin
kelimatıyla hikmeti gösteren o nizam, bilmüşahede ilmi gösteren bir
mizan içindedir. Ve o mizan ise maharet-i sanatı gösteren bir nakş-ı
sanat içindedir. Ve o nakş-ı sanat, lütuf ve keremi gösteren bir ziynet
içindedir. Ve o ziynet dahi rahmet ve ihsanı gösteren latîf kokular
içindedir. Ve birbiri içinde bulunan şu manidar keyfiyetler, öyle bir
lisan-ı şehadettir ki hem Sâni’-i Zülcemal’ini esmasıyla tarif eder hem
evsafıyla tavsif eder hem cilve-i esmasını tefsir eder hem teveddüd ve
taarrüfünü, yani sevdirilmesini ve tanıttırılmasını ifade eder.

İşte bir tek çiçekten böyle bir şehadet işitsen, acaba zemin yüzündeki
Rabbanî bağlarda umum çiçekleri dinleyebilsen, ne derece yüksek bir
kuvvetle Sâni’-i Zülcelal’in vücub-u vücudunu ve vahdetini ilan
ettiklerini işitsen, hiç şüphen ve vesvesen ve gafletin kalabilir mi?
Eğer kalsa sana insan ve zîşuur denilebilir mi?

Gel, şimdi bir ağaca dikkatle bak! İşte bahar mevsiminde yaprakların
muntazaman çıkması, çiçeklerin mevzunen açılması, meyvelerin hikmetle,
rahmetle büyümesi ve dalların ellerinde, masum çocuklar gibi nesîmin
esmesiyle oynaması içindeki latîf ağzını gör. Nasıl bir dest-i kerem ile
yeşillenen yaprakların dili ile ve bir neşe-i lütuf ile tebessüm eden
çiçeklerin lisanıyla ve bir cilve-i rahmet ile gülen meyvelerin kelimatı
ile ifade edilen hikmetli nizam içindeki adilli mizan ve adli gösteren
mizan içinde bulunan dikkatli sanatlar, nakışlar ve maharetli nakışlar
ve ziynetler içinde rahmet ve ihsanı gösteren ayrı ayrı tatlı tatmaklar
ve ayrı ayrı güzel kokular ve hoş tatmaklar içinde birer mu’cize-i
kudret olan tohumlar ve çekirdekler, gayet zahir bir surette bir Sâni’-i
Hakîm, Kerîm, Rahîm, Muhsin, Mün’im, Mücemmil, Mufaddıl’ın vücub-u
vücudunu ve vahdetini ve cemal-i rahmetini ve kemal-i rububiyetini
gösterir.

İşte eğer bütün rûy-i zemindeki ağaçların lisan-ı hallerini birden
dinleyebilsen

يُسَبِّحُ لِلّٰهِ مَا فِى السَّمٰوَاتِ وَمَا فِى الْاَرْضِ

hazinesinde ne kadar güzel cevherler bulunduğunu göreceksin,
anlayacaksın.

İşte ey nankörlük içinde kendini başıboş zanneden bedbaht gafil! Bu
derece hadsiz lisanlarla kendini sana tanıttıran ve bildiren ve sevdiren
bir Kerîm-i Zülcemal, tanımak istenilmezse bu lisanları susturmalı.
Mademki susturulmaz, dinlemeli. Gafletle kulağını kapasan kurtulamazsın.
Çünkü sen kulağını kapamakla kâinat sükût etmez, mevcudat susmaz,
vahdaniyet şahitleri seslerini kesmezler. Elbette seni mahkûm ederler.
