---
title: 'Yirmi Birinci Pencere'
book: 'sozler'
chapter: 270
---

#### **Yirmi Birinci Pencere**

وَ الشَّمْسُ تَجْرٖى لِمُسْتَقَرٍّ لَهَا ذٰلِكَ تَقْدٖيرُ الْعَزٖيزِ الْعَلٖيمِ

Şu kâinatın lambası olan güneş, kâinat Sâni’inin vücuduna ve
vahdaniyetine güneş gibi parlak ve nurani bir penceredir.

Evet, manzume-i şemsiye denilen küremizle beraber on iki seyyare;
cirmleri küçüklük büyüklük itibarıyla pek çok muhtelif ve mevkileri
uzaklık yakınlık noktasında pek çok mütefavit ve sürat-i hareketleri çok
mütenevvi olduğu halde kemal-i intizam ve hikmet ile ve kemal-i mizan
ile ve bir saniye kadar şaşırmayarak hareketleri ve deveranları ve güneş
ile cazibe kanunu tabir edilen bir kanun-u İlahî ile bağlanmaları, yani
onlar imamlarına iktidaları; büyük bir mikyasta bir azamet-i kudret-i
İlahiyeyi ve vahdaniyet-i Rabbaniyeyi gösterir.

Çünkü o camid cirmleri, o şuursuz büyük kütleleri, nihayet derecede
intizam ve mizan-ı hikmet içinde muhtelif şekillerde ve muhtelif
mesafelerde ve muhtelif hareketlerde döndürmek, istihdam etmek, ne
derece bir kudreti ve bir hikmeti ispat ettiğini kıyas et. Bu büyük ve
ağır işe zerre miktar tesadüf karışsa öyle bir patlayış verecek ki
kâinatı dağıtacak. Çünkü bir dakika, tesadüf birisini tevkif etse
mihverinden çıkmasına sebebiyet verir, başkaları ile müsademe etmesine
yol açar. Küre-i arzdan bin defa büyük cirmlerle müsademenin ne derece
dehşetli olduğunu kıyas edebilirsin.

Manzume-i şemsiyenin yani şemsin me’mumları ve meyveleri olan on iki
seyyarenin acayibini ilm-i muhit-i İlahîye havale edip yalnız gözümüzün
önünde seyyaremiz bulunan arza bakıyoruz, görüyoruz ki bu seyyaremiz,
bir azamet-i şevket-i rububiyeti ve haşmet-i saltanat-ı uluhiyeti ve
kemal-i rahmet ve hikmeti gösterir bir surette güneşin etrafında, emr-i
Rabbanî ile (Birinci Mektup’ta beyan edildiği gibi) pek büyük bir hizmet
için bir uzun seyr ü seyahat ona ettiriliyor. Bir sefine-i Rabbaniye
olarak acayib-i masnuat-ı İlahiye ile doldurulmuş ve zîşuur ibadullaha
seyrangâh gibi bir mesken-i seyyar vaziyeti verilmiş. Ve evkat ve hesabı
bildirecek saat akrebi gibi kamer dahi dakik hesaplarla, azîm
hikmetlerle ona takılmış ve o kamere başka menzillerde ayrı seyr ü
seyahat verilmiş.

İşte bu mübarek seyyaremizin şu halleri, küre-i arz kuvvetinde bir
şehadetle, bir Kadîr-i Mutlak’ın vücub-u vücudunu ve vahdetini ispat
eder. Madem şu seyyaremiz böyledir, manzume-i şemsiyeyi ona kıyas
edebilirsin.

Hem şemse kendi mihveri üstünde cazibe denilen manevî ipleri yumak
yaptırmak için dolap ve çıkrık hükmünde olan güneşi, bir Kadîr-i
Zülcelal’in emriyle döndürüp, o seyyaratı o manevî iplerle bağlayıp
tanzim etmek ve güneşi bütün seyyaratıyla saniyede beş saatlik bir
mesafeyi kestirecek kadar bir süratle, bir tahmine göre “Herkül Burcu”
tarafına veya Şemsü’ş-şümus canibine sevk etmek, elbette ezel ve ebed
sultanı olan Zat-ı Zülcelal’in kudretiyle ve emriyledir. Güya haşmet-i
rububiyetini göstermek için bu emirber neferleri hükmünde olan manzume-i
şemsiye ordusu ile bir manevra yaptırır.

Ey kozmoğrafyacı efendi! Hangi tesadüf bu işlere karışabilir? Hangi
esbabın eli buna ulaşabilir? Hangi kuvvet buna yanaşabilir? Haydi sen
söyle. Hiç böyle bir Sultan-ı Zülcelal, aczini gösterip mülküne
başkasını karıştırır mı? Bâhusus kâinatın meyvesi, neticesi, gayesi,
hülâsası olan zîhayatları, başka ellere verir mi? Başkasını müdahale
ettirir mi? Bâhusus o meyvelerin en câmii ve o neticelerin en mükemmeli
ve zeminin halifesi ve o sultanın âyinedar bir misafiri olan insanları
başıboş bırakır mı? Ve onları tabiata ve tesadüfe havale edip haşmet-i
saltanatını hiçe indirir mi, kemal-i hikmetini sukut ettirir mi?
