---
title: 'Yirmi İkinci Pencere'
book: 'sozler'
chapter: 271
---

#### **Yirmi İkinci Pencere**

اَلَمْ نَجْعَلِ الْاَرْضَ مِهَادًا ۞ وَ الْجِبَالَ اَوْتَادًا ۞ وَخَلَقْنَاكُمْ اَزْوَاجًا ۞

فَانْظُرْ اِلٰٓى اٰثَارِ رَحْمَتِ اللّٰهِ كَيْفَ يُحْيِى الْاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا

Küre-i arz bir kafadır ki yüz bin ağzı vardır. Her bir ağzında, yüz bin
lisanı vardır. Her lisanında, yüz bin bürhanı var ki her biri çok
cihetle Vâcibü’l-vücud, Vâhid-i Ehad, her şeye kadîr, her şeye alîm bir
Zat-ı Zülcelal’in vücub-u vücuduna ve vahdetine ve evsaf-ı kudsiyesine
ve esma-i hüsnasına şehadet ederler.

Evet, arzın evvel-i hilkatine bakıyoruz ki mayi haline gelen bir madde-i
seyyaleden taş ve taştan toprak halk edilmiş. Mayi kalsaydı kabil-i
sükna olmazdı. O mayi taş olduktan sonra, demir gibi sert olsa idi
kabil-i istifade olmazdı. Elbette buna bu vaziyeti veren, yerin
sekenelerinin hâcetlerini gören bir Sâni’-i Hakîm’in hikmetidir.

Sonra tabaka-i turabiye, dağlar direği üzerine atılmış, tâ içindeki
dâhilî inkılablardan gelen zelzeleler, dağlarla teneffüs edip zemini
hareketinden ve vazifesinden şaşırtmasın. Hem denizin istilasından
toprağı kurtarsın. Hem zîhayatların levazımat-ı hayatiyesine birer
hazine olsun. Hem havayı tarasın, gazat-ı muzırradan tasfiye etsin, tâ
teneffüse kabil olsun. Hem suları biriktirip iddihar etsin. Hem zîhayata
lâzım olan sair madenlere menşe ve medar olsun.

İşte bu vaziyet bir Kadîr-i Mutlak ve bir Hakîm-i Rahîm’in vücub-u
vücuduna ve vahdetine gayet kat’î ve kuvvetli şehadet eder.

Ey coğrafyacı efendi! Bunu ne ile izah edersin? Hangi tesadüf şu
acayib-i masnuat ile dolu sefine-i Rabbaniyeyi bir meşher-i acayip
yaparak yirmi dört bin sene bir mesafede, bir senede süratle çevirip
onun yüzünde dizilmiş eşyadan hiçbir şey düşürmesin?

Hem zeminin yüzündeki acib sanatlara bak! Anâsırlar, ne derece hikmetle
tavzif edilmişler. Bir Kadîr-i Hakîm’in emriyle zemin yüzündeki Rahman
misafirlerine nasıl güzel bakıyorlar, hizmetlerine koşuyorlar.

Hem acib ve garib sanatlar içinde rengârenk acib hikmetli zemin yüzünün
simasındaki bu nakışlı çizgilere bak! Nasıl sekenelerine enhar ve
çayları, deniz ve ırmakları, dağ ve tepeleri, ayrı ayrı mahluklarına ve
ibadına lâyık birer mesken ve vesait-i nakliye yapmış. Sonra yüz binler
ecnas-ı nebatat ve enva-ı hayvanatıyla kemal-i hikmet ve intizam ile
doldurup hayat vererek şenlendirmek, vakit be-vakit muntazaman mevt ile
terhis ederek boşaltıp yine muntazaman بَعْثُ بَعْدَ الْمَوْتِ suretinde
doldurmak; bir Kadîr-i Zülcelal’in ve bir Hakîm-i Zülkemal’in vücub-u
vücuduna ve vahdetine yüz binler lisanlarla şehadet ederler.

*Elhasıl:* Yüzü, acayib-i sanata bir meşher ve garaib-i mahlukata bir
mahşer ve kafile-i mevcudata bir memer ve sufûf-u ibadına bir mescid ve
makar olan zemin, bütün kâinatın kalbi hükmünde olduğundan kâinat kadar
nur-u vahdaniyeti gösterir.

İşte ey coğrafyacı efendi! Bu zemin kafası yüz bin ağız, her birinde yüz
bin lisan ile Allah’ı tanıttırsa ve sen onu tanımazsan, başını tabiat
bataklığına soksan derece-i kabahatini düşün. Ne derece dehşetli bir
cezaya seni müstahak eder, bil, ayıl ve başını bataklıktan çıkar. اٰمَنْتُ
بِاللّٰهِ الَّذٖى بِيَدِهٖ مَلَكُوتُ كُلِّ شَىْءٍ de.
