---
title: 'Yirmi Üçüncü Pencere'
book: 'sozler'
chapter: 272
---

#### **Yirmi Üçüncü Pencere**

اَلَّذٖى خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيٰوةَ

Hayat, kudret-i Rabbaniye mu’cizatının en nuranisidir, en güzelidir. Ve
vahdaniyet bürhanlarının en kuvvetlisi ve en parlağıdır. Ve tecelliyat-ı
Samedaniye âyinelerinin en câmii ve en berrakıdır.

Evet, hayat tek başıyla bir Hayy-ı Kayyum’u bütün esma ve şuunatıyla
bildirir. Çünkü hayat, pek çok sıfâtın memzuç bir macunu hükmünde bir
ziya, bir tiryaktır. Elvan-ı seb’a, ziyada ve muhtelif edviyeler,
tiryakta nasıl ki mümtezicen bulunur. Öyle de hayat dahi pek çok
sıfâttan yapılmış bir hakikattir. O hakikatteki sıfatlardan bir kısmı,
duygular vasıtasıyla inbisat ederek inkişaf edip ayrılırlar. Kısm-ı
ekseri ise hissiyat suretinde kendilerini ihsas ederler ve hayattan
kaynama suretinde kendilerini bildirirler.

Hem hayat, kâinatın tedbir ve idaresinde hüküm-ferma olan rızık ve
rahmet ve inayet ve hikmeti tazammun ediyor. Güya hayat, onları arkasına
takıp girdiği yere çekiyor. Mesela hayat bir cisme, bir bedene girdiği
vakit; Hakîm ismi dahi tecelli eder, hikmetle yuvasını güzelce yapıp
tanzim eder. Aynı halde Kerîm ismi de tecelli edip, meskenini hâcatına
göre tertip ve tezyin eder. Yine aynı halde Rahîm isminin cilvesi
görünüyor ki o hayatın devam ve kemali için türlü türlü ihsanlarla
taltif eder. Yine aynı halde Rezzak isminin cilvesi görünüyor ki o
hayatın bekasına ve inkişafına lâzım maddî, manevî gıdaları
yetiştiriyor. Ve kısmen bedeninde iddihar ediyor.

Demek hayat, bir nokta-i mihrakıye hükmünde; muhtelif sıfât birbiri
içine girer, belki birbirinin aynı olur. Güya hayat tamamıyla hem
ilimdir, aynı halde kudrettir, aynı halde de hikmet ve rahmettir ve
hâkeza… İşte hayat bu câmi’ mahiyeti itibarıyla şuun-u zatiye-i
Rabbaniyeye âyinedarlık eden bir âyine-i samediyettir.

İşte bu sırdandır ki Hayy-ı Kayyum olan Zat-ı Vâcibü’l-vücud, hayatı pek
çok kesretle ve mebzuliyetle halk edip neşir ve teşhir eder. Ve her şeyi
hayatın etrafına toplattırıp ona hizmetkâr eder. Çünkü hayatın vazifesi
büyüktür. Evet, samediyetin âyinesi olmak kolay bir şey değil, âdi bir
vazife değil.

İşte göz önünde her vakit gördüğümüz bu hadd ü hesaba gelmeyen yeni yeni
hayatlar ve hayatların asılları ve zatları olan ruhlar, birden ve hiçten
vücuda gelmeleri ve gönderilmeleri, bir Zat-ı Vâcibü’l-vücud ve Hayy-ı
Kayyum’un vücub-u vücudunu ve sıfât-ı kudsiyesini ve esma-i hüsnasını;
lemaatın güneşi gösterdiği gibi gösteriyorlar. Güneşi tanımayan ve kabul
etmeyen adam, nasıl gündüzü dolduran ziyayı inkâr etmeye mecbur oluyor.
Öyle de Hayy-ı Kayyum, Muhyî ve Mümît olan Şems-i Ehadiyet’i tanımayan
adam, zeminin yüzünü belki mazi ve müstakbeli dolduran zîhayatların
vücudunu inkâr etmeli ve yüz derece hayvandan aşağı düşmeli. Hayat
mertebesinden düşüp camid bir cahil-i echel olmalı.
