---
title: 'Yirmi Dördüncü Pencere'
book: 'sozler'
chapter: 273
---

#### **Yirmi Dördüncü Pencere**

لَٓا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ كُلُّ شَىْءٍ هَالِكٌ اِلَّا وَجْهَهُ لَهُ الْحُكْمُ وَ اِلَيْهِ تُرْجَعُونَ

Mevt, hayat kadar bir bürhan-ı rububiyettir. Gayet kuvvetli bir hüccet-i
vahdaniyettir. اَلَّذٖى خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيٰوةَ delâletince mevt; adem, idam,
fena, hiçlik, fâilsiz bir inkıraz değil belki bir Fâil-i Hakîm
tarafından hizmetten terhis ve tahvil-i mekân ve tebdil-i beden ve
vazifeden paydos ve haps-i bedenden âzad etmek ve muntazam bir eser-i
hikmet olduğu, Birinci Mektup’ta gösterilmiştir.

Evet, nasıl zemin yüzündeki masnuat ve zîhayatlar ve hayattar zemin
yüzü, bir Sâni’-i Hakîm’in vücub-u vücuduna ve vahdaniyetine şehadet
ediyorlar. Öyle de o zîhayatlar ölümleriyle bir Hayy-ı Bâki’nin
sermediyetine ve vâhidiyetine şehadet ediyorlar. Yirmi İkinci Söz’de
mevt, gayet kuvvetli bir bürhan-ı vahdet ve bir hüccet-i sermediyet
olduğu ispat ve izah edildiğinden, şu bahsi o söze havale edip yalnız
mühim bir nüktesini beyan edeceğiz. Şöyle ki:

Nasıl zîhayatlar, vücudlarıyla bir Vâcibü’l-vücud’un vücuduna delâlet
ediyorlar. Öyle de o zîhayatlar, ölümleriyle bir Hayy-ı Bâki’nin
sermediyetine, vâhidiyetine şehadet ediyorlar. Mesela, yalnız bir tek
zîhayat olan zemin yüzü, intizamatıyla, ahvaliyle Sâni’i gösterdiği gibi
öldüğü vakit yani kış, beyaz kefeni ile ölmüş o zemin yüzünü kapaması
ile nazar-ı beşeri ondan çeviriyor. Veyahut nazar, o giden bahar
cenazesinin arkasından maziye gider, daha geniş bir manzarayı gösterir.

Yani her biri birer mu’cize-i kudret olan zemin dolusu bütün geçen
baharlar misillü yeni gelecek birer hârika-i kudret ve birer hayattar
zemin olan, bahar dolusu hayattar mevcudat-ı arziyenin gelmelerini ihsas
ve vücudlarına şehadet ettiklerinden; öyle geniş bir mikyasta, öyle
parlak bir surette, öyle kuvvetli bir derecede bir Sâni’-i Zülcelal’in
bir Kadîr-i Zülkemal’in, bir Kayyum-u Bâki’nin, bir Şems-i sermedî’nin
vücub-u vücuduna ve vahdetine ve beka ve sermediyetine şehadet ederler
ve öyle parlak delaili gösterirler ki ister istemez bedahet derecesinde
اٰمَنْتُ بِاللّٰهِ الْوَاحِدِ الْاَحَدِ dedirtir.

*Elhasıl,* وَ يُحْيِى الْاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا sırrınca hayattar bu zemin, bir
baharda Sâni’e şehadet ettiği gibi onun ölmesiyle, zamanın geçmiş ve
gelecek iki kanadına dizilmiş mu’cizat-ı kudretine nazarı çeviriyor. Bir
bahar yerine binler baharı gösteriyor. Bir mu’cize yerine binler
mu’cizat-ı kudretine işaret eder. Ve onlardan her bahar, şu hazır
bahardan daha kat’î şehadet eder. Çünkü mazi tarafına geçenler, zahirî
esbablarıyla beraber gitmişler; arkalarında yine kendileri gibi başkalar
yerlerine gelmişler.

Demek, esbab-ı zahiriye hiçtir. Yalnız bir Kadîr-i Zülcelal, onları halk
edip, hikmetiyle esbaba bağlayarak gönderdiğini gösteriyor. Ve gelecek
zamanda dizilmiş hayattar olan zemin yüzleri ise daha parlak şehadet
eder. Çünkü yeniden, yoktan, hiçten yapılıp gönderilecek, yere konup
vazife gördürüp sonra gönderilecekler.

İşte ey tabiata saplanan ve bataklıkta boğulmak derecesine gelen gafil!
Bütün mazi ve müstakbele ulaşacak hikmetli ve kudretli manevî el sahibi
olmayan bir şey, nasıl bu zeminin hayatına karışabilir? Senin gibi
hiç-ender hiç olan tesadüf ve tabiat buna karışabilir mi? Kurtulmak
istersen “Tabiat, olsa olsa bir defter-i kudret-i İlahiyedir. Tesadüf
ise cehlimizi örten gizli bir hikmet-i İlahiyenin perdesidir.” de,
hakikate yanaş.
