---
title: 'Yirmi Beşinci Pencere'
book: 'sozler'
chapter: 274
---

#### **Yirmi Beşinci Pencere**

Nasıl ki madrub, elbette dâribe delâlet eder. Sanatlı bir eser,
sanatkârı icab eder. Veled, validi iktiza eder. Tahtiyet, fevkiyeti
istilzam eder ve hâkeza… Bütün umûr-u izafiye tabir ettikleri biri
birisiz olmayan evsaf-ı nisbiye misillü şu kâinatın cüz’iyatında ve
heyet-i umumiyesinde görünen imkân dahi vücubu gösterir. Ve bütün
onlarda görünen infial, bir fiili gösterir. Ve umumunda görünen
mahlukıyet, hâlıkıyeti gösterir. Ve umumunda görünen kesret ve terkip,
vahdeti istilzam eder. Ve vücub ve fiil ve hâlıkıyet ve vahdet,
bilbedahe ve bizzarure mümkin, münfail, kesîr, mürekkeb, mahluk olmayan;
vâcib ve fâil, vâhid ve hâlık olan mevsuflarını ister.

Öyle ise bilbedahe bütün kâinattaki bütün imkânlar, bütün infialler,
bütün mahlukıyetler, bütün kesret ve terkipler bir Zat-ı Vâcibü’l-vücud,
Fa’alün limâ yürîd, Hâlık-ı külli şey’, Vâhid-i Ehad’e şehadet eder.

*Elhasıl,* nasıl imkândan vücub görünüyor, infialden fiil ve kesretten
vahdet; bunların vücudu, onların vücuduna kat’iyen delâlet eder. Öyle de
mevcudat üstünde görünen mahlukıyet ve merzukıyet gibi sıfatlar dahi
sâni’iyet, rezzakıyet gibi şe’nlerin vücudlarına kat’î delâlet ediyor.
Şu sıfâtın vücudu dahi bizzarure ve bilbedahe bir Hallak ve bir Rezzak
Sâni’-i Rahîm’in vücuduna delâlet eder.

Demek her bir mevcud, taşıdığı yüzler bu çeşit sıfatlar lisanıyla, Zat-ı
Vâcibü’l-vücud’un yüzler esma-i hüsnasına şehadet ederler. Bu şehadetler
kabul edilmezse mevcudatın bütün bu çeşit sıfatlarını inkâr etmek lâzım
gelir.
