---
title: 'Yirmi Altıncı Pencere (Hâşiye[*[3]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuz-ucuncu-soz/#_ftn3))'
book: 'sozler'
chapter: 275
---

#### **Yirmi Altıncı Pencere (Hâşiye[*\[3\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuz-ucuncu-soz/#_ftn3))**

Şu kâinatın mevcudatı yüzünde tazelenen ve gelip geçen cemaller ve
hüsünler, bir cemal-i sermedî cilvelerinin bir nevi gölgeleri olduğunu
gösterir. Evet, ırmağın yüzündeki kabarcıkların parlayıp gitmesinden
sonra arkadan gelenlerin gidenler gibi parlamaları, daimî bir şemsin
şuâlarının âyineleri olduklarını gösterdikleri gibi; seyyal zaman
ırmağında, seyyar mevcudatın üstünde parlayan lemaat-ı cemaliye dahi bir
cemal-i sermedîye işaret ederler ve onun bir nevi emareleridirler.

Hem kâinat kalbindeki ciddi aşk, bir Maşuk-u Lâyezalî’yi gösterir. Evet,
ağacın mahiyetinde olmayan bir şey, esaslı bir surette meyvesinde
bulunmadığı delâletiyle; şecere-i kâinatın hassas meyvesi olan nev-i
insandaki ciddi aşk-ı lahutî gösterir ki bütün kâinatta –fakat başka
şekillerde– hakiki aşk ve muhabbet bulunuyor. Öyle ise kalb-i kâinattaki
şu hakiki muhabbet ve aşk, bir Mahbub-u Ezelî’yi gösterir.

Hem kâinatın sinesinde çok suretlerde tezahür eden incizablar, cezbeler,
cazibeler; ezelî bir hakikat-i cazibedarın cezbiyle olduğunu hüşyar
kalplere gösterir.

Hem mahlukatın en hassas ve nurani taifesi olan ehl-i keşif ve velayetin
ittifakıyla, zevk ve şuhuda istinad ederek bir Cemil-i Zülcelal’in
cilvesine, tecellisine mazhar olduklarını ve o Celil-i Zülcemal’in
(kendini) tanıttırılmasına ve sevdirilmesine zevk ile muttali
olduklarını, müttefikan haber vermeleri, yine bir Zat-ı
Vâcibü’l-vücud’un, bir Cemil-i Zülcelal’in vücuduna ve insanlara kendini
tanıttırmasına kat’iyen şehadet eder.

Hem kâinat yüzünde ve mevcudat üstünde işleyen kalem-i tahsin ve tezyin,
o kalem sahibi zatın esmasının güzelliğini vâzıhan gösteriyor.

İşte kâinat yüzündeki cemal ve kalbindeki aşk ve sinesindeki incizab ve
gözlerindeki keşif ve şuhud ve hey’atındaki hüsün ve tezyinat; pek
latîf, nurani bir pencere açar. Onun ile bütün esması cemile bir Cemil-i
Zülcelal’i ve bir Mahbub-u Lâyezalî’yi ve bir Mabud-u Lemyezel’i, hüşyar
olan akıl ve kalplere gösterir.

İşte ey maddiyat karanlığında, evham zulümatında, boğucu şübehat içinde
çırpınan gafil! Kendine gel. İnsaniyete lâyık bir surette yüksel. Şu
dört delik ile bak; cemal-i vahdeti gör, kemal-i imanı kazan, hakiki
insan ol!
