---
title: 'Yirmi Yedinci Pencere'
book: 'sozler'
chapter: 276
---

#### **Yirmi Yedinci Pencere**

اَللّٰهُ خَالِقُ كُلِّ شَىْءٍ وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ وَكٖيلٌ

Kâinatta “esbab ve müsebbebat” görünen eşyaya bakıyoruz ve görüyoruz ki
en a’lâ bir sebep, en âdi bir müsebbebe kuvveti yetmiyor. Demek esbab
bir perdedir, müsebbebleri yapan başkadır.

Mesela, hadsiz masnuattan yalnız cüz’î bir misal olarak insan başı
içinde bir hardal küçüklüğünde bir yerde yerleştirilen kuvve-i hâfızaya
bakıyoruz. Görüyoruz ki öyle bir câmi’ kitap belki kütüphane hükmündedir
ki bütün sergüzeşt-i hayatı, içinde karıştırılmaksızın yazılıyor.

Acaba şu mu’cize-i kudrete hangi sebep gösterilebilir? Telâfif-i
dimağiye mi? Basit, şuursuz hüceyrat zerreleri mi? Tesadüf rüzgârları
mı? Halbuki o mu’cize-i sanat, öyle bir zatın sanatı olabilir ki beşerin
haşirde neşredilecek büyük defter-i a’malinden muhasebe vaktinde hatıra
getirilecek ve işlediği her fiilleri yazıldığını bildirmek için bir
küçük senet istinsah edip, yazıp aklının eline verecek bir Sâni’-i
Hakîm’in sanatı olabilir.

İşte beşerin kuvve-i hâfızasına misal olarak bütün yumurtaları,
çekirdekleri, tohumları kıyas et ve bu câmi’ küçücük mu’cizelere, sair
müsebbebatı da kıyas et. Çünkü hangi müsebbebe ve masnua baksan o derece
hârika bir sanat var ki değil onun âdi, basit sebebi, belki bütün esbab
toplansa ona karşı izhar-ı acz edecekler. Mesela, büyük bir sebep
zannedilen güneşi; ihtiyarlı, şuurlu farz ederek ona denilse: “Bir
sineğin vücudunu yapabilir misin?” Elbette diyecek ki: “Hâlık’ımın
ihsanıyla dükkânımda ziya, renkler, hararet çok. Fakat sineğin vücudunda
göz, kulak, hayat gibi öyle şeyler var ki ne benim dükkânımda bulunur ve
ne de benim iktidarım dâhilindedir.”

Hem nasıl ki müsebbebdeki hârika sanat ve tezyinat, esbabı azledip
Müsebbibü’l-esbab olan Vâcibü’l-vücud’a işaret ederek وَ اِلَيْهِ يُرْجَعُ الْاَمْرُ
كُلُّهُ sırrınca ona teslim-i umûr eder. Öyle de müsebbebata takılan
neticeler, gayeler, faydalar; bilbedahe perde-i esbab arkasında bir
Rabb-i Kerîm’in, bir Hakîm-i Rahîm’in işleri olduğunu gösterir.

Çünkü şuursuz esbab, elbette bir gayeyi düşünüp çalışmaz. Halbuki
görüyoruz; vücuda gelen her mahluk, bir gaye değil belki çok gayeleri,
çok faydaları, çok hikmetleri takip ederek vücuda geliyor. Demek bir
Rabb-i Hakîm ve Kerîm, o şeyleri yapıp gönderiyor. O faydaları onlara
gaye-i vücud yapıyor.

Mesela, yağmur geliyor. Yağmuru zahiren intac eden esbab; hayvanatı
düşünüp, onlara acıyıp merhamet etmekten ne kadar uzak olduğu malûmdur.
Demek, hayvanatı halk eden ve rızıklarını taahhüd eden bir Hâlık-ı
Rahîm’in hikmetiyle imdada gönderiliyor. Hattâ yağmura “rahmet”
deniliyor. Çünkü çok âsâr-ı rahmet ve faydaları tazammun ettiğinden güya
yağmur şeklinde rahmet tecessüm etmiş, takattur etmiş, katre katre
geliyor.

Hem bütün mahlukatın yüzüne tebessüm eden bütün ziynetli nebatat ve
hayvanattaki tezyinat ve gösterişler, bilbedahe perde-i gayb arkasında
bu süslü ve güzel sanatlar ile kendini tanıttırmak ve sevdirmek ve
bildirmek isteyen bir Zat-ı Zülcelal’in vücub-u vücuduna ve vahdetine
delâlet ederler. Demek eşyadaki süslü vaziyetler, gösterişli
keyfiyetler; tanıttırmak ve sevdirmek sıfatlarına kat’iyen delâlet eder.
Sevdirmek ve tanıttırmak sıfatları ise bilbedahe Vedud, Maruf bir
Sâni’-i Kadîr’in vücub-u vücuduna ve vahdetine şehadet eder.

***Elhasıl:*** Sebep gayet âdi, âciz ve ona isnad edilen müsebbeb ise
gayet sanatlı ve kıymetli olduğundan sebebi azleder. Hem müsebbebin
gayesi, faydası dahi cahil ve camid olan esbabı ortadan atar, bir
Sâni’-i Hakîm’in eline teslim eder. Hem müsebbebin yüzündeki tezyinat ve
maharetler, kendi kudretini zîşuurlara bildirmek isteyen ve kendini
sevdirmek arzu eden bir Sâni’-i Hakîm’e işaret eder.

Ey esbab-perest bîçare! Bu üç mühim hakikati ne ile izah edebilirsin?
Sen nasıl kendini kandırabilirsin? Aklın varsa esbab perdesini yırt.
‌وَحْدَهُ لَا شَرٖيكَ لَهُ‌ de, hadsiz evhamdan kurtul.
