---
title: 'Otuzuncu Pencere'
book: 'sozler'
chapter: 279
---

#### **Otuzuncu Pencere**

لَوْ كَانَ فٖيهِمَٓا اٰلِهَةٌ اِلَّا اللّٰهُ لَفَسَدَتَا ۞ كُلُّ شَىْءٍ هَالِكٌ اِلَّا وَجْهَهُ لَهُ الْحُكْمُ وَ اِلَيْهِ
تُرْجَعُونَ

Şu pencere, **imkân** ve **hudûs**a müesses umum mütekellimînin
penceresidir ve ispat-ı Vâcibü’l-vücud’a karşı caddeleridir. Bunun
tafsilatını “Şerhü’l-Mevakıf” ve “Şerhü’l-Makasıd” gibi muhakkiklerin
büyük kitaplarına havale ederek yalnız Kur’an’ın feyzinden ve şu
pencereden ruha gelen bir iki şuâyı göstereceğiz. Şöyle ki:

Âmiriyet ve hâkimiyetin muktezası; rakip kabul etmemektir, iştiraki
reddetmektir, müdahaleyi ref’etmektir. Onun içindir ki küçük bir köyde
iki muhtar bulunsa köyün rahatını ve nizamını bozarlar. Bir nahiyede iki
müdür, bir vilayette iki vali bulunsa herc ü merc ederler. Bir
memlekette iki padişah bulunsa fırtınalı bir karmakarışıklığa sebebiyet
verirler.

Madem hâkimiyet ve âmiriyetin gölgesinin zayıf bir gölgesi ve cüz’î bir
numunesi, muavenete muhtaç âciz insanlarda böyle rakip ve zıddı ve
emsalinin müdahalesini kabul etmezse; acaba saltanat-ı mutlaka
suretindeki hâkimiyet ve rububiyet derecesindeki âmiriyet, bir Kadîr-i
Mutlak’ta ne derece o redd-i müdahale kanunu ne kadar esaslı bir surette
hükmünü icra ettiğini kıyas et.

Demek, uluhiyet ve rububiyetin en kat’î ve daimî lâzımı; vahdet ve
infiraddır. Buna bir bürhan-ı bâhir ve şahid-i kātı’, kâinattaki
intizam-ı ekmel ve insicam-ı ecmeldir. Sinek kanadından tut, tâ semavat
kandillerine kadar öyle bir nizam var ki akıl onun karşısında
hayretinden ve istihsanından “Sübhanallah, mâşâallah, bârekellah” der,
secde eder.

Eğer zerre miktar şerike yer bulunsa idi, müdahalesi olsa idi

لَوْ كَانَ فٖيهِمَٓا اٰلِهَةٌ اِلَّا اللّٰهُ لَفَسَدَتَا

âyet-i kerîmesinin delâletiyle nizam bozulacaktı, suret değişecekti,
fesadın âsârı görünecekti. Halbuki

فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ تَرٰى مِنْ فُطُورٍ ۞ ثُمَّ ارْجِعِ الْبَصَرَ كَرَّتَيْنِ يَنْقَلِبْ اِلَيْكَ الْبَصَرُ خَاسِئًا
وَ هُوَ حَسٖيرٌ

delâletiyle ve şu ifade ile nazar-ı beşer, kusuru aramak için ne kadar
çabalasa hiçbir yerde kusuru bulamayarak, yorgun olarak menzili olan
göze gelip onu gönderen münekkid akla diyecek: “Beyhude yoruldum, kusur
yok.” demesiyle gösteriyor ki nizam ve intizam, gayet mükemmeldir. Demek
intizam-ı kâinat, vahdaniyetin kat’î şahididir.

Gel gelelim “hudûs”a. Mütekellimîn demişler ki:

“Âlem, mütegayyirdir. Her mütegayyir, hâdistir. Her bir hâdisin, bir
muhdisi, yani mûcidi var. Öyle ise bu kâinatın kadîm bir mûcidi var.”

Biz de deriz: Evet, kâinat hâdistir. Çünkü görüyoruz her asırda, belki
her senede, belki her mevsimde bir kâinat, bir âlem gider, biri gelir.
Demek, bir Kadîr-i Zülcelal var ki bu kâinatı hiçten icad ederek her
senede belki her mevsimde, belki her günde birisini icad eder, ehl-i
şuura gösterir ve sonra onu alır, başkasını getirir. Birbiri arkasına
takıp zincirleme bir surette zamanın şeridine asıyor. Elbette bu âlem
gibi birer kâinat-ı müteceddide hükmünde olan her baharda, gözümüzün
önünde hiçten gelen ve giden kâinatları icad eden bir Zat-ı Kadîr’in
mu’cizat-ı kudretidirler. Elbette âlem içinde her vakit âlemleri halk
edip değiştiren zat, mutlaka şu âlemi dahi o halk etmiştir. Ve şu âlemi
ve rûy-i zemini, o büyük misafirlere misafirhane yapmıştır.

Gelelim “imkân” bahsine. Mütekellimîn demişler ki:

“İmkân, mütesaviyü’t-tarafeyn”dir. Yani adem ve vücud, ikisi de müsavi
olsa bir tahsis edici, bir tercih edici, bir mûcid lâzımdır. Çünkü
mümkinat, birbirini icad edip teselsül edemez. Yahut o onu, o da onu
icad edip devir suretinde dahi olamaz. Öyle ise bir Vâcibü’l-vücud
vardır ki bunları icad ediyor. Devir ve teselsülü, on iki bürhan yani
arşî ve süllemî gibi namlar ile müsemma meşhur on iki delil-i kat’î ile
devri iptal etmişler ve teselsülü muhal göstermişler. Silsile-i esbabı
kesip Vâcibü’l-vücud’un vücudunu ispat etmişler.

Biz de deriz ki: Esbab, teselsülün berahini ile âlemin nihayetinde
kesilmesinden ise her şeyde Hâlık-ı külli şey’e has sikkeyi göstermek
daha kat’î, daha kolaydır. Kur’an’ın feyziyle bütün Pencereler ve bütün
Sözler, o esas üzerine gitmişler. Bununla beraber imkân noktasının
hadsiz bir vüs’ati var. Hadsiz cihetlerle Vâcibü’l-vücud’un vücudunu
gösteriyor. Yalnız, mütekellimînin teselsülün kesilmesi yoluna, elhak
geniş ve büyük olan o caddeye münhasır değildir. Belki hadd ü hesaba
gelmeyen yollar ile Vâcibü’l-vücud’un marifetine yol açar. Şöyle ki:

Her bir şey vücudunda, sıfâtında, müddet-i bekasında hadsiz imkânat,
yani gayet çok yollar ve cihetler içinde mütereddid iken, görüyoruz ki o
hadsiz cihetler içinde vücudca muntazam bir yolu takip ediyor. Her bir
sıfatı da mahsus bir tarzda ona veriyor. Müddet-i bekasında bütün
değiştirdiği sıfat ve haller dahi böyle bir tahsis ile veriliyor. Demek,
bir muhassısın iradesiyle, bir müreccihin tercihiyle, bir mûcid-i
hakîmin icadıyladır ki hadsiz yollar içinde, hikmetli bir yolda onu sevk
eder, muntazam sıfâtı ve ahvali ona giydiriyor.

Sonra infiraddan çıkarıp bir terkipli cisme cüz yapar, imkânat
ziyadeleşir. Çünkü o cisimde binler tarzda bulunabilir. Halbuki
neticesiz o vaziyetler içinde neticeli, mahsus bir vaziyet ona verilir
ki mühim neticeleri ve faydaları ve o cisimde vazifeleri gördürülüyor.
Sonra o cisim dahi diğer bir cisme cüz yaptırılıyor. İmkânat daha
ziyadeleşir. Çünkü binlerle tarzda bulunabilir. İşte o binler tarz
içinde, bir tek vaziyet veriliyor. O vaziyet ile mühim vazifeler
gördürülüyor ve hâkeza… Gittikçe daha ziyade kat’î bir Hakîm-i
Müdebbir’in vücub-u vücudunu gösteriyor. Bir Âmir-i Alîm’in emriyle sevk
edildiğini bildiriyor.

Cisim içinde cisim, birbiri içinde cüz olup giden bütün bu terkiplerde,
nasıl bir nefer; takımında, bölüğünde, taburunda, alayında, fırkasında,
ordusunda mütedâhil o heyetlerden her birisine mahsus birer vazifesi,
hikmetli birer nisbeti, intizamlı birer hizmeti bulunuyor. Hem nasıl ki
senin göz bebeğinden bir hüceyre, gözünde bir nisbeti ve bir vazifesi
var. Senin başın heyet-i umumiyesi nisbetine dahi hikmetli bir vazifesi
ve hizmeti vardır. Zerre miktar şaşırsa sıhhat ve idare-i beden bozulur.
Kan damarlarına, his ve hareket âsablarına, hattâ bedenin heyet-i
umumiyesinde birer mahsus vazifesi, hikmetli birer vaziyeti vardır.
Binlerle imkânat içinde, bir Sâni’-i Hakîm’in hikmetiyle o muayyen
vaziyet verilmiştir.

Öyle de bu kâinattaki mevcudat, her biri kendi zatı ile sıfâtı ile çok
imkânat yolları içinde has bir vücudu ve hikmetli bir sureti ve faydalı
sıfatları, nasıl bir Vâcibü’l-vücud’a şehadet ederler. Öyle de
mürekkebata girdikleri vakit, her bir mürekkebde daha başka bir lisanla
yine Sâni’ini ilan eder. Gitgide, tâ en büyük mürekkebe kadar nisbeti,
vazifesi, hizmeti itibarıyla Sâni’-i Hakîm’in vücub-u vücuduna ve
ihtiyarına ve iradesine şehadet eder. Çünkü bir şeyi, bütün mürekkebata
hikmetli münasebetleri muhafaza suretinde yerleştiren, bütün o
mürekkebatın Hâlık’ı olabilir. Demek bir tek şey, binler lisanlarla ona
şehadet eder hükmündedir.

İşte kâinatın mevcudatı kadar değil belki mevcudatın sıfât ve
mürekkebatı adedince imkânat noktasından da Vâcibü’l-vücud’un vücuduna
karşı şehadetler geliyor.

İşte ey gafil! Kâinatı dolduran bu şehadetleri, bu sadâları işitmemek;
ne derece sağır ve akılsız olmak lâzım geliyor? Haydi sen söyle…
