---
title: 'İkinci Hakikat'
book: 'sozler'
chapter: 28
---

#### **İkinci Hakikat**

**Bab-ı kerem ve rahmettir ki Kerîm ve Rahîm isminin cilvesidir.**

Hiç mümkün müdür ki: Gösterdiği âsâr ile nihayetsiz bir kerem ve
nihayetsiz bir rahmet ve nihayetsiz bir izzet ve nihayetsiz bir gayret
sahibi olan şu âlemin Rabb’i; kerem ve rahmetine lâyık mükâfat, izzet ve
gayretine şayeste mücazatta bulunmasın?

Evet, şu dünya gidişatına bakılsa görülüyor ki en âciz, en zayıftan tut
(Hâşiye[*\[6\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftn6))
tâ en kavîye kadar her canlıya lâyık bir rızık veriliyor. En zayıf, en
âcize en iyi rızık veriliyor. Her dertliye ummadığı yerden derman
yetiştiriliyor. Öyle ulvi bir keremle ziyafetler, ikramlar olunuyor ki
nihayetsiz bir kerem eli içinde işlediğini bedaheten gösteriyor.

Mesela, bahar mevsiminde cennet hurileri tarzında bütün ağaçları
sündüs-misal libaslar ile giydirip, çiçek ve meyvelerin murassaatıyla
süslendirip hizmetkâr ederek onların latîf elleri olan dallarıyla, çeşit
çeşit en tatlı, en musanna meyveleri bize takdim etmek, hem zehirli bir
sineğin eliyle şifalı en tatlı balı bize yedirmek, hem en güzel ve
yumuşak bir libası elsiz bir böceğin eliyle bize giydirmek, hem rahmetin
büyük bir hazinesini küçük bir çekirdek içinde bizim için saklamak ne
kadar cemil bir kerem, ne kadar latîf bir rahmet eseri olduğu bedaheten
anlaşılır.

Hem insan ve bazı canavarlardan başka, güneş ve ay ve arzdan tut, tâ en
küçük mahluka kadar her şey kemal-i dikkatle vazifesine çalışması,
zerrece haddinden tecavüz etmemesi, bir azîm heybet tahtında umumî bir
itaat bulunması; büyük bir celal ve izzet sahibinin emriyle hareket
ettiklerini gösteriyor.

Hem gerek nebatî ve gerek hayvanî ve gerek insanî bütün validelerin o
rahîm şefkatleriyle
(Hâşiye[*\[7\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftn7))
ve süt gibi o latîf gıda ile o âciz ve zayıf yavruların terbiyesi, ne
kadar geniş bir rahmetin cilvesi işlediği bedaheten anlaşılır.

Bu âlemin mutasarrıfının madem nihayetsiz böyle bir keremi, nihayetsiz
böyle bir rahmeti, nihayetsiz öyle bir celal ve izzeti vardır.
Nihayetsiz celal ve izzet, edepsizlerin te’dibini ister. Nihayetsiz
kerem, nihayetsiz ikram ister. Nihayetsiz rahmet, kendine lâyık ihsan
ister. Halbuki bu fâni dünyada ve kısa ömürde, denizden bir damla gibi
milyonlar cüzden ancak bir cüzü yerleşir ve tecelli eder. Demek o kereme
lâyık ve o rahmete şayeste bir dâr-ı saadet olacaktır. Yoksa gündüzü
ışığıyla dolduran güneşin vücudunu inkâr etmek gibi bu görünen rahmetin
vücudunu inkâr etmek lâzım gelir. Çünkü bir daha dönmemek üzere zeval
ise şefkati musibete, muhabbeti hırkate ve nimeti nıkmete ve aklı meş’um
bir âlete ve lezzeti eleme kalbettirmekle hakikat-i rahmetin intıfası
lâzım gelir.

Hem o celal ve izzete uygun bir dâr-ı mücazat olacaktır. Çünkü ekseriya
zalim izzetinde, mazlum zilletinde kalıp buradan göçüp gidiyorlar. Demek
bir mahkeme-i kübraya bırakılıyor, tehir ediliyor. Yoksa, bakılmıyor
değil. Bazen dünyada dahi ceza verir. Kurûn-u sâlifede cereyan eden âsi
ve mütemerrid kavimlere gelen azaplar gösteriyor ki insan başı boş
değil, bir celal ve gayret sillesine her vakit maruzdur.

Evet, hiç mümkün müdür ki insan umum mevcudat içinde ehemmiyetli bir
vazifesi, ehemmiyetli bir istidadı olsun da insanın Rabb’i de insana bu
kadar muntazam masnuatıyla kendini tanıttırsa, mukabilinde insan iman
ile onu tanımazsa; hem bu kadar rahmetin süslü meyveleriyle kendini
sevdirse, mukabilinde insan ibadetle kendini ona sevdirmese; hem bu
kadar bu türlü nimetleriyle muhabbet ve rahmetini ona gösterse;
mukabilinde insan şükür ve hamdle ona hürmet etmese cezasız kalsın, başı
boş bırakılsın, o izzet, gayret sahibi Zat-ı Zülcelal bir dâr-ı mücazat
hazırlamasın?

Hem hiç mümkün müdür ki: O Rahman-ı Rahîm’in kendini tanıttırmasına
mukabil, iman ile tanımakla ve sevdirmesine mukabil, ibadetle sevmek ve
sevdirmekle ve rahmetine mukabil, şükür ile hürmet etmekle mukabele eden
mü’minlere bir dâr-ı mükâfatı, bir saadet-i ebediyeyi vermesin?
