---
title: 'Otuz Birinci Pencere'
book: 'sozler'
chapter: 280
---

#### **Otuz Birinci Pencere**

لَقَدْ خَلَقْنَا الْاِنْسَانَ فٖٓى اَحْسَنِ تَقْوٖيمٍ ۞ وَ فِى الْاَرْضِ اٰيَاتٌ لِلْمُوقِنٖينَ ۞ وَ فٖٓى اَنْفُسِكُمْ
اَفَلَا تُبْصِرُونَ

Şu pencere insan penceresidir ve enfüsîdir. Ve enfüsî cihetinde şu
pencerenin tafsilatını binler muhakkikîn-i evliyanın mufassal
kitaplarına havale ederek yalnız feyz-i Kur’an’dan aldığımız birkaç
esasa işaret ederiz. Şöyle ki:

On Birinci Söz’de beyan edildiği gibi: “İnsan, öyle bir nüsha-i câmiadır
ki Cenab-ı Hak bütün esmasını, insanın nefsi ile insana ihsas ediyor.”
Tafsilatını başka Sözlere havale edip yalnız **üç nokta**yı
göstereceğiz.

**Birinci Nokta:** İnsan, üç cihetle esma-i İlahiyeye bir âyinedir.

**Birinci Vecih:** Gecede zulümat, nasıl nuru gösterir. Öyle de insan,
zaaf ve acziyle, fakr u hâcatıyla, naks ve kusuruyla, bir Kadîr-i
Zülcelal’in kudretini, kuvvetini, gınasını, rahmetini bildiriyor ve
hâkeza pek çok evsaf-ı İlahiyeye bu suretle âyinedarlık ediyor. Hattâ
hadsiz aczinde ve nihayetsiz zaafında, hadsiz a’dasına karşı bir nokta-i
istinad aramakla, vicdan daima Vâcibü’l-vücud’a bakar. Hem nihayetsiz
fakrında, nihayetsiz hâcatı içinde, nihayetsiz maksatlara karşı bir
nokta-i istimdad aramaya mecbur olduğundan vicdan, daima o noktadan bir
Ganiyy-i Rahîm’in dergâhına dayanır, dua ile el açar.

Demek, her vicdanda şu nokta-i istinad ve nokta-i istimdad cihetinde iki
küçük pencere, Kadîr-i Rahîm’in bârgâh-ı rahmetine açılır, her vakit
onunla bakabilir.

**İkinci Vecih** âyinedarlık ise: İnsana verilen numuneler nevinden
cüz’î ilim, kudret, basar, sem’, mâlikiyet, hâkimiyet gibi cüz’iyat ile
kâinat Mâlikinin ilmine ve kudretine, basarına, sem’ine, hâkimiyet-i
rububiyetine âyinedarlık eder. Onları anlar, bildirir. Mesela ben, nasıl
bu evi yaptım ve yapmasını biliyorum ve görüyorum ve onun mâlikiyim ve
idare ediyorum. Öyle de şu koca kâinat sarayının bir ustası var. O usta
onu bilir, görür, yapar, idare eder ve hâkeza…

**Üçüncü Vecih** âyinedarlık ise: İnsan, üstünde nakışları görünen
esma-i İlahiyeye âyinedarlık eder. Otuz İkinci Söz’ün Üçüncü Mevkıfı’nın
başında bir nebze izah edilen insanın mahiyet-i câmiasında nakışları
zahir olan yetmişten ziyade esma vardır. Mesela, yaratılışından Sâni’,
Hâlık ismini ve hüsn-ü takviminden Rahman ve Rahîm isimlerini ve hüsn-ü
terbiyesinden Kerîm, Latîf isimlerini ve hâkeza… Bütün aza ve âlâtıyla,
cihazat ve cevarihiyle, letaif ve maneviyatıyla, havas ve hissiyatıyla
ayrı ayrı esmanın ayrı ayrı nakışlarını gösteriyor.

Demek, nasıl esmada bir ism-i a’zam var, öyle de o esmanın nukuşunda
dahi bir nakş-ı a’zam var ki o da insandır.

Ey kendini insan bilen insan! Kendini oku… Yoksa hayvan ve camid
hükmünde insan olmak ihtimali var.

**İkinci Nokta:** Mühim bir sırr-ı ehadiyete işaret eder. Şöyle ki:

İnsanın nasıl ruhu bütün cesedine öyle bir münasebeti var ki bütün
azasını ve eczasını birbirine yardım ettirir. Yani, irade-i İlahiye
cilvesi olan evamir-i tekviniye ve o evamirden vücud-u haricî
giydirilmiş bir kanun-u emrî ve latîfe-i Rabbaniye olan ruh, onların
idaresinde onların manevî seslerini hissetmesinde ve hâcetlerini
görmesinde birbirine mani olmaz, ruhu şaşırtmaz. Ruha nisbeten uzak
yakın bir hükmünde. Birbirine perde olmaz. İsterse çoğunu birinin
imdadına yetiştirir. İsterse bedenin her cüzü ile bilebilir,
hissedebilir, idare edebilir. Hattâ çok nuraniyet kesbetmiş ise her bir
cüzü ile görebilir ve işitebilir.

Öyle de وَ لِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى Cenab-ı Hakk’ın madem onun bir kanun-u emri
olan ruh, küçük bir âlem olan insan cisminde ve azasında bu vaziyeti
gösteriyor. Elbette âlem-i ekber olan kâinatta o Zat-ı Vâcibü’l-vücud’un
irade-i külliyesine ve kudret-i mutlakasına hadsiz fiiller, hadsiz
sadâlar, hadsiz dualar, hadsiz işler, hiçbir cihette ona ağır gelmez,
birbirine mani olmaz. O Hâlık-ı Zülcelal’i meşgul etmez, şaşırtmaz.
Bütününü birden görür, bütün sesleri birden işitir. Yakın uzak birdir.
İsterse bütününü birinin imdadına gönderir. Her şey ile her şeyi
görebilir, seslerini işitebilir ve her şey ile her şeyi bilir ve hâkeza…

**Üçüncü Nokta:** Hayatın pek mühim bir mahiyeti ve ehemmiyetli bir
vazifesi var. Fakat o bahis, Hayat Penceresi’nde ve Yirminci Mektup’un
Sekizinci Kelimesi’nde tafsili geçtiğinden ona havale edip yalnız bunu
ihtar ederiz ki:

Hayatta hissiyat suretinde kaynayan memzuç nakışlar, pek çok esma ve
şuunat-ı zatiyeye işaret eder. Gayet parlak bir surette Hayy-ı Kayyum’un
şuunat-ı zatiyesine âyinedarlık eder. Şu sırrın izahı, Allah’ı
tanımayanlara ve daha tam tasdik etmeyenlere karşı zamanı olmadığından
kapıyı kapıyoruz.
