---
title: 'İhtar'
book: 'sozler'
chapter: 283
---

#### **İhtar**

Şu Otuz Üç Pencereli olan Otuz Üçüncü Mektup, imanı olmayanı inşâallah
imana getirir. İmanı zayıf olanın imanını kuvvetleştirir. İmanı kavî ve
taklidî olanın imanını tahkikî yapar. İmanı tahkikî olanın imanını
genişlettirir. İmanı geniş olana bütün kemalât-ı hakikiyenin medarı ve
esası olan marifetullahta terakkiyat verir; daha nurani, daha parlak
manzaraları açar.

İşte bunun için “Bir pencere bana kâfi geldi, yeter.” diyemezsin. Çünkü
senin aklına kanaat geldi, hissesini aldı ise kalbin de hissesini ister,
ruhun da hissesini ister. Hattâ hayal de o nurdan hissesini isteyecek.
Binaenaleyh her bir pencerenin ayrı ayrı faydaları vardır.

Mi’rac Risalesi’nde asıl muhatap, mü’min idi; mülhid ikinci derecede
istima’ makamında idi. Şu risalede ise muhatap, münkirdir; istima’
makamlarında mü’mindir. Bunu düşünüp öylece bakmalı.

Fakat maatteessüf mühim bir sebebe binaen şu mektup gayet süratle
yazıldığından ve hattâ müsvedde halinde kaldığından, elbette bana ait
olan tarz-ı ifadede müşevveşiyet ve kusurlar olacaktır. Nazar-ı müsamaha
ile bakmalarını ve ellerinden gelirse ıslahlarını ve mağfiret ile bana
dua eylemelerini ihvanlarımdan isterim.

وَالسَّلَامُ عَلٰى مَنِ اتَّبَعَ الْهُدٰى وَالْمَلَامُ عَلٰى مَنِ اتَّبَعَ الْهَوٰى

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى مَنْ اَرْسَلْتَهُ رَحْمَةً لِلْعَالَمٖينَ وَ عَلٰى اٰلِهٖ وَ صَحْبِهٖ وَ سَلِّمْ اٰمٖينَ

\*\*\*

[*\[1\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuz-ucuncu-soz/#_ftnref1)
**Hâşiye:** Hattâ o taifelerden bir kısım var ki bir senedeki efradı,
zaman-ı Âdem’den kıyamete kadar vücuda gelen bütün insan efradından
ziyadedir.

[*\[2\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuz-ucuncu-soz/#_ftnref2)
**Hâşiye:** Şu Yirminci Pencere’nin hakikati, bir zaman Arabî bir
surette şöyle kalbe gelmişti:

تَلَئْلُأُ الضِّيَاءِ مِنْ تَنْوٖيرِكَ تَشْهٖيرِكَ § تَمَوُّجُ الْاِعْصَارِ مِنْ تَصْرٖيفِكَ تَوْظٖيفِكَ § سُبْحَانَكَ
مَا اَعْظَمَ سُلْطَانَكَ

تَفَجُّرُ الْاَنْهَارِ مِنْ تَدْخٖيرِكَ تَسْخٖيرِكَ§ تَزَيُّنُ الْاَحْجَارِ مِنْ تَدْبٖيرِكَ تَصْوٖيرِكَ § سُبْحَانَكَ مَا
اَبْدَعَ حِكْمَتَكَ

تَبَسُّمُ الْاَزْهَارِ مِنْ تَزْيٖينِكَ تَحْسٖينِكَ § تَبَرُّجُ الْاَثْمَارِ مِنْ اِنْعَامِكَ اِكْرَامِكَ § سُبْحَانَكَ
مَا اَحْسَنَ صَنْعَتَكَ

تَسَجُّعُ الْاَطْيَارِ مِنْ اِنْطَاقِكَ اِرْفَاقِكَ § تَهَزُّجُ الْاَمْطَارِ مِنْ اِنْزَالِكَ اِفْضَالِكَ § سُبْحَانَكَ
مَا اَوْسَعَ رَحْمَتَكَ

تَحَرُّكُ الْاَقْمَارِ مِنْ تَقْدٖيرِكَ تَدْبٖيرِكَ تَدْوٖيرِكَ تَنْوٖيرِكَ § سُبْحَانَكَ مَا اَنْوَرَ بُرْهَانَكَ مَا
اَبْهَرَ سُلْطَانَكَ

[*\[3\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/otuz-ucuncu-soz/#_ftnref3)
**Hâşiye:** Şu pencere umumî değil. Ehl-i kalp ve ehl-i muhabbete
hususiyeti var.
