---
title: 'Üçüncü Hakikat'
book: 'sozler'
chapter: 29
---

#### **Üçüncü Hakikat**

**Bab-ı hikmet ve adalet olup ism-i Hakîm ve Âdil’in cilvesidir.**

Hiç mümkün müdür ki:
(Hâşiye[*/[8/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftn8))
Zerrelerden güneşlere kadar cereyan eden hikmet ve intizam, adalet ve
mizanla rububiyetin saltanatını gösteren Zat-ı Zülcelal, rububiyetin
cenah-ı himayesine iltica eden ve hikmet ve adalete iman ve ubudiyetle
tevfik-i hareket eden mü’minleri taltif etmesin ve o hikmet ve adalete
küfür ve tuğyan ile isyan eden edepsizleri te’dib etmesin? Halbuki bu
muvakkat dünyada o hikmet, o adalete lâyık binden biri, insanda icra
edilmiyor, tehir ediliyor. Ehl-i dalaletin çoğu ceza almadan; ehl-i
hidayetin de çoğu mükâfat görmeden buradan göçüp gidiyorlar. Demek bir
mahkeme-i kübraya, bir saadet-i uzmaya bırakılıyor.

Evet, görünüyor ki şu âlemde tasarruf eden zat, nihayetsiz bir hikmetle
iş görüyor. Ona bürhan mı istersin? Her şeyde maslahat ve faydalara
riayet etmesidir. Görmüyor musun ki insanda bütün aza, kemikler ve
damarlarda, hattâ bedenin hüceyratında, her yerinde, her cüzünde
faydalar ve hikmetlerin gözetilmesi, hattâ bazı azası, bir ağacın ne
kadar meyveleri varsa o derece o uzva hikmetler ve faydalar takması
gösteriyor ki nihayetsiz bir hikmet eliyle iş görülüyor.

Hem her şeyin sanatında nihayet derecede intizam bulunması gösterir ki
nihayetsiz bir hikmet ile iş görülüyor. Evet, güzel bir çiçeğin dakik
programını, küçücük bir tohumunda dercetmek, büyük bir ağacın sahife-i
a’malini, tarihçe-i hayatını, fihriste-i cihazatını küçücük bir
çekirdekte manevî kader kalemiyle yazmak; nihayetsiz bir hikmet kalemi
işlediğini gösterir.

Hem her şeyin hilkatinde gayet derecede hüsn-ü sanat bulunması, nihayet
derecede hakîm bir Sâni’in nakşı olduğunu gösterir. Evet, şu küçücük
insan bedeni içinde bütün kâinatın fihristesini, bütün hazain-i rahmetin
anahtarlarını, bütün esmalarının âyinelerini dercetmek; nihayet derecede
bir hüsn-ü sanat içinde bir hikmeti gösterir.

Şimdi hiç mümkün müdür ki şöyle icraat-ı rububiyette hâkim bir hikmet, o
rububiyetin kanadına iltica eden ve iman ile itaat edenlerin taltifini
istemesin ve ebedî taltif etmesin?

Hem adalet ve mizan ile iş görüldüğüne bürhan mı istersin? Her şeye
hassas mizanlarla, mahsus ölçülerle vücud vermek, suret giydirmek, yerli
yerine koymak; nihayetsiz bir adalet ve mizan ile iş görüldüğünü
gösterir.

Hem her hak sahibine istidadı nisbetinde hakkını vermek, yani vücudunun
bütün levazımatını, bekasının bütün cihazatını en münasip bir tarzda
vermek; nihayetsiz bir adalet elini gösterir.

Hem istidat lisanıyla, ihtiyac-ı fıtrî lisanıyla, ıztırar lisanıyla sual
edilen ve istenilen her şeye daimî cevap vermek; nihayet derecede bir
adl ve hikmeti gösteriyor.

Şimdi hiç mümkün müdür ki böyle en küçük bir mahlukun en küçük bir
hâcetinin imdadına koşan bir adalet ve hikmet, insan gibi en büyük bir
mahlukun beka gibi en büyük bir hâcetini mühmel bıraksın? En büyük
istimdadını ve en büyük sualini cevapsız bıraksın? Rububiyetin
haşmetini, ibadının hukukunu muhafaza etmekle muhafaza etmesin?

Halbuki şu fâni dünyada kısa bir hayat geçiren insan, öyle bir adaletin
hakikatine mazhar olamaz ve olamıyor. Belki bir mahkeme-i kübraya
bırakılıyor. Zira hakiki adalet ister ki: Şu küçücük insan, şu küçüklüğü
nisbetinde değil, belki cinayetinin büyüklüğü, mahiyetinin ehemmiyeti ve
vazifesinin azameti nisbetinde mükâfat ve mücazat görsün.

Madem şu fâni, geçici dünya; ebed için halk olunan insan hususunda öyle
bir adalet ve hikmete mazhariyetten çok uzaktır. Elbette âdil olan o
Zat-ı Celil-i Zülcemal’in ve Hakîm olan o Zat-ı Cemil-i Zülcelal’in
daimî bir cehennemi ve ebedî bir cenneti bulunacaktır.
