---
title: 'Dördüncü Hakikat'
book: 'sozler'
chapter: 30
---

#### **Dördüncü Hakikat**

**Bab-ı cûd ve cemaldir. İsm-i Cevvad ve Cemil’in cilvesidir.**

Hiç mümkün müdür ki: Nihayetsiz cûd u sehavet, tükenmez servet, bitmez
hazineler, misilsiz sermedî cemal, kusursuz ebedî kemal; bir dâr-ı
saadet ve mahall-i ziyafet içinde daimî bulunacak olan muhtaç şâkirleri,
müştak âyinedarları, mütehayyir seyircileri istemesinler?

Evet, dünya yüzünü bu kadar müzeyyen masnuatıyla süslendirmek, ay ile
güneşi lamba yapmak, yeryüzünü bir sofra-i nimet ederek mat’umatın en
güzel çeşitleriyle doldurmak, meyveli ağaçları birer kap yapmak, her
mevsimde birçok defalar tecdid etmek; hadsiz bir cûd u sehaveti
gösterir.

Böyle nihayetsiz bir cûd u sehavet, öyle tükenmez hazineler ve rahmet
hem daimî hem arzu edilen her şey içinde bulunur bir dâr-ı ziyafet ve
mahall-i saadet ister. Hem kat’î ister ki o ziyafetten telezzüz edenler,
o mahall-i saadette devam etsinler, ebedî kalsınlar tâ zeval ve firakla
elem çekmesinler. Çünkü zeval-i elem lezzet olduğu gibi zeval-i lezzet
dahi elemdir. Öyle sehavet, elem çektirmek istemez.

Demek, ebedî bir cenneti hem içinde ebedî muhtaçları ister. Çünkü
nihayetsiz cûd u seha, nihayetsiz ihsan etmek ister, nimetlendirmek
ister. Nihayetsiz ihsan ve nimetlendirmek ise nihayetsiz minnettarlık,
nimetlenmek ister. Bu ise ihsana mazhar olan şahsın devam-ı vücudunu
ister. Tâ daimî tena’umla o daimî in’ama karşı şükür ve minnettarlığını
göstersin. Yoksa zeval ile acılaşan cüz’î bir telezzüz, kısacık bir
zamanda öyle bir cûd u sehanın muktezasıyla kabil-i tevfik değildir.

Hem dahi meşher-i sanat-ı İlahiye olan aktar-ı âlem sergilerine bak.
Yeryüzündeki nebatat ve hayvanatın ellerinde olan ilanat-ı Rabbaniyeye
dikkat et
(Hâşiye[*\[9\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftn9)),
mehasin-i rububiyetin dellâlları olan enbiya ve evliyaya kulak ver.
Nasıl müttefikan Sâni’-i Zülcelal’in kusursuz kemalâtını, hârika
sanatlarının teşhiriyle gösteriyorlar, beyan ediyorlar, enzar-ı dikkati
celbediyorlar.

Demek, bu âlemin Sâni’inin pek mühim ve hayret verici ve gizli kemalâtı
vardır. Bu hârika sanatlarla onları göstermek ister. Çünkü gizli,
kusursuz kemalât ise takdir edici, istihsan edici, mâşâallah diyerek
müşahede edicilerin başlarında teşhir ister. Daimî kemalât ise daimî
tezahür ister. O ise takdir ve istihsan edicilerin devam-ı vücudunu
ister. Bekası olmayan istihsan edicinin nazarında, kemalâtın kıymeti
sukut eder
(Hâşiye[*\[10\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftn10)).

Hem dahi kâinatın yüzünde serilmiş olan gayetle güzel ve sanatlı ve
parlak ve süslü şu mevcudat; ışık güneşi bildirdiği gibi misilsiz manevî
bir cemalin mehasinini bildirir ve nazirsiz, hafî bir hüsnün letaifini
iş’ar ediyor
(Hâşiye[*\[11\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftn11)).
O münezzeh hüsün, o mukaddes cemalin cilvesinden, esmalarda, belki her
isimde çok gizli defineler bulunduğunu işaret eder.

İşte şu derece âlî, nazirsiz, gizli bir cemal ise kendi mehasinini bir
mir’atta görmek ve hüsnünün derecatını ve cemalinin mikyaslarını zîşuur
ve müştak bir âyinede müşahede etmek istediği gibi başkalarının
nazarıyla yine sevgili cemaline bakmak için görünmek de ister.

Demek iki vecihle kendi cemaline bakmak, **biri** her biri başka başka
renkte olan âyinelerde bizzat müşahede etmek, **diğeri** müştak olan
seyirci ve mütehayyir olan istihsancıların müşahedesi ile müşahede etmek
ister.

Demek hüsün ve cemal, görmek ve görünmek ister. Görmek, görünmek ise
müştak seyirci, mütehayyir istihsan edicilerin vücudunu ister. Hüsün ve
cemal, ebedî sermedî olduğundan müştakların devam-ı vücudlarını ister.

Çünkü daimî bir cemal ise zâil bir müştaka razı olamaz. Zira dönmemek
üzere zevale mahkûm olan bir seyirci, zevalin tasavvuruyla muhabbeti
adâvete döner, hayreti istihfafa, hürmeti tahkire meyleder. Çünkü hodgâm
insan, bilmediği şeye düşman olduğu gibi yetişmediği şeye de zıttır.
Halbuki nihayetsiz bir muhabbet, hadsiz bir şevk ve istihsan ile
mukabeleye lâyık olan bir cemale karşı, zımnen bir adâvet ve kin ve
inkâr ile mukabele eder. İşte kâfir, Allah’ın düşmanı olduğunun sırrı
bundan anlaşılıyor.

Madem o nihayetsiz sehavet-i cûd, o misilsiz cemal-i hüsün, o kusursuz
kemalât; ebedî müteşekkirleri, müştakları, müstahsinleri iktiza ederler.
Halbuki şu misafirhane-i dünyada görüyoruz; herkes çabuk gidip,
kayboluyor. O sehavetin ihsanını ancak az bir parça tadar. İştihası
açılır fakat yemez gider. O cemal, o kemalin dahi ancak biraz ışığına,
belki bir zayıf gölgesine bir anda bakıp doymadan gider.

Demek, bir seyrangâh-ı daimîye gidiliyor.

*Elhasıl,* nasıl ki şu âlem bütün mevcudatıyla Sâni’-i Zülcelal’ine
kat’î delâlet eder, Sâni’-i Zülcelal’in de sıfât ve esma-i kudsiyesi,
dâr-ı âhirete delâlet eder ve gösterir ve ister.
