---
title: 'Beşinci Hakikat'
book: 'sozler'
chapter: 31
---

#### **Beşinci Hakikat**

**Bab-ı şefkat ve ubudiyet-i Muhammediyedir (asm). İsm-i Mücîb ve
Rahîm’in cilvesidir.**

Hiç mümkün müdür ki: En edna bir hâceti, en edna bir mahlukundan görüp
kemal-i şefkatle ummadığı yerden is’af eden ve en gizli bir sesi, en
gizli bir mahlukundan işitip imdat eden, lisan-ı hal ve kāl ile
istenilen her şeye icabet eden nihayetsiz bir şefkat ve bir merhamet
sahibi bir Rab; en büyük bir abdinden
(Hâşiye[*\[12\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftn12)),
en sevgili bir mahlukundan en büyük hâcetini görüp bitirmesin, is’af
etmesin; en yüksek duayı işitip kabul etmesin?

Evet mesela, hayvanatın zayıflarının ve yavrularının rızık ve
terbiyeleri hususunda görünen lütuf ve suhuleti gösteriyor ki şu
kâinatın mâliki, nihayetsiz bir rahmetle rububiyet eder. Rububiyetinde
bu derece rahîmane bir şefkat, hiç kabil midir ki mahlukatın en
efdalinin en güzel duasını kabul etmesin? Bu hakikati On Dokuzuncu
Söz’de izah ettiğim vechile, şurada dahi mükerreren şöyle beyan edelim:

Ey nefsimle beraber beni dinleyen arkadaş! Hikâye-i temsiliyede
demiştik: “Bir adada bir içtima var, bir yaver-i ekrem bir nutuk
okuyor.” Onun işaret ettiği hakikat şöyledir ki: Gel! Bu zamandan
tecerrüd edip fikren asr-ı saadete ve hayalen Ceziretü’l-Arab’a
gidiyoruz. Tâ ki Resul-i Ekrem’i (asm) vazife başında ve ubudiyet içinde
görüp, ziyaret ederiz. Bak! O zat nasıl ki risaletiyle, hidayetiyle
saadet-i ebediyenin sebeb-i husulü ve vesile-i vusulüdür. Onun gibi
ubudiyetiyle ve duasıyla, o saadetin sebeb-i vücudu ve cennetin vesile-i
icadıdır.

İşte bak! O zat öyle bir salât-ı kübrada, bir ibadet-i ulyâda saadet-i
ebediye için dua ediyor ki güya bu cezire, belki bütün arz onun azametli
namazıyla namaz kılar, niyaz eder. Çünkü ubudiyeti ise ona ittiba eden
ümmetin ubudiyetini tazammun ettiği gibi muvafakat sırrıyla bütün
enbiyanın sırr-ı ubudiyetini tazammun eder.

Hem o salât-ı kübrayı öyle bir cemaat-i uzmada kılar, niyaz ediyor ki
güya benî-Âdem’in Hazret-i Âdem’den asrımıza kadar, belki kıyamete kadar
bütün nurani ve kâmil insanlar ona tebaiyetle iktida edip duasına âmin
derler.
(Hâşiye[*\[13\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftn13))

Bak hem öyle beka gibi bir hâcet-i âmme için dua ediyor ki değil ehl-i
arz, belki ehl-i semavat, belki bütün mevcudat niyazına iştirak edip
lisan-ı hal ile “Oh, evet yâ Rabbenâ! Ver, duasını kabul et. Biz de
istiyoruz.” diyorlar. Hem bak! Öyle hazînane, öyle mahbubane, öyle
müştakane, öyle tazarrukârane saadet-i bâkiye istiyor ki bütün kâinatı
ağlattırıp duasına iştirak ettiriyor.

Bak, hem öyle bir maksat, öyle bir gaye için saadet isteyip dua ediyor
ki insanı ve bütün mahlukatı esfel-i safilîn olan fena-yı mutlaka
sukuttan, kıymetsizlikten, faydasızlıktan, abesiyetten a’lâ-yı illiyyîn
olan kıymete, bekaya, ulvi vazifeye, mektubat-ı Samedaniye olması
derecesine çıkarıyor.

Bak, hem öyle yüksek bir fîzar-ı istimdadkârane ile istiyor ve öyle
tatlı bir niyaz-ı istirhamkârane ile yalvarıyor ki güya bütün mevcudata,
semavata, arşa işittirip vecde getirip duasına “Âmin Allahümme âmin!”
dedirtiyor.
(Hâşiye[*\[14\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftn14))

Bak, hem öyle Semî’ ve Kerîm bir Kadîr’den, öyle Basîr ve Rahîm bir
Alîm’den saadet ve bekayı istiyor ki bilmüşahede en gizli bir zîhayatın
en gizli bir arzusunu, en hafî bir niyazını görür, işitir, kabul eder,
merhamet eder. Lisan-ı hal ile de olsa icabet eder. Öyle suret-i
hakîmane, basîrane, rahîmanede verir ve icabet eder ki şüphe bırakmaz o
terbiye ve tedbir öyle Semî’ ve Basîr’e mahsus, öyle bir Kerîm ve
Rahîm’e hastır.

Acaba bütün benî-Âdem’i arkasına alıp şu arz üstünde durup, arş-ı a’zama
müteveccihen el kaldırıp, nev-i beşerin hülâsa-i ubudiyetini câmi’
hakikat-i ubudiyet-i Ahmediye (asm) içinde dua eden şu şeref-i nev-i
insan ve ferîd-i kevn ü zaman olan Fahr-i kâinat (asm) ne istiyor,
dinleyelim. Bak, kendine ve ümmetine saadet-i ebediye istiyor, beka
istiyor, cennet istiyor. Hem mevcudat âyinelerinde cemallerini gösteren
bütün esma-i kudsiye-i İlahiye ile beraber istiyor. O esmadan şefaat
talep ediyor, görüyorsun.

Eğer âhiretin hesapsız esbab-ı mûcibesi, delail-i vücudu olmasa idi;
yalnız şu zatın tek duası, baharımızın icadı kadar Hâlık-ı Rahîm’in
kudretine hafif gelen şu cennetin binasına sebebiyet verecekti.
(Hâşiye[*\[15\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftn15))
Evet, baharımızda yeryüzünü bir mahşer eden, yüz bin haşir numunelerini
icad eden Kadîr-i Mutlak’a, cennetin icadı nasıl ağır olabilir?

*Demek* nasıl ki onun risaleti, şu dâr-ı imtihanın açılmasına sebebiyet
verdi, لَوْلَاكَ لَوْلَاكَ لَمَا خَلَقْتُ الْاَفْلَاكَ sırrına mazhar oldu. Onun gibi
ubudiyeti dahi öteki dâr-ı saadetin açılmasına sebebiyet verdi.

Acaba hiç mümkün müdür ki bütün akılları hayrette bırakan şu intizam-ı
âlem ve geniş rahmet içinde kusursuz hüsn-ü sanat, misilsiz cemal-i
rububiyet; o duaya icabet etmemekle böyle bir çirkinliği, böyle bir
merhametsizliği, böyle bir intizamsızlığı kabul etsin? Yani en cüz’î, en
ehemmiyetsiz arzuları, sesleri ehemmiyetle işitip îfa etsin, yerine
getirsin; en ehemmiyetli, lüzumlu arzuları ehemmiyetsiz görüp işitmesin,
anlamasın, yapmasın? Hâşâ ve kellâ, yüz bin defa hâşâ! Böyle bir cemal,
böyle bir çirkinliği kabul edip çirkin olamaz
(Hâşiye[*\[16\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftn16)).

*Demek*, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, risaletiyle dünyanın
kapısını açtığı gibi ubudiyetiyle de âhiretin kapısını açar.

عَلَيْهِ صَلَوَاتُ الرَّحْمٰنِ مِلْءَ الدُّنْيَا وَ دَارِ الْجِنَانِ

اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى عَبْدِكَ وَ رَسُولِكَ ذٰلِكَ الْحَبٖيبِ الَّذٖى هُوَ سَيِّدُ الْكَوْنَيْنِ وَ فَخْرُ
الْعَالَمَيْنِ وَ حَيَاتُ الدَّارَيْنِ وَ وَسٖيلَةُ السَّعَادَتَيْنِ وَ ذُو الْجَنَاحَيْنِ وَ رَسُولُ الثَّقَلَيْنِ وَ
عَلٰى اٰلِهٖ وَ صَحْبِهٖ اَجْمَعٖينَ وَ عَلٰى اِخْوَانِهٖ مِنَ النَّبِيّٖينَ وَ الْمُرْسَلٖينَ اٰمٖينَ
