---
title: 'Altıncı Hakikat'
book: 'sozler'
chapter: 32
---

#### **Altıncı Hakikat**

**Bab-ı haşmet ve sermediyet olup ism-i Celil ve Bâki cilvesidir.**

Hiç mümkün müdür ki: Bütün mevcudatı güneşlerden, ağaçlardan zerrelere
kadar emirber nefer hükmünde teshir ve idare eden bir haşmet-i
rububiyet, şu misafirhane-i dünyada muvakkat bir hayat geçiren perişan
fâniler üstünde dursun; sermedî, bâki bir daire-i haşmet ve ebedî, âlî
bir medar-ı rububiyeti icad etmesin?

Evet, şu kâinatta görünen mevsimlerin değişmesi gibi haşmetli icraat ve
seyyaratın tayyare-misal hareketleri gibi azametli harekât ve arzı
insana beşik, güneşi halka lamba yapmak gibi dehşetli teshirat ve ölmüş,
kurumuş küre-i arzı diriltmek, süslendirmek gibi geniş tahvilat
gösteriyor ki perde arkasında böyle muazzam bir rububiyet var, muhteşem
bir saltanatla hükmediyor. Böyle bir saltanat-ı rububiyet, kendine lâyık
bir raiyet ister ve şayeste bir mazhar ister.

Halbuki görüyorsun, mahiyetçe en câmi’ ve mühim raiyeti ve bendeleri, şu
misafirhane-i dünyada perişan bir surette muvakkaten toplanmışlar.
Misafirhane ise her gün dolar, boşanır. Hem bütün raiyet, tecrübe-i
hizmet için şu meydan-ı imtihanda muvakkaten bulunuyorlar. Meydan ise
her saat tebeddül eder. Hem bütün o raiyet, Sâni’-i Zülcelal’in
kıymettar ihsanatının numunelerini ve hârika sanat antikalarını çarşı-yı
âlem sergilerinde, ticaret nazarında temaşa etmek için şu teşhirgâhta
birkaç dakika durup seyrediyorlar; sonra kayboluyorlar. Şu meşher ise
her dakika tahavvül ediyor. Giden gelmez, gelen gider.

İşte bu hal ve şu vaziyet kat’î gösteriyor ki şu misafirhane ve şu
meydan ve şu meşherlerin arkasında, o sermedî saltanata medar ve mazhar
olacak daimî saraylar, müstemir meskenler, şu dünyada gördüğümüz
numunelerin ve suretlerin en hâlis ve en yüksek asıllarıyla dolu bağ ve
hazineleri vardır. Demek burada çabalamak, onlar içindir. Şurada
çalıştırır, orada ücret verir. Herkesin istidadına göre –eğer
kaybetmezse– orada bir saadeti vardır. Evet, öyle sermedî bir saltanat,
muhaldir ki şu fâniler ve zâil zeliller üstünde dursun.

Şu hakikate, şu temsil dürbünüyle bak ki: Mesela, sen yolda gidiyorsun,
görüyorsun ki yol içinde bir han var. Bir büyük zat o hanı, kendine
gelen misafirlerine yapmış. O misafirlerin bir gece tenezzüh ve
ibretleri için o hanın tezyinatına milyonlar altınlar sarf ediyor. Hem o
misafirler o tezyinattan pek azı ve az bir zamanda bakıp, o nimetlerden
pek az bir vakitte, az bir şey tadıp doymadan gidiyorlar. Fakat her
misafir kendine mahsus fotoğrafıyla, o handaki şeylerin suretlerini
alıyorlar. Hem o büyük zatın hizmetkârları da misafirlerin suret-i
muamelelerini gayet dikkat ile alıyorlar ve kaydediyorlar. Hem
görüyorsun ki o zat her günde, o kıymettar tezyinatın çoğunu tahrip
eder. Yeni gelecek misafirlere, yeni tezyinatı icad eder. Bunu gördükten
sonra hiç şüphen kalır mı ki bu yolda bu hanı yapan zatın daimî pek âlî
menzilleri hem tükenmez, pek kıymetli hazineleri hem müstemir, pek büyük
bir sehaveti vardır. Şu handa gösterdiği ikram ile misafirlerini kendi
yanında bulunan şeylere iştihalarını açıyor ve onlara hazırladığı
hediyelere rağbetlerini uyandırıyor.

Aynen onun gibi şu misafirhane-i dünyadaki vaziyeti, sarhoş olmadan
dikkat etsen şu **dokuz esas**ı anlarsın:

**Birinci Esas:** Anlarsın ki o han gibi bu dünya dahi kendi için değil.
Kendi kendine de bu sureti alması muhaldir. Belki kafile-i mahlukatın
gelip konmak ve göçmek için dolup boşanan, hikmetle yapılmış bir
misafirhanesidir.

**İkinci Esas:** Hem anlarsın ki şu hanın içinde oturanlar
misafirlerdir. Onların Rabb-i Kerîm’i, onları Dârü’s-selâm’a davet eder.

**Üçüncü Esas:** Hem anlarsın ki şu dünyadaki tezyinat, yalnız telezzüz
veya tenezzüh için değil. Çünkü bir zaman lezzet verse, firakıyla birçok
zaman elem verir. Sana tattırır, iştihanı açar fakat doyurmaz. Çünkü ya
onun ömrü kısa, ya senin ömrün kısadır. Doymaya kâfi değil. Demek
kıymeti yüksek, müddeti kısa olan şu tezyinat; ibret içindir
(Hâşiye[*/[17/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftn17)),
şükür içindir, usûl-ü daimîsine teşvik içindir. Başka gayet ulvi gayeler
içindir.

**Dördüncü Esas:** Hem anlarsın ki şu dünyadaki müzeyyenat ise
(Hâşiye[*/[18/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftn18))
cennette ehl-i iman için rahmet-i Rahman’la iddihar olunan nimetlerin
numuneleri, suretleri hükmündedir.

**Beşinci Esas:** Hem anlarsın ki şu fâni masnuat fena için değil, bir
parça görünüp mahvolmak için yaratılmamışlar. Belki vücudda kısa bir
zaman toplanıp, matlub bir vaziyet alıp tâ suretleri alınsın, timsalleri
tutulsun, manaları bilinsin, neticeleri zapt edilsin. Mesela, ehl-i ebed
için daimî manzaralar nescedilsin. Hem âlem-i bekada başka gayelere
medar olsun.

Eşya beka için yaratıldığını, fena için olmadığını belki sureten fena
ise de tamam-ı vazife ve terhis olduğu bununla anlaşılıyor ki fâni bir
şey, bir cihetle fenaya gider, çok cihetlerle bâki kalır.

Mesela, kudret kelimelerinden olan şu çiçeğe bak ki kısa bir zamanda o
çiçek tebessüm edip bize bakar, der-akab fena perdesinde saklanır. Fakat
senin ağzından çıkan kelime gibi o gider fakat binler misallerini
kulaklara tevdi eder. Dinleyen akıllar adedince, manalarını akıllarda
ibka eder. Çünkü vazifesi olan ifade-i mana bittikten sonra kendisi
gider fakat onu gören her şeyin hâfızasında zahirî suretini ve her bir
tohumunda manevî mahiyetini bırakıp öyle gidiyor. Güya her hâfıza ile
her tohum, hıfz-ı ziyneti için birer fotoğraf ve devam-ı bekası için
birer menzildirler.

En basit mertebe-i hayatta olan masnû böyle ise en yüksek tabaka-i
hayatta ve ervah-ı bâkiye sahibi olan insan, ne kadar beka ile alâkadar
olduğu anlaşılır. Çiçekli ve meyveli koca nebatatın bir parça ruha
benzeyen her birinin kanun-u teşekkülatı, timsal-i sureti; zerrecikler
gibi tohumlarda kemal-i intizamla, dağdağalı inkılablar içinde ibka ve
muhafaza edilmesiyle, gayet cem’iyetli ve yüksek bir mahiyete mâlik,
haricî bir vücud giydirilmiş, zîşuur, nurani bir kanun-u emrî olan ruh-u
beşer; ne derece beka ile merbut ve alâkadar olduğu anlaşılır.

**Altıncı Esas:** Hem anlarsın ki insan, ipi boğazına sarılıp istediği
yerde otlamak için başıboş bırakılmamıştır. Belki bütün amellerinin
suretleri alınıp yazılır ve bütün fiillerinin neticeleri muhasebe için
zapt edilir.

**Yedinci Esas:** Hem anlarsın ki güz mevsiminde yaz, bahar âleminin
güzel mahlukatının tahribatı, idam değil. Belki vazifelerinin tamamıyla
terhisatıdır
(Hâşiye[*/[19/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftn19)).
Hem yeni baharda gelecek mahlukata yer boşaltmak için tefrîgattır ve
yeni vazifedarlar gelip konacak ve vazifedar mevcudatın gelmesine yer
hazırlamaktır ve ihzarattır. Hem zîşuura vazifesini unutturan gafletten
ve şükrünü unutturan sarhoşluktan ikazat-ı Sübhaniyedir.

**Sekizinci Esas:** Hem anlarsın ki şu fâni âlemin sermedî Sâni’i için
başka ve bâki bir âlemi var ki ibadını oraya sevk ve ona teşvik eder.

**Dokuzuncu Esas:** Hem anlarsın ki öyle bir Rahman, öyle bir âlemde,
öyle has ibadına öyle ikramlar edecek; ne göz görmüş, ne kulak işitmiş,
ne kalb-i beşere hutur etmiştir. Âmennâ…
