---
title: 'Yedinci Hakikat'
book: 'sozler'
chapter: 33
---

#### **Yedinci Hakikat**

**Bab-ı hıfz ve hafîziyet olup ism-i Hafîz ve Rakib’in cilvesidir.**

Hiç mümkün müdür ki gökte, yerde, karada, denizde; yaş kuru, küçük
büyük, âdi âlî her şeyi kemal-i intizam ve mizan içinde muhafaza edip
bir türlü muhasebe içinde neticelerini eleyen bir hafîziyet; insan gibi
büyük bir fıtratta, hilafet-i kübra gibi bir rütbede, emanet-i kübra
gibi büyük vazifesi olan beşerin rububiyet-i âmmeye temas eden amelleri
ve fiilleri muhafaza edilmesin, muhasebe eleğinden geçirilmesin, adalet
terazisinde tartılmasın, şayeste ceza ve mükâfat çekmesin? Hayır, aslâ!

Evet, şu kâinatı idare eden zat, her şeyi nizam ve mizan içinde muhafaza
ediyor. Nizam ve mizan ise ilim ile hikmet ve irade ile kudretin
tezahürüdür. Çünkü görüyoruz her masnû vücudunda, gayet muntazam ve
mevzun yaratılıyor. Hem hayatı müddetince değiştirdiği suretler dahi
birer intizamlı olduğu halde, heyet-i mecmuası da bir intizam
tahtındadır.

Zira görüyoruz ki vazifesinin bitmesiyle ömrüne nihayet verilen ve şu
âlem-i şehadetten göçüp giden her şeyin Hafîz-i Zülcelal, birçok
suretlerini elvah-ı mahfuza hükmünde olan
(Hâşiye[*/[20/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftn20))
hâfızalarda ve bir türlü misalî âyinelerde hıfzedip, ekser tarihçe-i
hayatını çekirdeğinde, neticesinde nakşedip yazıyor. Zahir ve bâtın
âyinelerde ibka ediyor. Mesela, beşerin hâfızası, ağacın meyvesi,
meyvenin çekirdeği, çiçeğin tohumu, kanun-u hafîziyetin azamet-i
ihatasını gösteriyor.

Görmüyor musun ki koca baharın hep çiçekli, meyveli bütün mevcudatı ve
bunların kendilerine göre bütün sahaif-i a’mali ve teşkilatının
kanunları ve suretlerinin timsalleri; mahdud bir miktar tohumcuklar
içlerinde yazarak muhafaza ediliyor. İkinci bir baharda, onlara göre bir
muhasebe içinde sahife-i amellerini neşredip kemal-i intizam ve hikmet
ile koca diğer bir bahar âlemini meydana getirmekle hafîziyetin ne
derece kuvvetli ihata ile cereyan ettiğini gösteriyor.

Acaba geçici, âdi, bekasız, ehemmiyetsiz şeylerde böyle muhafaza
edilirse âlem-i gaybda, âlem-i âhirette, âlem-i ervahta rububiyet-i
âmmede mühim semere veren beşerin amelleri, hıfz içinde gözetilmek
suretiyle ehemmiyetle zapt edilmemesi kabil midir? Hayır ve aslâ!

Evet, şu hafîziyetin bu surette tecellisinden anlaşılıyor ki şu
mevcudatın Mâlik’i, mülkünde cereyan eden her şeyin inzibatına büyük bir
ihtimamı var. Hem hâkimiyet vazifesinde nihayet derecede dikkat eder.
Hem rububiyet-i saltanatında gayet ihtimamı gözetir. O derece ki en
küçük bir hâdiseyi, en ufak bir hizmeti yazar, yazdırır. Mülkünde
cereyan eden her şeyin suretini müteaddid şeylerde hıfzeder.

Şu hafîziyet işaret eder ki ehemmiyetli bir muhasebe-i a’mal defteri
açılacak ve bilhassa mahiyetçe en büyük en mükerrem en müşerref bir
mahluk olan insanın büyük olan amelleri, mühim olan fiilleri; mühim bir
hesap ve mizana girecek, sahife-i amelleri neşredilecek.

Acaba hiç kabil midir ki insan, hilafet ve emanetle mükerrem olsun,
rububiyetin külliyat-ı şuununa şahit olarak kesret dairelerinde,
vahdaniyet-i İlahiyenin dellâllığını ilan etmekle, ekser mevcudatın
tesbihat ve ibadetlerine müdahale edip zabitlik ve müşahitlik derecesine
çıksın da sonra kabre gidip rahatla yatsın ve uyandırılmasın? Küçük
büyük her amellerinden sual edilmesin? Mahşere gidip mahkeme-i kübrayı
görmesin? Hayır ve aslâ!

Hem bütün gelecek zamanda olan
(Hâşiye[*/[21/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftn21))
mümkinata kādir olduğuna, bütün geçmiş zamandaki mu’cizat-ı kudreti olan
vukuatı şehadet eden ve kıyamet ve haşre pek benzeyen kış ile baharı her
vakit bilmüşahede icad eden bir Kadîr-i Zülcelal’den, insan nasıl ademe
gidip kaçabilir, toprağa girip saklanabilir?

Madem bu dünyada ona lâyık muhasebe görülüp hüküm verilmiyor. Elbette
bir mahkeme-i kübra, bir saadet-i uzmaya gidecektir.
