---
title: 'Sekizinci Hakikat'
book: 'sozler'
chapter: 34
---

#### **Sekizinci Hakikat**

**Bab-ı vaad ve vaîddir. İsm-i Cemil ve Celil’in cilvesidir.**

Hiç mümkün müdür ki: Alîm-i Mutlak ve Kadîr-i Mutlak olan şu masnuatın
Sâni’i, bütün enbiyanın tevatürle haber verdikleri ve bütün sıddıkîn ve
evliyanın icma ile şehadet ettikleri mükerrer vaad ve vaîd-i İlahîsini
yerine getirmeyip –hâşâ– acz ve cehlini göstersin? Halbuki vaad ve
vaîdinde bulunduğu emirler, kudretine hiç ağır gelmez; pek hafif ve pek
kolay. Geçmiş baharın hesapsız mevcudatını, gelecek baharda kısmen aynen
(Hâşiye[*\[22\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftn22))
kısmen mislen
(Hâşiye[*\[23\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftn23))
iadesi kadar kolaydır.

Îfa-yı vaad ise hem bize hem her şeye hem kendisine hem saltanat-ı
rububiyetine pek çok lâzımdır. Hulfü’l-vaad ise hem izzet-i iktidarına
zıttır hem ihata-yı ilmiyesine münafîdir. Zira hulfü’l-vaad, ya cehilden
ya aczden gelir.

Ey münkir! Bilir misin ki küfür ve inkârın ile ne kadar ahmakça bir
cinayet işliyorsun ki kendi yalancı vehmini, hezeyancı aklını, aldatıcı
nefsini tasdik edip hiçbir vechile hulf ve hilafa mecburiyeti olmayan ve
hiçbir vecihle hilaf, onun izzetine, haysiyetine yakışmayan ve bütün
görünen şeyler ve işler, sıdkına ve hakkaniyetine şehadet eden bir zatı
tekzip ediyorsun! Nihayetsiz küçüklük içinde nihayetsiz büyük cinayet
işliyorsun! Elbette, ebedî büyük cezaya müstahak olursun. Bazı ehl-i
cehennemin bir dişi, dağ kadar olması; cinayetinin büyüklüğüne bir
mikyas olarak haber verilmiş. Misalin şu yolcuya benzer ki güneşin
ziyasından gözünü kapar, kafası içindeki hayaline bakar. Vehmi, bir
yıldız böceği gibi kafa fenerinin ışığıyla dehşetli yolunu tenvir etmek
istiyor.

Madem şu mevcudat, hak söyleyen sadık kelimeleri; şu hâdisat-ı kâinat,
doğru söyleyen nâtık âyetleri olan Cenab-ı Hak vaad etmiş, elbette
yapacaktır. Bir mahkeme-i kübra açacaktır, bir saadet-i uzma verecektir.
