---
title: 'Onuncu Hakikat'
book: 'sozler'
chapter: 36
---

#### **Onuncu Hakikat**

**Bab-ı hikmet, inayet, rahmet, adalettir. İsm-i Hakîm, Kerîm, Âdil,
Rahîm’in cilvesidir.**

Hiç mümkün müdür ki: Şu bekasız misafirhane-i dünyada ve şu devamsız
meydan-ı imtihanda ve şu sebatsız teşhirgâh-ı arzda bu derece bâhir bir
hikmet, bu derece zahir bir inayet ve bu derece kāhir bir adalet ve bu
derece vâsi bir merhametin âsârını gösteren Mâlikü’l-mülki Zülcelal’in
daire-i memleketinde ve âlem-i mülk ve melekûtunda daimî meskenler,
ebedî sakinler, bâki makamlar, mukim mahluklar bulunmayıp şu görünen
hikmet, inayet, adalet, merhametin hakikatleri hiçe insin?

Hem hiç kabil midir ki o Zat-ı Hakîm, şu insanı bütün mahlukat içinde
kendine küllî muhatap ve câmi’ bir âyine yapıp bütün hazain-i rahmetinin
müştemilatını ona tattırsın hem tarttırsın hem tanıttırsın, kendini
bütün esmasıyla ona bildirsin, onu sevsin ve sevdirsin; sonra o bîçare
insanı o ebedî memleketine göndermesin, o daimî saadetgâha davet edip
mesud etmesin?

Hem hiç makul mudur ki hattâ çekirdek kadar her bir mevcuda bir ağaç
kadar vazife yükü yüklesin, çiçekleri kadar hikmetleri bindirsin,
semereleri kadar maslahatları taksın da bütün o vazifeye, o hikmetlere,
o maslahatlara dünyaya müteveccih yalnız bir çekirdek kadar gaye versin?
Bir hardal kadar ehemmiyeti olmayan dünyevî bekasını gaye yapsın? Ve
bunları, âlem-i manaya çekirdekler ve âlem-i âhirete bir mezraa
yapmasın? Tâ hakiki ve lâyık gayelerini versinler. Ve bu kadar mühim
ihtifalat-ı mühimmeyi gayesiz, boş, abes bıraksın. Onların yüzünü âlem-i
manaya, âlem-i âhirete çevirmesin? Tâ asıl gayeleri ve lâyık meyvelerini
göstersin.

Evet, hiç mümkün müdür ki bu şeyleri böyle hilaf-ı hakikat yapmakla
kendi evsaf-ı hakikiyesi olan Hakîm, Kerîm, Âdil, Rahîm’in zıtlarıyla
–hâşâ sümme hâşâ– muttasıf gösterip hikmet ve keremine, adl ve rahmetine
delâlet eden bütün kâinatın hakaikini tekzip etsin, bütün mevcudatın
şehadetlerini reddetsin, bütün masnuatın delâletlerini iptal etsin?

Hem hiç akıl kabul eder mi ki insanın başına ve içindeki havassına
saçları adedince vazifeler yükletsin de yalnız bir saç hükmünde ona bir
ücret-i dünyeviye versin, adalet-i hakikiyesine zıt olarak ve hikmet-i
hakikiyesine münafî, manasız iş yapsın?

Hem hiç mümkün müdür ki bir ağaca taktığı neticeler, meyveler miktarınca
her bir zîhayata, belki lisan gibi her bir uzvuna, belki her bir masnua
o derece hikmetleri, maslahatları takmakla kendisinin bir Hakîm-i Mutlak
olduğunu ispat edip göstersin, sonra bütün hikmetlerin en büyüğü ve
bütün maslahatların en mühimmi ve bütün neticelerin en elzemi ve hikmeti
hikmet, nimeti nimet, rahmeti rahmet eden ve bütün hikmetlerin,
nimetlerin, rahmetlerin, maslahatların menbaı ve gayesi olan beka ve
likayı ve saadet-i ebediyeyi vermeyip terk ederek, bütün işlerini
abesiyet-i mutlaka derekesine düşürsün ve kendini o zata benzetsin ki
öyle bir saray yapar, her bir taşında binlerce nakışlar, her bir
tarafında binler ziynetler ve her bir menzilinde binler kıymettar âlât
ve levazımat-ı beytiye bulundursun da sonra ona dam yapmasın, her şey
çürüsün, beyhude bozulsun? Hâşâ ve kellâ! Hayr-ı Mutlak’tan hayır gelir,
Cemil-i Mutlak’tan güzellik gelir, Hakîm-i Mutlak’tan abes bir şey
gelmez.

Evet, her kim fikren tarihe binip mazi cihetine gitse, şu zaman-ı
hazırda gördüğümüz menzil-i dünya, meydan-ı ibtila, meşher-i eşya gibi
seneler adedince vefat etmiş menziller, meydanlar, meşherler, âlemler
görecek. Suretçe, keyfiyetçe birbirinden ayrı oldukları halde;
intizamca, acayipçe, Sâni’in kudret ve hikmetini göstermekçe birbirine
benzer.

Hem görecek ki o sebatsız menzillerde, o devamsız meydanlarda, o bekasız
meşherlerde o kadar bâhir bir hikmetin intizamatı, o derece zahir bir
inayetin işaratı, o mertebe kāhir bir adaletin emaratı, o derece vâsi
bir merhametin semeratını görecek. Basîretsiz olmamak şartıyla yakînen
bilecek ki o hikmetten daha ekmel bir hikmet olamaz ve o âsârı görünen
inayetten daha ecmel bir inayet kabil değil ve o emaratı görünen
adaletten daha ecell bir adalet yoktur ve o semeratı görünen merhametten
daha eşmel bir merhamet tasavvur edilmez.

Eğer farz-ı muhal olarak şu işleri çeviren, şu misafirleri ve
misafirhaneleri değiştiren Sultan-ı Sermedî’nin daire-i memleketinde
daimî menziller, âlî mekânlar, sabit makamlar, bâki meskenler, mukim
ahali, mesud ibadı bulunmazsa; ziya, hava, su, toprak gibi kuvvetli ve
şümullü dört anâsır-ı maneviye olan hikmet, adalet, inayet, merhametin
hakikatlerini nefyetmek ve o anâsır-ı zahiriye gibi görünen vücudlarını
inkâr etmek lâzım gelir. Çünkü şu bekasız dünya ve mâfîha, onların tam
hakikatlerine mazhar olamadığı malûmdur.

Eğer başka yerde dahi onlara tam mazhar olacak mekân bulunmazsa, o vakit
gündüzü dolduran ziyayı gördüğü halde, güneşin vücudunu inkâr etmek
derecesinde bir divanelikle, şu her şeyde bulunan gözümüz önündeki
hikmeti inkâr etmek, şu nefsimizde ve ekser eşyada her vakit müşahede
ettiğimiz inayeti inkâr etmek ve şu pek kuvvetli emaratı görünen adaleti
inkâr etmek
(Hâşiye[*\[25\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftn25))
ve şu her yerde gördüğümüz merhameti inkâr etmek lâzım geldiği gibi; şu
kâinatta gördüğümüz icraat-ı hakîmane ve ef’al-i kerîmane ve ihsanat-ı
rahîmanenin sahibini –hâşâ sümme hâşâ– sefih bir oyuncu, gaddar bir
zalim olduğunu kabul etmek lâzım gelir ki nihayetsiz muhal bir inkılab-ı
hakaiktir. Hattâ her şeyin vücudunu ve kendi nefsinin vücudunu inkâr
eden ahmak sofestaîler dahi bunun tasavvuruna kolay kolay yanaşamazlar.

*Elhasıl,* şu görünen şuunat, dünyadaki vüs’atli içtimaat-ı hayatiye ve
süratli iftirakat-ı mevtiye ve haşmetli toplanmalar ve çabuk dağılmalar
ve azametli ihtifalat ve büyük tecelliyat ile ve onların bu âleme ait bu
dünya-yı fânide kısa bir zamanda malûmumuz olan semerat-ı cüz’iyeleri,
ehemmiyetsiz ve muvakkat gayeleri mabeyninde hiç münasebet olmadığından,
âdeta küçük bir taşa bir büyük dağ kadar hikmetler, gayeler takmak; bir
büyük dağa, bir küçük taş gibi muvakkat bir gaye-i cüz’iye vermeye
benzer ki hiçbir akıl ve hikmete uygun gelemez.

Demek, şu mevcudat ve şuunat ile ve dünyaya ait gayeleri ortasında bu
derece nisbetsizlik, kat’iyen şehadet eder ki bu mevcudatın yüzleri
âlem-i manaya müteveccihtir, münasip meyveleri orada veriyor ve gözleri
esma-i kudsiyeye dikkat ediyorlar, gayeleri o âleme bakıyor. Ve özleri
dünya toprağı altında, sümbülleri âlem-i misalde inkişaf ediyor. İnsan,
istidadı nisbetinde burada ekiyor ve ekiliyor, âhirette mahsul alıyor.

Evet, şu eşyanın esma-i İlahiyeye ve âlem-i âhirete müteveccih yüzlerine
baksan göreceksin ki mu’cize-i kudret olan her bir çekirdeğin bir ağaç
kadar gayesi var. Kelime-i hikmet olan her bir çiçeğin
(Hâşiye[*\[26\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftn26))
bir ağaç çiçekleri kadar manaları var ve o hârika-i sanat ve manzume-i
rahmet olan her bir meyvenin, bir ağacın meyveleri kadar hikmetleri var.
Bizlere rızık olması ise o binler hikmetlerinden bir tek hikmettir ki
vazifesi biter, manasını ifade eder, vefat eder, midemizde defnedilir.

Madem bu fâni eşya, başka yerde bâki meyveler verirler ve daimî suretler
bırakır ve başka cihette ebedî manalar ifade eder, sermedî tesbihat
yapar. Ve insan ise onların şu cihetine bakan yüzlerine bakmakla insan
olur, fânide bâkiye yol bulur.

Demek, bu hayat ve mevt içinde yuvarlanan, toplanıp dağılan mevcudat
içinde başka maksat var. Temsilde kusur yoktur; şu ahval, taklit ve
temsil için teşkil ve tertip edilen ahvale benzer. Nasıl büyük masrafla
kısa içtimalar, dağılmalar yapılıyor. Tâ suretler alınsın, terkip
edilsin, sinemada daim gösterilsin. Onun gibi bu dünyada kısa bir müddet
zarfında hayat-ı şahsiye ve hayat-ı içtimaiye geçirmenin bir gayesi
şudur ki suretler alınıp terkip edilsin, netice-i amelleri alınıp
hıfzedilsin. Tâ bir mecma-ı ekberde muhasebesi görülsün ve bir meşher-i
a’zamda gösterilsin ve bir saadet-i uzmaya istidadı gösterilsin. Demek,
hadîs-i şerifte “Dünya âhiret mezraasıdır.” diye bu hakikati ifade
ediyor.

Madem dünya var. Ve dünya içinde bu âsârıyla hikmet ve inayet ve rahmet
ve adalet var. Elbette dünyanın vücudu gibi kat’î olarak âhiret de var.
Madem dünyada her şey bir cihette o âleme bakıyor. Demek oraya
gidiliyor. Âhireti inkâr etmek, dünya ve mâfîhayı inkâr etmek demektir.
Demek, ecel ve kabir insanı beklediği gibi cennet ve cehennem de insanı
bekliyor ve gözlüyor.
