---
title: 'On İkinci Hakikat'
book: 'sozler'
chapter: 38
---

#### **On İkinci Hakikat**

**Babu’r-Risaleti ve’t-Tenzil’dir. “Bismillahirrahmanirrahîm”in
cilvesidir.**

Hiç mümkün müdür ki: Bütün enbiya mu’cizelerine istinad ederek sözünü
teyid ettikleri ve bütün evliya keşif ve kerametlerine istinad edip
davasını tasdik ettikleri ve bütün asfiya tahkikatına istinad ederek
hakkaniyetine şehadet ettikleri Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve
sellemin tahakkuk etmiş bin mu’cizatının kuvvetine istinad edip bütün
kuvvetiyle hem kırk vecihle mu’cize olan Kur’an-ı Hakîm binler âyât-ı
kat’iyesine istinad ederek, bütün kat’iyetle açtıkları âhiret yolunu ve
küşad ettikleri cennet kapısını, sinek kanadı kadar kuvveti bulunmayan
vâhî vehimler, ne haddi var ki kapatabilsin?

Geçen hakikatlerden anlaşıldı ki haşir meselesi öyle râsih bir
hakikattir ki küre-i arzı yerinden kaldıracak, kırıp atacak bir kuvvet o
hakikati sarsamaz. Zira o hakikati Cenab-ı Hak bütün esma ve sıfâtının
iktizası ile tesbit ediyor ve Resul-i Ekrem’i bütün mu’cizat ve
berahiniyle tasdik ediyor ve Kur’an-ı Hakîm bütün hakaik ve âyâtıyla onu
ispat ediyor ve şu kâinat bütün âyât-ı tekviniye ve şuunat-ı hakîmanesi
ile şehadet ediyor.

Acaba hiç mümkün müdür ki haşir meselesinde Vâcibü’l-vücud ile bütün
mevcudat –kâfirler müstesna olarak– ittifak etmiş olsun; kıl kadar
kuvveti olmayan şüpheler, şeytanî vesveseler o dağ gibi hakikat-i
râsiha-i âliyeyi sarssın, yerinden kaldırsın? Hâşâ ve kellâ!

**Sakın zannetme**, delail-i haşriye, bahsettiğimiz on iki hakikate
münhasırdır. Hayır, belki yalnız Kur’an-ı Hakîm, geçen şu on iki
hakikatleri bize ders verdiği gibi daha binler vücuha işaret edip her
bir vecih kavî bir emaredir ki Hâlık’ımız bizi bu dâr-ı fâniden bir
dâr-ı bâkiye nakledecektir.

**Hem sakın zannetme ki** haşri iktiza eden esma-i İlahiye,
bahsettiğimiz gibi yalnız Hakîm, Kerîm, Rahîm, Âdil, Hafîz isimlerine
münhasırdır. Hayır, belki kâinatın tedbirinde tecelli eden bütün esma-i
İlahiye, âhireti iktiza eder, belki istilzam eder.

**Hem zannetme ki** haşre delâlet eden kâinatın âyât-ı tekviniyesi, şu
geçen bahsettiğimize münhasırdır. Hayır, belki ekser mevcudatta sağa
sola açılır perdeler gibi vecih ve keyfiyetleri vardır ki bir vechi
Sâni’e şehadet ettiği gibi diğer vechi de haşre işaret eder. Mesela,
insanın ahsen-i takvimdeki hüsn-ü masnuiyeti, Sâni’i gösterdiği gibi; o
ahsen-i takvimdeki kabiliyet-i câmiasıyla kısa bir zamanda zeval
bulması, haşri gösterir.

Bazı kere bir vecihle iki nazarla bakılsa hem Sâni’i hem haşri gösterir.
Mesela, ekser eşyada görünen hikmetin tanzimi, inayetin tezyini,
adaletin tevzini ve rahmetin taltifi; nasıl ki mahiyetlerine bakılsa,
bir Sâni’-i Hakîm, Kerîm, Âdil, Rahîm’in dest-i kudretinden çıktığını
gösterirler. Onun gibi bunların kuvveti ve hadsizlikleriyle beraber,
şunların mazharları olan şu fâni mevcudatın ehemmiyetsiz ve az
yaşamasına bakılsa, âhiret görünür.

Demek ki her şey lisan-ı hal ile اٰمَنْتُ بِاللّٰهِ وَ بِالْيَوْمِ الْاٰخِرِ‌ okuyor ve
okutturuyor.

/*/*/*
