---
title: 'Hâtime'
book: 'sozler'
chapter: 39
---

#### **Hâtime**

Geçen on iki hakikat, birbirini teyid eder, birbirini tekmil eder,
birbirine kuvvet verir. Bütün onlar birden ittihat ederek neticeyi
gösterir. Hangi vehmin haddi var, şu demir gibi belki elmas gibi on iki
muhkem surları delip geçebilsin tâ hısn-ı hasînde olan haşr-i imanîyi
sarssın?

مَا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ اِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ âyet-i kerîmesi ifade ediyor ki bütün
insanların halk olunması ve haşredilmesi, kudret-i İlahiyeye nisbeten
bir tek insanın halkı ve haşri gibi âsandır. Evet, öyledir. “Nokta”
namında bir risalede haşir bahsinde şu âyetin ifade ettiği hakikati
tafsilen yazmışım. Burada yalnız bir kısım temsilatıyla hülâsasına bir
işaret edeceğiz. Eğer istersen o “Nokta”ya müracaat et.

Mesela وَ لِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى –temsilde kusur yok– nasıl ki “nuraniyet”
sırrıyla, güneşin cilvesi kendi ihtiyarıyla olsa da bir zerreye
suhuletle verdiği cilveyi, aynı suhuletle hadsiz şeffafata da verir.

Hem “şeffafiyet” sırrıyla, bir zerre-i şeffafenin küçük göz bebeği
güneşin aksini almasında, denizin geniş yüzüne müsavidir.

Hem “intizam” sırrıyla, bir çocuk parmağıyla gemi suretindeki oyuncağını
çevirdiği gibi kocaman bir dritnotu da çevirir.

Hem “imtisal” sırrıyla, bir kumandan bir tek neferi bir “Arş!” emriyle
tahrik ettiği gibi bir koca orduyu da aynı kelime ile tahrik eder.

Hem “muvazene” sırrıyla, cevv-i fezada bir terazi ki öyle hakiki hassas
ve o derece büyük farz edelim ki iki ceviz terazinin iki gözüne konulsa
hisseder ve iki güneşi de istiab edip tartar. O iki kefesinde bulunan
iki cevizi birini semavata, birini yere indiren aynı kuvvetle, iki şems
bulunsa birini arşa, diğerini ferşe kaldırır, indirir.

Madem şu âdi, nâkıs, fâni mümkinatta nuraniyet ve şeffafiyet ve intizam
ve imtisal ve muvazene sırlarıyla, en büyük şey en küçük şeye müsavi
olur. Hadsiz hesapsız şeyler, bir tek şeye müsavi görünür. Elbette
Kadîr-i Mutlak’ın zatî ve nihayetsiz ve gayet kemalde olan kudretinin
nurani tecelliyatı ve melekûtiyet-i eşyanın şeffafiyeti ve hikmet ve
kaderin intizamatı ve eşyanın evamir-i tekviniyesine kemal-i imtisali ve
mümkinatın vücud ve ademinin müsavatından ibaret olan imkânındaki
muvazenesi sırlarıyla; az çok, büyük küçük ona müsavi olduğu gibi bütün
insanları bir tek insan gibi bir sayha ile haşre getirebilir.

Hem bir şeyin kuvvet ve zaafça meratibi, o şeyin içine zıddının
müdahalesidir. Mesela, hararetin derecatı, soğuğun müdahalesidir.
Güzelliğin meratibi, çirkinliğin müdahalesidir. Ziyanın tabakatı,
karanlığın müdahalesidir. Fakat bir şey zatî olsa, ârızî olmazsa onun
zıddı ona müdahale edemez. Çünkü cem’-i zıddeyn lâzım gelir. Bu ise
muhaldir. Demek asıl, zatî olan bir şeyde meratib yoktur. Madem Kadîr-i
Mutlak’ın kudreti zatîdir, mümkinat gibi ârızî değildir ve kemal-i
mutlaktadır. Onun zıddı olan acz ise muhaldir ki tedahül etsin.

Demek, bir baharı halk etmek, Zat-ı Zülcelal’ine bir çiçek kadar
ehvendir. Eğer esbaba isnad edilse bir çiçek bir bahar kadar ağır olur.
Hem bütün insanları ihya edip haşretmek, bir nefsin ihyası gibi
kolaydır.

Mesele-i haşrin başından buraya kadar olan temsil suretlerine ve
hakikatlerine dair olan beyanatımız, Kur’an-ı Hakîm’in feyzindendir.
Nefsi teslime, kalbi kabule ihzardan ibarettir. Asıl söz ise
Kur’an’ındır. Zira söz odur ve söz onundur. Dinleyelim:

فَلِلّٰهِ الْحُجَّةُ الْبَالِغَةُ ۞ فَانْظُرْ اِلٰٓى اٰثَارِ رَحْمَتِ اللّٰهِ كَيْفَ يُحْيِى الْاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا
اِنَّ ذٰلِكَ لَمُحْيِى الْمَوْتٰى وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَدٖيرٌ ۞ قَالَ مَنْ يُحْيِى الْعِظَامَ وَهِىَ رَمٖيمٌ ۞
قُلْ يُحْيٖيهَا الَّذٖٓى اَنْشَاَهَٓا اَوَّلَ مَرَّةٍ وَهُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ عَلٖيمٌ ۞ يَٓا اَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا
رَبَّكُمْ اِنَّ زَلْزَلَةَ السَّاعَةِ شَىْءٌ عَظٖيمٌ ۞ يَوْمَ تَرَوْنَهَا تَذْهَلُ كُلُّ مُرْضِعَةٍ عَمَّٓا اَرْضَعَتْ وَتَضَعُ
كُلُّ ذَاتِ حَمْلٍ حَمْلَهَا وَتَرَى النَّاسَ سُكَارٰى وَمَا هُمْ بِسُكَارٰى وَلٰكِنَّ عَذَابَ اللّٰهِ شَدٖيدٌ ۞
اَللّٰهُ لَٓا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ لَيَجْمَعَنَّكُمْ اِلٰى يَوْمِ الْقِيَامَةِ لَا رَيْبَ فٖيهِ وَمَنْ اَصْدَقُ مِنَ اللّٰهِ
حَدٖيثًا ۞ اِنَّ الْاَبْرَارَ لَفٖى نَعٖيمٍ ۞ وَاِنَّ الْفُجَّارَ لَفٖى جَحٖيمٍ ۞ اِذَا زُلْزِلَتِ الْاَرْضُ
زِلْزَالَهَا ۞ وَاَخْرَجَتِ الْاَرْضُ اَثْقَالَهَا ۞ وَ قَالَ الْاِنْسَانُ مَالَهَا ۞ يَوْمَئِذٍ تُحَدِّثُ
اَخْبَارَهَا ۞ بِاَنَّ رَبَّكَ اَوْحٰى لَهَا ۞ يَوْمَئِذٍ يَصْدُرُ النَّاسُ اَشْتَاتًا لِيُرَوْا اَعْمَالَهُمْ ۞ فَمَنْ
يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ ۞ وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ ۞ اَلْقَارِعَةُ ۞ مَا
الْقَارِعَةُ ۞ وَمَٓا اَدْرٰيكَ مَا الْقَارِعَةُ ۞ يَوْمَ يَكُونُ النَّاسُ كَالْفَرَاشِ الْمَبْثُوثِ ۞ وَ تَكُونُ
الْجِبَالُ كَالْعِهْنِ الْمَنْفُوشِ ۞ فَاَمَّا مَنْ ثَقُلَتْ مَوَازٖينُهُ ۞ فَهُوَ فٖى عٖيشَةٍ رَاضِيَةٍ ۞ وَ اَمَّا
مَنْ خَفَّتْ مَوَازٖينُهُ فَاُمُّهُ هَاوِيَةٌ ۞ وَمَٓا اَدْرٰيكَ مَاهِيَهْ ۞ نَارٌ حَامِيَةٌ ۞ وَ لِلّٰهِ غَيْبُ
السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ وَمَٓا اَمْرُ السَّاعَةِ اِلَّا كَلَمْحِ الْبَصَرِ اَوْ هُوَ اَقْرَبُ اِنَّ اللّٰهَ عَلٰى كُلِّ
شَىْءٍ قَدٖيرٌ

Daha bunlar gibi âyât-ı beyyinat-ı Kur’aniyeyi dinleyip “Âmennâ ve
saddaknâ” diyelim.

اٰمَنْتُ بِاللّٰهِ وَ مَلٰئِكَتِهٖ وَ كُتُبِهٖ وَ رُسُلِهٖ وَ الْيَوْمِ الْاٰخِرِ وَ بِالْقَدَرِ خَيْرِهٖ وَ شَرِّهٖ مِنَ
اللّٰهِ تَعَالٰى وَ الْبَعْثُ بَعْدَ الْمَوْتِ حَقٌّ وَ اَنَّ الْجَنَّةَ حَقٌّ وَ النَّارَ حَقٌّ وَ اَنَّ الشَّفَاعَةَ حَقٌّ
وَ اَنَّ مُنْكَرًا وَ نَكٖيرًا حَقٌّ وَ اَنَّ اللّٰهَ يَبْعَثُ مَنْ فِى الْقُبُورِ اَشْهَدُ اَنْ لَا اِلٰهَ اِلَّا
اللّٰهُ وَ اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللّٰهِ

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى اَلْطَفِ وَ اَشْرَفِ وَ اَكْمَلِ وَ اَجْمَلِ ثَمَرَاتِ طُوبَاءِ رَحْمَتِكَ الَّذٖى اَرْسَلْتَهُ
رَحْمَةً لِلْعَالَمٖينَ وَ وَسٖيلَةً لِوُصُولِنَا اِلٰى اَزْيَنِ وَ اَحْسَنِ وَ اَجْلٰى وَ اَعْلٰى ثَمَرَاتِ تِلْكَ
الطُّوبَاءِ الْمُتَدَلِّيَةِ عَلٰى دَارِ الْاٰخِرَةِ اَىِ الْجَنَّةِ. اَللّٰهُمَّ اَجِرْنَا وَ اَجِرْ وَالِدَيْنَا مِنَ
النَّارِ وَ اَدْخِلْنَا وَ اَدْخِلْ وَالِدَيْنَا الْجَنَّةَ مَعَ الْاَبْرَارِ بِجَاهِ نَبِيِّكَ الْمُخْتَارِ اٰمٖينَ

Ey şu risaleyi insaf ile mütalaa eden kardeş!

Deme, niçin bu Onuncu Söz’ü birden tamamıyla anlayamıyorum ve tamam
anlamadığın için sıkılma! Çünkü İbn-i Sina gibi bir dâhî-yi hikmet,
اَلْحَشْرُ لَيْسَ عَلٰى مَقَايٖيسَ عَقْلِيَّةٍ demiş. “İman ederiz fakat akıl bu yolda
gidemez.” diye hükmetmiştir. Hem bütün ulema-i İslâm “Haşir, bir
mesele-i nakliyedir, delili nakildir, akıl ile ona gidilmez.” diye
müttefikan hükmettikleri halde, elbette o kadar derin ve manen pek
yüksek bir yol; birdenbire bir cadde-i umumiye-i akliye hükmüne geçemez.

Kur’an-ı Hakîm’in feyziyle ve Hâlık-ı Rahîm’in rahmetiyle, şu taklidi
kırılmış ve teslimi bozulmuş asırda, o derin ve yüksek yolu şu derece
ihsan ettiğinden bin şükür etmeliyiz. Çünkü imanımızın kurtulmasına kâfi
gelir. Fehmettiğimiz miktarına memnun olup tekrar mütalaa ile izdiyadına
çalışmalıyız.

Haşre akıl ile gidilmemesinin bir sırrı şudur ki: Haşr-i a’zam, ism-i
a’zamın tecellisiyle olduğundan Cenab-ı Hakk’ın ism-i a’zamının ve her
ismin a’zamî mertebesindeki tecellisiyle zahir olan ef’al-i azîmeyi
görmek ve göstermekle, haşr-i a’zam bahar gibi kolay ispat ve kat’î
iz’an ve tahkikî iman edilir. Şu Onuncu Söz’de feyz-i Kur’an ile öyle
görülüyor ve gösteriliyor. Yoksa akıl, dar ve küçük düsturlarıyla kendi
başına kalsa âciz kalır, taklide mecbur olur.

/*/*/*
