---
title: 'Zeylin İkinci Parçası'
book: 'sozler'
chapter: 42
---

### **Zeylin İkinci Parçası**

Baştaki âyetin mu’cizane işaret ettikleri dokuz tabaka berahin-i
haşriyeye dair dokuz makamdan “Birinci Makam”:

فَسُبْحَانَ اللّٰهِ حٖينَ تُمْسُونَ وَحٖينَ تُصْبِحُونَ ۞ وَلَهُ الْحَمْدُ فِى السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ وَعَشِيًّا
وَحٖينَ تُظْهِرُونَ ۞ يُخْرِجُ الْحَىَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَيُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَىِّ وَيُحْيِى الْاَرْضَ بَعْدَ
مَوْتِهَا وَكَذٰلِكَ تُخْرَجُونَ ۞

olan fıkradaki ferman-ı haşre dair buradaki gösterdiği bürhan-ı bâhiri
ve hüccet-i kātıası beyan ve izah edilecek inşâallah.
(Hâşiye[*\[27\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftn27))

Hayatın yirmi sekizinci hâssasında beyan edilmiştir ki: Hayat, imanın
altı erkânına bakıp ispat ediyor, onların tahakkukuna işaretler ediyor.

Evet, madem bu kâinatın en mühim neticesi ve mâyesi ve hikmet-i hilkati
hayattır. Elbette o hakikat-i âliye; bu fâni, kısacık, noksan, elemli
hayat-ı dünyeviyeye münhasır değildir. Belki hayatın yirmi dokuz
hâssasıyla mahiyetinin azameti anlaşılan şecere-i hayatın gayesi,
neticesi ve o şecerenin azametine lâyık meyvesi; hayat-ı ebediyedir ve
hayat-ı uhreviyedir ve taşıyla ve ağacıyla, toprağıyla hayattar olan
dâr-ı saadetteki hayattır.

Yoksa bu hadsiz cihazat-ı mühimme ile teçhiz edilen hayat şeceresi,
zîşuur hakkında, hususan insan hakkında meyvesiz, faydasız, hakikatsiz
olmak lâzım gelecek ve sermayece ve cihazatça serçe kuşundan mesela
yirmi derece ziyade ve bu kâinatın ve zîhayatın en mühim, yüksek ve
ehemmiyetli mahluku olan insan; serçe kuşundan saadet-i hayat cihetinde,
yirmi derece aşağı düşüp en bedbaht en zelil bir bîçare olacak.

Hem en kıymettar bir nimet olan akıl dahi geçmiş zamanın hüzünlerini ve
gelecek zamanın korkularını düşünmek ile kalb-i insanı mütemadiyen
incitip bir lezzete dokuz elemleri karıştırdığından en musibetli bir
bela olur. Bu ise yüz derece bâtıldır. Demek bu hayat-ı dünyeviye,
âhirete iman rüknünü kat’î ispat ediyor ve her baharda haşrin üç yüz
binden ziyade numunelerini gözümüze gösteriyor.

Acaba senin cisminde ve senin bahçende ve senin vatanında, senin
hayatına lâzım ve münasip bütün levazımatı ve cihazatı, hikmet ve inayet
ve rahmetle ihzar eden ve vaktinde yetiştiren, hattâ senin midenin beka
ve yaşamak arzusuyla ettiği hususi ve cüz’î olan rızık duasını bilen ve
işiten ve hadsiz leziz taamlarla o duanın kabulünü gösteren ve mideyi
memnun eden bir Mutasarrıf-ı Kadîr, hiç mümkün müdür ki seni bilmesin ve
görmesin ve nev-i insanın en büyük gayesi olan hayat-ı ebediyeye lâzım
esbabı ihzar etmesin? Ve nev-i insanın en büyük ve en ehemmiyetli en
lâyık ve umumî olan beka duasını, hayat-ı uhreviyenin inşasıyla ve
cennetin icadıyla kabul etmesin? Ve kâinatın en mühim mahluku, belki
zeminin sultanı ve neticesi olan nev-i insanın arş ve ferşi çınlatan
umumî ve gayet kuvvetli duasını işitmeyip küçük bir mide kadar ehemmiyet
vermesin, memnun etmesin? Kemal-i hikmetini ve nihayet rahmetini inkâr
ettirsin? Hâşâ, yüz bin defa hâşâ!

Hem hiç kabil midir ki: Hayatın en cüz’îsinin pek gizli sesini işitsin,
derdini dinlesin, derman versin ve nazını çeksin ve kemal-i itina ve
ihtimam ile beslesin ve ona dikkatle hizmet ettirsin ve büyük
mahlukatını ona hizmetkâr yapsın ve sonra en büyük ve kıymettar ve bâki
ve nazdar bir hayatın gök sadâsı gibi yüksek sesini işitmesin? Ve onun
çok ehemmiyetli beka duasını ve nazını ve niyazını nazara almasın? Âdeta
bir neferin kemal-i itina ile teçhiz ve idaresini yapsın ve mutî ve
muhteşem orduya hiç bakmasın? Ve zerreyi görsün, güneşi görmesin?
Sivrisineğin sesini işitsin, gök gürültüsünü işitmesin? Hâşâ, yüz bin
defa hâşâ!

Hem hiçbir cihetle akıl kabul eder mi ki: Hadsiz rahmetli, muhabbetli ve
nihayet derecede şefkatli ve kendi sanatını çok sever ve kendini
sevdirip ve kendini sevenleri ziyade sever bir Zat-ı Kadîr-i Hakîm, en
ziyade kendini seven ve sevimli ve sevilen ve Sâni’ini fıtraten perestiş
eden hayatı ve hayatın zatı ve cevheri olan ruhu, mevt-i ebedî ile idam
edip kendinden o sevgili muhibbini ve habibini ebedî bir surette
küstürsün, darıltsın, dehşetli rencide ederek sırr-ı rahmetini ve nur-u
muhabbetini inkâr etsin ve ettirsin? Hâşâ, yüz bin defa hâşâ ve kellâ!

Bu kâinatı cilvesiyle süslendiren bir cemal-i mutlak ve umum mahlukatı
sevindiren bir rahmet-i mutlaka, böyle hadsiz bir çirkinlikten ve kubh-u
mutlaktan ve böyle bir zulm-ü mutlaktan, bir merhametsizlikten, elbette
nihayetsiz derece münezzehtir ve mukaddestir.

*Netice:* Madem dünyada hayat var; elbette insanlardan hayatın sırrını
anlayanlar ve hayatını sû-i istimal etmeyenler, dâr-ı bekada ve cennet-i
bâkiyede hayat-ı bâkiyeye mazhar olacaklardır, âmennâ…

Ve hem nasıl ki yeryüzünde bulunan parlak şeylerin güneşin akisleriyle
parlamaları ve denizlerin yüzlerinde kabarcıklar, ziyanın lem’alarıyla
parlayıp sönmeleri, arkalarından gelen kabarcıklar, gidenler gibi yine
hayalî güneşçiklere âyinelik etmeleri; bilbedahe gösteriyor ki o
lem’alar, yüksek bir tek güneşin cilve-i in’ikasıdırlar ve güneşin
vücudunu muhtelif diller ile yâd ediyorlar ve ışık parmaklarıyla ona
işaret ediyorlar.

Aynen öyle de Zat-ı Hayy-ı Kayyum’un Muhyî isminin cilve-i a’zamı ile
berrin yüzünde ve bahrin içindeki zîhayatların kudret-i İlahiye ile
parlayıp arkalarından gelenlere yer vermek için “Yâ Hay” deyip perde-i
gaybda gizlenmeleri; bir hayat-ı sermediye sahibi olan Zat-ı Hayy-ı
Kayyum’un hayatına ve vücub-u vücuduna şehadetler, işaretler ettikleri
gibi umum mevcudatın tanziminde eseri görünen ilm-i İlahîye şehadet eden
bütün deliller ve kâinata tasarruf eden kudreti ispat eden bütün
bürhanlar ve tanzim ve idare-i kâinatta hüküm-ferma olan irade ve
meşieti ispat eden bütün hüccetler ve kelâm-ı Rabbanî ve vahy-i İlahînin
medarı olan risaletleri ispat eden bütün alâmetler, mu’cizeler ve hâkeza
yedi sıfât-ı İlahiyeye şehadet eden bütün delail, bi’l-ittifak Zat-ı
Hayy-ı Kayyum’un hayatına delâlet, şehadet, işaret ediyorlar.

Çünkü nasıl bir şeyde görmek varsa hayatı da vardır. İşitmek varsa
hayatın alâmetidir. Söylemek varsa hayatın vücuduna işaret eder.
İhtiyar, irade varsa hayatı gösterir.

Aynen öyle de bu kâinatta âsârıyla vücudları muhakkak ve bedihî olan
kudret-i mutlaka ve irade-i şâmile ve ilm-i muhit gibi sıfatlar, bütün
delailleri ile Zat-ı Hayy-ı Kayyum’un hayatına ve vücub-u vücuduna
şehadet ederler ve bütün kâinatı bir gölgesiyle ışıklandıran ve bir
cilvesiyle bütün dâr-ı âhireti zerratıyla beraber hayatlandıran hayat-ı
sermediyesine şehadet ederler.

Hem hayat, “melaikeye iman” rüknüne dahi bakar, remzen ispat eder. Çünkü
madem kâinatta en mühim netice hayattır ve en ziyade intişar eden ve
kıymettarlığı için nüshaları teksir edilen ve zemin misafirhanesini,
gelip geçen kafilelerle şenlendiren zîhayatlardır ve madem küre-i arz,
bu kadar zîhayatın envaıyla dolmuş ve mütemadiyen zîhayat envalarını
tecdid ve teksir etmek hikmetiyle her vakit dolar boşanır ve en hasis ve
çürümüş maddelerinde dahi kesretle zîhayatlar halk edilerek bir mahşer-i
huveynat oluyor.

Ve madem hayatın süzülmüş en safi hülâsası olan şuur ve akıl ve latîf ve
sabit cevheri olan ruh, küre-i arzda gayet kesretli bir surette halk
olunuyorlar. Âdeta küre-i arz, hayat ve akıl ve şuur ve ervah ile ihya
olup öyle şenlendirilmiş. Elbette küre-i arzdan daha latîf, daha nurani,
daha büyük, daha ehemmiyetli olan ecram-ı semaviye ölü, camid, hayatsız,
şuursuz kalması imkân haricindedir.

Demek gökleri, güneşleri, yıldızları şenlendirecek ve hayattar
vaziyetini verecek ve netice-i hilkat-i semavatı gösterecek ve hitabat-ı
Sübhaniyeye mazhar olacak olan zîşuur, zîhayat ve semavata münasip
sekeneler, herhalde sırr-ı hayatla bulunuyorlar ki onlar da
melaikelerdir.

Hem hayatın sırr-ı mahiyeti “peygamberlere iman” rüknüne bakıp remzen
ispat eder. Evet, madem kâinat, hayat için yaratılmış ve hayat dahi
Hayy-ı Kayyum-u Ezelî’nin bir cilve-i a’zamıdır, bir nakş-ı ekmelidir,
bir sanat-ı ecmelidir. Madem hayat-ı sermediye, resullerin
gönderilmesiyle ve kitapların indirilmesiyle kendini gösterir. Evet,
eğer kitaplar ve peygamberler olmaz ise o hayat-ı ezeliye bilinmez.
Nasıl ki bir adamın söylemesiyle diri ve hayattar olduğu anlaşılır. Öyle
de bu kâinatın perdesi altında olan âlem-i gaybın arkasında söyleyen,
konuşan, emir ve nehyedip hitap eden bir zatın kelimatını, hitabatını
gösterecek peygamberler ve nâzil olan kitaplardır.

Elbette kâinattaki hayat, kat’î bir surette Hayy-ı Ezelî’nin vücub-u
vücuduna kat’î şehadet ettiği gibi o hayat-ı ezeliyenin şuâatı,
celevatı, münasebatı olan “irsal-i Rusül ve inzal-i Kütüb” rükünlerine
bakar, remzen ispat eder ve bilhassa risalet-i Muhammediye ve vahy-i
Kur’anî, hayatın ruhu ve aklı hükmünde olduğundan bu hayatın vücudu gibi
hakkaniyetleri kat’îdir denilebilir.

Evet, nasıl ki hayat, bu kâinattan süzülmüş bir hülâsadır ve şuur ve his
dahi hayattan süzülmüş, hayatın bir hülâsasıdır ve akıl dahi şuurdan ve
histen süzülmüş, şuurun bir hülâsasıdır ve ruh dahi hayatın hâlis ve
safi bir cevheri ve sabit ve müstakil zatıdır. Öyle de maddî ve manevî
hayat-ı Muhammediye (asm) dahi hayattan ve ruh-u kâinattan süzülmüş
hülâsatü’l-hülâsadır ve risalet-i Muhammediye (asm) dahi kâinatın his ve
şuur ve aklından süzülmüş en safi hülâsasıdır. Belki maddî ve manevî
hayat-ı Muhammediye (asm) âsârının şehadetiyle hayat-ı kâinatın
hayatıdır ve risalet-i Muhammediye (asm) şuur-u kâinatın şuurudur ve
nurudur. Ve vahy-i Kur’an dahi hayattar hakaikinin şehadetiyle hayat-ı
kâinatın ruhudur ve şuur-u kâinatın aklıdır.

Evet, evet, evet! Eğer kâinattan risalet-i Muhammediyenin (asm) nuru
çıksa, gitse kâinat vefat edecek. Eğer Kur’an gitse kâinat divane olacak
ve küre-i arz kafasını, aklını kaybedecek. Belki şuursuz kalmış olan
başını, bir seyyareye çarpacak, bir kıyameti koparacak.

Hem hayat, “iman-ı bi’l-kader” rüknüne bakıyor, remzen ispat eder. Çünkü
madem hayat, âlem-i şehadetin ziyasıdır ve istila ediyor ve vücudun
neticesi ve gayesidir ve Hâlık-ı kâinat’ın en câmi’ âyinesidir ve
faaliyet-i Rabbaniyenin en mükemmel enmuzeci ve fihristesidir. Temsilde
hata olmasın, bir nevi programı hükmündedir. Elbette âlem-i gayb, yani
mazi müstakbel, yani geçmiş ve gelecek mahlukatın hayat-ı maneviyeleri
hükmünde olan intizam ve nizam ve malûmiyet ve meşhudiyet ve taayyün ve
evamir-i tekviniyeyi imtisale müheyya bir vaziyette bulunmalarını,
sırr-ı hayat iktiza ediyor.

Nasıl ki bir ağacın çekirdek-i aslîsi ve kökü ve müntehasında ve
meyvelerindeki çekirdekleri dahi aynen ağaç gibi bir nevi hayata
mazhardırlar. Belki ağacın kavanin-i hayatiyesinden daha ince kavanin-i
hayatı taşıyorlar. Hem nasıl ki bu hazır bahardan evvel geçmiş güzün
bıraktığı tohumlar ve kökler, bu bahar gittikten sonra gelecek
baharlarda bırakacağı çekirdekler, kökler; bu bahar gibi cilve-i hayatı
taşıyorlar ve kavanin-i hayatiyeye tabidirler.

Aynen öyle de şecere-i kâinatın bütün dal ve budaklarıyla her birinin
bir mazisi ve müstakbeli var. Geçmiş ve gelecek tavırlardan ve
vaziyetlerinden müteşekkil bir silsilesi bulunur. Her nevi ve her
cüzünün ilm-i İlahiyede muhtelif tavırlar ile müteaddid vücudları, bir
silsile-i vücud-u ilmî teşkil eder ve vücud-u haricî gibi vücud-u ilmî
dahi hayat-ı umumiyenin manevî bir cilvesine mazhardır ki mukadderat-ı
hayatiye o manidar ve canlı elvah-ı kaderiyeden alınır.

Evet, âlem-i gaybın bir nev’i olan âlem-i ervah, ayn-ı hayat ve madde-i
hayat ve hayatın cevherleri ve zatları olan ervah ile dolu olması,
elbette mazi ve müstakbel denilen âlem-i gaybın bir diğer nev’i de ve
ikinci kısmı dahi cilve-i hayata mazhariyeti ister ve istilzam eder. Hem
bir şeyin vücud-u ilmîsindeki intizam-ı ekmel ve manidar vaziyetleri ve
canlı meyveleri, tavırları, bir nevi hayat-ı maneviyeye mazhariyetini
gösterir.

Evet, hayat-ı ezeliye güneşinin ziyası olan bu cilve-i hayat, elbette
yalnız bu âlem-i şehadete ve bu zaman-ı hazıra ve bu vücud-u haricîye
münhasır olamaz. Belki her bir âlem, kabiliyetine göre o ziyanın
cilvesine mazhardır ve kâinat bütün âlemleriyle o cilve ile hayattar ve
ziyadardır. Yoksa nazar-ı dalaletin gördüğü gibi muvakkat ve zahirî bir
hayat altında her bir âlem, büyük ve müthiş birer cenaze ve karanlıklı
birer virane âlem olacaktı.

İşte kadere ve kazaya iman rüknünün dahi geniş bir vechi de sırr-ı
hayatla anlaşılıyor ve sabit oluyor. Yani nasıl ki âlem-i şehadet ve
mevcud hazır eşya intizamlarıyla ve neticeleriyle hayattarlıkları
görünüyor. Öyle de âlem-i gaybdan sayılan geçmiş ve gelecek mahlukatın
dahi manen hayattar bir vücud-u manevîleri ve ruhlu birer sübut-u
ilmîleri vardır ki Levh-i Kaza ve Kader vasıtasıyla o manevî hayatın
eseri, mukadderat namıyla görünür, tezahür eder.

\*\*\*
