---
title: 'Zeylin Dördüncü Parçası'
book: 'sozler'
chapter: 44
---

### **Zeylin Dördüncü Parçası**

قَالَ مَنْ يُحْيِى الْعِظَامَ وَهِىَ رَمٖيمٌ ۞ قُلْ يُحْيٖيهَا الَّذٖٓى اَنْشَاَهَٓا اَوَّلَ مَرَّةٍ وَهُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ
عَلٖيمٌ

Yani, insan der: “Çürümüş kemikleri kim diriltecek?” Sen, de: “Kim
onları bidayeten inşa edip hayat vermiş ise o diriltecek.”

Onuncu Söz’ün Dokuzuncu Hakikati’nin üçüncü temsilinde tasvir edildiği
gibi bir zat, göz önünde bir günde yeniden büyük bir orduyu teşkil
ettiği halde biri dese: “Şu zat, efradı istirahat için dağılmış olan bir
taburu bir boru ile toplar, tabur nizamı altına getirebilir.” Sen ey
insan, desen: “İnanmam.” Ne kadar divanece bir inkâr olduğunu bilirsin.

Aynen onun gibi hiçlikten, yeniden ordu-misal bütün hayvanat ve sair
zîhayatın tabur-misal cesetlerini kemal-i intizamla ve mizan-ı hikmetle
o bedenlerin zerratını ve letaifini “Emr-i kün feyekûn” ile kaydedip
yerleştiren ve her karnda, hattâ her baharda rûy-i zeminde yüz binler
ordu-misal zevi’l-hayatın envalarını ve taifelerini icad eden bir Zat-ı
Kadîr-i Alîm, tabur-misal bir cesedin nizamı altına girmekle birbiriyle
tanışan zerrat-ı esasiye ve ecza-i asliyeyi bir sayha ile Sûr-u
İsrafil’in borusuyla nasıl toplayabilir? İstib’ad suretinde denilir mi?
Denilse, eblehçesine bir divaneliktir.

Hem Kur’an kâh oluyor ki Cenab-ı Hakk’ın âhirette hârika ef’allerini
kalbe kabul ettirmek için ihzariye hükmünde ve zihni tasdike müheyya
etmek için bir i’dadiye suretinde, dünyadaki acayip ef’alini zikreder.
Veyahut istikbalî ve uhrevî olan ef’al-i acibe-i İlahiyeyi öyle bir
surette zikreder ki meşhudumuz olan çok nazireleriyle onlara kanaatimiz
gelir. Mesela اَوَ لَمْ يَرَ الْاِنْسَانُ اَنَّا خَلَقْنَاهُ مِنْ نُطْفَةٍ فَاِذَا هُوَ خَصٖيمٌ مُبٖينٌ tâ
surenin âhirine kadar… İşte şu bahiste haşir meselesinde Kur’an-ı Hakîm
haşri ispat için yedi sekiz surette, muhtelif bir tarzda ispat ediyor.

Evvela, neş’e-i ûlâyı nazara verir. Der ki: Nutfeden alakaya, alakadan
mudgaya, mudgadan tâ hilkat-i insaniyeye kadar olan neş’etinizi
görüyorsunuz. Nasıl oluyor ki neş’e-i uhrayı inkâr ediyorsunuz? O, onun
misli, belki daha ehvenidir.

Hem Cenab-ı Hak, insana karşı ettiği ihsanat-ı azîmeyi اَلَّذٖى جَعَلَ لَكُمْ مِنَ
الشَّجَرِ الْاَخْضَرِ نَارًا kelimesiyle işaret edip der: “Size böyle nimet eden
bir zat, sizi başıboş bırakmaz ki kabre girip kalkmamak üzere
yatasınız.”

Hem remzen der: Ölmüş ağaçların dirilip yeşillenmesini görüyorsunuz.
Odun gibi kemiklerin hayat bulmasını kıyas edemeyip istib’ad
ediyorsunuz.

Hem semavat ve arzı halk eden, semavat ve arzın meyvesi olan insanın
hayat ve mematından âciz kalır mı? Koca ağacı idare eden, o ağacın
meyvesine ehemmiyet vermeyip başkasına mal eder mi? Bütün ağacın
neticesini terk etmekle bütün eczasıyla hikmetle yoğrulmuş hilkat
şeceresini abes ve beyhude yapar mı zannedersiniz?

Der: Haşirde sizi ihya edecek zat öyle bir zattır ki bütün kâinat ona
emirber nefer hükmündedir. “Emr-i kün feyekûn”e karşı kemal-i inkıyad
ile serfürû eder. Bir baharı halk etmek, bir çiçek kadar ona ehven
gelir. Bütün hayvanatı icad etmek, bir sinek icadı kadar kudretine kolay
gelir bir zattır. Öyle bir zata karşı مَنْ يُحْيِى الْعِظَامَ deyip kudretine
karşı taciz ile meydan okunmaz.

Sonra فَسُبْحَانَ الَّذٖى بِيَدِهٖ مَلَكُوتُ كُلِّ شَىْءٍ tabiriyle her şeyin dizgini elinde,
her şeyin anahtarı yanında, gece ve gündüzü, kış ve yazı bir kitap
sahifeleri gibi kolayca çevirir; dünya ve âhireti iki menzil gibi bunu
kapar, onu açar bir Kadîr-i Zülcelal’dir. Madem böyledir, bütün delailin
neticesi olarak وَ اِلَيْهِ تُرْجَعُونَ yani, kabirden sizi ihya edip haşre
getirip huzur-u kibriyasında hesabınızı görecektir.

İşte şu âyetler, haşrin kabulüne zihni müheyya etti, kalbi de hazır
etti. Çünkü nazairini dünyevî ef’al ile de gösterdi.

Hem kâh oluyor ki ef’al-i uhreviyesini öyle bir tarzda zikreder ki
dünyevî nazairlerini ihsas etsin. Tâ istib’ad ve inkâra meydan kalmasın.
Mesela اِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ … اِلٰى اٰخِرِ ve اِذَا السَّمَٓاءُ انْفَطَرَتْ … اِلٰى اٰخِرِ ve اِذَا
السَّمَٓاءُ انْشَقَّتْ

İşte şu surelerde, kıyamet ve haşirdeki inkılabat-ı azîmeyi ve
tasarrufat-ı rububiyeti öyle bir tarzda zikreder ki insan onların
nazirelerini dünyada mesela, güzde, baharda gördüğü için kalbe dehşet
verip akla sığmayan o inkılabatı kolayca kabul eder. Şu üç surenin
meal-i icmalîsine işaret dahi pek uzun olur. Onun için bir tek kelimeyi
numune olarak göstereceğiz. Mesela اِذَا الصُّحُفُ نُشِرَتْ kelimesiyle ifade
eder ki haşirde herkesin bütün a’mali bir sahife içinde yazılı olarak
neşrediliyor. Şu mesele kendi kendine çok acib olduğundan akıl ona yol
bulamaz. Fakat surenin işaret ettiği gibi haşr-i baharîde başka
noktaların naziresi olduğu gibi şu neşr-i suhuf naziresi pek zahirdir.

Çünkü her meyvedar ağaç ve çiçekli bir otun da amelleri var, fiilleri
var, vazifeleri var. Esma-i İlahiyeyi ne şekilde göstererek tesbihat
etmiş ise ubudiyetleri var. İşte onun bütün bu amelleri tarih-i
hayatlarıyla beraber umum çekirdeklerinde, tohumcuklarında yazılıp başka
bir baharda, başka bir zeminde çıkar. Gösterdiği şekil ve suret
lisanıyla gayet fasih bir surette analarının ve asıllarının a’malini
zikrettiği gibi dal, budak, yaprak, çiçek ve meyveleriyle sahife-i
a’malini neşreder. İşte gözümüzün önünde bu hakîmane, hafîzane,
müdebbirane, mürebbiyane, latîfane şu işi yapan odur ki der: اِذَا الصُّحُفُ
نُشِرَتْ

Başka noktaları buna kıyas eyle, kuvvetin varsa istinbat et. Sana yardım
için bunu da söyleyeceğiz. İşte: اِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ Şu kelâm, tekvir
lafzıyla yani sarmak ve toplamak manasıyla parlak bir temsile işaret
ettiği gibi nazirini dahi îma eder.

**Birinci:** Evet, Cenab-ı Hak tarafından adem ve esîr ve sema
perdelerini açıp güneş gibi dünyayı ışıklandıran pırlanta-misal bir
lambayı, hazine-i rahmetinden çıkarıp dünyaya gösterdi. Dünya
kapandıktan sonra o pırlantayı perdelerine sarıp kaldıracak.

**İkinci:** Veya ziya metaını neşretmek ve zeminin kafasına ziyayı
zulmetle münavebeten sarmakla muvazzaf bir memur olduğunu ve her akşam o
memura metaını dahi toplattırıp gizlettiği gibi, kâh olur bir bulut
perdesiyle alışverişini az yapar, kâh olur ay onun yüzüne karşı perde
olur, muamelesini bir derece çeker. Metaını ve muamelat defterlerini
topladığı gibi elbette o memur bir vakit o memuriyetten infisal
edecektir. Hattâ hiçbir sebeb-i azl bulunmazsa şimdilik küçük fakat
büyümeye yüz tutmuş yüzündeki iki leke büyümekle güneş yerin başına
izn-i İlahî ile sardığı ziyayı, emr-i Rabbanî ile geriye alıp güneşin
başına sarıp “Haydi yerde işin kalmadı.” der, “Cehenneme git, sana
ibadet edip senin gibi bir memur-u musahharı sadakatsizlikle tahkir
edenleri yak.” der. اِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ fermanını lekeli siyah yüzüyle
yüzünde okur.

/*/*/*
