---
title: 'Zeylin Beşinci Parçası'
book: 'sozler'
chapter: 45
---

### **Zeylin Beşinci Parçası**

Evet, nass-ı hadîs ile nev-i beşerin en mümtaz şahsiyetleri olan yüz
yirmi dört bin enbiyanın icma ve tevatür ile kısmen şuhuda ve kısmen
hakkalyakîne istinaden, müttefikan âhiretin vücudundan ve insanların
oraya sevk edileceğinden ve bu kâinat Hâlık’ının kat’î vaad ettiği
âhireti getireceğinden haber verdikleri gibi; ve onların verdikleri
haberi keşif ve şuhud ile ilmelyakîn suretinde tasdik eden yüz yirmi
dört milyon evliyanın o âhiretin vücuduna şehadetleriyle ve bu kâinatın
Sâni’-i Hakîm’inin bütün esması bu dünyada gösterdikleri cilveleriyle
bir âlem-i bekayı bilbedahe iktiza ettiklerinden yine âhiretin vücuduna
delâletiyle; ve her sene baharda rûy-i zeminde ayakta duran hadd ü
hesaba gelmez ölmüş ağaçların cenazelerini “Emr-i kün feyekûn” ile ihya
edip ba’sü ba’de’l-mevte mazhar eden ve haşir ve neşrin yüz binler
numunesi olarak nebatat taifelerinden ve hayvanat milletlerinden üç yüz
bin nevleri haşir ve neşreden hadsiz bir kudret-i ezeliye ve hesapsız ve
israfsız bir hikmet-i ebediye ve rızka muhtaç bütün zîruhları kemal-i
şefkatle gayet hârika bir tarzda iaşe ettiren ve her baharda az bir
zamanda hadd ü hesaba gelmez enva-ı ziynet ve mehasini gösteren bir
rahmet-i bâkiye ve bir inayet-i daime, bilbedahe âhiretin vücudunu
istilzam ile ve şu kâinatın en mükemmel meyvesi ve Hâlık-ı kâinat’ın en
sevdiği masnuu ve kâinatın mevcudatıyla en ziyade alâkadar olan
insandaki şedit, sarsılmaz, daimî olan “aşk-ı beka” ve “şevk-i ebediyet”
ve “âmâl-i sermediyet” bilbedahe işareti ve delâletiyle, bu âlem-i
fâniden sonra bir âlem-i bâki ve bir dâr-ı âhiret ve bir dâr-ı saadet
bulunduğunu o derece kat’î bir surette ispat ederler ki: Dünyanın vücudu
kadar, bilbedahe âhiretin vücudunu kabul etmeyi istilzam ederler
(Hâşiye[*/[28/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftn28)).

Madem Kur’an-ı Hakîm’in bize verdiği en mühim bir ders, iman-ı
bi’l-âhirettir ve o iman da bu derece kuvvetlidir ve o imanda öyle bir
rica ve bir teselli var ki yüz bin ihtiyarlık bir tek şahsa gelse bu
imandan gelen teselli mukabil gelebilir. Biz ihtiyarlar “Elhamdülillahi
alâ kemali’l-iman” deyip ihtiyarlığımıza sevinmeliyiz.

/*/*/*

[*/[1/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftnref1)
**Hâşiye:** Seneye işarettir. Evet bahar, mahzen-i erzak bir vagondur,
gaibden gelir.

[*/[2/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftnref2)
**Hâşiye:** Mesela, nasıl şu zamanda manevra meydanında harp usûlünde
“Silah al, süngü tak!” emriyle koca bir ordu baştan başa dikenli bir
meşegâha benzediği gibi; her bir bayram gününde resmigeçit için
“Formalarınızı takıp nişanlarınızı asınız!” emrine karşı ordugâh,
serâser rengârenk çiçek açmış müzeyyen bir bahçeyi temsil ettiği
misillü; öyle de rûy-i zemin meydanında, Sultan-ı Ezelî’nin nihayetsiz
enva-ı cünudundan melek ve cin ve ins ve hayvanlar gibi, şuursuz nebatat
taifesi dahi hıfz-ı hayat cihadında “Emr-i kün feyekûn” ile “Müdafaa
için silahlarınızı ve cihazatınızı takınız!” emr-i İlahîyi aldıkları
vakit, zemin baştan aşağıya bütün ondaki dikenli ağaçlar ve nebatlar
süngücüklerini taktıkları zaman, aynen süngülerini takmış muhteşem bir
ordugâha benziyor.

Hem baharın her bir günü, her bir haftası, birer taife-i nebatatın birer
bayramı hükmünde olduğu için, her bir taifesi dahi kendi Sultanının o
taifeye ihsan ettiği güzel hediyeleri teşhir için ona taktığı murassa
nişanları birer resmigeçit tarzında o Sultan-ı Ezelî’nin nazar-ı şuhud
ve işhadına arz ettiğinden ve öyle bir vaziyet gösterdiğinden, bütün
nebatat ve eşcar güya “Sanat-ı Rabbaniye murassaatını ve çiçek ve meyve
denilen fıtrat-ı İlahiyenin nişanlarını takınız, çiçekler açınız!” emr-i
Rabbaniyeyi dinliyorlar ki, rûy-i zemin dahi gayet muhteşem bir bayram
gününde, şahane resmigeçitte, sürmeli formaları ve murassa nişanları
parlayan bir ordugâhı temsil ediyor.

İşte şu derece hikmetli ve intizamlı teçhizat ve tezyinat, elbette
nihayetsiz kadîr bir sultanın, nihayet derecede hakîm bir hâkimin
emriyle olduğunu kör olmayanlara gösterir.

[*/[3/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftnref3)
**Hâşiye:** Şu suretin işaret ettiği manaların bir kısmı Yedinci
Hakikat’te beyan edilmiş. Yalnız burada padişaha mahsus bir büyük
fotoğraf işareti ve hakikati “Levh-i Mahfuz” demektir. Levh-i Mahfuz’un
tahakkuk-u vücudu Yirmi Altıncı Söz’de şöyle ispat edilmiş ki: Nasıl
küçük küçük cüzdanlar, büyük bir kütüğün vücudunu ihsas eder ve küçük
küçük senetler, bir defter-i kebirin bulunduğunu iş’ar eder ve küçük
kesretli tereşşuhatlar, büyük bir su menbaını işmam eder.

Aynen öyle de küçük küçük cüzdanlar hükmünde, hem birer küçük Levh-i
Mahfuz manasında, hem büyük Levh-i Mahfuz’u yazan kalemden tereşşuh eden
küçük küçük noktalar suretinde olan benî-beşerin kuvve-i hâfızaları,
ağaçların meyveleri, meyvelerin çekirdekleri, tohumları; elbette bir
hâfıza-i kübrayı, bir defter-i ekberi, bir levh-i mahfuz-u a’zamı ihsas
eder, iş’ar eder ve ispat eder, belki keskin akıllara gösterir.

[*/[4/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftnref4)
**Hâşiye:** Şu suretin ispat ettiği manalar, Sekizinci Hakikat’te
görünecek. Mesela, dairelerin reisleri şu temsilde enbiya ve evliyaya
işarettir. Ve telefon ise ma’kes-i vahiy ve mazhar-ı ilham olan kalpten
uzanan bir nisbet-i Rabbaniyedir ki, kalp o telefonun başıdır ve kulağı
hükmündedir.

[*/[5/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftnref5)
**Hâşiye:** Bu suretin remzini Dokuzuncu Hakikat’te göreceksin. Mesela,
nevruz günü, bahar mevsimine işarettir. Çiçekli yeşil sahra ise bahar
mevsimindeki rûy-i zemindir. Değişen perdeler, manzaralar ise fasl-ı
baharın iptidasından yazın intihasına kadar Sâni’-i Kadîr-i Zülcelal’in,
Fâtır-ı Hakîm-i Zülcemal’in kemal-i intizam ile değiştirdiği ve kemal-i
rahmet ile tazelendirdiği ve birbiri arkasında gönderdiği mevcudat-ı
bahariye tabakatına ve masnuat-ı sayfiye taifelerine ve erzak-ı
hayvaniye ve insaniyeye medar olan mat’umata işarettir.

[*/[6/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftnref6)
**Hâşiye:** Rızk-ı helâl, iktidar ile alınmadığına, belki iftikara
binaen verildiğine delil-i kat’î: İktidarsız yavruların hüsn-ü maişeti
ve muktedir canavarların dıyk-ı maişeti; hem zekâvetsiz balıkların
semizliği ve zekâvetli, hileli tilki ve maymunun derd-i maişetle vücudca
zayıflığıdır.

Demek rızık, iktidar ve ihtiyar ile makûsen mütenasiptir. Ne derece
iktidar ve ihtiyarına güvense o derece derd-i maişete müptela olur.

[*/[7/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftnref7)
**Hâşiye:** Evet aç bir arslan, zayıf bir yavrusunu kendi nefsine tercih
ederek, elde ettiği bir eti yemeyip yavrusuna vermesi; hem korkak tavuk,
yavrusunu himaye için ite, arslana saldırması; hem incir ağacı kendi
çamur yiyerek yavrusu olan meyvelerine hâlis süt vermesi bi’l-bedahe
nihayetsiz Rahîm, Kerîm, Şefik bir zatın hesabıyla hareket ettiklerini
kör olmayana gösteriyorlar.

Evet nebatat ve behimiyat gibi şuursuzların gayet derecede şuurkârane ve
hakîmane işler görmesi bizzarure gösterir ki: Gayet derecede Alîm ve
Hakîm birisi vardır ki, onları işlettiriyor. Onlar, onun namıyla
işliyorlar.

[*/[8/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftnref8)
**Hâşiye:** Evet, “Hiç mümkün müdür ki” şu cümle çok tekrar ediliyor.
Çünkü mühim bir sırrı ifade eder. Şöyle ki: Ekser küfür ve dalalet,
istib’addan ileri gelir. Yani akıldan uzak ve muhal görür, inkâr eder.
İşte Haşir Söz’ünde kat’iyen gösterilmiştir ki hakiki istib’ad, hakiki
muhaliyet ve akıldan uzaklık ve hakiki suubet, hattâ imtina derecesinde
müşkülat, küfür yolundadır ve dalaletin mesleğindedir. Ve hakiki imkân
ve hakiki makuliyet, hattâ vücub derecesinde suhulet, iman yolundadır ve
İslâmiyet caddesindedir.

Elhasıl, ehl-i felsefe istib’ad ile inkâra gider. Onuncu Söz, istib’ad
hangi tarafta olduğunu o tabir ile gösterir. Onların ağızlarına bir
şamar vurur.

[*/[9/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftnref9)
**Hâşiye:** Evet, kemik gibi bir kuru ağacın ucundaki tel gibi incecik
bir sapta gayet münakkaş, müzeyyen bir çiçek ve gayet musanna ve murassa
bir meyve, elbette gayet sanat-perver, mu’cizekâr ve hikmettar bir
Sâni’in mehasin-i sanatını zîşuura okutturan bir ilannamedir. İşte
nebatata hayvanatı dahi kıyas et.

[*/[10/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftnref10)
**Hâşiye:** Evet, durub-u emsaldendir ki: Bir dünya güzeli, bir zaman
kendine meftun olmuş âdi bir adamı huzurundan tard eder. O adam kendine
teselli vermek için “Tuh, ne kadar çirkindir!” der. O güzelin
güzelliğini nefyeder.

Hem bir vakit bir ayı, gayet tatlı bir üzüm asması altına girer.
Üzümleri yemek ister. Koparmaya eli yetişmez. Asmaya da çıkamaz. Kendi
kendine teselli vermek için kendi lisanıyla “Ekşidir.” der, gümler
gider.

[*/[11/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftnref11)
**Hâşiye:** Âyine-misal mevcudatın birbiri arkasında zeval ve
fenalarıyla beraber, arkalarından gelenlerin üstünde ve yüzlerinde aynı
hüsün ve cemalin cilvesinin bulunması gösterir ki cemal onların değil;
belki o cemaller, bir hüsn-ü münezzeh ve bir cemal-i mukaddesin âyâtı ve
emaratıdır.

[*/[12/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftnref12)
**Hâşiye:** Evet, bin üç yüz elli sene saltanat süren ve saltanatı devam
eden ve ekser zamanda üç yüz elli milyondan ziyade raiyeti bulunan ve
her gün bütün raiyeti onunla tecdid-i biat eden ve onun kemalâtına
şehadet eden ve kemal-i itaatle evamirine inkıyad eden ve Arzın nısfı ve
nev-i beşerin humsu, o zatın sıbgı ile sıbgalansa yani manevî rengiyle
renklense ve o zat onların mahbub-u kulûbü ve mürebbi-i ervahı olsa;
elbette o zat, şu kâinatta tasarruf eden Rabb’in en büyük abdidir.

Hem ekser enva-ı kâinat o zatın birer meyve-i mu’cizesini taşımak
suretiyle onun vazifesini ve memuriyetini alkışlasa elbette o zat, şu
kâinat Hâlık’ının en sevgili mahlukudur.

Hem bütün insaniyet, bütün istidadıyla istediği beka gibi bir hâceti ki;
o hâcet ise insanı esfel-i safilînden a’lâ-yı illiyyîne çıkarıyor.
Elbette o hâcet, en büyük bir hâcettir ve en büyük bir abd, umumun
namına onu Kādıyü’l-Hâcat’tan isteyecek.

[*/[13/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftnref13)
**Hâşiye:** Evet, münâcat-ı Ahmediye (asm) zamanından şimdiye kadar
bütün ümmetin bütün salâtları ve salavatları onun duasına bir âmin-i
daimî ve bir iştirak-i umumîdir. Hattâ ona getirilen her bir salavat
dahi onun duasına birer âmindir ve ümmetinin her bir ferdi, her bir
namazın içinde ona salât ü selâm getirmek ve kametten sonra Şafiîlerin
ona dua etmesi, onun saadet-i ebediye hususundaki duasına gayet kuvvetli
ve umumî bir âmindir.

İşte bütün beşerin fıtrat-ı insaniyet lisan-ı haliyle bütün kuvvetiyle
istediği beka ve saadet-i ebediyeyi, o nev-i beşer namına Zat-ı Ahmediye
(asm) istiyor ve beşerin nurani kısmı, onun arkasında âmin diyorlar.
Acaba hiç mümkün müdür ki şu dua kabule karin olmasın?

[*/[14/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftnref14)
**Hâşiye:** Evet, şu âlemin mutasarrıfı, bütün tasarrufatı bilmüşahede
şuurane, alîmane, hakîmane olduğu halde; hiçbir cihetle mümkün değildir
ki o mutasarrıf, kendi masnuatı içinde en mümtaz bir ferdin harekâtına
şuuru ve ıttılaı bulunmasın.

Hem hiçbir cihetle mümkün değildir ki o Mutasarrıf-ı Alîm, o ferd-i
mümtazın harekâtına ve daavatına (dualarına) ıttılaı bulunduğu halde ona
karşı lâkayt kalsın, ehemmiyet vermesin.

Hem hiçbir cihetle mümkün değildir ki o Mutasarrıf-ı Kadîr-i Rahîm; onun
dualarına lâkayt kalmadığı halde, o duaları kabul etmesin.

Evet, Zat-ı Ahmediye’nin (asm) nuruyla âlemin şekli değişti. İnsan ve
bütün kâinatın mahiyet-i hakikiyeleri o nur, o ziya ile inkişaf etti ve
göründü ki şu kâinatın mevcudatı; esma-i İlahiyeyi okutan birer
mektubat-ı Samedaniye, birer muvazzaf memur ve bekaya mazhar kıymettar
ve manidar birer mevcuddurlar. Eğer o nur olmasa idi, mevcudat fena-yı
mutlaka mahkûm ve kıymetsiz, manasız, faydasız, abes, karmakarışık,
tesadüf oyuncağı bir zulmet-i evham içinde kalırdı.

İşte şu sırdandır ki: İnsanlar Zat-ı Ahmediye’nin (asm) duasına âmin
dedikleri gibi arş ve ferş ve serâdan süreyyaya kadar bütün mevcudat
onun nuruyla iftihar edip, alâkadarlık gösteriyorlar. Zaten ubudiyet-i
Ahmediyenin (asm) ruhu, duadır. Belki kâinatın harekâtı ve hidematı, bir
nevi duadır. Mesela, bir çekirdeğin hareketi, Hâlık’ından bir ağaç
olmasına bir nevi duadır.

[*/[15/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftnref15)
**Hâşiye:** Evet, âhirete nisbeten gayet dar bir sahife hükmünde olan
rûy-i zeminde hadd ü hesaba gelmeyen hârika sanat numunelerini ve haşir
ve kıyametin misallerini göstermek ve üç yüz bin kitap hükmünde olan
muntazam enva-ı masnuatı, o tek sahifede kemal-i intizam ile yazıp
dercetmek; elbette geniş olan âlem-i âhirette latîf ve muntazam cennetin
binasından ve icadından daha müşküldür.

Evet, cennet bahardan ne kadar yüksek ise o derece bahar bahçelerinin
hilkati, o cennetten daha müşküldür ve hayret-fezadır, denilebilir.

[*/[16/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftnref16)
**Hâşiye:** Evet, inkılab-ı hakaik ittifaken muhaldir. Ve inkılab-ı
hakaik içinde muhal-ender muhal, bir zıt kendi zıddına inkılabıdır. Ve
bu inkılab-ı ezdad içinde bi’l-bedahe bin derece muhal şudur ki zıt,
kendi mahiyetinde kalmakla beraber, kendi zıddının aynı olsun. Mesela,
nihayetsiz bir cemal; hakiki cemal iken, hakiki çirkinlik olsun. İşte şu
misalimizde meşhud ve kat’iyyü’l-vücud olan bir cemal-i rububiyet,
cemal-i rububiyet mahiyetinde daim iken, ayn-ı çirkinlik olsun. İşte
dünyada muhal ve bâtıl misallerin en acibidir.

[*/[17/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftnref17)
**Hâşiye:** Evet, madem her şeyin kıymeti ve dekaik-ı sanatı gayet
yüksek ve güzel olduğu halde müddeti kısa, ömrü azdır. Demek, o şeyler
numunelerdir, başka şeylerin suretleri hükmündedirler. Ve madem
müşterilerin nazarlarını, asıllarına çeviriyorlar gibi bir vaziyet
vardır. Öyle ise elbette şu dünyadaki o çeşit tezyinat, bir Rahman-ı
Rahîm’in rahmetiyle, sevdiği ibadına hazırladığı niam-ı cennetin
numuneleridir, denilebilir ve denilir ve öyledir.

[*/[18/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftnref18)
**Hâşiye:** Evet, her şeyin vücudunun müteaddid gayeleri ve hayatının
müteaddid neticeleri vardır. Ehl-i dalaletin tevehhüm ettikleri gibi
dünyaya, nefislerine bakan gayelere münhasır değildir. Tâ abesiyet ve
hikmetsizlik içine girebilsin. Belki her şeyin gayat-ı vücudu ve
netaic-i hayatı üç kısımdır:

**Birincisi ve en ulvîsi**, Sâni’ine bakar ki o şeye taktığı hârika-i
sanat murassaatını, Şahid-i Ezelî’nin nazarına resmigeçit tarzında arz
etmektir ki o nazara bir ân-ı seyyale yaşamak kâfi gelir. Belki vücuda
gelmeden bi’l-kuvve niyet hükmünde olan istidadı yine kâfidir. İşte
seriü’z-zeval latîf masnuat ve vücuda gelmeyen, yani sümbül vermeyen
birer hârika-i sanat olan çekirdekler, tohumlar şu gayeyi bitamamiha
verir. Faydasızlık ve abesiyet onlara gelmez. Demek, her şey hayatıyla,
vücuduyla Sâni’inin mu’cizat-ı kudretini ve âsâr-ı sanatını teşhir edip
Sultan-ı Zülcelal’in nazarına arz etmek, birinci gayesidir.

**İkinci kısım gaye-i vücud ve netice-i hayat**, zîşuura bakar. Yani her
şey, Sâni’-i Zülcelal’in birer mektub-u hakaik-nüma, birer kaside-i
letafetnüma, birer kelime-i hikmet-eda hükmündedir ki melaike ve cin ve
hayvanın ve insanın enzarına arz eder, mütalaaya davet eder. Demek, ona
bakan her zîşuura, ibret-nüma bir mütalaagâhtır.

**Üçüncü kısım gaye-i vücud ve netice-i hayat**, o şeyin nefsine bakar
ki telezzüz ve tenezzüh ve beka ve rahatla yaşamak gibi cüz’î
neticelerdir. Mesela, azîm bir sefine-i sultaniyede bir hizmetkârın
dümencilik ettiğinin gayesi; sefine itibarıyla yüzde birisi kendisine,
ücret-i cüz’iyesine ait, doksan dokuzu sultana ait olduğu gibi; her
şeyin nefsine ve dünyaya ait gayesi bir ise Sâni’ine ait doksan
dokuzdur.

İşte bu taaddüd-ü gayattandır ki birbirine zıt ve münafî görünen hikmet
ve iktisat, cûd ve seha ve bilhassa nihayetsiz seha ile sırr-ı tevfiki
şudur ki:

Birer gaye nokta-i nazarında cûd ve seha hükmeder, ism-i Cevvad tecelli
eder. Meyveler, hubublar, o tek gaye nokta-i nazarında bigayr-ı
hisabdır, nihayetsiz cûdu gösteriyor. Fakat umum gayeler nokta-i
nazarında, hikmet hükmeder, ism-i Hakîm tecelli eder. Bir ağacın ne
kadar meyveleri var, belki her meyvenin o kadar gayeleri vardır ki beyan
ettiğimiz üç kısma tefrik edilir.

Şu umum gayeler, nihayetsiz bir hikmeti ve iktisadı gösteriyor. Zıt gibi
görünen nihayetsiz hikmet, nihayetsiz cûd ile seha ile içtima ediyor.
Mesela, asker ordusunun bir gayesi, temin-i asayiştir. Bu gayeye göre ne
kadar asker istersen var ve hem pek fazladır. Fakat hıfz-ı hudut ve
mücahede-i a’da gibi sair vazifeler için bu mevcud ancak kâfi gelir,
kemal-i hikmetle muvazenededir. İşte hükûmetin hikmeti, haşmet ile
içtima ediyor. O halde, o askerlikte fazlalık yoktur, denilebilir.

[*/[19/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftnref19)
**Hâşiye:** Evet, rahmetin erzak hazinelerinden olan bir şecerenin
uçlarında ve dallarının başlarındaki meyveler, çiçekler, yapraklar
ihtiyar olup vazifelerinin hitama ermesiyle gitmelidirler. Tâ
arkalarından akıp gelenlere kapı kapanmasın. Yoksa rahmetin vüs’atine ve
sair ihvanlarının hizmetine set çekilir. Hem kendileri, gençlik
zevaliyle hem zelil hem perişan olurlar.

İşte bahar dahi mahşer-nüma bir meyvedar ağaçtır. Her asırdaki insan
âlemi, ibret-nüma bir şeceredir. Arz dahi mahşer-i acayip bir şecere-i
kudrettir. Hattâ dünya dahi meyveleri âhiret pazarına gönderilen bir
şecere-i hayret-nümadır.

[*/[20/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftnref20)
**Hâşiye:** Yedinci Suret’in hâşiyesine bak.

[*/[21/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftnref21)
**Hâşiye:** Evet, zaman-ı hazırdan tâ iptida-i hilkat-i âleme kadar olan
zaman-ı mazi, umumen vukuattır. Vücuda gelmiş her bir günü, her bir
senesi, her bir asrı; birer satırdır, birer sahifedir, birer kitaptır ki
kalem-i kader ile tersim edilmiştir. Dest-i kudret, mu’cizat-ı âyâtını
onlarda kemal-i hikmet ve intizam ile yazmıştır.

Şu zamandan tâ kıyamete tâ cennete tâ ebede kadar olan zaman-ı istikbal,
umumen imkânattır. Yani mazi vukuattır, istikbal imkânattır. İşte o iki
zamanın iki silsilesi birbirine karşı mukabele edilse nasıl ki dünkü
günü halk eden ve o güne mahsus mevcudatı icad eden zat, yarınki günü
mevcudatıyla halk etmeye muktedir olduğu hiçbir vecihle şüphe getirmez.
Öyle de şüphe yoktur ki şu meydan-ı garaib olan zaman-ı mazinin
mevcudatı ve hârikaları, bir Kadîr-i Zülcelal’in mu’cizatıdır. Kat’î
şehadet ederler ki o Kadîr, bütün istikbalin bütün mümkinatın icadına,
bütün acayibinin izharına muktedirdir.

Evet, nasıl ki bir elmayı halk edecek, elbette dünyada bütün elmaları
halk etmeye ve koca baharı icad etmeye muktedir olmak gerektir. Baharı
icad etmeyen, bir elmayı icad edemez. Zira o elma o tezgâhta dokunuyor.
Bir elmayı icad eden, bir baharı icad edebilir. Bir elma; bir ağacın,
belki bir bahçenin, belki bir kâinatın misal-i musağğarıdır. Hem sanat
itibarıyla koca ağacın bütün tarih-i hayatını taşıyan elmanın çekirdeği
itibarıyla öyle bir hârika-i sanattır ki onu öylece icad eden, hiçbir
şeyden âciz kalmaz.

Öyle de bugünü halk eden, kıyamet gününü halk edebilir ve baharı icad
edecek, haşrin icadına muktedir bir zat olabilir. Zaman-ı mazinin bütün
âlemlerini zamanın şeridine kemal-i hikmet ve intizam ile takıp
gösteren, elbette istikbal şeridine dahi başka kâinatı takıp
gösterebilir ve gösterecektir.

Kaç Sözlerde, bilhassa Yirmi İkinci Söz’de gayet kat’î ispat etmişiz ki
her şeyi yapamayan hiçbir şeyi yapamaz ve bir tek şeyi halk eden, her
şeyi yapabilir. Hem eşyanın icadı bir tek zata verilse bütün eşya bir
tek şey gibi kolay olur ve suhulet peyda eder. Eğer müteaddid esbaba
verilse ve kesrete isnad edilse bir tek şeyin icadı, bütün eşyanın icadı
kadar müşkülatlı olur ve imtina derecesinde suubet peyda eder.

[*/[22/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftnref22)
**Hâşiye:** Ağaç ve otların kökleri gibi.

[*/[23/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftnref23)
**Hâşiye:** Yapraklar, meyveler gibi.

[*/[24/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftnref24)
**Hâşiye:** Evet küfür, mevcudatın kıymetini ıskat ve manasızlıkla
ittiham ettiğinden, bütün kâinata karşı bir tahkir ve mevcudat
âyinelerinde cilve-i esmayı inkâr olduğundan, bütün esma-i İlahiyeye
karşı bir tezyif ve mevcudatın vahdaniyete olan şehadetlerini
reddettiğinden, bütün mahlukata karşı bir tekzip olduğundan; istidad-ı
insanîyi öyle ifsad eder ki salah ve hayrı kabule liyakati kalmaz. Hem
bir zulm-ü azîmdir ki umum mahlukatın ve bütün esma-i İlahiyenin
hukukuna bir tecavüzdür.

İşte şu hukukun muhafazası ve nefs-i kâfir hayra kabiliyetsizliği,
küfrün adem-i affını iktiza eder. اِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظٖيمٌ şu manayı ifade
eder.

[*/[25/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftnref25)
**Hâşiye:** Evet, adalet iki şıktır. Biri müsbet, diğeri menfîdir.
Müsbet ise hak sahibine hakkını vermektir. Şu kısım adalet, bu dünyada
bedahet derecesinde ihatası vardır. Çünkü Üçüncü Hakikat’ta ispat
edildiği gibi her şeyin istidat lisanıyla ve ihtiyac-ı fıtrî lisanıyla
ve ıztırar lisanıyla Fâtır-ı Zülcelal’den istediği bütün matlubatını ve
vücud ve hayatına lâzım olan bütün hukukunu mahsus mizanlarla, muayyen
ölçülerle bilmüşahede veriyor. Demek, adaletin şu kısmı, vücud ve hayat
derecesinde kat’î vardır.

İkinci kısım menfîdir ki haksızları terbiye etmektir. Yani haksızların
hakkını, tazip ve tecziye ile veriyor. Şu şık ise çendan tamamıyla şu
dünyada tezahür etmiyor. Fakat o hakikatin vücudunu ihsas edecek bir
surette hadsiz işarat ve emarat vardır. Ezcümle, kavm-i Âd ve Semud’dan
tut, tâ şu zamanın mütemerrid kavimlerine kadar gelen sille-i te’dib ve
tâziyane-i tazip, gayet âlî bir adaletin hükümran olduğunu hads-i kat’î
ile gösteriyor.

[*/[26/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftnref26)
**Hâşiye:** *Sual:* Eğer dense: Neden en çok misalleri çiçekten ve
çekirdekten ve meyveden getiriyorsun?

*Elcevap:* Çünkü onlar hem mu’cizat-ı kudretin en antikaları en
hârikaları en nâzeninleridirler. Hem ehl-i tabiat ve ehl-i dalalet ve
ehl-i felsefe, onlardaki kalem-i kader ve kudretin yazdığı ince hattı
okuyamadıkları için onlarda boğulmuşlar, tabiat bataklığına düşmüşler.

[*/[27/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftnref27)
**Hâşiye:** O makam daha yazılmamış ve hayat meselesi haşre münasebeti
için buraya girmiş. Fakat hayatın âhirinde kader rüknüne işareti pek
ince ve derindir.

[*/[28/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-soz/#_ftnref28)
**Hâşiye:** Evet, sübutî bir emri ihbar etmenin kolaylığı ve inkâr ve
nefyetmenin gayet müşkül olduğu, bu temsilden görünür. Şöyle ki biri
dese: Meyveleri süt konserveleri olan gayet hârika bir bahçe, küre-i arz
üzerinde vardır. Diğeri dese: Yoktur. İspat eden, yalnız onun yerini
veyahut bazı meyvelerini göstermekle kolayca davasını ispat eder. İnkâr
eden adam, nefyini ispat etmek için küre-i arzı bütün görmek ve
göstermekle davasını ispat edebilir.

Aynen öyle de cenneti ihbar edenler yüz binler tereşşuhatını,
meyvelerini, âsârını gösterdiklerinden kat’-ı nazar, iki şahid-i sadıkın
sübutuna şehadetleri kâfi gelirken onu inkâr eden hadsiz bir kâinatı ve
hadsiz ebedî zamanı temaşa etmek ve görmek ve eledikten sonra inkârını
ispat edebilir, ademini gösterebilir.

İşte ey ihtiyar kardeşler, iman-ı âhiretin ne kadar kuvvetli olduğunu
anlayınız.

**Said Nursî**
