---
title: 'Birinci Esas'
book: 'sozler'
chapter: 48
---

#### **Birinci Esas**

Hikmet-i Kur’aniye ile hikmet-i fenniyenin farklarına şu gelecek
hikâye-i temsiliye dürbünüyle bak:

Bir zaman hem dindar hem gayet sanatkâr bir hâkim-i namdar istedi ki
Kur’an-ı Hakîm’i, maânîsindeki kudsiyetine ve kelimatındaki i’caza
şayeste bir yazı ile yazsın. O mu’ciz-nüma kamete, hârika bir libas
giydirilsin. İşte o nakkaş zat, Kur’an’ı pek acib bir tarzda yazdı.
Bütün kıymettar cevherleri, yazısında istimal etti. Hakaikinin
tenevvüüne işaret için bazı mücessem hurufatını elmas ve zümrüt ile ve
bir kısmını lü’lü ve akik ile ve bir taifesini pırlanta ve mercanla ve
bir nevini altın ve gümüş ile yazdı. Hem öyle bir tarzda süslendirip
münakkaş etti ki okumayı bilen ve bilmeyen herkes temaşasından hayran
olup istihsan ederdi. Bâhusus ehl-i hakikatin nazarına o surî güzellik,
manasındaki gayet parlak güzelliğin ve gayet şirin tezyinatın işaratı
olduğundan pek kıymettar bir antika olmuştur.

Sonra o hâkim, şu musanna ve murassa Kur’an’ı, bir ecnebi feylesofa ve
bir Müslüman âlime gösterdi. Hem tecrübe hem mükâfat için emretti ki:
“Her biriniz, bunun hikmetine dair bir eser yazınız.” Evvela o feylesof
sonra o âlim, ona dair birer kitap telif ettiler.

Fakat feylesofun kitabı, yalnız harflerin nakışlarından ve
münasebetlerinden ve vaziyetlerinden ve cevherlerinin hâsiyetlerinden ve
tarifatından bahseder. Manasına hiç ilişmez. Çünkü o ecnebi adam, Arabî
hattı okumayı hiç bilmez. Hattâ o müzeyyen Kur’an’ı, bilmiyor ki bir
kitaptır ve manayı ifade eden yazıdır. Belki ona münakkaş bir antika
nazarıyla bakıyor. Lâkin çendan Arabî bilmiyor fakat çok iyi bir
mühendistir, güzel bir tasvircidir, mahir bir kimyagerdir, sarraf bir
cevhercidir. İşte o adam, bu sanatlara göre eserini yazdı.

Amma Müslüman âlim ise ona baktığı vakit anladı ki o, Kitab-ı Mübin’dir,
Kur’an-ı Hakîm’dir. İşte bu hakperest zat, ne tezyinat-ı zahiriyesine
ehemmiyet verdi ve ne de hurufun nukuşuyla iştigal etti. Belki öyle bir
şeyle meşgul oldu ki milyon mertebe öteki adamın iştigal ettiği
meselelerinden daha âlî daha gâlî daha latîf daha şerif daha nâfi’ daha
câmi’… Çünkü nukuşun perdesi altında olan hakaik-i kudsiyesinden ve
envar-ı esrarından bahsederek gayet güzel bir tefsir-i şerif yazdı.

Sonra ikisi, eserlerini götürüp o hâkim-i zîşana takdim ettiler. O
hâkim, evvela feylesofun eserini aldı. Baktı gördü ki o hodpesend ve
tabiat-perest adam çok çalışmış fakat hiç hakiki hikmetini yazmamış.
Hiçbir manasını anlamamış, belki karıştırmış. Ona karşı hürmetsizlik,
belki edepsizlik etmiş. Çünkü o menba-ı hakaik olan Kur’an’ı, manasız
nukuş zannederek mana cihetinde kıymetsizlik ile tahkir etmiş olduğundan
o hâkim-i hakîm dahi onun eserini başına vurdu, huzurundan çıkardı.

Sonra öteki hakperest, müdakkik âlimin eserine baktı gördü ki gayet
güzel ve nâfi’ bir tefsir ve gayet hakîmane, mürşidane bir teliftir.
“Âferin, bârekellah” dedi. İşte hikmet budur ve âlim ve hakîm, bunun
sahibine derler. Öteki adam ise haddinden tecavüz etmiş bir sanatkârdır.
Sonra onun eserine bir mükâfat olarak her bir harfine mukabil, tükenmez
hazinesinden “On altın verilsin.” irade etti.

Eğer temsili fehmettin ise bak, hakikatin yüzünü de gör:

Amma o müzeyyen Kur’an ise şu musanna kâinattır. O hâkim ise Hakîm-i
Ezelî’dir. Ve o iki adam ise birisi yani ecnebisi, ilm-i felsefe ve
hükemasıdır. Diğeri, Kur’an ve şakirdleridir.

Evet, Kur’an-ı Hakîm, şu Kur’an-ı Azîm-i Kâinat’ın en âlî bir
müfessiridir ve en beliğ bir tercümanıdır. Evet, o Furkan’dır ki şu
kâinatın sahifelerinde ve zamanların yapraklarında kalem-i kudretle
yazılan âyât-ı tekviniyeyi cin ve inse ders verir. Hem her biri birer
harf-i manidar olan mevcudata “mana-yı harfî” nazarıyla yani onlara
Sâni’ hesabına bakar, “Ne kadar güzel yapılmış, ne kadar güzel bir
surette Sâni’inin cemaline delâlet ediyor.” der. Ve bununla kâinatın
hakiki güzelliğini gösteriyor.

Amma ilm-i hikmet dedikleri felsefe ise huruf-u mevcudatın tezyinatında
ve münasebatında dalmış ve sersemleşmiş, hakikatin yolunu şaşırmış. Şu
kitab-ı kebirin hurufatına “mana-yı harfî” ile yani Allah hesabına
bakmak lâzım gelirken öyle etmeyip “mana-yı ismî” ile yani mevcudata
mevcudat hesabına bakar, öyle bahseder. “Ne güzel yapılmış.”a bedel, “Ne
güzeldir.” der, çirkinleştirir. Bununla kâinatı tahkir edip kendisine
müşteki eder. Evet, dinsiz felsefe, hakikatsiz bir safsatadır ve kâinata
bir tahkirdir.
