---
title: 'İkinci Esas'
book: 'sozler'
chapter: 49
---

#### **İkinci Esas**

Kur’an-ı Hakîm’in hikmeti, hayat-ı şahsiyeye verdiği terbiye-i ahlâkiye
ve hikmet-i felsefenin verdiği dersin muvazenesi:

Felsefenin hâlis bir tilmizi, bir firavundur. Fakat menfaati için en
hasis şeye ibadet eden bir firavun-u zelildir. Her menfaatli şeyi
kendine rab tanır. Hem o dinsiz şakird, mütemerrid ve muanniddir. Fakat
bir lezzet için nihayet zilleti kabul eden miskin bir mütemerriddir.
Şeytan gibi şahısların, bir menfaat-i hasise için ayağını öpmekle zillet
gösterir denî bir muanniddir. Hem o dinsiz şakird, cebbar bir mağrurdur.
Fakat kalbinde nokta-i istinad bulmadığı için zatında gayet acz ile âciz
bir cebbar-ı hodfüruştur. Hem o şakird; menfaat-perest, hodendiştir ki
gaye-i himmeti, nefis ve batnın ve fercin hevesatını tatmin ve menfaat-i
şahsiyesini, bazı menfaat-i kavmiye içinde arayan dessas bir hodgâmdır.

Amma hikmet-i Kur’an’ın hâlis tilmizi ise bir abddir. Fakat a’zam-ı
mahlukata da ibadete tenezzül etmez, hem cennet gibi a’zam-ı menfaat
olan bir şeyi, gaye-i ibadet kabul etmez bir abd-i azizdir. Hem hakiki
tilmizi mütevazidir, selim halîmdir. Fakat Fâtır’ının gayrına, daire-i
izni haricinde ihtiyarıyla tezellüle tenezzül etmez. Hem fakir ve
zayıftır, fakr ve zaafını bilir. Fakat onun Mâlik-i Kerîm’i, ona iddihar
ettiği uhrevî servet ile müstağnidir ve Seyyid’inin nihayetsiz kudretine
istinad ettiği için kavîdir. Hem yalnız livechillah, rıza-i İlahî için
fazilet için amel eder, çalışır.

İşte iki hikmetin verdiği terbiye, iki tilmizin muvazenesiyle anlaşılır.
