---
title: 'On Üçüncü Söz’ün İkinci Makamı'
book: 'sozler'
chapter: 53
---

### **On Üçüncü Söz’ün İkinci Makamı**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

**(Cazibedar bir fitne içinde bulunan ve daha aklını kaybetmeyen bazı
gençlerle bir muhaveredir.)**

Bir kısım gençler tarafından şimdiki aldatıcı ve cazibedar lehviyat ve
hevesatın hücumları karşısında “Âhiretimizi ne suretle kurtaracağız?”
diye Risale-i Nur’dan meded istediler. Ben de Risale-i Nur’un şahs-ı
manevîsi namına onlara dedim ki:

Kabir var, hiç kimse inkâr edemez. Herkes ister istemez oraya girecek.
Ve oraya girmek için de üç tarzda üç yoldan başka yol yok.

**Birinci yol:** O kabir, ehl-i iman için bu dünyadan daha güzel bir
âlemin kapısıdır.

**İkinci yol:** Âhireti tasdik eden fakat sefahet ve dalalette gidenlere
bir haps-i ebedî ve bütün dostlarından bir tecrit içinde bir haps-i
münferid, yalnız başına bir hapis kapısıdır. Öyle gördüğü ve itikad
ettiği ve inandığı gibi hareket etmediği için öyle muamele görecek.

**Üçüncü yol:** Âhirete inanmayan ehl-i inkâr ve dalalet için bir idam-ı
ebedî kapısı yani hem kendisini hem bütün sevdiklerini idam edecek bir
darağacıdır. Öyle bildiği için cezası olarak aynını görecek. Bu iki şık
bedihîdir, delil istemiyor, göz ile görünür.

Madem ecel gizlidir; her vakit ölüm, başını kesmek için gelebiliyor ve
genç ihtiyar farkı yoktur. Elbette daima gözü önünde öyle büyük dehşetli
bir mesele karşısında bîçare insan; o idam-ı ebedî, o dipsiz, nihayetsiz
haps-i münferidden kurtulmak çaresini aramak ve kabir kapısını bir
âlem-i bâkiye, bir saadet-i ebediyeye ve âlem-i nura açılan bir kapıya
kendi hakkında çevirmek hâdisesi; o insanın dünya kadar büyük bir
meselesidir.

Bu kat’î hakikat, bu üç yol ile bulunduğunda ve bu üç yolun da mezkûr üç
hakikat ile olacağını ihbar eden yüz yirmi dört bin muhbir-i sadık,
ellerinde nişane-i tasdik olan mu’cizeler bulunan enbiyalar ve o
enbiyaların haber verdikleri aynı haberleri, keşif ve zevk ve şuhud ile
tasdik eden ve imza basan yüz yirmi dört milyon evliyanın aynı hakikate
şehadetleri ve hadd ü hesaba gelmeyen muhakkiklerin kat’î delilleriyle o
enbiya ve evliyanın verdikleri aynı haberleri aklen, ilmelyakîn
derecesinde
(/*[*/[2/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-ucuncu-soz/#_ftn2))
ispat ettikleri ve yüzde doksan dokuz ihtimal-i kat’î ile “İdam ve
zindan-ı ebedîden kurtulmak ve o yolu saadet-i ebediyeye çevirmek,
yalnız iman ve itaat iledir.” diye ittifaken haber veriyorlar.

Acaba yüzde bir ihtimal-i helâket bulunan bir tehlike yolunda gitmemek
için bir tek muhbirin sözü nazara alınsa ve onun sözünü dinlemeyip o
yolda giden adamın, endişe-i helâketten gelen elem-i manevî, onun yemek
iştihasını kaçırdığı halde; böyle yüz binler sadık ve musaddak
muhbirlerin yüzde yüz ihtimal ile dalalet ve sefahet göz önündeki kabir
darağacına ve ebedî haps-i münferidine kat’î sebep olduğunu ve iman,
ubudiyet yüzde yüz ihtimal ile o darağacını kaldırıp o haps-i münferidi
kapatıp şu göz önündeki kabri, bir hazine-i ebediyeye, bir saray-ı
saadete açılan bir kapıya çeviriyor diye ihbar eden ve emarelerini ve
âsârlarını gösterdikleri halde, bu acib ve garib ve dehşetli ve azametli
mesele karşısında bulunan bîçare insan ve bâhusus Müslüman eğer iman ve
ubudiyeti olmazsa, bütün dünya saltanatı ve lezzeti bir tek insana
verilse; acaba o göz önündeki, her vakit oraya çağrılmasına nöbetini
bekleyen bir insana verdiği o endişeden gelen elîm elemi kaldırabilir
mi? Sizden soruyorum.

Madem ihtiyarlık, hastalık, musibet ve her tarafta vefiyatlar o dehşetli
elemi deşiyorlar ve ihtar ediyorlar. Elbette o ehl-i dalalet ve sefahet,
yüz bin lezzeti ve zevki alsa da yine o manevî bir cehennem kalbinde
yaşar ve yakar. Fakat pek kalın gaflet sersemliği muvakkaten
hissettirmez.

Madem ehl-i iman ve taat, göz önünde gördüğü kabri bir hazine-i
ebediyeye, bir saadet-i lâyezalîye kendisi hakkında bir kapı olduğunu ve
o ezelî mukadderat piyangosundan milyarlar altın ve elmasları
kazandıracak bir bilet dahi iman vesikasıyla ona çıkmış. Her vakit “Gel
biletini al!” diye beklemesinden derin, esaslı, hakiki lezzet ve zevk-i
manevî öyle bir lezzettir ki eğer tecessüm etse ve o çekirdek bir ağaç
olsa o adama hususi bir cennet hükmüne geçtiği halde; o zevk ve lezzet-i
azîmeyi terk edip gençlik sâikasıyla, o hadsiz elemler ile âlûde zehirli
bir bala benzeyen sefihane ve heveskârane muvakkat bir lezzet-i gayr-ı
meşruayı ihtiyar eden, hayvandan yüz derece aşağı düşer.

Ecnebi dinsizleri gibi de olamaz. Çünkü onlar, peygamberi inkâr etseler
diğerlerini tanıyabilirler. Peygamberleri bilmeseler de Allah’ı
tanıyabilirler. Allah’ı bilmeseler de kemalâta medar olacak bazı güzel
hasletler bulunabilir. Fakat bir Müslüman hem enbiyayı hem Rabb’ini hem
bütün kemalâtı Muhammed-i Arabî aleyhissalâtü vesselâm vasıtasıyla
biliyor. Onun terbiyesini bırakan ve zincirinden çıkan daha hiçbir
peygamberi tanımaz ve Allah’ı da tanımaz. Ve ruhunda kemalâtı muhafaza
edecek hiçbir esasatı bilemez. Çünkü peygamberlerin en âhiri ve en
büyükleri ve dini ve daveti umum nev-i beşere baktığı için ve mu’cizatça
ve dince umuma faik ve bütün nev-i beşere bütün hakaikte üstadlık edip
on dört asırda parlak bir surette ispat eden ve nev-i beşerin medar-ı
iftiharı bir zatın terbiye-i esasiyelerini ve usûl-ü dinini terk eden,
elbette hiçbir cihette bir nur, bir kemal bulamaz. Sukut-u mutlaka
mahkûmdur.

İşte ey hayat-ı dünyeviyenin zevkine müptela ve endişe-i istikbal ile
istikbalini ve hayatını temin için çabalayan bîçareler! Dünyanın
lezzetini, zevkini, saadetini, rahatını isterseniz meşru dairedeki keyfe
iktifa ediniz. O, keyfinize kâfidir. Haricinde ve gayr-ı meşru dairedeki
bir lezzetin içinde bin elem olduğunu sâbık beyanatta elbette anladınız.

Eğer mazi, yani geçmiş zamanın hâdisatını, sinema ile halihazırda
gösterdikleri gibi istikbaldeki ahval dahi mesela elli sene sonraki
halleri bir sinema ile gösterilse idi, ehl-i sefahet şimdiki
güldüklerine yüz binlerce nefrin ve nefret edip ağlayacaktılar.

Dünya ve âhirette ebedî ve daimî süruru isteyen, iman dairesindeki
terbiye-i Muhammediyeyi (asm) kendine rehber etmek gerektir.

/*/*/*
