---
title: 'Hâtime'
book: 'sozler'
chapter: 60
---

### **Hâtime**

**(Gafil kafaya bir tokmak ve bir ders-i ibrettir.)**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

وَمَا الْحَيٰوةُ الدُّنْيَٓا اِلَّا مَتَاعُ الْغُرُورِ

Ey gaflete dalıp ve bu hayatı tatlı görüp ve âhireti unutup dünyaya
talip bedbaht nefsim! Bilir misin neye benzersin? Deve kuşuna… Avcıyı
görür, uçamıyor; başını kuma sokuyor, tâ avcı onu görmesin. Koca gövdesi
dışarıda. Avcı görür. Yalnız o, gözünü kum içinde kapamış, görmez.

Ey nefis! Şu temsile bak, gör; nasıl dünyaya hasr-ı nazar, aziz bir
lezzeti, elîm bir eleme kalbeder.

Mesela, şu karyede yani Barla’da iki adam bulunur. Birisinin yüzde
doksan dokuz ahbabı İstanbul’a gitmişler, güzelce yaşıyorlar. Yalnız bir
tek burada kalmış, o dahi oraya gidecek. Bunun için şu adam İstanbul’a
müştaktır, orayı düşünür. Ahbaba kavuşmak ister. Ne vakit ona denilse
“Oraya git!”, sevinip gülerek gider. İkinci adam ise yüzde doksan dokuz
dostları buradan gitmişler. Bir kısmı mahvolmuşlar. Bir kısmı ne görür
ne de görünür yerlere sokulmuşlar. Perişan olup gitmişler, zanneder. Şu
bîçare adam ise bütün onlara bedel yalnız bir misafire ünsiyet edip
teselli bulmak ister. Onunla o elîm âlâm-ı firakı kapamak ister.

Ey nefis! Başta Habibullah, bütün ahbabın kabrin öbür tarafındadırlar.
Burada kalan bir iki tane ise onlar da gidiyorlar. Ölümden ürküp
kabirden korkup başını çevirme. Merdane kabre bak; dinle, ne talep eder.
Erkekçesine ölümün yüzüne gül; bak, ne ister. Sakın gafil olup ikinci
adama benzeme.

Ey nefsim! Deme: “Zaman değişmiş, asır başkalaşmış, herkes dünyaya
dalmış, hayata perestiş eder. Derd-i maişetle sarhoştur.” Çünkü ölüm
değişmiyor. Firak, bekaya kalbolup başkalaşmıyor. Acz-i beşerî, fakr-ı
insanî değişmiyor, ziyadeleşiyor. Beşer yolculuğu kesilmiyor, sürat
peyda ediyor.

Hem deme: “Ben de herkes gibiyim.” Çünkü herkes sana kabir kapısına
kadar arkadaşlık eder. Herkesle musibette beraber olmak demek olan
teselli ise kabrin öbür tarafında pek esassızdır. Hem kendini başıboş
zannetme. Zira şu misafirhane-i dünyada nazar-ı hikmetle baksan hiçbir
şeyi nizamsız, gayesiz göremezsin. Nasıl sen nizamsız, gayesiz
kalabilirsin?

Zelzele gibi vakıalar olan şu hâdisat-ı kevniye, tesadüf oyuncağı
değiller. Mesela, zemine nebatat ve hayvanat envaından giydirilen
birbiri üstünde, birbiri içinde, gayet muntazam ve gayet münakkaş
gömlekler; baştan aşağıya kadar gayelerle, hikmetlerle müzeyyen,
mücehhez olduklarını gördüğün ve gayet âlî gayeler içinde kemal-i
intizam ile meczup mevlevî gibi devredip döndürmesini bildiğin halde,
nasıl oluyor ki küre-i arzın benî-Âdem’den, bâhusus ehl-i imandan
beğenmediği bir kısım etvar-ı gafletin sıklet-i maneviyesinden omuz
silkmeye benzeyen zelzele gibi
(Hâşiye[*/[1/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dorduncu-soz/#_ftn1))
mevt-âlûd hâdisat-ı hayatiyesini; bir mülhidin neşrettiği gibi gayesiz,
tesadüfî zannederek bütün musibetzedelerin elîm zayiatını bedelsiz,
hebaen mensur gösterip müthiş bir yeise atarlar. Hem büyük bir hata hem
büyük bir zulüm ederler.

Belki öyle hâdiseler, bir Hakîm-i Rahîm’in emriyle ehl-i imanın fâni
malını, sadaka hükmüne çevirip ibka etmektir ve küfran-ı nimetten gelen
günahlara keffarettir. Nasıl ki bir gün gelecek, şu musahhar zemin,
yüzünün ziyneti olan âsâr-ı beşeriyeyi şirk-âlûd, şükürsüz görüp çirkin
bulur. Hâlık’ın emriyle büyük bir zelzele ile bütün yüzünü siler,
temizler. Allah’ın emriyle ehl-i şirki cehenneme döker. Ehl-i şükre
“Haydi, cennete buyurun!” der.

/*/*/*
