---
title: 'On Dördüncü Söz’ün Zeyli'
book: 'sozler'
chapter: 61
---

### **On Dördüncü Söz’ün Zeyli**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

اِذَا زُلْزِلَتِ الْاَرْضُ زِلْزَالَهَا ۞ وَاَخْرَجَتِ الْاَرْضُ اَثْقَالَهَا ۞ وَ قَالَ الْاِنْسَانُ مَالَهَا ۞
يَوْمَئِذٍ تُحَدِّثُ اَخْبَارَهَا ۞ بِاَنَّ رَبَّكَ اَوْحٰى لَهَا … الخ

Şu sure kat’iyen ifade ediyor ki: Küre-i arz, hareket ve zelzelesinde
vahiy ve ilhama mazhar olarak emir tahtında depreniyor. Bazen de
titriyor.

Manevî ve ehemmiyetli bir canibden şimdiki zelzele münasebetiyle altı
yedi cüz’î suale karşı, yine manevî ihtar yardımıyla cevapları kalbe
geldi. Tafsilen yazmak kaç defa niyet ettimse de izin verilmedi. Yalnız
icmalen kısacık yazılacak.

**Birinci Sual:** Bu büyük zelzelenin maddî musibetinden daha elîm
manevî bir musibeti olarak şu zelzelenin devamından gelen korku ve
meyusiyet, ekser halkın ekser memlekette gece istirahatini selbederek
dehşetli bir azap vermesi nedendir?

***Yine manevî cevap**:* Şöyle denildi ki ramazan-ı şerifin teravih
vaktinde kemal-i neşe ve sürur ile sarhoşçasına gayet heveskârane
şarkıları ve bazen kızların sesleriyle, radyo ağzıyla bu mübarek
merkez-i İslâmiyet’in her köşesinde cazibedarane işittirilmesi, bu korku
azabını netice verdi.

**İkinci Sual:** Niçin gâvurların memleketlerinde bu semavî tokat
başlarına gelmiyor, bu bîçare Müslümanlara iniyor?

***Elcevap:*** Büyük hatalar ve cinayetler tehir ile büyük merkezlerde
ve küçücük cinayetler tacil ile küçük merkezlerde verildiği gibi; mühim
bir hikmete binaen ehl-i küfrün cinayetlerinin kısm-ı a’zamı, mahkeme-i
kübra-yı haşre tehir edilerek ehl-i imanın hataları, kısmen bu dünyada
cezası verilir.
(Hâşiye[*\[2\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dorduncu-soz/#_ftn2))

**Üçüncü Sual:** Bazı eşhasın hatasından gelen bu musibet, bir derece
memlekette umumî şekle girmesinin sebebi nedir?

***Elcevap:*** Umumî musibet, ekseriyetin hatasından ileri gelmesi
cihetiyle, ekser nâsın o zalim eşhasın harekâtına fiilen veya iltizamen
veya iltihaken taraftar olmasıyla manen iştirak eder, musibet-i âmmeye
sebebiyet verir.

**Dördüncü Sual:** Madem bu zelzele musibeti, hataların neticesi ve
keffaretü’z-zünubdur. Masumların ve hatasızların o musibet içinde
yanması nedendir? Adaletullah nasıl müsaade eder?

***Yine manevî canibden elcevap:*** Bu mesele sırr-ı kadere taalluk
ettiği için Risale-i Kader’e havale edip yalnız burada bu kadar denildi:

وَاتَّقُوا فِتْنَةً لَا تُصٖيبَنَّ الَّذٖينَ ظَلَمُوا مِنْكُمْ خَاصَّةً

Yani “Bir bela, bir musibetten çekininiz ki geldiği vakit yalnız
zalimlere mahsus kalmayıp masumları da yakar.”

Şu âyetin sırrı şudur ki: Bu dünya bir meydan-ı tecrübe ve imtihandır ve
dâr-ı teklif ve mücahededir. İmtihan ve teklif iktiza ederler ki
hakikatler perdeli kalıp tâ müsabaka ve mücahede ile Ebubekirler a’lâ-yı
illiyyîne çıksınlar ve Ebucehiller esfel-i safilîne girsinler. Eğer
masumlar böyle musibetlerde sağlam kalsaydılar Ebucehiller aynen
Ebubekirler gibi teslim olup mücahede ile manevî terakki kapısı
kapanacaktı ve sırr-ı teklif bozulacaktı.

***Madem*** mazlum, zalim ile beraber musibete düşmek, hikmet-i İlahîce
lâzım geliyor. Acaba o bîçare mazlumların rahmet ve adaletten hisseleri
nedir?

***Bu suale karşı cevaben denildi ki:*** O musibetteki gazap ve hiddet
içinde onlara bir rahmet cilvesi var. Çünkü o masumların fâni malları,
onların hakkında sadaka olup bâki bir mal hükmüne geçtiği gibi fâni
hayatları dahi bir bâki hayatı kazandıracak derecede bir nevi şehadet
hükmünde olarak, nisbeten az ve muvakkat bir meşakkat ve azaptan büyük
ve daimî bir kazancı kazandıran bu zelzele, onlar hakkında ayn-ı gazap
içinde bir rahmettir.

**Beşinci Sual:** Âdil ve Rahîm, Kadîr ve Hakîm, neden hususi hatalara
hususi ceza vermeyip koca bir unsuru musallat eder. Bu hal cemal-i
rahmetine ve şümul-ü kudretine nasıl muvafık düşer?

***Elcevap:*** Kadîr-i Zülcelal, her bir unsura çok vazifeler vermiş ve
her bir vazifede çok neticeler verdiriyor. Bir unsurun bir tek
vazifesinde, bir tek neticesi çirkin ve şer ve musibet olsa da sair
güzel neticeler, bu neticeyi de güzel hükmüne getirir. Eğer bu tek
çirkin netice vücuda gelmemek için insana karşı hiddete gelmiş o unsur,
o vazifeden men’edilse o vakit o güzel neticeler adedince hayırlar terk
edilir. Ve lüzumlu bir hayrı yapmamak, şer olması haysiyetiyle; o
hayırlar adedince şerler yapılır. Tâ bir tek şer gelmesin gibi gayet
çirkin ve hilaf-ı hikmet ve hilaf-ı hakikat bir kusurdur. Kudret ve
hikmet ve hakikat kusurdan münezzehtirler.

Madem bir kısım hatalar, unsurları ve arzı hiddete getirecek derecede
bir şümullü isyandır ve çok mahlukatın hukukuna bir tahkirli tecavüzdür.
Elbette o cinayetin fevkalâde çirkinliğini göstermek için koca bir
unsura, küllî vazifesi içinde “Onları terbiye et!” diye emir verilmesi
ayn-ı hikmettir ve adalettir ve mazlumlara ayn-ı rahmettir.

**Altıncı Sual:** Zelzele, küre-i arzın içinde inkılabat-ı madeniyenin
neticesi olduğunu ehl-i gaflet işaa edip âdeta tesadüfî ve tabiî ve
maksatsız bir hâdise nazarıyla bakarlar. Bu hâdisenin manevî esbabını ve
neticelerini görmüyorlar tâ ki intibaha gelsinler. Bunların istinad
ettiği maddenin bir hakikati var mıdır?

***Elcevap:*** Dalaletten başka hiçbir hakikati yoktur. Çünkü her sene
elli milyondan ziyade münakkaş, muntazam gömlekleri giyen ve değiştiren
küre-i arzın üstünde binler envaın bir tek nev’i olan, mesela, sinek
taifesinden hadsiz efradından bir tek ferdin yüzer azasından bir tek
uzvu olan kanadının kasd ve irade ve meşiet ve hikmet cilvesine
mazhariyeti ve ona lâkayt kalmaması ve başıboş bırakmaması gösteriyor ki
değil hadsiz zîşuurun beşiği ve anası ve mercii ve hâmisi olan koca
küre-i arzın ehemmiyetli ef’al ve ahvali belki hiçbir şeyi –cüz’î olsun
küllî olsun– irade ve ihtiyar ve kasd-ı İlahî haricinde olmaz.

Fakat Kadîr-i Mutlak hikmetinin muktezasıyla zahir esbabı tasarrufatına
perde ediyor. Zelzeleyi irade ettiği vakit, bazen de bir madeni harekete
emredip, ateşlendiriyor. Haydi madenî inkılabat dahi olsa yine emir ve
hikmet-i İlahî ile olur, başka olamaz.

Mesela, bir adam bir tüfek ile birisini vurdu. Vuran adama hiç bakılmasa
yalnız fişekteki barutun ateş alması noktasına hasr-ı nazar edip bîçare
maktûlün büsbütün hukukunu zayi etmek, ne derece belâhet ve
divaneliktir.

Aynen öyle de Kadîr-i Zülcelal’in musahhar bir memuru, belki bir gemisi,
bir tayyaresi olan küre-i arzın içinde bulunan ve hikmet ve irade ile
iddihar edilen bir bombayı, ehl-i gaflet ve tuğyanı uyandırmak için
“Ateşlendir!” diye olan emr-i Rabbanîyi unutmak ve tabiata sapmak,
hamakatin en eşneidir.

**Altıncı Sualin Tetimmesi ve Hâşiyesi:** Ehl-i dalalet ve ilhad,
mesleklerini muhafaza ve ehl-i imanın intibahlarına mukabele ve mümanaat
etmek için o derece garib bir temerrüd ve acib bir hamakat gösteriyorlar
ki insanı insaniyetten pişman eder.

Mesela, bu âhirde beşerin bir derece umumiyet şeklini alan zulümlü,
zulümatlı isyanından, kâinat ve anâsır-ı külliye kızdıklarından ve
Hâlık-ı arz ve semavat dahi değil hususi bir rububiyet belki bütün
kâinatın, bütün âlemlerin Rabb’i ve Hâkim’i haysiyetiyle, küllî ve geniş
bir tecelli ile kâinatın heyet-i mecmuasında ve rububiyetin daire-i
külliyesinde nev-i insanı uyandırmak ve dehşetli tuğyanından vazgeçirmek
ve tanımak istemedikleri kâinat Sultanı’nı tanıttırmak için emsalsiz,
kesilmeyen bir su, hava ve elektrikten; zelzeleyi, fırtınayı ve Harb-i
Umumî gibi umumî ve dehşetli âfatı nev-i insanın yüzüne çarparak onunla
hikmetini, kudretini, adaletini, kayyumiyetini, iradesini ve
hâkimiyetini pek zahir bir surette gösterdiği halde; insan suretinde bir
kısım ahmak şeytanlar ise o küllî işarat-ı Rabbaniyeye ve terbiye-i
İlahiyeye karşı eblehane bir temerrüd ile mukabele edip diyorlar ki:
“Tabiattır, bir madenin patlamasıdır, tesadüfîdir. Güneşin harareti
elektrikle çarpmasıdır ki Amerika’da beş saat bütün makineleri durdurmuş
ve Kastamonu vilayeti cevvinde ve havasında semayı kızartmış, yangın
suretini vermiş.” diye manasız hezeyanlar ediyorlar.

Dalaletten gelen hadsiz bir cehalet ve zındıkadan neş’et eden çirkin bir
temerrüd sebebiyle bilmiyorlar ki esbab yalnız birer bahanedirler, birer
perdedirler. Dağ gibi bir çam ağacının cihazatını dokumak ve yetiştirmek
için bir köy kadar yüz fabrika ve tezgâh yerine küçücük çekirdeği
gösterir: “İşte bu ağaç bundan çıkmış.” diye Sâni’inin o çamdaki
gösterdiği bin mu’cizatı inkâr eder misillü bazı zahirî sebepleri irae
eder. Hâlık’ın ihtiyar ve hikmet ile işlenen pek büyük bir fiil-i
rububiyetini hiçe indirir. Bazen gayet derin ve bilinmez ve çok
ehemmiyetli, bin cihette de hikmeti olan bir hakikate fennî bir nam
takar. Güya o nam ile mahiyeti anlaşıldı, âdileşti, hikmetsiz, manasız
kaldı.

İşte gel! Belâhet ve hamakatin nihayetsiz derecelerine bak ki yüz sahife
ile tarif edilse ve hikmetleri beyan edilse ancak tamamıyla bilinecek
derin ve geniş bir hakikat-i meçhuleye bir nam takar, malûm bir şey
gibi: “Bu budur.” der. Mesela “Güneşin bir maddesi, elektrikle
çarpmasıdır.”

Hem birer irade-i külliye ve birer ihtiyar-ı âmm ve birer hâkimiyet-i
neviyenin unvanları bulunan ve “âdetullah” namıyla yâd edilen fıtrî
kanunların birisine, hususi ve kasdî bir hâdise-i rububiyeti ircâ eder.
O ircâ ile onun nisbetini irade-i ihtiyariyeden keser; sonra tutar
tesadüfe, tabiata havale eder. Ebucehil’den ziyade muzaaf bir echeliyet
gösterir. Bir neferin veya bir taburun zaferli harbini bir nizam ve
kanun-u askeriyeye isnad edip kumandanından, padişahından, hükûmetinden
ve kasdî harekâttan alâkasını keser misillü âsi bir divane olur.

Hem meyvedar bir ağacın bir çekirdekten icadı gibi bir tırnak kadar bir
odun parçasından çok mu’cizatlı bir usta, yüz okka muhtelif taamları,
yüz arşın muhtelif kumaşları yapsa bir adam o odun parçasını gösterip
dese: “Bu işler, tabiî ve tesadüfî olarak bundan olmuş.” o ustanın
hârika sanatlarını, hünerlerini hiçe indirse ne derece bir hamakattir.
Aynen öyle de…

**Yedinci Sual:** Bu hâdise-i arziye, bu memleketin ahali-i İslâmiyesine
bakması ve onları hedef etmesi ne ile anlaşılıyor ve neden Erzincan ve
İzmir taraflarına daha ziyade ilişiyor?

***Elcevap:*** Bu hâdise hem şiddetli kışta hem karanlıklı gecede hem
dehşetli soğukta hem ramazanın hürmetini tutmayan bu memlekete mahsus
olması hem tahribatından intibaha gelmediklerinden, hafifçe gafilleri
uyandırmak için o zelzelenin devam etmesi gibi çok emarelerin
delâletiyle bu hâdise ehl-i imanı hedef edip, onlara bakıp namaza ve
niyaza uyandırmak için sarsıyor ve kendisi de titriyor. Bîçare Erzincan
gibi yerlerde daha ziyade sarsmasının iki vechi var:

**Biri:** Hataları az olmak cihetiyle temizlemek için tacil edildi.

**İkincisi:** O gibi yerlerde kuvvetli ve hakikatli iman muhafızları ve
İslâmiyet hâmileri az veya tam mağlup olmak fırsatıyla, ehl-i zındıkanın
orada tesirli bir merkez-i faaliyet tesisleri cihetiyle en evvel oraları
tokatladı ihtimali var. لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

\*\*\*

[*\[1\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dorduncu-soz/#_ftnref1)
**Hâşiye:** İzmir’in zelzelesi münasebetiyle yazılmıştır.

[*\[2\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dorduncu-soz/#_ftnref2)
**Hâşiye:** Hem Rus gibi olanlar, mensuh ve tahrif edilmiş bir dini terk
etmekle, hak ve ebedî ve kabil-i nesh olmayan bir dine ihanet etmek
derecesinde gayretullaha dokunmadığından, zemin şimdilik onları bırakıp
bunlara hiddet ediyor.
