---
title: 'On Beşinci Söz'
book: 'sozler'
chapter: 62
---

## **On Beşinci Söz**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

وَلَقَدْ زَيَّنَّا السَّمَٓاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابٖيحَ وَجَعَلْنَاهَا رُجُومًا لِلشَّيَاطٖينِ

Ey kozmoğrafyanın ruhsuz meseleleriyle zihni darlaşan ve aklı gözüne
inen ve şu âyetin azametli sırrını, o sıkışmış zihninde yerleştiremeyen
mektepli efendi! Şu âyetin semasına yedi basamaklı bir merdivenle
çıkılabilir. Gel, beraber çıkacağız!

**Birinci Basamak:** Hakikat ve hikmet ister ki zemin gibi semavatın da
kendine münasip sekeneleri bulunsun. Lisan-ı şer’îde o ecnas-ı
muhtelifeye, melaike ve ruhaniyat tesmiye edilir.

Evet, hakikat öyle iktiza eder. Zira zemin küçüklüğü ve hakaretiyle
beraber, zîhayat ve zîşuur mahluklardan doldurulması ve ara sıra
boşaltılıp yeniden zîşuurlarla şenlendirilmesi işaret eder, belki tasrih
eder ki şu muhteşem burçlar sahibi, müzeyyen kasırlar hükmünde olan
semavat dahi zîşuur ve zevi’l-idrak mahluklarla doludur. Onlar dahi ins
ve cin gibi şu âlem sarayının seyircileri ve şu kâinat kitabının
mütalaacıları ve şu saltanat-ı rububiyetin dellâllarıdırlar. Çünkü
kâinatı, hadd ü hesaba gelmeyen tezyinat ve mehasin ve nukuş ile
süslendirip tezyin etmesi, bilbedahe mütefekkir istihsan edici ve
mütehayyir takdir edicilerin enzarını ister.

Evet, hüsün elbette bir âşık ister; taam ise aç olana verilir. Halbuki
ins ve cin, şu nihayetsiz vazifeye, şu haşmetli nezarete ve şu vüs’atli
ubudiyete karşı milyondan birisini ancak yapabilir. Demek bu nihayetsiz
ve mütenevvi vezaife ve ibadata, nihayetsiz melaike envaı ve ruhaniyat
ecnası lâzımdır.

Bazı rivayatın işaratıyla ve intizam-ı âlemin hikmetiyle denilebilir ki
bir kısım ecsam-ı seyyare, seyyarattan tut, tâ katarata kadar bir kısım
melaikenin merakibidirler. Onlar bunlara izn-i İlahî ile binerler,
âlem-i şehadeti seyredip gezerler. Hem denilebilir ki bir kısım ecsam-ı
hayvaniye, hadîste “Tuyûrun Hudrun” tesmiye edilen cennet kuşlarından
tut, tâ sineklere kadar bir cins ervahın tayyareleridirler. Onlar,
bunların içine emr-i Hak ile girerler, âlem-i cismaniyatı seyran edip o
cesetlerdeki hâsselerin pencereleriyle cismanî mu’cizat-ı fıtratı temaşa
ederler.

Elbette kesafetli topraktan ve küdûretli sudan mütemadiyen letafetli
hayatı ve nuraniyetli zevi’l-idraki halk eden Hâlık’ın, elbette ruha ve
hayata münasip şu nur denizinden ve hattâ zulmet bahrinden bir kısım
zîşuur mahlukları vardır. Hem çok kesretli olarak vardır. Melaike ve
ruhaniyatın vücudlarına dair “Nokta” namında bir risalemde ve Yirmi
Dokuzuncu Söz’de iki kere iki dört eder derecesinde bir kat’iyetle ispat
edilmiştir. Eğer istersen ona müracaat et.

**İkinci Basamak:** Zemin ile gökler, bir hükûmetin iki memleketi gibi
birbirine alâkadardırlar. Ortalarında ehemmiyetli irtibat ve mühim
muameleler vardır. Zemine lâzım olan ziya, hararet ve bereket ve rahmet
gibi şeyler semadan geliyor, yani gönderiliyor. Vahye istinad eden bütün
edyan-ı semaviyenin icmaı ile ve şuhuda istinad eden bütün ehl-i keşfin
tevatürüyle melaike ve ervah, semadan zemine geliyorlar.

Bundan, hisse karib bir hads-i kat’î ile bilinir ki sekene-i arz için
semaya çıkmak için bir yol vardır. Evet, nasıl herkesin akıl ve hayal ve
nazarı her vakit semaya gider. Öyle de ağırlıklarını bırakan ervah-ı
enbiya ve evliya veya cesetlerini çıkaran ervah-ı emvat, izn-i İlahî ile
oraya giderler. Madem hiffet ve letafet bulanlar oraya giderler. Elbette
cesed-i misalî giyen ve ervah gibi hafif ve latîf bir kısım sekene-i arz
ve hava, semaya gidebilirler.

**Üçüncü Basamak:** Semanın sükût ve sükûneti ve intizam ve ıttıradı ve
vüs’at ve nuraniyeti gösterir ki sekenesi, zeminin sekenesi gibi
değiller; belki bütün ahalisi mutîdirler. Ne emrolunsa onu işlerler.
Müzahame ve münakaşayı icab edecek bir sebep yoktur. Zira memleket
geniş, fıtratları safi, kendileri masum, makamları sabittir.

Evet, zeminde ezdad içtima etmiş, eşrar ahyara karışmış, içlerinde
münakaşat başlamış; o sebepten ihtilafat ve ızdırabat düşmüş ve ondan
imtihanat ve müsabakat teklif edilmiş ve ondan terakkiyat ve tedenniyat
çıkmış. Şu hakikatin hikmeti şudur ki:

Beşer, şecere-i hilkatin en son cüzü olan meyvesidir. Malûmdur ki bir
şeyin semeresi en uzak en cem’iyetli en nazik en ehemmiyetli cüzüdür.
İşte bunun için semere-i âlem olan insan en câmi’ en bedî’ en âciz en
zayıf ve en latîf bir mu’cize-i kudret olduğundan, beşiği ve meskeni
olan zemin, âsumana nisbeten maddeten küçüklüğüyle ve hakaretiyle
beraber manen ve sanaten bütün kâinatın kalbi, merkezi, bütün mu’cizat-ı
sanatın meşheri, sergisi ve bütün tecelliyat-ı esmasının mazharı,
nokta-i mihrakıyesi ve nihayetsiz faaliyet-i Rabbaniyenin mahşeri ve
ma’kesi ve hadsiz hallakıyet-i İlahiyenin, hususan nebatat ve hayvanatın
kesretli enva-ı sağiresinde cevvadane icadın medar ve çarşısı ve pek
geniş âhiret âlemlerindeki masnuatın küçük mikyasta numunegâhı ve
mensucat-ı ebediyenin süratle işleyen tezgâhı ve menazır-ı sermediyenin
süratle değişen taklitgâhı ve besatin-i daimenin tohumcuklarına süratle
sümbüllenen dar ve muvakkat mezraası ve terbiyegâhı olmuştur.

İşte arzın
(Hâşiye[*\[1\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-besinci-soz/#_ftn1))
bu azamet-i maneviyesinden ve ehemmiyet-i san’aviyesindendir ki Kur’an-ı
Hakîm, semavata nisbeten, büyük bir ağacın küçük bir meyvesi hükmünde
olan arzı, bütün semavata denk tutuyor. Onu bir kefede, bütün semavatı
bir kefede koyuyor. Mükerreren رَبُّ السَّمٰوَاتِ وَ الْاَرْضِ der.

Hem arzın şu mezkûr hikmetlerden neş’et eden süratli tahavvülü ve
devamlı tagayyürü iktiza eder ki sekenesi de ona göre mazhar-ı
tahavvülat olsun. Hem şu mahdud arz, hadsiz mu’cizat-ı kudrete mazhar
olduğundandır ki en mühim sekeneleri olan ins ve cinnin kuvalarına, sair
zîhayatlar gibi fıtrî bir had ve hulkî bir kayıt konulmadığı için
nihayetsiz terakki ve nihayetsiz tedenniye mazhar olmuştur. Enbiyadan,
evliyadan tut, tâ nemrutlara tâ şeytanlara kadar uzun bir meydan-ı
imtihanları peyda olmuştur. Madem öyledir, elbette firavunlaşmış
şeytanlar, hadsiz şeraretiyle semaya ve ehline taş atacaklar.

**Dördüncü Basamak:** Bütün âlemlerin Rabb’i ve Müdebbir’i ve Hâlık’ı
olan Zat-ı Zülcelal’in, ahkâmları ayrı ayrı pek çok namları ve unvanları
ve esma-i hüsnası vardır. Mesela, Ashab-ı Nebi safında küffara karşı
muharebe etmek için melaikeleri göndermesini iktiza eden hangi isim ve
unvan ise o isim ve unvan iktiza eder ki melaike ile şeyatîn ortasında
muharebe bulunsun ve ahyar-ı semaviyyîn ve eşrar-ı arzîn mabeynlerinde
mübareze olsun. Evet, küffarın nüfus ve enfasları kabza-i kudretinde
olan Kadîr-i Zülcelal, bir emir ile bir sayha ile onları mahvetmiyor.
Rububiyet-i âmme unvanıyla, Hakîm ve Müdebbir ismiyle bir meydan-ı
imtihan ve mübareze açıyor.

Temsilde hata olmasın, görüyoruz ki nasıl ki bir padişahın daire-i
hükûmeti itibarıyla ayrı ayrı pek çok unvanları, isimleri bulunur.
Mesela, daire-i adliye onu “hâkim-i âdil” namıyla yâd eder. Daire-i
askeriye onu “kumandan-ı a’zam” namıyla bilir. Daire-i meşihat onu
“halife” ismiyle zikreder. Daire-i mülkiye onu “sultan” namıyla tanır.
Mutî ahali ona “merhametkâr padişah” derler. Âsi insanlar ona “kahhar
hâkim” derler. Daha bunlara kıyas et. İşte bazı vakit oluyor ki bütün
ahali onun elinde olan o padişah-ı âlî; âciz, zelil bir âsiyi bir emir
ile idam etmiyor. Belki “hâkim-i âdil” ismiyle onu mahkemeye gönderir.
Hem muktedir hem sadık bir memurunu taltife liyakatini biliyor. Fakat
hususi ilmiyle, hususi telefonuyla onu taltif etmiyor. Belki haşmet-i
saltanat ve tedbir-i hükûmet unvanıyla mükâfata istihkakını teşhir etmek
için bir meydan-ı müsabaka açar. Vezirine emreder, ahaliyi temaşaya
davet eder. Bir istikbal-i siyasî yaptırır. Muhteşem bir imtihan-ı ulvi
neticesinde, bir mecma-ı âlîde onu taltif eder, liyakatini ilan eder.
Daha başka cihetleri bunlara kıyas et.

İşte وَ لِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى ezel ve ebed Sultanı’nın pek çok esma-i hüsnası
vardır. Tecelliyat-ı celaliye ve tezahürat-ı cemaliye ile pek çok
şuunatı ve unvanları vardır. Nur ve zulmet, yaz ve kış, cennet ve
cehennemin vücudunu iktiza eden isim ve unvan ve şe’n ise kanun-u
tenasül, kanun-u müsabaka, kanun-u teavün gibi pek çok umumî kanunlar
misillü kanun-u mübarezenin dahi bir derece tamimini isterler. Kalp
etrafındaki ilhamat ve vesveselerin mübarezelerinden tut, tâ sema
âfakında melaike ve şeytanların mübarezesine kadar o kanunun şümulünü
iktiza eder.

**Beşinci Basamak:** Madem arzdan semaya gidip gelmek var. Semadan arza
inip çıkmak oluyor. Ehemmiyetli levazımat-ı arziye, oradan gönderiliyor.
Ve madem ervah-ı tayyibeler semaya gidiyorlar. Elbette ervah-ı habîse
dahi ahyarı takliden semavat memleketine gitmeye teşebbüs edecekler.
Çünkü vücudca letafet ve hiffetleri var. Hem şüphesiz tard ve
reddedilecekler. Çünkü mahiyetçe şeraret ve nühusetleri vardır.

Hem bilâ-şek velâ şüphe, şu muamele-i mühimmenin ve şu mübareze-i
maneviyenin âlem-i şehadette bir alâmeti, bir işareti bulunacaktır.
Çünkü saltanat-ı rububiyetin hikmeti iktiza eder ki zîşuur için bâhusus
en mühim vazifesi müşahede ve şehadet ve dellâllık ve nezaret olan insan
için tasarrufat-ı gaybiyenin mühimlerine bir işaret koysun, birer alâmet
bıraksın. Nasıl ki nihayetsiz bahar mu’cizatına yağmuru işaret koymuş ve
havârık-ı sanatına esbab-ı zahiriyeyi alâmet etmiş. Tâ âlem-i şehadet
ehlini işhad etsin. Belki o acib temaşaya, umum ehl-i semavat ve
sekene-i arzın enzar-ı dikkatlerini celbetsin. Yani o koca semavatı,
etrafında nöbettarlar dizilmiş, burçları tezyin edilmiş bir kale
hükmünde, bir şehir suretinde gösterip haşmet-i rububiyetini tefekkür
ettirsin.

Madem şu mübareze-i ulviyenin ilanı, hikmeten lâzımdır. Elbette ona bir
işaret vardır. Halbuki hâdisat-ı cevviye ve semaviye içinde şu ilana
münasip hiçbir hâdise görünmüyor. Bundan daha ensebi yoktur. Zira yüksek
kalelerin muhkem burçlarından atılan mancınıklar ve işaret fişeklerine
benzeyen şu hâdisat-ı necmiye, bu recm-i şeytana ne kadar enseb düştüğü
bedaheten anlaşılır. Halbuki şu hâdisenin, bu hikmetten ve şu gayeden
başka ona münasip bir hikmeti bilinmiyor. Sair hâdisat öyle değil. Hem
şu hikmet, zaman-ı Âdem’den beri meşhurdur ve ehl-i hakikat için
meşhuddur.

**Altıncı Basamak:** Beşer ve cin, nihayetsiz şerre ve cühuda müstaid
olduklarından nihayetsiz bir temerrüd ve bir tuğyan yaparlar. İşte bunun
için Kur’an-ı Kerîm, öyle i’cazkâr bir belâgatla ve öyle âlî ve bâhir
üsluplarla ve öyle gâlî ve zahir temsiller ve mesellerle ins ve cinni
isyandan ve tuğyandan zecreder ki kâinatı titretir. Mesela:

Ey ins ve cin! Emirlerime itaat etmezseniz haydi hudud-u mülkümden
elinizden gelirse çıkınız, meseline işaret eden

يَا مَعْشَرَ الْجِنِّ وَالْاِنْسِ اِنِ اسْتَطَعْتُمْ اَنْ تَنْفُذُوا مِنْ اَقْطَارِ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ فَانْفُذُوا
لَا تَنْفُذُونَ اِلَّا بِسُلْطَانٍ ۞ فَبِاَىِّ اٰلَٓاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ۞ يُرْسَلُ عَلَيْكُمَا شُوَاظٌ مِنْ نَارٍ
وَ نُحَاسٌ فَلَا تَنْتَصِرَانِ ۞

âyetindeki azametli inzara ve dehşetli tehdide ve şiddetli zecre dikkat
et. Nasıl, ins ve cinnin gayet mağrurane temerrüdlerini, gayet mu’cizane
bir belâgatla kırar. Aczlerini ilan eder. Saltanat-ı rububiyetin
genişliği ve azameti nisbetinde ne kadar âciz ve bîçare olduklarını
gösterir. Güya şu âyetle hem وَجَعَلْنَاهَا رُجُومًا لِلشَّيَاطٖينِ âyetiyle böyle
diyor ki:

“Ey hakareti içinde mağrur ve mütemerrid ve ey zaaf ve fakrı içinde
serkeş ve muannid olan cin ve ins! Nasıl cesaret edersiniz ki
isyanınızla öyle bir Sultan-ı Zîşan’ın evamirine karşı geliyorsunuz ki
yıldızlar, aylar, güneşler emirber neferleri gibi emirlerine itaat
ederler. Hem tuğyanınızla öyle bir Hâkim-i Zülcelal’e karşı mübareze
ediyorsunuz ki öyle azametli mutî askerleri var, faraza şeytanlarınız
dayanabilseler onları dağ gibi güllelerle recmedebilirler. Hem
küfranınızla öyle bir Mâlik-i Zülcelal’in memleketinde isyan ediyorsunuz
ki ibadından ve cünudundan öyleleri var ki değil sizin gibi küçücük âciz
mahlukları, belki farz-ı muhal olarak dağ ve arz büyüklüğünde birer
adüvv-ü kâfir olsaydınız, arz ve dağ büyüklüğünde yıldızları, ateşli
demirleri, şüvazlı nühasları size atabilirler, sizi dağıtırlar. Hem öyle
bir kanunu kırıyorsunuz ki o kanun ile öyleler bağlıdır, eğer lüzum olsa
arzınızı yüzünüze çarpar. Gülleler gibi küreniz misillü yıldızları
üstünüze yağdırabilirler.”

Evet, Kur’an’da bazı mühim tahşidat vardır ki düşmanların kuvvetli
olduğundan ileri gelmiyor. Belki haşmetin izharı ve düşman şenaatinin
teşhiri gibi sebeplerden ileri geliyor.

Hem bazen kemal-i intizamı ve nihayet-i adli ve gayet-i hilmi ve
kuvvet-i hikmeti göstermek için en büyük ve kuvvetli esbabı, en küçük ve
zayıf bir şeye karşı tahşid eder ve üstünde tutar; düşürtmez, tecavüz
ettirmez. Mesela, şu âyete bak:

وَاِنْ تَظَاهَرَا عَلَيْهِ فَاِنَّ اللّٰهَ هُوَ مَوْلٰيهُ وَجِبْرٖيلُ وَصَالِحُ الْمُؤْمِنٖينَ وَالْمَلٰٓئِكَةُ بَعْدَ ذٰلِكَ
ظَهٖيرٌ

Ne kadar Nebi hakkına hürmet ve ne kadar ezvacın hukukuna merhamet var.
Şu mühim tahşidat, yalnız hürmet-i Nebinin azametini ve iki zaîfenin
şekvalarının ehemmiyetini ve haklarının riayetini rahîmane ifade etmek
içindir.

**Yedinci Basamak:** Melekler ve semekler gibi yıldızların dahi gayet
muhtelif efradları vardır. Bir kısmı nihayet küçük, bir kısmı gayet
büyüktür. Hattâ gökyüzünde her parlayana “yıldız” denilir. İşte bu
yıldız cinsinden bir nev’i de nâzenin sema yüzünün murassa ziynetleri ve
o ağacın münevver meyveleri ve o denizin müsebbih balıkları hükmünde;
Fâtır-ı Zülcelal, Sâni’-i Zülcemal onları yaratmış ve meleklerine
mesireler, binekler, menziller yapmıştır. Ve yıldızların küçük bir
nevini de şeyatînin recmine âlet etmiş. İşte bu recm-i şeyatîn için
atılan şahapların üç manası olabilir:

**Birincisi:** Kanun-u mübareze, en geniş dairede dahi cereyan ettiğine
remiz ve alâmettir.

**İkincisi:** Semavatta hüşyar nöbettarlar, mutî sekeneler var. Arzlı
şerirlerin ihtilatından ve istima’larından hoşlanmayan cünudullah
bulunduğuna ilan ve işarettir.

**Üçüncüsü:** Muzahrefat-ı arziyenin mümessilât-ı habîseleri olan casus
şeytanları, temiz ve temizlerin meskeni olan semayı telvis etmemek ve
nüfus-u habîse hesabına tecessüs ettirmemek için edepsiz casusları
korkutmak için atılan mancınıklar ve işaret fişekleri misillü, o
şeytanları ebvab-ı semadan o şahaplarla red ve tarddır.

İşte yıldız böceği hükmünde olan kafa fenerine itimat eden ve Kur’an
güneşinden gözünü yuman kozmoğrafyacı efendi! Şu yedi basamaklarda
işaret edilen hakikatlere birden bak. Gözünü aç, kafa fenerini bırak,
gündüz gibi i’caz ışığı içinde şu âyetin manasını gör! O âyetin
semasından bir hakikat yıldızı al, senin başındaki şeytana at, kendi
şeytanını recmet! Biz dahi etmeliyiz ve رَبِّ اَعُوذُ بِكَ مِنْ هَمَزَاتِ الشَّيَاطٖينِ
beraber demeliyiz. فَلِلّٰهِ الْحُجَّةُ الْبَالِغَةُ وَ الْحِكْمَةُ الْقَاطِعَةُ

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

\*\*\*
