---
title: 'On Beşinci Söz’ün Zeyli'
book: 'sozler'
chapter: 63
---

### **On Beşinci Söz’ün Zeyli**

**Yirmi Altıncı Mektup’un Birinci Mebhası**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

وَاِمَّا يَنْزَغَنَّكَ مِنَ الشَّيْطَانِ نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاللّٰهِ اِنَّهُ هُوَ السَّمٖيعُ الْعَلٖيمُ

**Hüccetü’l-Kur’an Ale’ş-şeytan ve Hizbihi**

İblisi ilzam, şeytanı ifham (إفحام), ehl-i tuğyanı iskât eden Birinci
Mebhas; bîtarafane muhakeme içinde şeytanın müthiş bir desisesini kat’î
bir surette reddeden bir vakıadır. O vakıanın mücmel bir kısmını on sene
evvel Lemaat’ta yazmıştım. Şöyle ki:

Bu risalenin telifinden on bir sene evvel ramazan-ı şerifte İstanbul’da
Bayezid Cami-i Şerifi’nde hâfızları dinliyordum. Birden şahsını görmedim
fakat manevî bir ses işittim gibi bana geldi. Zihnimi kendine çevirdi.
Hayalen dinledim.

***Baktım ki bana der:***

Sen Kur’an’ı pek âlî, çok parlak görüyorsun. Bîtarafane muhakeme et,
öyle bak. Yani bir beşer kelâmı farz et, bak. Acaba o meziyetleri, o
ziynetleri görecek misin?

Hakikaten ben de ona aldandım. Beşer kelâmı farz edip öyle baktım.
Gördüm ki nasıl Bayezid’in elektrik düğmesi çevrilip söndürülünce
ortalık karanlığa düşer. Öyle de o farz ile Kur’an’ın parlak ışıkları
gizlenmeye başladı. O vakit anladım ki benim ile konuşan şeytandır. Beni
vartaya yuvarlandırıyor. Kur’an’dan istimdad ettim. Birden bir nur
kalbime geldi. Müdafaaya kat’î bir kuvvet verdi. O vakit şöylece şeytana
karşı münazara başladı.

***Dedim:***

Ey şeytan! Bîtarafane muhakeme, iki taraf ortasında bir vaziyettir.
Halbuki hem senin hem insandaki senin şakirdlerin, dediğiniz bîtarafane
muhakeme ise taraf-ı muhalifi iltizamdır, bîtaraflık değildir.
Muvakkaten bir dinsizliktir. Çünkü Kur’an’a kelâm-ı beşer diye bakmak ve
öyle muhakeme etmek, şıkk-ı muhalifi esas tutmaktır. Bâtılı iltizamdır,
bîtarafane değildir, belki bâtıla tarafgirliktir.

***Şeytan dedi ki:***

Öyle ise ne Allah’ın kelâmı ne de beşerin kelâmı deme. Ortada farz et,
bak.

***Ben dedim:***

O da olamaz. Çünkü münâzaun fîh bir mal bulunsa eğer iki müddeî
birbirine yakın ise ve kurbiyet-i mekân varsa; o vakit o mal, ikisinden
başka birinin elinde veya ikisinin elleri yetişecek bir surette bir yere
bırakılacak. Hangisi ispat etse o alır. Eğer o iki müddeî birbirinden
gayet uzak, biri maşrıkta, biri mağribde ise o vakit kaideten
sahibü’l-yed kim ise onun elinde bırakılacaktır. Çünkü ortada bırakmak
kabil değildir.

İşte Kur’an kıymettar bir maldır. Beşer kelâmı Cenab-ı Hakk’ın
kelâmından ne kadar uzaksa o iki taraf o kadar, belki hadsiz birbirinden
uzaktır. İşte, serâdan süreyyaya kadar birbirinden uzak o iki taraf
ortasında bırakmak mümkün değildir. Hem ortası yoktur. Çünkü vücud ve
adem gibi ve nakîzeyn gibi iki zıttırlar. Ortası olamaz.

Öyle ise Kur’an için sahibü’l-yed, taraf-ı İlahîdir. Öyle ise onun
elinde kabul edilip öylece delail-i ispata bakılacak. Eğer öteki taraf
onun kelâmullah olduğuna dair bütün bürhanları birer birer çürütse elini
ona uzatabilir. Yoksa uzatamaz. Heyhat! Binler berahin-i kat’iyenin
mıhlarıyla arş-ı a’zama çakılan bu muazzam pırlantayı hangi el bütün o
mıhları söküp o direkleri kesip onu düşürebilir?

İşte ey şeytan! Senin rağmına ehl-i hak ve insaf bu suretteki hakikatli
muhakeme ile muhakeme ederler. Hattâ en küçük bir delilde dahi Kur’an’a
karşı imanlarını ziyadeleştirirler.

Senin ve şakirdlerinin gösterdiği yol ise: Bir kere beşer kelâmı farz
edilse yani arşa bağlanan o muazzam pırlanta yere atılsa; bütün mıhların
kuvvetinde ve çok bürhanların metanetinde bir tek bürhan lâzım ki onu
yerden kaldırıp arş-ı manevîye çaksın. Tâ küfrün zulümatından kurtulup
imanın envarına erişsin. Halbuki buna muvaffak olmak pek güçtür. Onun
için senin desisen ile şu zamanda, bîtarafane muhakeme sureti altında
çokları imanlarını kaybediyorlar.

***Şeytan döndü ve dedi:***

Kur’an beşer kelâmına benziyor. Onların muhaveresi tarzındadır. Demek,
beşer kelâmıdır. Eğer Allah’ın kelâmı olsa ona yakışacak, her cihetçe
hârikulâde bir tarzı olacaktı. Onun sanatı nasıl beşer sanatına
benzemiyor, kelâmı da benzememeli?

***Cevaben dedim:***

Nasıl ki Peygamberimiz (asm) mu’cizatından ve hasaisinden başka, ef’al
ve ahval ve etvarında beşeriyette kalıp beşer gibi âdet-i İlahiyeye ve
evamir-i tekviniyesine münkad ve mutî olmuş. O da soğuk çeker, elem
çeker ve hâkeza… Her bir ahval ve etvarında hârikulâde bir vaziyet
verilmemiş. Tâ ki ümmetine ef’aliyle imam olsun, etvarıyla rehber olsun,
umum harekâtıyla ders versin. Eğer her etvarında hârikulâde olsa idi,
bizzat her cihetçe imam olamazdı. Herkese mürşid-i mutlak olamazdı.
Bütün ahvaliyle Rahmeten li’l-âlemîn olamazdı.

Aynen öyle de Kur’an-ı Hakîm ehl-i şuura imamdır, cin ve inse mürşiddir,
ehl-i kemale rehberdir, ehl-i hakikate muallimdir. Öyle ise beşerin
muhaveratı ve üslubu tarzında olmak zarurî ve kat’îdir.

Çünkü cin ve ins münâcatını ondan alıyor, duasını ondan öğreniyor,
mesailini onun lisanıyla zikrediyor, edeb-i muaşereti ondan taallüm
ediyor ve hâkeza… Herkes onu merci yapıyor.

Öyle ise eğer Hazret-i Musa aleyhisselâmın Tûr-i Sina’da işittiği
kelâmullah tarzında olsa idi, beşer bunu dinlemekte ve işitmekte
tahammül edemezdi ve merci edemezdi. Hazret-i Musa aleyhisselâm gibi bir
ulü’l-azm ancak birkaç kelâmı işitmeye tahammül etmiştir. Musa
aleyhisselâm demiş: اَهٰكَذَا كَلَامُكَ ؟ قَالَ اللّٰهُ : لٖى قُوَّةُ جَمٖيعِ الْاَلْسِنَةِ

***Şeytan yine döndü, dedi ki:***

Kur’an’ın mesaili gibi çok zatlar o çeşit mesaili din namına
söylüyorlar. Onun için bir beşer, din namına böyle bir şey yapmak mümkün
değil mi?

***Cevaben Kur’an’ın nuruyla dedim ki:***

**Evvela:** Dindar bir adam din muhabbeti için “Hak böyledir. Hakikat
budur. Allah’ın emri böyledir.” der. Yoksa Allah’ı kendi keyfine
konuşturmaz. Hadsiz derece haddinden tecavüz edip Allah’ın taklidini
yapıp onun yerinde konuşmaz. فَمَنْ اَظْلَمُ مِمَّنْ كَذَبَ عَلَى اللّٰهِ düsturundan
titrer.

**Ve sâniyen:** Bir beşer kendi başına böyle yapması ve muvaffak olması
hiçbir cihetle mümkün değildir. Belki yüz derece muhaldir. Çünkü
birbirine yakın zatlar birbirini taklit edebilirler. Bir cinsten
olanlar, birbirinin suretine girebilirler. Mertebece birbirine yakın
olanlar, birbirinin makamlarını taklit edebilirler. Muvakkaten insanları
iğfal ederler fakat daimî iğfal edemezler. Çünkü ehl-i dikkat nazarında
alâküllihal etvar ve ahvali içindeki tasannuatlar ve tekellüfatlar
sahtekârlığını gösterecek, hilesi devam etmeyecek.

Eğer sahtekârlıkla taklide çalışan; ötekinden gayet uzaksa mesela, âdi
bir adam, İbn-i Sina gibi bir dâhîyi ilimde taklit etmek istese ve bir
çoban bir padişahın vaziyetini takınsa elbette hiç kimseyi
aldatamayacak. Belki kendi maskara olacak. Her bir hali bağıracak ki: Bu
sahtekârdır!

İşte –hâşâ yüz bin defa hâşâ– Kur’an, beşer kelâmı farz edildiği vakit
nasıl ki bir yıldız böceği bin sene tekellüfsüz hakiki bir yıldız olarak
rasad ehline görünsün. Hem bir sinek bir sene tamamen tavus suretini
tasannusuz, temaşa ehline göstersin. Hem sahtekâr, âmî bir nefer;
namdar, âlî bir müşirin tavrını takınsın, makamında otursun, çok zaman
öyle kalsın, hilesini ihsas etmesin. Hem müfteri, yalancı itikadsız bir
adam; müddet-i ömründe daima en sadık en emin en mutekid bir zatın
keyfiyetini ve vaziyetini en müdakkik nazarlara karşı telaşsız
göstersin, dâhîlerin nazarında tasannuu saklansın?

Bu ise yüz derece muhaldir, ona hiçbir zîakıl mümkün diyemez ve öyle de
farz etmek, bedihî bir muhali vaki farz etmek gibi bir hezeyandır.

Aynen öyle de Kur’an’ı kelâm-ı beşer farz etmek; lâzım gelir ki âlem-i
İslâm’ın semasında bilmüşahede pek parlak ve daima envar-ı hakaiki
neşreden bir yıldız-ı hakikat, belki bir şems-i kemalât telakki edilen
Kitab-ı Mübin’in mahiyeti –hâşâ sümme hâşâ– bir yıldız böceği hükmünde
tasannucu bir beşerin hurafatlı bir düzmesi olsun ve en yakınında
olanlar ve dikkatle ona bakanlar farkında bulunmasın ve onu daima âlî ve
menba-ı hakaik bir yıldız bilsin.

Bu ise yüz derece muhal olmakla beraber, sen ey şeytan yüz derece
şeytanetinde ileri gitsen buna imkân verdiremezsin, bozulmamış hiçbir
aklı kandıramazsın! Yalnız manen pek uzaktan baktırmakla aldatıyorsun!
Yıldızı, yıldız böceği gibi küçük gösteriyorsun.

**Sâlisen:** Hem Kur’an’ı beşer kelâmı farz etmek, lâzım gelir ki
âsârıyla, tesiratıyla, netaiciyle âlem-i insaniyetin bilmüşahede en
ruhlu ve hayat-feşan, en hakikatli ve saadet-resan, en cem’iyetli ve
mu’ciz-beyan, âlî meziyetleriyle yaldızlı bir Furkan’ın gizli hakikati
–hâşâ– muavenetsiz, ilimsiz bir tek insanın fikrinin tasniatı olsun ve
yakınında onu temaşa eden ve merakla dikkat eden büyük zekâlar, ulvi
dehalar onda hiçbir zaman hiçbir cihette sahtekârlık ve tasannu eserini
görmesin; daima ciddiyeti, samimiyeti, ihlası bulsun!

Bu ise yüz derece muhal olmakla beraber, bütün ahvaliyle, akvaliyle,
harekâtıyla bütün hayatında emaneti, imanı, emniyeti, ihlası, ciddiyeti,
istikameti gösteren ve ders veren ve sıddıkînleri yetiştiren en yüksek
en parlak en âlî haslet telakki edilen ve kabul edilen bir zatı; en
emniyetsiz en ihlassız en itikadsız farz etmekle, muzaaf bir muhali vaki
görmek gibi şeytanı dahi utandıracak bir hezeyan-ı fikrîdir.

Çünkü şu meselenin ortası yoktur. Zira farz-ı muhal olarak Kur’an,
kelâmullah olmazsa arştan ferşe düşer gibi sukut eder. Ortada kalmaz.
Mecma-ı hakaik iken, menba-ı hurafat olur. Ve o hârika fermanı gösteren
zat, hâşâ sümme hâşâ eğer Resulullah olmazsa a’lâ-yı illiyyînden esfel-i
safilîne sukut etmek ve menba-ı kemalât derecesinden maden-i desais
makamına düşmek lâzım gelir. Ortada kalamaz. Zira Allah namına iftira
eden, yalan söyleyen en edna bir dereceye düşer.

Bir sineği, daimî bir surette tavus görmek ve tavusun büyük evsafını
onda her vakit müşahede etmek ne kadar muhal ise şu mesele de öyle
muhaldir. Fıtraten akılsız, sarhoş bir divane lâzım ki buna ihtimal
versin.

**Râbian:** Hem Kur’an’ı kelâm-ı beşer farz etmek lâzım gelir ki
benî-Âdem’in en büyük ve muhteşem ordusu olan ümmet-i Muhammediyenin
(asm) mukaddes bir kumandanı olan Kur’an, bilmüşahede kuvvetli
kanunlarıyla, esaslı düsturlarıyla, nâfiz emirleriyle o pek büyük
orduyu, iki cihanı fethedecek bir derecede bir intizam verdiği ve bir
inzibat altına aldığı ve maddî ve manevî teçhiz ettiği ve umum efradın
derecatına göre akıllarını talim ve kalplerini terbiye ve ruhlarını
teshir ve vicdanlarını tathir, aza ve cevarihlerini istimal ve istihdam
ettiği halde –hâşâ, yüz bin hâşâ– kuvvetsiz, kıymetsiz, asılsız bir
düzme farz edip yüz derece muhali kabul etmek lâzım gelmekle beraber…

Müddet-i hayatında ciddi harekâtıyla Hakk’ın kanunlarını benî-Âdem’e
ders veren ve samimi ef’aliyle hakikatin düsturlarını beşere talim eden
ve hâlis ve makul akvaliyle istikametin ve saadetin usûllerini gösteren
ve tesis eden ve bütün tarihçe-i hayatının şehadetiyle Allah’ın
azabından çok havf eden ve herkesten ziyade Allah’ı bilen ve bildiren ve
nev-i beşerin beşten birisine ve küre-i arzın yarısına bin üç yüz elli
sene kemal-i haşmetle kumandanlık eden ve cihanı velveleye veren
şöhret-şiar şuunatıyla nev-i beşerin belki kâinatın elhak medar-ı fahri
olan bir zatı –hâşâ yüz bin defa hâşâ– Allah’tan korkmaz ve bilmez ve
yalandan çekinmez, haysiyetini tanımaz farz etmekle, yüz derece muhali
birden irtikâb etmek lâzım gelir.

Çünkü şu meselenin ortası yoktur. Zira farz-ı muhal olarak Kur’an
kelâmullah olmazsa arştan düşse orta yerde kalamaz. Belki yerde en
yalancı birinin malı olduğunu kabul etmek lâzım gelir. Bu ise ey şeytan,
yüz derece sen katmerli bir şeytan olsan bozulmamış hiçbir aklı
kandıramazsın ve çürümemiş hiçbir kalbi ikna edemezsin.

***Şeytan döndü, dedi:***

Nasıl kandıramam? Ekser insanlara ve insanın meşhur âkıllarına Kur’an’ı
ve Muhammed’i inkâr ettirdim ve kandırdım.

***Elcevap:***

**Evvela:** Gayet uzak mesafeden bakılsa en büyük bir şey, en küçük bir
şey gibi görünebilir. Bir yıldız, bir mum kadardır denilebilir.

**Sâniyen:** Hem tebeî ve sathî bir nazarla bakılsa gayet muhal bir şey,
mümkün görünebilir. Bir zaman bir ihtiyar adam ramazan hilâlini görmek
için semaya bakmış. Gözüne bir beyaz kıl inmiş. O kılı ay zannetmiş.
“Ay’ı gördüm.” demiş. İşte muhaldir ki hilâl, o beyaz kıl olsun. Fakat
kasden ve bizzat aya baktığı ve o saçı tebeî ve dolayısıyla ve ikinci
derecede göründüğü için o muhali mümkün telakki etmiş.

**Sâlisen:** Hem kabul etmemek başkadır, inkâr etmek başkadır. Adem-i
kabul bir lâkaytlıktır, bir göz kapamaktır ve cahilane bir
hükümsüzlüktür. Bu surette çok muhal şeyler onun içinde gizlenebilir.
Onun aklı onlarla uğraşmaz. Amma inkâr ise o adem-i kabul değil belki o
kabul-ü ademdir, bir hükümdür. Onun aklı hareket etmeye mecburdur. O
halde senin gibi bir şeytan onun aklını elinden alır. Sonra inkârı ona
yutturur.

Hem ey şeytan! Bâtılı hak ve muhali mümkün gösteren gaflet ve dalalet ve
safsata ve inat ve mağlata ve mükâbere ve iğfal ve görenek gibi şeytanî
desiselerle, çok muhalatı intac eden küfür ve inkârı o bedbaht insan
suretindeki hayvanlara yutturmuşsun.

**Râbian:** Hem Kur’an’ı kelâm-ı beşer farz etmek, lâzım gelir ki:
Âlem-i insaniyetin semasında yıldızlar gibi parlayan asfiyalara,
sıddıkînlere, aktablara bilmüşahede rehberlik eden ve bilbedahe
mütemadiyen hak ve hakkaniyeti, sıdk ve sadakati, emn ve emaneti umum
tabakat-ı ehl-i kemale talim eden ve erkân-ı imaniyenin hakaikiyle ve
erkân-ı İslâmiyenin desatiriyle iki cihanın saadetini temin eden ve bu
icraatının şehadetiyle bizzarure hâlis hak ve safi hakikat ve gayet
doğru ve pek ciddi olmak lâzım gelen bir kitabı; kendi evsafının ve
tesiratının ve envarının zıddıyla muttasıf tasavvur edip –hâşâ hâşâ–
tasniat ve iftiraların mecmuası nazarıyla bakmak; sofestaîleri ve
şeytanları dahi utandıracak ve titretecek şenî’ bir hezeyan-ı küfrî
olmakla beraber…

İzhar ettiği din ve şeriat-ı İslâmiyenin şehadetiyle ve müddet-i
hayatında gösterdiği bi’l-ittifak fevkalâde takvasının ve hâlis ve safi
ubudiyetinin delâletiyle ve bi’l-ittifak kendinde göründüğü ahlâk-ı
hasenesinin iktizasıyla ve yetiştirdiği bütün ehl-i hakikatin ve sahib-i
kemalâtın tasdikiyle en mutekid en metin en emin en sadık bir zatı –hâşâ
sümme hâşâ yüz bin kere hâşâ– itikadsız, en emniyetsiz, Allah’tan
korkmaz, yalandan çekinmez bir vaziyette farz edip muhalatın en çirkin
ve menfur bir suretini ve dalaletin en zulümlü ve zulümatlı bir tarzını
irtikâb etmek lâzım gelir.

***Elhasıl:*** On Dokuzuncu Mektup’un On Sekizinci İşaret’inde denildiği
gibi nasıl kulaklı âmî tabakası i’caz-ı Kur’an fehminde demiş: Kur’an,
bütün dinlediğim ve dünyada mevcud kitaplara kıyas edilse hiçbirisine
benzemiyor ve onların derecesinde değildir. Öyle ise ya Kur’an umumun
altındadır veya umumun fevkinde bir derecesi vardır. Umumun altındaki
şık ise muhal olmakla beraber, hiçbir düşman hattâ şeytan dahi diyemez
ve kabul etmez. Öyle ise Kur’an, umum kitapların fevkindedir. Öyle ise
mu’cizedir.

Aynen öyle de biz de ilm-i usûl ve fenn-i mantıkça sebr ü taksim denilen
en kat’î hüccetle deriz:

Ey şeytan ve ey şeytanın şakirdleri! Kur’an, ya arş-ı a’zamdan ve ism-i
a’zamdan gelmiş bir kelâmullahtır veyahut –hâşâ sümme hâşâ yüz bin kere
hâşâ– yerde Allah’tan korkmaz ve Allah’ı bilmez, itikadsız bir beşerin
düzmesidir. Bu ise ey şeytan! Sâbık hüccetlere karşı bunu sen diyemezsin
ve diyemezdin ve diyemeyeceksin. Öyle ise bizzarure ve bilâ-şüphe
Kur’an, Hâlık-ı kâinat’ın kelâmıdır. Çünkü ortası yoktur ve muhaldir ve
olamaz. Nasıl ki kat’î bir surette ispat ettik, sen de gördün ve
dinledin.

Hem Muhammed aleyhissalâtü vesselâm, ya Resulullah’tır ve bütün
resullerin ekmeli ve bütün mahlukatın efdalidir veyahut –hâşâ yüz bin
defa hâşâ– Allah’a iftira ettiği ve Allah’ı bilmediği ve azabına
inanmadığı için itikadsız, esfel-i safilîne sukut etmiş bir beşer farz
etmek
(Hâşiye[*\[2\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-besinci-soz/#_ftn2))
lâzım gelir. Bu ise ey iblis! Ne sen ve ne de güvendiğin Avrupa
feylesofları ve Asya münafıkları bunu diyemezsiniz ve diyememişsiniz ve
diyemeyeceksiniz ve dememişsiniz ve demeyeceksiniz. Çünkü bu şıkkı
dinleyecek ve kabul edecek dünyada yoktur. Onun içindir ki güvendiğin o
feylesofların en müfsidleri ve o münafıkların en vicdansızları dahi
diyorlar ki: “Muhammed-i Arabî (asm) çok akıllı idi ve çok güzel ahlâklı
idi.”

Madem şu mesele iki şıkka münhasırdır ve madem ikinci şık muhaldir ve
hiçbir kimse buna sahip çıkmıyor ve madem kat’î hüccetlerle ispat ettik
ki ortası yoktur. Elbette ve bizzarure senin ve hizbü’ş-şeytanın rağmına
olarak bilbedahe ve bihakkalyakîn, Muhammed-i Arabî aleyhissalâtü
vesselâm Resulullah’tır ve bütün resullerin ekmelidir ve bütün
mahlukatın efdalidir.

عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ بِعَدَدِ الْمَلَكِ وَالْاِنْسِ وَالْجَانِّ
