---
title: 'Birinci Şuâ'
book: 'sozler'
chapter: 66
---

#### **Birinci Şuâ**

Ey nefs-i nâdan! ***Diyorsun ki:*** Ehadiyet-i Zat-ı İlahiye ile
külliyet-i ef’ali ve vahdet-i şahsiyesiyle muînsiz umumiyet-i rububiyeti
ve ferdaniyeti ile şeriksiz şümul-ü tasarrufatı ve mekândan
münezzehiyetiyle her yerde hazır bulunması ve nihayetsiz ulviyetiyle her
şeye yakın olması ve birliği ile her işi bizzat elinde tutması hakaik-i
Kur’aniyedendir. Kur’an ise hakîmdir. Hakîm ise akıl kabul etmeyen
şeyleri akla tahmil etmez. Akıl ise zahirî bir münafatı görüyor. Aklı
teslime sevk edecek bir izah isterim.

***Elcevap:*** Madem öyledir, itminan için istersen biz de Kur’an’ın
feyzine istinaden diyoruz: İsm-i Nur, çok müşkülatımızı halletmiş,
inşâallah bunu da halleder. Akla vâzıh, kalbe nurani olacak temsil
yolunu ihtiyar ile İmam-ı Rabbanî (ra) gibi deriz:

نَه شَبَمْ نَه شَبْ پَرَسْتَمْ مَنْ § غُلَامِ شَمْسَمْ اَزْ شَمْسْ مٖى گُويَمْ خَبَرْ

Temsil, i’caz-ı Kur’an’ın en parlak bir âyinesi olduğundan biz dahi bir
temsil ile şu sırra bakacağız. Şöyle ki:

Bir tek zat, muhtelif meraya vasıtasıyla külliyet kesbeder. Cüz’î-yi
hakiki iken umumî şuunata mâlik bir küllî hükmüne geçer. Mesela, şems
bir cüz’î-yi müşahhas iken eşya-yı şeffafe vasıtasıyla öyle bir küllî
hükmüne geçer ki rûy-i zemini timsalleriyle, akisleriyle dolduruyor.
Hattâ katarat ve parlak zerrat adedince cilveleri bulunuyor. Güneşin
harareti ve ziyası ve ziyanın içinde olan yedi renkli elvan-ı seb’ası,
her birisi mukabilindeki eşyaya muhit, âmm ve şâmil oldukları halde; her
bir şeffaf şey dahi güneşin timsaliyle beraber harareti hem ziyayı hem
elvan-ı seb’ayı göz bebeğinde saklıyor. Ve safi kalbini ona bir taht
yapıyor.

Demek şems, vâhidiyet haysiyetiyle ona mukabil umum eşyaya muhit olduğu
gibi ehadiyet cihetiyle her bir şeyde güneş çok vasıflarıyla beraber bir
nevi cilve-i zatıyla bulunur.

Madem temsilden temessül bahsine geçtik. Temessülün çok envaından şu
meseleye medar olacak üç nevine işaret ederiz:

**Birincisi:** Kesif, maddî şeylerin akisleridir. O akisler hem gayrdır,
ayn değil. Hem mevattır, ölüdür. Hüviyet-i suriyesinden başka hiçbir
hâsiyete mâlik değil. Mesela, sen âyineler mahzenine girsen bir Said
binler Said olur. Fakat zîhayat yalnız sensin, ötekiler ölüdürler. Hayat
hâssaları onlarda yoktur.

**İkincisi:** Maddî nuraninin akisleridir. Şu akis ayn değil fakat gayr
da değil. Mahiyeti tutmuyor fakat o nuraninin ekser hâsiyetlerine
mâliktir. Onun gibi hay sayılıyor. Mesela, şems dünyaya girdi. Her bir
âyinede aksini gösterdi. O akislerin her birinde, güneşin hâssaları
hükmünde olan ziya ve ziyadaki elvan-ı seb’a bulunuyor. Eğer faraza
güneş zîşuur olsa idi, harareti ayn-ı kudreti, ziyası ayn-ı ilmi,
elvan-ı seb’ası sıfât-ı seb’ası olsa idi; o vakit o tek ve yekta bir
güneş, bir anda her bir âyinede bulunur, her birisini kendine bir arş ve
bir çeşit telefon yapabilirdi. Birbirine mani olmazdı. Her birimizle
âyinemiz vasıtasıyla görüşebilirdi. Biz ondan uzak iken o bize bizden
daha yakın olurdu.

**Üçüncüsü:** Nurani ruhların aksidir. Şu akis hem haydır hem ayndır.
Fakat âyinelerin kabiliyeti nisbetinde tezahür ettiğinden o ruhun
mahiyet-i nefsü’l-emriyesini tamamen tutmuyor. Mesela, Hazret-i Cebrail
aleyhisselâm, Dıhye suretinde huzur-u Nebevîde bulunduğu bir anda,
huzur-u İlahîde haşmetli kanatlarıyla arş-ı a’zamın önünde secdeye
gider. Hem o anda hesapsız yerlerde bulunur, evamir-i İlahiyeyi tebliğ
ederdi. Bir iş bir işe mani olmazdı.

İşte şu sırdandır ki mahiyeti nur ve hüviyeti nuraniye olan Hazret-i
Peygamber aleyhissalâtü vesselâm, dünyada bütün ümmetinin salavatlarını
birden işitir ve kıyamette bütün asfiya ile bir anda görüşür.
Birbirisine mani olmaz. Hattâ evliyadan, ziyade nuraniyet kesbeden ve
ebdal denilen bir kısmı, bir anda birçok yerlerde müşahede ediliyormuş.
Aynı zat, ayrı ayrı çok işleri görüyormuş.

Evet, nasıl cismaniyata cam ve su gibi şeyler âyine olur. Öyle de
ruhaniyata dahi hava ve esir ve âlem-i misalin bazı mevcudatı âyine
hükmünde ve berk ve hayal süratinde bir vasıta-i seyr ü seyahat suretine
geçerler ve o ruhanîler hayal süratiyle o meraya-yı nazifede, o
menazil-i latîfede gezerler. Bir anda binler yerlere girerler.

Madem güneş gibi âciz ve musahhar mahluklar ve ruhanî gibi madde ile
mukayyed nim-nurani masnûlar, nuraniyet sırrıyla bir yerde iken pek çok
yerlerde bulunabilirler. Mukayyed bir cüz’î iken mutlak bir küllî
hükmünü alırlar. Bir anda cüz’î bir ihtiyar ile pek çok işleri
yapabilirler.

Acaba, maddeden mücerred ve muallâ ve tahdid-i kayıt ve zulmet-i
kesafetten münezzeh ve müberra ve şu umum envar ve bütün nuraniyat onun
envar-ı kudsiye-i esmasının bir kesif zılali ve umum vücud ve bütün
hayat ve âlem-i ervah ve âlem-i misal, nim-şeffaf bir âyine-i cemali ve
sıfâtı muhita ve şuunatı külliye olan bir Zat-ı Akdes’in irade-i külliye
ve kudret-i mutlaka ve ilm-i muhitle tecelli-i sıfâtı ve cilve-i ef’ali
içindeki teveccüh-ü ehadiyetinden hangi şey saklanabilir, hangi iş ağır
gelebilir, hangi şey gizlenebilir, hangi fert uzak kalabilir, hangi
şahsiyet külliyet kesbetmeden ona yanaşabilir?

Evet, nasıl güneş kayıtsız nuru, maddesiz aksi vasıtasıyla sana, senin
göz bebeğinden daha yakın olduğu halde sen mukayyed olduğun için ondan
gayet uzaksın. Ona yanaşmak için çok kayıtlardan tecerrüd etmek, çok
meratib-i külliyeden geçmek lâzım gelir. Âdeta manen yer kadar büyüyüp,
kamer kadar yükselip sonra doğrudan doğruya güneşin mertebe-i asliyesine
bir derece yanaşabilir ve perdesiz görüşebilirsin. Öyle de Celil-i
Zülcemal, Cemil-i Zülkemal sana gayet yakındır, sen ondan gayet uzaksın.

Kalbin kuvveti, aklın ulviyeti varsa temsildeki noktaları, hakikate
tatbike çalış.
