---
title: 'Üçüncü Şuâ'
book: 'sozler'
chapter: 68
---

#### **Üçüncü Şuâ**

Ey haddinden tecavüz etmiş nefs-i pür-vesvas! ***Diyorsun ki:***

بِيَدِهٖ مَلَكُوتُ كُلِّ شَىْءٍ ۞ مَا مِنْ دَٓابَّةٍ اِلَّا هُوَ اٰخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا ۞وَ نَحْنُ اَقْرَبُ اِلَيْهِ مِنْ
حَبْلِ الْوَرٖيدِ

gibi âyetler, nihayet derecede kurbiyet-i İlahiyeyi gösteriyor.

وَ اِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ۞ تَعْرُجُ الْمَلٰٓئِكَةُ وَالرُّوحُ اِلَيْهِ فٖى يَوْمٍ كَانَ مِقْدَارُهُ خَمْسٖينَ اَلْفَ
سَنَةٍ

ve hadîste vârid olan “Cenab-ı Hak, yetmiş bin hicab arkasındadır.” ve
mi’rac gibi hakikatler, nihayet derecede bu’diyetimizi gösteriyor. Şu
sırr-ı gamızı fehme takrib edecek bir izah isterim.

***Elcevap:*** Öyle ise dinle:

**Evvela**, Birinci Şuâ’nın âhirinde demiştik: Nasıl ki güneş, kayıtsız
nuruyla ve maddesiz aksi cihetiyle sana, senin ruhun penceresi ve onun
âyinesi olan göz bebeğinden daha yakın olduğu halde; sen, mukayyed ve
maddede mahpus olduğun için ondan gayet uzaksın. Onun yalnız bir kısım
akisleriyle, gölgeleriyle temas edebilirsin ve bir nevi cilveleriyle ve
cüz’î tecellileriyle görüşebilirsin ve bir sınıf sıfatları hükmünde olan
elvanlarına ve bir taife isimleri hükmünde olan şuâlarına ve
mazharlarına yanaşabilirsin.

Eğer, güneşin mertebe-i aslîsine yanaşmak ve bizzat doğrudan doğruya
güneşin zatı ile görüşmek istersen o vakit pek çok kayıtlardan tecerrüd
etmekliğin ve pek çok meratib-i külliyetten geçmekliğin lâzım gelir.
Âdeta sen, manen tecerrüd cihetiyle küre-i arz kadar büyüyüp, hava gibi
ruhen inbisat edip ve kamer kadar yükselip, bedir gibi mukabil geldikten
sonra bizzat perdesiz onunla görüşüp bir derece yanaşmak dava
edebilirsin.

Öyle de o Celil-i pür-kemal, o Cemil-i bîmisal, o Vâcibü’l-vücud, o
Mûcid-i külli mevcud, o Şems-i sermed, o Sultan-ı ezel ve ebed, sana
senden yakındır. Sen, ondan nihayetsiz uzaksın. Kuvvetin varsa
temsildeki dekaikı tatbik et.

**Sâniyen:** Mesela وَ لِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى bir padişahın çok isimleri içinde
“kumandan” ismi çok mütedâhil dairelerde tezahür eder. Serasker daire-i
külliyesinden tut, müşiriyet ve ferikiyet, tâ yüzbaşı tâ onbaşıya kadar
geniş ve dar, küllî ve cüz’î dairelerde de zuhur ve tecellisi vardır.
Şimdi bir nefer, hizmet-i askeriyesinde onbaşı makamında tezahür eden
cüz’î kumandanlık noktasını merci tutar, kumandan-ı a’zamına şu cüz’î
cilve-i ismiyle temas eder ve münasebettar olur. Eğer asıl ismiyle temas
etmek, ona o unvan ile görüşmek istese onbaşılıktan tâ serasker
mertebe-i külliyesine çıkmak lâzım gelir.

Demek padişah, o nefere ismiyle, hükmüyle, kanunuyla ve ilmiyle,
telefonuyla ve tedbiriyle ve eğer o padişah, evliya-i ebdaliyeden nurani
olsa bizzat huzuruyla gayet yakındır. Hiçbir şey mani olup hâil olamaz.
Halbuki o nefer gayet uzaktır. Binler mertebeler hâil, binler hicablar
fâsıldır. Fakat bazen merhamet eder, hilaf-ı âdet bir neferi huzuruna
alır, lütfuna mazhar eder.

Öyle de “Emr-i kün feyekûn”e mâlik, güneşler ve yıldızlar emirber neferi
hükmünde olan Zat-ı Zülcelal, her şeye her şeyden daha ziyade yakın
olduğu halde, her şey ondan nihayetsiz uzaktır. Onun huzur-u kibriyasına
perdesiz girmek istenilse zulmanî ve nurani, yani maddî ve ekvanî ve
esmaî ve sıfâtî yetmiş binler hicabdan geçmek, her ismin binler hususi
ve küllî derecat-ı tecellisinden çıkmak, gayet yüksek tabakat-ı
sıfâtında mürur edip tâ ism-i a’zamına mazhar olan arş-ı a’zamına urûc
etmek; eğer cezb ve lütuf olmazsa binler seneler çalışmak ve sülûk etmek
lâzım gelir.

Mesela sen, ona Hâlık ismiyle yanaşmak istersen; senin hâlıkın
hususiyetiyle, sonra bütün insanların hâlıkı cihetiyle, sonra bütün
zîhayatların hâlıkı unvanıyla, sonra bütün mevcudatın hâlıkı ismiyle
münasebettarlık lâzım gelir. Yoksa zıllde kalırsın, yalnız cüz’î bir
cilveyi bulursun.

*Bir ihtar:* Temsildeki padişah, aczi için kumandanlık isminin
meratibinde müşir ve ferik gibi vasıtalar koymuştur. Fakat بِيَدِهٖ مَلَكُوتُ كُلِّ
شَىْءٍ olan Kadîr-i Mutlak, vasıtalardan müstağnidir. Vasıtalar, sırf
zahirîdirler; perde-i izzet ve azamettirler. Ubudiyet ve hayret ve acz
ve iftikar içinde saltanat-ı rububiyetine dellâldırlar, temaşagerdirler.
Muîni değiller, şerik-i saltanat-ı rububiyet olamazlar.
