---
title: 'Küçük Bir Zeyl'
book: 'sozler'
chapter: 70
---

### **Küçük Bir Zeyl**

Kadîr-i Alîm ve Sâni’-i Hakîm, kanuniyet şeklindeki âdâtının gösterdiği
nizam ve intizamla, kudretini ve hikmetini ve hiçbir tesadüf işine
karışmadığını izhar ettiği gibi; şüzuzat-ı kanuniye ile âdetinin
hârikalarıyla, tagayyürat-ı suriye ile teşahhusatın ihtilafatıyla, zuhur
ve nüzul zamanının tebeddülüyle meşietini, iradetini, fâil-i muhtar
olduğunu ve ihtiyarını ve hiçbir kayıt altında olmadığını izhar edip
yeknesak perdesini yırtarak ve her şey, her anda her şe’nde her şeyinde
ona muhtaç ve rububiyetine münkad olduğunu i’lam etmekle gafleti
dağıtıp, ins ve cinnin nazarlarını esbabdan Müsebbibü’l-esbab’a çevirir.
Kur’an’ın beyanatı şu esasa bakıyor.

Mesela, ekser yerlerde bir kısım meyvedar ağaçlar bir sene meyve verir,
yani rahmet hazinesinden ellerine verilir, o da verir. Öbür sene, bütün
esbab-ı zahiriye hazırken meyveyi alıp vermiyor.

Hem mesela, sair umûr-u lâzımeye muhalif olarak yağmurun evkat-ı nüzulü
o kadar mütehavvildir ki mugayyebat-ı hamsede dâhil olmuştur. Çünkü
vücudda en mühim mevki, hayat ve rahmetindir. Yağmur ise menşe-i hayat
ve mahz-ı rahmet olduğu için elbette o âb-ı hayat, o mâ-i rahmet, gaflet
veren ve hicab olan yeknesak kaidesine girmeyecek. Belki doğrudan
doğruya Cenab-ı Mün’im-i Muhyî ve Rahman ve Rahîm olan Zat-ı Zülcelal
perdesiz, elinde tutacak; tâ her vakit dua ve şükür kapılarını açık
bırakacak.

Hem mesela, rızık vermek ve muayyen bir sima vermek, birer ihsan-ı
mahsus eseri gibi ummadığı tarzda olması; ne kadar güzel bir surette
meşiet ve ihtiyar-ı Rabbaniyeyi gösteriyor.

Daha tasrif-i hava ve teshir-i sehab gibi şuunat-ı İlahiyeyi bunlara
kıyas et.

\*\*\*
