---
title: 'On Yedinci Söz'
book: 'sozler'
chapter: 71
---

## **On Yedinci Söz**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

اِنَّا جَعَلْنَا مَا عَلَى الْاَرْضِ زٖينَةً لَهَا لِنَبْلُوَهُمْ اَيُّهُمْ اَحْسَنُ عَمَلًا ۞ وَاِنَّا لَجَاعِلُونَ مَا
عَلَيْهَا صَعٖيدًا جُرُزًا ۞ وَمَا الْحَيٰوةُ الدُّنْيَٓا اِلَّا لَعِبٌ وَلَهْوٌ ۞

**Bu söz, iki âlî makam ve bir parlak zeylden ibarettir.**

Hâlık-ı Rahîm ve Rezzak-ı Kerîm ve Sâni’-i Hakîm; şu dünyayı, âlem-i
ervah ve ruhaniyat için bir bayram, bir şehrâyin suretinde yapıp bütün
esmasının garaib-i nukuşuyla süslendirip küçük büyük, ulvi süflî her bir
ruha, ona münasip ve o bayramdaki ayrı ayrı hesapsız mehasin ve
in’amattan istifade etmeye muvafık ve havas ile mücehhez bir ceset
giydirir, bir vücud-u cismanî verir, bir defa o temaşagâha gönderir.

Hem zaman ve mekân cihetiyle pek geniş olan o bayramı; asırlara,
senelere, mevsimlere hattâ günlere, kıtalara taksim ederek her bir asrı,
her bir seneyi, her bir mevsimi, hattâ bir cihette her bir günü, her bir
kıtayı, birer taife ruhlu mahlukatına ve nebatî masnuatına birer
resmigeçit tarzında bir ulvi bayram yapmıştır.

Ve bilhassa rûy-i zemin, hususan bahar ve yaz zamanında masnuat-ı
sağirenin taifelerine öyle şaşaalı ve birbiri arkasında bayramlardır ki
tabakat-ı âliyede olan ruhaniyatı ve melaikeleri ve sekene-i semavatı
seyre celbedecek bir cazibedarlık görünüyor. Ve ehl-i tefekkür için öyle
şirin bir mütalaagâh oluyor ki akıl tarifinden âcizdir.

Fakat bu ziyafet-i İlahiye ve bayram-ı Rabbaniyedeki ism-i Rahman ve
Muhyî’nin tecellilerine mukabil ism-i Kahhar ve Mümît, firak ve mevt ile
karşılarına çıkıyorlar. Şu ise وَسِعَتْ رَحْمَتٖى كُلَّ شَىْءٍ rahmetinin vüs’at-i
şümulüne zahiren muvafık düşmüyor. Fakat hakikatte birkaç cihet-i
muvafakatı vardır. Bir ciheti şudur ki:

Sâni’-i Kerîm, Fâtır-ı Rahîm, her bir taifenin resmigeçit nöbeti
bittikten ve o resmigeçitten maksud olan neticeler alındıktan sonra,
ekseriyet itibarıyla dünyadan merhametkârane bir tarz ile tenfir edip
usandırıyor. İstirahate bir meyil ve başka bir âleme göçmeye bir şevk
ihsan ediyor. Ve vazife-i hayattan terhis edildikleri zaman, vatan-ı
aslîlerine bir meyelan-ı şevk-engiz, ruhlarında uyandırıyor.

Hem o Rahman’ın nihayetsiz rahmetinden uzak değil ki nasıl vazife
uğrunda, mücahede işinde telef olan bir nefere şehadet rütbesini
veriyor. Ve kurban olarak kesilen bir koyuna, âhirette cismanî bir
vücud-u bâki vererek sırat üstünde, sahibine burak gibi bir bineklik
mertebesini vermekle mükâfatlandırıyor.

Öyle de sair zîruh ve hayvanatın dahi kendilerine mahsus vazife-i
fıtriye-i Rabbaniyelerinde ve evamir-i Sübhaniyenin itaatlerinde telef
olan ve şiddetli meşakkat çeken zîruhların, onlara göre bir çeşit
mükâfat-ı ruhaniye ve onların istidatlarına göre bir nevi ücret-i
maneviye, o tükenmez hazine-i rahmetinde baîd değil ki bulunmasın.
Dünyadan gitmelerinden pek çok incinmesinler belki memnun olsunlar.

لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ

Lâkin zîruhların en eşrefi ve şu bayramlarda kemiyet ve keyfiyet
cihetiyle en ziyade istifade eden insan, dünyaya pek çok meftun ve
müptela olduğu halde, dünyadan nefret ve âlem-i bekaya geçmek için
eser-i rahmet olarak iştiyak-engiz bir halet verir. Kendi insaniyeti
dalalette boğulmayan insan, o haletten istifade eder. Rahat-ı kalp ile
gider. Şimdi, o haleti intac eden vecihlerden numune olarak beşini beyan
edeceğiz.

**Birincisi:** İhtiyarlık mevsimiyle dünyevî, güzel ve cazibedar şeyler
üstünde fena ve zevalin damgasını ve acı manasını göstererek o insanı
dünyadan ürkütüp o fâniye bedel, bir bâki matlubu arattırıyor.

**İkincisi:** İnsanın alâka peyda ettiği bütün ahbaplardan yüzde doksan
dokuzu, dünyadan gidip diğer bir âleme yerleştikleri için o ciddi
muhabbet sâikasıyla o ahbabın gittiği yere bir iştiyak ihsan edip mevt
ve eceli mesrurane karşılattırıyor.

**Üçüncüsü:** İnsandaki nihayetsiz zayıflık ve âcizliği, bazı şeylerle
ihsas ettirip hayat yükü ve yaşamak tekâlifi ne kadar ağır olduğunu
anlattırıp istirahate ciddi bir arzu ve bir diyar-ı âhere gitmeye samimi
bir şevk veriyor.

**Dördüncüsü:** İnsan-ı mü’mine nur-u iman ile gösterir ki mevt, idam
değil; tebdil-i mekândır. Kabir ise zulümatlı bir kuyu ağzı değil,
nuraniyetli âlemlerin kapısıdır. **Dünya ise bütün şaşaasıyla âhirete
nisbeten bir zindan hükmündedir.** Elbette zindan-ı dünyadan bostan-ı
cinana çıkmak ve müz’iç dağdağa-i hayat-ı cismaniyeden âlem-i rahata ve
meydan-ı tayeran-ı ervaha geçmek ve mahlukatın sıkıntılı gürültüsünden
sıyrılıp huzur-u Rahman’a gitmek; bin can ile arzu edilir bir
seyahattir, belki bir saadettir.

**Beşincisi:** Kur’an’ı dinleyen insana, Kur’an’daki ilm-i hakikati ve
nur-u hakikatle dünyanın mahiyetini bildirmekliğiyle, dünyaya aşk ve
alâka pek manasız olduğunu anlatmaktır. Yani, insana der ve ispat eder
ki:

“Dünya, bir kitab-ı Samedanîdir. Huruf ve kelimatı nefislerine değil
belki başkasının zat ve sıfât ve esmasına delâlet ediyorlar. Öyle ise
manasını bil, al; nukuşunu bırak git.

Hem bir mezraadır, ek ve mahsulünü al, muhafaza et; muzahrefatını at,
ehemmiyet verme.

Hem birbiri arkasında daim gelen geçen âyineler mecmuasıdır. Öyle ise
onlarda tecelli edeni bil, envarını gör ve onlarda tezahür eden esmanın
tecelliyatını anla ve müsemmalarını sev ve zevale ve kırılmaya mahkûm
olan o cam parçalarından alâkanı kes.

Hem seyyar bir ticaretgâhtır. Öyle ise alışverişini yap, gel ve senden
kaçan ve sana iltifat etmeyen kafilelerin arkalarından beyhude koşma,
yorulma.

Hem muvakkat bir seyrangâhtır. Öyle ise nazar-ı ibretle bak ve zahirî
çirkin yüzüne değil; belki Cemil-i Bâki’ye bakan gizli, güzel yüzüne
dikkat et, hoş ve faydalı bir tenezzüh yap, dön ve o güzel manzaraları
irae eden ve güzelleri gösteren perdelerin kapanmasıyla akılsız çocuk
gibi ağlama, merak etme.

Hem bir misafirhanedir. Öyle ise onu yapan Mihmandar-ı Kerîm’in izni
dairesinde ye, iç, şükret. Kanunu dairesinde işle, hareket et. Sonra
arkana bakma; çık, git. Herzekârane fuzulî bir surette karışma. Senden
ayrılan ve sana ait olmayan şeylerle manasız uğraşma ve geçici işlerine
bağlanıp boğulma.” gibi zahir hakikatlerle dünyanın içyüzündeki esrarı
gösterip dünyadan müfarakatı gayet hafifleştirir belki hüşyar olanlara
sevdirir ve rahmetinin her şeyde ve her şe’ninde bir izi bulunduğunu
gösterir.

İşte Kur’an, şu beş veche işaret ettiği gibi başka hususi vecihlere dahi
âyât-ı Kur’aniye işaret ediyor.

Veyl o kimseye ki şu beş vecihten bir hissesi olmaya…

/*/*/*
