---
title: 'İkinci Nokta'
book: 'sozler'
chapter: 82
---

#### **İkinci Nokta**

اَحْسَنَ كُلَّ شَىْءٍ خَلَقَهُ

Âyetinin bir sırrını izah eder. Şöyle ki:

Her şeyde, hattâ en çirkin görünen şeylerde, hakiki bir hüsün ciheti
vardır. Evet, kâinattaki her şey her hâdise ya bizzat güzeldir, ona
hüsn-ü bizzat denilir. Veya neticeleri cihetiyle güzeldir ki ona hüsn-ü
bilgayr denilir. Bir kısım hâdiseler var ki zahirî çirkin, müşevveştir.
Fakat o zahirî perde altında gayet parlak güzellikler ve intizamlar var.
Ezcümle:

Bahar mevsiminde fırtınalı yağmur, çamurlu toprak perdesi altında
nihayetsiz güzel çiçek ve muntazam nebatatın tebessümleri saklanmış. Ve
güz mevsiminin haşin tahribatı, hazîn firak perdeleri arkasında
tecelliyat-ı celaliye-i Sübhaniyenin mazharı olan kış hâdiselerinin
tazyikinden ve tazibinden muhafaza etmek için nazdar çiçeklerin dostları
olan nâzenin hayvancıkları vazife-i hayattan terhis etmekle beraber, o
kış perdesi altında nâzenin, taze, güzel bir bahara yer ihzar etmektir.
Fırtına, zelzele, veba gibi hâdiselerin perdeleri altında gizlenen pek
çok manevî çiçeklerin inkişafı vardır. Tohumlar gibi neşv ü nemasız
kalan birçok istidat çekirdekleri, zahirî çirkin görünen hâdiseler
yüzünden sümbüllenip güzelleşir. Güya umum inkılablar ve küllî
tahavvüller, birer manevî yağmurdur.

Fakat insan hem zahir-perest hem hodgâm olduğundan zahire bakıp
çirkinlikle hükmeder. Hodgâmlık cihetiyle yalnız kendine bakan netice
ile muhakeme ederek şer olduğuna hükmeder. Halbuki eşyanın insana ait
gayesi bir ise Sâni’inin esmasına ait binlerdir.

Mesela, kudret-i Fâtıranın büyük mu’cizelerinden olan dikenli otları ve
ağaçları muzır, manasız telakki eder. Halbuki onlar, otların ve
ağaçların mücehhez kahramanlarıdırlar. Mesela, atmaca kuşu serçelere
tasliti, zahiren rahmete uygun gelmez. Halbuki serçe kuşunun istidadı, o
taslit ile inkişaf eder. Mesela karı, pek bâridane ve tatsız telakki
ederler. Halbuki o bârid, tatsız perdesi altında o kadar hararetli
gayeler ve öyle şeker gibi tatlı neticeler vardır ki tarif edilmez.

Hem insan hodgâmlık ve zahir-perestliğiyle beraber, her şeyi kendine
bakan yüzüyle muhakeme ettiğinden pek çok mahz-ı edebî olan şeyleri,
hilaf-ı edep zanneder. Mesela, âlet-i tenasül-i insan, insan nazarında
bahsi hacalet-âverdir. Fakat şu perde-i hacalet, insana bakan yüzdedir.
Yoksa hilkate, sanata ve gayat-ı fıtrata bakan yüzler öyle perdelerdir
ki hikmet nazarıyla bakılsa ayn-ı edeptir, hacalet ona hiç temas etmez.

İşte menba-ı edep olan Kur’an-ı Hakîm’in bazı tabiratı bu yüzler ve
perdelere göredir. Nasıl ki bize görünen çirkin mahlukların ve
hâdiselerin zahirî yüzleri altında gayet güzel ve hikmetli sanat ve
hilkatine bakan güzel yüzler var ki Sâni’ine bakar ve çok güzel perdeler
var ki hikmetleri saklar ve pek çok zahirî intizamsızlıklar ve
karışıklıklar var ki pek muntazam bir kitabet-i kudsiyedir.
