---
title: 'Üçüncü Nokta'
book: 'sozler'
chapter: 83
---

#### **Üçüncü Nokta**

اِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللّٰهَ فَاتَّبِعُونٖى يُحْبِبْكُمُ اللّٰهُ

Madem kâinatta hüsn-ü sanat, bilmüşahede vardır ve kat’îdir. Elbette
risalet-i Ahmediye (asm) şuhud derecesinde bir kat’iyetle sübutu lâzım
gelir. Zira şu güzel masnuattaki hüsn-ü sanat ve ziynet-i suret
gösteriyor ki onların sanatkârında ehemmiyetli bir irade-i tahsin ve
kuvvetli bir taleb-i tezyin vardır. Ve şu irade ve talep ise o Sâni’de,
ulvi bir muhabbet ve masnûlarında izhar ettiği kemalât-ı sanatına karşı
kudsî bir rağbet var olduğunu gösteriyor. Ve şu muhabbet ve rağbet ise
masnuat içinde en münevver ve mükemmel fert olan insana daha ziyade
müteveccih olup temerküz etmek ister.

İnsan ise şecere-i hilkatin zîşuur meyvesidir. Meyve ise en cem’iyetli
ve en uzak ve en ziyade nazarı âmm ve şuuru küllî bir cüzüdür. Nazarı
âmm ve şuuru küllî zat ise o Sanatkâr-ı Zülcemal’e muhatap olup görüşen
ve küllî şuurunu ve âmm nazarını tamamen Sâni’in perestişliğine ve
sanatının istihsanına ve nimetinin şükrüne sarf eden en yüksek en parlak
bir fert olabilir.

Şimdi iki levha, iki daire görünüyor:

**Biri:** Gayet muhteşem, muntazam bir daire-i rububiyet ve gayet
musanna, murassa bir levha-i sanat.

**Diğeri:** Gayet münevver, müzehher bir daire-i ubudiyet ve gayet vâsi,
câmi’ bir levha-i tefekkür ve istihsan ve teşekkür ve iman vardır ki
ikinci daire bütün kuvvetiyle birinci dairenin namına hareket eder.

İşte o Sâni’in bütün makasıd-ı sanatperveranesine hizmet eden o daire
reisinin ne derece o Sâni’ ile münasebettar ve onun nazarında ne kadar
mahbub ve makbul olduğu bilbedahe anlaşılır.

Acaba hiç akıl kabul eder mi ki şu güzel masnuatın bu derece
sanat-perver, hattâ ağzın her çeşit tadını nazara alan in’am-perver
sanatkârı, arş ve ferşi çınlattıracak bir velvele-i istihsan ve takdir
içinde, berr ve bahri cezbeye getirecek bir zemzeme-i şükran ve tekbir
ile perestişkârane ona müteveccih olan en güzel masnuuna karşı lâkayt
kalsın ve onunla konuşmasın ve alâkadarane onu resul yapıp, güzel
vaziyetinin başkalara da sirayet etmesini istemesin? Kellâ! Konuşmamak
ve onu resul yapmamak mümkün değil.

اِنَّ الدّٖينَ عِنْدَ اللّٰهِ الْاِسْلَامُ ۞ مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ وَالَّذٖينَ مَعَهُ

\*\*\*
