---
title: 'On İkinci Reşha'
book: 'sozler'
chapter: 97
---

#### **On İkinci Reşha**

İşte şu zat, şu mevcudat Hâlık’ının vahdaniyetinin hakkaniyeti
derecesinde hak bir bürhan-ı nâtık, bir delil-i sadık olduğu gibi haşrin
ve saadet-i ebediyenin dahi bir bürhan-ı kātı’ı, bir delil-i sâtııdır.
Belki nasıl ki o zat, hidayetiyle saadet-i ebediyenin sebeb-i husulü ve
vesile-i vusulüdür. Öyle de duasıyla, niyazıyla o saadetin sebeb-i
vücudu ve vesile-i icadıdır. Haşir meselesinde geçen şu sırrı, makam
münasebetiyle tekrar ederiz:

İşte bak, o zat öyle bir salât-ı kübrada dua ediyor ki güya şu cezire,
belki arz, onun azametli namazıyla namaz kılar, niyaz eder. Bak hem öyle
bir cemaat-i uzmada niyaz ediyor ki güya benî-Âdem’in zaman-ı Âdem’den
asrımıza, kıyamete kadar bütün nurani kâmil insanlar, ona ittiba ile
iktida edip duasına âmin diyorlar.

Hem bak, öyle bir hâcet-i âmme için dua ediyor ki değil ehl-i arz, belki
ehl-i semavat, belki bütün mevcudat, niyazına “Evet, yâ Rabbenâ ver, biz
dahi istiyoruz.” deyip iştirak ediyorlar. Hem öyle fakirane, öyle
hazînane, öyle mahbubane, öyle müştakane, öyle tazarrukârane niyaz
ediyor ki bütün kâinatı ağlattırıyor, duasına iştirak ettiriyor.

Bak, hem öyle bir maksat, öyle bir gaye için dua ediyor ki insanı ve
âlemi, belki bütün mahlukatı esfel-i safilînden, sukuttan,
kıymetsizlikten, faydasızlıktan a’lâ-yı illiyyîne yani kıymete, bekaya,
ulvi vazifeye çıkarıyor.

Bak, hem öyle yüksek bir fîzar-ı istimdadkârane ve öyle tatlı bir
niyaz-ı istirhamkârane ile istiyor, yalvarıyor ki güya bütün mevcudata
ve semavata ve arşa işittirip vecde getirip duasına “Âmin Allahümme
âmin” dedirtiyor.

Bak, hem öyle Semî’, Kerîm bir Kadîr’den, öyle Basîr, Rahîm bir Alîm’den
hâcetini istiyor ki bilmüşahede en hafî bir zîhayatın en hafî bir
hâcetini, bir niyazını görür, işitir, kabul eder, merhamet eder. Çünkü
istediğini –velev lisan-ı hal ile olsun– verir. Ve öyle bir suret-i
hakîmane, basîrane, rahîmanede verir ki şüphe bırakmaz bu terbiye ve
tedbir öyle bir Semî’ ve Basîr ve öyle bir Kerîm ve Rahîm’e hastır.
