---
title: 'Leyle-i Kadirde İhtar Edilen Bir Mesele-i Mühimme'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 5
---

##### **Leyle-i Kadirde İhtar Edilen Bir Mesele-i Mühimme**

**Evvela:** Leyle-i Kadirde kalbe gelen pek uzun ve geniş bir hakikate
pek kısaca bir işaret edeceğiz. Şöyle ki:

Nev-i beşer bu son harb-i umumînin eşedd-i zulüm ve istibdat ile ve
merhametsiz tahribat ile ve bir düşmanın yüzünden yüzer masumu perişan
etmesiyle ve mağlupların dehşetli meyusiyetleriyle ve galiblerin
dehşetli telaş ve hâkimiyetlerini muhafaza ve büyük tahribatlarını tamir
edememelerinden gelen dehşetli vicdan azaplarıyla ve dünya hayatının
bütün bütün fâni ve muvakkat olması ve medeniyet fanteziyelerinin
aldatıcı ve uyutucu olması umuma görünmesiyle ve fıtrat-ı beşeriyedeki
yüksek istidadatın, mahiyet-i insaniyesinin umumî bir surette dehşetli
yaralanmasıyla ve ebed-perest hissiyat-ı bâkiye ve fıtrî aşk-ı
insaniyenin heyecan içinde uyanmasıyla ve gaflet ve dalaletin, en sert,
sağır olan tabiatın, Kur’an’ın elmas kılıncı altında parçalanmasıyla ve
gaflet ve dalaletin en boğucu, aldatıcı en geniş perdesi olan siyasetin
rûy-i zeminde pek çirkin, pek gaddarane hakiki sureti görünmesiyle
elbette ve elbette hiçbir şüphe yok ki:

Şimal’de, Garp’ta, Amerika’da emareleri göründüğüne binaen nev-i beşerin
maşuk-u mecazîsi olan hayat-ı dünyeviye böyle çirkin ve geçici
olmasından, fıtraten beşerin hakiki sevdiği ve aradığı hayat-ı bâkiyeyi
bütün kuvvetiyle arayacak. Ve elbette hiç şüphe yok ki:

Bin üç yüz altmış senede, her asırda üç yüz elli milyon şakirdi bulunan
ve her hükmüne ve davasına milyonlar ehl-i hakikat tasdik ile imza basan
ve her dakikada milyonlar hâfızların kalbinde kudsiyet ile bulunup
lisanlarıyla beşere ders veren ve hiçbir kitapta emsali bulunmayan bir
tarzda, beşer için hayat-ı bâkiyeyi ve saadet-i ebediyeyi müjde verip
bütün beşerin yaralarını tedavi eden Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın
şiddetli, kuvvetli ve tekrarlı binler âyâtıyla belki sarîhan ve işareten
on binler defa dava edip, haber verip sarsılmaz kat’î delillerle, şüphe
getirmez hadsiz hüccetlerle hayat-ı bâkiyeyi kat’iyetle müjde ve
saadet-i ebediyeyi ders vermesi, elbette nev-i beşer, bütün bütün aklını
kaybetmezse ve maddî ve manevî bir kıyamet başlarında kopmazsa İsveç,
Norveç, Finlandiya ve İngiltere’nin Kur’an’ın kabulüne çalışan meşhur
hatipleri ve din-i hakkı arayan Amerika’nın çok ehemmiyetli cemiyeti
gibi rûy-i zeminin kıtaları ve hükûmetleri Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ı
arayacaklar ve hakikatlerini anladıktan sonra bütün ruh u canlarıyla
sarılacaklar. Çünkü bu hakikat noktasında kat’iyen Kur’an’ın misli
yoktur ve olamaz ve hiçbir şey bu mu’cize-i ekberin yerini tutamaz.

**Sâniyen:** Madem Risale-i Nur o mu’cize-i kübranın elinde bir elmas
kılınç hükmünde hizmetini göstermiş ve en muannid düşmanları teslime
mecbur etmiş. Hem kalbi hem ruhu, hattâ hissiyatı tam tenvir edecek ve
ilaçlarını verecek bir tarzda hazine-i Kur’aniyenin dellâllığını yapan
ve ondan başka me’haz ve mercii olmayan bir mu’cize-i maneviyesi bulunan
Risale-i Nur o vazifeyi yapıyor ve aleyhinde dehşetli propagandalara ve
gayet muannid zındıklara tam galebe çalmış ve dalaletin en sert ve
kuvvetli kalesi olan tabiatı “Tabiat Risalesi”yle parça parça etmiş ve
gafletin en kalın ve boğucu ve geniş daire-i âfakında ve fennin en geniş
perdelerinde Asâ-yı Musa’daki Meyve’nin Altıncı Meselesi ve Birinci,
İkinci, Üçüncü ve Sekizinci Hüccetleriyle gayet parlak bir tarzda
gafleti dağıtıp nur-u tevhidi göstermiş.

Elbette bizlere lâzım ve millete elzemdir ki şimdi resmen izin verilen
din tedrisatı için hususi dershaneler açılmasına ve izin verilmesine
binaen, Nur şakirdleri mümkün olduğu kadar her yerde küçücük dershane-i
Nuriye açmak lâzımdır. Gerçi herkes kendi kendine bir derece istifade
eder fakat herkes her bir meselesini tam anlamaz. Hem iman
hakikatlerinin izahı olduğu için hem ilim
(Hâşiye[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-1/#_ftn1))
hem marifet hem ibadettir. Eski medreselerde beş on seneye mukabil,
inşâallah Nur medreseleri beş on haftada aynı neticeyi temin edecek ve
yirmi senedir ediyor.

Ve hem hükûmet ve millet ve vatan hem hayat-ı dünyeviyesine ve
siyasiyesine ve uhreviyesine pek çok faydası bulunan bu Kur’an
lemaatlarına ve dellâlı bulunan Risale-i Nur’a değil ilişmek, tamamıyla
terviç ve neşrine çalışmaları elzemdir ki geçen dehşetli günahlara
keffaret ve gelecek müthiş belalara ve anarşistliğe bir set olabilsin.

**Sâlisen:** Bu ramazan-ı şerifte, Kur’an’ı zevk ve şevk ile okumak,
benim çok ihtiyacım vardı. Halbuki elemli hastalık, maddî manevî
sıkıntılar, yorgunluk ve meşgalelerin tesiriyle telaş ettim. Birden
Hüsrev’in şirin kalemiyle mu’cizatlı yazılan mu’cizatlı cüzler ve Hâfız
Ali ve Tahirî’ye pek çok sevap kazandıran parlak ve kerametli
Hizbü’l-Ekber-i Kur’aniye’yi birbiri arkasından okumaya başlarken öyle
bir zevk ve şevk verdi ki bütün o yorgunlukları hiçe indirdi. Hiçbir
vesveseye meydan vermeyerek pek parlak bir surette ders-i Kur’aniyeyi
onlardan dinlerken bütün ruh u canımla arzu ettim ve kasd u azmettim ki
mümkün olduğu derecede aynı Hizbü’l-Ekber-i Kur’aniye gibi fotoğrafla
mu’cizatlı Kur’an’ımızı tabedeceğiz, inşâallah.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşiniz Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Nur’un fevkalâde has şakirdleri; Sikke-i Gaybiye
müştemilatıyla, o evliya-yı meşhureden, kırk günde bir defa ekmek yeyip
kırk gün yemeyen Osman-ı Hâlidî’nin sarîh ihbarı ve evlatlarına vasiyeti
ile ve Isparta’nın meşhur ehl-i kalp âlimlerinden Topal Şükrü’nün zahir
haber vermesiyle çok ehemmiyetli bir hakikati dava edip fakat iki
iltibas içinde bu bîçare, ehemmiyetsiz kardeşleri Said’e bin derece
ziyade hisse vermişler. On seneden beri kanaatlerini ta’dile çalıştığım
halde, o bahadır kardeşler kanaatlerinde ileri gidiyorlar. Evet onlar,
On Sekizinci Mektup’taki iki ehl-i kalp çobanın macerası gibi hak bir
hakikati görmüşler fakat tabire muhtaçtır. O hakikat de şudur:

Ümmetin beklediği, âhir zamanda gelecek zatın üç vazifesinden en mühimmi
ve en büyüğü ve en kıymettarı olan iman-ı tahkikîyi neşir ve ehl-i imanı
dalaletten kurtarmak cihetiyle, o en ehemmiyetli vazifeyi aynen
bitamamiha Risale-i Nur’da görmüşler. İmam-ı Ali ve Gavs-ı A’zam ve
Osman-ı Hâlidî gibi zatlar, bu nokta içindir ki o gelecek zatın makamını
Risale-i Nur’un şahs-ı manevîsinde keşfen görmüşler gibi işaret
etmişler. Bazen de o şahs-ı manevîyi bir hâdimine vermişler, o hâdime
mültefitane bakmışlar. Bu hakikatten anlaşılıyor ki sonra gelecek o
mübarek zat, Risale-i Nur’u bir programı olarak neşir ve tatbik edecek.

O zatın ikinci vazifesi, şeriatı icra ve tatbik etmektir. Birinci
vazife, maddî kuvvetle değil belki kuvvetli itikad ve ihlas ve sadakatle
olduğu halde; bu ikinci vazife, gayet büyük maddî bir kuvvet ve
hâkimiyet lâzım ki o ikinci vazife tatbik edilebilsin.

O zatın üçüncü vazifesi; hilafet-i İslâmiyeyi ittihad-ı İslâm’a bina
ederek, İsevî ruhanîleriyle ittifak edip din-i İslâm’a hizmet etmektir.
Bu vazife, pek büyük bir saltanat ve kuvvet ve milyonlar fedakârlarla
tatbik edilebilir.

Birinci vazife, o iki vazifeden üç dört derece daha ziyade kıymettardır
fakat o ikinci, üçüncü vazifeler pek parlak ve çok geniş bir dairede ve
şaşaalı bir tarzda olduğundan umumun ve avamın nazarında daha
ehemmiyetli görünüyorlar.

İşte o has Nurcular ve bir kısmı evliya olan o kardeşlerimizin tabire ve
tevile muhtaç fikirlerini ortaya atmak, ehl-i dünyayı ve ehl-i siyaseti
telaşa verir ve vermiş; hücumlarına vesile olur. Çünkü birinci vazifenin
hakikatini ve kıymetini göremiyorlar, öteki cihetlere hamlederler.

**Kardeşlerimin ikinci iltibası:** Fâni ve çürütülebilir bir şahsiyeti,
bazı cihetlerle birinci vazifede pişdarlık eden Nur şakirdlerinin şahs-ı
manevîsini temsil eden o âciz kardeşine veriyorlar. Halbuki bu iki
iltibas da Risale-i Nur’un hakiki ihlasına ve hiçbir şeye, hattâ manevî
ve uhrevî makamata dahi âlet olmamasına bir cihette zarar verdiği gibi
ehl-i siyaseti de evhama düşürüp Risale-i Nur’un neşrine zarar gelir. Bu
zaman, şahs-ı manevî zamanı olduğu için böyle büyük ve bâki hakikatler,
fâni ve âciz ve sukut edebilir şahsiyetlere bina edilmez!

**Elhasıl:** O gelecek zatın ismini vermek, üç vazifesi birden hatıra
geliyor, yanlış olur. Hem hiçbir şeye âlet olmayan Nur’daki ihlas
zedelenir. Avam-ı mü’minîn nazarında hakikatlerin kuvveti bir derece
noksanlaşır, yakîniyet-i bürhaniye dahi kazayâ-yı makbuledeki zann-ı
galibe inkılab eder. Daha muannid dalalete ve mütemerrid zındıkaya tam
galebesi, mütehayyir ehl-i imanda görünmemeye başlar. Ehl-i siyaset
evhama ve bir kısım hocalar itiraza başlar. Onun için Nurlara o ismi
vermek münasip görülmüyor. Belki müceddiddir, onun pişdarıdır,
denilebilir.

Umum kardeşlerimize binler selâm…

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşiniz Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık, sarsılmaz, sebatkâr, fedakâr, vefadar kardeşlerim!

Bilirsiniz ki Ankara ehl-i vukufu Risale-i Nur’a ait kerametleri ve
işaret-i gaybiyeleri inkâr edememişler. Yalnız, yanlış olarak o
kerametlerde hissedar zannedip itiraz ederek “Böyle şeyler kitapta
yazılmamalı idi, keramet izhar edilmez.” diye hafif bir tenkide mukabil
müdafaatımda onlara cevaben demiştim ki:

Onlar bana ait değil ve o kerametlere sahip olmak benim haddim değil.
Belki Kur’an’ın mu’cize-i maneviyesinin tereşşuhatı ve lem’alarıdır ki
hakiki bir tefsiri olan Risale-i Nur’da kerametler şeklini alarak
(şakirdlerinin kuvve-i maneviyelerini takviye etmek için) ikramat-ı
İlahiye nevindendir. İkram ise izharı bir şükürdür, caizdir hem
makbuldür.

Şimdi ehemmiyetli bir sebebe binaen bu cevabı bir parça izah edeceğim.
Ve “Ne için izhar ediyorum ve ne için bu noktada bu kadar tahşidat
yapıyorum ve ne için birkaç aydır bu mevzuda çok ileri gidiyorum. Ekser
mektuplar o keramete bakıyor?” diye sual edildi.

**Elcevap:** Risale-i Nur’un hizmet-i imaniyede bu zamanda binler
tahribatçılara mukabil yüz binler tamiratçı lâzım gelirken hem benimle
lâekall yüzer kâtip ve yardımcı bulunmak ihtiyaç varken değil çekinmek
ve temas etmemek, belki millet ve ehl-i idare takdir ile ve teşvik ile
yardım ve temas etmek zarurî iken ve o hizmet-i imaniye hayat-ı bâkiyeye
baktığı için hayat-ı fâniyenin meşgalelerine ve faydalarına tercih
etmek, ehl-i imana vâcib iken kendimi misal alarak derim ki:

Beni her şeyden ve temastan ve yardımcılardan men’etmek ile beraber
aleyhimizde olanlar bütün kuvvetleriyle arkadaşlarımın kuvve-i
maneviyelerini kırmak ve benden ve Risale-i Nur’dan soğutmak ve benim
gibi ihtiyar, hasta, zayıf, garib, kimsesiz bir bîçareye, binler adamın
göreceği vazifeyi başına yüklemek ve bu tecrit ve tazyiklerde maddî bir
hastalık nevinde insanlar ile temas ve ihtilattan çekilmeye mecbur olmak
hem o derece tesirli bir tarzda halkları ürküttürmek ile kuvve-i
maneviyeyi kırmak cihetleriyle ve sebepleriyle, ihtiyarım haricinde ve
bütün o manilere karşı Risale-i Nur şakirdlerinin kuvve-i
maneviyelerinin takviyesine medar ikramat-ı İlahiyeyi beyan ederek
Risale-i Nur etrafında manevî bir tahşidat yaptırmak ve Risale-i Nur
kendi kendine, tek başıyla başkalarına muhtaç olmayarak bir ordu kadar
kuvvetli olduğunu göstermek hikmetiyle bu çeşit şeyler bana yazdırılmış.

Yoksa hâşâ kendimizi satmak ve beğendirmek ve temeddüh etmek ve
hodfüruşluk etmek ise **Risale-i Nur’un ehemmiyetli bir esası olan ihlas
sırrı**nı bozmaktır. İnşâallah Risale-i Nur kendi kendine hem kendini
müdafaa ettiği hem kıymetini tam gösterdiği gibi bizi de manen müdafaa
edip kusurlarımızı affettirmeye vesile olacaktır.

Umum kardeşlerimin ve hemşirelerimin hâssaten duaları makbul mübarek
masumlar taifesi ve muhterem ihtiyarlar cemaatinden her birerlerine
binler selâm ve dua ederek ramazan-ı şeriflerini tebrik ederiz,
dualarını rica ederiz.

Hasta kardeşiniz Said Nursî

\*\*\*
