---
title: 'İşarat-ı Kur’aniye ve üç Keramet-i Aleviye ve Keramet-i Gavsiye hakkında bir tenbih ve ihtardır'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 7
---

##### **İşarat-ı Kur’aniye ve üç Keramet-i Aleviye ve Keramet-i Gavsiye hakkında bir tenbih ve ihtardır**

Bu gayet mahrem risaleler, nasılsa muannid bir nâmahremin eline bu
risalelerden birisi geçmiş. Gayet sathî ve inat nazarıyla bir iki yerine
haksız bir itiraz ile ehemmiyetli bir hâdiseye sebebiyet verdiğinden; bu
mecmua, Risale-i Nur’un has talebelerine belki ehass-ı havassa mahsus
olduğu halde ve benim vefatımdan sonra intişarına müsaade olmasıyla
beraber, şimdi mezkûr hâdisenin sebebiyle herkese değil belki ehl-i
insaf ve Risale-i Nur’la alâkadar ve talebelerinden bulunanlara ve
haslardan birkaç şakirdin tensibiyle gösterilebilir fikriyle yazdık.
Şimdi ise iki sene iki mahkeme tetkikden sonra bize iade edilmesinden
neşrine mecbur olduk.

**İkinci Nokta:** Bu risale baştan aşağıya kadar bir tek neticeye
bakıyor. Bine yakın emarelerle, Risale-i Nur’un makbuliyetine bir imza
basıldığını ispat ediyor. Böyle bir tek davaya bu derece kesretli ve
ayrı ayrı cihetlerde binler emareler ve îmalar onu göstermesi ilmelyakîn
değil belki aynelyakîn, belki hakkalyakîn derecesinde o davayı ispat
eder.

**Üçüncü Nokta:** Bu risaleyi mütalaa eden zatlar, inceden inceye,
hususan cifrî hesabatına meşgul olmaya lüzum yok; bir kısmı anlaşılmasa
da zararı yok. Hem umumunu okumak da lâzım değil. Hem Keramet-i
Gavsiye’nin âhirinde, Şamlı Hâfız Tevfik’in fıkrasından başlayıp âhire
kadar mütalaadan sonra ve baştaki mukaddimeyi okuduktan sonra
(Hâşiye[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-1/#_ftn2))
istediği parçayı okusun.

Said Nursî

/*/*/*
