---
title: 'Şamlı Hâfız Tevfik’in Fıkrası'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 8
---

##### **Şamlı Hâfız Tevfik’in Fıkrası**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

**Mukaddime:** Malûm olsun ki: “Zübdetü’r-Resail Umdetü’l-Vesail”
namında kutbü’l-ârifîn Ziyaeddin Mevlana Şeyh Hâlid kuddise sırruhunun
mektubat ve resail-i şerifelerinden muktebes nasayih-i kudsiyenin
tercümesine dair bir risaleyi on üç sene mukaddem, Bursa’da Hoca Hasan
Efendi’den almıştım. Nasılsa mütalaasına muvaffak olamamıştım. Tâ
bugünlerde kitaplarımın içerisinde bir şey ararken elime geçti. Dedim:
“Bu Hazret-i Mevlana Hâlid, Üstadımın hemşehrisidir. Hem İmam-ı
Rabbanî’den sonra tarîk-i Nakşînin en mühim kahramanıdır. Hem tarîk-i
Hâlidiye-i Nakşiyenin pîridir.” Risaleyi mütalaa ederken Hazret-i
Mevlana’nın tercüme-i halinde şu fıkrayı gördüm:

Ashab-ı Kütüb-ü Sitte’den İmam-ı Hâkim Müstedrek’inde ve Ebu Davud
Kitab-ı Sünen’inde, Beyhakî Şuab-ı İman’da tahric buyurdukları:

اِنَّ اللّٰهَ يَبْعَثُ لِهٰذِهِ الْاُمَّةِ عَلٰى رَاْسِ كُلِّ مِاَةِ سَنَةٍ مَنْ يُجَدِّدُ لَهَا دٖينَهَا

yani “Her yüz senede Cenab-ı Hak bir müceddid-i din gönderiyor.” hadîs-i
şerifine mazhar ve mâsadak ve muzhir-i tam olan Mevlana eş-şehîr
kutbü’l-ârifîn, gavsü’l-vâsılîn, vâris-i Muhammedî,
kâmilü’t-tarîkatü’l-aliyyeti ve’l-müceddidiyeti Hâlid-i Zülcenaheyn
kuddise sırruhu ilh.

Sonra tarihçe-i hayatında gördüm ki tevellüdü 1193 tarihindedir. Sonra
gördüm ki 1224 tarihinde saltanat-ı Hint’in payitahtı olan Cihanabad’a
dâhil olmuş. Tarîk-ı Nakşî silsilesine girip müceddidiyete başlamış.
Sonra 1238’de, ehl-i siyasetin nazar-ı dikkatini celbedip vatanını terk
ederek diyar-ı Şam’a hicretle gitmiştir.

Hem içinde gördüm ki Hazret-i Mevlana’nın (ks) nesli, Hazret-i Osman bin
Affan radıyallahu anha mensuptur.

Sonra gördüm ki tercüme-i halinde istidad-ı fıtrî ve kabiliyet-i hârika
ile sinni yirmiye bâliğ olmadan evvel a’lem-i ulema-i asr ve allâme-i
vakit olmuş. Süleymaniye kasabasında tedris-i ulûm ile iştigal
eylemiştir.

Sonra Üstadımın tarihçe-i hayatını düşündüm. Baktım, dört mühim noktada
tevafuk ediyorlar:

**Birincisi:** Hazret-i Mevlana 1193’te dünyaya gelmiş. Üstadım ise
Arabî 1293’te, tam Mevlana Hâlid’in yüz senesi hitam bulduktan sonra
dünyaya gelmiş.

**İkincisi:** Hazret-i Mevlana’nın (ks) tecdid-i din mücahedesine
başlangıcı ve mukaddimesi, Hindistan’ın payitahtına 1224’te girmiş.
Üstad ise aynen yüz sene sonra, 1324’te Osmanlı saltanatının payitahtına
girmiş, mücahede-i maneviyesine hazırlanmış.

**Üçüncüsü:** Ehl-i siyaset, Hazret-i Mevlana’nın fevkalâde şöhretinden
tevehhüm ederek diyar-ı Şam’a naklettirilmesi 1238’de vaki olmuştur.
Üstad ise aynen yüz sene sonra 1338’de Ankara’ya gidip onlarla
uyuşamayıp; onları reddederek, küserek tekrar Van’a gidip bir dağda
inziva ederken 1338 senesini müteakip, Şeyh Said Hâdisesi’nin vukuu
münasebetiyle ehl-i siyasetin vehmine dokunmuş, ondan korkarak Burdur ve
Isparta, Kastamonu, Afyon vilayetlerinde sekizer sene, yirmi beş sene
ikamet ettirilmiş.

**Dördüncüsü:** Hazret-i Mevlana, yaşı yirmiye bâliğ olmadan evvel
allâme-i zaman hükmünde, fuhûl-ü ulemanın üstünde görünmüş, ders
okutmuş. Üstad ise tarihçe-i hayatını görenlere ve bilenlere malûmdur ki
on dört yaşında icazet alıp a’lem-i ulema-i zamana karşı muarazaya
girişmiş, on dört yaşında iken, icazet almaya yakın talebeleri tedris
etmiştir.

Hem Hazret-i Mevlana, neslen Osmanlı olduğu ve sünnet-i seniyeye bütün
kuvvetiyle çalıştığı gibi Üstadım Kur’an-ı Hakîm’e hizmet noktasında,
meşreben Hazret-i Osman-ı Zinnureyn’in arkasında gidip Hazret-i Mevlana
(ks) gibi Risale-i Nur eczalarıyla –bütün kuvvetiyle– sünnet-i seniyenin
ihyasına çalıştı.

İşte bu dört noktadaki tevafukat, tam yüz sene fâsıla ile Risale-i
Nur’un takviye-i din hususundaki tesiratı; Hazret-i Mevlana’nın (ks)
tarîk-ı Nakşiye vasıtasıyla hizmeti gibi azîm görünüyor.
(Hâşiye[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-1/#_ftn3))

Üstadım kendine ait medh ü senayı kabul etmiyor. Fakat Risale-i Nur
Kur’an’a ait olup medh ü sena Kur’an’ın esrarına aittir. Yalnız
Üstadımla Hazret-i Mevlana’nın birkaç farkı var:

**Birincisi:** Hazret-i Mevlana, zülcenaheyndir. Yani hem Kādirî hem
Nakşî tarîkat sahibi iken, Nakşîlik tarîkatı onda daha galiptir. Üstadım
bilakis Kādirî meşrebi ve Şazelî mesleği onda daha ziyade hükmediyor.

Ben Üstadımdan işittim ki: Hazret-i Mevlana (ks) Hindistan’dan tarîk-ı
Nakşîyi getirdiği vakit, Bağdat dairesi Şah-ı Geylanî’nin (ks)
ba’de’l-memat, hayatta olduğu gibi tasarrufunda idi. Hazret-i
Mevlana’nın (ks) manen tasarrufu cây-ı kabul göremedi. Şah-ı
Nakşibend’le (ks) İmam-ı Rabbanî’nin (ks) ruhaniyetleri Bağdat’a gelip
Şah-ı Geylanî’nin ziyaretine giderek rica etmişler ki: “Mevlana Hâlid
(ks) senin evladındır, kabul et!” Şah-ı Geylanî (ks), onların iltimasını
kabul ederek Mevlana Hâlid’i kabul etmiş. Ondan sonra birden Mevlana
Hâlid (ks) parlamış. Bu vakıa, ehl-i keşifçe vaki ve meşhud olmuştur. O
hâdise-i ruhaniyeyi, o zaman ehl-i velayetin bir kısmı müşahede etmiş,
bazı da rüya ile görmüşler. (Üstadımın sözü burada tamam oldu.)

**İkinci fark şudur ki:** Üstadım kendi şahsiyetini merciiyetten
azlediyor. Yalnız Risale-i Nur’u merci gösteriyor. Hazret-i Mevlana’nın
(ks) şahsiyeti ise kutbü’l-irşad, merciü’l-has ve’l-âmm olmuştur.

**Üçüncü fark:** Hazret-i Mevlana (ks) zü’l-ecnihadır. Fakat zamanın
muktezasıyla sünnet-i seniyeye çok kuvvet vermekle beraber –ilm-i
tarîkatı esas tutmak cihetiyle– tarîkatı daha ziyade tutmuş, o noktada
sarf-ı himmet etmiş. Üstadım ise şu dehşetli zamanın muktezasıyla, ilm-i
hakikati ve hakaik-i imaniye cihetini iltizam ederek, tarîkata üçüncü
derecede bakmışlar.

**Elhasıl:** Baştaki hadîs-i şerifin “Her yüz sene başında dini tecdid
edecek bir müceddid gönderiyor.” vaad-i İlahîsine binaen Hazret-i
Mevlana Hâlid, ekser ehl-i hakikatçe bin iki yüz senesinin yani on
ikinci asrın müceddididir. Madem tam yüz sene sonra, aynen dört cihette
tevafuk ederek Risale-i Nur eczaları aynı vazifeyi görmüştür. Kanaat
verir ki –nass-ı hadîsle– Risale-i Nur tecdid-i din hususunda bir
müceddid hükmündedir.

Benim Üstadım daima diyor ki: “Ben bir neferim fakat müşir hizmetini
görüyorum. Yani kıymet bende değil. Belki Kur’an-ı Hakîm’in feyzinden
tereşşuh eden Risale-i Nur eczaları, bir müşiriyet-i maneviye hizmetini
görüyor.”

Üstadımı kızdırmamak için şahsını sena etmiyorum.

Şamlı Hâfız Tevfik

/*/*/*
