---
title: 'Re’fet Bey ve Hüsrev ve Rüşdü gibi Risale-i Nur şakirdlerinin Risale-i Nur bereketine işaret eden buldukları bir tevafuk-u latîftir'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 9
---

##### **Re’fet Bey ve Hüsrev ve Rüşdü gibi Risale-i Nur şakirdlerinin Risale-i Nur bereketine işaret eden buldukları bir tevafuk-u latîftir**

Risale-i Nur’un Isparta’ya ne derece rahmet olduğuna delâlet eden bir
tevafukat-ı acibe:

Risale-i Nur’un mazhar olduğu inayatın külliyetinden mühim bir ferdi de
şudur ki: Isparta vilayeti sekiz seneden beri Risale-i Nur’un müellifini
sinesinde saklamıştı ve Barla gibi şirin bir nahiyesinde –Cenab-ı
Hakk’ın lütf u keremiyle– muhafaza etmişti. Bu müddet zarfında yavaş
yavaş intişar eden Risale-i Nur’dan binler adam Isparta’da imanlarını
takviye ettiler. Bilhassa gençler pek çok istifade ve istifaza etti.

Vaktâ ki Üstadımızın Barla gibi latîf ve şirin bir mahaldeki sıkıntılı
ve pek acıklı ve en katı kalpleri ağlatan işkenceli esareti bitti.
Risale-i Nur’un müellifi olan Üstadımızın nazarı Cenab-ı Hakk’ın
inayetiyle Isparta’ya müteveccih oldu. Evhama düşen bazı zalim ehl-i
dünyanın teşebbüskârane harekât-ı zahiriyesi bir sebeb-i âdi olarak,
Üstadımız Isparta’ya getirildi.

Fakat Üstadımızın teşrif ettiği zaman, yaz mevsiminin en hararetli
zamanı idi. Yağmurlar kesilmiş, Isparta’yı iska eden sular azalmış, bir
kısm-ı mühimminin menbaı kesilmiş; ağaçlar sararmaya, otlar kurumaya,
çiçekler buruşmaya başlamıştı.

Risale-i Nur’un en ziyade intişar ettiği mahal Isparta vilayeti olduğu
için Risale-i Nur hakkındaki inayat-ı Rabbaniyeyi pek yakında temaşa
eden Risale-i Nur’un şakirdleri olan bizler, acib bir vakıaya daha şahit
olduk.

Bu hâdise ise: Risale-i Nur müellifinin Isparta’ya teşrifini müteakip
bir asır içinde bir veya iki defa vukua gelen, bu yaz mevsimindeki
yağmurun kesretle yağması olmuştur. Pek hârika bir surette yağan bu
yağmur Isparta’nın her tarafını tamamen iska etmiş, nebatata yeniden
hayat bahşedilmiş; bağlar, bahçeler başka bir letafet kesbetmiş;
ekserisi hemen hemen ziraatla iştigal eden halkın yüzleri –Risale-i
Nur’un nâil olduğu inayetten ve bereketinden olan bu yağmurdan istifade
ederek– gülmüş, ruhları inbisat etmişti. Cenab-ı Hak kemal-i rahmetiyle,
bu yaz mevsiminin bu şiddetli ve hararetli vaziyetini, baharın en
letafetli, en şirin ve en hoş vaziyetine tebdil etti.

Güya Risale-i Nur yüz on dokuz parçasıyla, müellifi olan Üstadımıza bir
taraftan hoşâmedî etmek ve mahzun olan kalbine teselli vermek ve gamnâk
ruhunu tatyib etmek ve diğer taraftan da sekiz seneden beri yaşadığı
Barla’yı unutturmak ve o muhteşem çınar ağacını ve dostlarını ve
alâkadar olduğu şeylerden gelen firak hüznünü hatırlatmamak için Cenab-ı
Hak’tan yüz on dokuz risalenin eliyle, yüz on dokuz bin kelimeleri
diliyle dua etti, yağmur istedi. Cenab-ı Hak, öyle bereketli bir yağmur
ihsan etti ki bir misli doksan üç tarihinde yağdığını ihtiyarlarımızdan
işitiyoruz ki bu tarih, Üstadımızın tarih-i veladetine tesadüf etmekle
beraber, bu umumî hâdise-i rahmet olan kesretli yağmur, hususi bir
surette Risale-i Nur’a baktığına bir delili de şudur ki:

Risale-i Nur’un neşrine vasıta olan Üstadımız geldiği gün, Isparta’yı
gayet hararetli ve yağmursuzluktan toz toprak içinde görmüş. Barla gibi
bir yayladan gelip böyle bir yerde dayanamayacağım diye telaş ediyordu.
Üçüncü ve dördüncü günü bahçeleri kısmen gezdiği vakit, sebze ve ot ve
çiçeklerin susuzluktan buruştuklarını görerek gayet müteessirane su
istiyor, yağmur talep ediyordu. Arkadaşımız olan Bekir Bey’den
–değirmenleri çeviren suyu göstererek– “Isparta’nın suyu bu kadar
mıdır?” diye sormuştu. Bekir Bey cevap verdi: “Gölcük’ün suyu kesilmiş,
gelmiyor. Isparta’nın dörtte birini sulayan bu sudan başka yoktur.”
dedi.

Üstadımızın Isparta’da çok talebeleri bulunduğundan ruhen yağmurun
gelmesini istiyordu. Aynı günde öyle bir yağmur geldi ki elli seneden
beri Isparta böyle hâdiseyi görmemiş. O yağmur yüzde doksan dokuz
menfaat vermiştir. Bundan anlaşılıyor ki o tevafuk tesadüfî değil; bu
rahmet, Isparta’ya rahmet olan Risale-i Nur’a bakıyor. Lillahi’l-hamd bu
kerem-i İlahî neticesi olarak Üstadımız “Bana Barla’yı unutturdu.
Unutamayacağım bir şey varsa o da –her yerde olduğu gibi– Barla’da
bulunan ciddi dost ve talebelerimdir.” diyor.

Mustafa, Lütfü, Rüşdü, Hüsrev, Bekir Bey, Re’fet (r. aleyhim)

\*\*\*
