---
title: 'Emin ve Feyzi’nin Ispartalı kardeşlerine gönderilmiş bir fıkrasıdır'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 100
---

##### **Emin ve Feyzi’nin Ispartalı kardeşlerine gönderilmiş bir fıkrasıdır**

Isparta’da bulunan kardeşlerimize!

Latîf bir rüyanın, kadere ait bir meseleyi şuhud derecesinde bize kanaat
verdiği gibi o latîf rüyanın ikinci parçası, bizlere manevî bir müjde ve
beşaret verdiği cihetle, siz kardeşlerimize beyan ediyoruz. Şöyle ki:

Üstadımız rüyada görüyor ki: Ben yani Feyzi ile beraber gezmeye
çıkıyoruz. Giderken, birden Üstadımıza söylüyorum ki: Burada ben ayının
tesbihini toplayacağım. Üstadımız da bakıyor ki beyaz ipler gibi
dolaşmış bir şey görüyor. Bu acib güldürecek sözümden ve ayıya tesbih
isnad etmek vaziyetimden çok şiddetli gülerek uyanmış. Uyandıktan sonra
da gülmüş. Akşama kadar hiç görülmemiş bir tarzda, yirmi otuz defa o
hâdise-i nevmiyeyi gülerek benimle mülâtafe etti. Münasebeti olmayan
bazı şeylerle tabire çalıştıksa da münasebet tutmadı. Sonra aynı ikinci
günün aynı saatinde bana benzeyen bir dost –ki rüyada Üstadıma benim
suretimde görünmüş– Üstadımızın yanına geldi dedi ki: “Ayının yağını
toplayanlardan alıp müezzin ve tesbih yapan bir adam tavsiyesiyle mühim
bir adama, her sabah hastalık için yutmasını nasıl görüyorsunuz?”
Üstadımız da rüyada güldüğü gibi aynı öyle gülmüş. Birden rüya hatırına
gelip bu acib ve aynı aynına tabiri kemal-i taaccüb ve hayretle
karşılayıp ona demiş: “Sakın istimal etmesin.”

Yirmi Sekizinci Mektup’un Birinci Risalesi’nin Altıncı Nüktesi’nde;
rüya-yı sadıka, kader-i İlahî her şeyi ihata ettiğine bir hüccet-i kātıa
hükmünde. Üstadımızın binler tecrübe ile gördüğü gibi aynen bu vakıa
dahi bizlere şuhud derecesinde kat’î ispat etti ki hâdisat, vücuda
gelmezden evvel mukadderdir, malûmdur, muayyendir. Kader-i İlahînin
mizanlarıyla geliyor diye bu rükn-ü imanîye bize gayet kat’î bir numune
oldu.

Hem rüyanın ikinci tabakasında Üstadımız diyor ki ona ve Risale-i Nur’un
heyetine bir ferman geliyor. Birden geldi, o kudsî ferman Kur’an çıktı.
Bunun tabiri, aynı günün aynı tecrübe saatinde, Hizbü’l-Ekber-i Kur’anî
ümit edilmediği o vakitte, Âsiye Hanım’ın hanesinde tezyin için
gönderilen Hizbü’l-Ekber yüz senelik güzel bir kap içerisinde, o kabın
üzerinde sırma ile padişahın mühim fermanlardaki turra-i şahane işlenmiş
gördük. Üstadımız dedi ki: Ferman geldi diye Kur’an çıktı. Şimdi de
Kur’an’ın Hizbü’l-Ekber’i geldi. Üstünde ferman turrası bulunduğundan,
Risale-i Nur’un heyetine beşaretli ve medar-ı feyz ü terakki ve bir
ferman-ı Rabbanî hükmüne geçeceğini rahmet-i İlahiyeden bekleriz. Hem bu
tabirden az sonra sizlerin kıymettar hediyelerinizi aldık ki rüyanın tam
tabiri çıktı.

Orada bulunan umum kardeşlerimize selâm, arz-ı hürmet eder, dualarınızı
isteriz.

Risale-i Nur şakirdlerinden

Emin, Feyzi

/*/*/*
