---
title: 'Risale-i Nur’un küçük ve masum şakirdleri'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 102
---

##### **Risale-i Nur’un küçük ve masum şakirdleri**

Risale-i Nur’un küçük ve masum şakirdlerinden elli altmış talebenin
yazdıkları nüshaları bize de gönderilmiş, biz de o parçaları üç cilt
içinde cem’ettik. Hem o masum şakirdlerin bazılarını isimleriyle
kaydettik.

Mesela, Ömer 15 yaşında, Bekir 9 yaşında, Hüseyin 11 yaşında, Hâfız Nebi
12 yaşında, Mustafa 14 yaşında, Mustafa 13 yaşında, Ahmed Zeki 13
yaşında, Ali 12 yaşında, Hâfız Ahmed 12 yaşında; bu yaşta daha çok
çocuklar var, uzun olmasın diye yazılmadı.

İşte bu masum çocukların Risaletü’n-Nur’dan aldıkları derslerinin ve
yazdıklarının bir kısmını bize göndermişler. Biz de onların isimlerini
bir cetvelde dercettik. Bunların bu zamanda bu ciddi çalışmaları
gösteriyor ki: Risaletü’n-Nur’da öyle manevî bir zevk ve cazibedar bir
nur var ki mekteplerdeki çocukları okumaya şevkle sevk etmek için icad
ettikleri her nevi eğlence ve teşviklere galebe edecek bir lezzet, bir
sürur, bir şevk Risaletü’n-Nur veriyor ki çocuklar böyle hareket
ediyorlar. Hem bu hal gösteriyor ki Risaletü’n-Nur kökleşiyor. İnşâallah
daha hiçbir şey onu koparamayacak, ensal-i âtiyede devam edecek.

Aynen bu masum küçük şakirdler gibi Risaletü’n-Nur’un cazibedar
dairesine giren ümmi ihtiyarların dahi kırk elli yaşından sonra
Risaletü’n-Nur’un hatırı için yazıya başlayıp yazdıkları kırk elli
parçayı, iki üç mecmua içinde dercettik. Bu ümmi ihtiyarların ve kısmen
çoban ve efelerin bu zamanda, bu acib şerait içinde her şeye tercihen
Risale-i Nur’a bu suretle çalışmaları gösteriyor ki: Bu zamanda
Risaletü’n-Nur’a ekmekten ziyade ihtiyaç var ki harmancılar, çiftçiler,
çobanlar, yörük efeleri hâcat-ı zaruriyeden ziyade Risalei’n-Nur’a
çalışmaları, Risaletü’n-Nur’un hakkaniyetini gösteriyorlar.

Bu ciltte az, sair altı cild-i âherde masumların ve ihtiyar ümmilerin
yazılarının tashihinde çok zahmet çektim. Vakit müsaade etmiyordu.
Hatırıma geldi ve manen denildi ki: Sıkılma! Bunların yazıları çabuk
okunmadığından, acelecileri yavaş yavaş okumaya mecbur ettiğinden,
Risale-i Nur’un gıda ve taam hükmündeki hakikatlerinden hem akıl hem
kalp hem ruh hem nefis hem his, hisselerini alabilirler. Yoksa yalnız
akıl cüz’î bir hisse alır, ötekiler gıdasız kalabilirler. Risale-i Nur,
sair ilimler ve kitaplar gibi okunmamalı. Çünkü ondaki iman-ı tahkikî
ilimleri, başka ilimlere ve marifetlere benzemez. Akıldan başka çok
letaif-i insaniyenin de kut ve nurlarıdır.

**Elhasıl:** Masumların ve ümmi ve ihtiyarların noksan yazılarında iki
fayda var:

**Birincisi:** Teenni ve dikkatle okumaya mecbur etmektir.

**İkincisi:** O masumane ve hâlisane samimi ve tatlı dillerinden,
derslerinden Risale-i Nur’un şirin ve derin meselelerini lezzetli bir
hayretle dinlemek ve ders almaktır.

Said Nursî

/*/*/*
