---
title: 'Hulusi Bey’in bir fıkrasıdır'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 107
---

##### **Hulusi Bey’in bir fıkrasıdır**

Lâhika’nın bu defa irsal buyurulan kısmını aldım. Lehü’l-hamd kudsî
vazifede istihdamımız devam ediyor. Hakikaten insan, seyyidinin
mütenevvi hizmetler arasında böyle nurlu ve nurani hizmette
bulundurmasını hissedince, zaten ücretini peşin alan bir köle olduğunu
da nazar-ı dikkate alınca, bütün zerrat-ı kâinat kadar dil ile hamdetmek
istiyor. Yani kalbinde yanan Elhamdülillah kandili, her şeyi müsebbih ve
hâmid gösteriyor ve güzel bir niyetle, o hâmidlerin hamdini ve
müsebbihlerin tesbihini ve o şâkirlerin şükrünü beraberce seyyidine
takdime bir iştiyak hissediyor.

Nurlu ve kudsî mektuplarınız yekdiğerini takip ettikçe, hakikaten
tahkikî imanın kemale doğru seyran ettiği görülüyor. Bu âciz kardeşiniz
şüphesiz bir surette iman ettim ki: **Şeriat-ı garra-i Ahmediye
aleyhissalâtü vesselâmın hakaikine, ruhuna nüfuz etmenin en kısa en
hatarsız en zevkli tarîkı, Risaletü’n-Nur’a intisapladır.**

Evet, bahtiyar odur ve ona derler ki: Risaletü’n-Nur’a intisap etmiş
bütün mü’minleri kendisine tam hakiki kardeş bilip bu zulmetli asırda
iman-ı tahkikî nuruyla Cadde-i Kübra-yı Ahmediyeyi (asm) buluyor.
Nihayetsiz şekillere, karışıklıklara rağmen Bismillah ile açılan
Risaletü’n-Nur kapısından girince, tıfl iken “Ümmetî!” diyen Şefî’ini
ciddi sevmek, yani sünnet-i seniyesine ittiba eylemenin muaccel mükâfatı
olarak buluyor. Her emri işlerken, bu emri canib-i Hak’tan bu ümmete
getireni; her nehyi yapmamaya cebrederken, bu nehyi taraf-ı İlahîden bu
ümmete getireni düşüne düşüne, derslerde geçtiği gibi bütün ömür
dakikaları ibadet olabilir. Ve o Habib-i Hudâ, o Şefî-i Rûz-i Ceza’yı
her işinde numune etmek azminden mütevellid muhabbet, o Habib’in
bulunduğu âleme göçmeyi sevdirecek hale getiriyor ve böylece مُوتُوا قَبْلَ
اَنْ تَمُوتُوا sırrı tezahür ediyor.

Tezekkür-ü mevt veya rabıta-i mevt تَفَكُّرُ سَاعَةٍ خَيْرٌ مِنْ عِبَادَةِ سَنَةٍ

**Elhasıl:** Ne arasak hep Risaletü’n-Nur’da güneş gibi görünüyor.
Risaletü’n-Nur şakirdleri dikkat etseler daha bu fâni âlemde iken
Livaü’l-Hamd-i Ahmedî aleyhissalâtü vesselâm altında bulunduklarını
inayet-i Hak ile anlarlar.

Âcizane fehmedebildiğim, şu anda kalbime gelen hakikatlere istinaden
diyeceğim ki: Bu dalalet ve bid’aların ve dinsizliğin taun ve vebadan
daha ziyade ve daha şiddetli sâri illetlerine karşı Risaletü’n-Nur’un
getirdiği ve talim ve tefhim ettiği çok hakikatlerden sünnet-i
Ahmediyeye (asm) temessük dersini en hakiki olarak alan, Risaletü’n-Nur
şakirdleridir. Onlar bu temessük ve intisaplarının, iki kere iki dört
eder kat’iyetinde mazhar oldukları inayet-i Rabbaniye şehadetiyle,
muaccel mükâfatlarını görüyorlar. Yani burada sünneti ile dalalet ve
bid’at ve dinsizlik ateşlerinden kurtaran, mensup olduğumuz şeriatın
mübelliği; burada halâs ve mukavemetle, âhir hayatımızda iman ile haşr-i
ekberde şefaatiyle inşâallah ebedî sevindirecektir diyorlar,
diyebiliyorlar. اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبّٖى

Mademki böyle olmuştur; o halde şüphesiz Risaletü’n-Nur’un intişarındaki
maksat, şu zamanın insanlarına tahkikî imanı ders vermek,
mütehayyirlerini kurtarmak, müteharrilerini takviye ve tarsin etmek,
zındıka ve ehl-i ilhadı iskât ve ilzam etmektir. Amma fitne ateşleri
âfet halini alan bu zamanda, cam ile elmasın beraber satıldığı bir
çarşıda bu mübarek Nurları, yani şanında اِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَ اِنَّا لَهُ
لَحَافِظُونَ buyurulan Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın hakiki tefsirleri olan
Risaletü’n-Nur’un hakaretten sıyaneti için hem سِرًّا تَنَوَّرَتْ sırr-ı
tenvirini Rahîm ve Kerîm Rabb’imiz irade ve takdir buyurmuş.

Risale-i Nur şakirdlerinden

Hulusi

/*/*/*
