---
title: 'Halil İbrahim’in Risale-i Nur’a hitaben yazdığı bir fıkradır'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 108
---

##### **Halil İbrahim’in Risale-i Nur’a hitaben yazdığı bir fıkradır**

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلَى الرِّسَالَةِ النُّورِيَّةِ Şümus-u Kur’an’ın envarlarından in’ikas
eden ecram-ı ulviye, seyyarat ve sevabit-i kevkebiye ve ezhar-ı
müzeyyene-i ravza-i safaiyye ve hakaik-aşina ile memlû dürr-i meknune
اَلْمُؤَيَّدُ بِالدَّلَائِلِ الْعَقْلِيَّةِ وَ التَّسْلٖيمِيَّةِ olan Risale-i Nuriye, esrar-ı
kitabullah, âlemi ziyalandırdı ve inşâallah daimî ziyalandıracaktır. Ve
öyle bir şaheserdir ki selef-i salihînin eserlerinin sonunda gelmekle
hepsinden ileridedir. Öyle mebzul bir feyz var ki en zulmetli kalpleri
dahi nur-u iman ile nurlandırır. Ve öyle bir marifet-i İlahiyeyi serd ve
beyan eyler ki körlere bile gösterdi.

O benim gözümün nuru, kalbimin süruru, gönlümün bülbülü, ruhumun gıdası,
letaifimin incilâsı, canımın canı… Ben onun her bir hakikatine bin can
versem, inşâallah bir cana mukabil bâkide bin can alacağım. O benim
kabirde enisim, berzahta refikim ve mizanda a’malim, sıratta Burak’ım,
cennette yoldaşım…

Ben onun hakkında nasıl tarif edebilirim? Yirmi Sekizinci Mektup’ta
serdedilen

وَ مَا مَدَحْتُ مُحَمَّدًا بِمَقَالَتٖى § وَ لٰكِنْ مَدَحْتُ مَقَالَتٖى بِمُحَمَّدٍ

fehvasınca ben de derim:

وَ مَا مَدَحْتُ رِسَالَةَ النُّورِ بِمَقَالَتٖى § وَ لٰكِنْ مَدَحْتُ مَقَالَتٖى بِرِسَالَةِ النُّورِ

Hem ne haddime düşmüş ki o menşur-u Kur’an’dan bahsedeyim! Olsa olabilse
bu fakir, ondan istişfâ (اِسْتِشْفَاء) ve istişfâ’ (اِسْتِشْفَاع) ve istifaza
edebilir. Şöyle ki:

گَرْ نَه خٰواهٖى دَادْ نَه دَادٖى خٰواهْ kaidesince rıza-yı Bâri’nin kendisinden
hoşnut ve razı olmasını isteriz. Ve onun nuruyla dünyada bütün âlem-i
İslâm’ın nurlanmasını isteriz. Ve talebelerinin dünyada birer arslan ve
âhirette birer sultan olmasını ve Livaü’l-Hamd sancağının altında, önde
Üstadımızla, bütün talebeleriyle varmak isteriz.

**Elhasıl:** İstemesini bilmediğim için maddî ve manevî bütün rızık ve
ihtiyaçlarımızın verilmesini, Üstadımın istemesini isteriz. Orada
bulunan kardeşlerimizin, başta Üstadımız olarak, cümlesine ayrı ayrı
selâmlarla sıhhat ve âfiyette berdevam olmasını isteriz.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Talebeniz

Halil İbrahim

Risale-i Nur’un mühim erkânından bulunan ve bu ayn-ı hakikat olan
mektubunu bizlere gönderen Halil İbrahim kardeşimizin sözlerini âciz
lisanım söylemeye ve âtıl kalemim yazmaya muktedir değilse de her
hususta bu mübarek kardeşimizin fikrine bütün ruh u canımla iştirak
ediyorum. Hem kalbime bakıyordum; bu mektubu yazarken lisanıma tercüman
olamayan kalbim de aynen bu medhe manen iştirak edip beraber o
kardeşimle söyler gibi hissedip telezzüz ederdim. Eğer söyleyebilseydim
ben de böyle söylerdim.

Feyzi

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bu yeni hâdise-i taarruziyeden müteessir olmayınız. Çünkü mükerrer
tecrübelerle, Risaletü’n-Nur inayet altındadır. Hiçbir taife, şimdiye
kadar böyle ehemmiyetli hizmette bizler kadar az meşakkat ile kurtulan
olmamış.

Hem geçen ramazandaki hastalığım ve Eskişehir’deki musibetimiz gibi çok
vakıalarla zahirî sıkıntılı, meşakkatli hâlât altında Risaletü’n-Nur’un
faydasına ait inkişafatı ve daha tesirli fütuhatı görülmüş. İnşâallah bu
sıkıntılı hâdise dahi münafıkların aks-i maksuduyla, Risaletü’n-Nur’un
fütuhatı başka mecralarda teshile vesile olur.

Beşinci Şuâ ellerine geçmesi ehemmiyetlidir. Fakat bunda bir hikmet var.
Belki onlara kendi mesleklerini bildirmek ve cehenneme gidenin
mahiyetini bilmek için fevkalâde ve iktidarımız haricinde bir kaza-i
İlahî diye Cenab-ı Hakk’ın hikmetine ve inayetine ve hıfzına itimat edip
merak etmeyiniz.

Hem siz hem onlar bilsinler ki sadaka belayı def’ettiği gibi;
Risaletü’n-Nur Anadolu’dan hususan Isparta ve Kastamonu’dan âfat-ı
semaviye ve arziyeyi def’ ve ref’ine vesiledir.

Evet Sabri’nin يَٓا اَرْضُ ابْلَعٖى … وَاسْتَوَتْ عَلَى الْجُودِىِّ … الخ âyetinden istihraç
ettiği mana, haktır ve mutabıktır.

Evet Risale-i Nur, Sefine-i Nuh gibi Anadolu’yu Cebel-i Cûdi hükmüne
getirip küre-i arzın yangınından ve tufanından kurtulmasına sebeptir.
Çünkü zaaf-ı imandan gelen tuğyan, ekseri musibet-i âmmeyi celbettiği
gibi; imanı fevkalâde kuvvetlendiren Risaletü’n-Nur, o musibet-i âmmeyi
dairesinin haricine bırakmaya rahmet-i İlahiye tarafından vesile oldu.

Bu ehl-i iman, bu Anadolu halkı Risaletü’n-Nur’a girmeseler de
ilişmesinler. Eğer ilişseler yakında bekleyen yangınlar, tufanlar,
taunların istilasına uğrayacaklarını düşünsünler, akıllarını başlarına
alsınlar. Madem biz onların dünyalarına karışmıyoruz, onlar da bizim bu
derece âhiretimize karışmaları onlara felaket getirmek ihtimali kavîdir.

İşte bu sekiz aydır, hususan bu heyecan veren bu hâdiselerle beraber;
şimdi yanımda bulunan Feyzi, Emin ile ve bütün dostlar şahittir ki bu
sekiz ay zarfında bir tek defa, ne Harb-i Umumî ne de siyaseti
sormamışım. Ve odamda işitilen radyoyu da üç senedir dinlemedim. Halbuki
ben, binler adam kadar dünyaya bakmak münasebetim var. Demek bize
ilişen, doğrudan doğruya imana tecavüz eder. Onları, Cenab-ı Hakk’a
havale ediyoruz.

Hem ehl-i siyasetle hiçbir münasebetimiz olmadığı halde, kat’î bilsinler
ki bu memlekette, bu asırda, bu milleti anarşilikten, tereddi ve
tedenni-i mutlaktan kurtaracak yegâne çare, Risaletü’n-Nur’un
esasatıdır.

Bu hâdisede sıkıntı çeken masumlar ve üstadları bilsinler ki ağır şerait
altında bir saat nöbet, bir sene ibadet ve bir saat hakiki tefekkür-ü
imanî, bir sene taat hükmüne geçtiği gibi inşâallah onların sıkıntıları
da öyle sevaba medar olur. Onlar da merak edip teessür ile değil, ferah
ve sürur ile karşılamalı. Fakat Hazret-i İmam-ı Ali radıyallahu anhın
iki kere سِرًّا بَيَانَةً ، سِرًّا تَنَوَّرَتْ demesine binaen biz, her vakit ihtiyatlı
olmak ve tam sakınmak vaziyetini muhafaza etmeye mükellefiz.

Risale-i Nur’un mensupları, şuur ve ihtiyarları haricinde birbiriyle
münasebettar, birbirinin hâdiseleriyle alâkadar olduğuna bir delil de
bugünlerde oldu. Şöyle ki:

Oradaki hâdisenin vukuundan bugüne kadar, buradaki muhtelif
tabakalardaki talebelerin vaziyetleri, ehemmiyetli bir hâdise yüzünden
değişmiş gibi çekinmek ve münafıkların nazarını kendilerine ve bizlere
celbetmemek için tevakkuf devresi geçti. Hem Nazif gibi birçok zatın
rüyalarının tabirleriyle, sizin hâdiseniz olduğunu anladık.

Umum kardeşlerimize birer birer hususan musibetzedelere selâm ve dua
ediyoruz. Cenab-ı Hak onları çabuk kurtarıp
(Hâşiye[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-2/#_ftn3))
vazifelerinin başlarına geçirsin, âmin!

Kardeşiniz

Said Nursî

/*/*/*
