---
title: 'Risale-i Nur’un mühim bir rüknü olan Hâfız Ali’nin (rh) fıkrasıdır'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 109
---

##### **Risale-i Nur’un mühim bir rüknü olan Hâfız Ali’nin (rh) fıkrasıdır**

Aziz Üstadım Efendim!

“Bu acib zamanın en büyük tehlikesi, hadîs-i şerifle sabit olan âhir
zamanda çok ehl-i sefahet ve gaflet dünyadan imansız çıkmak yarasını
lisan-ı Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’la, kabre iman ile girmek ilacıyla
tedavi eden Risaletü’n-Nur şakirdlerine bir hüccet-i kātıa bahşeden
Risaletü’n-Nur’a hizmet, acaba âciz insanların cüz’î ve fazl-ı İlahî ile
hizmetleri nasıl mukabele eder; belki her iki cihetle bir fazl-ı
İlahîdir.” beyan buyurulduktan sonra, nasıl gecenin zulümatında yanan
bir nur ve bir ziya lisan-ı hal-i şavkıyla bütün ruh sahiplerini, hattâ
en küçük pervaneleri dahi zulümattan nura çağırıp çıkardığı gibi
Risaletü’n-Nur dahi lisan-ı hal ve kāl ile şeriat kılıncıyla manen idam
olmamış ve zulümatta boğulup ölmemiş ehl-i ilim ve ehl-i tarîkatı davet
etmesi, onun Rahîm ismine mazhariyeti şe’nindendir.

**İki hatıradan birincisi:** İhtiyare hanımlar hakkında ve her zamanda
nüfuzunu ve kat’î tesirini gördüğümüz hadîs-i şerifin beyan buyurulması,
bizleri ve çok alâkadar kadınları sevindirdi. Cenab-ı Hak sizden ebeden
razı olsun, âmin!

**İkinci hatıra:** Gaflet sâikasıyla veya gözsüz, el yardımıyla
bazıların elmas yerine cam parçası aldığı gibi saadet-i ebediye dükkânı
olan Risaletü’n-Nur’dan saadet-i dünyeviye aramaya gelenleri ikaz ve
irşad fıkralarınız, gece gündüz yol gözleyen umum Risaletü’n-Nur
şakirdlerini mesrur eyledi.

Talebeniz

Hâfız Ali (rh)

\*\*\*

Mustafalar, Küçük Ali, mübarek ve münevver kardeşler!

Mektubunuz, Büyük Ali’nin mektubu gibi acib bir hakikati beyan ediyor. O
hakikat, Risaletü’n-Nur hakkında haktır. Fakat benim haddim değil ki o
hududa gireyim.

عُلَمَاءُ اُمَّتٖى كَاَنْبِيَاءِ بَنٖى اِسْرَائٖيلَ ferman etmiş. Gavs-ı A’zam Şah-ı Geylanî
(ks), İmam-ı Gazalî (ks), İmam-ı Rabbanî (ks) gibi hem şahsen hem
vazifeten büyük ve hârika zatlar bu hadîsi, kıymettar irşadlarıyla ve
eserleriyle fiilen tasdik etmişler. O zamanlar bir cihette ferdiyet
zamanı olduğundan hikmet-i Rabbaniye onlar gibi ferîdleri ve kudsî
dâhîleri ümmetin imdadına göndermiş.

Şimdi ise aynı vazifeye fakat müşkülatlı ve dehşetli şerait içinde, bir
şahs-ı manevî hükmünde bulunan Risaletü’n-Nur’u ve sırr-ı tesanüdle bir
ferd-i ferîd manasında olan şakirdlerini bu cemaat zamanında o mühim
vazifeye koşturmuş. Bu sırra binaen, benim gibi bir neferin ağırlaşmış
müşiriyet makamında ancak dümdarlık vazifesi var.

Said Nursî

\*\*\*

Evet, bu asrın ehemmiyetli ve manevî ve ilmî bir mürşidi olan
Risaletü’n-Nur’un heyet-i mecmuası, sair şahsî büyük mürşidler gibi
kendine muvafık ve hakikat-i ilmiyesine münasip, birkaç nevide ve
bilhassa hakaik-i imaniyenin izharında, intişarında azîm kerametleri
olduğu gibi; üç keramet-i zahiresi bulunan Mu’cizat-ı Ahmediye (asm),
Onuncu Söz, Yirmi Dokuzuncu Söz ve Âyetü’l-Kübra gibi çok risaleleri
dahi her biri kendine mahsus kerametleri bulunduğunu çok emareler ve
vakıalar bana kat’î kanaat vermiş. Hattâ sekeratta bulunan talebelerine
imanını kurtarmak için mürşid gibi yetiştiğine müteaddid vakıalar şüphe
bırakmıyor.

Hem bir saat tefekkür, bir sene ibadet-i nâfile hükmünde. Bir misal,
Hizbü’l-Ekber’dir diye müşahede ettim ve kanaat getirdim.

Bir sual-cevap olarak yazdığım bir fıkrayı, size de faydası olur
ihtimaliyle beyan ediyorum. Şöyle ki:

Evliya divanlarını ve ulemanın kitaplarını çok mütalaa eden bir kısım
zatlar tarafından soruldu: “Risale-i Nur’un verdiği zevk ve şevk ve iman
ve iz’an onlardan çok kuvvetli olmasının sebebi nedir?”

**Elcevap:** Eski mübarek zatların ekseri divanları ve ulemanın bir
kısım risaleleri imanın ve marifetin neticelerinden ve meyvelerinden ve
feyizlerinden bahsederler. Onların zamanlarında imanın esasatına ve
köklerine hücum yok idi ve erkân-ı iman sarsılmıyordu.

Şimdi ise köklerine ve erkânına şiddetli ve cemaatli bir surette taarruz
var. O divanlar ve risalelerin çoğu has mü’minlere ve fertlere hitap
ederler, bu zamanın dehşetli taarruzunu def’edemiyorlar.

Risale-i Nur ise Kur’an’ın bir manevî mu’cizesi olarak imanın esasatını
kurtarıyor ve mevcud ve muhkem imandan istifade cihetine değil belki çok
deliller ve parlak bürhanlar ile imanın ispatına ve tahakkukuna ve
muhafazasına ve şübehattan kurtarmasına hizmet ettiğinden; herkese bu
zamanda ekmek gibi ilaç gibi lüzumu var olduğunu dikkatle bakanlar
hükmediyorlar.

**O divanlar derler ki**: “Veli ol, gör; makamata çık, bak; nurları,
feyizleri al.”

**Risale-i Nur ise der**: “Her kim olursan ol; bak, gör, yalnız gözünü
aç, hakikati müşahede et, saadet-i ebediyenin anahtarı olan imanını
kurtar.”

Hem Risaletü’n-Nur, en evvel tercümanının nefsini iknaya çalışır, sonra
başkalara bakar. Elbette nefs-i emmaresini tam ikna eden ve vesvesesini
tamamen izale eden bir ders, gayet kuvvetli ve hâlistir ki bu zamanda
cemaat şekline girmiş dehşetli bir şahs-ı manevî-i dalalet karşısında
tek başıyla galibane mukabele eder.

Hem Risaletü’n-Nur, sair ulemanın eserleri gibi yalnız aklın ayağı ve
nazarıyla ders vermiyor ve evliya misillü yalnız kalbin keşif ve
zevkiyle hareket etmiyor; belki aklın ve kalbin ittihat ve imtizacı ve
ruh vesair letaifin teavünü ayağıyla hareket ederek evc-i a’lâya uçar;
taarruz eden felsefenin değil ayağı, belki gözü yetişemediği yerlere
çıkar; hakaik-i imaniyeyi kör gözüne de gösterir.

Said Nursî

\*\*\*
