---
title: 'Sadakatte meşhur olan Barlalı Süleyman’ın vazife-i sadakatini tamamıyla yapan Isparta Süleyman’ı Rüşdü’nün bir fıkrasıdır'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 11
---

##### **Sadakatte meşhur olan Barlalı Süleyman’ın vazife-i sadakatini tamamıyla yapan Isparta Süleyman’ı Rüşdü’nün bir fıkrasıdır**

Aziz Üstadım!

Kardeşlerimin Yirmi Yedinci Mektup’a giren fıkralarını, kendi fikrime ve
hissiyatıma muvafık bulduğumdan, onlar bu nokta-i nazardan kendi
fıkralarımdır diye başka fıkra yazmaya lüzum görmedim. Fakat bu
âhirlerde Risale-i Nur’un kerametine temas eden bazı hâdiseler benimle
de münasebettar olarak vücuda geldiğinden, ondan bir ihtar hükmünde idi
ki onlar münasebetiyle benim de bir hususi fıkram kardeşlerimin hususi
fıkraları içine girsin diye o hâdiselerden bazı latîf tevafukatı ve bazı
rüya-yı sadıkayı ve birkaç hâdiseyi yazıyorum.

Bu rüyalar, birbirine yakın ve birkaç gün zarfında görülmüş ve Hazret-i
Peygamber aleyhissalâtü vesselâm içinde bulunduğu cihetle, rüya-yı
sadıkadır. Çünkü hadîsçe sabittir ki Peygamber aleyhissalâtü vesselâm
görülen rüyada şeytan o rüyaya karışamıyor. Bu rüya-yı sadıkadan her
biri –gerçi rüyadır, delil ve hüccet olamaz– fakat her birinin aynı
mealde ittifakları, bir müjde veriyor ve Risale-i Nur’un makbuliyetine
ve Hazret-i Peygamber aleyhissalâtü vesselâmın daire-i rızasında
bulunduğuna bizlere kanaat veriyor. Ezcümle:

**Birincisi:** Risale-i Nur şakirdlerinden Rıza görüyor: Hazret-i
Peygamber aleyhissalâtü vesselâm, camide Hazret-i Ebubekiri’s-Sıddık’a
(ra) emrediyor: “Çık hutbe oku!” Ebubekiri’s-Sıddık koşarak minberin en
yukarı basamağına kadar çıkar, hutbe okur. Hutbe içinde cemaate der ki:
“Bu söylediğim hakikatlerin izahatı Yirmi Dokuzuncu Söz’dedir.”

**İkincisi:** Risale-i Nur’un şakirdlerinden Osman Nuri diyor ki:
Rüyamda, şemail-i şerife muvafık, gayet nurani bir surette Hazret-i
Peygamber aleyhissalâtü vesselâmı oturduğu yere dayanmış bir vaziyette
gördüm. Bu anda bir sadâ geldi ki Hazret-i Peygamber aleyhissalâtü
vesselâmın bir yaveri geliyor. Kapılar birdenbire kendi kendine açıldı.
Risale-i Nur nâşirlerinin Üstadı olan zat içeriye girdi. Hazret-i
Peygamber aleyhissalâtü vesselâm, Üstadımıza şefkatkârane bir iltifat
göstererek dayandığı vaziyetten doğruldu. Ben de ağlayarak uyandım.

**Üçüncüsü:** Risale-i Nur şakirdlerine köşkünü tahsis eden Şükrü
Efendi’dir. Rüyada ona diyorlar ki: “Senin o köşküne Hazret-i Peygamber
aleyhissalâtü vesselâm gelmiş.” O da koşarak gidip Hazret-i Peygamber
aleyhissalâtü vesselâmı çok nurani ve sürurlu bir halde bulup ziyaret
etmiş.

**Dördüncüsü:** Risale-i Nur şakirdlerinden Nazmi’dir. Rüyasında ona
diyorlar ki: “Risale-i Nur şakirdleri imansız ölmezler, kabre iman ile
girerler.”

Bu rüyalar Hazret-i Peygamber aleyhissalâtü vesselâm ile münasebettar
olmak cihetiyle, o rüyalar zamanında “Mu’cizat-ı Ahmediye Risalesi”
münasebetiyle latîf ve küçük bir iki tevafukun letaifini zikredeceğim.
Şöyle ki:

Risale-i Nur eczalarından birkaç vecihle kerameti görülen, mu’cizat-ı
Ahmediyeye dair On Dokuzuncu Mektup’un tashihi zamanında, yedi
mu’cizat-ı Ahmediyeye (asm) mazhar yedi çocuğun bahsine geldiği vakitte,
Meliha isminde yedi yaşındaki kızım, umulmadık bir vakitte hanemden
çıkıp Üstadımın oturduğu köşke geldi, o yedi çocuk bahsini masumane
çocukçasına dinlemeye başladı. Çay içmesini çok sevdiği halde kendine
verildi, çocukların bahsi bitinceye kadar içmedi.

O saatten on dakika evvel hem On Dokuzuncu Mektup hem Mi’rac Risalesi
ayrı ayrı tashih ediliyordu. On Dokuzuncu Mektup’un yüz elli sahifesi
içinde bir tek sahifede kuru direğin ağlamasından bahis var. Mi’rac
Risalesi’nde altı yüz satırdan bir tek satır ondan bahseder. Muhtelif
tarzlarda, muhtelif vakitte, muhtelif adamlar, muhtelif kitaplarda
birden bir tek sözü söylediklerini ben işittim. O da kuru direğin
ağlaması idi. Her biri iki kişiden ibaret iki kısım tashihçiler, aynı
kelime üstündedirler, o kelimeyi söylüyorlardı. Ben hayret ile dedim:
“İki taraf da bir kelimeyi söylüyorsunuz.” Sonra baktık. Mi’racın
tashihi aynı kelimeye geldiği gibi On Dokuzuncu Mektup’un tashihi de
aynı kelime üzerindedir. Biz hazır olanlar şüphemiz kalmadı ki yedi
yaşında Meliha’nın yedi çocuk bahsine tevafuku ve bu iki kısım
musahhihlerin aynı kelimede ittifakları, o Mu’cizat-ı Ahmediye bahsinin
bir kerametinin bir şuâıdır.

Yine Peygamber aleyhissalâtü vesselâmın mektubuyla münasebettar üçüncü
bir tevafuk: Milas’tan gelen ve oraya gönderilen kitapların listesini
bir sebebe binaen saklamak lâzım gelmişti. Üstadım, bu listeyi saklamak
için bana verdiğini biliyormuş. Bir gün o listeye lüzum olacağını
düşünerek, benden isteyecekti. Fakat istememişti. O gece kalkar, o
listeyi seccadesinin yanında görür, hayret eder. Bu saklandığı yerden
çıkıp nasıl burada bulunsun? Sabahleyin benden soruyor. “Ben getirmedim,
haberim yok.” dedim. Zaten gece yanına çıkmamıştım. Bunda bir mana var.
Biz düşündük, aynı gün Milas’tan listeye göre kitap istemeye bir hak
kazanmak için Hazret-i Peygamber aleyhissalâtü vesselâmın Mısır Azizi
Mukavkis’e yazdığı mektup, eski Mısırlılara ait kitaplar içinde
bulunarak İstanbul’a gönderilmiş. Bu mektubun fotoğrafla alınan aynının
bir sureti, o gecenin gündüzünde bize geldi, o geceki liste hâdisesine
tevafuk etti. Bunda şüphemiz kalmadı ki saklı olan o listenin kendi
kendine orada bulunması, bu mektub-u Nebeviyenin gelmesine bir istikbal
ve bir işaret idi.

İşte o günlerde Hazret-i Peygamber aleyhissalâtü vesselâm rüyada
Risale-i Nur’la münasebettar görülmesi ve mektup da aynı vakitte
gelmesi, o günlerde telif edilen hastalara ait yirmi beş deva-yı
maneviyeyi beyan eden Yirmi Beşinci Lem’a ve iktisada ait On Dokuzuncu
Lem’a ve onların akabinde ihtiyarlara ait yirmi altı ricayı beyan eden
Yirmi Altıncı Lem’a’nın telif zamanlarına tevafuk etmesi şüphe
bırakmıyor ki bu üç risale, Hazret-i Peygamber aleyhissalâtü vesselâmın
makbuliyetine mazhar olmuş.

Yine Risale-i Nur’la münasebeti tahakkuk eden hâdiselerden birisi de
şudur ki: Risale-i Nur’un Isparta’ya medar-ı bereket olduğunu çok
emarelerle gördük ve görüyoruz. Ezcümle:

Şükrü Efendi hem kendi köşkünü hem merhum kardeşi Nuri Efendi’nin
köşkünü Risale-i Nur’un ders ve telifine verdiği bir zamanda, onun
şehirdeki evine muttasıl büyük bir haliçe binası ateş aldı. Bütün o
büyük bina yandığı halde, Şükrü Efendi’nin evine sirayet etmedi, hattâ
yanan haliçe binasının müştemilatından olup haliçe binası ile Şükrü
Efendi’nin hanesine bitişik olan ahşap odunluk dahi yanmadı. Bu vaziyeti
gören herkes hayret içinde kaldı. Fakat Risale-i Nur ile alâkaları
olanların şüpheleri kalmadı ki Şükrü Efendi Risale-i Nur’un telifine bu
iki köşkü verdiği için onun bereketiyle hârika bir surette hem kendi
hanesi hem merhum kardeşinin hanesi, o müthiş yangından kurtuldu.

Hem Risale-i Nur yazın nasıl ki büyük bir yağmur ve rahmete sebep olduğu
delillerle beyan edilip Gavs-ı Geylanî’nin (ks) kerametine dair risalede
kaydedilen hâdise, Risale-i Nur’un bir kerameti olduğu gibi; bu seneki
kışta Risale-i Nur’un merkez-i faaliyeti, Barla’dan Isparta’nın
bağlarına nakledilmiş idi. Bağlarda soğuk ve fırtına, şehirden çok
şiddetli oluyordu. Bu şiddetli kışta Risale-i Nur’un dersi tatil olmamak
ve nâşiri de dayanabilmek için bir eser-i rahmet olarak bu senenin kışı
gayet mutedil geçti.

Evet, herkes biliyor ki şimdiye kadar böyle mutedil ve bazı günleri yaza
benzer tarzda bir kış, bu yakın zamanlarda görülmemişti. İşte bugün,
yeni mart on iki, eski şubat yirmi yedidir. Sitte-i Sevr denilen
fırtınalı altı meşhur günün üçüncü günü olan bugün, Nevruz günü gibi
açıktır, güzeldir. Nasıl ki Risale-i Nur’un bereketi yüzünden rahmet-i
İlahiye yaz ortasında bir bahar getirdiğini kanaat verecek emareler ile
görmüştük; öyle de bu kış ortasında Risale-i Nur’un bereketi yüzünden
bir güz mevsimi olmasına bir vesile olduğuna kanaat ettik.

Hem Risale-i Nur eczasından İktisat Risalesi’nin telifine çok yakın bir
zamanda, Üstadımın maişetindeki iktisadı ifrat derecesine girmişti. Ben
ve Hüsrev ve daha diğer arkadaşlarımız bütün biliyoruz ki: Üstadımızın
hasta olmadığı halde bütün ramazanda yediği gıdayı hesap ettik, bir tek
francala ekmeği, yarım okka kese yoğurdu, yüz elli dirhem pirinç idi.
Biz tahmin ettik ki yirmi dört saatte üç hurma tanesi kadar gıda ile
külfetsiz idare etti. Fazlaya iştihası olmadığı için yemiyordu. Bu hal,
ramazandan sonra ona yazdırılacak olan İktisat Risalesi’nin bereketine
ve mübarekiyetine ve kerametine bir işaret idi.

Ve bir de Risale-i Nur’un takviye-i din hakkında hizmetine işaret eden
bir diğer hâdise şudur ki: Isparta’nın mühim bir âliminin, takriben otuz
kırk sene evvel yazdığı istikbale dair kasidesinin fıkraları, Risale-i
Nur’a tam tevafuk ediyor ve Risale-i Nur’u gösteriyor. Şöyle ki:

Allah rahmet etsin ve kabri pür-nur olsun, Topal Şükrü Efendi namında
ehl-i kalp ve Isparta’nın bir medar-ı fahri olan zatın kerametkârane
buraca meşhur bir şiirini gördüm, getirip arkadaşlarıma gösterdim.
Dedim: Bu zat bu dalaletli zamanımızdan bahsettiği gibi bir fıkrası da
Harb-i Umumî’den bahsediyor gibi görünüyor. Çünkü bu şiirinde diyor:

“Âferin çarha ki çattırdı kuduzu kuduza.”

Yani bütün dünya kâfirlerini birbirine musallat ettirdi. Ve iki satır
sonra yine diyor:

“Sûk-i asr içre bütün dâd ü sited, küfr ü dalal

Müşteri kalmadı, din indi ucuzdan ucuza.”

Yani o asrın çarşısında alışveriş dinsizlik elinde olacak, dinsizlik
hükmedecek, din gayet ucuza düşecek ve İslâm’ın şeairi gizlenecek. Sonra
diyor:

“Şükriyâ bilmezem esrar-ı gaybdan amma

Ya ileri ya geri, takrib ederim üç otuza.”

Kendi tefsir ediyor, yani otuz üçe. Şiddetli kafiyesini müraat için otuz
üç yerine “üç otuz” demiştir. Hem Harb-i Umumî’ye işaret ettiği
fıkrasıyla “Dinsizlik düsturları, kanunları, o asır çarşısında
hükmettiği…” fıkrasının ortasında şöyle diyor:

“Eriş ey avn-i şeriat
(Hâşiye[\[4\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-1/#_ftn4))
eriş ey muhyiddin!

Elem-i rîş-i
(Hâşiye[\[5\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-1/#_ftn5))
cefa sineden erişti öze.”

Şimdi benim kanaatim geliyor ki bu zat, otuz üç senesinden sonra
Risale-i Nur’u Isparta’nın imdadına çağırıyor. “Ey avn-i Şeriat! Ey
Muhyiddin yetiş!” diyor. Yani vefatından takriben otuz üç sene sonra
şeriata ve dinin şeairine, Isparta’ya yetişecek bir nuru çağırıyor.
Cenab-ı Hak duasını kabul etmiş ki vefatından otuz kırk sene sonra
Risale-i Nur o vazifeyi görmüş.

Talebeniz ve hizmetkârınız

Süleyman Rüşdü

\*\*\*
