---
title: 'Manevî bir ihtar ile bir iki ince meseleyi yazıyorum:'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 110
---

##### **Manevî bir ihtar ile bir iki ince meseleyi yazıyorum:**

BİRİNCİSİ:

Geçen sene ramazan-ı şerifte, Ehl-i Sünnet’in selâmeti ve necatı için
edilen pek çok duaların şimdilik aşikâre kabulleri görünmemesine hususi
iki sebep ihtar edildi:

**Birinci sebep**: Bu asrın acib hâssasındandır ki: Elması elmas bildiği
halde, camı ona tercih eder. Bu asırdaki ehl-i imanın fevkalâde
safderunluğu ve dehşetli canileri âlîcenabane affetmesi ve bir tek
haseneyi ve binler seyyiatı işleyen ve binler manevî ve maddî hukuk-u
ibadı mahveden adamdan görse ona bir nevi taraftar çıkmasıdır. Bu
suretle ekall-i kalil olan ehl-i dalalet ve tuğyan; safdil taraftar ile
ekseriyet teşkil ederek, ekseriyetin hatasına terettüp eden musibet-i
âmmenin devamına ve idamesine belki teşdidine kader-i İlahîye fetva
verirler; biz buna müstahakız derler.

Evet, elması bildiği halde yalnız zaruret-i kat’iye suretinde şişeyi ona
tercih etmeye ruhsat-ı şer’iye var. Yoksa küçük bir ihtiyaçla veya tama’
veya hafif bir korku ile tercih edilse; eblehane bir cehalet ve
hasarettir, tokada müstahak eder. Hem âlîcenabane affetmek ise yalnız
kendine karşı cinayeti affedebilir. Kendi hakkından vazgeçse hakkı var;
yoksa başkaların hukukunu çiğneyen canilere afuvkârane bakmaya hakkı
yoktur, zalemeye şerik olur.

**İkinci Sebep:** İzin olmadığından yazılmadı.

İKİNCİ MESELE:

Kardeşlerim! Eskişehir Hapishanesinde, âhir zamanın hâdisatı hakkında
gelen rivayetlerin tevilleri mutabık ve doğru çıktıkları halde, ehl-i
ilim ve ehl-i iman onları bilmemelerinin ve görmemelerinin sırrını ve
hikmetini beyan etmek niyetiyle başladım; bir iki sahife yazdım, perde
kapandı, geri kaldı.

Bu beş senede, beş altı defa aynı meseleye müteveccih olup muvaffak
olamıyordum. Yalnız o meselenin teferruatından bana ait bir meseleyi
beyan etmek ihtar edildi. Şöyle ki:

Hürriyet’in bidayetinde, Risaletü’n-Nur’dan çok evvel, kuvvetli bir ümit
ve itikad ile ehl-i imanın meyusiyetlerini izale için “İstikbalde bir
ışık var, bir nur görüyorum.” diye müjdeler veriyordum. Hattâ
Hürriyet’ten evvel talebelerime beşaret ederdim. Tarihçe-i Hayat’ımda
Abdurrahman’ın yazdığı gibi Sünuhat misillü risalelerde dahi “Ben bir
ışık görüyorum.” diye dehşetli hâdiselere karşı o ümit ile dayanıp
mukabele ederdim. Ben de herkes gibi o ışığı siyaset âleminde ve hayat-ı
içtimaiye-i İslâmiyede ve çok geniş bir dairede tasavvur ediyordum.
Halbuki hâdisat-ı âlem iki harb-i umumî ile beni o gaybî ihbarda ve
beşarette bir derece tekzip edip ümidimi kırdı.

Birden bir ihtar-ı gaybî ile kat’î kanaat verecek bir surette kalbime
geldi ki: Ciddi bir alâka ile senin eskiden beri tekrar ettiğin “Işık
var, bir nur göreceğiz.” diye müjdelerin tevili ve tefsiri ve tabiri,
sizin hakkınızda belki iman cihetiyle âlem-i İslâm hakkında dahi
ehemmiyetli, Risaletü’n-Nur’dur. Bu bir ışıktır ki seni şiddetli
alâkadar etmiş idi. Ve bu bir nurdur ki eskide tahayyül ve tahmininle
geniş dairede belki siyaset âleminde gelecek mesudane ve dindarane
haletlerin ve vaziyetlerin mukaddimesi ve müjdecisi iken, bu muaccel
ışığı o müeccel saadet tasavvur ederek, eski zamanda siyaset kapısıyla
onu arıyordun.

Evet, otuz kırk sene evvel bir hiss-i kable’l-vuku ile hissettin. Fakat
nasıl kırmızı bir perde ile siyah bir yere bakılsa karayı kırmızı görür.
Sen dahi doğru gördün fakat yanlış tatbik ettin. Siyaset cazibesi seni
aldattı.

س ع

/*/*/*
