---
title: 'Emin ile Feyzi’nin Üstadlarının garib vaziyetine ve Risale-i Nur’un acib ehemmiyetine delâlet eden bir sualleri ve Üstadlarının onlara ve emsallerine verdiği bir cevaptır:'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 111
---

##### **Emin ile Feyzi’nin Üstadlarının garib vaziyetine ve Risale-i Nur’un acib ehemmiyetine delâlet eden bir sualleri ve Üstadlarının onlara ve emsallerine verdiği bir cevaptır:**

**Sual:** Âlem-i İslâm’ın mukadderatıyla ciddi alâkadar olan bu Cihan
Harbi’nin dehşetli zamanlarında elli gün kadar (Şimdi yedi seneden
geçti, aynı hal devam ediyor. Hiç ne soruyor ve ne de merak eder.) her
gün hizmetinizde bulunan bizlerden bir defacık sormadınız. Acaba bu
büyük hâdiseden daha büyük diğer bir hakikat mı hükmediyor ki bunu
ehemmiyetten ıskat ediyor yahut onunla meşgul olmanın bir zararı mı var,
diye Üstadımızdan sorduk.

**O da elcevap diyor ki:** Evet, bu Cihan Harbi’nden daha büyük bir
hakikat ve daha a’zam bir hâdise hükmettiği için şu Cihan Harbi ona
nisbeten çok ehemmiyetsiz düşüyor. Çünkü bu Cihan Harbi’nde iki hükûmet
küre-i arzın hâkimiyeti için mürafaa ve muhakeme davasında bulunmaları
içinde iki muazzam dinin musalaha ve sulh mahkemesine barışmak davası
açılarak ve dinsizliğin dehşetli cereyanı da semavî dinlerle mücahede-i
azîmesi başladığı hengâmda, nev-i beşerin sosyalist tabakasıyla
burjuvalar taifesinin mahkeme-i kübralarında açılan davalarından çok
mühim öyle bir dava açılmış ve öyle muazzam bir hakikat meydana çıkmış
ki o davanın tek bir adama isabet eden miktarı bu Cihan Harbi’nden daha
büyüktür. İşte o dava da budur ki:

Şu zamanda her bir mü’min için belki herkes için küre-i arz kadar bir
bâki tarla ve o tarla baştan başa bahçeler ve kasırlarla müzeyyen ebedî
bir mülk almak veya o mülkü kaybetmek davası açılmış. Demek her bir tek
adamın başına öyle bir dava açılmış ki eğer İngiliz – Alman kadar
serveti ve kuvveti olsa ve aklı da varsa yalnız o davayı kazanmak için
bütününü sarf edecek. Elbette bu davayı kazanmadan evvel başka şeylere
ehemmiyet veren, divanedir. Hattâ o dava o derece tehlikeye düşmüş ki
bir ehl-i keşfin müşahedesiyle, bir yerde ecel elinden terhis
tezkeresini alan kırk adamdan bir adam kazanabilmiş, otuz dokuzu
kaybetmiş.

İşte bu ehemmiyetli, azîm davayı kazandıracak ve yirmi seneden beri
tecrübeler ile ondan sekizine o davayı kazandıran bir dava vekili
bulunsa; elbette aklı başında her adam, o davayı kazandıran öyle bir
dava vekilini vazifeye sevk edecek olan bir hizmete her hâdisenin
fevkinde ehemmiyet vermeye mükelleftir.

İşte o dava vekilinin bu asırda birisi belki birincisi, Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan’ın i’caz-ı manevîsinden süzülen ve çıkan ve tevellüd
eden Risale-i Nur olduğunu binler onun ile o davayı kazananlar şahittir.

Evet, bu küre-i arza memuriyetle gönderilen her insan, burada misafir ve
fâni olduğu ve mahiyeti bir hayat-ı bâkiyeye müteveccih bulunduğu
kat’iyen tahakkuk etmiştir. O her insan, bu zamanda hayat-ı ebediyesini
kurtaracak olan istinad noktaları sarsıldığından bu dünyasını ve içinde
bütün alâkadar ahbabını ebedî terk etmekle beraber, bu dünyadan binler
derece daha mükemmel bir bâki mülkü de kaybetmek veya kazanmak davası
başına açılmış. Eğer iman vesikası olmazsa ve beratı ve senedi olan
itikadı sağlam bir surette elde etmezse o davayı kaybeder. Acaba bu
kaybettiği şeyin yerini hangi şey doldurabilir?

İşte bu hakikate binaen, benim ve kardeşlerimin her birimizin yüz derece
aklı ve fikri ziyadeleşse bu muazzam vazife-i kudsiyenin hizmetine ancak
kâfi gelebilir. Sair meselelere bakmak, bize fuzulî ve malayani olur.
Yalnız bu kadar var ki Risale-i Nur şakirdlerinin bir kısmı öteki
davalar içinde bulunduğu ve lüzumsuz ve sebepsiz bazen bize akılsızların
tecavüzleri ve taarruzları zamanında zaruret derecesinde, istemeyerek
muvakkaten bakmışız.

Hem bu hakiki ve pek büyük davanın haricindeki davalara ve boğuşmalara
alâkadarane fikren ve kalben karışmak zararlıdır. Çünkü böyle geniş ve
siyasî ve heyecan veren dairelere dikkat eden ve onlarla meşgul olan bir
adam, kısa bir daire içinde vazifedar olduğu ehemmiyetli hizmetlerinden
geri kalır veya şevki kırılır.

Hem o geniş ve cazibedar siyaset ve boğuşma dairelerine dikkat eden,
bazen kapılır; vazifesini yapamadığı gibi selâmet-i kalbini ve hüsn-ü
niyetini ve istikamet-i fikrini ve hizmetindeki ihlası kaybetmese de o
ittiham altında kalabilir. Hattâ mahkemede bana bu noktadan hücum
ettikleri zaman dedim: Güneş gibi hakikat-i imaniye ve Kur’aniye,
yerdeki muvakkat ışıkların cazibesine tabi ve âlet olmadığı gibi o
hakikati cidden tanıyan, değil küre-i arzdaki hâdisata belki kâinata da
âlet edemez dedim, onları susturdum.

İşte Üstadımızın cevabı bitti, biz de bütün kuvvetimizle tasdik ettik.

Risale-i Nur şakirdlerinden

Emin, Feyzi

/*/*/*
