---
title: '(Bir mektubun parçasıdır. Bu makam münasebetine binaen yazıldı.)'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 112
---

##### **(Bir mektubun parçasıdır. Bu makam münasebetine binaen yazıldı.)**

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Sakın, dünya cereyanları, hususan siyaset cereyanları ve bilhassa harice
bakan cereyanlar sizi tefrikaya atmasın. Karşınızda ittihat etmiş
dalalet fırkalarına karşı sizi perişan etmesin! اَلْحُبُّ فِى اللّٰهِ وَ الْبُغْضُ فِى
اللّٰهِ düstur-u Rahmanî yerine, el-iyazü billah اَلْحُبُّ فِى السِّيَاسَةِ وَ الْبُغْضُ
لِلسِّيَاسَةِ düstur-u şeytanî hükmederek, melek gibi bir hakikat kardeşine
adâvet ve el-hannas gibi bir siyaset arkadaşına muhabbet ve
taraftarlıkla zulmüne rıza gösterip cinayetine manen şerik eylemesin.

Evet bu zamandaki siyaset, kalpleri ifsad edip asabî ruhları azap içinde
bırakır. Selâmet-i kalp ve istirahat-i ruh isteyen adam, siyaseti
bırakmalı. Evet, şimdi küre-i arzda herkes ya kalben ya ruhen ya aklen
ya bedenen gelen musibetten hissedarlıktan azap çekiyor, perişandır.
Bilhassa ehl-i dalalet ve ehl-i gaflet, merhamet-i umumiye-i İlahiyeden
ve hikmet-i tamme-i Sübhaniyeden habersiz olduğundan, nev-i beşere
rikkat-i cinsiye, alâkadarlık cihetiyle kendi eleminden başka nev-i
beşerin şimdiki elîm ve dehşetli elemleriyle dahi müteellim olup azap
çekiyor. Çünkü lüzumsuz ve malayani bir surette vazife-i hakikiyelerini
ve elzem işlerini bırakıp âfakî ve siyasî boğuşmalara ve kâinatın
hâdiselerini merakla dinleyerek, karışarak ruhlarını sersem, akıllarını
geveze etmişler. Zarara razı olana merhamet edilmez manasında اَلرَّاضٖى
بِالضَّرَرِ لَا يُنْظَرُ لَهُ kaide-i esasiyesiyle şefkat hakkını ve merhamet
liyakatini kendilerinden selbetmişler. Onlara acınmayacak ve şefkat
edilmez. Ve lüzumsuz başlarına bela getiriyorlar.

Ben tahmin ediyorum ki: Bütün küre-i arzın bu yangınında ve
fırtınalarında, selâmet-i kalbini ve istirahat-i ruhunu muhafaza eden ve
kurtaran, bu memlekette, Risaletü’n-Nur dairesine sadakatle girenlerdir.

Çünkü onlar, Risaletü’n-Nur’dan aldıkları iman-ı tahkikî derslerinin
nuruyla ve gözüyle, her şeyde rahmet-i İlahiyenin izini, özünü, yüzünü
görüp her şeyde kemal-i hikmetini, cemal-i adaletini müşahede
ettiklerinden kemal-i teslimiyet ve rıza ile rububiyet-i İlahiyenin
icraatından olan musibetlere karşı teslimiyetle, gülerek karşılıyorlar,
rıza gösteriyorlar. Ve merhamet-i İlahiyeden daha ileri şefkatlerini
sürmüyorlar ki elem ve azap çeksinler.

İşte bu hakikate binaen, değil yalnız hayat-ı uhreviyenin belki
dünyadaki hayatın dahi saadet ve lezzetini isteyenler –hadsiz
tecrübelerle– Risaletü’n-Nur’un imanî ve Kur’anî derslerinde bulabilir
ve buluyorlar.

Said Nursî

\*\*\*
