---
title: 'Ehemmiyetli bir hocanın Üstad hakkında ziyade hüsn-ü zannını ta’dil etmek münasebetiyle Emin ve Feyzi’nin o hocaya gönderdikleri bir mektup'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 113
---

##### **Ehemmiyetli bir hocanın Üstad hakkında ziyade hüsn-ü zannını ta’dil etmek münasebetiyle Emin ve Feyzi’nin o hocaya gönderdikleri bir mektup**

Aziz, sadık ve muhterem Hoca Haşmet Efendi!

Sizin, müceddid hakkındaki mektubunuzu hayretle okuduk, Üstadımıza
söyledik. Üstadımız diyor ki:

Evet, bu zamanda hem iman ve din hem hayat-ı içtimaiye ve şeriat hem
hukuk-u âmme ve siyaset-i İslâmiye için gayet ehemmiyetli bir müceddid
ister. Fakat en ehemmiyetlisi, hakaik-i imaniyeyi muhafaza noktasındaki
tecdid, en mukaddes ve en büyüğüdür. Şeriat ve hayat-ı içtimaiye ve
siyasiye daireleri ona nisbeten ikinci, üçüncü, dördüncü derecede
kalıyor.

Rivayet-i hadîsiyede, tecdid-i din hakkındaki ziyade ehemmiyet ise imanî
hakaikteki tecdid itibarıyladır. Fakat efkâr-ı âmmede ve hayat-perest
insanların nazarında zahiren geniş ve hâkimiyet noktasında cazibedar
olan hayat-ı içtimaiye-i İslâmiye ve siyaset-i diniye cihetleri daha
ziyade ehemmiyetli göründüğü için o adese ile o nokta-i nazardan
bakıyorlar, mana veriyorlar.

Hem bu üç vezaif birden bir şahısta veyahut bir cemaatte, bu zamanda
bulunması ve mükemmel olması ve birbirini cerh etmemesi pek uzak, âdeta
kabil görülmüyor. Âhir zamanda, Âl-i Beyt-i Nebevî’nin cemaat-i
nuraniyesini temsil eden Mehdi’de ve cemaatindeki şahs-ı manevîde ancak
içtima edebilir. Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükür olsun ki bu asırda
Risaletü’n-Nur’un hakiki şakirdlerinin şahs-ı manevîsi, hakaik-i imaniye
muhafazasında tecdid vazifesini yaptırmıştır. Yirmi seneden beri o
vazife-i kudsiyede tesirli ve fatihane neşriyatıyla gayet dehşetli ve
kuvvetli zındıka ve dalalet hücumuna karşı tam mukabele edip yüz binler
ehl-i imanın imanlarını kurtardığını kırk bin adam şehadet eder.

Amma benim gibi âciz ve zayıf bir bîçarenin, böyle binler derece
haddimden fazla bir yükü yüklenmek tarzında, bîçare şahsımı medar-ı
nazar etmemeli, diyor ve size selâm ediyor. Biz de zat-ı âlînize ve
oradaki Risaletü’n-Nur ile alâkadar olanlara selâm ediyoruz.

Risale-i Nur şakirdlerinden

Emin, Feyzi

\*\*\*
