---
title: 'Üstadımızın ehemmiyetli bir mektubudur'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 114
---

##### **Üstadımızın ehemmiyetli bir mektubudur**

Gayet ciddi bir ihtar ile bir hakikati beyan etmeye lüzum var. Şöyle ki:

لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ sırrıyla ehl-i velayet, gaybî olan şeyleri
bildirilmezse bilmezler. En büyük bir veli dahi hasmının hakiki halini
bilmedikleri için haksız olarak mübareze etmesini Aşere-i Mübeşşere’nin
mabeynindeki muharebe gösteriyor. Demek iki veli, iki ehl-i hakikat
birbirini inkâr etmekle makamlarından sukut etmezler. Meğer bütün bütün
zahir-i şeriata muhalif ve hata bir içtihad ile hareket edilmiş ola.

Bu sırra binaen وَ الْكَاظِمٖينَ الْغَيْظَ وَ الْعَافٖينَ عَنِ النَّاسِ deki ulüvv-ü cenab
düsturuna ittibaen ve avam-ı mü’minînin şeyhlerine karşı hüsn-ü
zanlarını kırmamakla, imanlarını sarsılmadan muhafaza etmek ve Risale-i
Nur’un erkânlarının haksız itirazlara karşı haklı fakat zararlı
hiddetlerinden kurtarmak lüzumuna binaen ve ehl-i ilhadın iki taife-i
ehl-i hakikatin mabeynindeki husumetten istifade ederek, birinin
silahıyla, itirazıyla ötekini cerh edip ötekinin delilleriyle berikini
çürütüp ikisini de yere vurmak ve çürütmekten içtinaben Risale-i Nur
şakirdleri, bu mezkûr beş esasa binaen, muarızlara hiddet ve tehevvürle
ve mukabele-i bi’l-misil ile karşılamamalı. Yalnız kendilerini muhafaza
için musalahakârane, medar-ı itiraz noktaları izah etmek ve cevap vermek
gerektir.

Çünkü bu zamanda enaniyet çok ileri gitmiş. Herkes, kameti miktarında
bir buz parçası olan enaniyetini eritmiyor, bozmuyor; kendisini mazur
biliyor, ondan nizâ çıkıyor. Ehl-i hak zarar eder, ehl-i dalalet
istifade ediyor.

İstanbul’da malûm itiraz hâdisesi îma ediyor ki ileride, meşrebini çok
beğenen bazı zatlar ve hodgâm bazı sofi-meşrep ve nefs-i emmaresini tam
öldürmeyen ve hubb-u câh vartasından kurtulmayan bazı ehl-i irşad ve
ehl-i hak, Risaletü’n-Nur ve şakirdlerine karşı kendi meşreplerini ve
mesleklerinin revacını ve etbalarının hüsn-ü teveccühlerini muhafaza
niyetiyle itiraz edecekler, belki dehşetli mukabele etmek ihtimali var.
Böyle hâdiselerin vukuunda, bizlere itidal-i dem ve sarsılmamak ve
adâvete girmemek ve o muarız taifenin de rüesalarını çürütmemek
gerektir.

Fâş etmek hatırıma gelmeyen bir sırrı, fâş etmeye mecbur oldum. Şöyle
ki:

Risale-i Nur’un şahs-ı manevîsi ve o şahs-ı manevîyi temsil eden has
şakirdlerinin şahs-ı manevîsi “Ferîd” makamına mazhar oldukları için
değil hususi bir memleketin kutbu belki –ekseriyet-i mutlaka ile–
Hicaz’da bulunan kutb-u a’zamın tasarrufundan hariç olduğu… Ve onun
hükmü altına girmeye mecbur değil. Her zamanda bulunan iki imam gibi onu
yani kutb-u a’zamı, tanımaya mecbur olmuyor.

Ben eskide Risale-i Nur’un şahs-ı manevîsini, o imamlardan birisini
zannediyordum. Şimdi anlıyorum ki Gavs-ı A’zam’da kutbiyet ve gavsiyetle
beraber “ferdiyet” dahi bulunduğundan, âhir zamandaki şakirdlerinin
bağlandığı Risaletü’n-Nur, o ferdiyet makamının mazharıdır.

Gizlenmeye lâyık olan bu sırr-ı azîme binaen, Mekke-i Mükerreme’de dahi
–farz-ı muhal olarak– Risalei’n-Nur aleyhinde bir itiraz kutb-u a’zamdan
dahi gelse; Risalei’n-Nur şakirdleri sarsılmayıp o mübarek kutb-u
a’zamın itirazını iltifat ve selâm suretinde telakki edip teveccühünü de
kazanmak için medar-ı itiraz noktaları o büyük üstadlarına karşı izah
ile ellerini öpmektir.

Evet kardeşlerim; bu zamanda öyle dehşetli cereyanlar ve hayatı ve
cihanı sarsacak hâdiseler içinde, hadsiz bir metanet ve itidal-i dem ve
nihayetsiz bir fedakârlık taşımak gerektir. Evet يَسْتَحِبُّونَ الْحَيٰوةَ الدُّنْيَا
عَلَى الْاٰخِرَةِ âyetinin sırr-ı işarîsiyle; âhireti bildikleri ve iman
ettikleri halde, dünyayı âhirete severek tercih etmek ve kırılacak
şişeyi bâki elmasa bilerek rıza ve sevinçle tercih etmek ve âkıbeti
görmeyen kör hissiyatın hükmüyle, hazır bir dirhem zehirli bir lezzeti,
ileride bir batman safi lezzete tercih etmek; bu zamanın dehşetli bir
marazı, bir musibetidir. O musibet sırrıyla, mü’minler dahi bazen ehl-i
dalalete taraftar olmak gibi dehşetli hatada bulunuyorlar.

Cenab-ı Hak, ehl-i imanı ve Risale-i Nur şakirdlerini bu musibetlerin
şerrinden muhafaza eylesin, âmin!

Said Nursî

\*\*\*

**Sual:** İşarat-ı Kur’aniye Risalesi’nde, Fatiha’nın sırat-ı müstakim
ashabı ki اَلَّذٖينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ âyetinin tarif eylediği taife içinde hem لَا
تَزَالُ طَائِفَةٌ مِنْ اُمَّتٖى … حَتّٰى يَاْتِىَ اللّٰهُ بِاَمْرِهٖ … الخ hadîsinin âhir zamanda
gösterdiği mücahidler içinde hem Ve’l-Asr Suresi’nin اِلَّا الَّذٖينَ اٰمَنُوا وَ
عَمِلوُا الصَّالِحَاتِ ile başlayan üç cümlesinde mana-yı işarî ile hususi bir
surette dâhil bir ferdin, Risale-i Nur şakirdleri olduğuna sebep nedir
ve vech-i tahsisi nedir?

**Elcevap:** Sebebi ise Risale-i Nur, yüze yakın din tılsımlarını ve
hakaik-i Kur’aniye muammalarını hall ve keşfetmiştir ki her bir tılsımın
bilinmemesinden çok insanlar şübehata ve şükûke düşüp, tereddütlerden
kurtulmayıp bazen imanını kaybederdi. Şimdi bütün dinsizler toplansa o
tılsımların keşfinden sonra galebe edemezler. Yirmi Sekizinci Mektup’ta
İnayat-ı Seb’a’da bir kısmına işaret edilmiş. İnşâallah bir zaman o
tılsımlar, müstakil bir risalede cem’edilecek.

Said Nursî

\*\*\*
