---
title: 'Salahaddin’in fıkrasından bir parçadır'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 115
---

##### **Salahaddin’in fıkrasından bir parçadır**

…

Bir vakit Tosya’dan Kastamonu’ya gelirken, beraberimde Risale-i Nur’un
Lem’aları ve Şuâlar’ı vardı. Haşre dair bir mebhas okuyordum. Kamyon
yokuşları tırmanıyordu. Havanın ve makinenin harareti bana ağırlık ve
fikrime de “Bu Risale-i muazzam bir mu’cize-i Kur’aniyedir. Başka sahada
mu’cize gösterebilir mi? Halbuki mu’cize, enbiyalara mahsustur. Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâmdan sonra mu’cize gösterilmeyecektir.”
mülahazası esnasında kamyon müthiş sadmelerle üç taklada, yirmi beş otuz
metre yerden aşağıya yuvarlandı. Şehadet getiriyordum. Yaralı mıyım diye
kendimi yokladım. Yüz bin şükür hiçbir yaram yok. Korkarak doğruldum,
şoförün kafası parçalanmış âh, of çekiyor. Etrafımı tetkik ettim, şoför
tarafındaki camlar hurdahaş olmuş. Benim tarafımdaki ince cam bile
kırılmamış. O anda bunun büyük bir keramet olduğunu, mu’cize olmadığını
ve bir daha böyle maceralı şeyleri tefekkür etmemek için kerametkârane
Risale-i Nur’un bir tokadı olduğunu anladım.

Risale-i Nur şakirdlerinden

Salahaddin Çelebi

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Risale-i Nur’un hakkaniyetine ve ehemmiyetine dair bir imza-yı gaybî
hükmünde bu mecmuanın gösterdiği kıymet Risale-i Nur’da bulunduğunu, bu
zamanın dehşetli fırtınaları ispat ediyor.

Evet kardeşlerim, Hazret-i İsa aleyhisselâm İncil-i Şerif’te demiş ki:
“Ben gidiyorum tâ size tesellici gelsin.” Yani Hazret-i Ahmed
aleyhissalâtü vesselâm gelsin, demesiyle Kur’an’ın beşere gayet büyük
bir neticesi, bir gayesi, bir hediyesi; tesellidir.

Evet, bu dehşetli kâinatın fırtınaları ve zeval tahribatları ve bu
boşluk nihayetsiz fezada her şey ile alâkadar olan insan için teselliyi
ve istimdad noktalarını Kur’an veriyor. En ziyade o teselliye muhtaç bu
zamandır ve en ziyade kuvvetli bir surette o teselliyi ispat eden,
gösteren Risale-i Nur’dur. Çünkü zulümat ve evhamın menbaı olan tabiatı
o delmiş geçmiş, hakikat nuruna girmiş. Yirmi Dokuzuncu ve Otuzuncu ve
On Altıncı Sözler gibi ekser parçalarında, hakaik-i imaniyenin yüzer
tılsımlarını keşif ve izah edip aklı inkârdan, tereddütlerden kurtarmış.

İşte bu hakikat içindir ki bu çok usandırıcı zamanda, usandırmayacak bir
tarzda, çok tekrar ile aklı başında olanları Risale-i Nur ile meşgul
ediyor. Re’fet mektubunda demiş: “Ne vakit bir araya gelsek Sözler’den
birisini açıp okuruz, tatlı tatlı istifade edip Üstadımızla görüşürüz.
Hem Risale-i Nur’un en bâriz hâsiyeti, usandırmamaktır. Yüz defa okunsa
yüz birincide yine zevk ile okunabilir.” demiş. Doğru söylemiş.

Yalnız Risale-i Nur’un tercümanı, hakiki vazifesinin haricinde dünyadaki
istikbaliyata nadiren ara sıra bakması, zahirî bir müşevveşiyet verir.
Mesela, bundan otuz kırk sene evvel: “Bir nur gelecek, bir nur âlemi
göreceğiz.” demiş ve o manayı, geniş bir dairede ve siyasette tasavvur
etmiş.

Hem bundan on dört, on beş sene evvel “Dinsizliği çevirenler müthiş
semavî tokatlar yiyecekler.” diye büyük, geniş, küre-i arz dairesindeki
hâdiseyi, dar bir memlekette ve mahdud insanlarda tasavvur etmiş.
Halbuki istikbal, o iki ihbar-ı gaybîyi tasavvurun pek fevkinde tefsir
ve tabir eyledi.

Eski Said’in “Bir nur âlemi göreceğiz.” demesi, Risale-i Nur’un
dairesinin manasını hissetmiş; geniş bir daire-i siyasiye tasavvur
ettiği gibi Sırr-ı İnna A’tayna’da, on üç on dört sene sonra
“Dinsizliği, zındıkayı neşredenler, müthiş tokatlar yiyecekler.” deyip
geniş bir hakikati dar bir dairede tasavvur etmiş. İstikbal, o iki
hakikati tabir ve tefsir eyledi.

Başta Isparta olarak Risale-i Nur dairesi, evvelki hakikati pek parlak
ve güzel bir surette gösterdiği gibi ikinci hakikati de medeniyet-i
sefihenin tuğyanının ve maddiyyunluk
(Hâşiye[\[4\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-2/#_ftn4))
taununun aşılamasını çeviren ve idare eden ervah-ı habîsenin başlarına
gelen bu dehşetli semavî tokatlar, geniş bir dairede, Sırr-ı İnna
A’tayna’nın hakikatini, tam tamına ispat etmiş.

**Sual:** Risale-i Nur kat’î bürhanlara istinaden hükümleri aynı aynına,
tevilsiz, tabirsiz hakikat çıkması ve yalnız işaret-i tevafukiye ve
sünuhat-ı kalbiyeye itimaden beyanatı, böyle dünyevî olan mesail-i
istikbaliyede neden tabire ve tevile muhtaç oluyor? Diye hatırıma geldi.

**Böyle bir cevap ihtar edildi ki:** Gaybî istikbal-i dünyevîde başa
gelen hâdisatı bildirmemekte; Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn’in çok büyük bir
rahmeti saklandığı ve gaybı gizlemekte çok ehemmiyetli bir hikmeti
bulunduğu cihetle, gaybî şeyleri haber vermekten yasak edip yalnız
mübhem ve mücmel bir surette, ya ilham veya ihtar ile bir emareyi vesile
ederek, keşfiyatta ve rüya-yı sadıkada bir kısım gaybî hakikatlerini
ihsas eder. Ve o hakikatlerin hususi suretleri, vukuundan sonra bilinir.

Said Nursî

\*\*\*
