---
title: 'Risale-i Nur şakirdlerinden Emin, Hilmi, Kâmil ve Feyzi’nin bir fıkrasıdır'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 116
---

##### **Risale-i Nur şakirdlerinden Emin, Hilmi, Kâmil ve Feyzi’nin bir fıkrasıdır**

Risale-i Nur’un kasabalara, cemaatlere berekete medar olması ve ona
zarar verenlere tokat gelmesi gibi; şahıslara da pek zahir bir surette
hem bereket ve hüsn-ü maişet –ona çalışanlara– ve gaybî tokatlar –onun
aleyhinde çalışanlara– gelmesi, bu havalide pek çok hâdiseleri var. Biz
kendi nefsimizde; çalıştığımız zaman pek zahirî bir surette bir hüsn-ü
maişet, bir inayet gördüğümüz gibi; Risale-i Nur’un erkânından Nazif,
kat’î bir surette haber veriyor ki:

Üç dört adam, dünya servetinin hatırı için Risalei’n-Nur aleyhinde
toplanıp münafıkane bir tedbir kurdukları hengâmda; üç gün sonra o üç
adamın haneleri ve dükkânları yanıp binler lira zayiatla tokat yediler.

Hem bir dessas ve casus adam, Risaletü’n-Nur şakirdleri aleyhinde
çalışıyordu ki onları hapse attırsın. Bir gün –serbest olarak– “Ben bir
ipucu bulamadım ki bunları hapse sokayım. Eğer bir ipucu bulsam onları
hapse sokacağım.” diye ilan ettiği vakitten iki gün sonra bir iş yapıp
Risale-i Nur şakirdleri yerinde o, iki sene hapse girdi.

Hem bedbaht, muannid bir adam, şiddetli Risale-i Nur aleyhinde hem
şakirdlerinin bir rüknü aleyhinde bulunduğu hengâmda, bir iki gün sonra
meyhaneye gidip içe içe çatlamış, orada ölmüş.

Bu nevide çok hâdiseler var. Demek, Risale-i Nur dostlara tiryak olduğu
gibi düşmanlara da sâıka oluyor.

Hem Gavs-ı A’zam’ın Üstadımız hakkında فَاِنَّكَ مَحْرُوسٌ بِعَيْنِ الْعِنَايَةِ
fıkrasıyla, inayet ve teshile daima mazhar olduğuna ve tevafuk, Risale-i
Nur’un bir madeni bulunduğuna pek çok emarelerden, bu bir iki gün
zarfında, küçük ve latîf fakat kat’î kanaat veren cüz’î hâdiselerin
tevafukatında gözümüzle gördüğümüz inayat-ı Rabbaniyenin numunelerinden
beş altısını beyan ediyoruz ki onlar bu iki gün zarfında beraber vukua
gelmiş:

**Birincisi:** Dün Üstadımıza, Risale-i Nur’a ait üç hizmet lâzım geldi.
Kimse de yok. Bizler de uzakta. Merdivenden inip bir çocuğu bulup
bizlere göndermek niyetiyle kapıyı açtı. Risale-i Nur’un o üç hizmetini
görecek üç şakirdi, fevkalâde bir tarzda dakikasıyla kapıya gelmişler.

İkincisi: …

**Üçüncüsü:** Üstadımız, aynı bugün Emin kardeşimize dedi: “Üç dört
aydır her hafta karyesinden buraya gelen hane sahibesi gelmedi, dört ay
oldu kirasını almadı. Herhalde haber gönderiniz gelsin, kirasını alsın.”
dediği aynı vakitte, dört aydan beri gelmeyen o hane sahibesi kapıyı
vurdu, geldi. Beş aylık kirasını aldı.

Üstadımız, bu hâdise-i inayetten memnuniyeti için ona uzak bir nahiyeden
gelen yuvarlak, hiç görmediğimiz ve burada bulunmayan bir küçük ekmeği o
hane sahibesine verdi. Aynı vakitte yirmi dakika zarfında, burada
bulunmayan o aynı ekmekten beş misli, iki sene Risale-i Nur’un bir
kitabını alıp mütalaasının manevî ücretinin binde bir ücreti olarak
geldi. Ve bir parça aşure çorbasını dahi yine o ev sahibesine verdi.
Aynen o aşurenin on misli kadar, üç latîf ekmek, yine iki sene iki
kitabın okumasına binde bir ücret olarak geldi. Gözümüzle gördük.

Hem bugün o hane sahibesinin, yedi senedir adını bilmediği için
Üstadımız ona “İsmin nedir?” diye sordu. Dedi: “Hayriye’dir.” Hayriye
isminde olmak tefe’üliyle, iki saat sonra Hayri namında Risale-i Nur’un
bir şakirdi, haberimiz yokken İstanbul’a gitmiş. Hem ticaret
münasebetiyle iki mühim şakirdleri dahi gidip geç kaldılar. Maddî ve
manevî fırtınalar münasebetiyle Üstadımız hem onları hem oradaki mühim
bir şakirdi için çok merak ediyordu. Bugün o Hayri, iki saat o
Hayriye’den sonra kapıyı açtı geldi; o üç şakird hakkındaki merakı izale
etmekle beraber, Üstadın dört aydan beri devam eden tefarik namındaki
bir kokusu bugün bitmiş, kendimiz gördük. Hayri’nin bir küçük şişe
elinde “İşte size tefarik getirdim.” dedi. İşte bu küçük, latîf
tefarikteki tevafuka bârekellah, dedi.

Bu iki gün zarfında bu küçük numuneler gibi Üstadımız Mu’cizat-ı
Ahmediye’nin (asm) tashihatıyla meşgul olduğu için çok numuneler görmüş.
Madem iki gün zarfında bu kadar inayatın cilvelerini görüyoruz. Risale-i
Nur dairesi içinde dikkat edilse herkes –kendi nefsinde– hizmeti
derecesinde böyle numuneleri görecektir.

Risale-i Nur şakirdlerinden

Hilmi, Emin, Kâmil, Feyzi, Hâfız Ahmed

Evet, ben de tasdik ediyorum.

Said Nursî

\*\*\*

**Feyzi’yle Emin diyorlar:** Üstadımız olan Risale-i Nur’un ciddi
hakaikleri içinde en tatlı bir fakihesi tevafuk olduğu için
kardeşlerimize yine bu iki gün zarfında küçük bir iki tevafuku, size
bundan evvelki tevafuka hâşiye olarak yazıyoruz:

Evet, nasıl ki kelimatta ve kelimat-ı mektubede tevafuk; bir kasd, bir
inayet-i hususiyeyi gösteriyor. Bazen hârika olup keramet derecesine
çıkıyor. Bazen latîf bir zarafet veriyor. Aynen öyle de Risale-i Nur’a
ait ve Üstadımıza ait hâdisatta da aynen kasdî ve inayetkârane tevafuku,
akvalde olduğu gibi o ef’alde de görüyoruz. Ezcümle:

Size yazılan, dört ay gelmeyen hane sahibesi için Emin kardeşimize dedi:
“Haber gönder.” tekellümünde, onun kapı çalması tevafuk ettiği gibi aynı
cümleyi bir gün sonra iki defa okuduğu zaman “Emin’e dediği” kelimesi
okunduğu anında, aşağıdaki kapıyı Emin açtı. Gelmek zamanı gelmeden
geldi. İkinci gün, yine başka bir adama okunduğu vakit “Emin’e dediği”
kelimesini okuduğu vakit, aynı anda yukarı kapıyı Emin açtı, gelme
âdetine muhalif olarak geldi, girdi. Bu iki tevafuk, hane sahibesinin
tevafukuna tevafuku gösteriyor ki en cüz’î işlerimiz de tesadüf değil,
kasdî tevafuktur.

Hem dört ay evvel bize bir parça tarhana getiren Risale-i Nur
şakirdlerinden Fuad’ın İstanbul’a gidip otuz gün tehirinden geç
kalmasından endişe ettiğimiz aynı günde, onun tarhanası bittiği aynı
günde gelmesi, tevafuk etti.

Hem aynı günde, bir parça tereyağı –biz de Üstadımız da bunun bereketini
hissediyorduk– bittiği dakikada onun miktarına tevafuk edip zannımızca
aynı yerden, aynı miktar, aynı zamanda geldiği gibi hem buralarda
köylerde, kül içinde yapılan bir çörek, Üstadımızın hoşuna gittiği için
sabah akşam ondan yiyip ve on beş gün devam eden ve bittiği aynı günde,
aynı çörekten, onun akrabasından birisi getirdi. Bu tevafukun hatırı
için geri çevirmedi, kabul etti. Gözümüzle bu latîf tevafuktaki şirin
inayat-ı İlahiyenin cüz’î cilvelerini gördük ve anladık ki kör tesadüf
işimize karışmıyor.

Manidar tevafuk, Risale-i Nur’un kelimatında ve hurufatında olduğu gibi
ona temas eden harekât ve ef’alde dahi manidar tevafuklar var. İnayete
temas ettiği için en cüz’î bir şey de olsa kıymeti büyüktür. Böyle uzun
yazmak ve ziyade ehemmiyet vermek israf olmaz. Çünkü manası olan inayet
ve iltifat-ı rahmet muraddır. Ve o bahis de manevî bir şükürdür.

Risale-i Nur şakirdlerinden

Emin, Feyzi

\*\*\*
