---
title: 'Risale-i Nur eczalarını mahkemeden alıp bana getirip teslim eden Hâfız Mustafa’ya hitaptır.'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 117
---

##### **Risale-i Nur eczalarını mahkemeden alıp bana getirip teslim eden Hâfız Mustafa’ya hitaptır.**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ حُرُوفَاتِ رَسَائِلِ النُّورِ

Sen binler safalarla geldin, beni ebedî minnettar ettin. Ve sadık
arkadaşların ile Risale-i Nur’un serbestiyetine hizmetiniz o derece
büyük ve kıymettardır, değil yalnız bizi ve Risale-i Nur şakirdlerini
belki bu memleketi belki âlem-i İslâm’ı manen minnettar ettiniz ki ehl-i
imanın imdadına yetişmeye Risale-i Nur’un yolunu serbestçe açtınız. Ben,
bir seneden beri seni ve seninle beraber Risale-i Nur’un bu
serbestiyetine çalışanları, Hâfız Ali ve Hüsrev gibi Risale-i Nur’un
kahramanlarıyla beraber manevî kazançlarıma ve dualarıma şerik etmişim
hem devam edecek. Buraya kadar yoldaki her bir dakika, bir gün hizmette
bulunmak gibi beni minnettar eyledin.

Hâkim-i âdil namını alan malûm zatı ve lehimizde onunla beraber
çalışanları, bu hakiki adalete hizmetleri için âhir ömrüme kadar
unutmayacağım. Altı yedi aydır onları da aynen manevî kazançlarıma şerik
ediyorum. Bana teslim ettikleri Risalelerin bir kısmını, kardeşlerime
cevap vereceğim, bütününü yazsınlar, onlara hediye edeceğim. Çünkü
onlar, Risale-i Nur’un bundan sonraki hizmetine tam hissedardırlar.

Bu meselede ben, Denizli şehrini kendi karyeme arkadaş edip bütün
emvatını ve ehl-i imanın hayatta olanlarını hem kendim hem Risale-i
Nur’un talebeleri, manevî kazançlarımıza hissedar etmeye karar verdik.
Denizli Hapishanesini de bir imtihan medresemiz telakki ediyoruz.

Ve bizimle alâkadar hem Denizli’de hem hapsinde umumuna ve hususuna ve
tam adaletini gördüğümüz mahkeme heyetine çok selâm ve dualar ederiz.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

**Beşinci Nokta:** Risale-i Nur, bu Anadolu memleketine belaların
def’ine ehemmiyetli bir vesiledir. Sadaka nasıl belayı def’ediyor, onun
intişarı ve okunması küllî bir sadaka nevinde semavî ve arzî belaların
def’ine vesile olduğu çok emareler ve çok hâdiselerle tebeyyün etmiş.
Hattâ Kur’an’ın işaretiyle tahakkuk etmiş. Ve yazmasını ve intişarını
men’etmek zamanlarında dört defa zelzelelerin başlaması ve intişarıyla
durmaları ve Anadolu’da ekser yerlerde okunması, Harb-i Umumî’nin
Anadolu’ya girmemesine bir vesile olduğu Sure-i Ve’l-Asr işaret ettiği
halde, bu iki ay kuraklık zamanında mahkemenin Risale-i Nur’un beraetine
ve vatana menfaatli olduğuna dair kararını Mahkeme-i Temyiz tasdik
ederek tam bir serbestiyetle Risale-i Nur’un intişarı ve okunmasını
beklerken, bütün bütün aksine olarak men’edilmesi ve mahkemedeki
risaleleri sahiplerine iade edildiği halde, bizi de o cihetçe
konuşmaktan men’etmeleri cihetiyle, belaların def’ine vesile olan bu
küllî sadaka-i maneviye belaya karşı çıkamadı, günahımız neticesi
kuraklık başladı.

Biz Risale-i Nur şakirdleri dünyaya çok ehemmiyet vermediğimizden,
dünyaya yalnız Risale-i Nur için baktığımızdan, bu yağmursuzlukta dahi o
noktadan bakıyoruz. İşte Denizli’de mahkemeye verilen cüz’î bir kısım
Risale-i Nur, sahiplerine iadesinin aynı zamanında, burada dahi bir
kısım zatlar yazmaya başlamaları aynı vakitte, bu yağmursuzlukta bir
derece rahmet yağdı fakat Risale-i Nur’un serbestiyeti cüz’î olmasından
rahmet dahi cüz’î kaldı. İnşâallah yakında benim de risalelerim iade
edilecek, tam serbest ve intişarı küllîleşecek ve rahmet dahi tam
olacak.
(Hâşiye[\[5\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-2/#_ftn5))

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ بِعَدَدِ قَطَرَاتِ الْمَطَرِ فٖى لَيْلَةِ الرَّغَائِبِ

Aziz kardeşlerim!

Size iki pusulayı Leyle-i Regaibden altı saat evvel yazdım. “Hizb-i
Nuriye” ve Hüsrev’in kâğıdı ile teslimden sonra, kat’iyen benim
kanaatimde bir nevi mu’cize-i Ahmediye olarak, iki aydan beri
mütemadiyen kuraklık ve yağmursuzluk ve her tarafta daima namazlardan
sonra pek çok duaların akîm kaldığı ve herkes meyusiyetinden derd-i
maişet endişesiyle kalben ağlarken, birden Leyle-i Regaib –bütün ömrümde
hiç işitmediğim ve başkaları da işitmediği– üç saatte yüz defa belki
fazla tekrarla melek-i ra’dın bu yüksek ve şiddetli tesbihatıyla öyle
bir rahmet yağdı ki en muannide dahi Leyle-i Regaibin kudsiyetini ve
Hazret-i Risalet’in bir derece, bir cihette âlem-i şehadete teşrifinin
umum kâinatça ve bütün asırlarda nazar-ı ehemmiyette ve Rahmeten
li’l-âlemîn olduğunu ispat etti ve kâinat o geceyi alkışlıyor diye
gösterdi.

Acaba dualarımızda Isparta bu memleketle beraberdi, bu yağmurda hissesi
var mı, merak ediyorum. Şimdiye kadar çok emarelerle Risale-i Nur bir
vesile-i rahmet olmasından, bu rahmet îma eder ki her halde bir fütuhatı
perde altında vardır ve belki serbestiyetine bir işarettir.
(Hâşiye[\[6\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-2/#_ftn6))
Hem burada Lem’aların verdikleri iştiyak cihetiyle yazıcıların
çoğalması, inşâallah bir nevi makbul dua hükmüne geçti.

Risale-i Nur talebeleri namına

Evet, Evet

Mehmed, Ceylan

Duanıza muhtaç kardeşiniz

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Leyle-i Mi’racın, aynı Leyle-i Regaib gibi hiç inkâr edilmez bir tarzda,
bir nevi mu’cize-i Ahmediye gibi bir kerametini ve kâinatça hürmetini
gözümüzle gördük. Şöyle ki:

Nasıl evvelce yazdığımız gibi iki ay kuraklık içinde burada hiç yağmur
gelmediği, güya Leyle-i Regaibi bekliyor gibi o mübarek gecenin
gelmesiyle emsalsiz bir gürültü ile kudsiyetini burada gösterdiği gibi;
aynen öyle de o geceden beri buraya bir katre yağmur düşmediği halde,
yirmi günden sonra aynen Mi’rac Gecesi birdenbire öyle bir rahmet yağdı
ki dinsizlerde şüphe bırakmadı ki Sahibü’l-mi’rac, Rahmeten li’l-âlemîn
olduğu gibi onun Mi’rac Gecesi de bir vesile-i rahmettir. Hem ehl-i
imanın imanlarını kuvvetlendirdiği gibi meyusiyetlerini de bir derece
izale etti.

Hal-i âlemi bilmiyorum fakat hissediyorum ki: Ehl-i iman hem haricî
birkaç tarafta tazyikat hem dâhilî endişeler ve kuraklıktan gelen derd-i
maişet ve nokta-i istinadı dünyaca bulamamaktan ehemmiyetli bir
meyusiyetin tesiriyle, hattâ ibadete karşı bir fütur gelmişti. Birden
Mi’rac Gecesi, burada kerametiyle Leyle-i Regaibin kerametini takviye
ederek ehl-i imana bildirdi ki: “Siz sahipsiz değilsiniz. Kâinat
kabzasında bulunan bir zatın, âleme rahmet gönderdiği bir istinadgâhınız
vardır.” diye meyusiyet ve endişelerini kısmen izale eyledi.

Hem Risale-i Nur’un bir silsile-i kerametini teşkil eden tevafuk, bu
hâdisede hiç tesadüfe havale edilmez bir tarzda üç dört tevafukla,
Leyle-i Mi’rac ve Leyle-i Regaib hürmetlerinde Risale-i Nur’un da bir
hissesi var olduğunu gördük.

**Birinci tevafuk:** İptida ve intiha-i terakkiyat-ı hayat-ı Ahmediyenin
unvanları olan Leyle-i Regaib ve Leyle-i Mi’rac bu kuraklık zamanında
kesretli rahmette tevafuklarıdır.

**İkinci tevafuk:** Bugünlerde Hüsrev’in tevafuklu yazdığı Mi’rac
Risalesi’ni burada Risale-i Nur talebeleri şevke gelip aynen tevafukunu,
hattâ yedi “fakat, fakat, fakat” kelimelerinin parlak tevafukunu
gösteren nüshaları yazdılar, bitirdiler. Ben de tashih ediyordum,
başkaları da okuyordular. Birden Mi’rac Gecesi kesretli rahmeti ile
gelmesi, Risale-i Nur’un yazılması ve Hüsrev’in Mi’rac Risalesi ve
intişarı dahi bir vesile-i rahmet olduğunu talebelerine bir kanaat
verdi.

İki üç tevafuk daha var. Bize kat’î kanaat veriyor ki tesadüf içinde
yoktur. Doğrudan doğruya bu muannid zamanda şeair-i İslâmiyenin
ehemmiyetlerini göstermeye bir işarettir.

Umum kardeşlerime selâm ve mi’raclarını tebrik ederim.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşiniz

Said Nursî

Evet, Üstadımızı tasdik ediyoruz.

Mehmed, Mehmed, Osman, İbrahim, Ceylan, Hayri vs.

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Bir sual:** “Tevafukla bu keramet nasıl kat’î sabit oluyor?” diye
kardeşlerimizden birisinin sualine küçük bir cevaptır.

**Elcevap:** Bir şeyde tevafuk olsa küçük bir emare olur ki onda bir
kasd var, rastgele bir tesadüf değil. Ve bilhassa bir tevafuk birkaç
cihette olsa o emare tam kuvvetleşir. Ve bilhassa yüz ihtimal içinde iki
şeye mahsus ve o iki şey birbiriyle tam münasebettar olsa o tevafuktan
gelen işaret sarîh bir delâlet hükmüne geçer ki bir kasd ve irade ile ve
bir maksat için o tevafuk olmuş, tesadüfün ihtimali yok.

İşte bu mesele-i mi’raciye de aynen böyle oldu. Doksan dokuz gün içinde
yalnız Leyle-i Regaib ve Leyle-i Mi’raca yağmur ve rahmetin tevafuku ve
o iki gece ve güne mahsus olması, daha evvel ve daha sonra olmaması ve
ihtiyac-ı şedidin tam vaktine muvafakatı ve Mi’raciye Risalesi’nin
burada çoklar tarafından şevk ile kıraat ve kitabet ve neşrine rast
gelmesi ve o iki mübarek gecenin birbiriyle birkaç cihette tevafuk
etmesi ve mevsimi olmadığı halde acib gürültülerle, sönmeyecek maddî
manevî zemin gürültüleriyle feryatlarına tehditkârane ve tesellidarane
tevafuk etmesi ve ehl-i imanın meyusiyetinden teselli aramalarına ve
dalaletin savletinden gelen vesvese ve zafiyete karşı kuvve-i
maneviyenin takviyesini istemelerine tam tevafuku ve bu geceler gibi
şeair-i İslâmiyeye karşı hürmetsizlik edenlerin hatalarına bir tekdir
olarak kâinat bu gecelere hürmet eder, neden siz etmiyorsunuz, diye
manasında, kesretli rahmetle şeair-i İslâmiyeye karşı, hattâ semavat ve
feza-yı âlem hürmetlerini göstermekle tevafuk etmesi, zerre miktar
insafı olan bilir ki bu işte hususi bir kasd ve irade ve ehl-i imana
hususi bir inayet ve merhamettir, hiçbir cihetle tesadüf ihtimali
olamaz.

Demek hakikat-i mi’rac, bir mu’cize-i Ahmediye (asm) ve keramet-i
kübrası olduğu ve mi’rac merdiveni ile göklere çıkması ile Zat-ı
Ahmediye’nin (asm) semavat ehline ehemmiyetini ve kıymetini gösterdiği
gibi; bu seneki mi’rac da zemine ve bu memleket ahalisine kâinatça
hürmetini ve kıymetini gösterip bir keramet gösterdi.

Duanıza muhtaç kardeşiniz

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bizim kat’iyen şek ve şüphemiz kalmadı ki bu hizmetimizin neticesi olan
Risale-i Nur’un serbestiyetini değil yalnız biz ve bu Anadolu ve âlem-i
İslâm alkışlıyor, takdir ediyor; belki kâinat dahi memnun olup cevv-i
sema ve feza-yı âlem alkışlıyor ki üç dört ayda bir yağmura şiddet-i
ihtiyaç varken gelmedi, yalnız Ankara teslim kararına tevafuk eden
Leyle-i Regaibdeki emsalsiz ve gürültülü rahmetin gelmesi ve Denizli’de
mahkemenin bilfiil teslimine karar vermesi, yine Leyle-i Mi’racda aynen
Risale-i Nur’un bir rahmet olduğuna işareten Leyle-i Regaibe tevafuk
ederek kesretle melek-i ra’dın alkışlamasıyla ve rahmetin Emirdağı’nda
gelmesi, o teslim kararına tevafuk etmesi ve bir hafta sonra demek
Denizli’de vekillerimizin eliyle alınması hengâmlarında yine aynen
Leyle-i Mi’raca ve Leyle-i Regaibe tevafuk ederek aynen onlar gibi
şaban-ı şerifin bir cuma gecesinde kesretli rahmet ve yağmurun bu
memlekette gelmesi onlara tevafuklarıyla kat’î kanaat verir ki Risale-i
Nur’un müsaderesine ve hapsine dört zelzelelerin tevafuku küre-i arzca
bir itiraz olduğu gibi bu Emirdağı memleketinde dört ay zarfında yalnız
üç cuma gecesinde –ki biri Leyle-i Regaib ve biri Leyle-i Mi’rac, biri
de şaban-ı muazzamın birinci cuma gecesinde– rahmetin kesretle gelmesi
ve Risale-i Nur’un da serbestiyetinin üç devresine tam tamına tevafuk
etmesi; küre-i havaiyenin bir tebriği, bir müjdesidir ve Risale-i Nur
dahi manevî bir rahmet bir yağmur olduğuna kuvvetli bir işarettir.

Ve en latîf bir emare de şudur ki dün birdenbire bir serçe kuşu
pencereye geldi, pencereye vurdu. Biz uçurmak için işaret ettik,
gitmedi. Mecbur olduk, dedim: “Pencereyi aç, o ne diyecek?” Girdi durdu
tâ bu sabaha kadar; sonra o odayı ona bıraktık, yatak odama geldim. Bu
sabah çıktım, kapıyı açtım; yarım dakikada döndüm. Baktım “Kuddüs
Kuddüs” zikrini yapan bir kuş odamda gördüm. Gülerek dedim: “Bu misafir
ne için geldi?” Tam bir saat bana baktı, uçmadı, ürkmedi. Ben de
okuyordum, bir saat bana baktı. Ekmek bıraktım, yemedi. Yine kapıyı
açtım çıktım, yarım dakikada geldim; o misafir de kayboldu.

Sonra bana hizmet eden çocuk geldi, dedi ki: “Ben bu gece gördüm ki
merhum Hâfız Ali’nin (rh) kardeşi yanımıza gelmiş.” Ben de dedim: Hâfız
Ali ve Hüsrev gibi bir kardeşimiz buraya gelecek. Aynı günde, iki saat
sonra çocuk geldi dedi: “Hâfız Mustafa geldi.” Hem Risale-i Nur’un
serbestiyetinin müjdesini hem mahkemedeki kitaplarını da kısmen getirdi
hem serçe kuşunun ve benim rüyamın hem kuddüs kuşunun tabirini ispat
etti ki tesadüf olmadığını gösterdi.

Acaba emsalsiz bir tarzda hem serçe kuşu acib bir surette hem kuddüs
kuşu garib bir surette gelip bakması, sonra kaybolması ve masum çocuğun
rüyası tam tamına çıkması hem Risale-i Nur’un Hâfız Ali gibi bir zatın
eliyle buraya gelmesinin aynı zamanına tevafuku hiç tesadüf olabilir mi?
Hiçbir ihtimali var mı ki bir beşaret-i gaybiye olmasın?
(Hâşiye[\[7\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-2/#_ftn7))

Evet bu mesele, küçük bir mesele değil; kâinat ve hayvanat ile dahi
alâkadardır. Evet, Risalei’n-Nur serbestiyetinden ben Risale-i Nur’un
bir şakirdi olmak itibarıyla, kendi hisseme düşen bu kâr ve neticeyi,
binler altın lira kadar kazancım var kanaat ediyorum. Başka yüz binler
Risale-i Nur şakirdleri ve takviye-i imana muhtaç ehl-i imanın
istifadeleri buna kıyas edilsin.

Evet, dinin ve şeriatın ve Kur’an’ın yüzden ziyade tılsımlarını,
muammalarını hall ve keşfeden ve en muannid dinsizleri susturup ilzam
eden ve mi’rac ve haşr-i cismanî gibi sırf akıldan çok uzak zannedilen
Kur’an hakikatlerini en mütemerrid ve en muannid feylesoflara ve
zındıklara karşı güneş gibi ispat eden ve onların bir kısmını imana
getiren Risale-i Nur eczaları, elbette küre-i arzı ve küre-i havaiyeyi
kendi ile alâkadar eder ve bu asrı ve istikbali kendi ile meşgul edecek
bir hakikat-i Kur’aniyedir ve ehl-i iman elinde bir elmas kılınçtır.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Emirdağı’nda kardeşiniz

Said Nursî

\*\*\*
