---
title: 'Risale-i Nur’un kahramanı Hüsrev tarafından kaleme alınmıştır'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 118
---

##### **Risale-i Nur’un kahramanı Hüsrev tarafından kaleme alınmıştır**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Risalei’n-Nur’un kerametlerindendir ki: Üstadımız (radıyallahu anh) çok
defa risalelerde: “Ey mülhidler ve ey zındıklar! Risalei’n-Nur’a
ilişmeyiniz. Eğer ilişirseniz yakında sizi bekleyen belalar, sel gibi
başınıza yağacaktır.” diye on seneden beri kerratla söylüyorlardı.

**Bu hususta şahit olduğumuz felaketlerden birincisi:** Dört sene evvel
Erzincan’da ve İzmir civarında vukua gelen hareket-i arz olmuştur. O
vakitler münafıklar, desiselerle Isparta mıntıkasında Sava ve Kuleönü ve
civarı köylerdeki Risale-i Nur talebelerine iliştiler. Otuz kırk kadar
Risale-i Nur talebelerini “Camiye gitmiyorsunuz, takiyye (takke)
giyiyorsunuz, tarîkat dersi veriyorsunuz.” diye mahkemeye sevk
etmişlerdi. Cenab-ı Hak, İzmir civarını ve Azerîleri ve civarındaki
halkı dehşetler içinde bırakan zelzeleler ile Risale-i Nur’un bir
vesile-i def’-i bela olduğunu gösterdi. Bu zelzelelerden bir hafta
sonra, mahkemeye sevk edilmiş olan o kardeşlerimizin hepsi beraet
ettirilerek kurtulmuşlardı.

**İkincisi:** Yine vakit vakit Risale-i Nur talebelerinin arkalarında
koşmakta devam eden mülhidler, hatt-ı Kur’an ile çocuk okuttuklarını
bahane ederek Isparta’da müteveffa Mehmed Zühdü rahmetullahi aleyh ile
Sava karyesinden Hâfız Mehmed rahmetullahi aleyh ismindeki iki
Risalei’n-Nur talebesine hücum etmişler. Nur dersini okuyan çocukları,
bu iki kardeşimizin evlerinden alınan Risale-i Nur eczalarıyla birlikte
mahkemeye sevk edilmiş. Merhum Mehmed Zühdü, para cezasıyla mahkûm
edilmek istenilmiş. Neticede, merkezi Erbaa ve Tokat’ta vukua gelen
ikinci bir korkunç zelzele ile Cenab-ı Hak, Risalei’n-Nur bir vesile-i
def’-i bela olmakla şakirdlerine yardım ederek Üstadlarının verdiği
haberin sıhhatini tasdik etmek için o kardeşimizi beraet ettirmiş ve
alınan bütün Risale-i Nur eczalarını kendilerine iade ettirmiştir.

**Üçüncüsü ise:** İçinde bulunduğumuz Denizli Hapishanesindeki musibetin
başımıza gelmesine sebep olan o münafıklar; Rumî bin üç yüz elli dokuz
(1359) senesinde tekrar başta sevgili Üstadımız olduğu halde, bize ve
Risalei’n-Nur’a hücum ettiler. Bir kısmımızı Isparta’dan topladılar, bir
kısmını Çivril’den Isparta’ya getirdiler, sevgili Üstadımızı da yalnız
olarak Kastamonu’dan Isparta’ya sevk ettiler. Daha başka vilayetlerden
de arkadaşlarımız Isparta’ya getirilmişti. Ehl-i garazın iğfaline
kapılan Isparta Adliyesi, Risalei’n-Nur’un gayesi haricinde bulunan
cephelerde, bizce manası olmayan ithamlar altında bizi sıkıyordu.
Bilhassa kıymettar Üstadımızı daha çok tazyik ettikleri vakit,
Üstadımıza lüzumlu lüzumsuz birçok sualler açan Isparta
Müddeiumumîsinin: “Bu belalar dediğin nedir?” diye olan sualine cevaben:
Evet demiş, zındıklar eğer Risalei’n-Nur’a ve şakirdlerine ilişseler
yakında bekleyen belaların hareket-i arz suretiyle geleceğini
söylemişti.

Daha sonra bizi Denizli’ye sevk ettiler. Kastamonu, İstanbul, Ankara
dâhil olmak üzere on vilayetten adliyelere sevk edilen yüzü mütecaviz
Risale-i Nur talebelerinin bir kısmı bırakılmış, yetmiş kişiden ibaret
olan bir diğer kısmı da Denizli’de “Medrese-i Yusufiye” namını alan
hapiste bulunuyordu. Bizim bütün müracaatlarımıza sudan cevap veriliyor,
sevgili Üstadımız daha çok tazyik ve sıkıntı içerisinde yaşattırılıyor;
ufunetli, rutubetli, zulmetli, havasız bir yerde bütün bütün konuşmaktan
ve temastan men’edilmek suretiyle haps-i münferidde azap çektiriliyordu.

İşte bu sıralarda Denizli zindanının bu dehşetli ızdıraplarını
geçirmekte idik. Allah’tan başka hiçbir istinadgâhları bulunmayan bu
bîçarelerin bir kısmı Kastamonu’dan, diğer bir kısmı İnebolu’dan, diğer
bir kısmı da İstanbul’dan henüz gelmemişlerdi. Şu vatanın her köşesinde
hak ve hakikat için çırpınan ve saf kalpleriyle necatları için Rabb-i
Rahîm’lerine iltica eden pek çok masumların semavatı delip geçen ve
arşü’r-Rahman’a dayanan âhları boşa gitmedi. Allahu Zülcelal Hazretleri,
o mübarek Üstadımızın Isparta’da söylediği gibi masumları cennete
götüren, zalimleri cehenneme yuvarlayan dehşetli bir diğer zelzeleyi
gönderdi. Karşısında Risalei’n-Nur müdafaa vaziyetinde bulunmamasından
çok haneler harap oldu, çok insanlar enkaz altında ezildi, çokları sokak
ortalarında kaldı. Henüz memleketlerinin hapishanelerinde bulunan
kardeşlerimizden Kastamonu’dan Mehmed Feyzi ve Sadık ve Emin ve Hilmi ve
İnebolu’dan Ahmed Nazif, Denizli Hapishanesine sevk edildiklerinde şu
malûmatı verdiler:

“Zelzele tam gece saat sekizde başladı. Bütün arkadaşlar, ‌لَا اِلٰهَ اِلَّا
اللّٰهُ zikrine devam ediyorduk. Zelzele bütün şiddetiyle devam etmekte
idi. O sırada hatırımıza geldi: Risalei’n-Nur’u aşkla ve bir sâik ile üç
beş defa şefaatçi ederek Cenab-ı Hak’tan halâs istedik. Elhamdülillah,
derhal sakin oldu.

Kastamonu’da ise o gece kaleden kopan çok büyük bir taş, aşağıya
yuvarlanarak bir haneyi ezmiş, birçok hanelerde yarıklar, çıkıklıklar
olmuş, birkaç ev çökmüş, hükûmet binası yarılmış, daha bunun gibi
hasarat ve zayiat olmuş. Fakat zelzele her gün olmak suretiyle bir
müddet devam etmiş. Tosya’da bin beş yüz ev harap olmuş, ölü ve yaralı
miktarı çok fazla imiş. Kargı ve Osmancık tamamen, Lâdik ve sair
mahallerde zayiat fazla miktarda imiş. İnebolu’da bir minarenin alemi
eğrilmiş, ufak tefek çatlaklıklar olmuş, hasarat ve zayiat olmamış.”

Ahmed Nazif, Emin, Sadık, Mehmed Feyzi

Üçüncü olan bu hareket-i arzdan sonra, yine Risalei’n-Nur’a ve
talebelerine ve müellifine hücum eden ehl-i garazın sözünü dinleyen
adliye, aynı tarzda bizi sıkmakta devam ediyordu. Zındıka taraftarları,
mübarek Üstadımızın ihbarları olan ve Risale-i Nur’un büyük
kerametlerinden olup zelzeleler eliyle gelen beliyyelere ehemmiyet
vermek istemiyorlardı. Risalei’n-Nur’un İlahî ve Kur’anî hakikatlerine
karşı cephe alan bu zümrenin başına bir dördüncü tokat daha geldi.

Garibi şu ki biz şubatın üçüncü günü mahkemeye çağrılmıştık. Izdırap ve
elemleri içinde yüreklerimizi ağlatan hastalıklı haliyle kendisinden
sorulan suallere cevap vermek için altmış beş kadar talebesinin önünde
ayağa kalkan mübarek Üstadımızın cevapları arasında “O zındıkların
dünyaları başlarını yesin ve yiyecek!” kelimeleri, tekrar tekrar Heyet-i
Hâkimenin yüzlerine karşı ağzından dökülüyordu. Birkaç defa mahkemeye
gidip geldikten sonra 7 Şubat 1944 tarihli İstanbul’da münteşir
“Hemşehri” ismindeki bir gazete elime geçti. Gazete okumaya ve radyo
dinlemeye hevesli olmamaklığımla beraber “Yirminci asrın medenileriyiz.”
diyerek bugünkü terakkiyat-ı beşeriyeyi kendilerinden bilen, Allah’ı
unutan, âhirete inanmayan insanların başlarına Cenab-ı Hakk’ın, motorlu
vasıtalar eliyle nasıl ateşler yağdırdığını, o münkirlerin dünkü cennet
hayatlarının bugünkü cehennemî hâlât içinde nasıl geçmekte olduğunu
bilmek ve Risalei’n-Nur’un bereketiyle Anadolu’yu bu dehşetli ateş
yağmurundan nasıl muhafaza etmekte olduğunu görmek ve şükretmek
haletinden gelen bir merak ile bazı bu gibi havadisleri sorardım ve
dinlerdim.

İşte bu gazetenin de harp boğuşmalarına ait resimlerine bakıyordum.
Nazarıma çarpan büyük yazı ile yazılmış bir sütunda, Anadolu’nun yirmi
bir vilayetini sarsan ve şubatın birinci gününün gecesinde sabaha karşı
herkes uykuda iken vukua gelen ve pek çok zayiata mal olan dehşetli bir
zelzeleyi haber veriyordu. Derhal, şubatın üçünde mahkemede sevgili
Üstadımızın Heyet-i Hâkimeye “Zındıkların dünyaları başlarını yesin ve
yiyecek!” diye tekrar tekrar söylediği sözleri hatırladım. “Eyvah!”
dedim “Risale-i Nur ıslah eder, ifsad etmez; imar eder, harap etmez;
mesud eder, perişan etmez.” diye söylerken “Aksiyle bizi ve
Risalei’n-Nur’u ittiham etmek, Hâlık’ın hoşuna gitmiyor.” dedim.

İşte merkezi Gerede, Bolu ve Düzce olan bu kanlı zelzele,
Risalei’n-Nur’un dördüncü bir kerameti idi. Bu gazete şu malûmatı
veriyor: Ankara, Bolu, Zonguldak, Çankırı ve İzmit vilayetlerinde fazla
kayıplar varmış. Gerede’de iki bin ev yıkılmış, yıkılmayan evler de
oturulmayacak derecede harap olmuş, binden fazla ölü varmış, enkaz
altından mütemadiyen ölü çıkartılıyormuş. Düzce’de zarar çokmuş, ölü ve
yaralıların miktarı malûm değilmiş. Ankara’da yüz üç ölü ve bir o kadar
da yaralı varmış. Bine yakın ev yıkılmış. Debbağhane’de iki ev çökmüş,
bazı köylerde sarsıntıyı müteakip yangınlar olmuş. İlk sarsıntı çok
kuvvetli olmuş, sarsıntıyı yer altından gelen birtakım gürültüler takip
etmiş. Bolu’dan ve diğer yerlerin köylerinden bir hafta geçtiği halde
henüz malûmat alınamıyormuş. Diğer bir yerde iki yüz ev yıkılmış, on bir
ölü varmış. Bolu ile telgraf ve telefon hatları kesilmiş, zelzele
mıntıkasında şiddetli bir kar fırtınası hüküm sürüyormuş. İzmit’te
zelzele olurken şimşekler çakmış, şehir birkaç saniye aydınlık içinde
kalmış. Birçok yerlerde halk çırılçıplak sokaklara fırlamış. Dünyanın
bütün rasathaneleri bu büyük Anadolu zelzelesini kaydetmiş. Bir İngiliz
rasathanesi sarsıntının çok harap edici olduğunu bildirmiştir. Sinop’ta
aynı günde çok korkunç bir fırtına olmuş, gök gürültüleri ve şimşeklerle
gittikçe şiddetini artırmıştır.

Daha sonra başka bir gazetede, tamamlayıcı ve hayret verici şu
malûmatları gördüm: Zelzeleden evvel kediler, köpekler üçer beşer olarak
toplanmışlar; düşünceli, hüzünlü gibi alık alık birbirine bakarak bir
müddet beraber oturmuşlar, sonra dağılmışlar. Gerek zelzele olurken ve
gerekse olmadan evvel veya olduktan sonra da bu hayvanlardan hiçbiri
görülmemiş, kasabalardan uzaklaşarak kırlara gitmişler. Bir garibi de şu
ki: Bu hayvanlar isyanımızdan mütevellid olarak başımıza gelecek
felaketleri lisan-ı halleriyle haber verdiklerini yazıyorlar da biz
anlamıyoruz diyerek taaccüb ediyorlar.

İşte Üstadımız Bedîüzzaman uzun senelerden beri “Zındıklar Risale-i
Nur’a dokunmasınlar ve şakirdlerine ilişmesinler. Eğer dokunurlar ve
ilişirlerse yakından bekleyen felaketler, onları yüz defa pişman
edecek!” diye Risalei’n-Nur ile haber verdiği yüzler hâdisat içinde işte
zelzele eliyle doğruluğunu imza ederek gelen dört hakikatli felaket
daha…

Cenab-ı Hak bize ve Risalei’n-Nur’a taarruz edenlerin kalplerine iman ve
başlarına hakikati görecek akıl ihsan etsin. Bizi bu zindanlardan,
onları da bu felaketlerden kurtarsın, âmin!

Mevkuf

Hüsrev

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Şimdiye kadar gizli münafıklar, Risale-i Nur’a kanunla, adliye ile ve
asayiş ve idare noktasından hükûmetin bazı erkânını iğfal edip tecavüz
ediyorlardı. Biz müsbet hareket ettiğimiz için mecburiyet olduğu zaman
tedafüî vaziyetinde idik. Şimdi planları akîm kaldı. Bilakis tecavüzleri
Risale-i Nur’un dairesini genişlettirdi. Bu defa yeni hurufla Asâ-yı
Musa’yı tabetmek niyetimiz, ihtiyarımız olmadığı halde, tecavüz vaziyeti
Risale-i Nur’a veriliyor gibidir. Bu hâdisenin ehemmiyetli bir hikmeti
şu olmak gerektir:

Risale-i Nur bu mübarek vatanın manevî bir halâskârı olmak cihetiyle
şimdi iki dehşetli manevî belayı def’etmek için matbuat âlemiyle
tezahüre başlamak, ders vermek zamanı geldi veya gelecek gibidir
zannederim.

O dehşetli beladan birisi, Hristiyan dinini mağlup eden ve anarşiliği
yetiştiren şimalde çıkan dehşetli dinsizlik cereyanı, bu vatanı manevî
istilasına karşı Risalei’n-Nur, sedd-i Zülkarneyn gibi bir sedd-i
Kur’anî vazifesini görebilir.

Ve âlem-i İslâm’ın bu mübarek vatanın ahalisine karşı pek şiddetli
itiraz ve ittihamlarını izale etmek için matbuat lisanıyla konuşmak
lâzım gelmiş diye kalbime ihtar edildi.

Ben dünyanın halini bilmiyorum fakat Avrupa’da istilakârane hükmeden ve
edyan-ı semaviyeye dayanmayan dehşetli cereyanın istilasına karşı
Risale-i Nur hakikatleri bir kale olduğu gibi; âlem-i İslâm’ın ve Asya
Kıtası’nın hal-i hazırdaki itiraz ve ittihamını izale ve eskideki
muhabbet ve uhuvvetini iade etmeye vesile olan bir mu’cize-i
Kur’aniyedir. Bu memleketin vatan-perver siyasîleri çabuk aklını başına
alıp Risale-i Nur’u tabederek resmî neşretmeleri lâzımdır ki bu iki
belaya karşı siper olsun.

Acaba bu yirmi sene zarfında iman-ı tahkikîyi pek kuvvetli bir surette
bu vatanda neşreden Risale-i Nur olmasaydı, bu dehşetli asırda acib
inkılab ve infilaklarda bu mübarek vatan; Kur’an’ını, imanını dehşetli
sadmelerden tam muhafaza edebilir miydi? Her ne ise…

Risale-i Nur’a, daha vatana, idareye zararı dokunmak bahanesiyle tecavüz
edilmez, daha kimseyi o bahane ile inandıramazlar. Fakat cepheyi
değiştirip din perdesi altında bazı safdil hocaları veya bid’a taraftarı
veya enaniyetli sofi-meşreplileri bazı kurnazlıklarla Risale-i Nur’a
karşı –iki sene evvel İstanbul’da ve Denizli civarında olduğu gibi–
istimal etmek ve Risale-i Nur’a ve şakirdlerine ayrı bir cephede tecavüz
etmeye münafıklar çabalıyorlar. İnşâallah muvaffak olamazlar.

Risale-i Nur şakirdleri, tam ihtiyatla beraber bir taarruz olduğu
vakitte münakaşa etmesinler, aldırmasınlar. Aldanan ehl-i ilim ve imansa
dost olsunlar. “Biz size ilişmiyoruz, siz de bize ilişmeyiniz. Biz ehl-i
imanla kardeşiz.” deyip yatıştırsınlar.

**Sâniyen:** Mübareklerin pehlivanı hem Abdurrahman, hem Lütfü hem Büyük
Hâfız Ali manalarını taşıyan büyük ruhlu Küçük Ali kardeşimiz bir sual
soruyor. Halbuki o sualin cevabı Risale-i Nur’da yüz yerde var.
**“Risale-i Nur’un erkân-ı imaniye hakkında bu derece kesretli tahşidatı
ne içindir? Bir ümmi mü’minin imanı büyük bir velinin imanı gibidir,
diye eski hocalar bize ders vermişler.”** diyor.

**Elcevap:** Başta Âyetü’l-Kübra meratib-i imaniye bahislerinde ve âhire
yakın müceddid-i elf-i sânî İmam-ı Rabbanî beyanı ve hükmü ki: “Bütün
tarîkatların müntehası ve en büyük maksatları, hakaik-i imaniyenin
inkişafıdır. Ve bir mesele-i imaniyenin kat’iyetle vuzuhu, bin
kerametlerden ve keşfiyatlardan daha iyidir.” ve Âyetü’l-Kübra’nın en
âhirdeki ve Lâhika’dan alınan o mektubun parçası ve tamamının beyanatı
cevap olduğu gibi Meyve Risalesi’nin tekrarat-ı Kur’aniye hakkında
Onuncu Meselesi, tevhid ve iman rükünleri hakkında tekrarlı ve kesretli
tahşidat-ı Kur’aniyenin hikmeti, aynen bitamamiha onun hakiki tefsiri
olan Risale-i Nur’da cereyan etmesi de cevaptır.

Hem imanın tahkikî ve taklidî ve icmalî ve tafsilî ve imanın bütün
tehacümata ve vesvese ve şüphelere karşı dayanıp sarsılmamasını beyan
eden Risale-i Nur parçalarının izahatı, büyük ruhlu Küçük Ali’nin
mektubuna öyle bir cevaptır ki bize hiçbir ihtiyaç bırakmıyor.

**İkinci Cihet:** İman, yalnız icmalî ve taklidî bir tasdike münhasır
değil. Bir çekirdekten tâ büyük hurma ağacına kadar ve eldeki âyinede
görünen misalî güneşten tâ deniz yüzündeki aksine tâ güneşe kadar
mertebeleri ve inkişafları olduğu gibi; imanın o derece kesretli
hakikatleri var ki bin bir esma-i İlahiye ve sair erkân-ı imaniyenin
kâinat hakikatleriyle alâkadar çok hakikatleri var ki: **“Bütün
ilimlerin ve marifetlerin ve kemalât-ı insaniyenin en büyüğü imandır ve
iman-ı tahkikîden gelen tafsilli ve bürhanlı marifet-i kudsiyedir.”**
diye ehl-i hakikat ittifak etmişler.

Evet iman-ı taklidî, çabuk şüphelere mağlup olur. Ondan çok kuvvetli ve
çok geniş olan iman-ı tahkikîde pek çok meratib var. O meratiblerden
**ilmelyakîn** mertebesi, çok bürhanlarının kuvvetleriyle binler
şüphelere karşı dayanır. Halbuki taklidî iman bir şüpheye karşı bazen
mağlup olur.

Hem iman-ı tahkikînin bir mertebesi de **aynelyakîn** derecesidir ki pek
çok mertebeleri var. Belki esma-i İlahiye adedince tezahür dereceleri
var. Bütün kâinatı bir Kur’an gibi okuyabilecek derecesine gelir.

Hem bir mertebesi de **hakkalyakîn**dir. Onun da çok mertebeleri var.
Böyle imanlı zatlara şübehat orduları hücum da etse bir halt edemez.

Ve ulema-i ilm-i kelâmın binler cilt kitapları, akla ve mantığa
istinaden telif edilip yalnız o marifet-i imaniyenin bürhanlı ve aklî
bir yolunu göstermişler. Ve ehl-i hakikatin yüzer kitapları keşfe, zevke
istinaden o marifet-i imaniyeyi daha başka bir cihette izhar etmişler.
Fakat Kur’an’ın mu’cizekâr cadde-i kübrası, gösterdiği hakaik-i imaniye
ve marifet-i kudsiye; o ulema ve evliyanın pek çok fevkinde bir kuvvet
ve yüksekliktedir.

İşte Risale-i Nur, bu câmi’ ve küllî ve yüksek marifet caddesini tefsir
edip bin seneden beri Kur’an aleyhine ve İslâmiyet ve insaniyet zararına
ve adem âlemleri hesabına tahribatçı küllî cereyanlara karşı Kur’an ve
iman namına mukabele ediyor, müdafaa ediyor. Elbette hadsiz tahşidata
ihtiyacı vardır ki o hadsiz düşmanlara karşı dayanıp ehl-i imanın
imanını muhafazasına Kur’an nuruyla vesile olsun.

Hadîs-i şerifte vardır ki: “Bir adam seninle imana gelmesi, sana sahra
dolusu kırmızı koyunlardan daha hayırlıdır.” “Bazen bir saat tefekkür,
bir sene ibadetten daha hayırlı olur.” Hattâ Nakşîlerin hafî zikre
verdiği büyük ehemmiyet, bu nevi tefekküre yetişmek içindir.

Umum kardeşlerime birer birer selâm ve dua ediyoruz.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşiniz

Said Nursî

\*\*\*

(Risale-i Nur’un has şakirdlerinden ve ehemmiyetli eski muallimlerden ve
imanı kuvvetli olan büyük muallimleri temsil eden Hasan Feyzi’nin
Sikke-i Tasdik-i Gaybî’den aldığı bir ilhamla Risale-i Nur hakkında ve o
nurun menbaı ve esası olan nur-u Muhammedî (asm) ve hakikat-i Kur’an ve
sırr-ı iman tarifinde bu kasideyi yazmış.)

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

يُرٖيدُونَ لِيُطْفِؤُا نُورَ اللّٰهِ بِاَفْوَاهِهِمْ وَاللّٰهُ مُتِمُّ نُورِهٖ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ

Ahmed yaratılmış o büyük nur-u Ehad’den

Her zerrede nurdur o, ezelden hem ebedden

Bir nur ki odur hem yüce hem lâyetenahî

Ol Fahr-i Cihan Hazret-i Mahbub-u İlahî

Parlattı cihanı bu güzel nur-u Muhammed (asm)

Halk olmasa olmaz idi bir zerre ve bir fert

Ol nuru ânın her yeri her zerreyi sarmış

Baştan başa her dem bu kesif zulmeti yarmış

Bir nur ki odur sade ve hem lâyetezelzel

Ârî ve berî cümleden üstün ve mükemmel

Bir nur ki bütün zerrede o nümayan

Bir nur ki verir kalplere hem aşk ile iman

Bir nur ki eğer olmasa ol nur hele bir an

Baştan başa zulmette kalır hem de bu ekvan

Bir nur ki değil öyle muhat hem dahi mahsur

Bir nur ki eder kalbi de pür-nur, çeşmi de pür-nur

Bir lem’adır ândan şu büyük şems ve kamerler

Hep işte o nurdan bu acayip koca âlem

Halk oldu o nurdan yine cennetle cehennem

Şek yok ki o nurdur okunan Hazret-i Kur’an

Ol nur-u ezel hem sebeb-i hilkat-i insan

Her şeye odur mebde ve asıl ve esas hem

Ondan görünür nev-i beşer böyle mükerrem

Bir zerre değil, bahr-i muhit o bahr-i münirden

Hem nasıl beşer hiç kalıyor hepsi de birden

Şek yok ki cihan, katre-i nurundan o nurun

Şek yok ki bu can, zerre-i nurundan o nurun

Sönsün diye üflense o derya gibi kaynar

Söndürmeye hem kimde aceb zerre mecal var

Söndürmeye kalkmıştı asırlar dolu küffar

Kahreyledi her hepsini ol Hazret-i Kahhar

Hep sönmüş asırlar, yanıyor sönmeden ol

Tarihe sorun, kimdir o nur hem kim imiş menfur

Alnında yanan nur-u Muhammed’di Halil’in

Yetmezdi gücü, bakmaya her çeşm-i alîlin

Görseydi Resul’ün o güzel nurunu, Nemrut

Yakmazdı o dem, nârını ol kâfir-i matrud

Bir sivrisinek öldürüyor o şah-ı cihanı (!)

Atmıştı Halil’i ateşe çünkü o cani

Bir perde açıp söyledi Hak gizli kelâmdan

Ol ateşe bahseyledi hem berd ü selâmdan

“Dostum ve Resulüm yüce İbrahim’i ey nâr

At âdetini, yakma bugün, sen onu zinhar!”

Bir gizli hitap geldi de ol dem yine Hak’tan

Bir abd-i mükerrem dahi kurtuldu bıçaktan

Ol nurdan için Yunus’u hıfzeyledi ol hut

Ol nur ile kahreyledi hem kavmini ol Lût

Ol hüsn-ü cemal, eyledi âlemleri hayran

Nerden onu bulmuş, acaba Yusuf-u Ken’an

Hikmet nedir, ol dertlere sabreyledi Eyyüb

Hem sırrı nedir, Yusuf için ağladı Yakub

Öldükçe dirildikçe neden duymadı bir his

Ol namlı nebi, şanlı şehit Hazret-i Cercis

Hasretle neden ağladılar Âdem ve Havva

Kimdendi bu yıllarca süren koskoca dava

Hem âh, neden terk edilip ravza-i cennet

Bir dâr-ı karar oldu neden âlem-i mihnet

Nur şehri olan Tûr’da o dem Hazret-i Musa

Esrar-ı kelâm hep çözülüp buldu tecella

Bir parça Zebur’dan okusa Hazret-i Davud

Başlardı hemen sanki büyük mahşer-i mev’ûd

Bilmem ki neden, yel ve sular hep onu dinler

Bilmem ki neden, hep işiten âh, diye inler

Mahluku bütün kendine râm etti Süleyman

Nerdendi bu kuvvet, ona kimdendi bu ferman

Yellerle uçan şanlı büyük taht-ı mukaddes

Esrar-ı ezelden o da duymuş yine bir ses

Ol hangi acib sır ki çıkar göklere İsa

Kimdir çekilen çarmıha, kimdir yine Yuda

Nur derdi için tahtını terk eyledi Edhem

Bir başkasının tahtı olur derdine merhem

Çok şahs-ı veli, nur ile hem etti kanaat

Çok şahs-ı denî, nur ile hem buldu keramet

Her hepsi de pervanesi, üftadesi nurun

Her hepsi muamma, gücü yetmez bu şuurun

Şakk etti kamer, Fahr-i Beşer, ol yüce Server

Her yerde ve her anda onun nuru muzaffer

Kur’an’dı kavli, nurdu yolu, ümmeti mutlu

Ümmet olanın kalbi bütün nur ile doldu

Çekmezdi keder, ol sözü cevher, özü kevser

Ol Sure-i Kevser, dedi a’dasına “Ebter!”

Ol Şems-i Ezel’den kaçınan ol kuru başlar

Gayya-i cehennemde bütün yakmış ateşler

Bitmişti nefes, çıkmadı ses, bıktı da herkes

Ol nura varıp baş eğerek hep dediler pes

İdraki olan kafile ayrıldı Kureyş’ten

Feyz almak için doğmuş olan şanlı güneşten

Ol kevser-i Ahmed’den içip her biri tas tas

Olmuştu o gün sanki mücella birer elmas

Ol başlara taç, derde ilaç, mürşid-i âlem

Eylerdi nazar bunlara nuruyla demâdem

Bunlardı o a’dayı boğan bir alay arslan

Hak uğruna, nur uğruna olmuş çoğu kurban

Bunlardan o gün ehl-i nifak cümle kaçardı

Müşrik ise ol aklı anın kalmaz uçardı

Bunlardı o Peygamberin ashabı ve âli

Dünyada ve ukbada da hem şanları âlî

Tavsif ediyor bunları hep şöylece Kur’an:

Sulh vakti koyun, kavgada kükrek birer arslan

Hep yüzleri pâk, sözleri hak, yolları haktı

Merkepleri yeller gibi Düldül’dü, Burak’tı

Bir cezbe-i “Yâ Hay!” ile seller gibi aktı

A’daya varıp her biri şimşek gibi çaktı

Bunlardı o gün halka-i tevhidi kuranlar

Bunlardı o gün baltalayıp küfrü kıranlar

Bunlardı mübarek yüce cemiyet-i şûra

Bunlardı o nurdan dizilen halka-i kübra

Bunlardı alan Suriye, Irak, ülke-i Kisra

Bunlarla ziyadar o karanlık koca sahra

Bunlardı veren hasta, alîl gözlere bir fer

Bunlardı o tarihe geçen şanlı gazanfer

Her hepsi de bir zerre-i nuru o Habib’in

Her an görünür gözlere ondan nice yüz bin

Nur altına girmiş bulunan türlü cemaat

Hem buldu beka hem de bütün gördü adalet

Derhal açılıp gökyüzü hem parladı ol nurdan gelen Risalei’n-Nur

Hallak-ı Rahîm eyledi mahlukunu mesrur

Zulmet dağılıp başladı bir yepyeni gündüz

Bir neşe duyup sustu biraz ağlayan o göz

Bir dem bile düşmezken onun âhı dilinden

Kurtuldu, yazık dertli beşer derdin elinden

Ol taze güneş, ülkeye serptikçe ışıklar

Hep şâd olacak, şevk bulacak kalbi kırıklar

Her kalbe sürur, her göze nur doldu bu günden

Bir müjde verir sanki o bir şanlı düğünden

Arz eyleyelim ol yüce Allah’a şükürler

Kalkar bu kahr, cehl ü dalal, şirk ü küfürler

Ol nur-u Hüda saldı ziya, kalbe safa hem

Gösterdi beka, göçtü fena, buldu vefa hem

Çıkmıştı şakî, geldi nakî, gördü adâvet

Eylerdi nefiy, oldu hafî nur-u hidayet

Fışkırdı Risale-i Nur, ufuktan nur-u risalet

Ol nur-u risalet verecek emn ü adalet

Allah’a şükür, kalkmada hep cümle karanlık

Allah’a şükür, dolmada hep kalbe ferahlık

Allah’a şükür, işte bugün perde açıldı

Âlemlere artık yine bir neşe saçıldı

Artık bu sönük canlara can üfledi canan

Artık bu gönül derdine ol eyledi derman

Bir fasl-ı bahar başladı illerde bu günden

Bir sohbet-i gül başladı dillerde bu günden

Benden bana ben gitmek için Risale-i Nur diye koştum

Nur derdine düştüm de denizler gibi coştum

Bir zerrecik olsun bulayım der de ararken

Düştüm yine derya gibi bir nura bugün ben

Verdim ona ben gönlümü baştan başa artık

Maşukum odur şimdi benim, ben ona âşık

Ol nur-u ezel hem kararan kalplere lâyık

Ol nurdan alır feyzini hem cümle halâyık

Kahreyledi ol zulmeti Risale-i Nur’a akanlar

Nur kahrına uğrar, ona hasmane bakanlar

Küfrün bütün alayı hücum etse de ey nur

Etmez seni dûr, kendi olur belki de makhur

Sensin yine hazır, yine sensin bize nâzır

Ey nur-u Rahîm, ey ebedî bir cilve-i kudret-i Fâtır

Bir neşe duyurdun imanla sırr-ı ezelden

Bir müjde getirdin bize ol namlı güzelden

Mademki içirdin bize ol âb-ı hayattan

Bir zerre kadar kalmadı havf şimdi memattan

Hasret yaşadık nuruna yıllarca bütün biz

Masum ve alîl, türlü bela çekti sebepsiz

Yıllarca akan, kan dolu gözyaşları dinsin

Zalim yere batsın, o zulüm bir yere sinsin

Yıllarca, asırlarca bu nurun yine yansın

Öksüz ve yetim, dul ve alîl hepsi de kansın

Ey nur gülü, nur çehreni öpsem dudağından

Kalp bahçesinin kalbine diksem budağından

Her dem kokarak hem o güzel rayihasından

Çıksam yine ben âlem-i fâni tasasından

Nur güllerin açsın, yine miskler gibi tütsün

Sinemde bu can bülbülü tevhid ile ötsün

Sensin bize bir neşe veren ol gül-ü hâlis

Sensin bize hem cümleden a’lâ, dahi muhlis

Ey nur-u risaletten gelen bir bürhan-ı Kur’an

Ey sırr-ı Furkan’dan çıkan hüccet-i iman

Sendin bize matlub, yine sendin bize mev’ûd

Sayende bugün herkes olur zinde ve mesud

Her an seni bekler ve sayıklardı bu dünya

Hak kendini gösterdi, bugün bitti o rüya

Bin üç yüz senedir toprağa dönmüş nice milyar

Mü’min ve muvahhid seni gözlerdi hep ey yâr

Her hepsi de senden yana söylerdi kelâmı

Her hepsi de her an sana eylerdi selâmı

Nur çehreni açsan, atarak perdeyi yüzden

Söyler bana ruhum yine مَا ازْدَدْتُ يَقٖينًا

Vallah, ezelden bunu ben eyledim ezber

Risalei’n-Nur’dur vallah o son müceddid-i ekber

Yüzlerce senet hem nice yüzlerce işaret

Eyler bu mukaddes koca davaya şehadet

En başta gelen şahid-i adl Hazret-i Kur’an

Göstermiş ayânen otuz üç yerde o bürhan

يَا مُدْرِكًا nin kalbine gömmüş Esedullah

Çok sır ki bilenler oluyor hep sana âgâh

كُنْ قَادِرِىَّ الْوَقْتِ demiş ol Pîr-i Muazzam

Binlerce veli hem yine yapmış buna bin zam

Mu’cizdir o söz, haktır o öz, görmedi her göz

Artık bu muammaları gel sen bize bir çöz

Altıncı Söz’ün aldı bütün fiil ü sıfâtı

Verdim de arındım ona hem zat u hayatı

Müflis ve fakir bekliyorum şimdi kapında

Tevhide eriştir beni, gel varını sun da

Ben ben diye yazdımsa da sensin yine ol ben

Hiçten ne çıkar hem bana benlik yine senden

Affet beni ey affı büyük, lütfu büyük Risalei’n-Nur

Bir dem bile hem eyleme senden beni yâ Rabbenâ mehcur

Nur aşkına, Hak aşkına, dost aşkına ey nur

Nurunla ve sırrınla bugün kıl bizi mesrur

Ey nur-u Ezel’den gelen nur-u Muhammed (asm)

Ey sırr-ı imandan gelen nur-u müebbed

Binlerce yetimin duyulan âhını bir kes

Sarsar o büyük arşı da vallah bu çıkan ses

Vallah cemilsin, yeter artık bu celalin

Göster bize ey nur-u Muhammed, bir kere cemalin

Dergâhını aç, et bize ihsan, yine ey nur-u risalet

Biz dertli kuluz, kıl bize derman, yine ey nur-u hakikat

Emmare olan nefsimizin emrine uyduk

Ver bizlere sen nur ile îkan, yine ey nur-u Kur’an

Hırs ateşi sönsün de gönül gülşene dönsün

Saç nurunu hem feyzini her an, yine ey nur-u iman

Sen nur-u Bedî’, nur-u Rahîm’sin bize lütfet

Hep isteğimiz aşk ile iman, yine ey nur-u İlahî

Dinin çekilip dev gibi saldırmada vahşet

Rahm et, bizi gark etmeye tufan, yine ey nur-u Rahmanî

Pür-nura boyansın bütün âfakı cihanın

Her yerde okunsun da bu Kur’an, yine ey nur-u Sübhanî

Mahbubuna uyduk, hepimiz ümmeti olduk

Ağlatma yeter, et bizi handan, yine ey nur-u Rabbanî

Ol ravza-i pâk-i Ahmed’i (asm) göster bize bir dem

Artık olalım hep ona kurban, yine ey nur-u Samedanî

İslâm’a zafer ver, bizi kurtar, bizi güldür

A’damızı et hâk ile yeksan, yine ey nur-u Furkanî

Her belde-i İslâm ile olsun bu yeşil yurt

Tâ haşre kadar cennet-i canan, yine ey nur-u imanî

Ol Fahr-i Cihan, Âl-i Abâ hakkı için hem yâ Rab

Hıfzet bizi âfat u beladan yâ Nure’l-Envar bihakkı ismike’n-Nur!

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

Mübarek Üstadım Efendim!

O büyük ve güzel, has nurunun bu fakir ve bîçare talebenize bu vâdide ve
bu şekilde olan ihsan ve ikramatını aynen huzur-u irfanınıza sunuyor ve
bu vesile ile mübarek ellerinizi ve dâmen-i pâkinizi bir daha öpmek
şerefiyle müşerref oluyorum, kabul buyurulmasını Hazretinizden istirham
ederim efendim.

Âciz ve bîçare talebeniz

Hasan Feyzi

رَحِمَهُ اللّٰهُ بِعَدَدِ حُرُوفِ رَسَائِلِ الْمَكْتُوبَةِ و الْمَقْرُوئَةِ اٰمٖينَ

\*\*\*
