---
title: 'Risale-i Nur’un müsadere hâdisesi münasebetiyle Isparta Süleyman’ı Rüşdü’nün, evvelki fıkrasına zeyl olarak yazdığı bir fıkrasıdır'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 12
---

##### **Risale-i Nur’un müsadere hâdisesi münasebetiyle Isparta Süleyman’ı Rüşdü’nün, evvelki fıkrasına zeyl olarak yazdığı bir fıkrasıdır**

Risale-i Nur şakirdlerinin merkezi olan Şükrü Efendi’nin köşkünün
komşusu seksen yaşında muhterem Alîl Osman Çavuş namında bir zat,
Risale-i Nur nâşirlerine hücum zamanından bir gün sonra rüyasında
görüyor ki: Güneş ile kamer, beraber olarak köşkün içine girip
parlıyorlar.

Diğer bir rüyada Keçeci Mustafa Efendi’nin hafidi Bekir yine hâdise-i
elîmeden bir iki gün sonra görüyor ki: Güneş kıble tarafından çıkıyor.
Şuâatı içinde güneş yüzünde Risale-i Nur nâşirinin sureti temessül edip
aynen güneşin kursunda görünüyor.

Hem mütedeyyin bir kadın, yine hâdiseden sonra görüyor ki: Semavattan
mübarek kâğıtlar yağıyor. Soruyorlar: “Bu nedir?” Rüyada demişler:
“Risale-i Nur’un sahifeleridir.” Yani tabirce Risale-i Nur, Kur’an’ın
tefsiri olduğu cihetle, vahy-i semavî olan Kur’an’ın semavî ve ilhamî
bir tefsiridir. Hem yağmur gibi insanlara kesretli bir rahmettir.

Hâdisenin vukuundan evvel, Risale-i Nur şakirdlerinin her biri bir
cesedin azaları gibi bir cihette o cesede gelen müessir bir arızayı
bütün azanın hissetmesi nevinden; bu hâdiseyi Risale-i Nur’un dört
şakirdi, vukuundan bir iki gün evvel şöyle gördüler: Üçü, yani Mehmed
Zühdü, Halil Ruhi, Mehmed Niyazi, Risale-i Nur nâşirlerinin üstadını
vefat etmiş görüyorlar ki vefat ise tabirce Risale-i Nur’un tatilini
haber veriyor. Dördüncüsü, Fâzıl Bey görüyor ki –Hâdiseden bir gün
evvel– rafta kitapları karıştırır, bazı kitapları düşürür. Üstad bana
hiddet ediyor, ben de diyorum: “Re’fet düşürdü.” Birden haneye polisler
doluyorlar, her şeyi alıyorlar.

Hem bundan yedi buçuk ay evvel Risale-i Nur nâşirlerine gelen elîm
polishaneye çağırma meselesinde Risale-i Nur’un şakirdlerinin dört
tanesi (aynı hâdiseyi bir ikisi, yani Rüşdü ile Lütfü aynen görüyorlar,
ikisi de az bir tabirle) aynı hâdiseyi görmeleri ve bu defaki hâdiseyi,
yine dört tane şakirdler aynen görmesi gösteriyor ki Risale-i Nur
şakirdleri, bir cesedin azaları gibidirler ki Risale-i Nur’a gelen
hâdiseyi, bir cesedin azaları gibi hissediyorlar.

Hem Risale-i Nur şakirdlerinden Bekir’e o musibet gününden bir gün evvel
biri demiş: “Üstadın seni çağırıyor!” Bir hiss-i kable’l-vuku ile ikinci
gün Üstadının başına gelen ve rahmet-i İlahiye ile hafif geçen müthiş
musibeti, düşmanların planları derecesinde büyük, ağır hissetmiş
tarzında, ağlayarak gayet korkaklık ve halecan ile koşup geldi. O
halecan ve ağlamasına hiç sebeb-i zahirî yokken yine heyecanını,
ağlamasını teskin edemiyordu. Demek Risale-i Nur’a gelen musibet,
şakirdlerini kerametkârane ikaz ediyordu.

Hem musibetin aynı gününde Üstadımız gezmekten dönerken –Hüsrev ve
Mehmed’in ihbarıyla– birdenbire sebepsiz ehl-i dünyaya karşı hiddete
başlamış. Yirmi beş sene evvel Divan-ı Harb-i Örfîde kendi idam kararını
beklerken sebepsiz, kalpsiz, rütbeli iki adam, mahpus olduğu koğuşa
tahkir için geldikleri zaman gayet acib bir surette söylediği o hale
mahsus meşhur bir şetmi üç defa zalim ve garazkâr ehl-i dünyaya karşı
sarf ediyor. “Benden ne istiyorsunuz?” diye bağırarak tekrar ediyor.
Sonra susuyor. Aynı dakikada zabıta, köşkü basmak için yedi sekiz polis
köşkün etrafına girdikleri zamana tevafuk ediyor.

**Medar-ı ibret bir hâdise:** Risale-i Nur nâşirlerinin tazyiki yüzünden
âmirlerinin yanında yüz bulmak niyetiyle Risale-i Nur nâşirlerine
ilişenlerin aks-i maksadıyla tokat yediklerinin yüz hâdiseden bir
hâdisesi şudur ki:

Sebepsiz, sırf bazı garazkârların keyfi için Risale-i Nur nâşirlerine
bir kulp takıp mahkemelerde süründürmek ve belki mahvetmek için sureten
kendini dost gösterip gayet hainane bir riyakârlıkla dairemize sokulup
birtakım yalanlarla âmirlerini iğfal edip Risale-i Nur nâşirlerine
müthiş darbe gelmesine vesile olan bir adam, teveccüh ve makam kazanmak
değil, bilakis öyle bir tokat yedi ki dünyada kaldıkça vicdanı varsa
vicdan azabı çektirecek. Hem o kolay vazifesinden müşkül bir vazifeye
tahvil ettiler ve hem de ona yalancı nazarıyla baktılar. Ve hem nefret-i
âmmeyi kazandı. Ve hem taharri hâdisesinden iki gün sonra bir ihtiyar
adamı hanesinden çıkarıp yolda getirirken o ihtiyar zat, füc’eten, vefat
edip hem mes’uliyet-i maddiyeye ve maneviyeye maruz kalmıştır.

Evet, Risale-i Nur’a hücum edenler, vaktiyle kefenini boynuna takınmalı
ve rezalete bürünmeli ve manevî cehenneme dünyada girmeyi göze almalı.

Hem o musibet hâdisesinden iki gün evvel, Risale-i Nur şakirdlerinden
olmayan ve hiç bizimle zihnen meşgul olmayan biri rüyada görüyor ki:
Isparta’nın altındaki ovada çok ormanlar bulunuyor. Kuvvetli bir sel
geliyor, bu ormanın çok ağaçlarını deviriyor. Birdenbire bir zelzele-i
arz oluyor, Risale-i Nur nâşiri, elbisesiyle heybetli bir surette yer
yarılıp çıkıyor.
(Hâşiye[\[6\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-1/#_ftn6))
O da korkusundan uyanıyor. İki gün sonra Risale-i Nur’u tatil ve manen
toprağa defnetmek niyetiyle küre-i arzı titretecek derecede bir hata ile
Risale-i Nur’un eczalarını evrak-ı muzırra nevinden taharri edip,
toplayıp merkez-i hükûmete tâ dâhiliye vekaletine gönderir. Hiçbir
daire, kanunca mûcib-i muaheze ve mes’uliyet bir şey Risale-i Nur’da
bulamadığından o manevî zelzele içinde öldürdük, defnettik zannettikleri
Risale-i Nur dirilip, yer yarılıp meydana çıktığı gibi; yine o rüya
işaret ediyor ki bir zelzele-i azîme ve bir sel içinde Risale-i Nur bu
vatan ve millete bir halâskâr, bir müncî suretinde musibetzedelerin
imdadına yetişecek.

Risale-i Nur şakirdlerinden

(Yıldırım) Süleyman Rüşdü

\*\*\*
