---
title: 'Mahrem Bir Suale Cevaptır'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 120
---

##### **Mahrem Bir Suale Cevaptır**

(Şu sırr-ı inayet eskiden mahremce yazılmış, On Dördüncü Söz’ün âhirine
ilhak edilmişti. Her nasılsa ekser müstensihler unutup yazmamışlardı.
Demek münasip ve lâyık mevkii burası imiş ki gizli kalmış.)

**Benden sual ediyorsun:** “Neden senin Kur’an’dan yazdığın Sözler’de
öyle bir kuvvet, bir tesir var ki müfessirlerin ve âriflerin sözlerinde
nadiren bulunur. Bazen bir satırda, bir sahife kadar kuvvet var; bir
sahifede, bir kitap kadar tesir bulunuyor?”

**Elcevap:** –Güzel bir cevaptır– Şeref, i’caz-ı Kur’an’a ait olduğundan
ve bana ait olmadığından bilâ-perva derim: Ekseriyet itibarıyla öyledir.
Çünkü yazılan Sözler tasavvur değil tasdiktir, teslim değil imandır,
marifet değil şehadettir şuhuddur, taklit değil tahkiktir, iltizam değil
iz’andır, tasavvuf değil hakikattir, dava değil dava içinde bürhandır.

**Şu sırrın hikmeti budur ki:** Eski zamanda, esasat-ı imaniye mahfuzdu,
teslim kavî idi. Teferruatta, âriflerin marifetleri delilsiz de olsa
beyanatları makbul idi, kâfi idi. Fakat şu zamanda dalalet-i fenniye,
elini esasata ve erkâna uzatmış olduğundan, her derde lâyık devayı ihsan
eden Hakîm-i Rahîm olan Zat-ı Zülcelal, Kur’an-ı Kerîm’in en parlak
mazhar-ı i’cazından olan temsilatından bir şulesini; acz ve zaafıma,
fakr u ihtiyacıma merhameten hizmet-i Kur’an’a ait yazılarıma ihsan
etti.

Felillahi’l-hamd sırr-ı temsil dürbünüyle, en uzak hakikatler gayet
yakın gösterildi.

Hem sırr-ı temsil cihetü’l-vahdetiyle, en dağınık meseleler
toplattırıldı.

Hem sırr-ı temsil merdiveniyle, en yüksek hakaike kolaylıkla
yetiştirildi.

Hem sırr-ı temsil penceresiyle; hakaik-i gaybiyeye, esasat-ı İslâmiyeye
şuhuda yakın bir yakîn-i imanî hasıl oldu. Akıl ile beraber vehm ü
hayal, hattâ nefis ve heva teslime mecbur olduğu gibi şeytan dahi
teslim-i silaha mecbur oldu.

**Elhasıl:** Yazılarımda ne kadar güzellik ve tesir bulunsa ancak
temsilat-ı Kur’aniyenin lemaatındandır. Benim hissem, yalnız şiddet-i
ihtiyacımla taleptir ve gayet aczimle tazarruumdur. Dert benimdir, deva
Kur’an’ındır.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Geçen mübarek Leyle-i Beratınızı ve gelecek ramazan-ı
şerifinizi tebrik ederiz. Bu sene Berat Gecesini Nurcular hakkında çok
bereketli ve kerametli olduğuna bir emaresini hayretle gördük. Şöyle ki:

Ben Berat Gecesinden az evvel Asâ-yı Musa tashihiyle meşgul iken bir
güvercin pencereye geldi, bana baktı. Ben dedim: “Müjde mi getirdin?”
İçeriye girdi, güya eskiden dost idik gibi hiç ürkmedi. Asâ-yı Musa
üstüne çıktı, üç saat oturdu; ekmek, pirinç verdim, yemedi tâ akşama
kaldı, sonra gitti, tekrar geldi. Tâ sabaha kadar yanımda kaldı. Ben
yatarken başıma geldi, Allah’a ısmarladık nevinden başımı okşadı, sonra
uçtu gitti. İkinci gün, ben teessüf ederken, yine geldi; bir gece daha
kaldı. Demek bu mübarek kuş hem Asâ-yı Musa hem Beratımızı tebrik etmek
istedi.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

**Evvela:** Şimdi tam tahakkuk etti ki zelzele, Risalei’n-Nur ile
alâkadardır. Hüsrev’in müdafaatımda yazılan dört zelzele meselesini
tasdik eden bu geceki şiddetli dört defa zelzele, bana ve Nurlara ve bu
memlekete kat’î bir sû-i kasd eseri olarak hükûmet içerisinde hizmetçime
bağırarak bana tahkirkârane ihanet ve şetmedip “Git ona söyle!” diyen ve
kaymakamın emr-i cebriyle “Hasta da olsa buraya getiriniz!” bekçilere ve
jandarmalara emir veren ve Afyon’un perde altındaki büyük memura dayanan
Emirdağ Zabıtası hem Nur şakirdlerinin şevklerine hem Nurların burada
yazılmasına hem bana ehemmiyetli sıkıntı vermesi aynı vakitte, böyle
burada görülmeyen bu şiddetli zelzelenin gelmesi gösteriyor ki Risale-i
Nur bir vesile-i def’-i beladır; tatile uğradıkça bela fırsat bulup
gelir.

Said Nursî

/*/*/*
