---
title: 'Üniversitedeki Nur Şakirdlerinin Nur hakikatinin fen dairesinde fevkalâde kıymetini takdir ettiklerine bir numunedir'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 122
---

##### **Üniversitedeki Nur Şakirdlerinin Nur hakikatinin fen dairesinde fevkalâde kıymetini takdir ettiklerine bir numunedir**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Şu kâinat semasının gurûbu olmayan manevî güneşi olan Kur’an-ı Kerîm; şu
mevcudat kitab-ı kebirinin âyât-ı tekviniyesini okutturmak, mahiyetini
göstermek için şuâları hükmünde olan envarını neşrediyor. Ukûl-ü beşeri
tenvir ile sırat-ı müstakimi gösteriyor. Beşeriyet âleminde her fert,
hilkatindeki makasıdı ve fıtratındaki metalibi ve istikametindeki
gayesini, o hidayet güneşinin nuru ile görür, anlar ve bilir. O hidayet
nurunun tecellisine mazhar olanlar, kalp kabiliyeti nisbetinde ona
âyinedarlık ederek kurbiyet kesbeder. Eşya ve hayatın mahiyeti, o nur
ile tezahür ederek ancak o nur ile görülür, anlaşılır ve bilinir.

Şems-i Ezelî’nin manevî hidayet nurlarını temsil eden Kur’an-ı Kerîm,
kalp gözüyle hak ve hakikati görmeyi temin eder. Onun için onun nurundan
uzakta kalanlar, zulümatta kalırlar. Zira her şey nur ile görülür,
anlaşılır ve bilinir.

İşte şu kitab-ı kebirin manevî ve sermedî güneşi olan Kur’an-ı Kerîm’in
nur tecellisine, bu asrımızda “Nur” ismiyle müsemma olan Risale-i Nur’un
şahs-ı manevîsi mazhar olmuştur. O Nurlar ki: Zulümattan ayrılmak
istemeyen yarasa tabiatlı, gaflet uykusu ile gündüzünü gece yapan
sefahet-perest, aklı gözüne inmiş, zulümatta kalarak gözü görmez
olanlara ve yolunu şaşıranlara karşı projeksiyon gibi nurlarını iman
hakikatlerine tevcih ederek sırat-ı müstakimi büsbütün kör olmayanlara
gösteriyor. Nur topuzunu ehl-i küfür ve münkirlerin başına vurup: “Ya
aklını başından çıkar at, hayvan ol. Yahut da aklını başına alarak insan
ol.” diyor.

İlim bir nevi nur olduğuna göre, Risale-i Nur’un ilme olan en derin
vukufunu gösterecek bir iki deliline kısa işaret ederiz:

**Evvela:** Şunu hatırlamalıyız ki Risale-i Nur, başka kitapları değil
belki yalnız Kur’an-ı Kerîm’i üstad olarak tanıması ve ona hizmet etmesi
itibarıyla, makbuliyeti hakkında bizim bu mevzuda söz söylememize hâcet
bırakmıyor. Biz ancak ilim erbabı mabeyninde Risale-i Nur’un değerini
tebarüz ettirmek için ilâveten deriz ki:

Risale-i Nur, şimdiye kadar hiçbir ilim adamının tam bir vuzuhla ispat
edemediği en muğlak meseleleri gayet basit bir şekilde en âmî avam
tabakasından tut tâ en âlî havas tabakasına kadar herkesin istidadı
nisbetinde anlayabileceği bir tarzda, şüphesiz ikna edici ve yakînî bir
şekilde izah ve ispat etmesidir. Bu hususiyet, hemen hemen hiçbir ilim
adamının eserinde yoktur.

**İkincisi:** Bütün Nur eserleri, Kur’an-ı Kerîm’in bir kısım
âyetlerinin hakiki tefsiri olup onun manevî i’cazının lem’aları olduğunu
her hususta göstermesidir.

**Üçüncüsü:** İnsanların en derin ihtiyaçlarına, kat’î delil ve
bürhanlarla ilmî mahiyette cevap vermesidir. Mesela, Vâcibü’l-vücud’un
varlığı ve âhiret ve sair iman rükünlerini, bir zerrenin lisan-ı hal ve
kāl suretinde tercümanlığını yaparak ispat etmesi, en meşhur İslâm
feylesoflarından İbn-i Sina, Farabi, İbn-i Rüşd bu meselelerde bütün
mevcudatı delil olarak gösterdikleri halde Risale-i Nur, o hakikatleri
aynen bir zerre veya bir çekirdek lisanıyla ispat ediyor. Eğer Risale-i
Nur’un ilmî kudretini şimdi onlara göstermek mümkün olsaydı onlar, hemen
diz çöküp Risale-i Nur’dan ders alacaklardı.

**Dördüncüsü:** Risale-i Nur, insanın senelerce uğraşarak elde
edemeyeceği bilgileri, komprime hülâsalar nevinden kısa bir zamanda
temin etmesidir.

**Beşincisi:** Risale-i Nur, ilmin esas gayesi olan rıza-yı İlahîyi
tahsile sebep olması ve dünya menfaatine, ilmi hiçbir cihetle âlet
etmeyerek tam manasıyla insaniyete hizmet gibi en ulvi vazifeyi temsil
etmesidir.

**Altıncısı:** Risale-i Nur, kuvvetli ve kudsî ve imanî bir tefekkür
semeresi olup bütün mevcudatın lisan-ı hal ve kāl suretinde
tercümanlığını yapar. Aynı zamanda iman hakikatlerini ilmelyakîn ve
aynelyakîn ve hakkalyakîn derecelerinde inkişaf ettirir.

**Yedincisi:** Risale-i Nur, bütün ilimleri câmi’ oluşudur. Âdeta ilim
iplikleri ile dokunmuş müzeyyen kumaş gibidir. Ve şimdiye kadar hiçbir
ilim erbabı tarafından söylenmemiş ve her ilme olan en derin vukufunu
tebarüz ettiren vecizeler mecmuasıdır. Misal olarak birkaçını zikrederek
heyet-i mecmuası hakkında bir fikir edinmek isteyenlere, Risale-i Nur
bahrine müracaat etmesini tavsiye ederiz.

“Sivrisineğin gözünü halk eden, güneşi dahi o halk etmiştir.”

“Bir pirenin midesini tanzim eden, Manzume-i Şemsiye’yi dahi o tanzim
etmiştir.”

“Bir zerreyi icad etmek için bütün kâinatı icad edecek bir kudret-i
gayr-ı mütenahî lâzımdır. Zira şu kitab-ı kebir-i kâinatın her bir
harfinin bâhusus zîhayat her bir harfinin, her bir cümlesine müteveccih
birer yüzü ve nâzır birer gözü vardır.”

“Tabiat, misalî bir matbaadır, tabi değil. Nakıştır, nakkaş değil.
Mistardır, masdar değil. Nizamdır, nâzım değil. Kanundur, kudret değil.
Şeriat-ı iradiyedir, hakikat-i hariciye değil.”

“Sabit, daim, fıtrî kanunlar gibi ruh dahi âlem-i emirden, sıfat-ı
iradeden gelmiş ve kudret ona vücud-u hissî giydirmiştir. Bir seyyale-i
latîfeyi, o cevhere sadef etmiştir.”

Ve hâkeza binler vecizeler var.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Üniversite Nurcuları namına, duanıza çok muhtaç

Mustafa Ramazanoğlu

\*\*\*
