---
title: 'Na’büdü Nüktesi'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 126
---

#### **Na’büdü Nüktesi**

Bu manayı tenvir için kendi başımdan geçmiş nurlu bir hali ve hakikatli
bir hayali söylüyorum. Şöyle ki:

Bir vakit اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَ اِيَّاكَ نَسْتَعٖينُ deki nun-u mütekellim-i maalgayrı
düşündüm ve mütekellim-i vahde sîgasından نَعْبُدُ sîgasına intikalin
sebebini kalbim aradı. Birden, namazdaki cemaatin fazileti ve sırrı, o
nun’dan inkişaf etti. Gördüm ki:

Namaz kıldığım o Bayezid Camii’ndeki cemaatle iştirakimi ve her biri
benim bir nevi şefaatçim hükmüne ve kıraatımda izhar ettiğim hükümlere
ve davalara birer şahit ve birer müeyyid gördüm. Nâkıs ubudiyetimi, o
cemaatin büyük ve kesretli ibadatı içinde dergâh-ı İlahîye takdime
cesaret geldi.

Birden bir perde daha inkişaf etti: Yani İstanbul’un bütün mescidleri
ittisal peyda etti. O şehir, o Bayezid Camii hükmüne geçti. Birden,
onların dualarına ve tasdiklerine manen bir nevi mazhariyet hissettim.

Onda dahi rûy-i zemin mescidinde, Kâbe-i Mükerreme etrafında dairevî
saflar içinde kendimi gördüm. اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ dedim. Benim bu
kadar şefaatçilerim var; benim namazda söylediğim her bir sözü aynen
söylüyorlar, tasdik ediyorlar. Madem hayalen bu perde açıldı; Kâbe-i
Mükerreme mihrab hükmüne geçti. Ben bu fırsattan istifade ederek o
safları işhad edip tahiyyatta getirdiğim اَشْهَدُ اَنْ لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ وَ اَشْهَدُ
اَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللّٰهِ olan imanın tercümanını mübarek Hacerü’l-Esved’e
tevdi edip emanet bırakıyorum derken, birden bir vaziyet daha açıldı.
Gördüm ki: Dâhil olduğum cemaat **üç daire**ye ayrıldı:

**Birinci Daire:** Rûy-i zeminde mü’minler ve muvahhidîndeki cemaat-i
uzma.

**İkinci Daire:** Baktım, umum mevcudat, bir salât-ı kübrada, bir
tesbihat-ı uzmada, her taife kendine mahsus salavat ve tesbihatı ile
meşgul bir cemaat içindeyim. “Vezaif-i eşya” tabir edilen hidemat-ı
meşhude, onların ubudiyetlerinin unvanlarıdır. O halde “Allahu ekber”
deyip hayretten başımı eğdim, nefsime baktım:

**Üçüncü bir daire** içinde, hayret-engiz zahiren ve keyfiyeten küçük,
hakikaten ve vazifeten ve kemiyeten büyük, bir küçük âlemi gördüm ki
zerrat-ı vücudiyemden tâ havass-ı zahiriyeme kadar, taife taife vazife-i
ubudiyetle ve şükraniye ile meşgul bir cemaat gördüm. Bu dairede,
kalbimdeki latîfe-i Rabbaniyem اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَ اِيَّاكَ نَسْتَعٖينُ o cemaat namına
diyor. Nasıl, evvelki iki cemaatte de lisanım, o iki cemaat-i uzmayı
niyet ederek demişti.

**Elhasıl:** نَعْبُدُ nun’u, şu üç cemaate işaret ediyor.

İşte bu halette iken birden Kur’an-ı Hakîm’in tercümanı ve mübelliği
olan Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın, Medine-i Münevvere denilen
manevî minberinde, şahsiyet-i maneviyesi, haşmetiyle temessül ederek يَٓا
اَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمْ hitabını, manen herkes gibi ben de işitip; o üç
cemaatte herkes benim gibi اِيَّاكَ نَعْبُدُ ile mukabele ediyor tahayyül
ettim. اِذَا ثَبَتَ الشَّىْءُ ثَبَتَ بِلَوَازِمِهٖ kaidesince, şöyle bir hakikat fikre
göründü ki:

Madem bütün âlemlerin Rabb’i, insanları muhatap ittihaz edip umum
mevcudatla konuşur ve şu Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, o hitab-ı
izzeti, nev-i beşere belki umum zîruha ve zîşuura tebliğ ediyor. Elbette
bütün mazi ve müstakbel, zaman-ı hazır hükmüne geçti; bütün nev-i beşer
bir mecliste, safları muhtelif bir cemaat şeklinde olarak o hitap, o
suretle onlara ediliyor.

O vakit her bir âyât-ı Kur’aniye; gayet haşmetli ve vüs’atli bir
makamdan, gayet kesretli ve muhtelif ve ehemmiyetli muhatabından,
nihayetsiz azamet ve celal sahibi Mütekellim-i Ezelî’den ve makam-ı
mahbubiyet-i uzma sahibi Tercüman-ı Âlîşanından aldığı bir kuvvet,
ulviyet, cezalet ve belâgat içinde; parlak hem pek parlak bir nur-u
i’cazı içinde gördüm.

O vakit, değil umum Kur’an; ya bir sure veyahut bir âyet, belki her bir
kelimesi birer mu’cize hükmüne geçti: اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى نُورِ الْاٖيمَانِ وَ
الْقُرْاٰنِ dedim.

O ayn-ı hakikat olan hayalden نَعْبُدُ nun’una girdiğim gibi çıktım ve
anladım ki: Kur’an’ın değil âyetleri, kelimeleri, belki Nun-u Na’büdü
gibi bazı harfleri dahi mühim hakikatlerin nurlu anahtarlarıdır.

Kalp ve hayal, o Nun-u Na’büdü’den çıktıktan sonra, akıl karşılarına
çıktı, dedi: “Ben de hisse isterim. Sizin gibi uçamam. Ayaklarım
delildir, hüccettir. Aynı نَعْبُدُ ve نَسْتَعٖينُ de Mabud ve Müstean olan
Hâlık’a giden yolu göstermek lâzımdır ki sizinle gelebileyim.”

O vakit kalbe şöyle geldi ki: De o mütehayyir akla:

Bak kâinattaki bütün mevcudata; zîhayat olsun, camid olsun, kemal-i
itaat ve intizam ile vazife suretinde ubudiyetleri var. Bir kısmı
şuursuz, hissiz oldukları halde, gayet şuurkârane, intizam-perverane ve
ubudiyetkârane vazife görüyorlar. Demek bir Mabud-u Bi’l-hak ve bir
Âmir-i Mutlak vardır ki bunları ibadete sevk edip istihdam ediyor.

Hem bak, bütün mevcudata, hususan zîhayat olanlara; her birinin gayet
kesretli ve gayet mütenevvi ihtiyacatı var ve vücud ve bekasına lâzım
pek kesretli, muhtelif matlubları var; en küçüğüne elleri ulaşamaz,
kudretleri yetişmez. Halbuki o hadsiz matlabları, ummadığı yerden,
vakt-i münasipte, muntazaman onların ellerine veriliyor ve bilmüşahede
görünüyor.

İşte şu mevcudatın bu hadsiz fakr u ihtiyacatı ve bu fevkalâde ianat-ı
gaybiye ve imdadat-ı Rahmaniye bilbedahe gösterir ki: Bir Ganiyy-i
Mutlak, Kerîm-i Mutlak ve Kadîr-i Mutlak olan bir hâmi ve râzıkları
vardır ki her şey ve her zîhayat ondan istiane eder, meded bekliyor.
Manen وَ اِيَّاكَ نَسْتَعٖينُ der.

O vakit akıl “Âmennâ ve saddaknâ” dedi.

Said Nursî

\*\*\*
