---
title: 'Risale-i Nur nedir, Bedîüzzaman kimdir?'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 127
---

##### **Risale-i Nur nedir, Bedîüzzaman kimdir?**

Her asır başında hadîsçe geleceği tebşir edilen dinin yüksek hâdimleri;
emr-i dinde mübtedi değil, müttebi’dirler. Yani kendilerinden ve yeniden
bir şey ihdas etmezler, yeni ahkâm getirmezler. Esasat ve ahkâm-ı
diniyeye ve sünen-i Muhammediyeye (asm) harfiyen ittiba yoluyla dini
takvim ve tahkim ve dinin hakikat ve asliyetini izhar ve ona
karıştırılmak istenilen ebâtîli ref’ ve iptal ve dine vaki tecavüzleri
red ve imha ve evamir-i Rabbaniyeyi ikame ve ahkâm-ı İlahiyenin şerafet
ve ulviyetini izhar ve ilan ederler. Ancak tavr-ı esasîyi bozmadan ve
ruh-u aslîyi rencide etmeden yeni izah tarzlarıyla, zamanın fehmine
uygun yeni ikna usûlleriyle ve yeni tevcihat ve tafsilat ile îfa-i
vazife ederler.

Bu memurîn-i Rabbaniye, fiiliyatlarıyla ve amelleriyle de
memuriyetlerinin musaddıkı olurlar. Salabet-i imaniyelerinin ve
ihlaslarının âyinedarlığını bizzat îfa ederler. Mertebe-i imanlarını
fiilen izhar ederler. Ve ahlâk-ı Muhammediyenin (asm) tam âmili ve
mişvar-ı Ahmediyenin (asm) ve hilye-i Nebeviyenin hakiki lâbisi
olduklarını gösterirler. Hülâsa: Amel ve ahlâk bakımından ve sünnet-i
Nebeviyeye (asm) ittiba ve temessük cihetinden ümmet-i Muhammed’e tam
bir hüsn-ü misal olurlar ve numune-i iktida teşkil ederler.

Bunların Kitabullah’ın tefsiri ve ahkâm-ı diniyenin izahı ve zamanın
fehmine ve mertebe-i ilmine göre tarz-ı tevcihi sadedinde yazdıkları
eserler, kendi tilka-i nefislerinin ve kariha-i ulviyelerinin mahsulü
değildir, kendi zekâ ve irfanlarının neticesi değildir. Bunlar, doğrudan
doğruya menba-i vahiy olan Zat-ı Pâk-i Risalet’in manevî ilham ve
telkinatıdır. Celcelutiye ve Mesnevî-i Şerif ve Fütuhu’l-Gayb ve emsali
âsâr hep bu nevidendir. Bu âsâr-ı kudsiyeye o zevat-ı âlişan ancak
tercüman hükmündedirler. Bu zevat-ı mukaddesenin, o âsâr-ı bergüzidenin
tanziminde ve tarz-ı beyanında bir hisseleri vardır; yani bu zevat-ı
kudsiye o mananın mazharı, mir’atı ve ma’kesi hükmündedirler.

**Risale-i Nur ve Tercümanına Gelince:** Bu eser-i âlîşanda şimdiye
kadar emsaline rastlanmamış bir feyz-i ulvi ve bir kemal-i nâmütenahî
mevcud olduğundan ve hiçbir eserin nâil olmadığı bir şekilde meşale-i
İlahiye ve şems-i hidayet ve neyyir-i saadet olan Hazret-i Kur’an’ın
füyuzatına vâris olduğu meşhud olduğundan onun esası, nur-u mahz-ı
Kur’an olduğu ve evliyaullahın âsârından ziyade feyz-i envar-ı
Muhammediyeyi hâmil bulunduğu ve Zat-ı Pâk-i Risalet’in ondaki hisse ve
alâkası ve tasarruf-u kudsîsi evliyaullahın âsârından ziyade olduğu ve
onun mazharı ve tercümanı olan manevî zatın mazhariyeti ve kemalâtı ise
o nisbette âlî ve emsalsiz olduğu güneş gibi aşikâr bir hakikattir.

Evet, o zat daha hal-i sabavette iken ve hiç tahsil yapmadan zevahiri
kurtarmak üzere üç aylık bir tahsil müddeti içinde ulûm-u evvelîn ve
âhirîne ve ledünniyat ve hakaik-i eşyaya ve esrar-ı kâinata ve hikmet-i
İlahiyeye vâris kılınmıştır ki şimdiye kadar böyle mazhariyet-i ulyâya
kimse nâil olmamıştır. Bu hârika-i ilmiyenin eşi aslâ mesbuk değildir.
Hiç şüphe edilemez ki Tercüman-ı Nur, bu haliyle baştan başa iffet-i
mücesseme ve şecaat-i hârika ve istiğna-yı mutlak teşkil eden hârikulâde
metanet-i ahlâkiyesi ile bizzat bir mu’cize-i fıtrattır, tecessüm etmiş
bir inayettir ve bir mevhibe-i mutlakadır.

O zat-ı zîhavârık daha hadd-i büluğa ermeden bir allâme-i bîadîl halinde
bütün cihan-ı ilme meydan okumuş, münazara ettiği erbab-ı ulûmu ilzam ve
iskât etmiş, her nerede olursa olsun vaki olan bütün suallere mutlak bir
isabetle ve aslâ tereddüt etmeden cevap vermiş, on dört yaşından
itibaren üstadlık pâyesini taşımış ve mütemadiyen etrafına feyz-i ilim
ve nur-u hikmet saçmış, izahlarındaki incelik ve derinlik ve
beyanlarındaki ulviyet ve metanet ve tevcihlerindeki derin feraset ve
basîret ve nur-u hikmet, erbab-ı irfanı şaşırtmış ve hakkıyla
“Bedîüzzaman” unvan-ı celilini bahşettirmiştir. Mezaya-yı âliye ve
fezail-i ilmiyesiyle de din-i Muhammedînin neşrinde ve ispatında bir
kemal-i tam halinde rû-nüma olmuş olan böyle bir zat elbette
Seyyidü’l-enbiya Hazretlerinin en yüksek iltifatına mazhar ve en âlî
himaye ve himmetine nâildir. Ve şüphesiz o Nebiyy-i Akdes’in emir ve
fermanı ile yürüyen ve tasarrufuyla hareket eden ve onun envar ve
hakaikine vâris ve ma’kes olan bir zat-ı kerîmü’s-sıfattır.

Envar-ı Muhammediyeyi ve maarif-i Ahmediyeyi ve füyuzat-ı şem’-i İlahîyi
en müşa’şa bir şekilde parlatması ve Kur’anî ve hadîsî olan işarat-ı
riyaziyenin kendisinde müntehî olması ve hitabat-ı Nebeviyeyi ifade eden
âyât-ı celilenin riyazî beyanlarının kendi üzerinde toplanması
delâletleriyle, o zat hizmet-i imaniye noktasında risaletin bir mir’at-ı
mücellası ve şecere-i risaletin bir son meyve-i münevveri ve lisan-ı
risaletin irsiyet noktasında son dehan-ı hakikati ve şem’-i İlahînin
hizmet-i imaniye cihetinde bir son hâmil-i zîsaadeti olduğuna şüphe
yoktur.

Üçüncü Medrese-i Yusufiyenin El-Hüccetü’z-Zehra ve Zühretü’n-Nur olan
tek dersini dinleyen Nur şakirdleri namına

Ahmed Feyzi, Ahmed Nazif, Salahaddin, Zübeyr, Ceylan, Sungur, Tabancalı

Benim hissemi haddimden yüz derece ziyade vermeleriyle beraber, bu imza
sahiplerinin hatırlarını kırmaya cesaret edemedim. Sükût ederek o medhi
Risale-i Nur şakirdlerinin şahs-ı manevîsi namına kabul ettim.

Said Nursî

\*\*\*
