---
title: 'Medine-i Münevvere’de bulunan ve Nur’un hakikatini tam anlayan ve İslâmiyet’e hizmet eden bir âlimin mektubudur'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 129
---

##### **Medine-i Münevvere’de bulunan ve Nur’un hakikatini tam anlayan ve İslâmiyet’e hizmet eden bir âlimin mektubudur**

Gönüller fatihi pek muhterem ve mükerrem Üstadımız Hazretleri!

Mübarek ellerinizden öper, bütün aziz ve sadakatli talebelerinizle
beraber sıhhat ve selâmette daim olmanızı bârgâh-ı Kibriya’dan niyaz
eylerim.

Müslümanlar için en büyük bir bayram diye ancak vasıflandırılabilen
beraetiniz, bütün Nurcuları şâd u handan eylediği gibi bendenizi de
dünyalar kadar memnun ve mesrur eylemiştir. Nasıl memnun etmesin ki
sizin eserlerinizle birlikte beraetiniz demek; ruhun maddiyata, nurun
zulmete, imanın küfre, hakkın bâtıla, tevhidin şirke ve irfanın cehle
galip gelmesi demektir.

Yıllardan beri önüne sıradağlar gibi engeller, korkunç uçurumlar gibi
maniler konulan Nur çağlayanı; en sonunda mu’cizevî bir şekilde bütün
setleri yıkmış, manileri aşmış, nur ile bütün zulmetleri târumar
eylemiştir.

“Mu’cizevî hârikalarla doğan İlahî tecellilerin vasfında kalemler
kırılır, fikirler gürülder, ilhamlar yanar kül olur.” derlerdi.
Hakikaten bendeniz, şimdi bu müstesna zaferin karşısında aynı aczi bütün
varlığımla hissediyorum. Zira tefekkür ve ilhamıma nihayetsiz bir ufuk
açılıyor. Cihan, muhteşem bir Nur mabedini andırıyor. Civarımdaki her
şey, her yer derin vecd ve istiğraklarla gaşyolmuş bir halde. Her
zerrede وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ sırr-ı Sübhanîsi tecelli ediyor.

Binaenaleyh bilmiyorum, bu mesud hâdiseyi; şanlı bir zafer, şahane bir
fetih, İlahî bir kurtuluş, cihan-şümul bir bayram diye mi
vasıflandırayım? Zira kudsî davanın kazanmış olduğu bu İlahî zafer,
bütün İslâm ve insanlık dünyasındaki mücahidlerin azimlerine kuvvet,
ruhlarına can, imanlarına hız ve heyecan vermiştir.

Evet, azim ve imanları, aşk ve emelleri henüz kemale ermemiş olan birçok
Müslümanlar; maalesef acıklı bir yeis içinde idiler. Böyle bir zaferin
tahakkukunu, hayal ve muhal görüyorlardı. Fakat bütün feyiz ve nurunu
insanlığı tenvir ve irşad için İlahî bir güneş halinde arş-ı a’zamın
pür-nur ufuklarından inen Kur’an-ı Kerîm’den alan Nur neşriyatı, durgun
gölleri andıran gönülleri deryalar gibi coşturmuş, kasvet ve hicran
yıllarının ümit ve emellere vurduğu müthiş zincirleri kırmıştır. O nur
kaynağından fışkıran o serâpa feyiz ve hikmetler saçan eserler;
hislerin, fikirlerin ve bilhassa alevler içinde yanan ruh ve vicdanların
ezelî ve ebedî ihtiyaçlarına cevap verdiği gibi; onları dalga dalga
boğucu karanlıklar muhitinden, tertemiz ve pırıl pırıl nur ufuklarına
çıkarmıştır.

Yıllarca devam eden uzun bir sükût, derin bir gaflet ve boğucu bir
zulmetten sonra İlahî bir güneş halinde parlayan bu kudsî zafer, nur
için yol aramakta olan perişan beşeriyetin yakın bir gelecekte
uyanacağını müjdelemektedir. Çünkü din ihtiyacı; sırf Müslümanların
değil, bilumum insanların ezelî ve ebedî ihtiyacıdır.

Bugün bedbaht insanlık, din nimetinden mahrum olmanın sürekli hicran ve
felaketlerini bağrı yanarak çekmektedir. Bu acıklı buhranın korkunç
neticesidir ki çeyrek asır zarfında iki büyük harbe girmiş ve
üçüncüsünün de kapısını çalmak çılgınlığını göstermektedir.

Artık bütün insanları kardeş yaparak yemyeşil cennetlerin nurlu
ufuklarından esen refah ve saadet, huzur ve asayiş rüzgârıyla dalgalanan
âlem-şümul bir bayrak altında toplayacak olan yegâne kuvvet, İslâm’dır.
Zira beşeriyetin bugünkü hali, tıpkı İslâm’dan evvelki insan
cemiyetlerinin acıklı halidir. Bunun için insanlığı o günkü ebedî
felaketten kurtaran İslâm, bugün de kurtarabilir…

Evet milyonların, milyarların kalbinde asırlardan beri kanamakta olan o
derin yarayı saracak yegâne müşfik el; İslâm’dır. Her ne kadar ufuklarda
zaman zaman bazı uydurma ışıklar görülüyorsa da müstakbel, bütün nur ve
feyzini güneşlerden değil, bizzat Rabbü’l-âlemîn’den alan ezelî ve ebedî
“Yıldız”ındır. O yıldız, dünyalar durdukça duracak ve onu söndürmek
isteyenleri yerden yere vuracaktır.

Cihan-kıymet Üstadım!

Malûm-u fazılaneleridir ki son günlerde mukaddes davaya hizmet eden bazı
tenvir ve irşad hareketleri doğmuş fakat maalesef hiçbirisi Risale-i Nur
Külliyatı’nın gördüğü mühim işi görememiş ve ihraz ettiği İlahî zaferi
kazanamamıştır. Zira bu yol; peygamberlerin, velilerin, âriflerin,
salihlerin ve bilhassa canını canana seve seve feda eden ve sayısı
milyonlara sığmayan kahraman şehitlerin mukaddes yoludur. Artık bu çetin
yolda yürümek isteyenler, her an karşılarına dikilecek olan müthiş
maniaları daima göz önünde tutmaları lâzımdır.

Evet, bu yolda yürüyecek olanların; sizdeki sarsılmak bilmeyen imanla,
yüksek ve İlahî irfanla ve bilhassa hârikulâde ihlas ve feragatle
mücehhez olmaları gerektir. Çünkü bu mühim vâdide Nur davasının takip
ettiği tebliğ, tenvir ve irşad usûlü, bambaşka hususiyetler
taşımaktadır. Artık insanın his ve fikrine, ruh ve vicdanına bambaşka
ufuklar açacak olan bu derin bahsi, dua buyurun da müstakil ve mufassal
bir eserde aziz din ve gönüldaşlarımıza arz etmek şerefine nâil olayım.
Çünkü bu nurlu bahis o kadar derin ve o derece mühimdir ki böyle birkaç
sahifelik mektup ve makalelerle aslâ ifade edilemez.

İman ve Kur’an nuru ile tertemiz gönlünü fethettiğiniz gençlik, İlahî
zaferinizin en parlak delilini teşkil eden en mühim varlık ve en
kıymetli cevherdir. “Nurdan Sesler”in hemen her mısraında, asil ve
şuurlu ruhuna hitap ettiğim tertemiz gençlik, işte bu hak ve hakikatin
bağrı yanık âşığı olan gençliktir.

Nurlu davanın kazanmış olduğu bu son zaferin verdiği vecdle dolu bir
ilhamla yazdığım şu manzumeyi
(\*[\[8\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-2/#_ftn8))
takdim ediyorum. Kabulünü rica ve istirham eylerim.

Tekrar tekrar ellerinizden öper, kıymetli dualarınızı beklerim, pek
muhterem Üstadım Hazretleri.

Manevî evlatlarınızdan

Ali Ulvi

\*\*\*

[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-2/#_ftnref1)
Hâşiye: Risale-i Nur şakirdlerinden ve âhiret hemşiremizden “Âsiye”
namında bir hanım eliyle o mübarek emaneti aldım.

[\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-2/#_ftnref2)
Hâşiye: Bu risalede eliflerin mecmuu yüz kırk dört çıkmış, tam tamına
“Said” olup müellifinin imzasını gösteriyor.

[\[3\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-2/#_ftnref3)
Hâşiye: Bu dua hârika bir surette kabul oldu, pek çabuk kurtuldular.

[\[4\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-2/#_ftnref4)
Hâşiye: Evet, maddiyyunluk taununun hastalığı nev-i beşere bu dehşetli
sıtmayı ve küre-i arza bu titremeyi vermiştir.

[\[5\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-2/#_ftnref5)
Hâşiye: Hem aynen öyle oldu, biz gördük.

[\[6\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-2/#_ftnref6)
Hâşiye: Sonra tahakkuk etti ki aynı zamanda hem fütuhatı hem
serbestiyeti perde altında tahakkuk etmiş.

[\[7\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-2/#_ftnref7)
Hâşiye: Hem bu kuşların Risale-i Nur’la alâkadarlıklarını teyid eden çok
emareler var. Ezcümle: O kuşların alâkadarlığını gösteren mektup Milas’a
gittiği aynı vakitte garib bir tarzda kuddüs kuşu o mektubun mealini
vaziyetiyle teyid ettiği gibi; aynı mektup İnebolu’da geceleyin
okunurken büyük bir gece kuşu hârika bir tarzda pencereye gelip
kanadıyla vurup durup dinlemesi; aynı mektup Sava’da okunurken bir defa
iki çekirge üstüne gelip durup neticeye kadar durmaları; bir defa da
serçe ve bülbül kuşları aynı mektubun okunmasında pervane gibi uçup
alâkadarlık göstermeleri ve Isparta’da Hüsrev’in evinde aynı mektup
okunurken bülbül kuşu hilaf-ı âdet salona gelmesi, alâkadarlığını
göstermesi gibi çok emareler, bu keramet-i Nuriyeyi teyid ediyor.

[\[8\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-2/#_ftnref8)
\* “Gönüller Fatihi Büyük Üstada” başlıklı olan bu manzume, Mektubat’ın
ve İhlas Risaleleri’nin âhirindedir.
