---
title: 'BİRİNCİ MESELE'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 14
---

##### **BİRİNCİ MESELE**

Birinci Şuâ’da bir iki âyetin işaretinde, Risale-i Nur’un sadık
talebeleri iman ile kabre gireceklerini ve ehl-i cennet olacaklarını,
kudsî bir müjde ve kuvvetli bir beşaret bulunduğu gösterilmiştir. Fakat
bu pek büyük meseleye ve çok kıymettar işarata tam kuvvet verecek bir
delil ister diye beklerdim. Çoktan beri muntazırdım. Lillahi’l-hamd iki
emare birden kalbime geldi:

**Birinci Emare:** İman-ı tahkikî ilmelyakînden hakkalyakîne
yakınlaştıkça daha selbedilmeyeceğine ehl-i keşif ve tahkik
hükmetmişler. Demişler ki: Sekerat vaktinde şeytan vesvesesiyle ancak
akla şüpheler verip tereddüde düşürebilir. Bu nevi iman-ı tahkikî ise
yalnız akılda durmuyor. Belki hem kalbe hem ruha hem sırra hem öyle
letaife sirayet ediyor, kökleşiyor ki şeytanın eli o yerlere
yetişemiyor; öylelerin imanı zevalden mahfuz kalıyor.

Bu iman-ı tahkikînin vusulüne vesile olan bir yolu, velayet-i kâmile ile
keşif ve şuhud ile hakikate yetişmektir. Bu yol ehass-ı havassa
mahsustur, iman-ı şuhudîdir.

İkinci Yol: İman-ı bilgayb cihetinde sırr-ı vahyin feyziyle bürhanî ve
Kur’anî bir tarzda, akıl ve kalbin imtizacıyla hakkalyakîn derecesinde
bir kuvvet ile zaruret ve bedahet derecesine gelen bir ilmelyakîn ile
hakaik-i imaniyeyi tasdik etmektir. Bu ikinci yol; Risale-i Nur’un
esası, mâyesi, temeli, ruhu, hakikati olduğunu has talebeleri
görüyorlar. Başkaları dahi insafla baksalar Risale-i Nur’un hakaik-i
imaniyeye muhalif olan yolları gayr-ı mümkün ve muhal ve mümteni
derecesinde gösterdiğini görecekler.

**İkinci Emare:** Risale-i Nur’un sadık şakirdlerinin hüsn-ü
âkıbetlerine ve iman-ı kâmil kazanmalarına o derece kesretli ve makbul
ve samimi dualar oluyor ki o duaların içinde hiçbiri kabul olmamasına
akıl imkân veremiyor.

Ezcümle: Risale-i Nur’un bir hâdimi ve bir tek şakirdi, yirmi dört
saatte lâekall Risale-i Nur talebelerinin hüsn-ü âkıbetlerine ve
saadet-i ebediyeye mazhar olmalarına, yüz defa Risale-i Nur talebelerine
ettiği duaları içinde hiç olmazsa yirmi otuz defa selâmet-i imanlarına
ve hususi hüsn-ü âkıbetlerine ve iman ile kabre girmelerine aynı duayı
en ziyade kabule medar olan şerait içinde ediyor.

Hem Risale-i Nur talebeleri bu zamanda her cihetten ziyade hücuma maruz
iman hususunda birbirine selâmet-i iman hakkındaki samimi, masum
lisanlarıyla dualarının yekûnü öyle bir kuvvettedir ki rahmet ve hikmet
onun reddine müsaade etmez. Faraza mecmuu itibarıyla reddedilse de tek
bir tane onların içinde kabul olunsa yine her biri selâmet-i iman ile
kabre gireceğine kâfi geliyor. Çünkü her bir dua umuma bakar.

Said Nursî

/*/*/*
