---
title: 'Risale-i Nur’un kerametinin bu havalide zuhur eden çok tereşşuhatından bir iki hâdise beyan ediyorum'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 15
---

##### **Risale-i Nur’un kerametinin bu havalide zuhur eden çok tereşşuhatından bir iki hâdise beyan ediyorum**

**Birincisi:** Hatip Mehmed namında ciddi bir ihtiyar talebe, İhtiyarlar
Risalesi’ni yazıyordu. Tâ On Birinci Rica’nın âhirlerinde merhum
Abdurrahman’ın vefatının tam mukabilinde, kalemi ‌‌لَا اِلٰهَ اِلَّاهُوَ yazıp ve
lisanı dahi ‌لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ diyerek hüsn-ü hâtimenin hâtemiyle sahife-i
hayatını mühürleyip Risaletü’n-Nur talebelerinin iman ile kabre
gireceklerine dair olan işarî beşaret-i Kur’aniyeyi vefatıyla imza
etmiş. Rahmetullahi aleyhi rahmeten vâsiaten, âmin!

**İkincisi:** Sizin telifiniz olan Fihriste’nin tashihinde, bir
müstensihin noksan bıraktığı bir sahifeyi, Tahsin’e dedim: “Yaz!” O da
yazmaya başladı. Simsiyah mürekkepten ve temiz kalemle birden,
yazdığınız ikinci cilt Fihriste’nin makbuliyetine hüccet olarak o siyah
mürekkep güzel bir kırmızı suretini aldı. Tâ yarım sahife kadar biz bu
garib hâdiseye taaccüb ederek bakarken o mürekkep simsiyaha döndü.
Sahifenin öteki yarısı, aynı kalem, aynı hokka tam siyah yazıldı.

Bir zaman Barla’da, bağlardaki köşkte, Şamlı Hâfız ve Mesud ve
Süleyman’ın müşahedesiyle aynı hâdiseyi başka şekilde gördük. Şöyle ki:

Ben, sevmediğim için siyah bir mürekkebi kısmen döktüm; birden
mütebâkisi çok beğendiğim güzel bir kırmızıya tahavvül etti. Risale-i
Nur kâtiplerini şevklendirdi. Gözümüze silsile-i kerametin bir ucunu ve
tereşşuhunu gösterdi.

Said Nursî

/*/*/*
