---
title: 'Bugünlerde, manevî bir muhaverede bir sual ve cevabı dinledim. Size bir kısa hülâsasını beyan edeyim'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 16
---

##### **Bugünlerde, manevî bir muhaverede bir sual ve cevabı dinledim. Size bir kısa hülâsasını beyan edeyim**

**Biri dedi:** Risale-i Nur’un iman ve tevhid için büyük tahşidatları ve
küllî teçhizatları gittikçe çoğalıyor. Ve en muannid bir dinsizi
susturmak için yüzde birisi kâfi iken, neden bu derece hararetle daha
yeni tahşidat yapıyor?

Ona cevaben dediler:

Risale-i Nur, yalnız bir cüz’î tahribatı ve bir küçük haneyi tamir
etmiyor. Belki küllî bir tahribatı ve İslâmiyet’i içine alan ve dağlar
büyüklüğünde taşları bulunan bir muhit kaleyi tamir ediyor. Ve yalnız
hususi bir kalbi ve has bir vicdanı ıslaha çalışmıyor, belki bin seneden
beri tedarik ve teraküm edilen müfsid âletlerle dehşetli rahnelenen
kalb-i umumîyi ve efkâr-ı âmmeyi ve umumun ve bâhusus avam-ı mü’minînin
istinadgâhları olan İslâmî esasların ve cereyanların ve şeairlerin
kırılmasıyla bozulmaya yüz tutan vicdan-ı umumîyi, Kur’an’ın i’cazıyla
ve geniş yaralarını Kur’an’ın ve imanın ilaçlarıyla tedavi etmeye
çalışıyor.

Elbette böyle küllî ve dehşetli tahribata ve rahnelere ve yaralara,
hakkalyakîn derecesinde ve dağlar kuvvetinde hüccetler, cihazlar ve bin
tiryak hâsiyetinde mücerreb ilaçlar ve hadsiz edviyeler bulunmak
gerektir ki bu zamanda Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın i’caz-ı manevîsinden
çıkan Risale-i Nur o vazifeyi görmekle beraber, imanın hadsiz
mertebelerinde terakkiyat ve inkişafata medardır; diye uzun bir mükâleme
cereyan etti. Ben de tamamen işittim, hadsiz şükrettim.

/*/*/*
