---
title: 'Bu hâdise münasebetiyle yine bugünlerde hatırıma gelen bir vakıayı beyan ediyorum:'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 17
---

##### **Bu hâdise münasebetiyle yine bugünlerde hatırıma gelen bir vakıayı beyan ediyorum:**

Ben namaz tesbihatının âhirinde, otuz üç defa kelime-i tevhid
zikrederken, birden kalbime geldi ki: Hadîs-i şerifte “Bazen bir saat
tefekkür, bir sene ibadet hükmüne geçer.” Risaletü’n-Nur’da o saat var;
çalış, o saati bul, ihtar edildi.

Âdeta ihtiyarsız bir surette, Kur’an’ın âyetü’l-kübrasının iki tefsiri
olan iki Âyetü’l-Kübra Risalelerinden mülahhas tefekkürî bir tekellüm,
tam bir saat devam etti. Baktım; size gönderdiğim Âyetü’l-Kübra
Risalesi’nin Birinci Makamı’nın hülâsasından müntehab güzel bir sırrını
hülâsa ile Yirmi Dokuzuncu Lem’a-i Arabiye’den müstahrec nurlu, tatlı
fıkralardan terekküp ediyor. Ben, kemal-i lezzetle, her gün tefekkürle
okumaya başladım. Birkaç gün sonra hatırıma geldi ki: Madem Risale-i Nur
bu zamanın bir mürşididir, talebelerine bir vird-i ekber olabilir diye
kaleme aldım. Ve bütün risalelerin hususi menbaları, madenleri olan
binden ziyade âyât-ı Kur’aniyeyi, kendi Kur’an’ımda evvelce işaretler
koyup bir Hizb-i A’zam-ı Kur’anî yapmak niyet ettim.

Şimdi bu hizb-i a’zam ve bu vird-i ekber, Risale-i Nur mensuplarına bazı
eyyam-ı mübarekede okunması için bir zaman size de göndermek hakkınız
var. İnşâallah bir zaman sonra size gönderilecek. Bazı kelimelerini
tercüme ve bir kısım kayıtlarını tefhim için vakit bulsam gayet kısa
hâşiye gibi bir şey yazacağım.

Umum kardeşlerime ve hizmet-i Kur’aniyede bütün arkadaşlarıma hasret ve
iştiyakla binler selâm…

Said Nursî

\*\*\*
