---
title: 'Yirmi Yedinci Mektup’un fıkraları içine girmeye münasip görüldü.'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 19
---

##### **Yirmi Yedinci Mektup’un fıkraları içine girmeye münasip görüldü.**

Bugünlerde ziyade bir hassasiyetle risalelere bakıldığından, inayetin
himayeti dahi bir nevi hassasiyetle ikramını gösterdi. Gayet cüz’î bir
numunesi şudur ki:

Risale-i Nur şakirdlerine, maişet cihetinde bir ikram-ı İlahî ve küçük
fakat şâyan-ı hayret ve gayet latîf bir tevafuk, bir vakıadır.
Risaletü’n-Nur hizmetinin şüphesiz bir kerametidir. Evet, Risale-i
Nur’un bir silsile-i kerametinin menbaı olan tevafuk, bu vakıada o
cinsten altı adet tevafukatın ittifakı ise tesadüf ihtimalini köküyle
keser diye hükmettik. Şöyle ki:

Birkaç günden beri Üstadımızın ziyaretine gitmediğimizden, kardeşim Emin
ile beraber Üstadımızın ziyaretine gittik. İkindi vakti beraber namaz
kıldıktan sonra bize emretti ki: “Size yemek yedireceğim, burada
tayininiz var.” Mükerreren “Yemezseniz bana dokuz zarar olur.” dedi.
“Çünkü yiyeceğinize karşı Cenab-ı Hak gönderecek.”

Yemek yemekten affımızı rica etmiş isek de emretti: “Rızkınızı yiyin,
bana gelir.” Emrini kırmamak için lütuf buyurduğu tereyağı ve kabak
tatlısını ekmekle yemeye başladık. Daha sofrada iken ümit edilmeyen bir
vakitte ve bir tarzda ve aynı miktarda; bir adam geldi, elinde yediğimiz
kadar taze ekmek, aynı yediğimiz miktarda (fındık kadar) tereyağı ve
diğer elinde bize verilenin tam bir misli kabak tatlısı olarak kapıyı
açtı. Artık taaccüb edilecek, hiçbir cihette tesadüfe mahal kalmayarak,
Risaletü’n-Nur şakirdlerinin rızkındaki bereket-i Rabbaniyeyi gözümüzle
gördük.

Üstadımız emretti: “İhsan on misli olacak. Halbuki bu ikram tamı tamına
mislidir. Demek, tayin ciheti galebe etti. Tayin temini ise mizan ile
olur.”

Sonra aynı akşamda, sadaka ciheti dahi hükmünü gösterdi. Biz gördük ki
ekmek on misli, tereyağı tatlısı o da on misli ve kabak tatlısı çok
sevmediği için kabak, patlıcan turşusu on misli; me’mul hilafında,
Risaletü’n-Nur’dan İkinci Şuâ’nın bir hafta mütalaasına mukabil bir
manevî ücret olarak geldi, gözümüzle gördük. Demek, kabak tatlısının
tatlılığı, tereyağın un helvasına girdi, kendisi turşuda kaldı.

Risale-i Nur şakirdlerinin hüsn-ü hizmetine acele bir mükâfat gördükleri
gibi; hizmette kusur edenler dahi tokat yediklerini –Isparta’da olduğu
gibi– burada dahi gözümüzle gördük. Pek çok vukuatından beş altısını
beyan ediyoruz:

**Birincisi:** Ben –yani Tahsin– bir gün, yeni açtığımız dükkân
meşgalesiyle bana emrolunan vazife-i Nuriyeyi tembellik edip yapamadım.
Aynı vakitte şefkatli bir tokat yedim. Dükkânda otururken birisi bana
geldi, tebdil edilmek için emanet olmak üzere yüz lira verdi. Bu paranın
sahibine, Allah için bir hizmet yapmak üzere tebdil için maliye
sandığına gittim. Bu parayı sayarken aralarında bir kalp lira bulundu.
Bu yüzden ifadeye, sual ve cevap ve muahezeye maruz kaldığım gibi
evimizi de taharri etmek icab etti. Beni mahkemeye verdiler. Fakat
terbiye ve şefkat tokadı olmak cihetiyle, yine Risaletü’n-Nur kerametini
gösterdi, zararsız kurtulduk.

**İkincisi:** Üstadımıza ve Risaletü’n-Nur’a dört beş sene hizmet eden
ve okutturan ve cidden taraftar bulunan bir zat, elinde dine ait bir
gazete ile geldi. Risale-i Nur’un mesleğine muhalif bir cereyanın
sahiplerine taraftarane bir tavır gösterdiği zaman, Üstadımın canı çok
sıkıldı. Bir iki gün sonra şiddetli fakat şefkatli bir tokat yedi. Bir
doktor ona dedi ki: “Eğer ameliyat yaptırmazsan yüzde yüz ölüm var.” O
da bilmecburiye ameliyat yaptırdı. Fakat şefkat ciheti imdada yetişerek
çabuk kurtuldu.

**Üçüncüsü:** Bir memur, Risaletü’n-Nur’u kemal-i iştiyakla okurdu. Hem
Üstad ile görüşmeye ve tam ders almaya çalışıyordu. Birden bir komiser
tarafından ona evham verildi. O da görüşmeyi ve okumayı bırakıp başka
şehre giderken birden sebepsiz bir tarzda bir ayağı kırıldı, bir ay
çekti. Yine şefkat yâr oldu ki şimdi tekrar okumaya şevk ile başladı.

**Dördüncüsü:** Ehemmiyetli bir zat Risaletü’n-Nur’u kemal-i takdir ile
okur, yazardı. Birden sebatsızlık gösterdi, şefkatsiz bir tokat yedi.
Gayet meftun olduğu refikası vefatla ve iki oğlu da başka yere
gitmesiyle acınacak bir hale girdi.

**Beşincisi:** Dört senedir Üstadın çarşı işinde hizmetine bakan bir
zat, birden sadakatini bırakıp mesleğini değiştirdi. Birden şefkatsiz
bir tokat yedi. Bir senedir daha çekiyor.

**Altıncısı:** Bir hocaya ait bir hâdisedir. Belki helâl etmez. Biz de
onu görmüyoruz. Tokadı şimdilik kaldı.

Bu vukuat nevinden hem çok var hem Risale-i Nur’a karşı kusura binaen
tokat olduğundan kat’iyen şüphemiz kalmadı.

Risale-i Nur şakirdlerinden

Emin, Tahsin, Hilmi

Evet, tasdik ediyorum

Said Nursî

/*/*/*

Hem Risalei’n-Nur’un suhuletle intişarının bir kerametini, bu mektubu
yazdığımız zamanda ve yemekteki keramet dakikasında gözümüzle gördük.
Şöyle ki:

Ehemmiyetli yedi sekiz risale ve İşarat-ı Kur’aniye Şuâı’nı mühim bir
mektupla beraber bir torbada ehemmiyetli bir kardeşimize bir şehre
göndermiştik. Şoför o paketi düşürmüştü. Böyle bir zamanda böyle
eserleri münafıklar, casuslar haber almadan emin bir el ile beş gün
sonra elimize geçti. Kanaatimiz geldi ki bir inayet bizi himaye ediyor.

Hem Risalei’n-Nur’un hakkında inayet-i Rabbaniyenin latîf bir himayeti
şudur ki: Karanlık bir vaziyette, korkutan bir zamanda, casusların ve
taharri memurlarının tecessüsleri Üstadımızın menzilini sarması
dakikasında, bir fare Üstadımızın bir çorabını aldı. Ne kadar aradık,
hiçbir yerde bulamadık. O farenin yuvasını gördük. Kabil değil çorap
oraya giremez. İki gün sonra gördük ki o hayvan o çorabı getirmiş öyle
yere ki saklanmış, muhteviyatı unutulmuş olan mahrem mektupların ve
evrakların tam yanında bırakılmış. Halbuki iki defa oraya bakmıştık,
görememiştik. Hem o çorabı o yere getirmek, soba borusuna çıkıp
yukarıdan olur. Gayet kurnaz ve zeki adam ancak o işi yapar. Hiçbir
cihette tesadüf ihtimali kalmadığından Üstadımız dedi: “Bu mektupları
oradan kaldıracağız.” Biz onlara baktık, gerçi siyasetle alâkaları
yoktur. Fakat vehham casuslar, aleyhimize habbeyi kubbe yapmaya
ehemmiyetli bir vesile olurdu. Biz hem onları hem daha bahaneye medar
olabilen başka şeyleri kaldırdık. O heyecanımızdan casuslar haber alıp
anladılar ki hazırlandık. Daha hücum etmeden yalnız ikinci gün, Emin
elinde bir torba ile menzile girdi. Tam arkasında karakol komiseri
gizli, hissettirmeden girdi. Emin’in elinde kitaplar yerinde yoğurdu
gördü, tavrını değiştirdi.

**Elhasıl:** Risaletü’n-Nur’un intişarına karşı gelen düşman ve
casuslara mukabil bir tek fare çıktı, planlarını zîr ü zeber etti.

Evet, Tevfik Evet, Ahmed Evet, Tahsin Evet, Hilmi Evet, Feyzi Evet, Said
Nursî

/*/*/*

Aziz kardeşlerim!

Sizinle pek çok alâkadar ve görüşmeye çok müştakım ve vaziyetinizi bu
soğuk kışta merak eder, hayalen sizin ile görüşürken bir iki nokta
hatıra geldi, beyan ediyorum.

**Birincisi:** On Dokuzuncu Söz’ün âhirinde Kur’an’daki tekrarın ekser
hikmetleri, Risale-i Nur’da dahi cereyan eder. Bilhassa ikinci hikmeti
tam tamına vardır. O hikmet şudur ki:

Herkes Kur’an’a muhtaçtır. Fakat herkes, her vakit bütün Kur’an’ı
okumaya muktedir olamaz. Fakat bir sureye galiben muktedir olur. Onun
için en mühim makasıd-ı Kur’aniye ekser uzun surelerde dercedilerek her
bir sure, bir Kur’an hükmüne geçmiş. Demek, hiç kimseyi mahrum etmemek
için haşir ve tevhid ve kıssa-i Musa (as) gibi bazı maksatlar tekrar
edilmiş.

Aynen bu ehemmiyetli hikmet içindir ki bazı defa haberim olmadan,
ihtiyarım ve rızam olmadığı halde, ince hakaik-i imaniye ve kuvvetli
hüccetler müteaddid risalelerde tekrar edilmiş. Ben çok hayret
ediyordum. Neden bunlar bana unutturulmuş, tekrar yazdırılmış?

Sonra kat’î bir surette bildim ki: Herkes bu zamanda Risale-i Nur’a
muhtaçtır. Fakat umumunu elde edemez. Etse de tam okuyamaz. Fakat küçük
bir Risalei’n-Nur hükmüne geçmiş bir risale-i câmiayı elde edebilir. Ve
ekser vakitlerde muhtaç olduğu meseleleri ondan okuyabilir ve gıda gibi
her zaman ihtiyaç tekerrür ettiği gibi o da mütalaasını tekrar eder.

**İkinci Nokta:** Âyetü’l-Kübra’dan çıkan “Vird-i Ekber” namındaki Arabî
risaleciğin âhirinde, Risale-i Münâcat’ın başındaki âyetin tefsiri diye
Arabî kısımları ilâve edilse, beraber okunsa iyidir. Biz de nüshamıza
yazdık.

**Üçüncüsü:** Aziz kardeşlerim! Çok defa kalbime geliyordu “Neden İmam-ı
Ali radıyallahu anh, Risaletü’n-Nur’a ve bilhassa Âyetü’l-Kübra
Risalesi’ne ziyade ehemmiyet vermiş?” diye sırrını beklerdim.
Lillahi’l-hamd o sır ihtar edildi. İnkişaf eden o sırra şimdilik yalnız
kısa bir işaret ediyorum. Şöyle ki:

Risaletü’n-Nur’un mümtaz bir hâsiyeti, imanın en son ve en küllî istinad
noktasını, kavî ve kat’î beyan edildiğinden bu hâsiyet Âyetü’l-Kübra
Risalesi’nde fevkalâde parlak görünüyor. Bu acib asırda mübareze-i küfür
ve iman, en son nokta-i istinada sirayet ederek ona dayandırıyor.

Mesela, nasıl ki gayet büyük bir meydan muharebesinde ve iki tarafın
bütün kuvvetleri toplandığı bir sırada iki tabur çarpışıyorlar. Düşman
tarafı, en büyük ordusunun cihazat-ı muharribesini kendi taburuna imdat
ve kuvve-i maneviyesini fevkalâde takviye için her vasıtayı istimal
ederek ehl-i iman taburunun kuvve-i maneviyesini bozmak ve efradının
tesanüdünü kırmak için her vesileyi kullanır. Ehemmiyetli bir
istinadgâhı kendine temayül ettirerek ihtiyat kuvvetini dağıtır.
Müslüman taburunun her bir neferine karşı, cemiyet ve komitecilik
ruhuyla mütesanid bir cemaat gönderir. Bütün bütün kuvve-i maneviyesini
mahvetmeye çalıştığı bir hengâmda Hızır gibi biri çıkar, der:

“Meyus olma! Senin öyle sarsılmaz bir nokta-i istinadın ve öyle mağlup
olmaz muhteşem orduların, tükenmez ihtiyat kuvvetlerin var ki dünya
toplansa karşısına çıkamaz, kâinatı dağıtamayan onu dağıtamaz. Şimdilik
mağlubiyetin sebebi, bir cemaate ve bir şahs-ı manevîye karşı bir neferi
göndermenizdir. Çalış ki her bir neferin, istinad noktaları olan
dairelerden manen istifade ettiği kuvvetli kuvve-i maneviye ile bir
şahs-ı manevî ve bir cemiyet hükmüne geçsin.” dedi ve tam kanaat verdi.

Aynen öyle de ehl-i imana hücum eden ehl-i dalalet –bu asır cemaat
zamanı olduğu cihetle– cemiyet ve komitecilik mâyesiyle bir şahs-ı
manevî ve bir ruh-u habîs olmuş, Müslüman âlemindeki vicdan-ı umumî ve
kalb-i küllîyi bozuyor. Ve avamın taklidî olan itikadlarını himaye eden
İslâmî perde-i ulviyeyi yırtıyor ve hayat-ı imaniyeyi yaşatan, an’ane
ile gelen hissiyat-ı mütevâriseyi yandırıyor. Her bir Müslüman tek
başıyla bu dehşetli yangından kurtulmaya meyusane çabalarken,
Risalei’n-Nur (Risaletü’n-Nur) Hızır gibi imdada yetişti. Kâinatı ihata
eden son ordusunu
(Hâşiye[/[7/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-1/#_ftn7))
gösterip ve ondan mukavemetsûz maddî ve manevî imdat getirmek hizmetinde
hârika bir emirber neferi olarak Âyetü’l-Kübra Risalesi’ni İmam-ı Ali
(radıyallahu anh) keşfen görmüş, ehemmiyetle göstermiş.

Temsildeki sair noktaları tatbik ediniz tâ o sırrın bir hülâsası
görünsün.

Said Nursî

/*/*/*
