---
title: '(Risaletü’n-Nur’a ait dört beş kerametten bahseder.)'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 21
---

##### **(Risaletü’n-Nur’a ait dört beş kerametten bahseder.)**

Hizmet-i Kur’aniyede bize sebkat eden sadık ve hâlis, metin ve vefakâr
kardeşlerimizden mübarek Hüsrev ve Rüşdü gibi zatlar, Risaletü’n-Nur’un
hâdimlerine ve vazifelerinin makbuliyetine bir emare olan ihsan olunan
bereket hakkında müteaddid fıkralar yazmışlar. Biz de bu kardeşlerimizin
fıkraları gibi bu yakın zamanda beraber tezahür eden, gördüğümüz bazı
hâdisatı kaydedeceğiz. Hem numune için yalnız bir kısmını beyan ederiz.

**Birincisi:** Bu yakında Üstadımız ile beraber kıra çıkmıştık. Çay
yapılmasını hem ikişer çay, üçer şekerle içilmesini emir buyurdular.
Hepimiz, üçer şekerle ikişer çay içtik. Yalnız Emin kardeşimiz bir şeker
kendisine noksan olarak içmiş. Akşam üzeri, Risaletü’n-Nur’un menba-ı
intişarı olan Üstadımızın odasına geldik. Emin, şeker kutusuna sarf
olunan şekerleri koymak istemiş fakat kutu sekiz şekerden fazla almamış.
Emin “Fesübhanallah” der, on yedi şeker yerine kutu sekiz şekerle dolsun
diye taaccüb ettik.

Bu vakıa, bize şuhud derecesinde kanaat verdi ki şu sırr-ı bereket
Risalei’n-Nur hâdimlerine bir inayet-i İlahiye ve bir iltifat-ı
Rabbaniyedir.

**İkincisi:** Yine aynı günde ben yani Mehmed Feyzi, evvelce yazıp
Üstada teslim ettiğim Hücumat-ı Sitte Risalesi’ni bana vermek için
sakladığı yerden ararken fevkalâde bir surette bulunmaz. Birden o anda,
âdetlerinin hilafına olarak hiç vuku bulmamış bir tarzda, bir hâdise
zuhuruyla, gözlüklerini bırakarak merdivene müteveccih olurlar. Aynı
vakitte Risale-i Nur’un intişarına ve hizmetine zarar vermek niyetiyle
casus bir adamın merdivene doğru, zahiren ziyaret maksadıyla geldiği
görülür. Üstadımızın telaşlı olduğunu hisseder. Hem Üstadımız onun
nazarını öteki hâdise-i bedeniyeye çevirir, ona der ki: “Görüyorsun ben
mazurum, ziyareti başka vakte bırak.” O da döner, gider. Hem Hücumat-ı
Sitte hem Mehmed Feyzi hem başka işlerimiz o tecessüsten kurtuldu.

Evet Hücumat-ı Sitte, saklandığı muayyen yerinde fevkalâde bir surette
kaybolması, ehemmiyetli bir hâdisenin önünü aldı. Üstada ârız olan bu
hilaf-ı âdet halet ve o risalenin yerinde bulunmaması, kat’iyen tesadüfe
hamledilmez. Bir hafta sonra o risaleyi hilaf-ı me’mul bir yerde bulduk.
Üstadımızın emriyle Emin kardeşime ehemmiyetli bir surette okudum.
Üstadımız izahat veriyordu. O vakte kadar öyle mühim ve tesirli ders
almamıştık. Demek, bu iki mühim sırra binaen risale kendini göstermedi.
Bu hâdise, Risale-i Nur’un sadık ve ihlaslı şakirdleri daima bir hıfz-ı
inayet ve himayet altında olduklarına şüphe bırakmıyor.

**Üçüncüsü:** Yine bir vak’a-i bereket: Üstadımızın bir okka (yani kilo)
peyniri vardı. Ekser günlerde o peynirden hoşuna gittiği için bir iki
defa yiyordu ve bize de veriyordu. Hem yemeksiz olduğu ekser vakitlerde
ondan yediği halde, altı ay kadar devam ettiğini ve hâlen de yüz dirhem
kadar o peynirden bulunduğunu görüp yakînen tasdik ediyoruz. Fakat bu
hâdise-i bereketin ifşasından sonra, evvelce görünmeyen dibi görünmeye
başladı, noksaniyetini gösterdi. Evet, bereket hususunda şâyan-ı hayret
bir hâdisedir. Hem yarım kilo tereyağı, ekser günlerde fazlaca sarf
olunduğu halde, elli güne yakın devamıyla anladık ki şüphesiz bir
bereket içine girmiş.

Hem yine aynı Ramazan Bayramında, Üstadın rızası olmadığı halde, Tahsin
ve ben –yani Emin– bir kilo kadar ince şeker getirmiştik. Ekser yoğurt
ve süt ve tatlı kabağa ve sair şeylere, bazen yirmi otuz dirhemden fazla
kattıkları halde beş ay devam etti. Hâlen o şekerden yüz dirhem kadar
kalması, elbette bereket sebebiyledir.

Hem bu havalideki şakirdler, herkes cüz’î küllî hissetmiş ve itiraf
ediyorlar ki: Risaletü’n-Nur’a çalıştığımız zaman hem rızkımızda bereket
ve suhulet hem kalbimizde bir inşirah ve ferah zahiren hissediyoruz.
Ezcümle ben kendim –yani Emin– itiraf ediyorum ki: Risaletü’n-Nur
dairesine girmezden evvel, bütün sene çalışırdım. Ne vakit
Risaletü’n-Nur dairesine girdim; beş seneden beri üç dört ay kadar
çalıştığım halde, evvelkinden daha müferrah ve daha mesud bir halde
yaşamaklığım, yüzde yüz Risaletü’n-Nur’un hizmetinin berekâtıyla
olduğunda hiç şüphem yoktur
(Hâşiye[/[8/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-1/#_ftn8)).

Hem ezcümle, Üstadımız diyor ki: “Benim de kanaat-i kat’iyem çok
tecrübelerle gelmiş ki ben Risaletü’n-Nur’un tashihatıyla meşgul olduğum
zaman, pek zahir bir tarzda hem rızkımda bereket hem suhulet görüyordum.
Ne vakit çalışmazsam o hali göremiyordum.”

Hem Üstadımız diyor ve biz de tasdik ediyoruz ki: “Ben son zamanda
anladım, şimdiye kadar hem ben hem dostlarım bir hakikatin suretini
başka şekilde görmüşüz. Şöyle ki: Hapishanede bir tek ekmek, sekiz ve
bazen on gün bana kâfi geldiği gibi burada da aynen o tarzda yaşıyordum.
Hem ben hem kardeşlerim, bunu benim az yemek ve iştahsızlığıma
veriyorduk. Halbuki çok emarelerle kat’iyen anladık ki o acib hal
bereket neticeleri imiş. Birkaç defa sekiz günde bana kâfi gelen bir
ekmeği aynı iştiha ile –çalışmadığımdan berekete mazhar olmadığım zaman–
iki günde, bazen bir buçuk günde bitiriyordum. Demek bu on altı ve on
yedi seneden beri benim mükemmel tayinatım, Risaletü’n-Nur’un
hizmetinden gelen bir bereket idi.”

Evet, bize de aynelyakîn derecesinde kanaat gelmiş ki bu kesretli
hâdisat-ı bereket, Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın i’caz-ı manevîsinin bir
şuâıdır. Manen der: “Ey Kur’an şakirdleri! Sizi vazife-i mukaddesenizden
ekseriyetle geri bırakan, maişet telaşesidir. O ise Kur’an’ın feyziyle,
bereket nevinden sizlere veriliyor. Vazifenize bakınız.”

اَللّٰهُمَّ بِحَقِّ اِسْمِكَ الْاَعْظَمِ وَ بِحُرْمَةِ رَسُولِكَ الْاَكْرَمِ يَسِّرْلَنَا خِدْمَةَ الْقُرْاٰنِ بِنَشْرِ رِسَالَةِ
النُّورِ بِالدَّوَامِ بَيْنَ الْاَنَامِ فٖى عَالَمِ الْاِسْلَامِ اٰمٖينَ اٰمٖينَ اٰمٖينَ

Hem hâdisat-ı bereketin aynı zamanında, Risaletü’n-Nur’un bir kerameti
olarak bir şakirdinin binler lira kıymetinde hanesinin, ona pek yakın
dehşetli bir yangından fevka’l-me’mul bir surette Risaletü’n-Nur’un
bereketiyle kurtulması ve Risaletü’n-Nur’un tercümanına âhiret cihetinde
çok alâkadarlık gösteren bir hanım, o dehşetli yangında hanesinin üçüncü
katında bulunan elmas ve mücevherat ve altınlarını kurtarmak için koşup
çıktığı vakit, ateş her tarafını sarmış, elmas ve mücevheratını
kurtaramadığı gibi kendi nefsini de bütün bütün tehlike-i kat’iyede
gördüğü vakitte, Risalei’n-Nur tercümanı, o ateşten talebesinin hanesini
kurtarmasını şiddetli dua ederken o bîçare hanım hatırına gelmiş; acaba
o yangında o âhiret hemşirem bulunmasın diye ona da Risaletü’n-Nur’u
şefaatçi edip dua etmiş. “Yâ Rabbi ona merhamet eyle!” niyaz etmiş. Aynı
zamanda, o hanım pencereyi kırmış, kendini iki kat yüksekliğinde avluya
atmış, fevkalâde bir surette ne incinmiş ne de bir yeri kırılmış. Hem
bakır ve demiri eriten o dehşetli ve şiddetli yangından –bütün konak
yandıktan sonra– bütün mücevheratını ve altınını hiçbiri zayi olmayarak
bir un onu muhafaza etmiş; bulmuş, almış. Risaletü’n-Nur’un bereketinden
hem canını hem malını kurtarmış.

Hem mezkûr hâdisatın aynı zamanında vuku bulması münasebetiyle,
Risaletü’n-Nur’un kerametkârane iki tokadını yiyen, aynı anda, vazifece
ehemmiyetli iki mütecaviz ve muacciz iki adamın tecavüz ve taciz anında
birisinin kafasına, diğerinin ciğerine vurması
(Hâşiye[/[9/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-1/#_ftn9))
bizde hiçbir şüphe bırakmadı ki hizmet-i Kur’aniyedeki inayet-i
Rabbaniyenin bir hıfz ve himayet sillesidir. “Artık durunuz, yeter!
Tokada müstahak oldunuz!” diye manen söylemesidir.

Risaletü’n-Nur Şakirdlerinden

Emin ve Feyzi

/*/*/*
