---
title: 'Mehmed Feyzi’nin yediği şefkat tokadıdır'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 22
---

##### **Mehmed Feyzi’nin yediği şefkat tokadıdır**

Evet, Üstadım bana Mu’cizat-ı Ahmediye’yi, kardeşim Hüsrev tarzında yaz
diyordu. Ben –yani Feyzi– bir parça tembellik ettim. Birden 28’lilerle
askere istenildim. Yine Üstadım dedi: “Git Mu’cizat-ı Ahmediye’yi (asm)
yaz, seni şimdi vermeyeceğim.” Sonra başladım. O emir bir hafta geri
kaldı. Tekrar bir arıza ile nasılsa Mu’cizat-ı Ahmediye’nin (asm)
yazılması noksanlaştı. Tekrar askere çağrıldım. Üstadım: “Git yaz!”
dedi. Ben gidip kemal-i ciddiyet ve sadakatle Mu’cizat-ı Ahmediye’yi
(asm) yazmaya başladım. Fevka’l-me’mul, ikinci defa emir geri kaldı.
Tekrar bir mazerete binaen Mu’cizat-ı Ahmediye’yi (asm) yazamadım.
Üstadım dedi: “Madem Mu’cizat-ı Ahmediye’yi (asm) yazmakta tekâsül
ettin, şimdi senin vazifen, Risaletü’n-Nur hesabına askerliktedir.”
Birden emir gelip bir şefkat tokadı yeyip vazifeme gönderildim. Cenab-ı
Hakk’a şükürler olsun, mümkün olduğu kadar Risaletü’n-Nur’a çalıştım ve
çalıştırıldım. Üstadım bize söylediği gibi altı yedi ay sonra terhis
edilip sevgili Üstadıma, Risaletü’n-Nur’un kudsî vazifesine kavuştum.
İnşâallah bu kabahatim affolmuştur.

Hem Risaletü’n-Nur’da hem hizmet-i Kur’aniyede bizleri sebkat eden
Hüsrev, Rüşdü, Hâfız Ali, Hulusi, Sabri gibi hâlis Kur’an şakirdlerini
ve kıymettar kardeşlerimi şefaatçi ederek o kusurumun affını bütün
ruhumla Kur’an’dan ve Üstadımdan rica ediyorum. Ben itiraf ediyorum ki
tembelliğimin cezası olarak fevka’l-me’mul bir şefkat tokadı yedim.

Risale-i Nur’un tembel bir şakirdi fakat elmas kalemli kardeşlerinin
gayret ve faaliyetiyle iftihar eden

Mehmed Feyzi

/*/*/*
