---
title: 'Risale-i Nur şakirdlerinden Mehmed Feyzi ve emsaline hitaben beyan edilen bir hakikattir'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 23
---

##### **Risale-i Nur şakirdlerinden Mehmed Feyzi ve emsaline hitaben beyan edilen bir hakikattir**

Kardeşim Feyzi!

Madem sen, Isparta vilayetindeki kahramanlara benzemek istiyorsun, tam
onlar gibi olmalısın. Eskişehir Hapishanesinde –Allah rahmet etsin–
mühim bir şeyh-i mürşid ve cazibedar bir Nakşî evliyasından bir zat,
dört ay mütemadiyen Risaletü’n-Nur’un elli altmış şakirdleri içinde ve
celbkârane onların içlerinde sohbet ettiği halde, yalnız bir tek şakirdi
muvakkaten kendine çekebildi. Mütebâkisi, o cazibedar şeyhe karşı
müstağni kaldılar. Risaletü’n-Nur’un yüksek, kıymettar hizmet-i
imaniyesi onlara kâfi olarak kanaat veriyordu. O şakirdlerin gayet
keskin kalp basîreti şöyle bir hakikati anlamış ki:

Risaletü’n-Nur’a hizmet eden, imanını kurtarıyor; tarîkat ve şeyhlik ise
velayet mertebeleri kazandırıyor. Bir adamın imanını kurtarmak, on
mü’mini velayet derecesine çıkarmaktan daha mühim ve daha sevaplıdır.
Çünkü iman, saadet-i ebediyeyi kazandırdığı için bir mü’mine, küre-i arz
kadar bir saltanat-ı bâkiyeyi temin eder. Velayet ise mü’minin cennetini
genişlettirir, parlattırır. Bir adamı sultan yapmak, on neferi paşa
yapmaktan ne kadar yüksek ise bir adamın imanını kurtarmak, on adamı
veli yapmaktan daha sevaptır.

İşte bu dakik sırrı, senin Ispartalı kardeşlerin bir kısmının akılları
görmese de umumunun keskin kalpleri görmüş ki benim gibi bîçare,
günahkâr bir adamın arkadaşlığını evliyalara, belki eğer olsaydı,
müçtehidlere dahi tercih ettiler.

Bu hakikate binaen, bu şehre bir kutub, bir gavs-ı a’zam gelse dese:
“Seni on günde velayet derecesine çıkaracağım.” Sen, Risale-i Nur’u
bırakıp onun yanına gitsen Isparta kahramanlarına arkadaş olamazsın.

Lillahi’l-hamd, bu zamanda sünnet-i seniye dairesinde kemal-i imanı
kazanan Risale-i Nur şakirdleri evliyaların, mürşidlerin nazar-ı
dikkatini celbedecek vaziyeti aldığından; her zamanda bulunan hakiki
mürşidler, her halde bu zamanda Risaletü’n-Nur şakirdlerine müşteri
olurlar. Birisini elde etseler yirmi mürid kadar kıymet verirler.

Hem zevkli ve cazibedar velayet tereşşuhatı karşısında Risaletü’n-Nur’un
hizmetindeki meşakkat, mücahede, külfet bulunduğundan Feyzi’ye hitaben
beyan edilen bu hakikat kaleme alındı.

Said Nursî

\*\*\*
