---
title: 'Hulusi Bey’in Bir Fıkrasıdır'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 25
---

##### **Hulusi Bey’in Bir Fıkrasıdır**

Aziz Üstadım!

On Dokuzuncu Mektup’u bir mecliste ve bir cuma gecesi okumak niyetiyle
üzerime almıştım. Şiddetli yağmurlu bir gece idi. O mecliste okumak
üzere elimi cebime koydum, o mübarek eser yerinde olmadığını hayretle
gördüm. Eseri koyduğum cep yırtık ve delik olmadığı gibi ben de başka
hiçbir yerde durmadığıma göre bu hale hayret etmemek kabil mi? O geceyi
uykusuz geçirdim, müteessir oldum. Hazret-i Gavs’tan bu mübarek eseri
istedim. Lillahi’l-hamd ertesi günü, bu eseri dinlemekle namaza başlamış
olan bir muallim vasıtasıyla bulundu. Şakır şakır yağmur altında ve
çamur içinde bu mübarek eser bulunsa bile artık okunmayacak derece
olacağını tahmin edersiniz değil mi? Şâyan-ı hayret ve cây-ı dikkat ve
medar-ı ibrettir ki en ufak bir leke bile olmamıştır. Hâfız-ı Hakiki o
mübarek eseri, ona manen ve cidden bağlı olanlar gibi muhafaza buyurmuş.
Hafîz ve Alîm ve Hakîm isimlerinin zahir bir tecellisi böylece lemean
etmiş oldu.

Hulusi

\*\*\*

Mahrem olan Sırr-ı İnna A’tayna’da cifir ile istihracım, aynen Münazarat
Risalesi’nde “Bir nur çıkacak, göreceğiz.” diye gaybî müjdelerdeki gibi
ilhamî ve hak bir hakikati, fikrimle tatbikatımda bir kusur vardı. O
kusur, beni bir zaman düşündürüyordu. Münazarat ve Sünuhat gibi
risalelerdeki müjde-i nuriyeyi, Risale-i Nur halletti. Daire-i siyasiye
yerine, yüksek bir daire-i nuriye ile o kusuru izale ettiği gibi mahrem
Sırr-ı İnna A’tayna’da on iki on üç sene sonra “İslâmiyet’e darbe
vuranların başlarına öyle müthiş bir patlayış olacak ki kıyamete kadar
unutulmayacak.” mealindeki istihrac-ı cifrî çok geniş bir dairede olduğu
halde, nur sırrının aksine olarak dar bir dairede ve hususi bir
hükûmette tatbik etmek suretiyle fikrim, o geniş daireyi ihata
edemeyerek o hakikatin suretini değiştirmiş.

Halbuki o istihracın gösterdiği aynı tarihte, o rejimin müessisi ve başı
dünyadan göçtü, darbesini yedi. Ve aynı senede, perde altında bilinmeyen
ve küre-i arzın ekserisini ve nev-i beşerin kısm-ı a’zamını istibdadı
altına alan bir müthiş cereyanın düğümü ve düğmesi ve manen başı ve en
müthiş olan o göçüp giden adam, tokat yediği aynı zamanda, daha sene
tamam olmadan, o müthiş cereyanın bütün başları ve taraftarları öyle
semavî ve müthiş tokatlara ve şiddetli fırtınalı musibetlere tutulmaya
başladılar ki kıyamete kadar azabını çekecekler ve çekiyorlar. Ve
edyan-ı semaviye ve İslâmiyet’e ettikleri cinayetlerin cezasını, çok
geniş bir dairede gördüler ve görüyorlar. Mimsiz medeniyetin bu istifra
ve kusması ile dünyayı mülevves ettikleri için aynı istihracın
gösterdiği tarihte, o medeniyetin başına öyle semavî tokat indi ki en
karanlık vahşetten daha aşağı indirdi.

**Elhasıl:** Sırr-ı İnna A’tayna’da çok geniş bir daireyi, dar bir
dairede tatbik edilmiş. Nur müjdesi ise dar ve manevî fakat yüksek bir
daireyi, geniş ve maddî bir daire suretinde tasvir edilmiş. Cenab-ı
Hakk’a yüz bin şükür ediyorum ki bu iki kusurumu يُبَدِّلُ اللّٰهُ سَيِّئَاتِهِمْ
حَسَنَاتٍ sırrına mazhar eyledi.

Said Nursî

\*\*\*
