---
title: 'Hüsrev’in Bir Fıkrasıdır'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 26
---

##### **Hüsrev’in Bir Fıkrasıdır**

Çok kıymettar ve çok sevgili Üstadım Efendim!

Hazret-i İsa aleyhisselâmla Deccal hakkındaki ehadîs-i müteşabiheden bir
hadîsin üç cihetle hakiki tevilini beyan ve izah eden Mehmed Feyzi ve
Emin kardeşlerimizin mübarek fıkralarını Sabri kardeşim göndermiş; bugün
aldım, okudum. Bu hadîs-i şerifin mealine ve hakiki tevillerine o kadar
muhtaç imişim ki kızgın kum sahralarında senelerden beri susamışlara
âb-ı hayat uzatır gibi ruh ve kalbim bir taze hayat buldu, derinden
derine nefes aldım, bütün letaiflerim sürurla doldu, zahirî cesedimden
manevî kalbime kadar sirayet etti. Sevgili Üstadımız talebelerini ve
Kastamonulu kardeşlerimiz de bizleri lütuflarıyla doyurduklarından
Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükrettim.

Başta sevgili Üstadım, Risaletü’n-Nur’un kerametine ve bu fıkranın
feyzine bakan üç ikram ile karşılaştık.

**Birincisi:** Mektubunu birlikte takdim ettiğim Sabri kardeşimiz, bu
âlî fıkra eline vâsıl olacağı anda, bir diğer kardeşine hâdisattan
bahsederken bu fıkranın münderecatını anlatması…

**İkincisi:** Bu hakir talebeniz Hüsrev de bu fıkranın vusulünden bir
gün evvel Re’fet Bey’le konuşurken demiştim. “Aziz Re’fet! Biz, Hazret-i
İsa aleyhisselâmın nüzulüne intizar ediyoruz. Bu peygamber-i âlîşan, din
lehinde hareket eden cereyanın başlarına nüzul etse gerektir ve o millet
de Müslüman olacaktır. Sevgili Üstadımızın son mektuplarından böyle
anlıyorum. Bu hususta ümidim kuvvetlidir. İnşâallah öyle de olacaktır.”
demiştim.

**Üçüncüsü:** Atabeyli kardeşlerimin sevgili Üstadıma yazdıkları mektup
ki onu da bu akşam aldım, okudum, çok acib gördüm. O kardeşlerim de
Osman-ı Hâlidî’nin bahsettiği müceddid-i din ve o şerefe Cenab-ı Hakk’ın
nâil ettiği zatı da sevgili Üstadımız olan Risaletü’n-Nur olduğundan
bahsediyorlar. O mektubu da birlikte takdim ettim.

Evet muhterem Üstadım, bugünlerde Risaletü’n-Nur’un fevkalâde faaliyeti
içinde çok kerametlerini müşahede ediyoruz. Hattâ şöyle diyebilirim ki:
Her bir talebeniz, başlı başına, birer birer belki de kerratla böyle
ikrama ve böyle in’ama mazhardırlar.

Milaslı Mehmed Efendi “Bir karyede bin kalemle Nur’a sarılan
kardeşlerimizin köyündeki faaliyeti biraz mübalağalı görmüşler. Ben onun
tahkiki için geldim.” dedi. Risaletü’n-Nur’un bir kerameti idi ki bu
köyün kıymetli, faal bir talebesi Marangoz Ahmed yanımda idi. Ben dedim:
Vakıâ ben bu köye gitmedim, kardeşlerimden soruyorum, onlar da diyordu:
“Kadın erkek, çoluk çocuk, Risaletü’n-Nur’u yazan bin kalem vardır.”
Sonra Marangoz Ahmed dedi ki: “Bizim köyümüz, üç yüz elli hanedir. İki
hoca, bir hacı üç adamdan başka bütün evlerimize Risaletü’n-Nur
girmiştir. Kadınlara, kız çocuklarına varıncaya kadar yazıyorlar. Hattâ
ümmilerden –kırk yaşından yukarı– yazı yazan on kadar kardeşimiz
vardır.” cevabında bulundu. Milaslı Mehmed Efendi bu faaliyete hayran
oldu.

Talebeniz Hüsrev

\*\*\*
