---
title: 'Risale-i Nur’un Beş Talebesinin Bir Fıkrasıdır'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 27
---

##### **Risale-i Nur’un Beş Talebesinin Bir Fıkrasıdır**

Isparta’nın saf menabi-i ilmiyesinden bir zat ki tarîkat-ı Aliyye-i
Nakşiye rüesasından ve bin iki yüz doksan iki (1292) veya bin iki yüz
doksan üç (1293) arasında dâr-ı bekaya teşrif buyuran Beşkazalızade
Osman-ı Hâlidî Hazretleri, meslek-i ilmiye ve ameliyesiyle alâkadarane
keşfiyat ve hâdisatını bir hüccet-i kātıa gibi vârislerine vasiyet ve
mahz-ı tebşiratlarını şöylece tevarüs eylemiştir. Hattâ Üstad-ı
muhteremimizin tevellüdüne tam isabetli olarak tarih-i mezkûrda “İmanı
kurtaran bir müceddid çıkacak, o da bu sene tevellüd etmiş.” demiş.
Bundan başka dört evladından birisinin o zat ile müşerref ve mülâki
olacağını ilâve etmiştir. Bu beyanat-ı hakikiye şöylece cereyan
etmiştir:

Bin üç yüz yirmi yedi (1327) Rumî senesi Atabey’de sünnet ve hıfz
cemiyetlerinden birinde müşarün-ileyh Osman-ı Hâlidî Hazretlerinin
evlatlarından sonuncusu Ahmed Efendi merhumdan “Müceddid, müceddid
diyorsunuz, nerede ve kimdir?” Îrad olunan suale cevaben: “Evet, şimdi
mevcuddur ve hem otuz beş yaşlarındadır.” demiştir.

**Sâniyen**: Isparta’nın Yenice Mahallesi’nden ve kardeşlerimizden Nuri
tarafından merhum mumaileyh Ahmed Efendi’den “Pederiniz, benim
evladımdan birisi o müceddidle mükâleme ve musafahada olacaktır demiş,
nasıldır?” diye sorulmuş. Cevaben Ahmed Efendi merhumun “Evet doğrudur,
ben onunla görüştüm.” cevabında bulunması, işbu keşfiyat ve beyanata
medar olmuştur.

Müşarün-ileyh Osman-ı Hâlidî Hazretlerinin müstesna tesbihat ve
tahmidatının biri وَ اَنْ لَيْسَ لِلْاِنْسَانِ اِلَّا مَا سَعٰى âyet-i kerîmesinin fazl u
tevfikine sığınarak Isparta’nın cenubunda, dağda Sidre nam mevkide
erbaîn eyyam-ı mübarekesini tes’id ve hasr-ı tesbihata niyetle kırk
günlük iaşeye tahsis ettiği ki her bir gün için elli dirhem miktarında
bir bezdirme ekmeğinden kırk tane olan bir tahsisatı bir iki günde yer
ve kırk günde daha yemek yemeden o mevki-i mahsusada imrar-ı evkat ve
tesbihatta bulunurlar. İkmalinde, geri avdetlerinde mübarek dudakları
birbirine yapışır, bıçakla tekrar açarlar. Biraz ileride şu asr-ı
hazırın uğradığı ve uğrayacağı kaviyyen me’mul ve melhuz olan sefahet ve
atalete rağmen düstur-u şüyuhatını tahdid ve ancak anâsır-ı mecruha
cerrahını unutmayıp ve ihmal dahi etmeyerek şehadet-i kat’iyesini
gösterip sahife-i hayatını bin iki yüz doksan ikide (1292) imzalamıştır.

Van’da tesisine başlanan Medrese-i Zehranın tehiri “Doktor hastaya
elzemdir.” fehvasıyla, on dokuz bin altın tahsisat ve arkasında Sultan
Reşad, daha beride iki yüz mebustan yüz altmış küsurun inzimam-ı reyi
yüz elli bin banknot kabul ettikleri halde, maddeten mevki-i fiile îsal
edilememiş. Herhalde Hakîm-i Mutlak, Kadîr-i Mutlak, daha ahsen suretini
dilemiş ki o Sultan-ı Ezelî’nin lütfuyla, maddiyata minnet etmeden –Hâzâ
min fazlı rabbî, Elhamdülillah– Isparta’da Risale-i Nur’un telifine
menba olması ve manevî Medresetü’z-Zehra hükmüne geçmesi, pâyansız
kusurlarımızın belki de setrine inşâallah vesile olmasını Cenab-ı
Erhamü’r-Râhimîn’den dileyerek, işbu destgâh-ı manevîyi tahkimen Osman-ı
Hâlidî’nin kıymettar ve manidar, sadık ve meşhur ihbaratının hedef ve
masruf-u lehi günden daha aşikâr bir halde zuhur etmiştir.

Şu mütevali vekayi-i müsbete biz âciz hizmetçilere vazife-i aslîmizde
ayrıca nazar-ı dikkati celbettiğine muttali olduktan sonra, bin hamd ü
sena ile huzur-u Üstada birer birer vücud-u manevîmizle arz-ı endam eder
ve mübarek ellerini öperiz. Aynı gayeye yardıma koşan ve aynı destgâhın
alâkadarları olan Küçük Hüsrev Feyzi, Nazif, Emin, Tahsin, Tevfik, Hilmi
gibi kardeşlerimize arz ederiz.

Risale-i Nur Şakirdlerinden

Hasan, Osman, Tahirî, Abdullah, Hulusi-i Sânî Sabri

/*/*/*

Aziz kardeşlerim!

Bugünlerde Tefsir’in ve Onuncu Söz’ün tevafukatına baktım. Kendi kendime
dedim ki: Bu ziyade tafsilat israftır, ehemmiyetli meseleler çoktur,
vakit zayi olmasın. Birden ihtar edildi ki: O tevafuk altında çok
ehemmiyetli meseleler vardır. Hem madem tevafukta bir inayet-i hâssa ve
bir iltifat-ı Rahmanî Risaletü’n-Nur’a karşı tezahür etmiş. O iltifata
karşı hiss-i şükran ve memnuniyet ve müteşekkirane sevinç, ne kadar
ifratkârane de olsa israf olamaz. Bu ihtar mücmelini iki cihetle izah
edeceğim:

**Birincisi**: Her şeyde –ne kadar cüz’î olsa da– bir kasd ve iradenin
cilvesi bulunmasıdır; tesadüf, hakiki olarak bulunmamasıdır. Evet,
kesretin en dağınık ve en ziyade tesadüfe verilen, kelimattaki hurufatın
vaziyetleridir. Hususan kitabette, madem hiç münasebeti olmayan ve
ihtiyar-ı beşer karışmayan hurufatın vaziyetlerinde bir tenasüp, bir
nizam bulunuyor; elbette bir irade-i gaybî tahtında vaziyetler
veriliyor. Hiçbir şey daire-i ilim ve kudretinden hariç olmadığı gibi
daire-i irade ve meşietten dahi hariç değildir ki böyle cüz’î ve dağınık
şeylerde dahi bir tenasüp gözetiliyor ve tanzim ediliyor. Ve o tanzim
içinde irade-i âmme cilvesinden, inayet-i hâssa suretinde,
Risaletü’n-Nur’a bir imtiyaz nevinden, hususi bir teveccüh görülmüş. Ben
bu derin meseleyi tam görmek için İşaratü’l-İ’caz’ın tevafukatına dikkat
ettim ve kat’î bir kanaat ile o sırrı bildim ve hissettim.

**İkincisi:** Nasıl ki çok mübarek ve kudsî büyük bir zat, gayet fakir
ve muhtaç bir adama, ümit edilmediği bir tarzda, iltifatkârane, bir
kapta bazı kâğıtlara sarılı bir hediye ihsan etse; elbette o bîçare
adam, o pek büyük zata karşı, hediyesinin binler mislinden fazla
teşekkür etmek ister. Ve bin o hediye kadar kıymetli bulunan, o hediye
ile gösterilen iltifata karşı, ne kadar teşekkürde israf ve ifrat da
etse makbuldür. Ve o çok mübarek zatın hediyesine sardığı kâğıtları da
teberrük deyip şeker gibi yese hattâ o hediye içindeki cevizlerin
kabuklarını da teberrük deyip ekmek gibi yese, başına koysa israf
olmadığı gibi; Risaletü’n-Nur yüzünde, irade-i âmmede inayet-i hâssa
iltifatı tevafuk zarfıyla ihsan edilmiş. Elbette tevafuka dair tafsilat,
tasvirat fiilî teşekküratın bir nev’idir ve sevincin ve minnettarlığın
heyecanlı bir tereşşuhatıdır. Evet, böyle bir zatın iltifatını gösteren
maddî kırk para ihsanına karşı kırk bin liraya değer iltifatına karşı ne
kadar teşekkür eylese israf değil.

Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Sizin fevkalâde sadakat ve ulüvv-ü himmetinizden tereşşuh eden bir hafta
evvelki mektubunuza karşı hüsn-ü zannınızı bir derece cerh eden benim
cevabımın hikmeti şudur ki:

Bu zamanda öyle fevkalâde hâkim cereyanlar var ki her şeyi kendi
hesabına aldığı için faraza hakiki beklenilen o zat dahi bu zamanda
gelse harekâtını o cereyanlara kaptırmamak için siyaset âlemindeki
vaziyetten feragat edecek ve hedefini değiştirecek diye tahmin ediyorum.

Hem üç mesele var: Biri hayat, biri şeriat, biri imandır. Hakikat
noktasında en mühimmi ve en a’zamı, iman meselesidir. Fakat şimdi umumun
nazarında ve hal-i âlem ilcaatında en mühim mesele, hayat ve şeriat
göründüğünden o zat şimdi olsa da üç meseleyi birden umum rûy-i zeminde
vaziyetlerini değiştirmek nev-i beşerdeki cari olan âdetullaha muvafık
gelmediğinden, her halde en a’zam meseleyi esas yapıp öteki meseleleri
esas yapmayacak. Tâ ki iman hizmeti safvetini umumun nazarında bozmasın
ve avamın çabuk iğfal olunabilen akıllarında, o hizmet başka maksatlara
âlet olmadığı tahakkuk etsin.

Hem de yirmi seneden beri tahripkâr eşedd-i zulüm altında o derece ahlâk
bozulmuş, o derece metanet ve sadakat kaybolmuş ki ondan belki yirmiden
birisine itimat edilmez. Bu acib hâlâta karşı, çok fevkalâde sebat ve
metanet ve hamiyet-i İslâmiye lâzımdır; yoksa akîm kalır, zarar verir.

Demek en hâlis ve en selâmetli ve en mühim ve en muvaffakıyetli hizmet,
Risaletü’n-Nur şakirdlerinin çalıştıkları daire içindeki kudsî
hizmettir. Her ne ise… Şimdilik bu meseleye bu kadar yeter.

Said Nursî

/*/*/*
