---
title: 'Kâtip Osman’ın rüyasına ait bir fıkrasıdır'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 29
---

##### **Kâtip Osman’ın rüyasına ait bir fıkrasıdır**

Şaban-ı şerifin on beşinci cumartesi Leyle-i Berat gecesi rüyamda;
büyük, berrak, küçük bir deniz olan bir göl sahilinde İngiliz veyahut
Almanla, biz yani Türk hükûmeti harp ediyormuş. Harp esnasında semadan
bir karaltı zuhur etmeye başladı. “Acaba bu semadan inen nedir?” diye
hepimizin nazar-ı dikkatini celbetti. Yakınlaştıkça bir insan ve sonra
üzeri ihramlı, yüzü bir parça esmer, başı beyaz ve büyük tülbent ile
sarılı bir kadın şeklini alarak, gölün ortasında hemen ineceği zaman
derhal oraya bir mermerden minber yapılarak minberin üzerine indi.
Sonra, zat-ı âlînizden gelen umum mektupları okumaya başladı. Her iki
tarafta sükûnet hasıl oldu. Okuduğu mektupları herkes can kulağıyla
dinledi. Sonra nihayetinde “Evet, Hazret-i Kur’an-ı Azîmüşşan’ın ahkâm-ı
şer’iyesince amel ederseniz, yakayı kurtarırsınız. Eğer Kur’an-ı
Azîmüşşan’ın ahkâm-ı şer’iyesine riayet etmezseniz, hepiniz mahv u
perişan olacaksınız.” diye söyledi. Sonra evime geldim. Bizim Re’fet
Bey’le Rüşdü Efendi bizim eve geldiler, bendenize dediler: “Bu sırrı sen
mi ifşa ettin? Bu mektuplar minber üzerinde okundu?” Bendeniz de
cevaben: “Hayır kardeşlerim, bu sırrı siz anlamadınız mı? Bu gelen zat,
semadan geliyor, bu mektupları oradan getiriyor. Ben kim oluyorum ki o
havadisi oraya çıkarayım?” diye onlara söyledim. Sonra bunlara bir
hediye ikram edeyim diye baktım, evimizin deliğinde dört top helva
gördüm. Birisini birine, diğerini öbürüne ve iki tanesini de kendim
yedim. Ağzım tatlı olarak uyandım.

İnşâallah Leyle-i Berat hürmetine ve duanız berekâtıyla hakkımızda
mübarektir, lütfen tabirini beklemekteyiz.

Talebeniz

Kâtip Osman

/*/*/*
