---
title: 'Karadağ’ın Bir Meyvesi'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 30
---

##### **Karadağ’ın Bir Meyvesi**

Aziz kardeşlerim!

Bu defa mektup yerinde bu meyveyi gönderiyoruz.

Bir âyetin mana-yı işarîsinin külliyetinden bir ferdi, Hürriyet’ten bu
ana kadardır. Teşrin-i sânî otuzuncu gün 1358’de Karadağ başına
çıkıyordum. “İnsanların, hususan Müslümanların bu teselsül eden
helâketleri ve hasaretleri ne vakitten başladı ne vakte kadar…” hatıra
geldi. Birden, her müşkülümü halleden Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan, Sure-i
Ve’l-Asrı’yı karşıma çıkardı. “Bak!” dedi.

Baktım. Her asra hitap ettiği gibi bu asrımıza da daha ziyade bakan وَ
الْعَصْرِ ۞ اِنَّ الْاِنْسَانَ لَفٖى خُسْرٍ âyetindeki اِنَّ الْاِنْسَانَ لَفٖى خُسْرٍ makam-ı
cifrîsi bin üç yüz yirmi dört (1324) edip Hürriyet İnkılabı’yla başlayan
tebeddül-ü saltanat ve Balkan ve İtalya Harpleri ve Birinci Harb-i Umumî
mağlubiyetleri ve muahedeleri ve şeair-i İslâmiyenin sarsılmaları ve bu
memleketin zelzeleleri ve yangınları ve İkinci Harb-i Umumî’nin zemin
yüzünde fırtınaları gibi semavî ve arzî musibetlerle hasaret-i insaniye
ile اِنَّ الْاِنْسَانَ لَفٖى خُسْرٍ âyetinin bu asra dahi bir hakikati, maddeten
aynı tarihiyle gösterip bir lem’a-i i’cazını gösteriyor.

اِلَّا الَّذٖينَ اٰمَنُوا وَ عَمِلُوا الصَّالِحَاتِ ise makam-ı cifrîsi (âhirdeki ت , ه
sayılır, şedde sayılmaz) bin üç yüz elli sekiz (1358) olan bu senenin ve
gelecek senenin aynı tarihini göstermekle o hasaretlerden bâhusus manevî
hasaretlerden kurtulmanın çare-i yegânesi, iman ve a’mal-i saliha olduğu
gibi ve mefhum-u muhalifiyle, o hasaretin de sebeb-i yegânesi küfür ve
küfran, şükürsüzlük yani imansızlık, fısk ve sefahet olduğunu gösterdi.
Sure-i وَ الْعَصْرِ in azamet ve kudsiyetini ve kısalığıyla beraber gayet
geniş ve uzun hakaikin hazinesi olduğunu tasdik ederek, Cenab-ı Hakk’a
şükrettik.

Evet âlem-i İslâm, bu asrın hasareti olan bu dehşetli İkinci Harb-i
Umumî’den kurtulmasının sebebi, Kur’an’dan gelen iman ve a’mal-i saliha
olduğu gibi; fakirlere gelen acı açlık ve kahtın sebebi, orucun tatlı
açlığını çekmedikleri ve zenginlere gelen hasarat ve zayiatın sebebi de
zekât yerinde ihtikâr etmeleridir. Ve Anadolu’nun bir meydan-ı harp
olmamasının sebebi اِلَّا الَّذٖينَ اٰمَنُوا kelime-i kudsiyesinin hakikatini
fevkalâde bir surette yüz bin insanların kalplerine tahkikî bir tarzda
ders veren Risalei’n-Nur olduğunu, pek çok emarelerle ve şakirdlerinden
binler ehl-i hakikat ve dikkatin kanaatleri ispat eder.

**Ezcümle**: Emarelerden biri, Risale-i Nur’a sıkıntı veren veyahut
hizmetinden çekilen pek çok adamların tokat yemeleri gibi; bu sene, bu
memleketin etrafında umumî bir tarzda Risale-i Nur’un intişarına sıkıntı
verip şimdiki bir nevi tevakkuf devresi vermek hatasıyla, şimdiki umumî
sıkıntının bir sebebi olduğunu göstermesidir.

/*/*/*
