---
title: 'Birdenbire Kalbe Gelen Bir Nükte-i İ’caziyedir'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 32
---

##### **Birdenbire Kalbe Gelen Bir Nükte-i İ’caziyedir**

Kur’an’a ait en cüz’î, en küçük bir nükte de kıymeti büyük olduğundan;
işarat-ı Kur’aniyenin bu zamanımıza tevafuk eden küçük bir şuâı bugün
Sure-i Ve’l-Asrı nükte-i i’caziyesi münasebetiyle, Sure-i Fil’den
mana-yı işarî tabakasından tevafuk düsturuna istinaden bir nüktesini
beyan etmem ihtar edildi. Şöyle ki:

Sure-i اَلَمْ تَرَ كَيْفَ meşhur ve tarihî bir hâdise-i cüz’iyeyi beyan ile
gelen ve her asırda efradı bulunan o gibi ve ona benzeyen hâdiseleri
ihtar ve tabakat-ı işariyeden her bir tabakaya göre bir manayı ifade
etmek, umum asırlarda umum nev-i beşerle konuşan Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan’ın belâgatının muktezası olmasından bu kudsî sure bu
asrımıza da bakıyor, ders veriyor, fenaları tokatlıyor. Mana-yı işarî
tabakasında, bu asrın en büyük hâdisesini haber vermekle beraber;
dünyayı her cihetle dine tercih etmek ve dalalette gitmenin cezası
olarak cifir ve hesab-ı ebced ile üç cümlesi, aynı hâdisenin zamanına
tetabuk edip işaret ediyor.

**Birinci cümlesi:** Kâbe-i Muazzama’ya hücum eden Ebrehe askerlerinin
başlarına ebabil tayyareleriyle semavî bombalar yağdırmasını ifade eden
تَرْمٖيهِمْ بِحِجَارَةٍ cümle-i kudsiyesi, bin üç yüz elli dokuz (1359) edip
dünyayı dine tercih eden ve nev-i beşeri yoldan çıkaran medeniyetçilerin
başlarına semavî bombalar ve taşlar yağdırmasına tevafukla işaret
ediyor.

**İkinci cümlesi:** اَلَمْ يَجْعَلْ كَيْدَهُمْ فٖى تَضْلٖيلٍ kelime-i kudsiyesi, eski
zaman hâdisesindeki Kâbe’nin nurunu söndürmek için hileler ile hücum
edenlerin kendileri yokluk, zulümat, dalalette aksü’l-amel ile
aleyhlerine dönmesiyle tokat yedikleri gibi; bu asrın aynen hileler ile
desiseler ile edyan-ı semaviye Kâbesini, kıblegâhını dalalet hesabına
tahribe çalışan cebbar, mağrur ehl-i dalaletin tadlil ve idlâllerine
semavî bombalar tokadıyla cezalanmasına, aynı tarihi فٖى تَضْلٖيلٍ kelime-i
kudsiyesi bin üç yüz altmış (1360) makam-ı cifrîsiyle tevafuk edip
işaret ediyor.

**Üçüncüsü:** اَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِاَصْحَابِ الْفٖيلِ cümle-i kudsiyesi Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâma hitaben: “Senin mübarek vatanın ve
kıblegâhın olan Mekke-i Mükerreme’yi ve Kâbe-i Muazzama’yı hârikulâde
bir surette düşmanlardan kurtarmasını ve o düşmanları nasıl bir tokat
yediklerini görmüyor musun?” diye mana-yı sarîhiyle ifade ettiği gibi bu
asra dahi hitap eden o cümle-i kudsiye mana-yı işarîsiyle der ki:

“Senin dinin ve İslâmiyet’in ve Kur’an’ın ve ehl-i hak ve hakikatin
cebbar düşmanları olan dünya-perest ve dünyanın menfaati için
mukaddesatı çiğneyen o ashab-ı dünyaya senin Rabb’in nasıl tokatlarla
cezalarını verdiğini görmüyor musun? Gör, bak!” diye mana-yı işarîsiyle,
bu cümle aynen makam-ı cifrîsiyle tam bin üç yüz elli dokuz (1359)
tarihiyle aynen âfat-ı semaviye nevinde semavî tokatlarla İslâmiyet’e
ihanet cezası olarak diye mana-yı işarî ifade ediyor. Yalnız
“ashabi’l-fil” yerinde “ashabi’d-dünya” gelir. “Fil” kalkar “dünya”
gelir.
(Hâşiye[/[10/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-1/#_ftn10))

**Tahlil:** تَرْمٖيهِمْ بِحِجَارَةٍ : İki ت sekiz yüz. İki ر dört yüz. İki م ,
bir ب , bir ح , bir ى yüz. Tenvin vakıf olmadığından ن dur, elli. Bir ه
, bir ج , bir elif dokuz. Mecmuu, bin üç yüz elli dokuz (1359).

فٖى تَضْلٖيلٍ : ض sekiz yüz. ت dört yüz. ف seksen. İki ى yirmi. İki ل altmış.
Tenvin vakfa rast gelmiş, sayılmaz. Yekûnü, bin üç yüz altmış (1360).

اَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِاَصْحَابِ الْفٖيلِ : İki ر , bir ت sekiz yüz. İki ف , iki
ك iki yüz. İki ل , bir م yüz. Bir ع , bir ص yüz altmış. Dört ب , üç
elif, bir ى , bir ح yirmi dokuz. الْفٖيلِ yerine gelen الدُّنْيَا daki iki د ,
bir elif dokuz. Bir ن elli. Bir ى , bir elif. Bu yekûn, bin üç yüz elli
dokuz (1359), okunmayan elif sayılmazsa bin üç yüz elli sekiz (1358)
eder. Hem Arabî hem Rumî tarihiyle bu semavî tokatların ayrı ayrı
çeşitlerinin zamanlarına tevafukla parmak basıyor.
(Hâşiye[/[11/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-1/#_ftn11))

/*/*/*
