---
title: '(Otuz Üçüncü Âyet’ten Hâfız Ali’nin istihracının bir zeyli ve lâhikasıdır.)'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 34
---

##### **(Otuz Üçüncü Âyet’ten Hâfız Ali’nin istihracının bir zeyli ve lâhikasıdır.)**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

Sure-i Zümer’de اَفَمَنْ شَرَحَ اللّٰهُ صَدْرَهُ لِلْاِسْلَامِ فَهُوَ عَلٰى نُورٍ مِنْ رَبِّهٖ âyet-i
azîmenin mana-yı sarîhinden başka bir mana-yı işarî tabakasının
külliyetinde dâhil bir ferdi Risale-i Nur ve tercümanı olduğuna kuvvetli
bir delil buldum.

اَفَمَنْ شَرَحَ اللّٰهُ صَدْرَهُ لِلْاِسْلَامِ فَهُوَ cümlesi, hesab-ı cifrî ve ebcedî ve
riyazî ile bin üç yüz yirmi dokuz (1329) veya sekiz (1328) eder. Demek
مَنْ külliyetinde ve فَهُوَ işaretinde dâhil ve medar-ı nazar bir ferdi,
inşirah-ı sadr nuruyla başka bir halete girip eski sıkıntıdan kurtulup
nurani bir mesleğe giren bir şahıs, eski ve yeni Harb-i Umumî’nin
gelmeye hazırlanmaları olan o dehşetli tarihe ve o ferdin vaziyetine
remzen bakar.

فَهُوَ عَلٰى نُورٍ مِنْ رَبِّهٖ deki نُورٍ مِنْ رَبِّهٖ kelimesi, Risale-i Nur ismine ve
manasına hem cifri hem sureti hem manası tevafuk ettiği gibi اَفَمَنْ شَرَحَ
اللّٰهُ صَدْرَهُ لِلْاِسْلَامِ فَهُوَ cümlesinin de makam-ı cifrîsi gösterdiği tarihte
Risale-i Nur tercümanı olan Üstadımın
(Hâşiye[/[12/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-1/#_ftn12))
–tahkikatımla– aynen vaziyetine tevafuk ediyor.

Çünkü o zamanda Harb-i Umumî’nin mebdelerinde, Üstadım eski âdetini ve
sair ulûm-u felsefeyi ve ulûm-u âliye (اٰليه) ve âliyeyi(عاليه) bırakıp
tam bir inşirah-ı sadırla Risale-i Nur’un fatihası ve birinci mertebesi
olan İşaratü’l-İ’caz tefsirine başlıyor, bütün himmetini, efkârını
Kur’an’a sarf etmeye başladığına tevafuku kavî bir emaredir ki bu asırda
o küllî mana-yı işarîde medar-ı nazar bir ferdi, Risale-i Nur’un
tercümanı ve şakirdlerinin şahs-ı manevîsini temsil eden mümessilidir.

Evet, madem Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan her asırda her ferde hitap eder ve
bir ilm-i muhit ve bir irade-i şâmile ile her şeye bakabilir.

Ve madem ulema-i İslâm’ın ittifakıyla, âyetlerin mana-yı sarîhinden
başka işarî ve remzî ve zımnî müteaddid tabakalarda manaları vardır.

Ve madem يَٓا اَيُّهَا الَّذٖينَ اٰمَنُوا gibi hitaplarda her asır gibi bu asırdaki
ehl-i iman, asr-ı saadetteki mü’minler gibi dâhildir.

Ve madem İslâmiyet noktasında bu asır, gayet ehemmiyetli ve dehşetlidir.
Ve Kur’an ve hadîs ihbar-ı gaybî ile ehl-i imanı onun fitnesinden
sakınmak için şiddetli haber vermiş.

Ve madem hesab-ı cifrî ve ebcedî ve riyazî, eskiden beri sağlam bir
düsturdur ve kuvvetli bir emare olabilir.

Ve madem Risale-i Nur ve tercümanı ve şakirdleri, iman ve Kur’an
hizmetinde parlak ve tesirli vazifeleri gayet ehemmiyet kesbetmiştir.

Ve madem bu büyük âyet, hesab-ı cifirle bu asırda ve iki harb-i umumîye
bakar. Eski Harb’in patlamasına ve Risale-i Nur’un zuhuruna tevafuk
ettiğini, manen de gösterir.

Elbette mezkûr hakikatlere ve kuvvetli karinelere binaen bilâ-tereddüt
hükmederiz ki: Risale-i Nur’un şahs-ı manevîsi ve tercümanı, bu âyet-i
azîmenin mana-yı işarî tabakasının külliyetinde dâhil ve medar-ı nazar
bir ferdidir. Ve bu âyet ona işaret eder. Ve mana-yı remziyle ondan
haber verir. Ve ihbar-ı gayb nevinden bir lem’a-i i’caziyeyi gösterir,
denilebilir.

**Tahlil:** Bir ش , iki ر yedi yüz. ف , م , ن , ل iki yüz. ص , د , ه , ا
yüz. س , م yüz. İsm-i Celal اللّه altmış yedi. İki ل altmış. فَهُوَ doksan
bir. لِلْاِسْلَامِ daki iki veya üç elif, iki veya üç. ح sekiz. نُورٍ مِنْ رَبِّهٖ
“Risale-i Nur” Her ikisinde نُور var. “Risale” de ر , رَبِّهٖ deki ر ya
mukabildir. Eğer نُورٍ deki tenvin sayılsa النُّور da dahi şeddeli ن
sayılır, yine ittihat ederler. نُورٍ den başka مِنْ به doksan yedi ederek
Risale-i Nur’da kalan ه , ل , س iki elif dahi doksan yedi ederek tam
tevafuk eder. Türkçe telaffuzda Risale-i Nur hemze ile okunması zarar
vermez.

Sure-i Maide’nin on beşinci âyeti قَدْ جَٓاءَكُمْ مِنَ اللّٰهِ نُورٌ وَكِتَابٌ مُبٖينٌ يَهْدٖى
بِهِ اللّٰهُ

Sure-i Nisa’nın âhirinde يَٓا اَيُّهَا النَّاسُ قَدْ جَٓاءَكُمْ بُرْهَانٌ مِنْ رَبِّكُمْ وَاَنْزَلْنَٓا
اِلَيْكُمْ نُورًا مُبٖينًا âyeti gibi Risale-i Nur’a mana ve cifir cihetiyle,
mana-yı işarî efradından olduğuna kuvvetli bir karine buldum.

İkinci âyet olan Sure-i Nisa’nın âyeti; Birinci Şuâ olan İşarat-ı
Kur’aniye’de, Üstadım işaretini beyan etmiş. Birinci âyet olan Sure-i
Maide’nin on beşinci âyeti hem bunun işaretini teyid ediyor hem de اَفَمَنْ
شَرَحَ اللّٰهُ âyetinin işaretini tasdik ediyor.

Evet, bu asırda mana-yı işarî tabakasından tam şu âyetin kudsî mefhumuna
bir fert, Risale-i Nur olduğuna kim insaf ile baksa tasdik edecek.

Risale-i Nur bir ferdi olduğuna manevî münasebet kavîdir.

Madem bu âyetin makam-ı cifrîsi bin üç yüz altmış altıdır (1366). Eğer
meddeler, okunmayan hemzeler sayılmazsa altmış ikidir (1362).

Ve madem Risale-i Nur, Kur’an-ı Mübin nurunu ve hidayetini neşreden bir
kitab-ı mübindir.

Ve madem zahiren ondan daha ileri, o vazifeyi ağır şerait altında
yapanları görmüyoruz.

Ve madem âyetler, sair kelâmlar gibi cüz’î bir manaya münhasır olamaz.

Ve madem delâlet-i zımnî ve işarî ile kaideten mefhum-u kelâmda dâhil
oluyor.

Ve madem Necmeddin-i Kübra ve Muhyiddin-i Arap gibi çok ehl-i velayet,
mana-yı zahirîden başka bâtınî ve işarî manalar ile ekser âyâtı tefsir
etmişler; hattâ tefsirlerinde Musa (as) ve Firavun’dan murad, kalp ve
nefistir dedikleri halde ümmet onlara ilişmemiş; büyük ulemadan çokları
onları tasdik etmişler.

Elbette âyetin delâlet-i zımnî ile Risale-i Nur’a kuvvetli karinelerle
işareti kat’îdir, şüphe edilmemek gerektir.

**Tahlil:** قَدْ جَٓاءَكُمْ yüz altmış dokuz. مِنَ اللّٰهِ yüz elli yedi. نُورٌ
tenvin ile beraber üç yüz altı. Ve وَ كِتَابٌ مُبٖينٌ altı yüz otuz bir. يَهْدٖى
بِهِ اللّٰهُ yüz üç . Yekûnü, bin üç yüz altmış altı. Eğer meddeler,
okunmayan hemzeler sayılmazsa bu seneki muharrem tarihine yani bin üç
yüz altmış ikiye (1362) tamam tevafuk eder. Eğer مُبٖينٌ deki tenvinde
vakfedilse bin üç yüz on altıdır (1316) ki hem Risale-i Nur’un
mukaddimatına hem tenvin ile tekemmülüne ve Birinci Şuâ’da beyan
edildiği gibi çok âyâtın ehemmiyetle gösterdikleri aynı meşhur tarihe
tevafuk eder.

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Ben, senin içtihadında hata var diyenlere ve ispat edenlere teşekkür
edip ruh u canla minnettarım. Fakat şimdiye kadar o içtihadımı tamamıyla
kanaatle tam tasdik edenler, binler ehl-i iman ve onlardan çokları ehl-i
ilim tasdik ettikleri ve ben de dehşetli bir zamanda kudsî bir teselliye
muhtaç olduğum bir hengâmda, sırf ehl-i imanın imanını Risale-i Nur ile
muhafaza niyet-i hâlisasıyla ve Necmeddin-i Kübra, Muhyiddin-i Arap gibi
binler ehl-i işarat gibi cifrî ve riyazî hesabıyla beyan edilen bir
müjde-i işariye-i Kur’aniyeyi kendine gelen bir kanaat-i tamme ile hem
mahrem tutulmak şartıyla beyan ettiğim ve o içtihadımda en muannid
dinsizlere de ispat etmeye hazırım, dediğim halde beni gıybet etmek,
dünyada buna hangi mezheple fetva verilebilir, hangi fetvayı buluyorlar?

Ben her şeyden vazgeçerim fakat adalet-i İlahiyenin huzurunda bu
dehşetli gıybete karşı hakkımı helâl etmem! Titresin!.. Bütün sâdatın
ceddi olan Fahr-i Âlem aleyhissalâtü vesselâmın sünnet-i seniyesini
muhafaza için hayatını ve her şeyini feda eden bir mazlumun şekvası,
elbette cevapsız kalmayacak!..

İllâ bir şart ile helâl edebilirim ki: Bu ramazan-ı şerifte bana ve
hâlis kardeşlerime verdiği endişe ve telaşı, hakperestlik damarıyla,
büyüklere lâyık ulüvv-ü cenabla, enaniyet-i taassupkâranesini hakikate
ve insafa feda edip tamire çalışmasıdır. Müşfik ve munsif bir hoca
tavrıyla, kusurumuz varsa bize lütufkârane ihtar ve ikazdır.

Cenab-ı Hak Settaru’l-Uyûb’dur, hasenat seyyiata mukabil gelse affeder.
İman hizmetinde yüz binler insanın imanını tahkikî yapmak hasenesine
karşı, benim gibi bir bîçarenin hüsn-ü niyetle, kuvvetli emarelerle
inayet-i İlahiyeden tasavvur ettiği bir müjde-i Kur’aniyenin
tefehhümünde bir yanlış, belki yüz yanlış varsa da o hasenata karşı
gelemez, setr-i uyûb perdesini yırtamaz! Her ne ise…

Bu mesele yalnız şahsıma taalluk etseydi ben, cidden nefs-i emmaremi tam
kırmak için ona minnettar olurdum. Mesleğimiz, bu zamanda hakka hizmet,
bütün bütün terk-i enaniyetle olabileceğini kat’î kanaatimiz olduğu
gibi; yirmi senedir nefs-i emmarem ister istemez o mesleğe itaate mecbur
olmuş. Risale-i Nur ve mukaddimatları, buna bir hüccet-i kātıadır.

Fakat garaz ve inat ve bir nevi taassub-u meslekiyeyi ihsas eden ve
esrar-ı mestûreyi işaa suretinde gelen itiraz ve ayıplara karşı Eski
Said (ra) lisanıyla derim: İşte meydan! En mutaassıp ulemadan ve en
büyük veliden tut tâ en dinsiz feylesoflara ve müdakkik hükemalara,
Risale-i Nur’daki davaları ispat etmeye hazırım ve hem de ispat etmişim
ki benim mahvıma ve idamıma mütemadiyen çalışan zındık feylesoflar ve
mülhidler, o davaları cerh edemiyorlar ve edememişler!

Hem bütün hayatımda delilsiz davaları zikretmediğim, sizin gibi eski ve
yeni arkadaşlarım biliyorlar. Bâhusus Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’dan
aldığım bir kuvvetle, Avrupa feylesoflarına Risale-i Nur meydan okur.
Risale-i Nur bu zamanda medar-ı nazar bir hâdise-i Kur’aniye olduğundan,
bir iki işaret değil belki benimle beraber Risale-i Nur şakirdleri
tarafından istihraç edilen beş risalede yazılan işaretler, bir cihette
bine yaklaşıyor. Bin incecik saçlar dahi toplansa kuvvetli bir ip olduğu
gibi sarahate yakın bir delâlet oluyor. Vahdet-i mesele cihetiyle o
işaretler birbirine kuvvet verir. Bazı işaratı zayıf görmekle onu inkâr
etmek, insafa, hakperestliğe muvafık olamaz. İnkâr eden mazur olamaz.
Hususan lüzumsuz ve zararlı ve müfritane bir gıybet olsa bu zamanda
ehl-i ilim ortasında ehl-i hakikati ağlattıracak bir hâdise-i elîmedir.

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Kardeşlerim!

Kur’an’ın bir tek âyetinin bir tek işareti, ihbar-ı gayb nevinden bir
lem’a-i i’caziyeyi tevafuk suretiyle gösterdiğini manevî bir ihtarla
gördüm. اَيُحِبُّ اَحَدُكُمْ اَنْ يَاْكُلَ لَحْمَ اَخٖيهِ مَيْتًا Şu âyet-i kerîmenin makam-ı
cifrîsi –şedde ve tenvin sayılmazsa– bin üç yüz elli birdir.مَيْتًا aslı
مَيِّتًا olmasından bin üç yüz altmış bir (1361) ederek bu tarihte, umûr-u
azîmeden bir dehşetli gıybeti, şu âyetin mana-yı işarî külliyetinde
dâhil ediyor. Ve umûr-u azîmeden böyle acib bir gıybet aynı tarihte,
aynı senede vukua geldi. Şöyle ki:

On sekiz sene (şimdi yirmiden geçti) müddetinde sünnet-i seniyeyi
muhafaza için başına şapka koymadığından ve on sekiz senedir haps-i
münferid hükmünde ihtilattan men’ ve yalnız bir odada hayatını geçirmeye
mecbur edilen ve hususi ibadetgâhında ezan-ı Muhammedî (asm) okuyup اَللّٰهُ
اَكْبَرُ dediğinden ve ‌لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ hakikatini güneş gibi
gösterdiğinden, yüz arkadaşıyla taht-ı tevkife alınan bir adam, yüzer
emare ve karinelere istinaden inayet-i İlahiyeden geldiğinden kat’î bir
kanaati ile işarat-ı Kur’aniyeden bir müjdeyi hem kendine hem
musibetzede arkadaşlarına teselli niyetiyle beyan ettiği için gıybet ve
fena tabiratla teşhir etmek ve onun dersleriyle imanlarını kurtaran
masum şakirdlerini ondan tenfir edip şüpheler vermek; güya ortalıkta
medar-ı inkâr bir şey yok ve hiçbir münkeratı ve cinayeti görmüyor gibi
yalnız o bîçarenin mevhum bir hatasını, sekiz senede seksen
müdakkiklerin nazarında saklanan ve sathî ve inadî nazarına göre bir
içtihadî yanlışını görüyor zannıyla zemmetmek; elbette bu asırda, bu
memlekette Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın kasden işaretine medar olabilir
azîm bir hâdisedir. Bence, Kur’an’ın nasıl ki her sure ve bazen bir âyet
ve bazen bir kelime bir mu’cize olur; öyle de bu âyetin tek bir işareti,
ihbar-ı gayb nevinden bir lem’a-i i’caziyedir.

Bu âyetin bu işareti, bu asırda, Risale-i Nur şakirdlerinin hakkındaki
gıybete baktığına üç emare var:

**Birincisi:** Birinci Şuâ olan İşarat-ı Kur’aniye Risalesi’nde,
Risale-i Nur’a ve tercümanına işaret eden beşinci âyet olan اَوَمَنْ كَانَ
مَيْتًا فَاَحْيَيْنَاهُ وَجَعَلْنَا لَهُ نُورًا يَمْشٖى بِهٖ فِى النَّاسِ gayet kuvvetli
karinelerle مَيْتًا kelime-i kudsiyesi cifir ve ebced hesabıyla ve üç
cihet-i manasıyla Saidü’n-Nursî’ye tevafuk etmesidir.

**İkinci emare:** اَيُحِبُّ اَحَدُكُمْ … الخ âyetinin makam-ı cifrîsi ve riyazîsi
bin üç yüz altmış bir (1361) etmesidir; aynı tarihte, o acib hâdise
oldu.

**Üçüncü emare:** O muhterem ihtiyar zatı unutmak, belki şahsıma karşı
tezyifatını ihtiyarlığına ve çok cihetlerle mabeynimizdeki uhuvvete
hürmeten helâl etmeye karar verdiğim ve biz hizmetkâr olduğumuz Kur’an’a
havale edip bıraktığım hengâmda, birden ihtiyarım haricinde, beş vecihle
zemmi zemmeden, mu’cizane gıybetten altı cihetle zecreden اَيُحِبُّ اَحَدُكُمْ اَنْ
يَاْكُلَ لَحْمَ اَخٖيهِ مَيْتًا âyeti karşımda kendini gösterip temessül eyledi.
Manen “Bana bak!” dedi. Ben de baktım, birden tesbihat içinde gördüm ki:
bin üç yüz elli birden (1351) tâ bin üç yüz altmış bir (1361) tarihini
gösterdi. Halimize baktım; perde altında elli birden (51) tâ altmış bire
(61) kadar Risale-i Nur meded beklediği İstanbul âfakında, bir nevi
taarruz bulunmuş ve 61’de birden patlamasıdır.

**Tahlil:** ت dört yüz, خ altı yüz = bin. م , م , ى , ى yüz. ل , ل , ك ,
ك yüz. Üçüncü ى , ن , م yüz. ح , ح , ح , ب , د otuz. Dördüncü ى on. Beş
elif, bir ه ile beraber on. Âhirdeki tenvin vakfen elif olduğu için
yekûnü bin üç yüz elli bir.
(Hâşiye[/[13/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-1/#_ftn13))
مَيْتًا aslı yâ-i müşeddede olduğundan bin üç yüz altmış bir eder.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

Bu âciz kardeşiniz hem o itiraz eden o eski dost zata hem ehl-i dikkate
ve sizlere beyan ediyorum ki:

Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın feyziyle Yeni Said (ra) hakaik-i imaniyeye
dair o derece mantıkça ve hakikatçe bürhanlar zikrediyor ki değil
Müslüman uleması, belki en muannid Avrupa feylesoflarını da teslime
mecbur ediyor ve etmektedir. Amma Risale-i Nur’un kıymet ve ehemmiyetine
işarî ve remzî bir tarzda Hazret-i Ali (ra) ve Gavs-ı A’zam’ın (ra)
ihbaratı nevinden, Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan dahi bu zamanda bir
mu’cize-i maneviyesi olan Risale-i Nur’a nazar-ı dikkati celbetmesine
mana-yı işarî tabakasından rumuz ve îmaları, i’cazının şe’nindendir ve o
lisan-ı gaybın belâgat-ı mu’cizekâranesinin muktezasıdır.

Evet, Eskişehir Hapishanesinde dehşetli bir zamanda ve kudsî bir
teselliye pek çok muhtaç olduğumuz hengâmda, manevî bir ihtarla:
“Risale-i Nur’un makbuliyetine eski evliyalardan şahit getiriyorsun.
Halbuki وَلَا رَطْبٍ وَلَا يَابِسٍ اِلَّا فٖى كِتَابٍ مُبٖينٍ sırrıyla en ziyade bu
meselede söz sahibi Kur’an’dır. Acaba Risale-i Nur’u Kur’an kabul eder
mi? Ona ne nazarla bakıyor?” denildi. O acib sual karşısında bulundum.
Ben de Kur’an’dan istimdad eyledim. Birden otuz üç âyetin mana-yı
sarîhinin teferruatı nevindeki tabakattan mana-yı işarî tabakasından ve
o mana-yı işarî külliyetinde dâhil bir ferdi Risale-i Nur olduğunu ve
duhûlüne ve medar-ı imtiyazına birer kuvvetli karine bulunmasını bir
saat zarfında hissettim. Ve bir kısmı bir derece izahlı ve bir kısmını
mücmelen gördüm. Kanaatime hiçbir şek ve şüphe ve vehim ve vesvese
kalmadı. Ve ben de ehl-i imanın imanını Risale-i Nur ile takviye etmek
niyetiyle o kat’î kanaatimi yazdım ve has kardeşlerime mahrem tutulmak
şartıyla verdim.

Ve o risalede biz demiyoruz ki âyetin mana-yı sarîhi budur tâ hocalar
فٖيهِ نَظَرٌ desin. Hem dememişiz ki mana-yı işarînin külliyeti budur. Belki
diyoruz ki:

Mana-yı sarîhinin tahtında müteaddid tabakalar var. Bir tabakası da
mana-yı işarî ve remzîdir. Ve o mana-yı işarî de bir küllîdir, her
asırda cüz’iyatları var. Ve Risale-i Nur dahi bu asırda o mana-yı işarî
tabakasının külliyetinde bir ferttir. Ve o ferdin kasden bir medar-ı
nazar olduğuna ve ehemmiyetli bir vazife göreceğine, eskiden beri ulema
beyninde bir düstur-u cifrî ve riyazî ile karineler, belki hüccetler
gösterilmiş iken Kur’an’ın âyetine veya sarahatine değil incitmek, belki
i’caz ve belâgatına hizmet ediyor. Bu nevi işarat-ı gaybiyeye itiraz
edilmez. Ehl-i hakikatin nihayetsiz işarat-ı Kur’aniyeden hadd ü hesaba
gelmeyen istihraçlarını inkâr edemeyen, bunu da inkâr etmemeli ve
edemez.

Amma benim gibi ehemmiyetsiz bir adamın elinde böyle ehemmiyetli bir
eserin zuhur etmesini istiğrab ve istib’ad edip böyle itiraz eden zat,
eğer buğday tanesi kadar çam çekirdeğinden dağ gibi çam ağacını
halkeylemek azamet ve kudret-i İlahiyeye delil olduğunu düşünse; elbette
bizim gibi acz-i mutlak ve fakr-ı mutlakta, böyle ihtiyac-ı şedit
zamanında böyle bir eserin zuhuru, vüs’at-i rahmet-i İlahiyeye delildir
demeye mecbur olur.

Ben sizi ve muterizleri Risale-i Nur’un şeref ve haysiyetiyle temin
ediyorum ki: Bu işaretler ve evliyanın îmalı haberleri, remizleri, beni
daima şükre ve hamde ve kusurlarımdan istiğfara sevk etmiş. Hiçbir
vakitte hiçbir dakika nefs-i emmareme medar-ı fahir ve gurur olacak bir
enaniyet ve benlik vermediğini, size bu yirmi sene hayatımın gözünüz
önünde tereşşuhatıyla ispat ediyorum.

Evet, bu hakikatle beraber insan kusurdan, nisyandan hâlî değil. Benim
bilmediğim çok kusurlarım var. Belki de fikrim karışmış, risalelerde
bazı hatalar olmuş. Fakat Kur’an’ın hurufat-ı kudsiyesinin yerine
beşerin tercümesini ikame perdesi altında, noksan huruflarla yeni hat
altında tahrifkârane ehl-i dalaletin tevilat-ı fâsideleri âyâtın
sarahatini incitmelerine bakmıyor gibi; bîçare mazlum bir adamın
kardeşlerinin imanını kuvvetlendirmek için bir nükte-i i’caziyeyi beyan
ettiği için hizmet-i imaniyesine fütur verecek derecede itiraz, elbette
değil ehl-i hakikat zatlar, belki zerre miktar insafı bulunan itiraz
edemez.

Bunu da ilâveten beyan ediyorum:

Bu zamanda gayet kuvvetli ve hakikatli milyonlarla fedakârları bulunan
meşrepler, meslekler, tarîkatlar; bu dehşetli dalalet hücumuna karşı
zahiren mağlubiyete düştükleri halde; benim gibi yarım ümmi ve kimsesiz
ve mütemadiyen tarassud altında, karakol karşısında ve müthiş, müteaddid
cihetlerle aleyhimde propagandalar ve herkesi benden tenfir etmek
vaziyetinde bulunan bir adam, o mesleklerden daha ileri, daha kuvvetli
dayanan Risale-i Nur’a sahip değildir. Ve o eser onun hüneri olamaz,
onunla iftihar edemez. Belki doğrudan doğruya Kur’an-ı Hakîm’in bu
zamanda bir nevi mu’cize-i maneviyesi olarak rahmet-i İlahiye tarafından
ihsan edilmiştir. O adam, binler arkadaşıyla beraber o hediye-i
Kur’aniyeye el atmışlar. Her nasılsa birinci tercümanlık vazifesi ona
düşmüş.

Onun fikri ve ilmi ve zekâsının eseri olmadığına delil, Risale-i Nur’da
öyle parçalar var ki bazısı altı saatte, bazı iki saatte, bazı bir
saatte, bazı on dakikada yazılan risaleler var. Ben yemin ile temin
ediyorum ki Eski Said’in (ra)
(Hâşiyecik[/[14/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-1/#_ftn14))
kuvve-i hâfızası da beraber olmak şartıyla o on dakika işi on saatte
fikrim ile yapamıyorum. O bir saatlik risaleyi, iki gün istidadımla,
zihnimle yapamıyorum. Ve o bir günde altı saatlik risale olan Otuzuncu
Söz’ü ne ben ve ne de en müdakkik dindar feylesoflar altı günde o
tahkikatı yapamazlar ve hâkeza…

Demek biz müflis olduğumuz halde, gayet zengin bir mücevherat dükkânının
dellâlı ve bir hizmetçisi olmuşuz. Cenab-ı Hak fazl u keremiyle, şu
hizmette hâlisane, muhlisane bizi ve umum Risale-i Nur talebelerini daim
ve muvaffak eylesin, âmin bihürmeti Seyyidi’l-mürselîn…

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Çok aziz, çok sıddık ve sadık kardeşlerim ve Risale-i Nur cihetinde emin
ve hâlis vârislerim!

Çok manidar ve kuvvetli bir tevafuk ve şakirdlerin sadakatlerine delil,
bir zahir keramet-i Nuriyeyi beyan etmeme bir ihtar aldım. Şöyle ki:

Ben vasiyetnamemi yazdığım aynı zamanda, gizli münafıklar; benim itimat
ettiğim hizmetçilerimi zabıta tarafından yanıma gelmekten men’ettikleri
aynı vakitte, fırsat bulup tanımadığım birisiyle, sâbık dokuz defadan
daha tesirli bir zehir bana yutturdular.

Hem aynı zamanda, Tunuslu ve âlim kardeşlerimizden ve buraya kadar geçen
sene beni görmek için gelip görüşmeden giden Hoca Haşmet, Yozgat’tan
buraya yazıyor ki: “Said vefat etmiş, Risale-i Nur’un yüz otuz risalesi
muhafaza edilsin. Tâ ki ileride tabedeceğiz.”

Hem aynı zamanda Halil İbrahim’in vefatım hakkında bir hazîn mersiye
hükmündeki parlak mektubu, şakirdleri ağlattırdı.

Hem bu zamana pek çok yakın, Hüsrev’in, kendi âdetine muhalif benim
vefatıma dair bir iki mektubunda, iki üç gün ömür gibi tabirlerle
ecelime işaretleri, bir parça beni müteessir etti. “Acaba ben
gidiyorum?” diye endişe ettim.

Hem aynı bu hengâmlarda, en ziyade hayat-ı dünyeviyedeki vazifemi
düşünüp vefatımdan sonra şakirdler bu dehşetli zamanda benim bedelime de
o vazifeyi yapacaklar mı diye çok merak ederken birden Denizli, Milas,
Isparta, İnebolu, ümidimin yüz derece fevkinde öyle sahabetkârane ve
iltizam-perverane o vazifeye koşup başkaları da ve muallim ve âlimleri
koşturdular ki beni hayret hayret içinde bıraktılar.

**Elhasıl:** Bu beş cihetteki tevafuk, zahir bir keramet-i Nuriyedir.
اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبّٖى

Kardeşlerim! Merak etmeyiniz, Cevşen ve Evrad-ı Bahaiye bu defa dahi o
dehşetli zehirin tehlikesine galebe etti; tehlike devresi geçti fakat
hastalık devam ediyor.

Umum kardeşlerime birer birer selâm ve selâmetlerine dua edip şüphesiz
makbul olan dualarını isterim. Ve İnebolu’da ve civarında hem çok
hanımların hem küçücük yavrularının Risale-i Nur’u yazmaya başlamalarını
ve Kur’an dersini çok masumların almasını bütün ruh u canımızla tebrik
ediyoruz.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Said Nursî

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-1/#_ftnref1)
Hâşiye: Şayet biri biliyor, taallüm etmeye muhtaç değilse ibadete muhtaç
veya marifete müştak veya huzur ister. Onun için herkese lüzumlu bir
derstir.

[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-1/#_ftnref2)
Hâşiye: Kitabın birinci ve yedinci kısımlarını okuduktan sonra.

[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-1/#_ftnref3)
Hâşiye: Hazret-i Mevlana (ks) milyonlar etbalarının ittifakıyla
müceddiddir ve baştaki hadîs-i şerifin bir mâsadakıdır. Ve madem tam yüz
sene sonra, dört mühim cihetle tevafukla beraber Risale-i Nur aynı
vazifeyi görüyor. Demek, nass-ı hadîs ile Risale-i Nur eczaları tecdid
ve takviye-i din vazifesini görüyorlar.

[/[4/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-1/#_ftnref4)
Hâşiye: Şeriat cifirle dokuz yüz seksen (980) eder. Risaletü’n-Nur dahi
اَلنُّور daki ل aslî lâm olsa cifirle dokuz yüz yetmiş sekiz (978) edip iki
farkla tevafuk eder.

[/[5/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-1/#_ftnref5)
Hâşiye: Rîş: Ceriha, yara demektir.

[/[6/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-1/#_ftnref6)
Hâşiye: Demek bu geçen seneki zelzele yani İzmir zelzelesi, Risale-i
Nur’un dirilmesine ve meydana çıkmasına bir emaredir ve o rüyayı tabir
ediyor. Evet o zelzeleden evvel Risale-i Nur defnolunmuş gibi gayet
gizli perde altında intişar ediyordu. Zelzele başladıktan sonra eski
elbise-i fâhiresiyle meydan-ı zuhura çıktı.

[/[7/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-1/#_ftnref7)
Hâşiye: Kâinatı dağıtmayan bir kuvvet o orduyu bozamaz.

[/[8/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-1/#_ftnref8)
Hâşiye: Evet, bütün kuvvetimle tasdik ediyorum ki Emin kardeşimiz,
memleketimize geldiği zaman mütemadiyen faal bir surette her ay
çalışıyordu. Şimdi ise Risaletü’n-Nur’un dairesine girdikten sonra, üç
dört aydan fazla çalıştığını görmüyoruz.

Feyzi

[/[9/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-1/#_ftnref9)
Hâşiye: Evet o mütecavizlerden birisi dehalet etti, ölümden kurtuldu;
diğeri bir sene azap çekti hem öldü.

[/[10/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-1/#_ftnref10)
Hâşiye: Bu “Fil” lafzı kalkmasının sırrı: Eski zamanda dehşetli Fil-i
Mahmudî azametine, heybetine dayanmış, hücum etmişler. Şimdi ise dünya
servetine ve malına ve o servetle havada ve denizde filolar teşkil edip
o fil gibi filolarla nev-i beşeri esaret altına almış. Ve Avrupa
medeniyetçileri medeniyetin mehasiniyle, iyilikleriyle, menfaatleriyle
değil belki medeniyetin seyyiatıyla ve sefahetiyle ve dinsizliğiyle üç
yüz elli milyon Müslümanların her tarafta hâkimiyetlerini imha edip
istibdadına serfürû etmiş ve bu musibet-i semaviyeye sebebiyet vermiş.
Ve dünya-perest gaddar zalimlere, zulümlerine ceza olarak tokatlar
gelmeye ve fakir ve masumlar ve mazlumlara, fâni mallarını ve
hayatlarını âhiretlerine çevirmek ve kıymettar eylemek ve dünyadaki
günahlarına keffaretü’z-zünub etmeye kader-i İlahîye fetva verdiler.

Şimdi yedi senedir dünya-perestlerin bu musibette vaziyetlerini ve
safahatlarını ve Harb-i Umumî sahifelerini kat’iyen bilemiyorum. Fakat
iki sene evvelki vaziyetleri, bu sure-i kudsiyenin mana-yı işarî
tabakasından gelen tokatlar, tamı tamına onların başlarına iniyorlar ve
surenin bir mana-yı işarîsini tam tefsir ediyor.

[/[11/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-1/#_ftnref11)
Hâşiye: Evet bu tokattan, pür-şer beşer şirkten şükre girmezse ve
Kur’an’a tarziye vermezse melaike elleriyle de ahcar-ı semaviye
başlarına yağacağını bu sure bir mana-yı işariyle tehdit ediyor.

Kardeşiniz **Said Nursî**

[/[12/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-1/#_ftnref12)
Hâşiye: Bu şerh-i sadırla münasebettar bir tevafuktur. Üstadımdan
anladım, yirmi beş senedir daima ve en mühim duası اَللّٰهُمَّ اشْرَحْ صَدْرٖى
لِلْاٖيمَانِ وَ الْاِسْلَامِ münâcatı olmuş.

[/[13/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-1/#_ftnref13)
Hâşiye: Bu âyet bizi şiddetle gıybetten men’ettiğinden bu hâdiseyi
unutmalıyız, medar-ı gıybet etmemeliyiz. İnşâallah daha tekerrür
etmeyecek.

[/[14/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-1/#_ftnref14)
Hâşiyecik: Bazı müstensihler bu bîçare Said hakkında (ra) kelimesini bir
dua niyetiyle yazmışlar. Ben bozmak istedim, hatıra geldi ki Allah razı
olsun mânasında bir duadır, ilişme. Ben de bozmadım.
