---
title: 'On Dördüncü Âyet'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 51
---

##### **On Dördüncü Âyet**

Sure-i Nisa’da لٰكِنِ الرَّاسِخُونَ فِى الْعِلْمِ مِنْهُمْ

Bu iki âyet bu asra da hususi bakarlar.

**Birincisinin meali gösteriyor ki:** Ehl-i dalalet müteşabihat-ı
Kur’aniyeyi yanlış tevilat ile tahrifine ve şüpheleri çoğaltmasına
çalıştığı bir zamanda, ilimde rüsuhu bulunan bir taife o müteşabihat-ı
Kur’aniyenin hakiki tevillerini beyan edip ve iman ederek o şübehatı
izale eder. Bu küllî mananın her asırda mâsadakları ve cüz’iyatları var.

Harb-i Umumî vasıtasıyla, bin seneden beri Kur’an aleyhinde teraküm eden
Avrupa itirazları ve evhamları âlem-i İslâm içinde yol bulup yayıldılar.
O şübehatın bir kısmı fennî şeklini giydi, ortaya çıktı. Bu şübehatı ve
itirazları bu zamanda def’eden başta Risalei’n-Nur ve şakirdleri
göründüğünden, bu âyet bu asra da baktığından Risalei’n-Nur ve
şakirdlerine remzen bakmakla beraber ulema-i müteahhirînin mezhebine
göre اِلَّا اللّٰهُ da vakfedilmez. O halde makam-ı cifrîsi aynen اِنَّ الْاِنْسَانَ
لَيَطْغٰى nın makamı gibi bin üç yüz kırk dört (1344) ederek Resaili’n-Nur
ve şakirdlerinin meydan-ı mücahede-i maneviyeye atılmaları tarihine tam
tamına tevafukla onları da bu âyetin harîm-i kudsîsinin içine alıyor.

Hem haşrin en kuvvetli ve parlak bir bürhanı olan Onuncu Söz’ün etrafa
yayılması tarihine ve Kur’an’ın kırk vecihle mu’cize olduğunu beyan eden
Yirmi Beşinci Söz’ün iştiharı hengâmına hem اِنَّ الْاِنْسَانَ لَيَطْغٰى adedine tam
tamına tevafukla bakar.

Eğer mezheb-i selef gibi اِلَّا اللّٰهُ da vakfolsa o halde اَلرَّاسِخُونَ deki
şeddeli ر iki ر sayılsa bin üç yüz altmış (1360) küsur ederek
Risaletü’n-Nur şakirdlerinin bundan on beş yirmi sene sonraki râsihane
ve muhakkikane olan ilimlerine ve imanlarına remzen baktığı gibi şeddeli
ر asıl itibarıyla bir “lâm” bir ر sayılsa bin iki yüz on iki (1212)
ederek bundan bir buçuk asır evvel Mevlana Hâlid Zülcenaheyn’in
Hindistan’dan getirdiği parlak bir ilm-i hakikat rüsuhuyla o zamanda
meydan alan tevilat-ı fâsideyi ve şübehatı dağıtarak yüz senede elli
milyondan ziyade insanları daire-i irşadına aldığı ve tenvir ettiği
zamanın tarihine tam tamına tevafukla bakar.

**İkinci âyet olan** اَلرَّاسِخُونَ فِى الْعِلْمِ مِنْهُمْ şeddeli ر aslına nazaran
bir “lâm” bir ر sayılmak cihetiyle makam-ı ebcedîsi bin üç yüz kırk dört
(1344) etmekle her asra baktığı gibi bu asra da hususi remzen bakar. Ve
ilm-i hakikatte râsihane çalışan ve kuvvetli iman eden bir taifeye
işaret eder. Ve çok âyetlerin ehemmiyetle gösterdikleri bu bin üç yüz
kırk dörtte Risaletü’n-Nur ve şakirdlerinden daha ziyade bu vazifeyi
müşkül şerait içinde sebatkârane yapan zahirde görülmüyor. Demek, bu
âyet onları dahi daire-i harîmine hususi dâhil ediyor.
