---
title: 'Yirmi Birinci Âyet veya Âyetler'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 58
---

##### **Yirmi Birinci Âyet veya Âyetler**

قُلْ اِنَّنٖى هَدٰينٖى رَبّٖٓى اِلٰى صِرَاطٍ مُسْتَقٖيمٍ ۞ وَ هَدٰيهُ اِلٰى صِرَاطٍ مُسْتَقٖيمٍ

Sekiz dokuz âyetlerde “sırat-ı müstakim”e nazarı çeviriyorlar. Ve bu
doğru, istikametli yolu bulmak için daima Kur’an’ın nurundan her asırda
o asrın zulmetlerini dağıtacak ve istikamet yolunu tenvir edecek
Kur’an’dan gelen nurlar olmakla ve bu dehşetli ve fırtınalı asırda o
doğru yolu şaşırtmayacak bir surette gösteren başta şimdilik
Risaletü’n-Nur tezahür ettiğinden hem bu “sırat-ı müstakim” kelimesinin
makam-ı cifrîsi –tenvin “nun” sayılmak cihetiyle– bin (1000) eder. Medde
olmazsa dokuz yüz doksan dokuz (999) ederek yalnız bir veya iki farkla
(Hâşiye[/[4/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/birinci-sua-2/#_ftn4))
Risaletü’n-Nur adedi olan dokuz yüz doksan sekize (998) tevafukla, sekiz
dokuz âyetlerde “sırat-ı müstakim” kelimeleri bu mezkûr iki âyet gibi
Risaletü’n-Nur’u “sırat-ı müstakim”in efradına hususi idhal edip remzen
ona baktırır ve istikametine işaret eder. Eğer صِرَاطٍ deki tenvin
sayılmazsa اَلنُّورِ deki şeddeli “nun” bir “nun” sayılır, yine tevafuk
eder.

Hem nasıl ki bu âyet Risalei’n-Nur’a ismiyle bakıyor, öyle de onun
istihzarat zamanına da bakar. Çünkü هَدٰينٖى رَبّٖٓى اِلٰى صِرَاطٍ مُسْتَقٖيمٍ in
makam-ı cifrîsi bin üç yüz on altı (1316) ederek Risaletü’n-Nur
müellifinin ihtiyarsız olarak istihzarat-ı Nuriyede bulunduğu ve umum
malûmatını Kur’an’ın fehmine basamaklar yaptığı en hararetli tarihi olan
bin üç yüz on altı adedine tam tamına tevafuku elbette evvelki işaratı
teyid ve onunla teeyyüd ederek Risaletü’n-Nur’u daire-i harîmine remzen
belki işareten dâhil ediyor.

Cây-ı dikkat ve ehemmiyetli bir tevafuktur ki Risaletü’n-Nur müellifi
bin üç yüz on altı (1316) sıralarında mühim bir inkılab-ı fikrî geçirdi.
Şöyle ki:

O tarihe kadar ulûm-u mütenevviayı, yalnız ilimle tenevvür için merak
ederdi, okurdu, okuturdu. Fakat birden o tarihte merhum vali Tahir Paşa
vasıtasıyla Avrupa’nın Kur’an’a karşı müthiş bir sû-i kasdları var
olduğunu bildi. Hattâ bir gazetede İngiliz’in bir müstemlekat nâzırı
demiş:

“Bu Kur’an, İslâm elinde varken biz onlara hakiki hâkim olamayız. Bunun
sukutuna çalışmalıyız.” dediğini işitti, gayrete geldi. Birden makam-ı
cifrîsi bin üç yüz on altı (1316) olan فَاَعْرِضْ عَنْهُمْ fermanını manen
dinleyerek bir inkılab-ı fikrî ile merakını değiştirdi. Bütün bildiği
ulûm-u mütenevviayı Kur’an’ın fehmine ve hakikatlerinin ispatına
basamaklar yaparak hedefini ve gaye-i ilmiyesini ve netice-i hayatını,
yalnız Kur’an’ı bildi. Ve Kur’an’ın i’caz-ı manevîsi, ona rehber ve
mürşid ve üstad oldu. Fakat maatteessüf o gençlik zamanında çok aldatıcı
arızalar yüzünden bilfiil o vazifenin başına geçmedi. Bir zaman sonra
Harb-i Umumî’nin tarraka ve gürültüsü ile uyandı. O sabit fikir
canlandı, bi’l-kuvveden bilfiile çıkmaya başladı.

İşte hem ona hem Risaletü’n-Nur’a çok alâkası bulunan bu bin üç yüz on
altı (1316) tarihine çok âyetler müttefikan bakarlar. Mesela, nasıl ki
هَدٰينٖى رَبّٖٓى اِلٰى صِرَاطٍ مُسْتَقٖيمٍ âyeti tam tamına tevafukla işaret eder. Aynen
öyle de bir âyet-i meşhure olan اِنَّ رَبّٖى عَلٰى صِرَاطٍ مُسْتَقٖيمٍ makam-ı cifrîsi
şeddeli “nun” bir “nun” sayılsa ve tenvin sayılmazsa bin üç yüz on altı
ederek aynen tam tamına o tarihe işaret eder.

Hem nasıl ki yedi sekiz surelerde gelen âyetler ve o âyetlerde gelen
“sırat-ı müstakim” cümleleri Risaletü’n-Nur ismine tevafukla beraber, bu
mezkûr iki âyet gibi bir kısmı Risaletü’n-Nur telifinin tarihini de
gösterir. Aynen öyle de yedi adet surelerin başlarında yedi defa تِلْكَ
اٰيَاتُ الْكِتَابِ cümle-i kudsiyesi makam-ı cifrîsi olan bin üç yüz on altı
veya yedi (1316-1317) ederek aynen tam tamına o bin üç yüz on altı
tarihine tevafukla işaret ettiği gibi طٰسٓ تِلْكَ اٰيَاتُ الْقُرْاٰنِ âyeti dahi
aynen bin üç yüz on altı ederek o bin üç yüz on altı tarihine tevafukla
işaret eder. Güya nasıl ki asr-ı saadette Kur’an’daki iman hakikatlerine
alâmetler, deliller ve o Kitab-ı Mübin’in davalarına bürhanları ve
hüccetleri gözlere de göstermek manasında tekrar ile تِلْكَ اٰيَاتُ الْكِتَابِ ۞
تِلْكَ اٰيَاتُ الْكِتَابِ ۞ تِلْكَ اٰيَاتُ الْقُرْاٰنِ fermanlarıyla Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan ilanat yapıyor. Öyle de bu dehşetli asırda dahi bir
mana-yı işarîsiyle o âyât-ı Furkaniyenin bürhanları ve hakkaniyetinin
alâmetleri ve hakikatlerinin hüccetleri ve hak kelâmullah olduğuna
delilleri olan Resaili’n-Nur’a mana-yı işarîsiyle alâmet ve bürhan ve
emare ve delil manasıyla âyâtın âyetleri diye tekrar ile تِلْكَ اٰيَاتُ
الْكِتَابِ ferman ederek nazar-ı dikkati Kur’an hesabına bu asra ve bu
asırdaki Resaili’n-Nur’a çeviriyor itikad ediyorum.

Evet, her bir cihet ile ayn-ı şuur olan âyât-ı Kur’aniyenin böyle yirmi
vecihle ve yirmi parmakla aynı şeye müttefikan işaretleri tasrih
derecesinde bana kanaat veriyor. Benim kanaatime iştirak etmeyen bu
ittifaka ne diyecek ve ne diyebilir? Hangi kuvvet bu ittifakı bozar?

Resaili’n-Nur bu asra gelen işarat-ı Kur’aniyeye hususi bir medar-ı
nazar olduğuna kimin şüphesi varsa Kur’an’ın kırk vecihle mu’cizesini
ispat eden Mu’cizat-ı Kur’aniye namındaki Yirmi Beşinci Söz ve Yirminci
Söz’ün ikinci makamına ve haşre dair Onuncu Söz ve Yirmi Dokuzuncu
Sözlere baksın, şüphesi izale olmazsa gelsin parmağını gözüme soksun.
