---
title: 'Yirmi İkinci Âyet ve Âyetler'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 59
---

##### **Yirmi İkinci Âyet ve Âyetler**

Hem Yunus hem Yusuf hem Ra’d hem Hicr hem Şuara hem Kasas hem Lokman
Surelerinin başlarında bulunan تِلْكَ اٰيَاتُ الْكِتَابِ ilan-ı kudsîsidir. Yirmi
Birinci âyetin hâtimesinde bunun münasebet-i maneviyesi bir derece beyan
edilmiş. Cifrîsi ise bu âyette üç ت bin iki yüz eder ve iki ك iki ل yüz
eder, yekûnü bin üç yüz. Bir ى bir ب dört veya beş ا mecmuu bin üç yüz
on altı veya on yedi (1316-1317) ederek Resaili’n-Nur müellifi bir
inkılab-ı fikrî ile ulûm-u mütenevviayı Kur’an’ın hakaikine çıkmak için
basamaklar yaptığı bir tarihe tam tamına tevafuku münasebet-i
maneviyesinin kuvvetine istinaden deriz:

O tevafuk remzeder ki: Bu asırda Resaili’n-Nur denilen otuz üç adet Söz
ve otuz üç adet Mektup ve otuz bir adet Lem’alar, bu zamanda, Kitab-ı
Mübin’deki âyetlerin âyetleridir. Yani hakaikinin alâmetleridir ve hak
ve hakikat olduğunun bürhanlarıdır. Ve o âyetlerdeki hakaik-i imaniyenin
gayet kuvvetli hüccetleridir. Ve تِلْكَ kelime-i kudsiyesinin işaret-i
hissiyesiyle gözlere dahi görünecek derecede zahir olduğunu ifade eden
böyle işarete lâyık delilleridir diye remzen Resaili’n-Nur’u bir işarî
manasının küllî dairesine hususi ve medar-ı nazar bir ferdi olarak dâhil
ediyor.

**Elhasıl:** Nasıl ki bu âyette bulunan işarî mana yedi surede yedi
işaret hükmünde olup delâlet belki sarahat derecesine çıkıyor. Aynen
öyle de صِرَاطٍ مُسْتَقٖيمٍ deki remiz dahi yedi sekiz surelerde bulunmakla
yedi sekiz remiz hükmünde olarak o remzi işaret belki delâlet belki
sarahat derecesine çıkarıyor.

**İhtar:** Külfetsiz olmak üzere birden hatıra gelen işarat kaydedildi.
Tekellüfe girmemek için işaretli otuz üç âyetin çok işaratı
kaydedilmedi.
