---
title: 'Yirmi Beşinci Âyet'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 63
---

##### **Yirmi Beşinci Âyet**

حٰمٓ ۞ تَنْزٖيلٌ مِنَ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ âyet-i kudsiyesidir. Bu âyetin mana-yı
işarîsi, Resaili’n-Nur ile münasebeti çok kuvvetlidir. Bir ciheti şudur
ki Risaletü’n-Nur’un ve şakirdlerinin mesleği, dört esas üzerine
gidiyor.

Birincisi tefekkürdür, Hakîm ismine bakıyor.

Biri de şefkattir, hadsiz olan fakrını hissetmektir ki Rahman ve Rahîm
isimlerine bakıyor.

Hem şu âyet nasıl ki Resaili’n-Nur’un telif ve tekemmül tarihine
tevafukla parmak basıyor, öyle de تَنْزٖيلٌ kelimesiyle –vakıf mahalli
olmadığından tenvin “nun” sayılmak cihetiyle– makamı beş yüz kırk yedi
(547) olarak Sözler’in ikinci ve üçüncü ismi olan Resaili’n-Nur ve
Risale-i Nur’un adedi olan beş yüz kırk sekiz veya kırk dokuza (548-549)
şeddeli “nun” bir “nun” sayılmak cihetiyle pek cüz’î ve sırlı bir veya
iki farkla tevafuk ederek remzen ona bakar, dairesine alır.

Hem حٰمٓ ۞ تَنْزٖيلٌ مِنَ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ in makam-ı cifrîsi, bir vecihle, yani
tenvin “nun” sayılsa ve şeddeli iki “ra”daki lâm-ı aslî hesap edilse حٰمٓ
, حَامٖيمْ telaffuzda olduğu gibi olsa bin üç yüz elli dört veya beş
(1354-1355) eder. Ve diğer bir vecihte, yani tenvin sayılmazsa bin üç
yüz dört (1304) eder. Üçüncü vecihte, yani telaffuzda bulunmayan iki
“lâm” hesaba girmezse bin iki yüz doksan dört (1294) eder.

Birinci vecihte, tam tamına Resaili’n-Nur’un telifçe bir derece
tekemmülü ve fevkalâde ehemmiyet kesbetmesi ve fırtınalara tutulması ve
şakirdleri kudsî bir teselliye muhtaç oldukları Arabî tarihiyle şu bin
üç yüz elli beş ve elli dört tarihine, hem otuz bir adet Lem’alardan
ibaret olan Otuz Birinci Mektup’un telif zamanına, hem o mektubun Otuz
Birinci Lem’a’sının vakt-i zuhuruna ve o Lem’a’dan Birinci Şuâ’nın
telifine ve o Şuâ’nın yirmi dokuz makamında otuz üç adet âyâtın Risale-i
Nur’a işaretleri istihraç edildiği hengâmına ve yirmi beşinci âyetin
Risale-i Nur’a îmaları yazıldığı şu zamana, şu dakikaya, şu hale tam
tamına tevafuku ise Kur’an’ın i’caz-ı manevîsine yakışıyor. Gayet latîf
ve müjdeli bir tevafuktur.

İkinci vecihte, yani bin üç yüz dört (1304) makamıyla Risale-i Nur’un
tercümanı, Risale-i Nur’un basamakları olan mebâdi-i ulûma besmele-keş
olduğu ve fütuhat-ı Nuriyede besmelesini çektiği ve fatiha-i hayat-ı
ilmiyede “Bismillahirrahmanirrahîm” okuduğu zamanına tam tamına
tevafukla parmak basıyor, arkasını sıvatıyor “Haydi git, selâmetle
çalış!” remzen diyor.

Üçüncü vecihte, yani bin iki yüz doksan üç veya dört (1293-1294) olan
makam-ı cifrîsiyle o tercümanın besmele-i hayat-ı dünyeviyesinin
iptidasına tam tamına tevafuk sırrıyla îma eder ki onun hayatı çok
dehşetli dağdağaları ve fırtınaları görmek ve çekmekle beraber daima
Rahman ve Rahîm isimlerinin mazharı olarak rahmetle muhafaza ve şefkatle
terbiye edileceğini remzen mün’imane haber veriyor. Bu suretle Kur’an’ın
manevî i’cazından ihbar-ı gaybî nevinin bir şuâını gösteriyor.
