---
title: 'Bir İfade-i Meram'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 71
---

#### **Bir İfade-i Meram**

Malûm olsun ki ben, Risale-i Nur’un kıymetini ve ehemmiyetini beyan
etmekle Kur’an’ın hakikatlerini ve imanın rükünlerini ilan etmek ve
zaaf-ı imana düşenleri onlara davet etmek ve onların kuvvetlerini ve
hakkaniyetlerini göstermek istiyorum. Yoksa hâşâ kendimi ve hiçbir
cihetle beğenmediğim nefs-i emmaremi beğendirmek ve medhetmek değildir.

Hem Risale-i Nur zahiren benim eserim olmak haysiyetiyle sena etmiyorum.
Belki yalnız Kur’an’ın bir tefsiri ve Kur’an’dan mülhem bir tercüman-ı
hakikisi ve imanın hüccetleri ve dellâlı olmak haysiyetiyle
meziyetlerini beyan ediyorum. Hattâ bir kısım risaleleri ihtiyarım
haricinde yazdığım gibi Risale-i Nur’un ehemmiyetini zikretmekte
ihtiyarsız hükmündeyim.

İmam-ı Ali’nin radıyallahu anh Âyetü’l-Kübra namını verdiği Yedinci Şuâ
Risalesi’ni yazmakta çok zahmet çektiğime bir mükâfat-ı âcile ve bir
alâmet-i makbuliyet ve bir medar-ı teşvik olarak bu keramet-i
Celcelutiye, inayet-i İlahiye tarafından verildiğine şüphem kalmamış.
Tahdis-i nimet kabîlinden bunu Sekizinci Şuâ olarak yazdım. Yoksa haşre
dair mühim bir âyetin mu’cizeli olan bürhanlarını yazacaktım.

/*/*/*

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

(İmam-ı Ali’nin radıyallahu anh Risale-i Nur’a dair üçüncü bir
kerametidir.)

Evet, On Sekizinci ve Yirmi Sekizinci Lem’alarda izah ve ispat edilen
iki zahir kerametini teyid ve takviye ederek Kaside-i Celcelutiye’sinde
Siracünnur’dan sarahat derecesinde haber verdiği gibi yine o kasidede
Siracünnur’un en namdar risalelerine parmak basıyor, âdeta alkışlıyor ve
**sekiz adet remiz** ile meşhur bir kısım risalelerini gösteriyor.
