---
title: 'İKİNCİ REMİZ'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 73
---

##### **İKİNCİ REMİZ**

Kur’an’ın El-Âyetü’l-Kübra’sı olan تُسَبِّحُ لَهُ السَّمٰوَاتُ السَّبْعُ وَالْاَرْضُ وَ مَنْ
فٖيهِنَّ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ nin hakikat-i kübrasını ve tefsir-i
ekberini gösteren ve ramazan-ı şerifin ilhamî bir hediyesi bulunan
Yedinci Şuâ Risalesi’ne Hazret-i İmam-ı Ali (ra) Mektubat’a işaretten
sonra Lem’alar’a işaret içinde Şuâlar’a bakarak وَ بِالْاٰيَةِ الْكُبْرٰى اَمِنّٖى مِنَ
الْفَجَتْ
(Hâşiye[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/sekizinci-sua-2/#_ftn1))
deyip ilm-i belâgatça “müstetbeatü’t-terakib” ve “maârîzu’l-kelâm”
denilen mana-yı zahirînin tebaiyetiyle ve perdesinin arkasıyla müteaddid
karinelerin kuvvetine göre işaret eder. Ve o acib ve yüksek ve tevhidin
hüccetü’l-kübrası ve El-Âyetü’l-Kübra’nın bir alâmet-i kübrası ve bir
tefsir-i a’zamı olan risaleye “Âyetü’l-Kübra” namını veriyor. Ve o namla
hem menbaı olan Âyetü’l-Kübra’nın azametini hem bu Yedinci Şuâ olan
vahdaniyetin ve tevhidin bürhan-ı a’zamının fevkalâde kuvvetini ilan
eder, haber verir.

Hazret-i İmam-ı Ali’nin (ra) bu büyük iltifatına, bu risalenin
liyakatine her kimin bir şüphesi varsa gelsin bir defa o risaleyi
okusun. Eğer evet lâyıktır, demezse bana tuh desin!

Evet, Kur’an’ın aleyhinde bin seneden beri müntakimane hazırlanan
dinsizlerin itirazlarını ve kâfir feylesofların teraküm edip şimdi yol
bularak intişar eden şüphelerini ve Kur’an’ın dehşetli darbelerinden
intikam besleyen muannid Yahudilerin ve mağrur bir kısım Hristiyanların
hücumlarını def’edip mukabele eden ve her asırda Kur’an’ın pek çok
kahramanları ve manevî kaleleri vardı. Şimdi ihtiyaç bir ikiden, yüze
çıkmış. Ve müdafiler yüzden, iki üçe inmiş.

Hem hakaik-i imaniyeyi, ilm-i kelâmdan ve medreseden öğrenmek çok zamana
muhtaç bulunduğundan bu zamanda o kapı dahi kapandı. Hem çabuk hem
herkes anlayacak bir tarzda en derin hakikatleri talim eden Risale-i
Nur, elbette İmam-ı Ali radıyallahu anhın bu iltifatına lâyıktır.

Hem İmam-ı Ali (ra) onuncu mertebe-i ta’dadında onuncu sure olarak ve
kıyamet ve Leyle-i Berata bakan وَبِسُورَةِ الدُّخَانِ فٖيهَا سِرًّا قَدْ اُحْكِمَتْ deyip
mana-yı işarîsiyle Onuncu Söz namında ve mertebesinde olan Haşir
Risalesi’ne işaretle beraber o risalenin fevkalâde ehemmiyetini ve gayet
muhkem olduğunu ve o zamanın dumanlı karanlıklarını izale eden bir
Leyle-i Beratın bir kandili hükmünde bulunmasına ve haşir ve kıyametin
bir alâmeti olan duhan hem Leyle-i Beratın senevî olarak hikmetli tefrik
ve taksim-i umûr noktalarıyla ve başka karineler ile îmaen ve remzen
haber veriyor.

Evet Onuncu Söz, çok ehemmiyetli bir belayı def’etti. Hürriyet-i efkâr
serbestiyeti ve Harb-i Umumî sarsıntısı vaktinde haşri inkâr eden
münafıklar, fırsat bulup çok yerlerde zehirli fikirlerini izhara
başladıkları bir zamanda, Onuncu Söz çıktı ve tabedildi. Bin nüshası
etrafa yayıldı. Onu gören herkes kemal-i iştiyak ve merakla okudu.
Zındıkların kâfirane fikirlerini tam kırdı ve onları susturdu. İmam-ı
Ali radıyallahu anhın bu takdirine liyakatini ispat etti. Kimin şüphesi
varsa gelsin onu dikkatle okusun, haşrin ne kadar kuvvetli bir bürhanı
olduğunu görsün.

Hem Hazret-i İmam-ı Ali radıyallahu anh on dokuzuncu sure olarak
Suretü’n-Nur’u

بِسِرِّ حَوَامٖيمِ الْكِتَابِ جَمٖيعِهَا

عَلَيْكَ بِفَضْلِ النُّورِ يَا نُورُ اُقْسِمَتْ

fıkrasıyla zikrederek pek muhtasar olan On Dokuzuncu Söz’e ve pek
mükemmel bulunan On Dokuzuncu Mektup’a işaret için **nur** lafzını
tekrar etmekle mektupların mertebesi, yani On Dördüncü Mektup noksan
kalmasına îmaen Sure-i Nur’u on beşincide yine zikretmesiyle gayet latîf
ve müdakkikane haber veriyor. Ve o iki risaleleri Risale-i Nur’un büyük
nurları olduklarını bildiriyor. Evet, risalet-i Muhammediye
aleyhissalâtü vesselâma dair olan On Dokuzuncu Söz hem üç cihetle
kerametli ve hârika olan On Dokuzuncu Mektup elhak Risale-i Nur’un en
parlak birer nurudurlar.

Ve Âişe-i Sıddıka radıyallahu anhânın beraeti münasebetiyle, âyet-i
Nur’un مَثَلُ نُورِهٖ kelimesindeki zamir, üç vecihten birisi ile Muhammed
aleyhissalâtü vesselâma râci olmak haysiyetiyle Sure-i Nur Zat-ı
Muhammediye aleyhissalâtü vesselâm ile ziyade alâkadar bulunduğundan, o
sure ile risalet-i Muhammediye aleyhissalâtü vesselâmı ispat eden o iki
risaleye iki nur lafzıyla belki üç nur kelimeleriyle yine aynen
risalet-i Ahmediye aleyhissalâtü vesselâmı ispat eden Mi’rac Risalesi’ne
dahi işaret etmiş.

Ben itiraf ediyorum ki: On Dördüncü Mektup noksan kaldığını unutmuştum.
Hazret-i İmam-ı Ali (ra) aynı sureyi iki defa tekrar etmesiyle tahattur
ettim ve işaratındaki dikkatine hayran oldum. Fakat o tekrar yalnız On
Dokuzuncu Söz ve Mektup için sayılır, ondan sonrakilere nisbeten
sayılmaz.
