---
title: 'Gavs-ı A’zam’ın Hizbü’l-Kur’an’a dair keramet-i gaybiyesidir. (Hâşiye[[1]](https:risaleinur.hizmetvakfi.orgsekizinci-lema-2#_ftn1))'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 84
---

##### **Gavs-ı A’zam’ın Hizbü’l-Kur’an’a dair keramet-i gaybiyesidir. (Hâşiye[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/sekizinci-lema-2/#_ftn1))**

Şu risale içindeki imzalar ile gösterildiği gibi hizmet-i Kur’aniyedeki
arkadaşlarıma iştirakim var. Bir kısmı benim imzam iledir. Bir kısmı
onların tasvip ve istihracıyla ve tasdikleriyle olduğundan, bana ait
haddimden fazla hisseyi onların hatırı için sükût ile kabul ettim. Yoksa
bu risalenin başında söylediğim gibi bunda öyle bir hisse-i şerefe
hakkım yoktur. On sene mukaddem, o kaside-i gaybiyeyi gördükçe bana
manevî bir ihtar gibi “Dikkat et!” diye kalbime geliyordu. O hatırayı
iki cihetle dinlemiyordum:

**Birincisi:** Benim gibi ehemmiyetli ömrü şan ve şeref perdesi altında
hubb-u câh zehiriyle zehirlenip öldüğü için yeniden bu suretle nefs-i
emmareye diğer bir şeref kapısı açmak istememekti.

**İkinci cihet**: Bu muannid zamanda, bedihî davaları ve zahirî
hüccetleri kabul etmeyenlere karşı, böyle işarat-ı gaybiye nevinden
hodfüruşane bir tarzda izhar etmek hoşuma gitmemekti.

En nihayet esaretimin sekizinci senesinde, en işkenceli ve en sıkıntılı
bir zamanda gayet kuvvetli bir teselli ve teşvike muhtaç olduğumuzdan
bana ihtar edildi ki: “Bunu, tahdis-i nimet ve bir şükr-ü manevî
nevinden izhar et. Hem korkma, kanaat verecek derecede kuvvetlidir.”

Bu izharda en mühim maksadım, esrar-ı Kur’aniyeye ait olan risalelerin
makbuliyetine Gavs-ı A’zam’ın imza basması nevinden olduğudur.

İkinci maksadım; o kudsî üstadımın kerametini izhar etmekle, keramat-ı
evliyayı inkâr eden mülhidleri iskât edip hizmet-i Kur’aniyeye fütur
verecek çok esbaba maruz ve çok avâika hedef olan arkadaşlarımın kuvve-i
maneviyesini takviye ve şevklerini tezyid ve füturlarını izale etmek
idi.

Benim için bir nevi hodfüruşluk nevinden olduğu için ehemmiyetli
zarardır. Fakat o zararımı, o kudsî üstadım ve arkadaşlarım hatırı için
kabul ettim.

Şu “Keramet-i Gavsiye Risalesi” tedricen istihraç edildiği için birkaç
parça ve tetimmelere inkısam etti. Gittikçe birbirini tenvir ve teyid
ettikçe vuzuh peyda ediyor. İşaretin bazısında zaaf varsa da sair
arkadaşlarının ittifakından aldığı kuvvet, o zaafı izale eder.

/*/*/*
