---
title: 'Şu Keramet-i Gavsiye Münasebetiyle Üç Nokta Beyan Edilecek'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 89
---

##### **Şu Keramet-i Gavsiye Münasebetiyle Üç Nokta Beyan Edilecek**

**Birinci Nokta**: Hazret-i Gavs’ın kasidesinin başında bu beş satırdan
evvel; acib, pek garib, çok beliğ, nazdarane tahdis-i nimet suretinde
bir dava-yı iftiharkârane ifade eden iki sahifelik kasidesindeki hârika
davasına delil olarak bir keramet-i bâhireyi âdeta mu’cizeye yakın bir
hârikayı göstermek lâzım geliyordu. İşte o akılları hayrette bırakan
mertebeye lâyık olduğunu gösterir bir keramet izhar etti ki sekiz yüz
sene bir mesafede Cenab-ı Hakk’ın izniyle, i’lamıyla zamanımızı
tafsilatıyla görür tarzında, bizim gibi âciz, zayıf talebelerine ders
verip teşvik eder. İşte Hazret-i Gavs’ın davasına bu ihbar-ı gaybîsi en
bâhir bürhan olduğu gibi Risale-i Nur’un eczalarının hakkaniyet ve
ulviyetine bir hüccet-i kātıa hükmündedir. Evet Hazret-i Şeyh, bu
kasidesiyle Sözler’in hakkaniyetini imza ediyor.

**İkinci Nokta:** Ehl-i tarîkat ve hakikatçe müttefekun aleyh bir esas
var ki: Tarîk-ı Hak’ta sülûk eden bir insan, nefs-i emmaresinin
enaniyetini ve serkeşliğini kırmak için lâzım gelir ki nazarını
nefsinden kaldırıp şeyhine hasr-ı nazar ede ede tâ fena fi’ş-şeyh
hükmüne gelir. “Ben” dediği vakit, şeyhinin hissiyatıyla konuşur ve
hâkeza… Tâ fena fi’r-resul, fena fillaha kadar gider.

Mesela, nasıl ki gayet fedakâr ve sadık bir hizmetkâr, bir yaver,
efendisinin hissiyatıyla güya kendisi kendisinin efendisidir ve
padişahıdır gibi konuşur. “Ben böyle istiyorum.” der; yani “Benim
seyyidim, üstadım, sultanım böyle istiyor.” Çünkü kendini unutmuş,
yalnız onu düşünüyor. “Böyle emrediyor.” der.

Öyle de Gavs-ı Geylanî, o hârika kasidesinin tazammun ettiği ezvak-ı
fevkalâde, Hazret-i Şeyh’in sırr-ı azîm-i Ehl-i Beyt’in irsiyetiyle Âl-i
Beyt’in şahs-ı manevîsinin makamı noktasında ve Zat-ı Ahmediye
aleyhissalâtü vesselâmın verasetiyle hakikat-i Muhammediyesinde (asm)
kendini gördüğü gibi fena-yı mutlak ile Cenab-ı Hakk’ın tecelli-i
zatîsine mazhariyet noktasında, kasidesinde o sözleri söylemiş. Onun
gibi olmayan ve o makama yetişmeyen onu söyleyemez, söylese mes’uldür.

Hazret-i Şeyh veraset-i mutlaka noktasında, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâmın kadem-i mübareğini omuzunda gördüğü için kendi kademini
evliyanın omuzuna o sırdan bırakıyor. Kasidesinde zahir görünen temeddüh
ve iftihar değil belki tahdis-i nimet ve âlî bir şükürdür. Yalnız bu
kadar var ki muhibbiyet makamı olan makam-ı niyazdan, mahbubiyet makamı
olan nazdarlık makamına çıkmış. Yani tarîk-ı acz ve fakrdan, meşreb-i
aşk ve istiğraka girmiş. Ve kendine olan niam-ı azîme-i İlahiyeyi yâd
edip bihakkın müftehirane şükretmiştir.

**Üçüncü Nokta:** Keramet, mu’cize gibi Cenab-ı Hakk’ın fiilidir,
hediyesidir, ihsanıdır ve ikramıdır; beşerin fiili değildir. O keramete
mazhar olan zat ise bazen biliyor, bazen bilmiyor; vukuundan sonra
bilir. Keramete mazhariyetini kable’l-vuku bilen ve ikram-ı İlahîye
ihtiyarıyla tevfik-i hareket eden kısım, eğer enaniyetten bütün bütün
tecerrüd etmiş ise ve Hazret-i Gavs gibi kudsiyet kesbetmiş ise Cenab-ı
Hakk’ın izniyle, o kerametin her tarafını bilerek kendisi sahip çıkar,
bilir ve bildirir. Fakat bununla beraber, madem o keramet ikramdır;
bütün tafsilatıyla keramet sahibine de meşhud olmak lâzım değildir.

Bu sırra binaen Hazret-i Şeyh i’lam-ı Rabbanî ve izn-i İlahî ile bu asrı
görmüş ve hizmet-i Kur’aniyenin etrafında bizleri müşahede edip nazar-ı
şefkatiyle bakmış. O beş satır, sırf bir keramet ve intak-ı bi’l-hak ve
bir ikram-ı İlahî ve veraset-i Nebeviye itibarıyla zuhur ettiğinden
mu’cizevari, kudret-i beşer fevkinde bir şekil almış. Sun’î, irade-i
Şeyh ile olduğu değildir. Çünkü intaktır. Ruh-u kudsîsi hissetmiş,
görmüş. İrade ve ihtiyar yetişemiyor. Akıl ise ruhun harekâtını ihata
edemez. Lisan, ne kadar aklın dekaik-ı tasavvuratının tercümesinde âciz
ise ihtiyar dahi ruhun dekaik-ı harekâtının derkinde o derece âcizdir.

Hazret-i Gavs, o derece yüksek bir mertebeye mâlik ve o derece hârika
bir keramete mazhardır ki kâfirlerin bir kısmı demiş: “Biz İslâmiyet’i
kabul edemiyoruz fakat Abdülkadir-i Geylanî’yi de inkâr edemiyoruz.” Hem
evliyayı inkâr eden Vehhabî’nin müfrit kısmı dahi Hazret-i Şeyh’i inkâr
edemiyorlar. Evliya onun derece-i celaletine yetişmediği, bütün ehl-i
tarîkatça teslim edilmiştir.

İşte böyle güneş gibi bir mu’cize-i Muhammediye (aleyhissalâtü vesselâm)
yüksek ve sönmez bir bârika-i İslâmiyet olan bir zat-ı nuraninin
gayb-aşina nazarıyla asrımızı görüp, böyle bir keramet izharıyla teselli
verip teşci etmek şe’nindendir.

Acaba hiç mümkün müdür ki “Sultanü’l-evliya” makamını ihraz etmiş ve
hamiyet-i İslâmiye ile zamanındaki padişahları titretmiş ve kuvve-i
kudsiye ile mazi ve müstakbeli hazır gibi izn-i İlahî ile görmüş ve
mematında dahi hayatındaki gibi daimî tasarrufu bulunduğu tasdik edilmiş
olan bir kahraman-ı velayet, bu asrımıza ve bu asır içindeki kemal-i acz
ve zaaf ile Kur’an’ın hizmetinde çalışan ve insafsız düşmanların
hücumuna maruz ve teselli ve temine muhtaç bîçare Kur’an’ın hâdimlerine
ve talebelerine lâkayt kalabilir mi? Hiç mümkün müdür ki bizimle
münasebettar olmasın? Sekiz dokuz belki on beş kuvvetli delilden kat’-ı
nazar, edna bir işaret kelâmında bulunsa bize baktığına delâlet eder;
hafî bir işaret etse kâfidir. Çünkü makam iktiza ediyor, mutabık-ı
mukteza-yı haldir ve münasebet kavîdir.

Ey benimle beraber Hazret-i Şeyh’in teveccüh ve duasına mazhar
kardeşlerim! Şu üstadımız, bizi istikbalde adem zulümatı içinde düşünüp
bizimle meşgul olurken, biz o mazide mevcud ve nur perdeleri içinde
Üstadımızı ve Üstadımızın üstadı ve ceddi olan Fahrü’l-âlemîn
aleyhissalâtü vesselâm Efendimizin teveccühlerinden gaflet etmek, onlara
istinad etmemek lâyık mıdır? Madem onlar bizi düşünüyorlar, biz de bütün
kuvvet ve ruhumuzla onlara itimat edip ve emirlerine bilâ-kayd u şart
itaat etmeliyiz.

Ehl-i dünyanın telsiz telgraf ve telefonları şarktan garba gittiği gibi
işte ehl-i hakikatin de maziden, dokuz yüz sene mesafe-i azîmeden
müstakbele böyle manevî telefonları işleyebilir ve manevî teleskopları
görebilir. Malûmdur ki zayıf emareler içtima ettikçe kuvvet bulur, delil
hükmüne geçer. İncecik ipler, içtima ettikçe kopmaz halat olur. Küllî
umumî kayıtlar, içtima ettikçe hususiyet peyda edip taayyün eder. Bu
sırra binaen, Hazret-i Şeyh’in bu beş satırında sekiz dokuz kuvvetli
işaretin içtimaında hiç şek ve şüphe bırakmadı ki Hazret-i Şeyh, şimdiki
Kur’an-ı Hakîm’in şakirdlerine biiznillah üstadlık ediyor, bihavlillah
şefkati altında himaye ediyor.

Cem’-i kutbiyet ve ferdiyet ve gavsiyet

İle üç sütun üzerine durur

Râyet-i ulviyet-i şeyh-i hakkanîdir hitab-ı Abdülkadir

İlham-ı Hudâ, kitab-ı Abdülkadir

Bâzü’l-eşheb ferd-i ferîd-i deveran

Gavs-ı A’zam Cenab-ı Abdülkadir.

Said Nursî

\*\*\*
