---
title: 'Keramet-i Gaybiye-i Gavsiye’nin işaratını teyid eden üç remiz:'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 91
---

##### **Keramet-i Gaybiye-i Gavsiye’nin işaratını teyid eden üç remiz:**

Birinci Remiz:

اَنَا لِمُرٖيدٖى حَافِظًا İlm-i cifir itibarıyla, makam-ı ebcedî hesabıyla bin üç
yüz otuz altıyı (1336) gösterir. Demek Hazret-i Gavs, bu tarihte
istikbalde gelecek müridini emr-i İlahî ile muhafaza edecek diyor.

Evet, bu bîçare Said dahi diyor: Nev-i beşere gelen en büyük bir musibet
–Harb-i Umumî– hengâmında, çok tehlikelere maruz kaldım. Hazret-i
Gavs’ın gösterdiği Arabî tarihte veya az evvel, hârika bir surette
kurtuldum. Hattâ bir defa, bir dakikada üç gülle öldürecek yere mukabil
bana isabet ettiği halde tesir etmediler. Bitlis’in sukutunda, bir
miktar talebelerimle Rus askerlerinin bir taburu içine düştük. Bizi
sardılar, her tarafta el ele ateş edildi. Dört tanesi müstesna, bütün
arkadaşlarım şehit olduktan sonra taburun dört sıralarını yardık; yine
onların içinde bir yere girdik. Onlar üstümüzde, etrafımızda sesimizi,
öksürüğümüzü işittikleri halde bizi görmüyordular. Otuz saat, o halde
çamur içinde, ben yaralı iken hıfz-ı İlahî ile istirahat-i kalp içinde
muhafaza edildim.

Bunun gibi müteaddid tehlikede Hazret-i Gavs’ın gösterdiği tarih-i Arabî
itibarıyla, hakikaten bir hıfz-ı İlahî içinde bulunduğumu hissediyordum.
Demek Cenab-ı Hak, o kudsî Üstadımı bir melaike-i sıyanet gibi bana
muhafız kılmış.

İşte bu اَنَا لِمُرٖيدٖى حَافِظًا fıkrası, bu fakirin mühim sergüzeştlerine
işaret ettiği gibi bu fakirin etrafında hizmet-i Kur’aniye işinde
toplanan arkadaşlarından dokuz talebesini “Hâfız” ismiyle işaret ediyor.

وَاَحْرُسُهُ فٖى كُلِّ شَرٍّ وَ فِتْنَةٍ fıkrasında iki hüküm var. Biri şerden, diğeri
fitnedendir. Demek ikincisi اَحْرُسُهُ فٖى كُلِّ فِتْنَةٍ ve bu cümle كُلِّ deki şedde
sayılmazsa bin üç yüz kırk dört (1344) eder. Evet, bu tarihten şimdiye
kadar çok fitne-i mühimmeden, bir himayet-i gaybî ile mahfuz kaldığımı
تَحْدٖيثًا لِلنِّعْمَةِ ilan ediyorum.

İkinci Remiz:

مُرٖيدٖى اِذَا مَا كَانَ شَرْقًا وَ مَغْرِبًا ۞ اَغِثْهُ اِذَا مَا سَارَ فٖى اَىِّ بَلْدَةٍ

fıkrasında bahsettiği ve konuştuğu müridi ise şarka esareten gittiği
tarihi gösterdiği gibi garba nefiy olduğu tarihi de gösterir. Şöyle ki:

Şu fıkranın hakiki tabiri اِذَا مَا كَانَ مُرٖيدٖى اَسٖيرًا فٖى شَرْقٍ oluyor. Demek
zaman-ı esaret مَا كَانَ مُرٖيدٖى اَسٖيرًا فٖى شَرْقٍ de çıkıyor. Ve bin üç yüz otuz
yedi (1337) ediyor. İşte bu fakir, o tarih-i Arabîde Rus esaretinde, tek
başımla Petrograd’dan bir ay şimal-i şark tarafından firar edip çok
enva-ı mehalik varken, Rusça bilmediğim halde, bir muhafaza-i gaybiye
altında pek çok bilâdı seyr ü seyahat ettim. Tâ Varşova, Avusturya
tarîkiyle İstanbul’a gelip uzun bir daire-i arzda seyahat ettim.
Hazret-i Gavs’ın dediği gibi o esaret-i şarkiye ve o seyr-i bilâd-ı
kesîre içinde izn-i İlahî ile istigaseme meded görüyordum. Demek izn-i
İlahî ile Hazret-i Gavs, melek gibi bu vazifeyi duasıyla yapmış.

Amma مَا كَانَ مَغْرِبًا kaydı, tarih-i Arabî olarak bin üç yüz elli bir (1351)
meşhur Rumî tarihiyle iki sene fark var. İşte –Hazret-i Gavs’ın dediği
gibi– bu fakir, tarih-i Arabî ile bin üç yüz elli birde (1351) şeair-i
İslâm içinde mühim tahavvülat zamanında bütün kuvvetimle şeairin
muhafazasına hizmetle mükellef olduğum halde, o manevî herc ü mercdeki
fırtınalar bizi sarsmadı.

Hem مَغْرِبًا kelimesi, âhirdeki tenvin ile beraber bin iki yüz doksan iki
(1292) eder ki bu fakirin dünyaya gelmesinden bir sene evvel veyahut
rahm-ı maderdeki tarihe işaretle beraber كَانَ مَغْرِبًا bin üç yüz on dört
(1314) eder. Bin üç yüz on dört senelerinde mevzu-u bahis olan müridi,
mühim vartadan kurtulmasına Gavs (ra) işaret ediyor, onun imdadına
yetiştim diyor.

Hayatta olan eski talebelerim biliyorlar ki bin üç yüz on dört, bin üç
yüz on beş, on altı senelerinde, Van Kalesi ki iki minare yüksekliğinde
sırf dağ gibi bir taştan ibarettir, eskiden kalma oda gibi bir in
kapısına gidiyorduk. Ayağımdan kunduralar kaydı, iki ayağım birden
kaydı. Tehlike yüzde yüz… Başkaca nokta-i istinad kalmadığı halde, büyük
bir istinada basmış gibi üç metrelik bir kavisle o mağaranın kapısına
atılmışım. Hem ben hem beraberimdeki orada hazır arkadaşlarım, ecel
gelmediği için sırf bir hıfz-ı İlahî, hârika bir imdad-ı gaybî telakki
ettik.

İşte Hazret-i Gavs, madem bu kasidesinde sergüzeşt-i hayatımın mühim
noktalarına işaret ediyor; elbette bu acib ve en tehlikeli bir
sergüzeşt-i hayatıma şu cümlesiyle işaret ediyor denilebilir.

**Elhasıl:** Hazret-i Gavs’ın mezkûr kelimatları, bu fakirin tarih-i
hayatımda geçen en mühim noktaları manasıyla ifade ettikleri gibi
hesab-ı ebced makamıyla mühim noktaların tarih-i vukularına tevafukları,
elbette tesadüfî ve tesadüf işi olamaz. Sair işaratın kuvveti,
kat’iyeti, tesadüfü muhal derecesine getirmiştir. Madem bu beş satır
kasidesi, bir keramettir; keramet ise mu’cize gibi Cenab-ı Hak
tarafındandır, intak-ı bi’l-hak nevindendir, daha beyan etmediğimiz çok
esrarı hâvidir, ihtiyar-ı beşer yetişemez.

…

Said Nursî

\*\*\*
