---
title: 'Latîf Bir Tefe’ül'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 92
---

##### **Latîf Bir Tefe’ül**

Şeyh Sa’dî-i Şirazî’nin “Bostan”ından Sözler hakkında ben, Hâfız Hâlid,
Galib, Süleyman niyet edip açtık. Tefe’ül bu çıktı:

نِگَرْ تَا گُلِسْتَان مَعْنَا شُگُفْت § بَرُو هٖيچْ بُلْبُلْ چُنٖينْ خُوشْ نَگُفْت

عَجَبْ گَرْ بِمٖيرَدْ چُنٖينْ بُلْبُلٖى § كِه اَزْ اُسْتُخٰوانَشْ نَرُويَدْ گُلٖى

Meali: Yani “Gel, bak, güller bağı şeklinde hakikat gülleri açılmış.
Böyle hakikat bahçesinde hiçbir bülbül, böyle şirin, hoş nağme
etmemiştir. Nasıl oluyor ki böyle bir bülbül öldükten sonra onun
kemiklerinden güller açılmasın.”

Bu meal, maksadımıza o kadar yakındır ki tabire lüzum yoktur. Yalnız
gülistanımız; ebedî Kur’an cennetindendir, ondan gelmiştir.

Mehmed Tevfik, Galib, Süleyman, Hâfız Hâlid, Said (ra)

\*\*\*

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

Gavs, meşhur kasidesinde –sarahat derecesinde– bizlerden yani
hizbü’l-Kur’an’dan haber verdiği gibi daha birkaç yerde yine işarî bir
tarzda haber veriyor. Ezcümle, o kasidenin arkasında
“Mecmuatü’l-Ahzab”ın 563’üncü sahifesinde, yine o malûm müridinden
bahsediyor ve beytinde diyor ki:

فَمُرٖيدٖى اِذَا دَعَانٖى بِشَرْقٍ اَوْ بِغَرْبٍ اَوْ غَارٍ فٖى بَحْرِ طَامٖى اَغِثْهُ

“Garpta beni çağırdığı vakit, onun imdadına yetişeceğim.” Evet doğrudur.
Arabî tarih ile bin üç yüz otuz dokuzda (1339) müthiş bir buhran-ı ruhî
ve dehşetli bir heyecan-ı kalbî ve dağdağalı bir teşevvüş-ü fikrî
geçirdiğim sıralarda, pek şiddetli bir surette Hazret-i Gavs’tan
istimdad eyledim. Bir iki yerde bahsettiğim gibi Fütuhu’l-Gayb kitabı
ile ve dua ve himmetiyle imdadıma yetişti ve o buhranı geçirdim.

İşte o müridi ise bîçare Saidü’l-Kürdî olduğunu meşhur kasidesinde kat’î
gösterdiği gibi bu kasidede de فَمُرٖيدٖى den murad odur. Çünkü دَعَانٖى بِغَرْبٍ
ebced hesabıyla bin üç yüz otuz dokuz (1339) eder. O zaman memleketime
nisbeten garp sayılan İstanbul’da idim. دَعَانٖى بِغَرْبٍ makam-ı ebcedîsi
zaman-ı istimdadıma tevafuk ediyor. Hesapta اِذَا lafzı dâhil olmaz. Çünkü
اِذَا zamanı gösteriyor دَعَانٖى بِغَرْبٍ cümlesi o mübhem zamanı tayin ediyor.

Hem ezcümle “Mecmuatü’l-Ahzab”ın ikinci cildinin 379’uncu sahifesinde
Hazret-i Gavs’ın “Virdü’l-İşâ” namındaki münâcatında şu fıkra var:

فَالْوَاصِلُ
([\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/sekizinci-lema-2/#_ftn2)\*)
اِلٰى سَاحِلِ السَّلَامَةِ هُوَ السَّعٖيدُ الْمُقَرَّبُ
([\[3\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/sekizinci-lema-2/#_ftn3)\*\*)
وَذُو الْهَلَاكِ هُوَ الشَّقِىُّ الْمُبَعَّدُ وَ الْمُعَذَّبُ

İşte Gavs’ın şu fıkrası فَمِنْهُمْ شَقِىٌّ وَ سَعٖيدٌ âyetinin bir nevi tefsiridir.
Şu küllî âyetin bir kısım efradını, altıncı asır ve on dördüncü asırda
âyetin külliyetinde dâhil bir kısım efrad-ı mahsusayı irae ettiğine
müteaddid emareler var. Âyetin külliyetinde
(Hâşiye[\[4\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/sekizinci-lema-2/#_ftn4))
tevafuk sırrıyla فَمِنْهُمْ شَقِىٌّ kelimesinde bu zamanın en büyük şakîlerinden
üçüne cifirce tevafuk etmesi, o küllî âyette bunlar dahi kasden murad
olduklarına emaredir belki işarettir.

İşte Hazret-i Gavs bu âyetteki bu emareden, bu zamana bakmış. Mezkûr
fıkrasını küllî âyete bir nevi hususi tefsir yaparak, kasidesinde
kerametkârane bahsettiği fitne-i âhir zaman içindeki şakirdlerini görüp
o zamanın şakîlerinin şerrinden muhafaza edildiği ve burada münâcatında
dahi o kasidenin mealine bakıyor.

Şu fıkra-i Gavsiyede bir îma var. Buradaki “Said” lafzında, meşhur
kasidesindeki تَعٖيشُ سَعٖيدًا kelimesine hafî bir işaret olduğu gibi ذُو
الْهَلَاكِ هُوَ الشَّقِىُّ الْمُبَعَّدُ fıkrasıyla kendisinden sonra vuku bulan ve
ulûm-u İslâmiyeyi mahvetmek niyetiyle kütüphaneleri Dicle ve Fırat
nehrine atan Hülâgu felaketini haber vermekle beraber; Hülâgu gibi
ulûm-u İslâmiyeye perde çeken şakîleri dahi mezkûr âyete istinaden haber
veriyor.

Evet فَالْوَاصِلُ اِلٰى سَاحِلِ السَّلَامَةِ fıkrasıyla Hizbü’l-Kur’an’a işaret ettiği
gibi ذُو الْهَلَاكِ هُوَ الشَّقِىُّ الْمُبَعَّدُ وَ الْمُعَذَّبُ fıkrasıyla ulûm-u İslâmiyeyi
imha niyetiyle Hülâgu ve vüzerası gibi davranan bazı malûm insanların
isimleri ilm-i cifirce dahi mezkûr âyetin işaretine istinaden tam
tevafuk ediyor, gösteriyor.

Malûmdur ki tevafuk, ilm-i cifrin anahtarlarından mühim bir anahtardır.
Eğer bir tevafuk ise delâlet denilmez fakat hafî bir **îma** olur. Eğer
iki cihet ile aynı meseleye tevafuk gelse îmadan **remiz** derecesine
çıkar. Eğer iki üç cihetle aynı meseleye gelse **işaret** olur. Eğer
maânî-i elfaz, işarat-ı harfiyeye münasip gelse ve işaretle bahsedilen
insanların ahvali o manaya mutabık ve muvafık olsa o işaret o vakit
**delâlet** derecesine çıkar. Eğer altı yedi vecihle tevafukla beraber,
mana-yı kelimat işaret-i harfiyeye muvafık gelse ve mukteza-yı hale de
mutabık olsa o delâlet, o vakit **sarahat** derecesine çıkar.

İşte bu düstura binaen Şeyh-i Geylanî o meşhur kasidesinde sarahat
derecesinde Hizbü’l-Kur’an’dan bahsettiği gibi وِرْدُ الْعِشَاءِ münâcatında
dahi mezkûr âyete istinaden Hizbü’l-Kur’an’ın bir hâdimini tasrihen ve
arkadaşlarını da işaret derecesinde haber veriyor.

Gavs-ı A’zam’ın istikbalden haber verdiği nevinden, meşhur Şeyhülislâm
Ahmed-i Câmî dahi İmam-ı Rabbanî (ra) olan Ahmed-i Farukî’den haber
verdiği gibi Celaleddin-i Rumî, Nakşibendîlerden haber vermiş. Daha bu
neviden çok evliyalar, vakıa mutabık haber vermişler. Fakat onların bir
kısmı sarahate yakın haber vermişler, diğer bir kısmı haberleri çendan
bir derece mübhem, mutlaktır fakat bahsettikleri zatlar makam sahibi ve
büyük olduklarından, büyüklükleri ve taayyünleri cihetiyle o mübhem
ihbar-ı gaybîyi bi’l-istihkak kendilerine almışlar.

Mesela, Ahmed-i Câmî (ks) demiş ki: “Her dört yüz sene başında mühim bir
Ahmed gelir. Bin tarihi başındaki Ahmed en mühimmidir.” Yani o elfin
müceddididir. İşte böyle mutlak bir surette söylediği halde, İmam-ı
Rabbanî’nin (ks) büyüklüğü ve teşahhusu, o haber-i gaybîyi kat’iyen
kendine almış. Hazret-i Mevlana Celaleddin-i Rumî de (ks) Nakşibendî’den
mübhem bir surette bahsetmiş fakat Nakşîlerin büyüklüğü ve yüksekliği ve
teşahhusları, o haberi de bi’l-istihkak kendilerine almışlar.

İşte bu kerametkârane ihbar-ı gaybî nevinden Gavs-ı A’zam (ks) dahi
Hizbü’l-Kur’an’dan –işarî bir surette– haber verdiği gibi;
Hizbü’l-Kur’an’ın bir hâdimi olan bu bîçare Said’i (ra) iki yerde
sarahaten haber veriyor. Mübhem ve mutlak bırakmadığının sırrı budur ki:
Bu bîçare Said, makam sahibi olmamış iken ve büyük değil iken ve mutlak
tabiri teşhis edecek bir teşahhus yokken, lütf-u İlahî ile büyük bir
makamın hizmetinde bulunmasıdır. Âdeta bir nefer iken müşiriyet makamı
hizmetinde bulunmasıdır. İşte küçüklüğü ve ehemmiyetsizliği içindir ki
Hazret-i Gavs öteki evliyaya muhalif olarak yalnız işaretle kalmayıp
–sarahat derecesinde– parmağını onun başına basıyor.

Sergüzeşt-i hayatımda geçen ve çoğunu gizlediğim çok hârika vakıalar
vardı. Kendimi hiçbir vecihle keramete lâyık görmediğim için onları
bazen tesadüfe, bazen de başka esbaba isnad ediyordum. Şimdi kanaatim
geliyor ki o hârikalar, Gavs-ı A’zam’ın bir silsile-i kerametini teşkil
ederler. Demek onun duasıyla, himmetiyle, ona kerameten ve bize ikram
nevinden, bir nevi inayet-i İlahiyeye mazhar olmuşuz.

**Ezcümle:** Ben menfî olarak İstanbul’a getirildiğim vakit, bir zaman
Meşihat-ı İslâmiye dairesinde bulunan Dârülhikmeti’l-İslâmiyedeki
hizmet-i Kur’aniyeye çalıştığım için o alâkadarlık cihetinde “Meşihat
Dairesi ne haldedir?” diye sordum. Eyvah! Öyle bir cevap aldım ki ruhum,
kalbim ve fikrim titrediler ve ağladılar. Sorduğum adam dedi ki: “Yüzer
sene envar-ı şeriatın mazharı olmuş olan o daire, şimdi büyük kızların
lisesi ve mel’abegâhıdır.” İşte o vakit öyle bir halet-i ruhiyeye
giriftar oldum ki dünya başıma yıkılmış gibi oldu. Kuvvetim yok,
kerametim yok, kemal-i meyusiyetle âh vâh diyerek dergâh-ı İlahiyeye
müteveccih oldum. Ve bizim gibi kalpleri yanan çok zatların hararetli
âhları, benim âhıma iltihak ettiler. Hatırıma gelmiyor ki acaba Şeyh-i
Geylanî’nin duasını ve himmetini, duamıza yardım için istedim mi,
istemedim mi bilmiyorum. Fakat her halde o eskiden beri nurlar yeri
olmuş bir yeri zulmetten kurtarmak için bizim gibilerin âhlarını
ateşlendiren onun duasıdır ve himmetidir. İşte o gece Meşihat kısmen
yandı. Herkes vâ-esefâ dedi. Ben ve benim gibi yananlar, elhamdülillah
dedik. Zannederim ki bu fakir millete iki yüz milyon zarar veren adliye
dairesindeki yangında böyle bir mana var. İnşâallah bu da bir ikaz ve
intibahı verecektir. Ateş bazen sudan ziyade temizlik yapar.

**Hakikatli bir latîfe:** Sultan Süleyman-ı Kanunî, kesretli kırk çeşme
sularını İstanbul’a getirdiği vakit, Şeyhülislâm Zembilli Ali Efendi ona
demiş: “Hilaf-ı şeriat kanunları Avrupa’dan getirdiğin cihetle,
İstanbul’a öyle bir bok sıçtın ki o getirdiğin suların cümlesi üzerinden
akıp geçse yüz senede temizleyemez.”

**Sual:** Gavs-ı A’zam gibi büyük veliler, bazı evkatta, mazi ve
müstakbeli hazır gibi müşahede ederler. Neden maziye ait cihette sarahat
suretinde haber veriyorlar da istikbalden hafî remizlerle, gizli
işaretlerle bahsediyorlar?

**Elcevap:** لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ âyetiyle عَالِمُ الْغَيْبِ فَلَا يُظْهِرُ عَلٰى
غَيْبِهٖٓ اَحَدًا اِلَّا مَنِ ارْتَضٰى مِنْ رَسُولٍ âyeti ifade ettikleri kudsî yasağa karşı
ubudiyetkârane bir hüsn-ü edep takınmak için tasrihten işaret mesleğine
girmişler. Tâ ki işaretler ile remiz ile anlaşılsın ki ihtiyarsız
niyetsiz bir surette talim-i İlahî ile olmuştur. Çünkü istikbalî olan
gaybiyat, niyet ve ihtiyar ile verilmediği gibi niyet ile de müdahale
etmek, o yasağa karşı adem-i itaati işmam ediyor.

\*\*\*
