---
title: 'Risale-i Nur’dan Parlak Fıkralar ve Bir Kısım Güzel Mektuplar'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 95
---

### **Risale-i Nur’dan Parlak Fıkralar ve Bir Kısım Güzel Mektuplar**

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Latîf, manidar ve beşaretli iki hâdiseyi beyan ediyorum:

**Birincisi:** Meyusane bir hatıradan müjdeli bir ihtar:

Bugünlerde hatırıma geldi ki: Hayat-ı içtimaiyeye giren hangi şeye temas
etse ekseriyetle günahlara maruz kalıyor. Her cihetle günahlar serbestçe
insanı sarıyorlar. Bu kadar günahlara karşı insanların hususi ibadatı ve
takvası nasıl mukabele edebilir? diye meyusane düşündüm.

Hayat-ı içtimaiyedeki Risaletü’n-Nur talebelerinin vaziyetlerini
tahattur ettim. Risale-i Nur şakirdleri hakkında necatlarına ve ehl-i
saadet olduklarına dair kuvvetli işarat-ı Kur’aniyeyi ve beşaret-i
Aleviye ve Gavsiyeyi düşündüm. Kalben dedim ki: “Her biri bin yerden
gelen günahlara karşı bir dil ile nasıl mukabele eder, galebe eder,
necat bulur?” diye mütehayyir kaldım. Bu tahayyürüme mukabil ihtar
edildi ki:

Risaletü’n-Nur’un hakiki ve sadık şakirdleri mabeynindeki düstur-u esasî
olan iştirak-i a’mal-i uhreviye kanunuyla ve samimi ve sadık tesanüd
sırrıyla her bir hâlis ve hakiki şakird bir dil ile değil belki
kardeşleri adedince dilleriyle ibadet edip istiğfar eder. Bin taraftan
hücum eden günahlara karşı, bin dil ile mukabele eder. İhlas ve sadakat
ve sünnet-i seniyeye mütâbaat ve hizmet derecesine göre o küllî
ubudiyete sahip olur.

Bu büyük kazancı elden kaçırmamak gerektir. Bazı melaikenin kırk bin dil
ile zikrettikleri gibi; hâlis ve hakiki, müttaki bir şakird dahi kırk
bin kardeşinin dilleriyle ibadet eder, necata müstahak olur, inşâallah.

**İkincisi:** Eski zamanda, on dört yaşında iken icazet almanın alâmeti
olan, üstad tarafından bir cübbe bana giydirmek vaziyetine maniler
bulundu. Yaşımın küçüklüğüyle, memleketimizde büyük hocalara mahsus
kisve giymek yakışmadığını…

Sâniyen: O zaman büyük âlimler, bana karşı üstadlık vaziyetini değil, ya
rakip veyahut teslimiyet derecesine girdikleri için bana bir cübbe
giydirmek ve üstadlık vaziyetini alacak kendilerine güvenenler
bulunmadı. Ve evliya-yı azîmeden dört beş zatın da vefat etmeleri
cihetiyle, elli altı senedir icazetin zahir alâmeti olan cübbeyi giymek,
bir üstadın elini öpmek, üstadlığını kabul etmek hakkımı bugünlerde, yüz
senelik bir mesafede Hazret-i Mevlana Zülcenaheyn Hâlid Ziyaeddin kendi
cübbesini, pek garib bir tarzda bana giydirmek için gönderdiğini bazı
emarelerle bana kanaat geldi. Ben de o mübarek yüz yaşında
(Hâşiye[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/parlak-fikralar-ve-guzel-mektuplar-2/#_ftn1))
cübbeyi giyiyorum. Cenab-ı Hakk’a şükrediyorum.

Said Nursî

\*\*\*
