---
title: 'Emin ve Feyzi’nin Isparta’daki kardeşlerine, Üstadlarının hastalığı hakkında bir mektuplarıdır'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 96
---

##### **Emin ve Feyzi’nin Isparta’daki kardeşlerine, Üstadlarının hastalığı hakkında bir mektuplarıdır**

…

Ramazan-ı şerifte beş gün savm-ı visal içinde gıda olarak, ekmeksiz
muhallebi üç ve beş altı kaşık soğuk yoğurt… Üçüncü gece, yarım kaşık
muhallebi ve dördüncü gece iftarda sulu şehriyeden beş kaşık ve beş
kaşık da yine o şehriyeden sahurda ve yoğurt keza üç dört kaşık; beşinci
gece, tanesiz gibi gayet hafif şehriye beş altı kaşık; sahurda ise yine
beş altı kaşık. İşte beş günde pirinç çorbası su sayılmamak şartıyla
şehriyeden beş dirhem, yoğurt süzülse on dirhem, muhallebi susuz altı
yedi dirhem, mecmuu otuz dirhem gıda ile beş gün savm-ı visal, yalnız
teravih noksan olarak sair vazifelerin yapılması, Risaletü’n-Nur
şakirdlerine ihata edilen inayatın hârikalarından bir kerametini gördük.

Hem Üstadımızdan hiç görmediğimiz ikimiz yani Feyzi, Emin; Barla,
Isparta Süleymanları gibi inceden inceye hastalık hiddetlerini tahrik
etmemek için ihtiyat edemediğimizden, şiddetli hiddetini gördük. Bu
hastalığında yine eser-i rahmettir ki hiç hayal ve hatıra gelmeyen aşr-ı
âhirin gayet mühim gecelerinde, Üstadımızın tam îfa edemediği vazife
yerinde bu havalide her bir şakird, kendi hususi çalışmasından başka,
bir saati Üstad hesabına Risaletü’n-Nur’un şakirdlerinin mücahede-i
maneviyelerine iştirak ve onları hedef edip onların defter-i a’maline
geçmeye, aynı Üstad gibi çalışmaya başladılar. Hattâ Üstadımız diyordu:
Ehemmiyetsizliğimle beraber Isparta ve havalisinde kardeşlerimizin
a’mal-i uhreviyesine bir medar-ı müheyyic hükmünde benim kusurlu
çalışmam kâfi gelmiyordu; demek Üstad yerinde, onun birkaç saat
çalışmasına bedel, pek çok saatler aynı vazifeyi görmeye başladılar.
Cenab-ı Hak rahmetiyle, bu hastalık vesilesiyle bir şahs-ı manevî ve
kuvvetli bir medar olacak bu tedbiri ihsan eyledi, cüz’iyetten külliyete
çıkardı.

Hem bu hastalık letaifindendir ki Üstadımızın hiç sesi çıkmıyordu,
konuşamıyordu. Hiç beklenilmeden, birden iftar vaktinde bir doktor
geldi, elini tuttu. Üstadımız dedi ki: “Ben hastalığımı muayene
ettirmem, ben hekimlere muhtaç değilim. Hekim, Cenab-ı Hak’tır.” Birden
canlandı, sesi çıkmaya başladı. Güya kendisi bir doktor şeklini aldı.
Doktor ise bir hasta hükmüne geçti. Doktora ehemmiyetli bir mektubu
okudu, doktorun derdine deva olacak bir ilaç oldu. Sonra top atıldı.
Doktora dedi: “Burada iftar et.” Doktor dedi: “Bugün kusur etmişim, oruç
tutamadım.” demesiyle çok hayret ettiğimiz Üstadımızın vaziyeti, orucu
bozmuş bir doktorun tıp noktasında hâkimane vaziyetini kabul etmedi ki o
vaziyet ona verildi.

Evet, Risale-i Nur’un şahs-ı manevîsinden gelen şifa duası, öyle yüz bin
doktora mukabil gelir diye biz de tasdik ettik. Hem bu hastalığın
Leyle-i Kadirde Risaletü’n-Nur talebeleri, hususan masumlar ettikleri
şifa duaları öyle bir derecede hârika bir surette tesirini gösterdi ki
Üstadımıza sıhhat halinden daha ileri bir surette bir vaziyet verildi,
Leyle-i Kadre lâyık bir tarzda çalışmaya başladı. Risale-i Nur
şakirdlerinden gelen bu dua-yı şifa, hârika bir mu’cize gibi bir keramet
olduğunu biz gözümüzle gördük.

Risale-i Nur şakirdlerinden

Emin, Feyzi

/*/*/*

Bizden bir ay uzakta bulunan Risaletü’n-Nur şakirdleri, Üstadımızın
hastalığının aynı zamanında hastalığının vaziyetini rüyada aynen
gördükleri gibi; Sabri ve Hâfız Ali’nin taifeleri de aynı vakitte burada
yani Kastamonu’da olduğu gibi, hasta olan Üstadımızın hesabına daha
mühim bir tarzda çalışmışlar. Şöyle ki:
