---
title: '(Sabri’nin mektubunun bir parçasıdır)'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 97
---

##### **(Sabri’nin mektubunun bir parçasıdır)**

Üstadım efendim!

Rahatsızlığınız anında oradaki menba-ı Nur’un mücahidleri bir saat
mesai-i maneviyelerini hâdim-i Kur’an hesabına yaptıkları gibi bu
havalide de bu seneye mahsus îfa edilen mesai-i diniye tahdis-i nimet
zımnında zikre vesile oldu. Fakire bu sene Leyle-i Kadirden bir gün
evvel ihtar edildi ki: “Bu sene Leyle-i Kadri iki gece yap.” Bendeleri
de cemaate şöyle söyledim ki: “Üstadım (Sellemehullahu ve âfâhu) bazı bu
gibi mübarek geceleri bazı maksatlara binaen o leyle-i mübarekeyi ihya
için bir gece evvel, hattâ ma’hud geceden bir gece sonra daha ihyaya
sa’y ederlerdi. Biz de o isre ittibaen onun hesabına Leyle-i Kadri iki
gece yapacağız.” diye niyet ve karar ettik. Birinci gecede Evrad-ı
Bahaiye ve Tesbihat ve Sekine ve Delailü’l-Hayrat ve Cevşenü’l-Kebir
gibi ders ve virdlerimize çalıştık. İkinci gece keza hem nasihat… Demek
ittiba cihetiyle, Üstadımızın hesabına yüz cemaatle “tekabbelallah”
çalıştırılmışız. Sonra Isparta, Atabey, İslâmköy, Kuleönü vesaire gibi
mahallerde de sair vezaiften maada her gün Kur’an’ın cüzlerini taksim
suretiyle hatm-i Kur’an, Üstad hesabına bütün ramazanda ve Âyetü’l-Kürsî
hatimleri keza… Şu halde, bu seneye mahsus yapılan ibadat-ı maruzaların
bir hikmeti varmış ki bilmediğimiz halde Kastamonulu kardeşlerimiz gibi
Üstad hesabına çalıştırılmışız. Fîmâba’d Rabb’im uzun ömürler ihsan
etsin; muammer, ebedî şifa ve deva ve inayetler ihsan buyursun, âmin!

Talebeniz Sabri

\*\*\*
