---
title: 'Namaz tesbihatının faziletine ait Isparta’ya gönderilen bir mektuptur'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 98
---

##### **Namaz tesbihatının faziletine ait Isparta’ya gönderilen bir mektuptur**

Bugünlerde ince bir mesele kalbime geldi. Vaktinde kaleme alamadım.
Vakit geçtikten sonra o ehemmiyetli hakikate bir işaret ederiz:

Kardeşlerimizden birisinin namaz tesbihatında tekâsülüne binaen dedim:
Namazdan sonraki tesbihatlar, tarîkat-ı Muhammediyedir (asm) ve
velayet-i Ahmediyenin (asm) bir evradıdır. O nokta-i nazarda ehemmiyeti
büyüktür. Sonra bu kelimenin hakikati böyle inkişaf etti:

Nasıl ki risalete inkılab eden velayet-i Ahmediye (asm) bütün
velayetlerin fevkindedir; öyle de o velayetin tarîkatı ve o velayet-i
kübranın evrad-ı mahsusası olan farz namazların akabindeki tesbihat, o
derece sair tarîkatların ve evradların fevkindedir. Ve bu sır dahi şöyle
inkişaf etti:

Nasıl zikir dairesinde bir mecliste veyahut hatme-i Nakşiyede bir
mescidde birbiriyle alâkadar heyet-i mecmuada nurani bir vaziyet
hissediliyor. Öyle de kalbi hüşyar bir zat, namazdan sonra “Sübhanallah
Sübhanallah” deyip tesbihi çekerken, o daire-i zikrin reisi olan Zat-ı
Ahmediye’nin (asm) muvacehesinde, tesbih elinde yüz milyon adam tesbih
çektiklerini manen hisseder; o azamet ve ulviyetle “Sübhanallah
Sübhanallah” der. Sonra o serzâkirin emr-i manevîsiyle ona ittibaen
“Elhamdülillah Elhamdülillah” dediği vakit, o halka-i zikrin ve o geniş
dairesi bulunan hatme-i Ahmediyenin (asm) dairesinde yüz milyon
müridlerin “Elhamdülillah Elhamdülillah”larından tezahür eden azametli
bir hamdi düşünüp içinde “Elhamdülillah Elhamdülillah” ile iştirak eder
ve hâkeza… “Allahu ekber Allahu ekber” ve duadan sonra “Lâ ilahe
illallah Lâ ilahe illallah” otuz üç defa o tarîkat-ı Ahmediyenin (asm)
halka-i zikrinde ve hatme-i kübrasında o sâbık mana ile o ihvan-ı
tarîkatı nazara alıp o halkanın serzâkiri olan Zat-ı Ahmediye’ye (asm)
müteveccih olup اَلْفُ اَلْفِ صَلَاةٍ وَ اَلْفُ اَلْفِ سَلَامٍ عَلَيْكَ يَا رَسُولَ اللّٰهِ der diye
anladım ve hissettim ve hayalen gördüm. Demek tesbihat-ı salâtiyenin çok
ehemmiyeti var.

Said Nursî

\*\*\*

Hâfız Ali’nin bu defaki mektubunda çok mübarek ve yüksek duası bizi en
derin ruhumuzdan mesrur edip şükre sevk etti. Ve her musibetzedeye ve
hüzün ve kederlere düşenlere mana-yı işarîsiyle mededres ve halâskâr ve
şifadar ve medar-ı sürur olan اَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ ve اِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا her
musibetzedeye baktığı gibi bu geçen hastalık cihetiyle bize de baktığını
yazıyor. Evet, Hâfız Ali (rh) o noktayı tam görmüş. Ben de tasdiken
derim ki: Eğer o hastalık yirmi derece tezauf etseydi, bizlere
kazandırdığı neticeye nisbeten yine ucuz düşerdi ve rahmet olurdu. Fakat
Hâfız Ali’nin (rh) üstadı hakkında, benim haddimden çok fazla isnad
ettiği meziyet ve masumiyeti; onun masum lisanıyla hakkımda medih olarak
değil belki bir nevi dua olarak tasavvur ediyoruz.

Hem Hâfız Ali’nin, Sava gibi yerler, karyeler ve Isparta, bir medrese-i
Nuriye hükmüne geçmesi ve Risale-i Nur’un sadık şakirdleri hârikulâde
olarak günden güne yükselmeleri, tenevvür etmeleri, bizleri belki
Anadolu’yu belki âlem-i İslâm’ı mesrur ve müferrah eden bir hakikatli
haber telakki ediyoruz.

Âhir fıkrasında, “Muhbir-i Sadık’ın haber verdiği manevî fütuhat yapmak
ve zulümatı dağıtmak, zaman ve zemini hemen hemen gelmiş.” diye
fıkrasına, bütün ruh u canımızla rahmet-i İlahiyeden niyaz ve temenni
ediyoruz. Fakat biz Risaletü’n-Nur şakirdleri ise:

Vazifemiz hizmettir, vazife-i İlahiyeye karışmamak ve hizmetimizi onun
vazifesine bina etmekle bir nevi tecrübe yapmamak olmakla beraber;
kemiyete değil, keyfiyete bakmak hem çoktan beri sukut-u ahlâka ve
hayat-ı dünyeviyeyi her cihetle hayat-ı uhreviyeye tercih ettirmeye sevk
eden dehşetli esbab altında Risaletü’n-Nur’un şimdiye kadar fütuhatı ve
zındıkaların ve dalaletlerin savletlerinin kırılması ve yüz binler
bîçarelerin imanlarını kurtarması ve her biri yüze mukabil binler hakiki
mü’min talebeleri yetiştirmesi, Muhbir-i Sadık’ın ihbarını aynen tasdik
etmiş ve vukuat ispat etmiş ve ediyor ve inşâallah daha edecek. Hem öyle
kökleşmiş ki inşâallah hiçbir kuvvet Anadolu’nun sinesinden onu
çıkaramaz. Tâ âhir zamanda, hayatın geniş dairesinde asıl sahipleri
(yani Mehdi ve şakirdleri) Cenab-ı Hakk’ın izniyle gelir, o daireyi
genişlendirir ve o tohumlar sümbüllenir. Bizler de kabrimizde seyredip
Allah’a şükrederiz.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bugünlerde Rumuzat-ı Semaniye’ye ait iki risaleyi ehemmiyetli
talebelere, bir yere gönderdim. Yol kapandı, gitmedi. O iki risaleyi
tekrar dikkatle mütalaa ettim. Fikren dedim ki: “Bu zevkli ve güzel ve
meraklı, şirin bir maksada giden bu tevafuklu yolda ne için sevk
edilmeden perde indi, başka yolda sevk edildik, çalıştırıldık.”

Birden ihtar edildi ki: O gaybî esrarı açacak olan meslekten yüz derece
daha ehemmiyetli ve kıymetli ve umumî ihtiyaca medar ve herkes bu
zamanda ona şiddetle muhtaç ve İslâmiyet’in temel taşları olan hakaik-i
imaniye hazinesine hizmet etmeye ve istifadeye zarar gelecekti. Çünkü o
esrar-ı gaybiye, zevkli ve meraklı olduğu için nazarı kendine çekecekti.
En büyük ve en yüksek maksat olan hakaik-i imaniyeyi, ikinci derecede
bırakacaktı. Onun için idi ki Sure-i اِذَا جَٓاءَ نَصْرُ اللّٰهِ remzinde, esrar-ı
gaybî gösterildi; birden kapandı, perde indi. Hem bu sır için idi ki o
yolda istihdam edilmedik, yalnız o meslek-i tevafukiyenin
tereşşuhatından Risale-i Nur’un hakkaniyetine bir imza ve cezaletine bir
ziynet ve huruf-u Kur’aniyenin intizamından ve vaziyetinden tezahür eden
bir nevi i’caz çıktı. Daha o yolda çalıştırılmadık.

Said Nursî

\*\*\*
