---
title: 'Rüya hakkında Isparta’ya gönderilen bir fıkradır'
book: 'sikke-i-tasdik-i-gaybi'
chapter: 99
---

##### **Rüya hakkında Isparta’ya gönderilen bir fıkradır**

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Hediyeniz Kastamonu’ya geleceği anında rüyada gördüm ki bizlere bir
ferman-ı şahane manevî bir canibden geliyor, kemal-i hürmetle ellerinde
tutup bize getiriyorlar. Biz baktık ki o ferman-ı âlî, Kur’an-ı
Azîmüşşan olarak çıktı. O halde bu mana kalbe geldi: Kur’an yüzünden
Risaletü’n-Nur’un şahs-ı manevîsi ve biz şakirdleri, bir terfi ve
terakki fermanını âlem-i gaybdan alacağız.

Şimdi tabiri ise o fermanı temsil eden masumların kalemiyle manevî
tefsir-i Kur’anîyi aldığımızdır. Bu rüyanın şimdiki tabiri çıkmadan bir
iki saat evvel, Feyzi ile Emin’in gösterdikleri tabir dahi haktır,
ehemmiyetlidir.

Hem bu medar-ı sürur ve ferah olan hediye-i nuriyeyi, bir hiss-i
kable’l-vuku ile benim ruhum tam hissetmiş, akla haber vermemiş idi ki o
gelmeden iki gün evvel, Feyzi ve Emin’in fıkrasında beyan edilen rüyayı
gördüğüm gecenin gününde, sabahtan akşama kadar ve ikinci gününde
kısmen, hiç görmediğim bir tarzda bir sevinç, bir sürur hissedip
mütemadiyen bir bahane ile ferahımı izhar edip otuz kırk defa tebessüm
ile güldüm. Hem ben hem Feyzi taaccüb ve hayret ettik. Otuz günde bir
defa gülmeyen, bir günde otuz defa gülmek bizleri hayrette bıraktı.

Şimdi anlaşıldı ki o sürur, o sevinç, mezkûr manevî fermanı temsil eden
masumların ve ümmilerin kalemlerinin yazıları nesl-i âtinin sahaif-i
hayatlarına, âlem-i İslâm’ın sahife-i mukadderatına ve ehl-i imanın
istikbalinin defterlerine neşr-i envar edeceklerinin ve o masumların
hâlis ve safi amelleri ve hizmetleriyle sahife-i a’malimizde
hasenatlarını yazıp kaydetmesinin ve Risale-i Nur şakirdlerinin
istikbalinin mukadderatını mesudane idamesinin haberini veren o
hediyeden ve daha gelmeden geliyordu. Ben, o azîm yekûnden hisseme düşen
binden bir cüzünü ruhen hissetmiş idim ki beni mesrurane heyecana
getirmişti.

Evet, böyle yüzer masumların makbul amelleri ve reddedilmez duaları sair
kardeşlerimin defterlerine geçmesi misillü, benim gibi günahkârın
sahife-i a’maline dahi girmesi, binler sürur ve sevinç verebilir. Böyle
karanlık bir zamanda, bu ağır şerait altında böyle masumane ve
kahramanane çalışmak için biz hem o masumları hem o ümmileri hem onların
muallimlerini hem peder ve validelerini hem köylülerini hem Anadolu’yu
hem memleketlerini tebrik ederiz.

O mübarek masumların ve ümmilerin her birisine birer hususi teşekkür ve
tebrikname yazmak elimden gelseydi yazacaktım.

Said Nursî

/*/*/*
