# Второе Слово

~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~اَلَّذ۪ينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ|17@
£«Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного.»>
   «Которые веруют в тайное...» (Коран, 2:3).
   Если хочешь понять, какое великое благополучие и богатство, какое великое наслаждение и покой имеется в имане (в вере), обратись к этому сравнительному рассказу, послушай...
   Однажды два человека ради удовольствия и торговли отправились в странствие. Один из них, который был \себялюбивый> (ходбин), отправился в злополучную сторону; другой же, \набожный> (худабин), – в счастливую.
   Себялюбивый человек, оттого что был к тому же эгоист и пессимист, в наказание за свой пессимизм попал, на его взгляд, в очень скверный край. Он увидел, что в том краю беспомощные бедняги стонут от злодеяний и разрушений ужасных тиранов. Везде, где бы он ни был, видел подобную унылую и горькую картину. Весь край обратился в некое место всеобщей скорби и горя. Чтобы не ощущать эту горькую и мрачную обстановку, он не смог найти другого выхода, кроме опьянения. Дело в том, что все казались ему врагами и чужими. К тому же вокруг он видел ужасные останки и в отчаянии плачущих сирот. Его душа разрывалась на части.
   Другой же, богобоязненный, праведный и благонравный, попал, на его взгляд, в очень прекрасную страну. Так вот, этот добрый человек видел в том краю какую-то всеобщую радость, повсюду веселье, праздник и храмы восторга и самозабвения... Все казались ему родными и близкими. По всей стране он видел праздничное торжество с поздравлениями и благодарностями по поводу всеобщей демобилизации. И, кроме того, с такбиром и тахлилем он слышал барабанный бой и мелодию какой-то музыки для радостных новобранцев. 
   Вместо страданий первого злосчастного странника и от своей, и от всеобщей боли, этот счастливый человек был доволен и своей, и всеобщей радостью, и на душе у него было легко и спокойно. К тому же, ему досталось прибыльное дело, и он благодарил Аллаха.
#19
   После этого он вернулся и встретился с тем несчастным. Понял его состояние и сказал ему: "Послушай, да ведь ты же стал глупцом! Безобразие твоего внутреннего мира, должно быть, отразилось на твоём внешнем мире: ты вообразил себе смех как плач, а демобилизацию – как ограбление и разорение. Образумься, очисти своё сердце, дабы этот злополучный занавес сошёл перед твоим взором, и ты смог увидеть истину. Знай, что страна одного, в бесконечной степени справедливого и милосердного, любящего свой народ, могущественного, аккуратного и доброго Господина не может быть в таком образе, в котором показало твоё воображение". 
   После этого несчастный человек опомнился и раскаялся. "Да, я был опьянён, я был глупцом, – сказал он. – Да благословит тебя Бог, ты избавил меня от адского, мучительного душевного состояния".
   О душа моя! Знай же: тот, первый, является безбожным или же грешным, беспечным человеком. Этот мир, на его взгляд, – это место какого-то всеобщей скорби. А все живые существа – это сироты, плачущие от боли разлук и утрат. Животные же и человек – это одинокие беззащитные существа, разрываемые лапой смерти и предоставленные самим себе. А такие грандиозные создания, как горы и моря – словно бездушные, ужасные останки... И множество ещё подобных этим, очень горьких, гнетущих, пугающих мыслей и суждений, возникая на почве его неверия и заблуждений, будут духовно терзать его.
   Другой же человек – верующий. Он признает и подтверждает существование Великого Творца. На его взгляд, этот мир – некий храм Милосердного, некое учебное поле человека и животных, а также арена испытаний для людей и джиннов. Смерть же людей и животных – это демобилизация. Исполнившие свой прижизненный долг духовно удовлетворёнными уйдут из этого бренного мира в мир иной без суеты и тревог, дабы освободилось место новоприбывшим рядовым, чтобы они исполняли свой долг. 
   Рождение же человека и животных – это мобилизация, начало службы и исполнения своих обязанностей. Все живые существа представляют собой по одному состоящему на службе довольному воину, по одному исполнительному и удовлетворённому служащему. А все те звуки – это или зикр и тасбих перед началом исполнения обязанностей и шукур и тафрих, связанные с отдыхом после выполнения долга, или же мелодии, рождающиеся от восторга при исполнении своих обязанностей. 
   Каждое из созданий, по мировоззрению этого праведного человека, является отдельным приветливым слугой, отдельным прилежным исполнителем, отдельной интересной книгой Милосердного Господа, Милостивого Хозяина... И множество ещё, подобных этим, очень утончённых и возвышенных, светлых и приятных истин будет возникать на почве его имана (веры).
#20
   Стало быть, иман духовно несёт в себе семя райской Тубы. Безбожие же хранит в себе своеобразную косточку адского Заккума.
   Значит, спасение и благополучие имеется лишь в Исламе и в имане. В таком случае, мы беспрестанно должны благодарить Всевышнего за Ислам и иман, который есть у нас:
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى د۪ينِ اْلاِسْلاَمِ وَ كَمَالِ اْلا۪يمَانِ|18@
,*   *   *>
#21