# Первое Слово

\"Бисмиллах” – начало всего благого и доброго. И мы тоже начнём с него. Знай, о душа моя! Подобно тому, как это благословенное слово является символом Ислама, так же оно является поминанием Аллаха, беспрестанно повторяемым всеми созданиями языком своего состояния.
   Если хочешь понять, какой неиссякаемой великой силой, какой нескончаемой милостью является \"Бисмиллах", обратись к этому рассказу, послушай...
#6
   Человеку, странствующему в пустынях кочевой Аравии, необходимо, чтобы он взял имя вождя какого-нибудь племени и пользовался его покровительством, дабы он, избавившись от злодеяний разбойников, смог приобрести всё необходимое для себя. Иначе, в одиночку, он пропадёт от многочисленных разбойников, и неисполненными останутся его желания.
   И вот однажды для подобного странствия два человека вышли в путь по пустыне. Один из них был скромным, другой же – самоуверенным. Тот, который был скромным, принял покровительство одного из вождей, другой, самоуверенный, – нет. Принявший покровительство везде странствовал в безопасности. А при встрече с разбойниками говорил им: \"Я странствую с именем такого-то вождя и пользуюсь его покровительством", – и они не осмеливались причинить ему вреда. Если заходил он в какой-нибудь шатёр, то из уважения к его покровителю оказывали почёт и радушие. Другой же, самоуверенный, за время своего странствия пережил столько бед, что описать невозможно. Постоянно унижался, постоянно дрожал в ожидании опасности.
   Итак, о моя самоуверенная душа! Этот мир – как та пустыня, а ты являешься тем странником. Бессилие твоё и нищета беспредельны. И недругов, и нужд – у тебя бесчисленное множество. В таком случае пользуйся именем Вечного Господина и Извечного Властелина этого мира. И тогда избавишься от унижения перед всем миром и от трепета перед любым событием...
   Да, это слово является таким благословенным сокровищем, что твоё беспредельное бессилие и нужда, возведут тебя к безграничному могуществу и милости Всевышнего и обратят это бессилие и бедность в наилучших заступников у обители Милосердного Всемогущего.
   Действующий с этим словом подобен такому человеку, который стал воином армии. Он действует от имени государства. И никого не боится. Говоря: "Именем закона, именем государства", – выполняет любую работу, выдерживает любое испытание.
   Выше было сказано: все создания языком своего состояния, говорят \"Бисмиллах". Так ли это?
   Да, если ты видишь, как пришёл некий человек, который насильно согнал население всего города в одно место и принудительно заставил их работать. Ты без сомнения знаешь: этот человек не действует своей силой, от своего имени, безусловно, он является неким воином, состоящим на службе у государства. Он действует от имени государства, опирается на могущество правителя.
#7
   Таким же образом, всё вокруг функционирует от имени Всевышнего: мельчайшие, как крупинки, семена во имя Аллаха несут в себе огромные деревья, поднимают грузы наподобие гор.
   Стало быть, всякое дерево говорит \"Бисмиллах" и плодами сокровищницы Божьей Милости наполняет свои руки-ветви, протягивает их нам. 
   Любой сад, любой огород говорит \"Бисмиллах". Они являются неким котлом из Кухни Могущества, в котором одновременно готовится множество разнообразных вкусных блюд. 
   Такие благословенные животные, как корова, верблюдица, овца, коза тоже говорят \"Бисмиллах". Они являются неким молочным источником, истекающим от изобилия божьей милости. От имени Дарующего Блага преподносят нам самый нежный, самый чистый продукт, подобный живой воде. 
   Мягкие, как шёлк, корни и сосуды всех растений, деревьев и трав говорят \"Бисмиллах". Они пробиваются сквозь твёрдую землю и камни. "Во имя Аллаха, во имя Милосердного", – скажут они, и всё будет подвластно им. 
   Подобно разрастанию веток и созреванию на них плодов в воздухе, и такое же, совершенно свободное, без всяких затруднений, распространение корней внутри твёрдой земли и между камней и их плодоношение под землёй; и то, что нежные зелёные листья месяцами остаются влажными при сильной жаре – всё это заставляет умолкнуть безбожного натуралиста (который приписывает всё законам природы), тычет в его глаза, которым вообще бы не видеть, и говорит: 
   "И прочность, и температура, в которых ты больше всего уверен, тоже действуют по повелению свыше. Эти мягкие, как шёлк, корни, наподобие посоха Мусы (мир ему), повинуясь повелению:
~فَقُلْنَا اضْرِبْ بِعَصَاكَ الْحَجَرَ|4@
   «Ударь своим посохом в скалу!» (Коран, 2:60) рассекают камни; и такие тонкие и нежные, как папиросная бумага, листья, на своих языках, подобно Ибрахиму (Аврааму, (Мир Ему), который был брошен в огонь), читают молитву против пылающего жаром огня:
~يَا نَارُ كُون۪ى بَرْدًا وَ سَلاَمًا|5@
   «О огонь, будь прохладой и миром!» (Коран, 21:69)
   Поскольку все создания своеобразными языками говорят \"Бисмиллах", и от имени Аллаха преподносят нам Его дары, мы тоже должны говорить \"Бисмиллах": должны давать от имени Аллаха, брать во имя Аллаха, но не должны брать у беспечных людей, не дающих от имени Аллаха.
  \Вопрос.> Людям, несущим обязанности продавцов, мы что-то платим. А какую же плату требует Аллах, который является истинным хозяином всего сущего?
  \Ответ.> Да, платой, которую требует от нас Истинный Благодетель за эти ценные блага и богатства, являются три основы. Одна из них – зикр (упоминание Аллаха). Другая – шукур (благодарение Богу). Третья – фикр (осмысление). 
   В начале – \"Бисмиллах” – это зикр. 
   В конце – \"Альхамдулиллях (Слава Аллаху)” – это шукур. 
   А в середине – осмысление и осознание того, что эти блага, являющиеся драгоценным дивом творения, являются чудом могущества и даром милости \Единого Вечного> – это фикр.
#8
   Будет глупо, если ты, поцеловав ногу некого жалкого человека, доставившего тебе от какого-нибудь правителя дорогой подарок, не признаешь самого хозяина подарка (т.е. правителя), и будет ещё в тысячу раз большей глупостью, если ты, восхваляя и любя внешних благодетелей, забудешь об Истинном Благодетеле.
   О душа! Если ты не хочешь быть таким же глупцом, то давай во имя \Аллаха...> бери во имя \Аллаха...> начинай во имя \Аллаха...> трудись во имя Аллаха. Вот и всё.
,*   *   *>
#18