# Третье Слово

~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~يَٓا اَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا|19@
£«Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного.»>
   «О люди! Поклоняйтесь (вашему Господу)...» (Коран, 2:21)
   Если желаешь понять, какой великой прибыльной торговлей, каким счастьем является поклонение Богу и каким колоссальным убытком и крушением является грехопадение и распутство, обратись к этому сравнительному рассказу, послушай...
   Однажды два воина получили приказ следовать в один далёкий город. Они отправились в путь и шли вместе, пока дорога не раздвоилась. На развилине дороги они увидели человека, который сказал им: 
   "Эта дорога справа, помимо того, что совершенно безубыточна, девять из десяти путников, отправившихся по ней, извлекут великую пользу и обретут покой. А та дорога слева, кроме того, что бесполезна, девять из десяти её путников понесут убыток. 
   И, к тому же, протяжённость обеих дорог одинакова. Разница лишь в том, что путник левой дороги, являющейся беспорядочной и заброшенной, следует без сумки, без оружия. Он почувствует какую-то внешнюю лёгкость, обретёт мнимый покой. А путник правой дороги с воинской дисциплиной обязан нести с собой одну сумку весом в пять килограмм, полную питательных экстрактов, и исправное казённое оружие весом в два килограмма, которое свалит и сразит любого противника".
   После того, как оба воина выслушали слова того человека, счастливый воин пошёл по правой дороге, взвалив на свои плечи и спину полупудовую тяжесть. Но его сердце и душа избавились от тысячи пудов чувства обязанности и страха. 
   Другой же, злополучный воин, оставил военную службу. Не пожелал соблюдать порядок. Он отправился по левой дороге. Его тело избавилось от полупудовой тяжести, но его сердце терзалось от тысяч пудов чувства обязанности, а душа – от многочисленных страхов. И он шёл, перед всеми унижаясь, всего боясь и дрожа от страха перед всяким событием и явлением. 
   И достиг, наконец, места назначения. А там подвергся наказанию за неповиновение и дезертирство.
   А воин же, следовавший по правому пути, который любил дисциплину и сохранял свою сумку и оружие, не прося ничьей милости и никого не боясь, со спокойным сердцем и совестью следовал по своему пути. И достиг, наконец, того желанного города. А там получил награду достойную честного воина, как следует исполнившего свой долг.
#53