# Десятое Слово

€О воскрешении из мёртвых>
<Напоминание>
  \Примеры и сравнения этого "Cлова" были написаны в виде рассказов для того, чтобы облегчить понимание и показать, насколько разумными, прочными, солидарными и взаимосвязанными являются истины Ислама. Смыслы этих рассказов раскрываются в последующих истинах, на которые они иносказательно указывают. Следовательно, эти повествования являются не какими-то иллюзиями, а верными истинами.>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ РАХИМИ|1@
~فَانْظُرْ اِلٰٓى اٰثَارِ رَحْمَتِ اللّٰهِ كَيْفَ يُحْيِى اْلاَرْضَ بَعْدَ мَوْتِهَا اِنَّ ذٰلِكَ لَمُحْيِى اْلмَوْتٰى وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَد۪يرٌ|46@
£«Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного.»>
   «Посмотри на следы милости Аллаха, на то, как Он оживляет землю после её смерти. Воистину, Он способен оживить мёртвых и способен на всякую вещь!» (Коран 30:50)
   Брат, если желаешь ясного объяснения Всеобщего Воскресения из Мёртвых и Вечной жизни простым и общедоступным языком, то вместе с моей душой послушай этот маленький рассказ-сравнение.
   Однажды два человека отправились в прекрасную, словно рай, страну (указание на этот мир). 
   Они увидели, что все вокруг, оставляя двери домов, зданий и магазинов открытыми, не следят за их сохранностью. Товары и деньги оставлены без присмотра.
   Один из них, видя это, стал хватать всё подряд: то воровать, то отнимать. Следуя своим страстям, начал совершать всякий вид безнравственности и насилия. Население же той страны не очень-то препятствовало ему.
#54
   Его спутник сказал ему: "Что ты делаешь? Получишь наказание, и я тоже из-за тебя пострадаю. Это имущество принадлежит государству. Эти жители вместе со своими семьями являются солдатами или же служащими. Используются они на этих службах в виде штатских работников. Потому они тебе особо не препятствуют. Но дисциплина строга. Повсюду имеются служащие Правителя и телефоны для связи с Ним. Отправляйся немедленно и проси для себя пощады".        
   Но тот легкомысленный, заупрямившись, сказал: "Нет, это имущество не государственное, а общее, бесхозное. Каждый может делать с ним всё, что пожелает. Не вижу никаких причин, мешающих мне пользоваться этими прекрасными вещами. Не поверю, пока не увижу собственными глазами" – сказав так, он ещё долго философствовал, разводя всякое пустословие. 
   После чего между ними начался серьёзный разговор.
   Поначалу непутёвый сказал: "Кто такой Правитель? Я его не знаю...".
   На что его товарищ ответил: 
   "Даже одной деревни не может быть без старосты. Одной иголки не может быть без хозяина, без мастера, сделавшего её. Одной буквы не может быть без написавшего её, ты это знаешь. Как же может быть, чтобы это высокоорганизованное государство могло существовало без Правителя?"
   Каждый час, появляясь словно из скрытого, прибывает некий состав {Это указывает на годичный цикл. Весна – будто вагон, полный продовольствия, прибывающий из скрытого мира.}, полный дорогих и искусных товаров, затем разгружается здесь и уходит.
   Так как же может существовать без владельца настолько огромное богатство? И как могут быть без хозяина эти видимые повсюду объявления и декларации, эти находящиеся на каждом товаре печати, гербы и ярлыки, эти развевающиеся на каждом углу флаги? 
   Видно, ты изучил лишь европейскую культуру, знаешь некоторые европейские языки, а эти мусульманские надписи прочитать не можешь. И не спрашиваешь у тех, кто знает. Давай пойдём, я прочитаю тебе самое великое повеление.
   Тот упрямец ответил: "Допустим, что есть Правитель, но какой вред причинит ему то, что я немного воспользуюсь этими вещами. Разве это принесёт ущерб Его сокровищнице? Да и не вижу я здесь никаких узилищ и тюрем. Наказания за это не видно".
   Его приятель, отвечая на это, сказал ему: 
   "Послушай, ведь это видимое государство – своеобразный полигон и выставка удивительного царского искусства, а также некая временная его гостиница. Разве ты не видишь, что каждый день в неё прибывает один караван, а другой уходит, исчезает. Она постоянно наполняется и опустошается. 
   Через некоторое время это государство изменится и передаст всех своих жителей другой, неизменной и постоянной стране, где каждый, в зависимости от своей службы, или понесёт наказание, или же получит награду".
#55
   Снова тот неблагоразумный заупрямился и сказал: "Не верю. Разве возможно, чтобы эта страна рухнула и перешла в какое-то другое государство?".
   На что тот верный человек ответил: 
   "Раз ты так упрямишься и упорствуешь, пойдём! Среди бессчётных и бесчисленных доказательств, с помощью "Двенадцати знаков" я покажу тебе, что есть Великий Суд, есть место наград и даров, а также место наказания и заключения, и подобно тому, как эта страна частично опустошается каждый день, придёт время, когда она, уже полностью опустев, разрушится".
  \ПЕРВЫЙ ЗНАК>
   Разве есть хоть какая-то вероятность, чтобы в неком государстве, и особенно в таком величественном, как это, не было бы награды для тех, кто послушно и честно служит ему, а для мятежников – наказания? Здесь же как будто этого нет.
  \Значит, в другом месте есть некий Великий Суд.>
  \ВТОРОЙ ЗНАК>
   Посмотри на это движение, на эту деятельность! Как, начиная от самых бедных и бессильных, каждому преподносится великолепное, надлежащее питание. Ведётся прекрасный уход за одинокими больными. 
   Какие здесь есть ценнейшие и превосходные угощения и блюда, украшенные знаки отличия, красивые одеяния и величавые пиршества. 
   Смотри! Все, кроме таких беспутных, как ты с большим вниманием исполняют свои обязанности. Никто не преступает своих границ даже на размер частицы. Самая великая личность с самой большой покорностью, с благоговением и страхом смиренно несёт свою службу.
   Значит, хозяин этого царства обладает большим великодушием и широчайшей милостью, а вместе с этим и величайшей честью, могущественнейшим достоинством и благородством. Между тем, великодушие желает благодетельствовать. Милость же не может быть без даров. Честь желает ревностного отношения. Достоинство же и благородство желают воспитание невежественных людей.
   Однако же в этом государстве не делается даже тысячной доли того, что достойно той милости и чести: тираны уходят отсюда в достоинстве, а угнетённые – в унижении.
  \Значит, откладывается до некого Великого Суда.>
#56
  \ТРЕТИЙ ЗНАК>
   Посмотри! С какой высокой мудростью и порядком ведутся дела. Какое истинное правосудие и справедливое обращение. Между тем, правительственная мудрость требует оказания поддержки тем, кто просит у правительства убежища. Правосудие же желает оберегать права народа, чтобы сохранить достоинство власти и величие государства.
   Однако здесь не исполняется и тысячной доли того, что достойно той мудрости и правосудия: такие заблудшие, как ты, в большинстве уходят отсюда безнаказанными.
  \Значит, это оставляется до некого Великого Суда.>
  \ЧЕТВЁРТЫЙ ЗНАК>
   Смотри! Не поддающиеся исчислению, бесподобные драгоценности на этих выставках, необыкновенные блюда на этих столах свидетельствуют о том, что Правитель этой страны обладает бескрайней щедростью и бесчисленными сокровищницами, полными благ. 
   Между тем, такая щедрость и такие неисчерпаемые сокровищницы требуют существования некого постоянного места угощения, в котором бы имелось всё желаемое. Требуют, чтобы те, кто наслаждается на том угощении, оставались бы там вечно, дабы не чувствовали мучения гибели и разлук. Потому что, подобно тому, как прекращение мучения является наслаждением, так же и по истечению удовольствия на его место приходит боль и мучение.       
   Посмотри на эти выставки! Обрати внимание на эти объявления! Прислушайся к глашатаям, которые демонстрируют необыкновенно чудесное искусство и творчество Правителя. Показывают Его совершенство. Описывают Его бесподобную духовную красоту. Говорят о Его прекрасной скрытой безупречности. 
   Стало быть, Он обладает серьёзным, потрясающим умы совершенством и необыкновенной духовной красотой.
   Скрытое же и не имеющее изъянов совершенство желает быть увиденным, собрав вокруг себя восхищающихся и изумляющихся зрителей, которые созерцают его с возгласами одобрения. 
   Тайная же, бесподобная красота желает, и показаться, и видеть себя, т.е. желает смотреть на себя с двух точек зрения: с одной – лично созерцать себя в различных зеркалах, с другой – видеть себя взглядом влюблённых и восхищающихся зрителей. Желает, и видеть, и быть увиденной, и требует постоянного созерцания и вечного засвидетельствования. 
   И эта вечная красота требует продолжения существования влюблённых в неё зрителей и тех, кто в изумлении восхищается ею. Потому что вечная красота не может удовольствоваться исчезающим влюблённым. 
   Так как зритель, обречённый на безвозвратное исчезновение, вспоминая о гибели, обращает свою любовь во враждебность. Наносит оскорбления вместо уважения и восхищения. Так как человек – враг того, чего он не знает или не в состоянии достичь.
#57
   Однако же, каждый быстро уходит из этой гостиницы и пропадает. Увидев на мгновение лишь один лучик той красоты и того совершенства, а скорее лишь их слабую тень, уходит не насытившись.
  \Следовательно, он отправляется на постоянное место созерцания...>
  \ПЯТЫЙ ЗНАК>
   Присмотрись и тебе станет ясно, что у этого бесподобного Царя есть большое сострадание, потому что Он направляет помощь каждому попавшему в беду. Отвечает на каждый вопрос и удовлетворяет каждую просьбу. И даже, обрати внимание, увидев мельчайшую потребность самого маленького своего подданного, Он милосердно исполняет её. Если у какого-либо пастуха один баран повредит ногу, отправляет ему или лекарство, или ветеринара.
   Теперь пойдём! На том острове идёт большое собрание. Вся знать государства собралась там. Один почётный приближенный, отмеченный высшим орденом, зачитывает речь. С какими-то просьбами обращается к этому милостивому Правителю, на что все окружающие произносят: "Да, да, и мы тоже этого желаем", – подтверждают и поддерживают его. 
   Теперь послушай, этот любимец Правителя говорит:
   "О дарующий нам блага Правитель! Удостой нас увидеть оригиналы и источники показанных здесь образцов и теней. Возьми нас в столицу своего царства. Не уничтожай нас в этих пустынях. Прими нас к себе. Смилуйся над нами. Надели нас на том свете этими прекрасными благами, которые Ты дал нам попробовать здесь. Не дай нам мук исчезновения и изгнания. Не казни свой послушный народ, жаждущий встречи с Тобой и признательный Тебе", – говорит он и очень сильно просит об этом, ты и сам это слышишь.
   Разве имеется хоть какая-то вероятность, чтобы такой милосердный и могущественный Правитель, который с важностью исполняет самое незначительное желание самого простого человека, не исполнил бы самую прекрасную просьбу своего самого любимого почётного приближенного? 
   Между тем, просьба этого любимца выражает всеобщее желание. Она угодна Правителю, и этого требуют Его милость и справедливость. А исполнить эту просьбу Ему легко и не сложно, также просто, как устроить эти временные места прогулок в этой гостинице. 
   Если для того, чтобы показать макеты-образцы в этих пяти-шестидневных местах зрелищ, Он совершает такие затраты, и создал эту страну, то конечно же, в столице своего царства Он в таком виде покажет свои истинные сокровищницы, совершенства и умения, откроет такие места зрелищ, что потрясёт изумлённые умы.
#58
  \Значит те, кто находится на этой арене испытаний, не предоставлены самим себе, их ждут либо дворцы счастья, либо тюрьмы...>