---
title: 'İlk Hayatı'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 6
---

### **İlk Hayatı**

Bedîüzzaman Said Nursî (Rumî 1293) tarihinde Bitlis vilayetine bağlı
Hizan kazasının İsparit nahiyesinin Nurs köyünde doğmuştur. Babasının
adı Mirza, anasının adı Nuriye’dir. Dokuz yaşına kadar peder ve
validesinin yanında kaldı. O esnada bir halet-i ruhiye, tahsilde bulunan
büyük biraderi Molla Abdullah’ın ilimden ne derece feyizyâb olduğunu
tetkike sevk etti. Molla Abdullah’ın gittikçe tekâmül ederek köydeki
okumamış arkadaşlarından okumakla tezahür eden meziyetini düşünüp hayran
kaldı.

Bunun üzerine ciddi bir şevk ile tahsili gözüne aldı ve bu niyetle
nahiyeleri İsparit Ocağı dâhilinde bulunan Tağ köyünde Molla Mehmed Emin
Efendi’nin medresesine gitti. Fakat fazla duramadı. Halet-i fıtriyeleri
icabı, daima izzetini
(Hâşiye[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn1))
koruması ve hattâ âmirane söylenen küçük bir söze dahi tahammül
edememesi; medreseden ayrılmasına sebep oldu. Tekrar Nurs’a döndü.
Nurs’ta ayrıca bir medrese olmadığından dersini büyük biraderinin
haftada bir defa sılaya geldiği günlere hasrederdi.

Bir müddet sonra Pirmis karyesine, sonra Hizan Şeyhi’nin yaylasına
gitti. Burada da tahakküme tahammülsüzlüğü, dört talebe ile
geçinmemesine sebep oldu. Bu dört talebe birleşip kendisini daima taciz
ettiklerinden bir gün Şeyh Seyyid Nur Muhammed Hazretlerinin huzuruna
çıkıp izhar-ı acz ile arkadaşlarını şikayet etmeyerek şöyle dedi:

— Şeyh Efendi, bunlara söyleyiniz; benimle dövüştükleri vakit dördü
birden olmasınlar, ikişer ikişer gelsinler.

Seyyid Nur Muhammed, küçük Said’in bu mertliğinden hoşlanarak:

— Sen benim talebemsin, kimse sana ilişemez! Buyurdu.

Bu hâdiseden sonra “Şeyh Talebesi” diye yâd edildi. Burada bir müddet
kaldıktan sonra, biraderi Molla Abdullah ile beraber Nurşin köyüne
geldiler. Yaz olması dolayısıyla, ahali ve talebelerle birlikte Şeyhan
yaylasına gittiler. Orada biraderi Molla Abdullah ile bir gün dövüşmüş.
Tağî Medresesi müderrisi Mehmed Emin Efendi, küçük Said’e:

— Ne için kardeşinin emrinden çıkıyorsun? Diye işe karışmış.

Bulundukları medrese meşhur şeyh Abdurrahman Hazretlerinin olması
dolayısıyla, hocasına şu yolda cevap verir:

— Efendim, şu tekyede bulunmak hasebiyle, siz de benim gibi talebesiniz.
Şu halde burada hocalık hakkınız yoktur! Diyerek gündüz vakti bile
herkesin güçlükle geçebileceği cesîm bir ormandan geceleyin geçerek
Nurşin’e gelir.

Şarkî Anadolu’da medrese teşkilatındaki hususiyetlerden birisi şudur ki:
İcazet almış bir âlim, istediği köyde hasbeten lillah bir medrese açar;
medrese talebelerinin ihtiyacı, iktidarı olursa medrese sahibi
tarafından, iktidarı yoksa halk tarafından temin edilir. Hoca meccanen
ders verir, talebelerin iaşe ve levazımatını da halk deruhte ederdi.
Bunların içinde yalnız Molla Said, hiçbir suretle zekât almıyordu. Zekât
ve başkasının eser-i minneti olan bir parayı kat’iyen kabul etmiyordu.
(Hâşiye[\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn2))

Nurşin’de bir müddet kaldıktan sonra Hizan’a döndü. Sonra medrese
hayatını terk ederek pederinin yanına geldi ve bahara kadar evde kaldı.
O sırada şöyle bir rüya görür:

Kıyamet kopmuş, kâinat yeniden dirilmiş. Molla Said, Peygamber
aleyhissalâtü vesselâmı nasıl ziyaret edebileceğini düşünür. Nihayet
sırat köprüsünün başına gidip durmak hatırına gelir. “Herkes oradan
geçer, ben de orada beklerim.” der ve sırat köprüsünün başına gider.
Bütün peygamberan-ı izam hazeratını birer birer ziyaret eder, Peygamber
Efendimizi de ziyarete mazhar olunca uyanır.

Artık bu rüyadan aldığı feyiz, tahsil-i ilim için
(Hâşiye[\[3\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn3)) büyük
bir şevk uyandırır. Pederinden izin alarak tahsil yapmak üzere Arvas
nahiyesine gider. Burada icra-yı tedris eden meşhur Molla Mehmed Emin
Efendi kendisine ders vermeye tenezzül etmeyip talebelerinden birisine
okutmasını tavsiye edince izzetine ağır gelir. Bir gün bu meşhur
müderris camide ders okutmakta iken Molla Said itiraz ederek:

— Efendim, öyle değil!

Hitabında bulunur. Okutmasına tenezzül etmediğini hatırlatır. Orada bir
müddet kaldıktan sonra, Mîr Hasan-ı Veli Medresesine gitti. Aşağı
derecede okuyan yeni talebelere ehemmiyet verilmemek bu medresenin âdeti
olduğunu anlayınca, sıra ile okunması icab eden yedi ders kitabını terk
ederek sekizinci kitaptan okuduğunu söyledi.

Birkaç gün sonra Vastan kasabasına gitti ise de orada tebdil-i hava için
ancak bir ay kadar kaldı, bilâhare Molla Mehmed isminde bir zatın
refakatinde Erzurum vilayetine tabi Bayezid’e hareket etti. Hakiki
tahsiline işte bu tarihte başlar.

Bu zamana kadar hep “sarf ve nahiv” mebâdileriyle meşgul olmuştu ve
İzhar’a kadar okumuştu. Bayezid’de Şeyh Mehmed Celalî Hazretlerinin
nezdinde yaptığı bu hakiki ve ciddi tahsili, üç ay kadar devam etmiştir.
Fakat pek garibdir. Zira Şarkî Anadolu usûl-ü tedrisiyle Molla Câmî’den
nihayete kadar ikmal-i nüsah etti. Buna da her kitaptan bir veya iki
ders, nihayet on ders tederrüs etmekle muvaffak oldu ve mütebâkisini
terk eyledi. Hocası Şeyh Mehmed Celalî Hazretleri ne için böyle
yaptığını sual edince Molla Said cevaben:

— Bu kadar kitabı okuyup anlamaya muktedir değilim. Ancak bu kitaplar
bir mücevherat kutusudur, anahtarı sizdedir. Yalnız sizden şu kutuların
içinde ne bulunduğunu göstermenizin istirhamındayım. Yani bu kitapların
neden bahsettiklerini anlayayım da bilâhare tabıma muvafık olanlara
çalışırım, demiştir.

Maksadı ise esasen kendisinde fıtraten mevcud bulunan icad ve teceddüd
fikrini medrese usûllerinde göstermek ve bir teceddüd vücuda getirmek
(Hâşiye[\[4\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn4)) ve bir
sürü hâşiye ve şerhlerle vakit zayi etmemekti. Bu suretle ale’l-usûl
yirmi sene tahsili lâzım gelen ulûm ve fünunun zübde ve hülâsasını üç
ayda tahsil ve ikmal etmiştir.

Bunun üzerine hocalarının hangi ilim tabına muvafık olduğu, sualine
cevaben:

— Bu ilimleri birbirinden tefrik edemiyorum. Ya hepsini biliyorum
veyahut hiçbirisini bilmiyorum, der.

Herhangi bir kitabı eline alırsa anlardı. Yirmi dört saat zarfında
Cemu’l-Cevami’, Şerhü’l-Mevakıf, İbnü’l-Hacer gibi kitapların iki yüz
sahifesini –kendi kendine anlamak şartıyla– mütalaa ederdi. O derece
ilme dalmıştı ki hayat-ı zahirî ile hiç alâkadar görünmezdi. Hangi
ilimden olursa olsun sorulan suale tereddütsüz derhal cevap verirdi.

\*\*\*
