---
title: 'O Zamanki Hayatına Kısa Bir Bakış'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 7
---

#### **O Zamanki Hayatına Kısa Bir Bakış**

**Evvela:** Hükema-yı işrakiyyunun mesleklerine sülûk ederek zühd ve
riyazete başladı. Hükema-yı işrakiyyun, tedric kanunu mûcibince
vücudlarını riyazete alıştırmışlardı. O ise tedrice riayet etmeyerek
birdenbire riyazete daldı. Gün geçtikçe vücudu tahammül etmeyerek zayıf
düşmeye başladı. Üç günde bir parça ekmekle idare ediyordu. Ulema-yı
işrakiyyunun “riyazetin küşayiş-i fikre hizmet ettiği” nazariyesi
üzerine, onlar gibi yapacağım diye çalışıyordu.

**Sâniyen:** İmam-ı Gazalî Hazretlerinin İhyaü’l-Ulûm’unda tasavvuf
nokta-i nazarında دَعْ مَا يُرٖيبُكَ اِلٰى مَالَا يُرٖيبُكَ kaidesine ittibaen, ekmeği
bile bir zaman terk edip ot ile idareye koyuldu.

**Sâlisen:** Nadir konuşuyordu. Kürtlerin edib dâhîlerinden Molla Ahmed
Hanî Hazretlerinin, gündüzleyin bile havf ile girilen kubbe-i saadetine
kapanır, bazen geceleyin de orada kalırdı. Bundan dolayı ahali,
Bedîüzzaman’a: “Ahmed Hanî Hazretlerinin feyzine mazhar olmuştur.”
diyordu. Bu hali, müşarün-ileyhin kerametine hamlederlerdi. O vakitlerde
kendisi on üç on dört yaşlarında idi.

Sonra ulemadan mümtaz simalarla mülakat etmeye karar verdi ve Bağdat’a
ziyaret kasdıyla hocasından izin istedi. Derviş kıyafetine girdi.
Yolları takip etmeden dağlarda, ormanlarda gece dolaşarak Bağdat’a
gitmek niyetinde iken Bitlis’e geldi. Bitlis’te Şeyh Mehmed Emin Efendi
Hazretlerinin yanına giderek iki gün kadar dersinde bulundu. Şeyh Mehmed
Emin Efendi, kendisine kisve-i ilmiyeye girmesini teklif etti. Molla
Said cevaben:

— Ben henüz sinn-i büluğa vâsıl olmadığımdan muhterem bir müderris
kıyafetini kendime yakıştıramıyorum. Ve ben bir çocuk iken nasıl hoca
olabilirim? Diyerek teklifini kabul etmemiştir.

Bundan sonra, Şirvan’daki biraderinin yanına gitti. Orada büyük
kardeşiyle ilk görüşmede aralarında şöylece kısa bir muhavere cereyan
etti.

Molla Abdullah: Sizden sonra ben Şerh-i Şemsî kitabını bitirdim, siz ne
okuyorsunuz?

Bedîüzzaman: Ben seksen kitap okudum.

Molla Abdullah: Ne demek?

Bedîüzzaman: İkmal-i nüsah ettim ve sıranıza dâhil olmayan birçok
kitapları da okudum.

Molla Abdullah: Öyle ise seni imtihan edeyim.

Bedîüzzaman: Hazırım, ne sorarsanız sorunuz!

Molla Abdullah, biraderini imtihan eder. Kifayet-i ilmiyesini takdir ile
sekiz ay evvel talebesi bulunan Molla Said’i kendisine üstad kabul etti
ve talebelerinden gizli olarak küçük biraderinden ders almaya başladı.
Ve bi’t-tabi, daha evvel okuttuğu kardeşini kendisine üstad yaptığını
sezdirmiyordu. Nihayet talebeler, Molla Abdullah’ın Molla Said nezdinde
ders okuduğunu kapıdan, anahtar deliğinden gizlice görünce taaccüb
ederek sormuşlarsa da Molla Abdullah cevaben: “Nazar değmemek için ben
ona ders veriyorum.” demiş ve talebelerini aldatmıştı.

Molla Abdullah’ın yanında bir müddet kaldıktan sonra Siirt’e gelir.
Orada bulunan Molla Fethullah Efendi’nin medresesine gider. Molla
Fethullah, Molla Said’e:

— Geçen sene Süyûtî okuyordunuz, bu sene Molla Câmî’yi mi okuyorsunuz?

Bedîüzzaman: Evet, Câmî’yi bitirdim.

Molla Fethullah hangi kitabı sordu ise “Bitirdim.” cevabını alınca
tahayyürde kaldı. Bu kadar kitabı bitirdiğini hem de az zamanda
bitirdiğini aklına sığıştıramadı, taaccüb etti ve dedi:

— Geçen sene deli idin, bu senede mi delisin?

Bedîüzzaman: İnsan başkasına karşı kesr-i nefis için hakikati
ketmedebilir. Fakat babadan daha muhterem olan üstadına karşı hakikat-i
mahzdan başka bir şey söyleyemez. Emrederseniz söylediğim kitaplardan
beni imtihan ediniz, der.

Molla Fethullah hangi kitaptan sordu ise cevabını güzelce verir.

Bunun üzerine bu muhavereyi dinleyen ve bir sene evvel Said’in hocasının
hocası bulunan Molla Ali-i Suran namındaki zat, kendilerinden ders
almaya başladı.

Molla Fethullah: Pekâlâ, zekâda hârikasınız fakat hıfzınız nasıldır?
Makamat-ı Harîriye’den birkaç satırını iki defa okumakla hıfzedebilir
misiniz? Diyerek kitabı uzatır.

Molla Said alarak bir yaprağını bir defa okumakla hıfzetti ve okudu.

Molla Fethullah: Zekâ ile hıfzın ifrat derecede bir kimsede tecemmuu
nadirdir, diyerek hayrette kaldı.

Bedîüzzaman orada iken Cemu’l-Cevami’ kitabını, günde bir iki saat
iştigal etmek üzere bir haftada hıfzetti. Bunun üzerine Molla Fethullah
şu kelâmı söyleyerek kitabın üzerine yazdı:

قَدْ جَمَعَ فٖى حِفْظِهٖ جَمْعُ الْجَوَامِعِ جَمٖيعَهُ فٖى جُمْعَةٍ

Bu hal Siirt’te şüyû’ bulmuş ve Molla Fethullah, ulemaya:

— Bizim medreseye gayet genç bir talebe geldi. Her ne sual ettimse
bilâ-tevakkuf cevap verdi. Bu yaşta zekâsına ve ilmine ve fazlına hayran
kaldım, diyerek pek çok medheder. Bunun üzerine ulema bir yerde
toplanarak Bedîüzzaman’ı davet ederler. Bedîüzzaman intihab ettikleri
bütün suallerine bilâ-tereddüt cevap verirken Molla Fethullah’ın yüzüne
bakıyordu. Sanki kitaba bakıyor gibi kendilerinden okuyarak cevap
veriyordu. Bunu gören ulema, Bedîüzzaman’ın hârikulâde bir genç olduğuna
hükmedip faziletini takdir ve sena ettiler. Bu hal etrafta işitilir.
Ahali, kendisine veliyyullah derecesinde ihtiram eder ve o nazarla
bakarlar.

Bu vaziyet, ikinci derecede bulunan birtakım âlim ve talebelerin
rekabetlerini arttırdı. Genç, tecrübesiz talebelerden bir kısmı, ilmen
mağlup edemedikleri Bedîüzzaman’ı kavga yoluyla iskât etmek teşebbüsünde
bulunmuşlarsa da meseleden haberdar olan Siirt ahalisi, kendisini
kurtarmak için gelmişler. Ahali nazarında büyük mevkii olduğu için
derhal muarızların ellerinden kurtarılmış ve bir odaya bırakılmış ise de
Bedîüzzaman, mesleklerine olan fevkalâde muhabbetinden, muarızları
bulunan talebe ve ehl-i ilmin cahillere hedef olmamasını temin için
kendisi odadan çıkıp muarızları tarafından telef edilse bile ehl-i ilmin
işine cahillerin karışmamasını müdafaa eder. Bu ihtilafı kaldırmak
maksadıyla herhangi bir talebeye:

— Beni öldürünüz, ilmin haysiyetini muhafaza ediniz! Diyerek yüzünü
çevirmiş ise de hiçbir talebe kendisine hücum etmemiş ve nihayet ihtilaf
bertaraf edilmiştir. Siirt Mutasarrıfı, kendisini muhafaza etmek üzere
yanına çağırdığı ve o talebeleri nefyedeceği haberini tebliğ etmeye
gönderdiği jandarmaya karşı Bedîüzzaman:

— Biz talebeyiz, birbirimizle dövüşürüz, barışırız. Binaenaleyh
mesleğimiz haricinde bulunan birisinin bize karışması muvafık
olmadığından gelemeyeceğim ve hata da benimdir. Cevabında bulunarak
jandarmaları reddetmiştir.

Bu esnada on beş on altı yaşlarında bulunuyordu. Lâkin kuvve-i
bedeniyece pek çevik ve metindi. “Saidü’l-Meşhur” lakabıyla yâd
ediliyordu. Siirt’te kendisiyle mücadele etmek isteyen bütün
arkadaşlarına karşı hazır bulunduğu ve aynı zamanda sorulacak bütün
suallere cevap vereceğini, kimseye sual sormayacağını ilan etti.

Sonra tekrar Bitlis’e geldi. Bitlis’te bir iki şeyh hanedanının, âlim ve
talebelerin arasında geçimsizlik olduğunu işitir. Fesadı netice veren
sözlerin bilhassa gıybetin İslâmiyet’e yakışmadığını onlara ihtar edince
Molla Said’i, Şeyh Emin Efendi’ye şikayet ederler. Şeyh Emin ise:

— Henüz çocuk olduğundan kabil-i hitap değildir, der.

Bu söz Molla Said’e tebliğ edildiği anda, zaten bu gibi sözlere fıtraten
tahammülsüz olduğundan Şeyh Emin Efendi’nin huzuruna çıkarak elini öper
ve:

— Efendim, beni imtihan ediniz; kabil-i hitap olduğumu ispat etmek
isterim, der.

Şeyh Emin Efendi mütenevvi ilimlerden ve en müşkül meselelerden on altı
sual tertip ederek sorar. Molla Said, suallerin umumuna cevap verdikten
sonra, Kureyş Camii’ne gider, ahaliye vaaz ve nasihat etmeye başlar.
Bunun üzerine Bitlis ahalisinin bir kısmı Molla Said’e, bir kısmı da
Şeyh Emin Efendi’ye yardım etmek isterler. Bundan dolayı vali, büyük bir
vukuata meydan vermemek için Bedîüzzaman’ı nefyeder.

Bu defa da Şirvan’a gider. Zaten infirad eden böyle zatların muarızları
pek çok bulunur. Bilhassa mücadele-i ilmiyede mağlup düşenlerden bazı
zahir hocalar, Molla Said’i ahali nazarında küçük düşürmek için var
kuvvetleriyle çalışıyorlardı. Her hususatını tecessüs ettirirlerdi. Bir
gün nasılsa kazaen sabah namazını geçirmiş. Buna vâkıf olan hasımları
“Molla Said, namazı terk etmiştir.” diyerek ahali arasında işaada
bulundular. Molla Said’den soruldu ki:

— Niçin herkes bunu böyle söylüyor?

Molla Said:

— Evet, esassız bir şey âlemin içinde çabuk yayılmaz. Hata bendedir.
Onun için iki cezaya uğradım: Birisi Allah’ın itabı, diğeri nâsın
ta’rizi. Bunun esas sebebi ise geceleyin âdet edindiğim vird-i şerifi
terk ettiğimdir. İşte âlemin ruhu bu hakikate temas etmişse de tamamını
kavrayamayarak ismini bilemeyip şu vechile hatayı isimlendirmişler,
cevabını verir.

Şirvan’da bulunduğu sırada Siirt civarından birisi gelerek:

— Aman efendim, Siirt’e bir çocuk gelmiş, kendisi on dört on beş
yaşında, umum ulemayı ilzam etti. Şunu ilzam etmek için sizi davete
geldim, der.

Molla Said de şu davete icabet ederek Siirt’e gitmek için hazırlanır.
Yola düşerler, iki saat gittikten sonra, o küçük hocanın evsaf ve
kıyafetini sorar. O adam:

— Efendim, ismini bilmiyorum fakat ilk gelişte derviş kıyafetinde olup
omuzunda bir posteki vardı. Bilâhare talebe kıyafetine girdi ve umum
ulemayı ilzam etti.

Bunu dinlediğinde, kendisinden bahsettiğini ve bir sene evvelki kendi
vukuatının şimdi civar köylerde şüyû’ bulduğunu anlayarak geriye döner,
davete icabet etmez.

Bilâhare Siirt’e bağlı Tillo kasabasına gitti. Meşhur bir türbeye
kapandı. Orada hârika olarak Kamus-u Okyanus’u Babü’s-Sin’e kadar
hıfzetti. Ne fikre binaen kamusu hıfzettiği sorulduğunda:

— Kamus her kelimenin kaç manaya geldiğini yazıyor. Ben de bunun aksine
olarak her manaya kaç kelime kullanıldığını gösterir bir kamus vücuda
getirmek merakına düştüm, cevabında bulundu. Mezkûr türbeye kapandığı
vakit küçük biraderi Mehmed, yemeğini getiriyordu. Yemek içindeki
taneleri kubbenin etrafında bulunan karıncalara vererek kendisi ekmeğini
yemeğin suyuna batırarak kanaat ediyordu.

— Neden dolayı taneleri karıncalara veriyorsun? Denildiğinde:

— Bunlarda hayat-ı içtimaiyeye mâlikiyet ve fevkalâde vazife-şinaslık ve
çalışma bulunduğunu müşahede ettiğim için cumhuriyet-perverliklerine
mükâfaten kendilerine muavenet etmek istiyorum, cevabında bulunmuştur.
(Hâşiye[/[5/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn5))

Tillo’da iken bir gece Şeyh Abdülkadir-i Geylanî (ks) Hazretlerini
rüyasında görür. Geylanî Hazretleri (ks) kendisine hitaben:

— Molla Said! Mîran aşireti reisi Mustafa Paşa’ya gidiniz ve kendisini
tarîk-ı hidayete davet ediniz. Yaptığı zulümden vazgeçerek namaza ve
emr-i marufa müdavim olmasını tavsiye ediniz. Aksi takdirde öldürünüz.

Molla Said, bu rüyayı görür görmez, hemen tedarikini yaparak Mîran
aşiretine doğru Tillo’dan hareket eder, doğruca Mustafa Paşa’nın
çadırına girer. Paşa orada bulunmadığından biraz istirahat eder. Sonra
Mustafa Paşa içeri girer. Orada hazır olanların hepsi kıyam ettikleri
halde Molla Said yerinden bile kımıldanmaz. Paşa’nın nazar-ı dikkatini
celbedince aşiret binbaşılarından Fettah Bey’den kim olduğunu sorar.
Fettah Bey, meşhur Molla Said olduğunu bildirir. Halbuki Paşa, ulemadan
hiç hoşlanmazdı. Şüphesiz bunun üzerine daha fazla kızmış ise de izhar
etmemişti. Molla Said’e ne için buraya geldiğini sorunca, Molla Said
cevaben:

— Seni hidayete getirmeye geldim. Ya zulmü terk edip namazını kılacaksın
veyahut seni öldüreceğim! Demesinden paşa hiddetlenerek dışarı çıkar.
Biraz dolaştıktan sonra yine çadıra girer ve Molla Said’e ne için
geldiğini tekrar sorar. Molla Said:

— Sana söyledim ya, onun için geldim, der. Mustafa Paşa çadırın
direğinde asılı bulunan Said’in kılıncına işaret ederek:

— Bu pis kılınçla mı?

Bedîüzzaman:

— Kılınç kesmez, el keser cevabında bulunur.

Mustafa Paşa tekrar dışarıya çıkarak biraz gezindikten sonra içeriye
girer. Bedîüzzaman’a:

— Benim Cezire’de çok âlimlerim var; eğer hepsini ilzam edebilirsen
senin dediğini yaparım, eğer ilzam edemezsen seni Fırat Nehri’ne atarım.

Molla Said:

— Bütün ulemayı ilzam etmek benim haddim olmadığı gibi beni de nehre
atmak senin haddin değildir. Fakat ulemaya cevap verince sizden bir şey
isterim ki o da mavzer tüfeğidir. Şayet sözünde durmazsan seni onunla
öldüreceğim, der.

Bu muhavereden sonra Paşa ile birlikte atlarla Cezire’ye giderler. Yolda
Paşa kat’iyen Molla Said’le konuşmaz. Bani Hanı dedikleri mevkiye
gelince yorgunluğundan Molla Said orada biraz yatar; uykudan uyanır
uyanmaz etrafında bütün Cezire âlimlerinin, kitapları ellerinde
beklediklerini görür. Biraz görüştükten sonra çay ikram edilir. Cezire
âlimleri Molla Said’in şöhretini işittikleri için mebhut ve hayran bir
vaziyette çaylarını bile unutarak Molla Said’in sualine intizar etmekte
idiler. Molla Said ise kendi çayını içtikten sonra dalgın dalgın
karşısında bulunan bir iki âlimin çayını da içer, onlar fark edemezler.
Mustafa Paşa, hocalara hitaben:

— Ben okumuş değilim fakat Molla Said ile mücadelenizde mağlup
olacağınızı şimdi anlıyorum. Zira bakıyorum ki siz düşünmekten
çaylarınızı unuttuğunuz halde, Molla Said kendi çayını içtikten başka
iki üç bardak da sizin çayınızı içti.

Bunun üzerine, biraz latîfe ettikten sonra Molla Said bu âlimlere karşı:

— Efendiler! Bendeniz vaad etmişim, hiç kimseye sual sormam. Binaenaleyh
suallerinize muntazırım, der.

Bu hocalar kırk kadar sual sorarlar. Umumuna cevap verdikten sonra, her
nasılsa Molla Said bir sualin cevabını yanlış söylediği halde
karşısındakiler doğru telakki ederek tasdik etmişlerdi. Meclis dağılınca
Molla Said hatırlar, hemen arkalarından koşarak:

— Affedersiniz, bir sualin cevabını yanlış söylediğim halde farkına
varmadınız, diyerek cevabını tashih eder.

Hocalar dediler:

— İşte şimdi hakkıyla bizi tam ilzam ettiniz!

Sonra o hocalardan bir kısmı Molla Said’den ders almaya gelirler.

Bundan sonra Mustafa Paşa, ahdettiği mavzer tüfeğini hediye eder ve
namaz kılmaya başlar.

Molla Said, ilimdeki emsalsiz, hârika istidadı derecesinde vücudca da
gayet idmanlı ve kuvvetli idi. Güreş tutmaktan pek hoşlanırdı.
Medreselerde bulunan umum talebelerle güreşirdi. Hiçbirisi güreşte bile
onu mağlup edemezdi.

Mustafa Paşa ile bir gün at yarışına çıkarlar. Fakat kasdî olarak
Mustafa Paşa gayet serkeş ve talimsiz ve hiç binilmemiş bir at
hazırlanmasını emreder. Molla Said’e binmek için verir. (Allahu a’lem
attan düşüp ölmesini istemiş.) On altı yaşında bulunan Molla Said,
serkeş atı biraz dolaştırdıktan sonra koşturmayı arzu eder. At, onun
verdiği istikametten çıkarak başka bir istikamete doğru koşar. Var
kuvvetiyle durdurmak ister ise de muvaffak olamaz. Nihayet çocukların
bulunduğu yere gider. Cezire ağalarından birisinin oğlu yol üstünde iken
hayvan iki ayağını kaldırıp çocuğun omuzları arasına vurunca çocuk yere
düşerek hayvanın ayakları altında çırpınmaya başlar. Nihayet etraftan
imdada ulaşırlar. Çocuğu hareketsiz ölü suretinde görünce Molla Said’i
öldürmek isterler. Ağanın hizmetçileri hançerlerini çekince, Molla Said
hemen rovelverine el atar ve adamlara hitaben:

— Hakikate bakılırsa çocuğu Allah öldürmüş, zahire bakılırsa at
öldürmüş, sebebe bakılırsa Kel Mustafa öldürmüş çünkü bu atı bana o
verdi. Durunuz, ben gelip çocuğa bakayım, ölmüş ise sonra muharebe
edelim, diyerek attan inerek çocuğu kucaklar. Çocukta hareket görmeyince
soğuk suyun içine batırıp çıkarır. Çocuk gülerek gözünü açar. Bunun
üzerine bütün ahali mütehayyir kalırlar.

Bu acib vak’a üzerine bir müddet Cezire’de kaldıktan sonra talebesi
Molla Salih ile bedevî Arapların meskeni olan Biro’ya giderler. Orada
biraz kalınca tekrar Mustafa Paşa’nın eskisi gibi zulme başladığını
işitir, yanına gider ve ona nasihat eder, tehdit eder. Bir gün bir
münakaşa arasında Mustafa Paşa’ya:

— Yine mi zulme başladın, seni Hak namına öldüreceğim! Tehdidinde
bulunur. Paşa’nın kâtibi ortaya atılır.

O sırada Molla Said, Mustafa Paşa’yı zulmünden dolayı çok tahkir eder.

Paşa bu tahkire tahammül edemeyerek, öldürmek için üzerine hücum eder
fakat Mîran ağaları zapt ederler. Nihayet Mustafa Paşa’nın oğlu
Abdülkerim, Molla Said’e yaklaşarak:

— Onun akidesi yanlıştır; rica ederim, şimdilik buradan başka yere
teşrif ediniz, der.

Abdülkerim’in sözünü kırmaz, yalnız olarak bedevîlerin meskeni olan Biro
Çölü’ne doğru hareket eder. Yolda bedevî eşkıyalarına tesadüf eder.
Bedevîlerin silahları mızrak ve Molla Said’in silahı mavzer olduğundan
eşkıyalara doğru kurşun atmaya başlar, eşkıyalar çekilirler. Yoluna
devam ederken ikinci çeteye tesadüf eder. Bu defa eşkıyalar çok
olduğundan etrafını çevirirler. Kendisini öldürecekleri sırada
içlerinden birisi tanıyarak:

— Ben bunu Mîran aşiretinin içinde gördüm. Bu meşhur bir adamdır,
deyince derhal bedevîler çekilerek kusurlarının af buyurulmasını
dilerler. Ve korkulu olan yerlerde kendilerine muhafızlık yapmak
istemişlerse de Molla Said reddedip yalnız olarak yoluna devam eder.

Birkaç gün sonra Mardin’e gelir. Mardin uleması muarazaya kalkışırlarsa
da muvaffak olamazlar, evlatları yaşında olan genç Said’de hârika bir
şekildeki ilmî kudreti görünce kendilerine üstad kabul ederler.

Bu esnada, Mardin’e gelen iki talebeye tesadüf etti. Bunlardan birisi,
Cemaleddin-i Efganî’ye mensup olup diğeri, tarîkat-ı Sünûsiyeden idi.
Bunlar vasıtasıyla hem Cemaleddin-i Efganî’nin mesleğine hem de tarîk-ı
Sünûsîye aşinalık peyda etti.

Molla Said çok genç yaşta iken siyasî hayata atılır, vatan ve millete
hizmete başlar. İlk hayat-ı siyasiyesi Mardin’de başlamıştır. Bunun
üzerine bir mutasarrıfın pençe-i kahrıyla elleri bağlı, muhafız
nezaretinde Bitlis’e nefyedildi. Jandarmalarla yolda giderken namaz
vakti gelir. Namaz kılmak için kayıtların açılmasını jandarmalara ihtar
eder. Jandarmalar kabul etmeyince demir kayıtları bir mendil gibi açarak
önlerine atar. Jandarmalar, bu hali keramet addedip hayretler içinde
kalırlar. Teslimiyetle, rica ve istirham ile:

— Biz şimdiye kadar muhafızınız idik, bundan sonra hizmetçiniziz!
Derler. (/*[/[6/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn6))

Bitlis’te iken bir gün kendilerine vali ile bir kısım memurların içki
içtikleri ihbar olununca hiddetlenerek:

— Bitlis gibi dindar bir memlekette hükûmeti temsil eden bir zatın
irtikâb ettiği bu muameleyi kabul edemem! Diyerek içki meclisine gider.
Evvela içki hakkında bir hadîs-i şerif okuduktan sonra pek acı sözler
söyler, valinin vurdurmak için işaret etmesi ihtimaline binaen de bir
elini rovelverinin bulunduğu yerde tutar. Fakat vali fevkalâde
mütehammil ve hamiyetli bir zat olduğundan kat’iyen ses çıkarmaz. Oradan
ayrılınca valinin yaveri genç Said’e:

— Ne yaptınız? Söyledikleriniz, idamınızı mûcibdir, der.

Genç Said:

— İdam hayalime gelmedi, hapis ve nefiy zannederdim. Her ne ise bir
münkeri def’etmek için ölürsem ne zararı var? Cevabında bulunur.

Oradan avdetinden bir iki saat sonra, iki polis vasıtasıyla vali
kendisini istetir. Valinin odasına girerken Vali, hürmet ve tazimle genç
Said’i karşılayarak, elini öpmek ister. İltifatla yer göstererek:

— Herkesin bir üstadı vardır. Sen de benim üstadımsın, der.

/*/*/*

Genç Said fıtraten, bir kanun altında yaşamayı ve harekâtının tahdid
olunmasını sevmez. Her halinde, her hareketinde gayet serbest olmasını
arzu eder ve daima “Ben, hürriyet ve serbestiyetimi hiçbir keyfî kanunla
tahdid ettirmem.” derdi. Bunun içindir ki ilk İstanbul’a teşriflerinde
yine her kayıttan uzak kalmakta ısrar etmiş ve hayatının bütün
safhalarında bu vaziyet müşahede edilmiştir.

Ondaki bu serbestiyet ve hürriyet aşkı, hayatının yarısından sonra
Avrupa’dan gelen müthiş bir dalalet ve zındıka taarruzuna karşı koymayı
ve felsefe-i tabiiyeden doğan dehşetli bir istibdad-ı mutlakın hilaf-ı
Kur’an prensiplerine boyun eğmemeyi, onlara itaat etmemeyi ve hakiki
hürriyet-i meşrua olan İslâmî hürriyet ve medeniyete çalışmayı netice
vermiştir.

Molla Said, Bitlis’te iken on beş on altı yaşlarında idi. Henüz sinn-i
büluğa vâsıl olmuştu. O zamana kadar bütün malûmatı sünuhat kabîlinden
olduğu için uzun uzadıya mütalaaya lüzum görmezdi. Fakat o zaman sinn-i
büluğa vâsıl olduğundan mı veyahut siyasete karıştığından mı her nedense
eski sünuhat yavaş yavaş kaybolmaya başladı. Bunun üzerine her türlü
fenne ait eserleri tetkike koyuldu. Bilhassa din-i İslâm’a vârid olan
şek ve şüpheleri reddetmek için Metali ve Mevakıf nam eserler ile ulûm-u
âliye (اٰليه) –sarf, nahiv, mantık vesaire– ve âliyeye (عاليه) –tefsir ve
ilm-i kelâma– dair kırk kadar kitabı iki sene zarfında hıfzeyledi. Hattâ
her gün okumak şartıyla, hıfzettiği kitapların üç ayda bir kere devrine
muvaffak oluyordu. Molla Said’in iki mutezad hali vardı:

**Birincisi:** Fikrinin münkeşif bulunduğu vakitler ki her ne eline
alırsa onu anlamaması mümkün değildi.

**İkincisi:** Fikrinin münkabız bulunduğu vakitler ki mütalaa değil,
konuşmaktan bile hoşlanmazdı.

Molla Said günde bir iki cüz okumak suretiyle Kur’an’ı hıfza başladı.
Her gün iki cüz ezber etmekle, Kur’an’ın mühim bir kısmını hıfzına aldı
fakat iki sünuhat ile tekmili müyesser olmadı:

Birincisi, Kur’an’ın çok süratle okunması bir hürmetsizlik olmasın diye;
ikincisi, Kur’an hakaikinin hıfzının daha ziyade lüzumu var diye kalbine
gelmiş. Onun için Kur’an hakaikinin anahtarı olacak ve şübehata karşı
muhafaza ve mukabele edecek hikmet ve fünun-u İslâmiyeye dair kırk
risaleyi iki senede hıfzına aldı. Her gün bir parça ezberden okumak
suretiyle, hepsini üç ayda ancak devrediyordu.

Mirkat ismindeki kitabı, hâşiye ve şerh olmaksızın hıfzetmeye başladı.
Bilâhare eline geçen mezkûr kitabın hâşiye ve şerhi ile kendi nokta-i
nazarını karşılaştırmış, bütün meseleler muvafık olup ancak üç kelime
tevafuk etmemiş. Bu tevcihleri de ulemanın tahsinine mazhar olarak kabul
edilmiştir.

Bir gün Bitlis meşayihinden Şeyh Mehmed Küfrevî Hazretlerinin
kendilerine beddua ettiğini birisi yalandan söyler. Bunun üzerine
müşarün-ileyhi ziyarete gider. Şeyh Hazretleri Molla Said’e iltifat
eder, teberrüken bir ders verir. İşte Molla Said’in en son aldığı ders
bu olmuştur.

Bir gece Molla Said, rüyasında Şeyh Mehmed Küfrevî Hazretlerini görür.
Kendisine hitaben:

— Molla Said! Gel beni ziyaret et, gideceğim, demesi üzerine hemen
gider; ziyaret eder. Ve şeyhin uçup gittiğini görünce uyanır. Saate
bakar, saat gecenin yedisidir. Tekrar yatar. Sabahleyin Şeyh’in
hanesinden matem seslerinin yükseldiğini işitir, oraya gider ve Şeyh
Hazretlerinin gece saat yedide vefat ettiğini haber alır. اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّٓا
اِلَيْهِ رَاجِعُونَ ۞ رَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيْهِ اٰمٖينَ Mahzun olarak geriye döner.

Molla Said Şark’ın büyük ulema ve meşayihinden olan Seyyid Nur Mehmed,
Şeyh Abdurrahman-ı Tağî, Şeyh Fehim ve Şeyh Mehmed Küfrevî gibi zevat-ı
âliyenin her birisinden ilim ve irfan hususunda ayrı ayrı derslere nâil
olduğundan, onları fevkalâde severdi. Ulemadan Şeyh Emin Efendi, Molla
Fethullah ve Şeyh Fethullah Efendilere de ziyade muhabbeti vardı.

Van’da maruf ulema bulunmadığından Hasan Paşa’nın daveti üzerine Molla
Said Van’a gitti. Van’da on beş sene kalarak aşâirin irşadı için
aralarında seyahatle tedris ve tederrüs vazifesiyle hayat geçirdi.
Van’da bulunduğu müddet, Vali ve memurîn ile ihtilat ederek, bu asırda
yalnız eski tarzdaki ilm-i kelâmın İslâm dini hakkındaki şek ve
şüphelerin reddine kâfi olmadığına kanaat hasıl etmiş ve fünunun
tahsiline lüzum görmüştür.
(Hâşiye[/[7/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn7))

Bu kanaati hasıl ettiği o zamanda, ulûm-u müsbete denilen bütün fenleri
tetebbua başlayarak pek kısa bir zamanda tarih, coğrafya, riyaziyat,
jeoloji, fizik, kimya, astronomi, felsefe gibi ilimlerin esaslarını elde
etmiştir. Bu ilimleri bir hocadan ders alarak değil, yalnız kendi
mütalaası sayesinde hakkıyla anlamıştır.

Mesela bir coğrafya muallimini, mübahaseye girişmeden evvel, yirmi dört
saat içerisinde eline geçirdiği bir coğrafya kitabını hıfzetmek
suretiyle, ertesi gün Van Valisi merhum Tahir Paşa’nın konağında onu
ilzam eder. Ve yine aynı surette bir muaraza neticesinde beş gün
zarfında kimya-yı gayr-ı uzvîyi (inorganik kimya) elde ederek, kimya
muallimiyle muarazaya girişir ve onu da ilzam eder.

İşte pek genç yaşındaki mezkûr hârikulâdeliklere ve bahr-i umman halinde
bir ilme mâlikiyetine şahit olan ehl-i ilim, Molla Said’e
“**Bedîüzzaman**” lakabını vermiştir. Bedîüzzaman Van’da bulunduğu
müddet zarfında, o zamana kadar edindiği fikir ve mütalaalar ve ilmî ve
dinî tedris usûllerini görmek ile ve zamanın ihtiyac-ı zarurîlerini
nazar-ı itibara almakla kendisine mahsus bir usûl-ü tedris icad eder. Bu
da hakaik-i diniyeyi asrın fehmine uygun en yeni izah ve beyan
tarzlarıyla ispat etmek suretiyle talebelerini tenvir etmektir.

Molla Said Van’da bulunduğu zamanlarda, bazı hususlarda o havalinin
ulemasına muhalif bulunuyordu.
(Hâşiye[/[8/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn8)) Bu
hususlar şunlardır:

1- Kat’iyen hiç kimseden hediye olarak para almamak ve maaş bile kabul
etmemek. Evet, hayatta hiçbir maddî mülkiyeti olmayıp fakir ve kimsesiz
ve daimî nefiy ve hapislerle çok sıkıntılı ve dehşetli musibetler
içerisinde yaşadığı halde, kimseden para ve mukabelesiz hediye almadığı,
bilmüşahede görülmüştür.

2- Hiçbir âlimden sual sormamak. Yirmi sene zarfında, daima ancak
sorulanlara cevap vermişti. Bu hususta kendileri derlerdi ki: “Ben
ulemanın ilmini inkâr etmem binaenaleyh kendilerinden sual sormak
fazladır. Benim ilmimden şüphe edenler varsa sorsunlar onlara cevap
vereyim.”

3- Yanında bulunan talebelerini aynı kendisi gibi zekât ve hediye
almaktan men’etmek. Onları da yalnız rıza-yı İlahî için çalıştırırdı.
Hattâ çok zamanlar, talebelerini kendi iaşe ederdi.

4- Daima mücerred kalmak ve dünyada hiçbir şeyle alâka peyda etmemek.
Bunun içindir ki: “Bütün malımı bir elimle kaldırıp götürebilmeliyim.”
demiştir. Bu halin sebebi sorulunca “Bir zaman gelecek, herkes benim
halime gıpta edecektir. Sâniyen, mal ve servet bana lezzet vermiyor,
dünyaya ancak bir misafirhane nazarıyla bakıyorum.” derdi.

Van’da bulunduğu vakit, merhum Vali Tahir Paşa, Avrupa kitaplarını
tetebbu ederek kendisine sualler tertip edip sorardı. Bunların
hiçbirisini görmediği ve Türkçeyi de yeni konuşmaya başladığı halde,
cevabında tereddüt etmezdi. Bir gün kitapları görür ve Tahir Paşa’nın
bunlardan sual tertip ettiğini anlayarak az bir zamanda kitapların
muhtevasını elde eder.

O zamanda en büyük gaye ve düşüncesi, Mısır’daki Camiü’l-Ezhere mukabil
Bitlis ve Van’da “Medresetü’z-Zehra” isminde bir dârülfünun vücuda
getirmekti. Bu teşebbüsünü kuvveden fiile çıkarmak niyetinde olup bunu
tasarlıyordu.

Van’da yaz zamanlarını, Başit ve Beytüşşebab namındaki yaylalarda
geçiriyordu. Bir gün Tahir Paşa’ya, mezkûr dağların başında temmuzda
bile buz bulunduğunu söyler. Tahir Paşa itiraz eder ve “Temmuzda
kat’iyen oralarda buz bulunmaz.” iddiasında bulunur. Yaylada iken bir
gün bunu hatırlayarak Tahir Paşa’ya yazdığı ilk Türkçe mektubunda der:

— Ey Paşa! Başit başında buz tuttu. Görmediğin şeyi inkâr etme. Her şey
senin malûmatında münhasır değildir, vesselâm.

Molla Said, aşiretler arasında olan herhangi bir geçimsizliği işitince
hemen müdahale ederek irşad yoluyla her iki tarafı da derhal
barıştırırdı. Hattâ hükûmetin bile barıştırmaktan âciz kaldığı Şeker Ağa
ile Mîran Reisi Mustafa Paşa’yı barıştırdı. Ve Mustafa Paşa’ya:

— Daha tövbe etmedin mi? Diye sorunca, Mustafa Paşa da cevaben:

— Seyda! Ne söylerseniz sözünüzden çıkmam, demiştir.

Mustafa Paşa, at ile para teberru etmek ister. Bedîüzzaman reddederek:

— Şimdiye kadar kimseden para almadığımı işitmediniz mi? Bâhusus sizin
gibi zalimden nasıl para alırım? Ve siz galiba tövbenizi bozdunuz, şu
takdirde Cezire’ye ulaşamazsınız, demiştir.

Ve hakikaten Cezire’ye yetişmeden yolda öldüğünü haber alır.

Bedîüzzaman, riyaziyede hârikulâde bir sürat-i intikale mâlik idi.
Herhangi bir müşkül meseleyi, zihnen hemen hallederdi. Hattâ cebir
mukabele ilminde bir risale telif etmişti. Tahir Paşa nezdinde hesap
meseleleri münakaşa mevzuu olduğunda hesaba dair hangi mesele bahsedilse
başkaları ve en mahir kâtipler neticeyi bulamadan, Molla Said zihnen
çıkarıyordu. Çok defalar böyle yarışlara girişir ve umumunda daima
birinci gelirdi. Bir defasında şöyle bir sual sordular:

— On beş müslim, on beş gayr-ı müslim farz edilerek birbiri ardına
dizilince bunlara yapılacak her kurada gayr-ı müslime isabet etmesi
matlubdur. Nasıl taksim edilir?

Bu suale cevaben:

— Bunların yüz yirmi dört vaziyet-i muhtemelesi vardır, diyerek yapar.

Hem de der:

— Bundan daha müşkülünü de kendim icad ederim. İki bin beş yüz vaziyet-i
muhtemeleye göre yaparım.

İki saat zarfında yüz adamdan elli adet gayr-ı müslimi o vaziyette
taksim eder ki daima kurayı gayr-ı müslime düşürür. Ve hattâ beş yüz
gayr-ı müslim olmakla iki yüz elli bin vaziyet-i muhtemele üzerine bir
mesele çıkarttı ve Tahir Paşa’ya göstererek bir risale şeklinde yazdı
(Hâşiye[/[9/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn9)).

Bedîüzzaman Van’da bulunduğu zamanlarda, Vali Tahir Paşa ile bazı
gazetelerden havadis okurdu. Bilhassa İslâmiyet’i alâkadar eden
hususlara dikkat ederdi. Van’daki ikameti esnasında, âlem-i İslâm’ın
vaziyetini bir derece öğrenmiş bulunuyordu. Bir gün Tahir Paşa bir
gazetede şu müthiş haberi ona göstermişti. Haber şu idi:

İngiliz Meclis-i Mebusanında Müstemlekat Nâzırı, elinde Kur’an-ı Kerîm’i
göstererek söylediği bir nutukta:

Bu Kur’an, İslâmların elinde bulundukça biz onlara hâkim olamayız. Ne
yapıp yapmalıyız, bu Kur’an’ı onların elinden kaldırmalıyız yahut
Müslümanları Kur’an’dan soğutmalıyız, diye hitabede bulunmuş.

İşte bu müthiş haber, onda tarifin fevkinde bir tesir uyandırmıştı.
İstidadı şimşek gibi alevli, duyguları ve bütün letaifi uyanık ve ilim,
irfan, ihlas, cesaret ve şecaat gibi hârika inayet ve seciyelere mazhar
olan Bedîüzzaman’ın, bu havadis üzerine: “Kur’an’ın sönmez ve
söndürülmez manevî bir güneş hükmünde olduğunu, ben dünyaya ispat
edeceğim ve göstereceğim!” diye kuvvetli bir niyet ruhunda uyanır ve bu
sâikle çalışır.
(Hâşiye[/[10/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn10))

Bedîüzzaman Şarkî Anadolu’da “Medresetü’z-Zehra” namında bir dârülfünun
açmak, ya Van’da veyahut da Diyarbakır’da dârülfünun derecesinde bir
medrese tesisine çalışmak için İstanbul’a geldi. İstanbul’a gelişini bir
muharrir şöyle tasvir etmişti: “Şark’ın yalçın kayalıklarından bir
ateşpare-i zekâ, İstanbul âfakında tulû etti.”

İstanbul’a gelmeden evvel bir gün Tahir Paşa:

— Şark ulemasını ilzam ediyorsun fakat İstanbul’a gidip o denizdeki
büyük balıklara da meydan okuyabilecek misin? Demişti.

İstanbul’a gelir gelmez ulemayı münazaraya davet etti. Bunun üzerine
İstanbul’daki meşhur âlimler grup grup ziyarete gelip sualler soruyorlar
ve o, hepsinin de cevaplarını sahih olarak veriyordu. Bundan maksadı,
Şarkî Anadolu’daki ilim ve irfan faaliyetine nazar-ı dikkati
celbetmekti. Yoksa Molla Said, kat’iyen hodfüruşluğu sevmezdi. Her türlü
gösteriş ve âlâyişten müberra olarak hareket ederdi. İlim, cesaret,
hâfıza ve zekâ itibarıyla pek hârika idi. Aynı derecede belki daha
ziyade olarak hâlis ve muhlis idi. Tasannu ve tekellüften kat’iyen
hoşlanmazdı. İstanbul’daki ikametgâhının kapısında şöyle bir levha asılı
idi: “Burada her müşkül halledilir, her suale cevap verilir fakat sual
sorulmaz.”
(Hâşiye[/[11/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn11))

İstanbul’da grup grup gelen ulemanın suallerini cevaplandırıyordu. Genç
yaşında böyle bilâ-istisna bütün suallere cevap vermesi ve gayet mukni
ve beliğ ifade ve hârika hal ve tavırlarıyla, ehl-i ilmi hayranlıkla
takdire sevk ediyordu. Ve “Bedîüzzaman” unvanına bihakkın lâyık
görüyorlar ve bu fevkalâde zatı, bir “nadire-i hilkat” olarak tavsif
ediyorlardı.

Hattâ bu zamanlarda Mısır Camiü’l-Ezher Üniversitesi reislerinden meşhur
Şeyh Bahît Efendi İstanbul’a bir seyahat için geldiğinde; Kürdistan’ın
sarp, yalçın kayaları arasından gelerek İstanbul’da bulunan Bedîüzzaman
Said Nursî’yi ilzam edemeyen İstanbul uleması, Şeyh Bahît’ten bu genç
hocanın ilzam edilmesini isterler. Şeyh Bahît de bu teklifi kabul ederek
bir münazara zemini arar. Ve bir namaz vakti Ayasofya Camii’nden çıkıp
çayhaneye oturulduğunda bunu fırsat telakki eden Şeyh Bahît Efendi,
yanında ulema hazır bulunduğu halde Bedîüzzaman’a hitaben:

مَا تَقُولُ فٖى حَقِّ الْاَوْرُوبَائِيَّةِ وَ الْعُثْمَانِيَّةِ

Yani “Avrupa ve Osmanlılar hakkında ne diyorsunuz, fikriniz nedir?” der.

Şeyh Bahît Efendi’nin bu sualden maksadı, Bedîüzzaman’ın şek olmayan bir
bahr-i umman gibi ilmini ve ateşpare-i zekâsını tecrübe etmek değil
belki zaman-ı istikbale ait şiddet-i ihatasını ve idare-i âlemdeki
siyasetini anlamak idi. Buna karşı Bedîüzzaman’ın verdiği cevap şu oldu:

اِنَّ الْاَوْرُوبَا حَامِلَةٌ بِالْاِسْلَامِيَّةِ فَسَتَلِدُ يَوْمًا مَا وَ اِنَّ الْعُثْمَانِيَّةَ حَامِلَةٌ
بِالْاَوْرُوبَائِيَّةِ فَسَتَلِدُ يَوْمًا مَا

Yani “Avrupa, bir İslâm Devleti’ne hamiledir, günün birinde onu
doğuracak. Osmanlılar da Avrupa ile hamiledir, o da onu doğuracak.”

Bu cevaba karşı Şeyh Bahît Hazretleri:

— Bu gençle münazara edilmez. Ben de aynı kanaatteyim. Fakat bu kadar
veciz ve beliğane bir tarzda ifade etmek ancak Bedîüzzaman’a hastır,
(/*[/[12/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn12)) demiştir.

Bedîüzzaman’ın İstanbul’da hayatı, bir derece siyasîdir. Siyaset yoluyla
İslâmiyet’e hizmet edilecek diye kanaat besliyordu. Siyasî hayata
karışması, İslâmiyet’e hizmet aşkının bir neticesi idi. Daima hürriyet
taraftarı idi. Gördüğü haksızlıklardan dolayı Jön Türklere daima
muhalefette bulunarak:

— Siz dini incittiniz, gayretullaha dokundunuz, şeriatı tezyif ettiniz;
neticesi vahim olacaktır diye izhar-ı muhalefetten çekinmiyordu.

Hürriyet’ten sonra mücahid arkadaşlarıyla beraber İttihad-ı Muhammedî
(asm) Cemiyeti’ni kurmuşlar, cemiyet pek kısa bir zamanda inkişafa
başlamış hattâ Bedîüzzaman’ın bir makalesiyle Adapazarı ve İzmit
havalisinde elli bin kişi cemiyete dâhil olmuştu.

Hürriyeti sû-i tefsir etmemek ve meşrutiyeti meşrutiyet-i meşrua olarak
kabul etmek lâzım geldiğini ileri sürerek bu hususta dinî gazetelerde
makaleler neşrediyor ve hitabelerde bulunuyordu. Bu makale ve
hitabeleri, emsalsiz denecek kadar beliğ ve mukni idi. Ehl-i ilim ve
ehl-i siyaset, Said Nursî’nin bu yazılarından ve derslerinden çok
istifade etmişlerdir. O zamandaki intibah-ı millîyi, Anadolu ve Asya’nın
saadet-i dünyeviyesinin fecr-i sadıkı olarak müjde veriyor fakat elden
kaçmaması için evamir-i şer’iyeyi çabuk imtisal etmenin zarurî olduğunu
ileri sürüyordu. “Eğer meşrutiyeti, hürriyet-i şer’iye ile kabul
etmezsek ve öyle tatbik edilmezse elimizden kaçacak, müstebit bir
idareye yerini terk edecek.” diye ihtar ediyordu. O nutuk ve
makalelerden numune olarak cüz’î bir kısmını buraya dercediyoruz:

(Bedîüzzaman Said Nursî’nin ilan-ı Hürriyet’in üçüncü gününde irticalen
söylediği ve sonra Selanik’te Hürriyet Meydanı’nda tekrar ettiği ve o
zamanın gazetelerinin neşrettikleri nutkunun suretidir.)
