---
title: 'Hürriyet’e Hitap'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 8
---

##### **Hürriyet’e Hitap**

Ey hürriyet-i şer’î! Öyle müthiş ve fakat güzel ve müjdeli bir sadâ ile
çağırıyorsun ki benim gibi bir bedevîyi tabakat-ı gaflet altında
yatmışken uyandırıyorsun. Sen olmasaydın ben ve umum millet, zindan-ı
esarette kalacaktık. Seni ömr-ü ebedî ile tebşir ediyorum. Eğer
aynü’l-hayat-ı şeriatı menba-ı hayat yapsan ve o cennette neşv ü nema
bulsan bu millet-i mazlumenin de eski zamana nisbeten bin derece terakki
edeceğini müjde veriyorum. Eğer hakkıyla seni rehber etse ve ağraz-ı
şahsî ve fikr-i intikam ile sizi lekedar etmezse…

Yâ Rab! Ne saadetli bir kıyamet ve ne güzel bir haşir ki ‌وَ الْبَعْثُ بَعْدَ
الْمَوْتِ‌ hakikatinin küçük bir misalini bu zaman bize tasvir ediyor. Şöyle
ki:

Asya’nın ve Rumeli’nin köşelerinde medfun olan medeniyet-i kadîme hayata
başlamış, menfaatini mazarrat-ı umumiyede arayan ve istibdadı arzu
edenler يَا لَيْتَنٖى كُنْتُ تُرَابًا demeye başladılar. Yeni Hükûmet-i Meşrutamız
mu’cize gibi doğduğu için inşâallah bir seneye kadar نُكَلِّمُ مَنْ كَانَ فِى
الْمَهْدِ صَبِيًّا sırrına mazhar olacağız. Mütevekkilane, sabûrane tuttuğumuz
otuz sene ramazan-ı sükûtun sevabıdır ki azapsız cennet-i terakki ve
medeniyet kapılarını bize açmıştır. Hâkimiyet-i milliyenin beraat-i
istihlali olan kanun-u şer’î, hâzin-i cennet gibi bizi duhûle davet
ediyor.

Ey mazlum ihvan-ı vatan! Gidelim dâhil olalım.

Birinci kapısı, şeriat dairesinde ittihad-ı kulûb

İkincisi, muhabbet-i milliye

Üçüncüsü, maarif

Dördüncüsü, sa’y-i insanî

Beşincisi, terk-i sefahettir.

Ötekilerini sizin zihninize havale ediyorum.

…

Sakın ey ihvan-ı vatan! Sefahetlerle ve dinde lâübaliliklerle tekrar
öldürmeyiniz. Ve bütün efkâr-ı fâsideye ve ahlâk-ı rezileye ve desais-i
şeytaniyeye ve tabasbusata karşı; şeriat-ı garra üzerine müesses olan
kanun-u esasî Azrail hükmüne geçti, onları öldürdü. Sakın ey ihvan-ı
vatan! İsrafat ve hilaf-ı şeriat ve lezaiz-i nâmeşrua ile tekrar ihya
etmeyiniz!

Demek şimdiye kadar mezarda idik, çürüyorduk. Şimdi bu ittihad-ı millet
ve meşrutiyet ile rahm-ı madere geçtik, neşv ü nema bulacağız. Yüz bu
kadar sene geri kaldığımız mesafe-i terakkiden inşâallah mu’cize-i
Peygamberî ile şimendifer-i kanun-u şer’iye-i esasiyeye amelen ve
burak-ı meşveret-i şer’iyeye fikren bineceğiz. Bu vahşet-engiz sahra-yı
kebiri kısa zamanda tayyetmekle beraber, milel-i mütemeddine ile omuz
omuza müsabaka edeceğiz. Zira onlar kâh öküz arabasına binmişler, yola
gitmişler. Biz birdenbire şimendifer ve balon gibi mebâdiye bineceğiz,
geçeceğiz. Belki câmi’-i ahlâk-ı hasene olan hakikat-i İslâmiyenin ve
istidad-ı fıtrînin ve feyz-i imanın ve şiddet-i açlığın hazma verdiği
teshil yardımıyla fersah fersah geçeceğiz. Nasıl ki vaktiyle geçmiştik.

Talebeliğin bana verdiği vazife ile ve hürriyetin ferman-ı mezuniyetiyle
ihtar ediyorum ki:

Ey ebna-yı vatan! Hürriyeti sû-i tefsir etmeyiniz tâ elimizden kaçmasın.
Ve müteaffin olan eski esareti başka kapta bize içirmekle bizi boğmasın.
(Hâşiye[\[13\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn13)) Zira
hürriyet, müraat-ı ahkâm ve âdab-ı şeriat ve ahlâk-ı hasene ile tahakkuk
eder ve neşv ü nema bulur.

…

Bedîüzzaman

\*\*\*
