---
title: 'Bedîüzzaman’ın Tevkifi'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 101
---

##### **Bedîüzzaman’ın Tevkifi**

1947 senesinin son aylarında, Afyon’dan üç sivil polis memuru, güya
memleket çapında gizli bir dinî cemiyetin faaliyetine aşina olmak için
Emirdağı’na gelmişlerdi. Başta Said Nursî olarak Nur talebelerini tesbit
etmeye çalışıyorlardı. Sudan bahaneler icad etmeye tevessül ettiler. Bir
numunesi şudur:

Bir sivil memur, bir kâğıda yazıyor: “Said’in hizmetçisi buradan Said’e
rakı aldı.” ve rakıcı dükkânında sarhoş ve aklı yerinde olmayan bir
adama bu kâğıdın altına imza atmasını teklif ediyor. O adam diyor:
“Tövbeler olsun, bu yalanı kim imza eder?” Sonra o kâğıdı imzalatmaya
çalışan fakat muvaffak olamayan memur; aynı gece acib bir hâdisede,
işlediği hatasının tokadını yiyor. Şöyle ki:

Beraber rakı içtiği adamlarla dere kenarında gezerken aralarında bir
kavga cereyan eder. O bedbaht adama orada bir güzel dayak atıyorlar ve
tabancasını da alıyorlar.

/*/*/*

Üstad, faytonla kıra çıktığı zaman dört beş gün müddetince beş tayyare
Üstadı takip ediyor. Üstad, evine girdiği zaman onlar da Emirdağı’ndan
çekiliyorlar. Üstadın sırf imanî, uhrevî hizmet-i Kur’aniyesine yanlış
manalar verdirerek aleyhte propaganda yapılıyor ve yukarı makamlara
yanlış aksettiriliyor.

Risale-i Nur’un teksir makinesiyle intişarı ve Anadolu’da Nurların
gittikçe inkişafı karşısında bu imanî hizmeti durdurmak maksadıyla
harekete geçen gizli dinsiz komiteler, hükûmete evham verdirerek aleyhte
tahrikat yapıyorlar. Emirdağ, Isparta, Kastamonu, Konya, İnebolu,
Safranbolu, Aydın gibi daha birçok vilayet, kasaba ve köylerdeki
Nurcuların evlerinin aranmasına emir veriliyor. Nihayet 1947 senesinin
son ayında Üstad Said Nursî ve on beş kadar Nur talebesi Emirdağ’dan
alınarak Afyon’a getirilir ve sorgularını müteakip tevkif ediliyorlar.
Ve diğer vilayetlerdeki Nur talebeleri de tevkif edilerek Afyon’a
celbediliyor. Böylece Üçüncü Medrese-i Yusufiye hayatı başlıyor.
