---
title: 'Bedîüzzaman’ın Afyon Mahkemesi'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 102
---

##### **Bedîüzzaman’ın Afyon Mahkemesi**

Bedîüzzaman, her girdiği hapisteki mahpusları irşad eder; hapisteki bazı
caniler, koyun gibi bir hal alır. Hapiste dahi tecrid-i mutlak içinde
bırakıldığı halde, hapishane bir Nur mektebi vaziyetine girer. Bunun
için girdiği hapishanelere “Medrese-i Yusufiye” der. Hattâ Denizli
Hapishanesinde bir kısım gençler, medrese-i Yusufiyeden ayrılmak
istemeyerek “Bedîüzzaman daha burada kalırsa biz kendimizi suçlu
gösterip ceza alacağız, ondan ayrılmayacağız, Risale-i Nur’dan ders
alacağız.” demişlerdir.

Denizli Hapsinde Meyve Risalesi isimli eser telif edildikten sonra,
hapishanede tesirli bir ıslahat müşahede ediliyor. Bu vaziyet,
düşmanları dahi takdire sevk ediyor.

Risale-i Nur’un mahiyetini dikkat ve tefekkürle okuyarak anlayıp tahkikî
bir imana sahip olan hâlis Nur talebeleri; ölümden, hapisten, zindandan
ve hiçbir beşerî eza ve cefadan korkmazlar. Mukaddes Kur’an ve iman
hizmetiyle, vatan ve millet ve âlem-i İslâm ve beşeriyetin ebedî
kurtuluşuna çalışırken, dinsizlerin düçar ettiği bir zulüm ve musibetle
karşılaşırlarsa aslâ fütur ve ümitsizliğe düşmezler; hapislere iftihar
ve memnuniyetle girerler. Onların tek bir istinad noktaları vardır. O da
sırf rıza-yı İlahî için ihlasla, Kur’an ve imana hizmetleridir. Masum ve
mazlumların muhafızı Cenab-ı Hak’tır. Hiçbir maniaya ehemmiyet
vermeyerek, Risale-i Nur’u okumaya ve neşretmeye, kahraman üstadları
misillü feragatle çalışırlar.

Bunun içindir ki yirmi beş senelik müthiş bir istibdad-ı mutlak içinde
Nurlara çalışan Nur talebeleri, iman ve İslâmiyet hizmetinde
sarsılmamışlardır. “Zahirde zararlı gibi görünen şeyler, hakikatte
nimettir. Zahmette rahmet vardır. İman hizmeti uğrunda başımıza ne gelse
hayırdır. Biz başımıza geleceği düşünmekle mükellef değiliz, hizmet-i
Kur’aniye ile mükellefiz. Biz, Rabb-i Rahîm’imizin daima inayeti
altındayız. Ölsek şehidiz, kalırsak Kur’an’ın hizmetkârıyız. İslâmiyet
düşmanları bizi müebbed dünya hapsine de mahkûm etseler bizler yine
Risale-i Nur’un hizmetindeyiz.” diye iman etmişler ve fakat sadece
imanla kalmamışlar, bilfiil de amel etmişlerdir; meydandadır.

Bu dindar ve vefakâr millet, Bedîüzzaman’ın doğruluk ve büyüklüğünü ve
kahramanlığını bilerek ona o derece itimat etmiştir ki onun aleyhinde ne
propaganda yapılırsa yapılsın inanmıyorlar. Bedîüzzaman’a yapılan zulüm
ve işkenceleri işittikçe, ona karşı kalplerinde daha ziyade bir sevgi ve
bağlılık husule gelmektedir. Ve diyorlar ki: “Bedîüzzaman gibi bir din
kahramanını ve öyle büyük ve mübarek bir zatı hapislere koymak, onun
eserlerinin serbest okunmasına mani olmak, dini Anadolu’dan kaldırmaya
çalışmanın ve İslâmiyet’i yıkmaya çabalamanın bir ifadesidir.” diye
komünist ve dinsizlerin yaptırdıkları işkence ve zulümlerin düşmanı
kesiliyorlar. Bunun için hükûmet, her işten evvel hükûmet aleyhinde
çevrilen bu planı akîm bırakmak için Bedîüzzaman’ı tamamen serbest
bırakması lâzımdır. Yoksa Bedîüzzaman ezildikçe halk, hükûmet aleyhtarı
(Hâşiye[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/601-2/#_ftn1))
olacaktır. Din, vatan ve milletin selâmeti namına bu hakikati ihbar
etmeyi bir vecibe biliyoruz.

Evet Bedîüzzaman, 1944’te Denizli Mahkemesinde beraet ettiği halde,
Afyon vilayetine bağlı Emirdağ kazasında ikamete memur ediliyor. Orada
kendi âhireti ve Risale-i Nur’la meşgul olurken 1948 senesinde, gizli
din düşmanları, yapılan zulümler az geliyormuş gibi aynı nakarat ile
“Gizli cemiyet kuruyor, halkı hükûmet aleyhine çeviriyor; ihtiyarladıkça
artan enerjisiyle, kuvvetiyle, rejimi yıkmaya çalışıyor. Mustafa Kemal’e
İslâm Deccalı, Süfyan diyor.” gibi bir sürü bahanelerle, elli Risale-i
Nur talebesiyle birlikte Afyon Ağır Ceza Mahkemesine sevk ediliyor ve
hapse konuluyor.

![Devr-i sâbığın Bedîüzzaman ve talebelerine reva gördüğü zulümlerden
bir numune. (Bedîüzzaman ve talebeleri büyük bir cürmün fâili imiş gibi
silahlı muhafızlar arasında Afyon Hapishanesinden mahkemeye
götürülürken)](/images/tarihce-i-hayati/media/image8.jpg)Devr-i
sâbığın Bedîüzzaman ve talebelerine reva gördüğü zulümlerden bir numune.

(Bedîüzzaman ve talebeleri büyük bir cürmün fâili imiş gibi silahlı
muhafızlar arasında Afyon Hapishanesinden mahkemeye götürülürken)

Yapılan derin ve uzun tahkikat neticesinde, bir tek suç delili
bulunamıyor. Fakat ne oldu ise oldu, ne yaptılarsa yaptılar, nihayet
mahkeme –güya kanaat-i vicdaniye ile– Bedîüzzaman’a yirmi ay ve müdakkik
bir âlime on sekiz ay, yirmi iki kişiye de altışar ay hüküm veriyor.
Diğerlerini de “Bunlar Bedîüzzaman’ı büyük bir mürşid olarak bilmişler
ve içlerindeki derûnî boşluğu doldurmak için Risale-i Nur’u okumuşlar.”
diye beraet veriyor. Hüküm alanları da “Bedîüzzaman’ın kurduğu gizli
cemiyete yardım etmişler!” diye cezalandırıyor. Hükmü derhal infaz edip
hepsini tevkif ediyorlar.

Tabiî mahkûmiyet kararı hemen temyiz ediliyor. Temyiz Mahkemesi kısa bir
zamanda tetkikatını bitirerek “Madem Bedîüzzaman Said Nursî Denizli
Mahkemesinde aynı suçtan beraet etmiş. Denizli Mahkemesinin kararı
hatalı da olsa Temyiz’in tasdikinden geçen bir dava tekrar taht-ı
muhakemeye alınamaz.” diye verilen mahkûmiyet kararını esastan bozuyor.
Bunun üzerine yeniden mahkeme başlıyor. Maznunlardan ne istedikleri
soruluyor. O, tamamen masum olan Nur talebeleri, Temyiz Mahkemesinin
kararına uyulmasını istiyorlar. Afyon Mahkemesi, Temyiz’in kararına
uyulup uyulmayacağını uzun uzadıya düşünüyor. Nihayet uyulmasına karar
veriyor. Sonra da noksanların ikmali için çalışmaya başlıyor. Fakat bu
çalışma bir türlü tamamlanmıyor ve mahkeme mütemadiyen ta’lik ediliyor.
Bedîüzzaman ve talebeleri, hüküm kat’iyet kesbetmeden verilen ceza
müddetini, hapishanede geçirdikten sonra tahliye edilmişlerdir. Yukarıda
anlatıldığı vechile, mahkeme üç seneden beri uzatılmaktadır.
(Hâşiye[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/601-2/#_ftn2))

Milyarlar defa yazıklar olsun ki vatana, millete ve gençliğimize ve
âlem-i İslâm’a en mukaddes iman hizmetini yapan, beşerin bütün manevî
ihtiyacını karşılayacak derecede hârikulâde ve muazzam eserler veren bu
dâhî ve misilsiz zat; mahkemelerden mahkemelere sürüklenmede,
hapishanelerde çürütülmeye çalışılmaktadır.

Bedîüzzaman yirmi senede olduğu gibi şu üç dört senede de o kadar
emsalsiz bir işkenceye maruz kalmıştır ki tarihte hiçbir ilim adamına bu
kadar caniyane bir sû-i kasd yapılmamıştır. Denizli hapsinde bir ayda
çektiği sıkıntıyı, Afyon’da bir günde çekmiştir. Kendisine, bütün bütün
kanunsuz muameleler yapılmıştır. Hapishanede tam yirmi ay, kışın çok
soğuk olan gayr-ı muntazam bir koğuş içinde yalnız bırakılarak, tecrid-i
mutlak içinde imha olmasına intizar edilmiştir. Kışın en şiddetli
günlerinde, hapishane pencerelerinin iki milim buz tuttuğu zamanlarda
zehir verilmiş; ihtiyar, çok hasta haliyle, aylarca ızdırap
çektirilmiştir. Mübarek yatağında, bir taraftan bir tarafa dönemeyecek
bir hale geldiği zamanlarda bile hizmetine, bir talebesi olsun müsaade
edilmemiştir. O korkunç şerait altında, kendi kendine ölüp gitmesi
beklenmiştir. Hastalığı o kadar şiddetlenmiştir ki günlerce bir şey
yiyememiş ve gıdasız kalmış ve çok zayıf bir vaziyete gelmiştir.

Böyle olduğu ve çok sıkı bir tarassud ve tazyikat altında bulundurulduğu
halde, Risale-i Nur’un telifinden geri kalmamış, her hapiste olduğu gibi
burada da gizli olarak eser telif etmiştir. Mahpuslar gizli gizli
Risale-i Nur’u elleriyle yazıp çoğaltmışlar ve hapishaneden dışarı da
çıkararak neşrini temin etmişlerdir. Bedîüzzaman hapiste olduğu günler
dahi Risale-i Nur’un neşriyatı durmamış, perde altında yüz binlerce
nüshaları eski yazı ile neşretmeye –Nur Kahramanı Hüsrev gibi– Nur
talebeleri muvaffak olmuşlardır.

Hapishanede –zehirlenerek– ölüm döşeğinde iken, fırsat bulup ziyaretine
varabilen bir talebesine şöyle demiştir: “Belki hayatta kalamayacağım,
bütün mevcudiyetim vatan, millet, gençlik ve âlem-i İslâm ve beşerin
ebedî refah ve saadeti uğrunda feda olsun. Ölürsem dostlarım intikamımı
almasınlar!..”

Bedîüzzaman’ın hapishaneye gelmesiyle çok müstefid olan hapislerden
birisi, pencereden selâm verdiği zaman “Sen Bedîüzzaman’a neden selâm
verdin? Neden onun penceresine bakıyorsun?” diyerek dayak atılmıştır.
Çok mübarek ve çok sevgili Üstadlarının hasta ve çok elîm vaziyetinde
gizlice fırsat bulup görüşmeye çalışan talebeleri, yakalandıkları zaman
falakalara yatırılarak dayaktan geçirilmiştir. Fakat onlar bu mezalimden
aslâ yılmamışlar, imandan ve izzet-i İslâmiyeden gelen bir salabetle, o
zalimler vurdukça onlar da her vuruluşlarında “Vur! Vur!” diye
bağırmışlardır. “Düşmanın çizmesi boğazımıza bastığı zaman onun yüzüne
tükür! Ruhun kurtulsun, cesedin ezilsin.” hakikatini matbuat lisanıyla
da beyan eden Üstadları Bedîüzzaman’a ittiba etmişlerdir.

İşte böyle türlü türlü işkence ve tazyikatlarla, gerek hapishane
dâhilinde gerek haricinde hizmetini dahi yaptırmamaya çalışmışlardır.
Dünyada hiçbir kimseye yapılmayan zulüm ve ihanet, Bedîüzzaman’a
yapılmıştır. Nihayet 20 Eylül 1949 günü ceza müddetini hapishanede
tamamlayarak tahliye edilmiştir. Bütün hapishanelerde hapisler, resmî
mesai saatlerinde tahliye edilirken Afyon Hapishanesinde de saat onda
âdet iken, Bedîüzzaman’ı fevkalâde bir tezahürat ile karşılamaya
hazırlanan halkın istikbaline mani olmak için şafak vakti ile sabah
namazı arasında hapishaneden tahliye etmişlerdir.

/*/*/*

Bedîüzzaman Hazretleri Afyon’da bir müddet ikamet etmiştir. Bu esnada
cezasını çektiği ve Temyiz Mahkemesi mahkûmiyet kararını tamamen lehine
bozduğu halde, üç polise kapısı önünde geceli gündüzlü nöbet
beklettirilmiştir. Hapisten çıktığına pişman etmişler ve zulüm ve
tazyikat devam ettirilmiştir. İki senelik ezici ve eritici bir hapisten
çıktığı halde, hastalığını sormak için gelenler dahi yanına
bırakılmamıştır. Tarihçe-i Hayat’ında görüldüğü gibi Rusya’da, Rus
kumandanı ona serbestiyet verdiği halde, öz vatanında ve bu mübarek ve
muazzez millet-i İslâm için her şeyini feda eden Bedîüzzaman’ın bayram
ziyaretine gelenler dahi resmî memurlar tarafından ziyaretten
men’edilmiştir. Hattâ hizmetçisiyle konuşanlar görülünce “Sen,
Bedîüzzaman’ın hizmetçisiyle konuştun!” diye tazyikat yapılarak
hüviyetleri tesbit edilmiştir.

Bütün böyle kanunsuzluklar, halkı Bedîüzzaman’a bir kat daha
yaklaştırmış, eserlerini arayıp bulmak hususunda âdeta bir kamçı tesiri
husule getirmiştir. Bedîüzzaman aleyhinde propaganda yapan ve
yaptıranlardan ise fersahlarca uzaklaştırmıştır. Bedîüzzaman’a olan
teveccüh-ü âmme kırılmaya çalışıldıkça millet ve gençlik, hususan yüksek
tahsil gençliğinin hürmet ve bağlılığı artmıştır. Bedîüzzaman
aleyhtarlığı yapıldıkça bu bağlar perçinleşmiştir.

Menfî propagandalardan maksat, milletin Bedîüzzaman’a olan teveccühünü
kırarak, şahsını çürütüp Risale-i Nur’un neşriyatını durdurmaktır.
Halbuki Risale-i Nur, müellifin şahsıyla bağlı değildir. Risale-i Nur,
Kur’an’ın malıdır. Risale-i Nur, başka eserlere benzemez. Risale-i Nur,
başlı başına hüccet ve bürhan hazinesidir yani bizatihî bürhan ve
hüccettir. Risale-i Nur okuyan, müellifin şahsına bakmaz; doğrudan
doğruya eserin içindeki hakikatlere, bürhan ve delillere hasr-ı nazar
eder. Bu ve daha birçok hakikatlere binaendir ki Bedîüzzaman’ın
aleyhinde yapılan çok dehşetli resmî propagandalar dahi akîm kalmıştır.
Ve akîm kalmaya da mahkûmdur.

Evet bu millet-i İslâmiye, vatan ve millete bu derece hadsiz istifade
temin eden, Kur’an ve iman hizmetini görülmemiş bir feragat-i nefisle ve
fedakârlıklarla yapan bu büyük müellif ve mütefekkirin, bu derece
mahkemelerde sürüklendiğine, milyarlar teessüfler yağdırıyor. Vatan ve
milletin maslahatı namına haber veriyoruz ki: Bu iş bir an evvel
neticelendirilmeli ve mahkemelere son verilmelidir. Zira Bedîüzzaman’ın
yaptığı Kur’anî hizmet, İslâm dünyası genişliğinde ve cihan-şümul bir
çaptadır. Bedîüzzaman Said Nursî hakkında takdim ettiğimiz gayet yüksek
hakikatler ve gayet âlî kıymetler, delilsiz değildir; içinde mübalağa
yoktur. Şüphe edenler, henüz hayatta olan Bedîüzzaman’ı yakından
tanımakla ve Risale-i Nur’u sebat ve devamla ve niyet-i hâlisane ile
okumakla farkına varacaklardır ki biz, bu Tarihçe-i Hayat’ta
naklettiğimiz hakikatleri ifade ederken, söz ve ifadelerimiz çok sönük
olmuştur. Hem kendilerinin ihlasla, bizden ziyade idrak edecekleri
kanaatleri, bütün beşeriyete ilan etmek iştiyakına da sahip
olacaklardır.

Bütün dünya mahkemeleri, gizli din düşmanlarının yaptıkları ithamlara
nazaran Bedîüzzaman’ı mahkûm etmeye çalışsalar o mahkemeler delile
istinad ettikçe, Bedîüzzaman’ı mahkûm edemezler!

Bedîüzzaman Said Nursî Hazretleri, İslâmiyet düşmanları tarafından
zehirlemelerin hastalıklarıyla daimî yatak içerisinde gün geçirmekte ve
şöyle demektedir: “Kabir kapısını bekliyorum.” Fakat biz Cenab-ı Hak’tan
bütün kudret ve kuvvetimizle dua ve niyaz ediyoruz ki o büyük din
kahramanına daha çok uzun ömürleri lütuf buyursun. Zira o gibi Kur’an’ın
fedai ve muhlis bir hâdimine, o gibi yüksek bir dâhîye, o gibi büyük bir
mütefekkire, o gibi bir hakikat kahramanına, o gibi nazirsiz bir İslâm
hakîmine bütün âlem-i İslâm ve bütün cihan muhtaçtır.

/*/*/*

Bedîüzzaman’ın Emirdağ ve Afyon hayatını kendi kalemiyle belirten On
Beşinci Rica, Lem’alar’dan alınmış olup buraya dercedilmiştir.

**ON BEŞİNCİ RİCA:**
(Hâşiye[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/601-2/#_ftn3)) Bir
zaman Emirdağı’nda ikamete memur ve tek başıma menzilde âdeta bir haps-i
münferid ve bana çok ağır gelen tarassudlar ve tahakkümler ile bana
işkence vermelerinden hayattan usandım, hapisten çıktığıma teessüf
ettim. Ruh u canımla Denizli Hapsini arzuladım ve kabre girmeyi istedim.
Ve “Hapis ve kabir, bu tarz-ı hayata müreccahtır.” diye ya hapse veya
kabre girmeye karar verirken, inayet-i İlahiye imdada yetişti; kalemleri
teksir makinesi olan Medresetü’z-Zehra şakirdlerinin ellerine, yeni
çıkan teksir makinesini verdi. Birden Nur’un kıymettar mecmualarından
her tanesi, bir kalem ile beş yüz nüsha meydana geldi. Fütuhata
başlamaları, o sıkıntılı hayatı bana sevdirdi “Hadsiz şükür olsun.”
dedirtti.

Bir miktar sonra Risale-i Nur’un gizli düşmanları fütuhat-ı Nuriyeyi
çekemediler. Hükûmeti aleyhimize sevk ettiler. Yine hayat bana ağır
gelmeye başladı. Birden inayet-i Rabbaniye tecelli etti. En ziyade
Nurlara muhtaç olan alâkadar memurlar, vazifeleri itibarıyla müsadere
edilen Nur Risalelerini kemal-i merak ve dikkatle mütalaa ettiler. Fakat
Nurlar onların kalplerini kendine taraftar eyledi. Tenkit yerinde
takdire başlamalarıyla, Nur dershanesi çok genişlendi; maddî
zararımızdan yüz derecede ziyade menfaat verdi, sıkıntılı telaşlarımızı
hiçe indirdi.

Sonra gizli düşman münafıklar, hükûmetin nazar-ı dikkatini benim şahsıma
çevirdiler. Eski siyasî hayatımı hatırlattırdılar. Hem adliyeyi hem
Maarif Dairesini hem Zabıtayı hem Dâhiliye Vekaletini evhamlandırdılar.
Partilerin cereyanları ve komünistlerin perdesinde anarşistlerin
tahrikatıyla o evham genişlendi. Bizi tazyik ve tevkif ve ellerine geçen
risaleleri müsadereye başladılar. Nur şakirdlerinin faaliyetine tevakkuf
geldi. Benim şahsımı çürütmek fikriyle bir kısım resmî memurlar, hiç
kimsenin inanmayacağı isnadlarda bulundular. Pek acib iftiraları işaaya
çalıştılar. Fakat kimseyi inandıramadılar.

Sonra pek âdi bahanelerle, zemheririn en şiddetli soğuk günlerinde beni
tevkif ederek, büyük ve gayet soğuk ve iki gün sobasız bir koğuşta
tecrid-i mutlak içinde hapsettiler. Ben küçük odamda günde kaç defa soba
yakar ve daima mangalımda ateş varken, zafiyet ve hastalığımdan zor
dayanabilirdim. Şimdi bu vaziyette hem soğuktan bir sıtma hem dehşetli
bir sıkıntı ve hiddet içinde çırpınırken bir inayet-i İlahiye ile bir
hakikat kalbimde inkişaf etti.

Manen: “Sen hapse Medrese-i Yusufiye namı vermişsin hem Denizli’de
sıkıntınızdan bin derece ziyade hem ferah hem manevî kâr hem oradaki
mahpusların Nurlardan istifadeleri hem büyük dairelerde Nurların
fütuhatı gibi neticeler, size şekva yerinde binler şükrettirdi, her bir
saat hapsinizi ve sıkıntınızı, on saat ibadet hükmüne getirdi; o fâni
saatleri bâkileştirdi. İnşâallah bu Üçüncü Medrese-i Yusufiyedeki
musibetzedelerin Nurlardan istifadeleri ve teselli bulmaları, senin bu
soğuk ve ağır sıkıntını hararetlendirip, sevinçlere çevirecek ve hiddet
ettiğin adamlar eğer aldanmışlarsa bilmeyerek sana zulmediyorlar. Onlar
hiddete lâyık değiller. Eğer bilerek ve garazla ve dalalet hesabına seni
incitiyorlar ve işkence yapıyorlarsa onlar pek yakın bir zamanda, ölümün
idam-ı ebedîsiyle kabrin haps-i münferidine girip daimî sıkıntılı azap
çekecekler. Sen onların zulmü yüzünden hem sevap hem fâni saatlerini
bâkileştirmeyi hem manevî lezzetleri hem vazife-i ilmiye ve diniyeyi
ihlas ile yapmasını kazanıyorsun!” diye ruhuma ihtar edildi.

Ben de bütün kuvvetimle “Elhamdülillah” dedim. İnsaniyet damarıyla o
zalimlere acıdım. “Yâ Rabbi! Onları ıslah eyle!” diye dua ettim.

Bu yeni hâdisede, ifademde Dâhiliye Vekaletine yazdığım gibi on vecihle
kanunsuz olduğu ve kanun namına kanunsuzluk eden o zalimler –asıl suçlu
onlar olması gibi– öyle bahaneleri aradılar; işitenleri güldürecek ve
hakperestleri ağlattıracak iftiraları ve uydurmalarıyla ehl-i insafa
gösterdiler ki Risale-i Nur’a ve şakirdlerine ilişmeye, kanun ve hak
cihetinde imkân bulamıyorlar, divaneliğe sapıyorlar.

Ezcümle: Bir ay bizi tecessüs eden memurlar, bir şey bahane
bulamadıklarından bir pusula yazıp ki: “Said’in hizmetkârı bir dükkândan
rakı almış, ona götürmüş.” O pusulayı imza ettirmek için hiç kimseyi
bulamayıp sonra yabani ve sarhoş bir adamı yakalamışlar, tehditkârane
“Gel bunu imza et!” demişler. O da demiş: “Tövbeler tövbesi olsun, bu
acib yalanı kim imza edebilir?” Onları, pusulayı yırtmaya mecbur etmiş.

İkinci bir numune: Bilmediğim ve şimdi dahi tanımadığım bir zat, atını
beni gezdirmek için vermiş, ben de rahatsızlığım için teneffüs kasdı ile
ekser günlerde, yazda bir iki saat gezerdim. O at ve araba sahibine elli
liralık kitap vermeye söz vermiştim. Tâ kaidem bozulmasın ve minnet
altına girmeyeyim. Acaba bu işte hiçbir zarar ihtimali var mı? Halbuki
“O at kimindir?” diye elli defa bizlerden hem vali hem adliyeciler hem
zabıta ve polisler sordular. Güya büyük bir hâdise-i siyasiye ve asayişe
temas eden bir vakıadır. Hattâ bu manasız soruşların kesilmesi için iki
zat hamiyeten biri “At benimdir.” diğeri “Araba benimdir.” dedikleri
için ikisini de benimle beraber tevkif ettiler.

Bu numunelere kıyasen, çok çocuk oyuncaklarına seyirci olup gülerek
ağladık ve anladık ki: Risale-i Nur’a ve şakirdlerine ilişenler, maskara
olurlar.

O numunelerden latîf bir muhavere: Benim tevkif kâğıdımda sebep,
emniyeti ihlâl suçu yazıldığından ben, daha o pusulayı görmeden
müddeiumuma dedim: “Seni geçen gece gıybet ettim.” Emniyet Müdürü
hesabına beni konuşturan bir polise: “Eğer bin müddeiumumî ve bin
emniyet müdürü kadar bu memlekette emniyet-i umumiyeye hizmet etmemiş
isem –üç defa– Allah beni kahretsin!” dedim.

Sonra bu sırada, bu soğukta, en ziyade istirahate ve üşümemeye ve
dünyayı düşünmemeye muhtaç olduğum bir hengâmda, garazı ve kasdı ihsas
eder bir tarzda, beni bu tahammülün fevkinde bu tehcir ve tecrit ve
tevkif ve tazyike sevk edenlere, fevkalâde iğbirar ve kızmak geldi. Bir
inayet imdada yetişti. Manen kalbe ihtar edildi ki:

İnsanların sana ettikleri ayn-ı zulümlerinde, ayn-ı adalet olan kader-i
İlahînin büyük bir hissesi var ve bu hapiste yiyecek rızkın var. O
rızkın seni buraya çağırdı. Ona karşı rıza ve teslim ile mukabele lâzım.

Hikmet ve rahmet-i Rabbaniyenin dahi büyük bir hissesi var ki bu
hapistekileri nurlandırmak ve teselli vermek ve size sevap
kazandırmaktır. Bu hisseye karşı, sabır içinde binler şükretmek
lâzımdır.

Hem senin nefsinin bilmediğin kusurlarıyla onda bir hissesi var. O
hisseye karşı istiğfar ve tövbe ile nefsine “Bu tokada müstahak oldun!”
demelisin.

Hem gizli düşmanların desiseleriyle bazı safdil ve vehham memurları
iğfal ile o zulme sevk etmek cihetiyle, onların da bir hissesi var. Ona
karşı Risale-i Nur’un o münafıklara vurduğu dehşetli manevî tokatlar,
senin intikamını onlardan almış. O, onlara yeter.

En son hisse, bilfiil vasıta olan resmî memurlardır. Bu hisseye karşı,
onların Nurlara tenkit niyetiyle bakmalarında, ister istemez şüphesiz
iman cihetinde istifadelerinin hatırı için وَالْكَاظِمٖينَ الْغَيْظَ وَالْعَافٖينَ عَنِ
النَّاسِ düsturuyla onları affetmek, bir ulüvv-ü cenablıktır.

Ben de bu hakikatli ihtardan kemal-i ferah ve şükür ile bu yeni
Medrese-i Yusufiyede durmaya, hattâ aleyhimde olanlara yardım etmek için
kendime mûcib-i ceza zararsız bir suç yapmaya karar verdim.

Hem benim gibi yetmiş beş yaşında ve alâkasız ve dünyada sevdiği
dostlarından, yetmişten ancak hayatta beşi kalmış ve onun vazife-i
nuriyesini görecek yetmiş bin nur nüshaları bâki kalıp serbest
geziyorlar. Ve bir dile bedel, binler dil ile hizmet-i imaniyeyi yapacak
kardeşleri, vârisleri bulunan benim gibi bir adama kabir, bu hapisten
yüz derece ziyade hayırlıdır. Ve bu hapis dahi haricinde hürriyetsiz
tahakkümler altındaki serbestiyetten yüz derece daha rahat, daha
faydalıdır. Çünkü haricinde, tek başıyla yüzer alâkadar memurların
tahakkümlerini çekmeye mukabil, hapiste yüzer mahpuslarla beraber yalnız
müdür ve başgardiyan gibi bir iki zatın, maslahata binaen hafif
tahakkümlerini çekmeye mecbur olur. Ona mukabil, hapiste çok dostlardan
kardeşane taltifler, teselliler görür. Hem İslâmiyet şefkati ve
insaniyet fıtratı, bu vaziyette ihtiyarlara merhamete gelmesi, hapis
zahmetini rahmete çeviriyor, diye hapse razı oldum.

Bu üçüncü mahkemeye geldiğim sırada zafiyet ve ihtiyarlık ve
rahatsızlıktan ayakta durmaya sıkıldığımdan, mahkeme kapısının haricinde
bir iskemlede oturdum. Birden bir hâkim geldi, hiddet etti “Neden ayakta
beklemiyor?” ihanetkârane dedi. Ben de ihtiyarlık cihetinden, bu
merhametsizliğe kızdım. Birden baktım; pek çok Müslümanlar, kemal-i
şefkat ve uhuvvetle merhametkârane bakıp etrafımızda toplanmışlar,
dağılmıyorlar. Birden **iki hakikat** ihtar edildi:

**Birincisi:** Benim ve Nurların gizli düşmanlarımız, benim istemediğim
hakkımdaki teveccüh-ü âmmeyi kırmak ile Nur’un fütuhatına set çekilir
diye bazı safdil resmî memurları kandırıp şahsımı millet nazarında
çürütmek fikriyle, ihanetkârane böyle muameleye sevk etmişler. Buna
karşı inayet-i İlahiye, Nurların iman hizmetine mukabil, bir ikram
olarak o bir tek adamın ihanetine bedel, bu yüz adama bak! Hizmetinizi
takdir ile şefkatkârane acıyarak alâkadarane sizi istikbal ve teşyi
ediyorlar.

Hattâ ikinci gün, ben müstantık dairesinde müddeiumumun suallerine cevap
verirken, hükûmet avlusunda mahkeme pencerelerine karşı bin kadar ahali
kemal-i alâka ile toplanıp lisan-ı hal ile “Bunları sıkmayınız!”
dediklerini, vaziyetleriyle ifade ediyorlar gibi göründüler. Polisler
onları dağıtamıyordular. Kalbime ihtar edildi ki:

Bu ahali, bu tehlikeli asırda tam bir teselli ve söndürülmez bir nur ve
kuvvetli bir iman ve saadet-i bâkiyeye bir doğru müjde istiyorlar ve
fıtraten arıyorlar ve Nur Risalelerinde aradıkları bulunuyor diye
işitmişler ki benim ehemmiyetsiz şahsıma, imana bir parça hizmetkârlığım
için haddimden çok ziyade iltifat gösteriyorlar.

**İkinci hakikat:** Emniyeti ihlâl vehmiyle bize ihanet etmek ve
teveccüh-ü âmmeyi kırmak kasdıyla tahkirkârane aldanmış mahdud adamların
bed muamelelerine mukabil, hadsiz ehl-i hakikatin ve nesl-i âtinin
takdirkârane alkışlamaları var diye ihtar edildi.

Evet, komünist perdesi altında anarşistliğin, emniyet-i umumiyeyi
bozmaya dehşetli çalışmasına karşı, Risale-i Nur ve şakirdleri iman-ı
tahkikî kuvvetiyle bu vatanın her tarafında o müthiş ifsadı durduruyor
ve kırıyor. Emniyeti ve asayişi temine çalışıyor ki pek çok bir kesrette
ve memleketin her tarafında bulunan Nur talebelerinden, bu yirmi senede
alâkadar üç dört mahkeme ve on vilayetin zabıtaları, emniyeti ihlâle
dair bir vukuatlarını bulmamış ve kaydetmemiş. Ve üç vilayetin insaflı
bir kısım zabıtaları demişler:

“Nur talebeleri manevî bir zabıtadır. Asayişi muhafazada bize yardım
ediyorlar. İman-ı tahkikî ile Nur’u okuyan her adamın kafasında bir
yasakçıyı bırakıyorlar, emniyeti temine çalışıyorlar.”

Bunun bir numunesi Denizli Hapishanesidir. Oraya Nurlar ve o mahpuslar
için yazılan Meyve Risalesi girmesiyle, üç dört ay zarfında iki yüzden
ziyade o mahpuslar öyle fevkalâde itaatli, dindarane bir salah-ı hal
aldılar ki üç dört adamı öldüren bir adam, tahta bitlerini öldürmekten
çekiniyordu. Tam merhametli, zararsız, vatana nâfi’ bir uzuv olmaya
başladı. Hattâ resmî memurlar, bu hale hayretle ve takdirle
bakıyordular. Hem daha hüküm almadan bir kısım gençler dediler:
“Nurcular hapiste kalsalar biz kendimizi mahkûm ettireceğiz ve ceza
almaya çalışacağız tâ onlardan ders alıp onlar gibi olacağız. Onların
dersiyle kendimizi ıslah edeceğiz.”

İşte bu mahiyette bulunan Nur talebelerini, emniyeti ihlâl ile itham
edenler, herhalde ve gayet fena bir surette aldanmış veya aldatılmış
veya bilerek veya bilmeyerek anarşistlik hesabına hükûmeti iğfal edip
bizleri eziyetlerle ezmeye çalışıyorlar.

Biz bunlara karşı deriz: Madem ölüm öldürülmüyor ve kabir kapanmıyor ve
dünya misafirhanesinde yolcular gayet sürat ve telaşla kafile kafile
arkasında, toprak arkasına girip kayboluyorlar; elbette pek yakında
birbirimizden ayrılacağız. Siz zulmünüzün cezasını dehşetli bir surette
göreceksiniz. Hiç olmazsa mazlum ehl-i iman hakkında terhis tezkeresi
olan ölümün idam-ı ebedî darağacına çıkacaksınız. Sizin dünyada
tevehhüm-ü ebediyetle aldığınız fâni zevkler, bâki ve elîm elemlere
dönecek.

Maatteessüf gizli münafık düşmanlarımız, bu dindar milletin yüzer milyon
veli makamında olan şehitlerinin, kahraman gazilerinin kanıyla ve
kılıncıyla kazanılan ve muhafaza edilen hakikat-i İslâmiyet’e bazen
“tarîkat” namını takıp ve o güneşin tek bir şuâı olan tarîkat meşrebini,
o güneşin aynı gösterip, hükûmetin bazı dikkatsiz memurlarını aldatıp
hakikat-i Kur’aniyeye ve hakaik-i imaniyeye tesirli bir surette çalışan
Nur talebelerine “tarîkatçı” ve “siyasî cemiyetçi” namını vererek
aleyhimize sevk etmek istiyorlar. Biz hem onlara hem onları aleyhimizde
dinleyenlere, Denizli Mahkeme-i âdilesinde dediğimiz gibi deriz:

“Yüzer milyon başların feda oldukları bir kudsî hakikate, başımız dahi
feda olsun. Dünyayı başımıza ateş yapsanız hakikat-i Kur’aniyeye feda
olan başlar, zındıkaya teslim-i silah etmeyecek ve vazife-i
kudsiyesinden vazgeçmeyecekler inşâallah!”

İşte ihtiyarlığımın sergüzeştliğinden gelen ağrılara ve meyusiyetlere,
imandan ve Kur’an’dan imdada yetişen kudsî teselliler ile bu
ihtiyarlığımın en sıkıntılı bir senesini, gençliğimin en ferahlı on
senesine değiştirmem. Hususan hapiste farz namazını kılan ve tövbe
edenin her bir saati, on saat ibadet hükmüne geçmesiyle ve hastalıkta ve
mazlumiyette dahi her bir fâni gün, sevap cihetinde on gün bâki bir ömrü
kazandırmasıyla, benim gibi kabir kapısında nöbetini bekleyen bir adama
ne kadar medar-ı şükrandır, o manevî ihtardan bildim. “Hadsiz şükür
Rabb’ime!” dedim, ihtiyarlığıma sevindim ve hapsime razı oldum.

Çünkü ömür durmuyor, çabuk gidiyor. Lezzetle, ferahla gitse lezzetin
zevali elem olmasından hem teessüf hem şükürsüzlükle, gafletle, bazı
günahları yerinde bırakır, fâni olur gider. Eğer hapis ve zahmetli gitse
zeval-i elem bir manevî lezzet olmasından hem bir nevi ibadet
sayıldığından, bir cihette bâki kalır ve hayırlı meyveleriyle bâki bir
ömrü kazandırır. Geçmiş günahlara ve hapse sebebiyet veren hatalara
keffaret olur, onları temizler. Bu nokta-i nazardan, mahpuslardan farzı
kılanlar, sabır içinde şükür etmelidirler.

/*/*/*
