---
title: 'BÜYÜK MÜDAFAATINDAN PARÇALAR'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 104
---

##### **BÜYÜK MÜDAFAATINDAN PARÇALAR**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

وَ بِهٖ نَسْتَعٖينُ

On sekiz sene sükûttan sonra mecburiyet tahtında bu istida mahkemeye ve
sureti Ankara’ya makamata verilmişken, tekrar vermeye mecbur olduğum
iddianameye karşı itiraznamemdir.

Malûm olsun ki Kastamonu’da üç defa menzilimi taharri etmek için gelen
iki müddeiumumî ve iki taharri komiserine ve üçüncüde polis müdürüne ve
altı yedi komiser ve polislere ve Isparta’da müddeiumumînin suallerine
ve Denizli ve Afyon Mahkemelerine karşı dediğim ayn-ı hakikat küçük bir
müdafaanın hülâsasıdır. Şöyle ki:

**Onlara dedim:** Ben, on sekiz yirmi senedir münzevi yaşıyorum. Hem
Kastamonu’da sekiz senedir karakol karşısında ve sair yerlerde dahi
yirmi senedir daima tarassud ve nezaret altında kaç defa menzilimi
taharri ettikleri halde, dünya ile siyaset ile hiçbir tereşşuh, hiçbir
emarem görülmedi. Eğer bir karışık halim olsaydı ve oranın adliye ve
zabıtası bilmedi veya bildi aldırmadı ise elbette benden ziyade onlar
mes’uldürler. Eğer yoksa bütün dünyada kendi âhireti ile meşgul olan
münzevilere ilişilmediği halde, neden bana lüzumsuz, vatan ve millet
zararına bu derece ilişiyorsunuz?

Biz Risale-i Nur şakirdleri, Risale-i Nur’u değil dünya cereyanlarına
belki kâinata da âlet edemeyiz. Hem Kur’an bizi siyasetten şiddetle
men’etmiş. Evet, Risale-i Nur’un vazifesi ise hayat-ı ebediyeyi mahveden
ve hayat-ı dünyeviyeyi de dehşetli bir zehire çeviren küfr-ü mutlaka
karşı, imanî olan hakikatlerle gayet kat’î, en mütemerrid zındık
feylesofları dahi imana getiren kuvvetli bürhanlarla Kur’an’a hizmet
etmektir. Onun için Risale-i Nur’u hiçbir şeye âlet edemeyiz.

**Evvela:** Kur’an’ın elmas gibi hakikatlerini, ehl-i gaflet nazarında
bir propaganda-i siyaset tevehhümüyle cam parçalarına indirmemek ve o
kıymettar hakikatlere ihanet etmemektir.

**Sâniyen:** Risale-i Nur’un esas mesleği olan şefkat, hak ve hakikat ve
vicdan, bizleri şiddetle siyasetten ve idareye ilişmekten men’etmiş.
Çünkü tokada ve belaya müstahak ve küfr-ü mutlaka düşmüş bir iki dinsize
müteallik yedi sekiz çoluk çocuk, hasta, ihtiyar, masumlar bulunur.
Musibet ve bela gelse o bîçareler dahi yanarlar. Bunun için neticenin de
husulü meşkuk olduğu halde, siyaset yoluyla idare ve asayişin zararına
hayat-ı içtimaiyeye karışmaktan şiddetle men’edilmişiz.

**Sâlisen:** Bu vatanın ve bu milletin hayat-ı içtimaiyesi bu acib
zamanda anarşilikten kurtulmak için **beş esas** lâzım ve zarurîdir:
**Hürmet, merhamet, haramdan çekinmek, emniyet, serseriliği bırakıp
itaat etmektir.** Risale-i Nur hayat-ı içtimaiyeye baktığı zaman, bu beş
esası kuvvetli ve kudsî bir surette tesbit ve tahkim ederek, asayişin
temel taşını muhafaza ettiğine delil ise bu yirmi sene zarfında Risale-i
Nur’un, yüz bin adamı vatan ve millete zararsız birer uzv-u nâfi’ haline
getirmesidir. Isparta ve Kastamonu vilayetleri buna şahittir.

Demek Risale-i Nur’un ekseriyet-i mutlaka eczalarına ilişenler, herhalde
bilerek veya bilmeyerek anarşilik hesabına vatana ve millete ve
hâkimiyet-i İslâmiyeye hıyanet ederler. Risale-i Nur’un, yüz otuz
risalelerinin bu vatana yüz otuz büyük faydasını ve hasenesini, vehham
ehl-i gafletin sathî nazarlarında kusurlu tevehhüm edilen iki üç
risalenin mevhum zararları çürütemez. Onları bunlarla çürüten, gayet
derecede insafsız bir zalimdir.

Eğer dinsizliği bir nevi siyaset zannedip bu hâdisede bazılarının
dedikleri gibi derseniz: “Bu risalelerinle medeniyetimizi, keyfimizi
bozuyorsun.”

**Ben de derim**: “Dinsiz bir millet yaşayamaz.” dünyaca bir umumî
düsturdur ve bilhassa küfr-ü mutlak olsa cehennemden daha ziyade elîm
bir azabı dünyada dahi verdiğini, Risale-i Nur’dan Gençlik Rehberi gayet
kat’î bir surette ispat etmiş. O risale ise şimdi resmen tabedildi. Bir
Müslüman el-iyazü billah, eğer irtidad etse küfr-ü mutlaka düşer; bir
derece yaşatan küfr-ü meşkukta kalmaz. Ecnebi dinsizleri gibi de olmaz.
Ve lezzet-i hayat noktasında, mazi ve müstakbeli olmayan hayvandan yüz
derece aşağı düşer. Çünkü geçmiş ve gelecek mevcudatın ölümleri ve ebedî
müfarakatları, onun dalaleti cihetiyle, onun kalbine mütemadiyen hadsiz
firakları ve elemleri yağdırıyor. Eğer iman gelse, kalbe girse birden o
hadsiz dostlar diriliyorlar. “Biz ölmemişiz, mahvolmamışız!” lisan-ı
halleriyle diyerek o cehennemî halet, cennet lezzetine çevrilir.

Madem hakikat budur, size ihtar ediyorum: Kur’an’a dayanan Risale-i Nur
ile mübareze etmeyiniz. O mağlup olmaz, bu memlekete yazık olur.
(Hâşiye[/[4/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/601-2/#_ftn4)) O,
başka yere gider, yine tenvir eder. Eğer başımdaki saçlarım adedince
başlarım bulunsa her gün biri kesilse hakikat-i Kur’aniyeye feda olan bu
başı zındıkaya ve küfr-ü mutlaka eğmem ve bu hizmet-i imaniye ve
nuriyeden vazgeçmem ve geçemem.

**Elhasıl:** Hayat-ı ebediyeyi mahveden ve hayat-ı dünyeviyeyi dehşetli
bir zehire çeviren ve lezzetini imha eden küfr-ü mutlakı otuz seneden
beri köküyle kesen ve tabiiyyunun dehşetli bir fikr-i küfrîlerini
öldürmeye muvaffak olan ve bu milletin iki hayatının saadet düsturlarını
hârika hüccetleriyle parlak bir surette ispat eden ve Kur’an’ın
hakikat-i arşiyesine dayanan Risale-i Nur, böyle küçük bir risalenin bir
iki maddesiyle değil belki bin kusuru dahi olsa onun binler büyük
haseneleri onları affettirir diye dava ediyoruz ve ispatına da hazırız.

Madem cumhuriyet prensipleri, hürriyet-i vicdan kanunu ile dinsizlere
ilişmiyor, elbette mümkün olduğu kadar dünyaya karışmayan ve ehl-i dünya
ile mübareze etmeyen ve âhiretine ve imanına ve vatanına dahi nâfi’ bir
tarzda çalışan dindarlara ilişmemek gerektir ve elzemdir. Bin seneden
beri bu milletin gıda ve ilaç gibi bir hâcet-i zaruriyesi olan takvayı
ve salahati bu mazhar-ı enbiya olan Asya’da hükmeden ehl-i siyaset yasak
etmez ve edemez biliyoruz. Yirmi seneden beri münzevi yaşayan ve yirmi
sene evvelki Said’in kafasıyla sorduğu bu suallerde bu zamanın tarz-ı
telakkisine uygun gelmeyen kusurlarına bakmamak insaniyetin
muktezasıdır.

Vatan ve millet ve asayişin menfaati hesabına bunu da hatırlatmak bir
vazife-i vataniyem olması cihetiyle derim: Böyle bize ve Risale-i Nur’a
az bir münasebetle taht-ı tevkife alınmak, gücendirmek yüzünden vatana
ve asayişe dindarane menfaati bulunan pek çok zatları idare aleyhine
çevirebilir, anarşiliğe meydan verir. Evet, Risale-i Nur ile imanlarını
kurtaran ve millete zararsız ve tam menfaattar vaziyete girenler yüz
binden çok ziyadedir. Hükûmet-i cumhuriyenin belki her büyük dairesinde
ve milletin her tabakasında faydalı, müstakimane bir surette
bulunuyorlar. Bunları gücendirmek değil belki himaye etmek elzemdir.

Şekvamızı dinlemeyen ve bizi söyletmeyen ve bahanelerle sıkıştıran bir
kısım resmî adamlar, vatan aleyhinde anarşiliğe meydan açıyorlar diye
kuvvetli bir vehim hatırımıza geliyor.

Hem maslahat-ı hükûmet namına derim: Madem Beşinci Şuâ’yı hem Denizli
hem Ankara Mahkemeleri tetkik edip ilişmemişler, bize verdiler. Elbette
onu, yeniden resmiyete koyup dedikodulara meydan açmamak, idarece
zarurîdir. Biz o risaleyi, mahkemelerin ellerine geçmeden ve onu
teşhirlerinden evvel gizlediğimiz gibi Afyon hükûmet ve mahkemesi dahi
onu medar-ı sual ve cevap etmemeli. Çünkü kuvvetlidir, reddedilmez.
Kable’l-vuku haber vermiş, doğru çıkmış. Hem hedefi dünya değil, olsa
olsa ölmüş gitmiş bir şahsa müteaddid manalarından bir manası muvafık
geliyor. Onun dostluğu taassubuyla o gaybî ihbarı ve manayı, resmiyete
koymamayı ve bizi onunla muaheze etmekle daha ziyade teşhirine yol
açmamayı, vatan ve millet ve asayiş ve idare hesabına ihtar etmeye
vicdanım beni mecbur eyledi.

Bu meselede şahsımın veya bazı kardeşlerimin kusuruyla Risale-i Nur’a
hücum edilmez. O, doğrudan doğruya Kur’an’a bağlanmış ve Kur’an da arş-ı
a’zama bağlıdır. Kimin haddi var ki elini oraya uzatsın, o kuvvetli
ipleri çözsün. Hem memlekete maddî ve manevî bereketi ve fevkalâde
hizmeti, otuz üç âyât-ı Kur’aniyenin işaratıyla ve İmam-ı Ali
radıyallahu anhın üç keramet-i gaybiyesiyle ve Gavs-ı A’zam’ın (ra)
kat’î ihbarıyla tahakkuk etmiş olan Risale-i Nur; bizim âdi ve şahsî
kusurlarımızla mes’ul olmaz ve olamaz ve olmamalı. Yoksa bu memlekete
hem maddî hem manevî telafi edilmeyecek derecede zararı olacak.

Risale-i Nur’a karşı gizli düşmanlarımızdan bazı zındıkların
şeytanetiyle çevrilen planlar ve hücumlar inşâallah bozulacaklar, onun
şakirdleri başkalara kıyas edilmez, dağıttırılmazlar, vazgeçirilmezler,
Cenab-ı Hakk’ın inayetiyle mağlup edilmezler. Eğer maddî müdafaadan
Kur’an bizi men’etmeseydi, bu milletin can damarı hükmünde umumun
teveccühünü kazanan ve her tarafta bulunan o şakirdler, Şeyh Said ve
Menemen Hâdiseleri gibi cüz’î ve neticesiz hâdiselerle bulaşmazlar.
Allah etmesin, eğer mecburiyet-i kat’iye derecesinde onlara zulmedilse
elbette gizli zındıklar ve münafıklar bin derece pişman olacaklar.

**Elhasıl:** Madem biz ehl-i dünyanın dünyalarına ilişmiyoruz, onlar da
bizim âhiretimize ve imanî hizmetimize bu derece ilişmesinler.

Evet, biz bir cemaatiz. Hedefimiz ve programımız evvela kendimizi, sonra
milletimizi idam-ı ebedîden ve daimî, berzahî haps-i münferidden
kurtarmak ve vatandaşlarımızı anarşilikten ve serserilikten muhafaza
etmek ve iki hayatımızı imhaya vesile olan zındıkaya karşı Risale-i
Nur’un çelik gibi hakikatleriyle kendimizi muhafazadır.

Ben, sizin bana vereceğiniz en ağır cezanıza da beş para vermem ve hiç
ehemmiyeti yok. Çünkü ben kabir kapısında, yetmiş beş yaşındayım. Böyle
mazlum ve masum bir iki sene hayatı, şehadet mertebesiyle değiştirmek,
benim için büyük saadettir. Risale-i Nur’un binler hüccetleriyle kat’î
imanım var ki ölüm bizim için bir terhis tezkeresidir. Eğer zahirî idam
da olsa bizim için bir saat zahmet, ebedî bir saadetin ve rahmetin
anahtarı olur. Fakat siz ey gizli düşmanlar ve zındıka hesabına adliyeyi
şaşırtan, hükûmeti bizimle sebepsiz meşgul eden insafsızlar! Kat’î
biliniz ve titreyiniz ki siz idam-ı ebedî ile ebedî mahkûm oluyorsunuz.
İntikamımızı sizden pek çok muzaaf bir surette alınıyor görüyoruz. Hattâ
size acıyoruz.

Evet, bu şehri yüz defa mezaristana boşaltan ölüm hakikatinin elbette
hayattan ziyade bir istediği var. Ve onun idamından kurtulmak çaresi,
insanların her meselesinin fevkinde en büyük ve en ehemmiyetli ve en
lüzumlu bir ihtiyac-ı zarurîsi ve kat’îsidir. Acaba bu çareyi kendine
bulan Risale-i Nur şakirdlerini ve o çareyi binler hüccetleriyle
bulduran Risale-i Nur’u, âdi bahanelerle ittiham edenler ne kadar
kendileri hakikat ve adalet nazarında müttehem oluyor, divaneler de
anlar.

Bundan otuz sene evvel, Cenab-ı Hakk’ın inayetiyle dünyanın muvakkat şan
ve şerefinin ve enaniyetli hodfüruşluğunun ve şöhret-perestliğinin ne
kadar faydasız ve manasız olduğunu hadsiz şükür olsun ki Kur’an’ın
feyziyle anlamış bir adamın, o zamandan beri bütün kuvvetiyle nefs-i
emmaresiyle mücadele edip mahviyet etmek, benliğini bırakmak, tasannu ve
riyakârlık yapmamak için elden geldiği kadar çalıştığına ona hizmet eden
veya arkadaşlık edenler kat’î bildikleri ve şehadet ettikleri halde ve
yirmi seneden beri herkes kendi hakkında hoşlandığı ziyade hüsn-ü zanna
ve teveccüh-ü nâs ve şahsını medh ü senadan ve kendinin manevî makam
sahibi olduğunu bilmekten herkese muhalif olarak bütün kuvvetiyle
kaçtığı ve hem has şakirdlerinin onun hakkındaki hüsn-ü zanlarını
reddedip o hâlis kardeşlerinin hatırını kırması ve yazdığı cevabî
mektuplarında onun hakkındaki medihlerini ve ziyade hüsn-ü zanlarını
kabul etmemesi ve kendini faziletten mahrum gösterip bütün fazileti
Kur’an’ın tefsiri olan Risale-i Nur’a ve dolayısıyla Nur şakirdlerinin
şahs-ı manevîsine verip kendini âdi bir hizmetkâr bilmesi kat’î ispat
ediyor ki:

Şahsını beğendirmeye çalışmadığı ve istemediği ve reddettiği halde, onun
rızası olmadan bazı dostları uzak bir yerden onun hakkında ziyade hüsn-ü
zan edip medhetmeleri, bir makam vermeleriyle acaba hangi kanun ile
medar-ı mes’uliyet olur ki o bîçare hasta ve çok ihtiyar ve garibin
münzevi odasına büyük bir cinayet işlemiş gibi kilidini kırıp taharri
memurlarını sokmak hem evradından ve levhalarından başka bir bahane
bulamamak; acaba dünyada hiçbir kanun, hiçbir siyaset bu taarruza
müsaade eder mi?

Vatana ve millete ve ahlâka çok zararlı olan dinsizlerin kitaplarının
intişarına ve komünistlerin neşriyatına serbestiyet kanunu ile
ilişilmediği halde, üç mahkeme medar-ı mes’uliyet olacak içinde hiçbir
maddeyi bulmayan ve millet ve vatanın hayat-ı içtimaiyesini ve ahlâkını
ve asayişini temine yirmi seneden beri çalışan ve bu milletin hakiki bir
nokta-i istinadı olan âlem-i İslâm’ın uhuvvetini ve bu millete
dostluğunu iadeye ve o dostluğun takviyesine tesirli bir surette
çabalayan ve Diyanet Riyasetinin uleması tenkit niyetiyle Dâhiliye
Vekilinin emriyle üç ay tetkikten sonra, tenkit etmeyerek tam kıymetini
takdir edip “Kıymettar eser” diye Diyanet kütüphanesine konulan Zülfikar
ve Asâ-yı Musa gibi –Kabr-i Peygamberî (asm) üzerinde alâmet-i
makbuliyet olarak Asâ-yı Musa mecmuasını hacılar gördükleri halde– Nur
eczalarını evrak-ı muzırra gibi toplayıp mahkeme eline vermek; acaba
hiçbir kanun, hiçbir vicdan, hiçbir insaf buna müsaade eder mi?

/*/*/*
