---
title: 'Afyon hükûmet ve zabıtasına ve mahkemesine birkaç nokta maruzatım var'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 105
---

##### **Afyon hükûmet ve zabıtasına ve mahkemesine birkaç nokta maruzatım var**

**Birincisi:** Ekser enbiyanın Şark’ta ve Asya’da zuhurları ve ağleb-i
hükemanın Garp’ta ve Avrupa’da gelmeleri, kader-i ezelînin bir
işaretidir ki Asya’da din hâkimdir. Felsefe ikinci derecededir. Bu
remz-i kadere binaen, Asya’da hüküm süren dindar olmazsa da din lehine
çalışanlara ilişmemeli, belki teşvik etmelidir.

**İkincisi:** Kur’an-ı Hakîm bu zemin kafasının aklı ve kuvve-i
müfekkiresidir. El-iyazü billah; eğer Kur’an küre-i arzın başından çıksa
arz divane olacak, akıldan boş kalan kafasını bir seyyareye çarpması,
bir kıyamet kopmasına sebep olması akıldan uzak değildir. Evet, Kur’an
arşı ferş ile bağlamış bir zincir, bir hablullahtır. Cazibe-i umumiyeden
ziyade, zemini muhafaza ediyor.

İşte bu Kur’an-ı Azîmüşşan’ın hakiki ve kuvvetli bir tefsiri olan
Risale-i Nur; bu asırda, bu vatanda, bu millete yirmi seneden beri
tesirini göstermiş büyük bir nimet-i İlahiye ve sönmez bir mu’cize-i
Kur’aniyedir. Hükûmet ona ilişmek ve talebelerini ondan ürkütüp
vazgeçirmek değil belki onu himaye etmek ve okunmasını teşvik etmek
gerektir.

**Üçüncüsü:** Ehl-i imandan bütün gelenler, maziye gidenlere mağfiret
dualarıyla ve hasenatlarını onların ruhlarına bağışlamalarıyla
yardımlarına binaen Denizli Mahkemesinde demiştim:

Mahkeme-i kübrada milyarlar ehl-i iman olan davacılar tarafından Kur’an
hakikatlerine hizmet eden Nur talebelerini mahkûm ve perişan etmek
isteyenlerden ve sizlerden sorulsa ki: “Serbestiyet kanunuyla
dinsizlerin, komünistlerin neşriyatlarına ve anarşiliği yetiştiren
cemiyetlerine müsamahakârane bakıp ilişmediğiniz halde, vatanı ve
milleti anarşistlikten ve dinsizlik ve ahlâksızlıktan ve vatandaşlarını
ölümün idam-ı ebedîsinden kurtarmaya çalışan Risale-i Nur talebelerini,
hapisler ve tazyiklerle perişan etmek istediniz!” diye sizlerden sorulsa
ne cevap vereceksiniz? Biz de sizlerden soruyoruz! Onlara demiştim. O
zaman o insaflı, adaletli zatlar bizi beraet ettirdiler, adliyenin
adaletini gösterdiler.

**Dördüncüsü:** Ben bekliyordum ki: Ya Ankara ya Afyon beni sorguda –pek
büyük meseleler için Nurların o meselelere hizmeti cihetinde– bir
meşveret dairesine alıp bir sual-cevap beklerdim. Evet, üç yüz elli
milyon Müslümanların eski kardeşliğini ve muhabbetini ve hüsn-ü zannını
ve manevî yardımlarını bu memleketteki millete kazandıracak çareleri
bulmak ki en kuvvetli çare ve vesile Risale-i Nur olduğuna delil şudur:

Bu sene Mekke-i Mükerreme’de gayet büyük bir âlim hem Hint lisanına hem
Arap lisanına Nur’un büyük mecmualarını tercüme edip Hindistan’a ve
Arabistan’a göndererek en kuvvetli nokta-i istinadımız olan vahdet ve
uhuvvet-i İslâmiyeyi temine çalıştığı gibi Türk milletinin daima dinde
ve imanda ileri olduğunu Nur Risaleleri gösteriyor, demişler.

Hem beklerdim ki “Vatanımızda anarşiliğe inkılab eden komünist
tehlikesine karşı Nurların tesirleri ne derecededir ve bu mübarek vatan,
bu dehşetli seyelandan nasıl muhafaza edilecek?” gibi dağ misillü
meselelerin sorulmasının lüzumu varken, sinek kanadı kadar ehemmiyeti
olmayan ve hiçbir medar-ı mes’uliyet olmayan cüz’î ve şahsî
garazkârların iftiralarıyla habbe, kubbeler yapılmış meseleler için bu
ağır şerait altında hiç ömrümde çekmediğim bir perişaniyetime sebebiyet
verildi. Bize üç mahkemenin sorduğu ve beraet verdiği aynı meselelerden
ve âdi ve şahsî bir iki mesele için manasız sualler edildi.

**Beşincisi:** Risale-i Nur’la mübareze edilmez, o mağlup olmaz. Yirmi
seneden beri en muannid feylesofları susturuyor. İman hakikatlerini
güneş gibi gösteriyor. Bu memlekette hükmeden, onun kuvvetinden istifade
etmek gerektir.

**Altıncısı:** Benim ehemmiyetsiz şahsımın kusurlarıyla beni çürütmek ve
ihanetlerle nazar-ı âmmeden düşürmek; Risale-i Nur’a zarar vermez, belki
bir cihette kuvvet verir. Çünkü benim bir fâni dilime bedel Risale-i
Nur’un yüz bin nüshalarının bâki dilleri susmaz, konuşur. Ve hâlis
talebeleri, binler kuvvetli lisanlarla o kudsî ve küllî vazife-i
Nuriyeyi şimdiye kadar olduğu gibi kıyamete kadar devam ettirecekler.

**Yedincisi:** Sâbık mahkemelerde dava ettiğim ve hüccetlerini
gösterdiğimiz gibi; bizim gizli düşmanlarımız ve hükûmeti iğfal ve bir
kısım erkânını evhamlandıran ve adliyeleri aleyhimize sevk eden resmî ve
gayr-ı resmî muarızlarımız, ya gayet fena bir surette aldanmış veya
aldatılmış veya anarşilik hesabına gayet gaddar bir ihtilalcidir veya
İslâmiyet ve hakikat-i Kur’an’a karşı mürtedane mücadele eden bir dessas
zındıktır ki bize hücum etmek için istibdad-ı mutlaka cumhuriyet namını
vermekle, irtidad-ı mutlakı rejim altına almakla, sefahet-i mutlakaya
medeniyet namını takmakla, cebr-i keyfî-i küfrîye kanun namını vermekle
hem bizi perişan hem hükûmeti iğfal hem adliyeyi bizimle manasız meşgul
eylediler. Onları Kahhar-ı Zülcelal’in kahrına havale edip kendimizi
onların şerrinden muhafaza için حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ kalesine iltica
ederiz.

**Sekizincisi:** Geçen sene Ruslar, çoklukla hacıları hacca gönderip
onlarla propaganda yapıp Ruslar başka milletlerden ziyade Kur’an’a
hürmetkâr diye âlem-i İslâm’ı din noktasında, bu vatandaki dindar millet
aleyhine çevirmeye çalıştığı aynı zamanda; Risale-i Nur’un büyük
mecmuaları hem Mekke-i Mükerreme’de hem Medine-i Münevvere’de hem Şam-ı
Şerif’te hem Mısır’da hem Halep’te âlimlerin takdirleri altında kısmen
intişarıyla, o komünist propagandasını kırdığı gibi âlem-i İslâm’a
gösterdi ki: Türk milleti ve kardeşleri eskisi gibi dinine ve Kur’an’ına
sahiptir ve sair ehl-i İslâm’ın dindar büyük bir kardeşi ve Kur’an
hizmetinde kahraman kumandanıdır diye o ehemmiyetli, kudsî merkezlerde o
Nur mecmuaları bu hakikati gösterdiler. Acaba Nur’un bu kıymettar
hizmet-i milliyesi bu tarz işkencelerle mukabele görse zemini hiddete
getirmez mi?

**Dokuzuncusu:** Denizli Müdafaatı’nda izahı ve ispatı bulunan bir
meselenin kısaca bir hülâsasıdır: Bir dehşetli kumandan deha ve
zekâvetiyle ordunun müsbet hasenelerini kendine alıp ve kendinin menfî
seyyielerini o orduya vererek, o efrad adedince haseneleri, gazilikleri
bire indirdiği ve seyyiesini o ordu efradına isnad ederek onların
adedince seyyieler hükmüne getirdiğinden dehşetli bir zulüm ve hilaf-ı
hakikat olmasından, ben kırk sene evvel beyan ettiğim bir hadîsin o
şahsa vurduğu tokada binaen, sâbık mahkemelerimizde bana hücum eden bir
müddeiumumîye dedim:

Gerçi onu hadîslerin ihbarıyla kırıyorum fakat ordunun şerefini muhafaza
ve büyük hatalardan vikaye ederim. Sen ise bir tek dostun için Kur’an’ın
bayraktarı ve âlem-i İslâm’ın kahraman bir kumandanı olan ordunun
şerefini kırıyorsun ve hasenelerini hiçe indiriyorsun.” dedim. İnşâallah
o müddeî insafa geldi, hatadan kurtuldu.

**Onuncusu:** Adliyede adalet hakikati ve müracaat eden herkesin
hukukunu bilâ-tefrik muhafazaya, sırf hak namına çalışmak vazifesi
hükmettiğine binaendir ki İmam-ı Ali (radıyallahu anh) hilafeti
zamanında bir Yahudi ile beraber mahkemede oturup muhakeme olmuşlar. Hem
bir adliye reisi bir memuru, kanunca bir hırsızın elini kestiği vakit o
memurun o zalim hırsıza hiddet ettiğini gördü. O dakikada o memuru
azletti. Hem çok teessüf ederek dedi: Şimdiye kadar adalet namına böyle
hissiyatını karıştıranlar pek çok zulmetmişler. Evet, hükm-ü kanunu icra
etmekte o mahkûma acımasa da hiddet edemez, etse zalim olur. Hattâ kısas
cezası da olsa hiddetle katletse bir nevi kātil olur diye o hâkim-i âdil
demiş.

İşte madem mahkemede böyle hâlis ve garazsız bir hakikat hükmediyor. Üç
mahkeme bizlere beraet verdiği ve bu milletin yüzde –bilseler– doksanı,
Nur talebelerinin zararsız olarak millete ve vatana menfaatli
olduklarına pek çok emarelerle şehadet ettikleri halde, burada o masum
ve teselliye ve adaletin iltifatına çok muhtaç Nur talebelerine karşı
ihanetler ve gayet soğuk hiddetli muameleler yapılıyor. Biz her musibete
ve ihanetlere karşı sabra ve tahammüle karar verdiğimizden sükût edip
Allah’a havale ederek “Belki bunda da bir hayır vardır.” dedik. Fakat
evham yüzünden, garazkârların jurnalleriyle bu bîçare masumlara böyle
muameleler belaların gelmesine bir vesile olacağından korktum, bunu
yazmaya mecbur oldum. Zaten bu meselede bir kusur varsa benimdir. Bu
bîçareler, sırf imanları ve âhiretleri için bana rıza-i İlahî dairesinde
yardım etmişler. Pek çok takdire müstahak iken böyle muameleler, hattâ
kışı dahi hiddete getirdi.

Hem medar-ı hayrettir ki bu defa da yine bir cemiyet vehmini tekrar
ileri sürüyorlar. Halbuki üç mahkeme bu ciheti tetkik edip beraet
vermekle beraber mabeynimizde böyle medar-ı itham olacak hiçbir cemiyet,
hiçbir emare; mahkemeler, zabıtalar, ehl-i vukuflar bulmamışlar. Yalnız
bir muallimin talebeleri ve dârülfünun şakirdleri ve Kur’an dersini
veren hâfızın hıfza çalışanları gibi Risale-i Nur talebelerinde de bir
uhrevî kardeşlik var. Bunlara cemiyet namını veren ve onunla itham eden,
bütün esnaf ve mekteplilere ve vaizlere, siyasî cemiyet nazarıyla bakmak
gerektir. Bunun için ben böyle asılsız ve manasız ithamlarla buraya
hapse gelenleri müdafaa etmeye lüzum görmüyorum.

Yalnız hem bu memleketi hem âlem-i İslâm’ı çok alâkadar eden ve maddî ve
manevî bu vatana ve bu millete pek çok bereket ve menfaati tahakkuk eden
Risale-i Nur’u üç defa müdafaa ettiğimiz gibi tekrar aynı hakikat ile
müdafaamı men’edecek hiçbir sebep yok ve hiçbir kanun ve hiçbir siyaset
yasak etmez ve edemez.

Evet, biz bir cemiyetiz ve öyle bir cemiyetimiz var ki her bir asırda üç
yüz elli milyon dâhil mensupları var. Ve her gün beş defa namazla o
mukaddes cemiyetin prensiplerine kemal-i hürmetle alâkalarını ve
hizmetlerini gösteriyorlar. اِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ اِخْوَةٌ kudsî programıyla
birbirinin yardımına –dualarıyla ve manevî kazançlarıyla– koşuyorlar.

İşte biz bu mukaddes ve muazzam cemiyetin efradındanız. Ve hususi
vazifemiz de Kur’an’ın imanî hakikatlerini tahkikî bir surette ehl-i
imana bildirip onları ve kendimizi idam-ı ebedîden ve daimî ve berzahî
haps-i münferidden kurtarmaktır. Sair dünyevî ve siyasî ve entrikalı
cemiyet ve komitelerle ve bizim medar-ı ittihamımız olan cemiyetçilik
gibi asılsız ve manasız gizli cemiyetle hiçbir münasebetimiz yoktur ve
tenezzül etmiyoruz. Ve dört mahkeme inceden inceye tetkikten sonra o
cihette bize beraet vermiş.

Evet, Nur şakirdleri biliyorlar ve mahkemelerde hüccetlerini göstermişim
ki şahsıma değil bir makam-ı şan ve şeref ve şöhret vermek ve uhrevî ve
manevî bir mertebe kazandırmak, belki bütün kanaat ve kuvvetimle ehl-i
imana bir hizmet-i imaniye yapmak için değil yalnız dünya hayatımı ve
fâni makamatımı belki –lüzum olsa– âhiret hayatımı ve herkesin aradığı
uhrevî ve bâki mertebeleri feda etmeyi; hattâ cehennemden bazı bîçare
ehl-i imanları kurtarmaya vesile olmak için –lüzum olsa– cenneti bırakıp
cehenneme girmeyi kabul ettiğimi hakiki kardeşlerim bildikleri gibi
mahkemelerde dahi bir cihette ispat ettiğim halde, beni bu ittihamla Nur
ve iman hizmetime bir ihlassızlık isnad etmekle ve Nurların kıymetlerini
tenzil etmekle milleti onun büyük hakikatlerinden mahrum etmektir.

Acaba, bu bedbahtlar dünyayı ebedî ve herkesi kendileri gibi dini ve
imanı dünyaya âlet ediyor tevehhümüyle dünyadaki ehl-i dalalete meydan
okuyan ve hizmet-i imaniye yolunda hem dünyevî hem –lüzum olsa– uhrevî
hayatlarını feda eden ve mahkemelerde dava ettiği gibi bir tek hakikat-i
imaniyeyi dünya saltanatıyla değiştirmeyen ve siyasetten ve siyasî
manasını işmam eden maddî ve manevî mertebelerden ihlas sırrıyla bütün
kuvvetiyle kaçan ve yirmi sene emsalsiz işkencelere tahammül edip
siyasete –imanî meslek itibarıyla– tenezzül etmeyen ve kendini nefsi
itibarıyla talebelerinden çok aşağı bilen ve onlardan daima himmet ve
dua bekleyen ve kendi nefsini çok bîçare ve ehemmiyetsiz itikad eden bir
adam hakkında bazı hâlis kardeşleri, Risale-i Nur’dan aldıkları
fevkalâde kuvvet-i imaniyeye mukabil onun tercümanı olan o bîçareye
–tercümanlık münasebetiyle– Nurların bazı faziletlerini hususi
mektuplarında ona isnad etmeleri ve hiçbir siyaset hatırlarına
gelmeyerek âdete binaen, insanlar sevdiği âdi bir adama da:
“Sultanımsın, velinimetimsin.” demeleri nevinden yüksek makam vermeleri
ve haddinden bin derece ziyade hüsn-ü zan etmeleri ve eskiden beri üstad
ve talebeler mabeyninde cari ve itiraz edilmeyen makbul bir âdet ile
teşekkür manasında pek fazla medh ü sena etmeleri ve eskiden beri makbul
kitapların âhirlerinde mübalağa ile medhiyeler ve takrizler yazılmasına
binaen, hiçbir cihetle suç sayılabilir mi?

Kimsesiz, garib ve düşmanları pek çok ve onun yardımcılarını kaçıracak
çok esbab varken, insafsız çok muterizlere karşı sırf yardımcılarının
kuvve-i maneviyelerini takviye etmek ve kaçmaktan kurtarmak ve
mübalağalı medhedenlerin şevklerini kırmamak için onların bir kısım
medihlerini Nurlara çevirip bütün bütün reddetmediği halde onun bu yaşta
ve kabir kapısındaki hizmet-i imaniyesini dünya cihetine çevirmeye
çalışan bazı resmî memurların ne derece haktan, kanundan, insaftan uzak
düştükleri anlaşılır. Son sözüm: لِكُلِّ مُصٖيبَةٍ اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّٓا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ
dur.

/*/*/*
