---
title: 'Afyon Mahkemesine ve Ağır Ceza Reisine beyan ediyorum ki:'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 106
---

##### **Afyon Mahkemesine ve Ağır Ceza Reisine beyan ediyorum ki:**

Eskiden beri fıtratımda tahakkümü kaldıramadığım için dünyaya karşı
alâkamı kesmiştim. Şimdi o kadar manasız, lüzumsuz tahakkümler içinde
hayat bana gayet ağır gelmiş, yaşayamayacağım. Hapsin haricinde, yüzler
resmî adamların tahakkümlerini çekmeye iktidarım yok. Bu tarz hayattan
bıktım. Ben sizden bütün kuvvetimle tecziyemi talep ediyorum. Şimdi
kabir elime geçmiyor. Hapiste kalmak bana lâzımdır. Makam-ı iddianın
asılsız isnad ettiği suçlar siz de bilirsiniz ki yok. Beni
cezalandırmaz. Fakat beni manen cezalandıracak vazife-i hakikiyeye karşı
büyük kusurlarım var. Eğer sormak münasip ise sorunuz cevap vereyim.

Evet, büyük kusurlarımdan bir tek suçum: Vatan ve millet ve din namına
mükellef olduğum büyük bir vazifeyi –dünyaya bakmadığım için–
yapmadığımdan hakikat noktasında affolunmaz bir suç olduğuna ve bilmemek
bana bir özür teşkil edemediğine şimdi bu Afyon hapsinde kanaatim geldi.

Nur şakirdlerinin hâlis ve sırf uhrevî, Nurlara ve tercümanına karşı
alâkalarına, dünyevî ve siyasî cemiyet namını verip onları mes’ul etmeye
çalışanlar ne kadar hakikatten ve adaletten uzak düştüklerine karşı, üç
mahkemenin o cihetten bize beraet vermesiyle beraber deriz ki:

Hayat-ı içtimaiye-i insaniyenin hususan millet-i İslâmiyenin
üssü’l-esası: Akrabalar içinde samimane muhabbet ve kabile ve taifeler
içinde alâkadarane irtibat ve İslâmiyet milliyetiyle mü’min kardeşlerine
karşı manevî, fedakârane bir alâka ve hayat-ı ebediyesini kurtaran
Kur’an hakikatlerine ve nâşirlerine sarsılmaz bir rabıta ve iltizam ve
bağlılık gibi hayat-ı içtimaiyeyi esasıyla temin eden bu rabıtaları
inkâr etmekle ve şimaldeki dehşetli anarşilik tohumunu saçan ve nesil ve
milleti mahveden ve herkesin çocuklarını kendine alıp karabet ve
milliyeti izale eden ve medeniyet-i beşeriyeyi ve hayat-ı içtimaiyeyi
bütün bütün bozmaya yol açan kızıl tehlikeyi kabul etmekle ancak Nur
şakirdlerine cemiyet namını verebilir. Onun için hakiki Nur şakirdleri
çekinmeyerek Kur’an hakikatlerine karşı kudsî alâkalarını ve uhrevî
kardeşlerine karşı sarsılmaz irtibatlarını izhar ediyorlar. O uhuvvet
sebebiyle gelen her cezayı memnuniyetle kabul ettiklerinden,
mahkemenizde hakikat-i hali olduğu gibi itiraf ediyorlar. Hile ile
dalkavukluk ile ve yalanlarla kendilerini müdafaaya tenezzül etmiyorlar.

\*\*\*
