---
title: 'Afyon Mahkemesine İddianameye Karşı Verilen İtirazname Tetimmesinin Bir Zeylidir'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 107
---

#### **Afyon Mahkemesine İddianameye Karşı Verilen İtirazname Tetimmesinin Bir Zeylidir**

**Evvela:** Mahkemeye beyan ediyorum ki iddianame Denizli ve Eskişehir
Mahkemelerimizdeki o eski iddianamelere ve aleyhimizde sathî ehl-i
vukufların sathî tahkikatlarına bina edildiğinden mahkememizde dava
ettim ki: Bu iddianamenin yüz yanlışını ispat etmezsem yüz sene cezaya
razıyım. İşte o davamı ispat ettim, yüzden ziyade yanlışların cetvelini
isterseniz takdim edeceğim.

**Sâniyen:** Ben Denizli Mahkemesinde, kitap ve evraklarımız Ankara’ya
gittiği sırada, aleyhimizde hüküm verilecek diye telaş ve meyusiyetle
beraber, arkadaşlarıma yazdım. Ve bazı müdafaatımın âhirinde bulunan o
yazdığım parça şudur:

Eğer Risale-i Nur’u tenkit fikriyle tetkik eden adliye memurları,
imanlarını onunla kuvvetlendirip veya kurtarsalar sonra beni idam ile
mahkûm etseler; şahit olunuz, ben hakkımı onlara helâl ediyorum. Çünkü
biz hizmetkârız. Risale-i Nur’un vazifesi, imanı kuvvetlendirip
kurtarmaktır. Dost ve düşmanı tefrik etmeyerek, hizmet-i imaniyeyi
hiçbir tarafgirlik girmeyerek yapmaya mükellefiz.

İşte ey heyet-i hâkime; bu hakikate binaen Risale-i Nur’un cerh edilmez
kuvvetli hüccetleri elbette mahkemede kalpleri kendine çevirmiş,
aleyhimde ne yapsanız ben hakkımı helâl ederim, gücenmem. Bunun içindir
ki eşedd-i zulüm ile bir eşedd-i istibdat tarzında şahsımı hiç ömrümde
görmediğim ihanetlerle çürütmekle damarıma dokundurulduğu halde tahammül
ettim. Hattâ beddua da etmedim. Bize karşı bütün ittihamlara ve bütün
isnad edilen suçlara karşı elinizdeki Risale-i Nur’un mecmuaları, benim
mukabele edilmez müdafaanamem ve cerh edilmez itiraznamemdirler.

Medar-ı hayrettir ki Mısır, Şam, Halep, Medine-i Münevvere, Mekke-i
Mükerreme allâmeleri ve Diyanet Riyasetinin müdakkik hocaları o Nur
mecmualarını tetkik edip hiç tenkit etmeyerek takdir ve tahsin ettikleri
halde, iddianameyi aleyhimize toplayan zekâvetli zat; Kur’an’ı yüz kırk
suredir diye acib ve pek zahir bir yanlışı ile ne derece sathî baktığı
ve Risale-i Nur bu ağır şerait içinde ve benim gurbet ve kimsesizliğim
ve perişaniyetimde ve aleyhimde dehşetli hücumlarla beraber yüz binler
ehl-i hakikate kendini tasdik ettirdiği halde, daha Kur’an’ın kaç suresi
var olduğunu bilmeyen o iddiacı zat “Risale-i Nur Kur’an’ın tefsirine ve
hadîslerin teviline çalışmasıyla beraber bir kısmında okuyanlara bir şey
öğretme bakımından ilmî bir mahiyet ve kıymet taşımadığı görülmektedir.”
diye tenkidi ne derece kanundan, hakikatten, adaletten ve haktan uzak
olduğu anlaşılıyor.

Hem size şekva ediyorum ki kırk sahifeli ve yüzer yanlışı bulunan ve
kalplerimizi yaralayan iddianameyi tamamıyla bize iki saat
dinlettirdiğiniz halde, ayn-ı hakikat bir buçuk sahifeyi ona karşı
–ısrarımla beraber– iki dakika okumaya müsaade etmediğiniz için ona
mukabil itiraznamemi tamamıyla okumamı adalet namına sizden istiyorum.

**Sâlisen:** Her bir hükûmette muhalifler var. Asayişe ilişmemek
şartıyla kanunen onlara ilişilmez. Ben ve benim gibi dünyadan küsmüş ve
yalnız kabrine çalışanlar; elbette bin üç yüz elli senede, ecdadımızın
mesleğinde ve Kur’an’ımızın daire-i terbiyesinde ve her zamanda üç yüz
elli milyon mü’minlerin takdis ettiği düsturlarının müsaade ettiği
tarzda hayat-ı bâkiyesine çalışmayı terk edip; gizli düşmanlarımızın
icbarıyla ve desiseleriyle fâni ve kısacık hayat-ı dünyeviyesi için
sefihane bir medeniyetin ahlâksızcasına belki bir nevi Bolşevizm’de
olduğu gibi vahşiyane kanunlara, düsturlara taraftar olup onları meslek
kabul etmekliğimiz hiç mümkün müdür? Ve dünyada hiçbir kanun ve zerre
miktar insafı bulunan hiçbir insan bunları onlara kabul ettirmeye
cebretmez. Yalnız o muhaliflere deriz: Bize ilişmeyiniz, biz de
ilişmemişiz.

İşte bu hakikate binaendir ki Ayasofya’yı puthane ve Meşihatı kızların
lisesi yapan bir kumandanın keyfî kanun namındaki emirlerine fikren ve
ilmen taraftar değiliz ve şahsımız itibarıyla amel etmiyoruz. Ve bu
yirmi sene işkenceli esaretimde eşedd-i zulüm şahsıma edildiği halde
siyasete karışmadık, idareye ilişmedik, asayişi bozmadık. Yüz binler Nur
arkadaşım varken asayişe dokunacak hiçbir vukuatımız kaydedilmedi.

Ben şahsım itibarıyla hiç hayatımda görmediğim bu âhir ömrümde ve
gurbetimde şiddetli ihanetler ve damarıma dokunduracak haksız muameleler
sebebiyle, yaşamaktan usandım. Tahakküm altındaki serbestiyetten dahi
nefret ettim. Size bir istida yazdım ki herkese muhalif olarak ben
beraetimi değil belki tecziyemi talep ediyorum. Ve hafif cezayı değil,
sizden en ağır cezayı istiyorum. Çünkü bu emsalsiz, acib muameleden
kurtulmak için ya kabre veya hapse girmekten başka çarem yok. Kabir ise
intihar caiz olmadığından ve ecel gizli olmasından şimdilik elime
geçmediğinden, beş altı ay tecrid-i mutlakında bulunduğum hapse razı
oldum. Fakat bu istidayı masum arkadaşlarımın hatırları için şimdilik
vermedim.

**Râbian:** Benim bu otuz sene hayatımda ve Yeni Said tabir ettiğim
zamanımda bütün Risale-i Nur’da yazdıklarım ve şahsıma temas eden
hakikatlerinin tasdikiyle ve benimle ciddi görüşen ehl-i insaf zatların
ve arkadaşların şehadetleriyle iddia ediyorum ki:

Ben nefs-i emmaremi elimden geldiği kadar hodfüruşluktan,
şöhret-perestlikten, tefahurdan men’e çalışmışım ve şahsıma ziyade
hüsn-ü zan eden Nur talebelerinin belki yüz defa hatırlarını kırıp cerh
etmişim. Ben mal sahibi değilim, Kur’an’ın mücevherat dükkânının bir
bîçare dellâlıyım, dediğimi hem yakın kardeşlerimin tasdikleriyle ve
emarelerini görmeleriyle, ben değil dünyevî makamatı ve şan ve şerefi
şahsıma kazandırmak, belki manevî büyük makamat faraza bana verilse de
fakat hizmetteki ihlasıma nefsimin hissesi karışmak ihtimaline binaen
korkarak o makamatı da hizmetime feda etmeye karar verdiğim ve fiilen de
öylece hareket ettiğim halde, mahkeme-i âlînizden güya en büyük bir
siyasî mesele gibi bana karşı bazı kardeşlerimin Nur’dan istifadelerine
manevî bir şükran olarak ben kabul etmediğim halde pederinden çok fazla
hürmet etmesini medar-ı sual ve cevap yaptınız. Bir kısmını inkâra sevk
ettiniz ve bize hayretle dinlettirdiniz. Acaba kendi razı olmadığı ve
kendini lâyık bulmadığı halde, başkaların onu medhetmeleriyle o bîçareye
bir suç tevehhüm edilebilir mi?

**Hâmisen**: Kat’iyen size beyan ediyorum ki hiçbir cemiyetçilik ve
cemiyetlerle ve siyasî cereyanlarla hiçbir alâkası olmayan Nur
talebelerini, cemiyetçilik ve siyasetçilikle itham etmek; doğrudan
doğruya kırk seneden beri İslâmiyet ve iman aleyhinde çalışan gizli bir
zındıka komitesi ve bu vatanda anarşiliği yetiştiren bir nevi Bolşevizm
namına bilerek veya bilmeyerek bizimle bir mücadeledir ki üç mahkeme
cemiyetçilik cihetinde bütün Nurcuların ve Nur risalelerinin
beraetlerine karar vermişler.

Yalnız Eskişehir Mahkemesi tesettür-ü nisa hakkında bir küçük risalenin
bir tek meselesini belki bu gelen cümleyi “Mesmuatıma göre: Merkez-i
hükûmette, bir kundura boyacısı çarşı içinde bir büyük adamın yarım
çıplak karısına sarkıntılık edip o acib edepsizliği yapması, tesettür
aleyhinde olanın hayâsız yüzüne şamar vuruyor.” diye eskiden yazılmış
cümle sebebiyle, bir sene bana ve yüz yirmi adamdan on beş arkadaşıma
altışar ay ceza verdiler. Demek şimdi Risale-i Nur’u ve şakirdlerini
ittiham etmek, o üç mahkemeyi mahkûm etmek ve itham ve ihanet etmek
demektir.

**Sâdisen:** Risale-i Nur ile mübareze edilmez. Onu gören bütün ulema-i
İslâm, Kur’an’ın gayet hakikatli bir tefsiri yani hakikatlerinin
kuvvetli hüccetleri ve bu asırda bir mu’cize-i maneviyesi ve şimalden
gelen tehlikelere karşı bu millet ve bu vatanın bir kuvvetli seddi
olduğundan, mahkemeniz bunun talebelerini bundan ürkütmek değil belki
hukuk-u âmme noktasında tergib etmek bir vazifeniz biliyoruz ve onu
sizden bekliyoruz. Millete, vatana, asayişe muzır dinsizlerin ve bazı
siyasî zındıkların kitaplarına ve mecmualarına hürriyet-i ilmiye
serbestiyetiyle ilişilmediği halde; masum ve muhtaç bir gencin imanını
kurtarmak ve sû-i ahlâktan kurtulmak için Nur’a talebe olması elbette
değil bir suç, belki hükûmet ve Maarif Dairesi teşvik ve takdir edecek
bir halettir.

**Son sözüm:** Cenab-ı Hak, hâkimleri adalet-i hakikiyeye muvaffak
etsin, âmin deyip حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ ۞ نِعْمَ الْمَوْلٰى وَ نِعْمَ النَّصٖيرُ ۞
اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ dir.

\*\*\*
