---
title: 'Son Sözüm'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 108
---

#### **Son Sözüm**

Heyet-i hâkimeye beyan ediyorum ki:

Hem iddianameden hem uzun tecritlerimden anladım ki bu meselede en
ziyade şahsım nazara alınıyor ve şahsımı çürütmek maslahat görülmüş.
Güya şahsiyetimin idareye, asayişe, vatana zararı var. Ve ben de din
perdesi altında dünyevî maksatlar güdüyormuşum, bir nevi siyaset peşinde
koşuyormuşum.

Buna karşı size bunu kat’iyetle beyan ediyorum:

Bu evham yüzünden, benim şahsiyetimi çürütmek suretinde Risale-i Nur’a
ve bu vatana ve bu millete fedakâr ve kıymettar olan şakirdlerini
incitmeyiniz. Yoksa bu vatana ve bu millete manevî büyük bir zarar,
belki bir tehlikeye vesile olur. Bunu da size kat’iyen beyan ediyorum:
Şahsıma tahkir ve ihanet ve çürütmek ve işkence, ceza gibi ne gelse
–Risale-i Nur’a ve şakirdlerine benim yüzümden zarar gelmemek şartıyla,
şimdiki mesleğim itibarıyla– kabule karar vermişim. Bunda da âhiretim
için bir sevap var. Ve nefs-i emmarenin şerrinden kurtulmama bir
vesiledir diye bir cihette ağlarken memnun oluyorum.

Eğer bu bîçare masumlar benimle beraber bu meselede hapse girmese idiler
mahkemenizde pek şiddetli konuşacaktım. Siz de gördünüz ki iddianameyi
yazan, bin dereden su toplamak gibi yirmi otuz senelik hayatımda –mahrem
ve gayr-ı mahrem bütün kitap ve mektuplarımdan– cerbezesiyle ve kısmen
yanlış mana vermesiyle güya umum onlar bu sene yazılmış, hiç mahkemeleri
görmemiş, af kanunlarına ve mürur-u zamana uğramamış gibi onun ile benim
şahsımı çürütmek istiyor. Ben kendim, şahsımın çürük olduğunu yüz defa
söylediğim ve aleyhimde olanlar her vesile ile yine şahsımı çürüttükleri
halde, ehl-i siyaseti evhamlandıracak derecede teveccüh-ü âmmeye karşı
fayda vermediğinin sebebi: İmanın kuvvetlenmesi için bu zamanda ve bu
zeminde gayet şiddetli bir ihtiyac-ı kat’î ile bazı şahıslar lâzımdır ki
hakikati hiçbir şeye âlet etmesin. Nefsine hiçbir hisse vermesin. Tâ ki
imana dair dersinden istifade edilsin, kanaat-i kat’iye gelsin.

Evet hiçbir zaman, bu zeminde bu zaman kadar böyle bir ihtiyac-ı şedit
olmamış gibidir. Çünkü tehlike hariçten şiddetle gelmiş. Şahsımın bu
ihtiyaca karşı gelmediğini itiraf edip ilan ettiğim halde, yine şahsımın
meziyetinden değil belki şiddet-i ihtiyaçtan ve zahiren başkalar çok
görünmemesinden şahsımı o ihtiyaca bir çare zannediyorlar. Halbuki ben
de çoktan beri buna taaccüb ve hayretle bakıyordum ve hiçbir cihetle
lâyık olmadığım halde, dehşetli kusurlarımla beraber, teveccüh-ü âmmenin
hikmetini şimdi bildim. Hikmeti de şudur:

Risale-i Nur’un hakikati ve şakirdlerinin şahs-ı manevîsi, bu zaman ve
zeminde o şiddetli ihtiyacın yüzünü kendine çevirmiş. Benim şahsımın
–hizmet itibarıyla binden bir hissesi ancak bulunduğu halde– o hârika
hakikatin ve o hâlis muhlis şahsiyetin bir mümessili zannedip o
teveccühü gösteriyorlar. Gerçi bu teveccüh hem bana zarar hem ağır
geliyor. Hem de hakkım olmadığı halde hakikat-i Nuriyenin ve şahsiyet-i
maneviyesinin hesabına sükût edip o manevî zararlara razı olurdum. Hattâ
İmam-ı Ali (radıyallahu anh) ve Gavs-ı A’zam (ks) gibi bazı evliyanın
ilham-ı İlahî ile bu zamanımızda Kur’an-ı Hakîm’in mu’cize-i
maneviyesinin bir âyinesi olan Risale-i Nur’un hakikatine ve hâlis
talebelerinin şahs-ı manevîsine işaret-i gaybiye ile haber verdikleri
içinde benim ehemmiyetsiz şahsımı o hakikate hizmetim cihetiyle nazara
almışlar.

Ben hata etmişim ki onların şahsıma ait bir parçacık iltifatlarını bazı
yerde tevil edip Risale-i Nur’a çevirmemişim. Bu hatamın sebebi de
zafiyetim ve yardımcılarımı ürkütecek esbabın çoğaltılmaması ve
sözlerime itimadı kazanmak için zahiren şahsıma bir kısmını kabul
etmiştim.

Size ihtar ediyorum: Fâni, kabir kapısındaki çürük şahsımı çürütmeye
ihtiyaç yok ve bu kadar ehemmiyet vermeye de lüzum yok. Fakat Risale-i
Nur ile mübareze edemezsiniz ve etmeyiniz. Onu mağlup edemezsiniz.
Mübarezede millet ve vatana büyük zarar edersiniz. Fakat şakirdlerini
dağıtamazsınız. Çünkü hakikat-i Kur’aniyenin muhafazası yolunda kırk
elli milyon şehit veren bu vatandaki geçmiş ecdadlarımızın ahfadlarına
bu zamanda hakikat-i Kur’aniyenin muhafazası ve âlem-i İslâm’ın
nazarında eskisi gibi dindarane kahramanlıkları terk ettirilmeyecek.
Zahiren çekilseler de o hâlis şakirdler ruh u canıyla o hakikate
bağlıdırlar. Ve o hakikatin bir âyinesi olan Risale-i Nur’u terk edip o
terkle vatan ve millet ve asayişe zarar vermeyeceklerdir. Son sözüm: فَاِنْ
تَوَلَّوْا فَقُلْ حَسْبِىَ اللّٰهُ لَٓا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَهُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظٖيمِ

/*/*/*
