---
title: 'Bütün Vekaletlere, Diyanet Dairesine, Temyiz Riyasetine Gönderilen Bir İstidadır'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 109
---

#### **Bütün Vekaletlere, Diyanet Dairesine, Temyiz Riyasetine Gönderilen Bir İstidadır**

Haşirdeki mahkeme-i kübraya bir arzuhaldir ve dergâh-ı İlahîye bir
şekvadır. Ve bu zamanda Mahkeme-i Temyiz ve istikbaldeki nesl-i âti ve
dârülfünunların münevver muallim ve talebeleri dahi dinlesinler.

İşte bu yirmi üç senede yüzer işkenceli musibetlerden (on tanesini) âdil
Hâkim-i Zülcelal’in dergâh-ı adaletine müştekiyane takdim ediyorum.

**Birincisi:** Ben, kusurlarımla beraber bu milletin saadetine ve
imanının kurtulmasına hayatımı vakfettim. Ve milyonlarla kahraman
başların feda oldukları bir hakikate yani Kur’an hakikatine benim başım
dahi feda olsun diye bütün kuvvetimle Risale-i Nur’la çalıştım. Bütün
zalimane taziplere karşı tevfik-i İlahî ile dayandım, geri çekilmedim.

Ezcümle: Bu Afyon hapsimde ve mahkememde başıma gelen çok gaddarane
muamelelerden birisi: Üç defa ve her defasında iki saate yakın
aleyhimizde garazkârane ve müfteriyane ittihamnameleri, bana ve
adaletten teselli bekleyen masum Nur talebelerine cebren
dinlettirdikleri halde, çok rica ettim beş on dakika bana müsaade ediniz
ki hukukumuzu müdafaa edeyim. Bir iki dakikadan fazla izin vermediler.

…

Ben yirmi ay tecrid-i mutlakta durdurulduğum halde yalnız üç dört saat
bir iki arkadaşıma izin verildi. Müdafaatımın yazısında az bir parça
yardımları oldu. Sonra onlar da men’edildi. Pek gaddarane muameleler
içinde cezalandırdılar. Müddeînin bin dereden su toplamak nevinden,
yanlış mana vermekle ve iftiralar ve yalan isnadlarla garazkârane ve on
beş sahifesinde seksen bir hatasını ispat ettiğim aleyhimizdeki
ithamnamelerini dinlemeye bizi mecbur ettiler. Beni konuşturmadılar.
Eğer konuştursalardı diyecektim:

Hem dininizi inkâr hem ecdadınızı dalaletle tahkir eden ve
Peygamberinizi (asm) ve Kur’an’ınızın kanunlarını reddedip kabul etmeyen
Yahudi ve Nasrani ve Mecusilere, hususan şimdi Bolşevizm perdesi
altındaki anarşist ve mürted ve münafıklara
(Hâşiye[/[5/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/601-2/#_ftn5))
hürriyet-i vicdan, hürriyet-i fikir bahanesiyle ilişmediğiniz halde ve
İngiliz gibi Hristiyanlıkta mutaassıp, cebbar bir hükûmetin daire-i
mülkünde ve hâkimiyetinde, milyonlarla Müslümanlar her vakit Kur’an
dersiyle İngiliz’in bütün bâtıl akidelerini ve küfrî düsturlarını
reddettikleri halde onlara mahkemeleriyle ilişmediği ve her hükûmette
bulunan muhalifler alenen fikirlerinin neşrinde, o hükûmetlerin
mahkemeleri ilişmediği halde, benim kırk senelik hayatımı ve yüz otuz
kitabımı ve en mahrem risale ve mektuplarımı hem Isparta hükûmeti hem
Denizli Mahkemesi hem Ankara Ceza Mahkemesi hem Diyanet Riyaseti hem iki
defa belki üç defa Mahkeme-i Temyiz tam tetkik ettikleri ve onların
ellerinde iki üç sene Risale-i Nur’un mahrem ve gayr-ı mahrem bütün
nüshaları kaldığı ve bir küçük cezayı icab edecek bir tek maddeyi
göstermedikleri hem bu derece zafiyetim ve mazlumiyetim ve mağlubiyetim
ve ağır şerait ile beraber iki yüz bin hakiki fedakâr şakirdlere vatan
ve millet ve asayiş menfaatinde en kuvvetli ve sağlam ve hakikatli bir
rehber olarak kendini gösteren Risale-i Nur’un elinizdeki mecmuaları ve
dört yüz sahife müdafaatımız masumiyetimizi ispat ettikleri halde, hangi
kanun ile hangi vicdan ile hangi maslahat ile hangi suç ile bizi ağır
ceza ve pek ağır ihanetler ve tecritlerle mahkûm ediyorsunuz? Elbette
mahkeme-i kübra-yı haşirde sizden sorulacak.

**İkincisi:** Beni cezalandırmak için gösterdikleri bir sebep; benim
tesettür, irsiyet, zikrullah, taaddüd-ü zevcat hakkında Kur’an’ın gayet
sarîh âyetlerine, medeniyetin itirazlarına karşı onları susturacak
tefsirimdir.

On beş sene evvel Eskişehir Mahkemesine ve Ankara’ya Mahkeme-i Temyize
ve tashihe yazdığım –ve aleyhimdeki kararnamemde yazdıkları– bu gelen
fıkrayı: Hem haşirde mahkeme-i kübraya bir şekva hem istikbalde münevver
ehl-i maarif heyetine bir ikaz hem iki defa beraetimizde insaf ve
adaletle feryadımızı dinleyen Mahkeme-i Temyize El-Hüccetü’z-Zehra ile
beraber bir nevi lâyiha-i Temyiz hem beni konuşturmayan ve seksen
hatasını ispat ettiğimiz garazkârane ithamname ile beni iki sene ağır
ceza ve tecrid-i mutlak ve iki sene başka yere nefiy ve göz nezareti
hapsiyle mahkûm eden heyete aynen o fıkrayı tekrar ediyorum:

İşte ben de adliyenin mahkemesine derim ki: Bin üç yüz elli senede ve
her asırda üç yüz elli milyon Müslümanların hayat-ı içtimaiyesinde kudsî
ve hakiki bir düstur-u İlahîyi üç yüz elli bin tefsirin tasdiklerine ve
ittifaklarına istinaden ve bin üç yüz senede geçmiş ecdadımızın
itikadlarına iktidaen tefsir eden bir adamı mahkûm eden haksız bir
kararı, elbette rûy-i zeminde adalet varsa o kararı red ve bu hükmü
nakzedecektir diye bağırıyorum. Bu asrın sağır kulakları dahi işitsin!

Acaba bu zamanın bazı ilcaatının iktizasıyla muvakkaten kabul edilen bir
kısım ecnebi kanunlarını fikren ve ilmen kabul etmeyen ve siyaseti
bırakan ve hayat-ı içtimaiyeden çekilen bir adamı, o âyâtın
tefsirleriyle suçlu yapmakla, İslâmiyet’i inkâr ve dindar ve kahraman
bir milyar ecdadımıza ihanet ve milyonlarla tefsirleri itham çıkmaz mı?

**Üçüncüsü:** Mahkûmiyetime gösterdikleri bir sebep, emniyeti ihlâl ve
asayişi bozmaktır. Pek uzak bir ihtimal ve yüzde belki binde bir imkân
ile hattâ uzak imkânatı vukuat yerinde koyup bazı mahrem risale ve
hususi mektuplardan Risale-i Nur’un yüz bin kelime ve cümlelerinden kırk
elli kelimesine yanlış mana vererek bir senet gösterip bizi itham ve
cezalandırdılar.

Ben de bu otuz kırk senelik hayatımı bilenleri ve Nur’un binler has
şakirdlerini işhad ederek derim:

İstanbul’u işgal eden İngilizlerin baş kumandanı, İslâm içinde ihtilaf
atıp hattâ Şeyhülislâm ve bir kısım hocaları kandırıp birbiri aleyhine
sevk ederek itilafçı, ittihatçı fırkalarını birbiriyle uğraştırmasıyla
Yunan’ın galebesine ve harekât-ı milliyenin mağlubiyetine zemin
hazırladığı bir sırada, İngiliz ve Yunan aleyhinde “Hutuvat-ı Sitte”
eserimi Eşref Edib’in gayretiyle tab ve neşretmek ile o kumandanın
dehşetli planını kıran ve onun idam tehdidine karşı geri çekilmeyen ve
Ankara reisleri o hizmeti için onu çağırdıkları halde Ankara’ya kaçmayan
ve esarette Rus’un baş kumandanının idam kararına ehemmiyet vermeyen ve
31 Mart Hâdisesi’nde sekiz taburu bir nutukla itaate getiren ve Divan-ı
Harb-i Örfîde, mahkemedeki paşaların “Sen de mürtecisin, şeriat
istemişsin” diye suallerine karşı, idama beş para kıymet vermeyip
cevaben: “Eğer meşrutiyet bir fırkanın istibdadından ibaret ise bütün
cin ve ins şahit olsun ki ben mürteciyim ve şeriatın bir tek meselesine
ruhumu feda etmeye hazırım!” diyen ve o büyük zabitleri hayretle takdire
sevk edip idamını beklerken beraetine karar verdikleri ve tahliye olup
dönerken, onlara teşekkür etmeyerek “Zalimler için yaşasın cehennem!”
diye yolda bağıran ve Ankara’da Divan-ı Riyasette Mustafa Kemal hiddetle
ona dedi: “Biz seni buraya çağırdık ki bize yüksek fikirler beyan
edesin. Sen geldin namaza dair şeyler yazdın, içimize ihtilaf verdin.”
Ona karşı: “İmandan sonra en yüksek namazdır. Namaz kılmayan haindir,
hainin hükmü merduddur.” diye kırk elli mebusun huzurunda söyleyen ve o
dehşetli kumandan ona bir nevi tarziye verip hiddetini geri aldıran ve
altı vilayet zabıtasınca ve hükûmetçe asayişin ihlâline dair bir tek
maddesi kaydedilmeyen ve yüz binlerle Nur şakirdlerinin hiçbir vukuatı
görülmeyen (yalnız bir küçük talebenin, haklı bir müdafaada küçük bir
vukuatından başka) hiçbir şakirdinden bir cinayet işitilmeyen ve hangi
hapse girmiş ise o mahpusları ıslah eden ve yüz binler Risale-i Nur’dan
memlekette intişar etmekle beraber, menfaatten başka hiçbir zararı
olmadıklarını yirmi üç senelik hayatının ve üç hükûmet ve mahkemelerin
beraetler vermelerinin ve Nur’un kıymetini bilen yüz bin şakirdlerinin
kavlen ve fiilen tasdiklerinin şehadetiyle ispat eden ve münzevi,
mücerred, garib, ihtiyar, fakir ve kendini kabir kapısında gören ve
bütün kuvvet ve kanaatiyle fâni şeyleri bırakıp eski kusuratına bir
keffaret ve hayat-ı bâkiyesine bir medar arayan ve dünyanın rütbelerine
hiç ehemmiyet vermeyen ve şiddet-i şefkatinden masumlara, ihtiyarlara
zarar gelmemek için kendisine zulüm ve tazip edenlere beddua etmeyen bir
adam hakkında: “Bu ihtiyar münzevi asayişi bozar, emniyeti ihlâl eder ve
maksadı dünya entrikalarıdır ve muhabereleri dünya içindir, öyle ise
suçludur.” diyenler ve onu pek ağır şerait altında mahkûm edenler;
elbette yerden göğe kadar suçludur. Mahkeme-i kübrada hesabını
verecekler!

Acaba bir nutuk ile isyan eden sekiz taburu itaate getiren ve kırk sene
evvel bir makalesiyle binler adamı kendine taraftar yapan ve mezkûr üç
dehşetli kumandanlara karşı korkmayan ve dalkavukluk yapmayan ve
mahkemelerde “Başımdaki saçlarım adedince başlarım bulunsa ve her gün
biri kesilse zındıkaya ve dalalete teslim-i silah edip vatan ve millet
ve İslâmiyet’e hıyanet etmem, hakikat-i Kur’an’a feda olan bu başımı
zalimlere eğmem!” diyen ve Emirdağı’nda beş on âhiret kardeşi ve üç dört
hizmetçilerden başka kimse ile alâkadar olmayan bir adam hakkında,
ittihamnamede: “Bu Said Emirdağı’nda gizli çalışmış, asayişe zarar
vermek fikriyle orada bir kısım halkları zehirlemiş, yirmi adam da
etrafında onu medhedip hususi mektuplar yazdıkları gösteriyor ki o adam
inkılab ve hükûmet aleyhinde gizli bir siyaset çeviriyor.” diyerek
emsalsiz bir adâvet ve ihanetlerle iki sene hapse sokmak ve hapiste
tecrid-i mutlak ile ve mahkemede konuşturmamakla tazip edenler ne derece
haktan ve adaletten ve insaftan uzak düştüklerini vicdanlarına havale
ediyorum.

Hiç mümkün müdür ki böyle haddinden yüz derece ziyade teveccüh-ü âmmeye
mazhar ve bir nutuk ile binler adamı itaate getiren ve bir makaleyle
binlerle insanları İttihad-ı Muhammedî (asm) Cemiyetine iltihak ettiren
ve Ayasofya Camii’nde elli bin adama takdir ile nutkunu dinlettiren bir
adam, üç sene Emirdağı’nda çalışsın, yalnız beş on adamı kandırsın ve
âhiret işini bırakıp siyaset entrikaları ile uğraşsın. Yakın olduğu
kabrine nurlar yerine lüzumsuz zulmetler doldursun. Hiç kabil midir?
Elbette şeytan dahi bunu kimseye kabul ettiremez.

**Dördüncüsü:** Şapka giymediğimi mahkûmiyetime ehemmiyetli bir sebep
göstermeleridir. Beni konuşturmadılar. Yoksa beni cezalandırmaya
çalışanlara diyecektim ki: Üç ay Kastamonu’da polisler ve komiser
karakolunda misafir kaldım. Hiçbir vakit bana demediler: “Şapkayı başına
koy.” Ve üç mahkemede şapkayı başıma koymadığım ve başımı mahkemede
açmadığım halde bana ilişmedikleri ve yirmi üç sene bazı dinsiz
zalimlerin o bahane ile bana gayr-ı resmî çok sıkıntılı ve ağır bir nevi
ceza çektirdikleri ve çocuklar ve kadınlar ve ekseri köylüler ve dairede
memurlar ve bere giyenler şapka giymeye mecbur olmadıkları ve hiçbir
maddî maslahat giymesinde bulunmadığı halde, benim gibi bir münzevi,
bütün müçtehidlerin ve umum şeyhülislâmların yasak ettikleri bir serpuşu
giymediğim bahanesiyle ve uydurmalar ilâvesiyle yirmi sene cezasını
çektiğim ve libasa ait, manasız bir âdetle tekrar beni cezalandırmaya
çalışan ve çarşıda, ramazanda, gündüzde rakı içip namaz kılmayanları
hürriyet-i şahsiye var diye kendine kıyas edip ilişmediği halde, bu
derece şiddet ve tekrarla ve ısrarla beni kıyafetim için suçlandırmaya
çalışan; elbette ölümün idam-ı ebedîsini ve kabrin daimî haps-i
münferidini gördükten sonra mahkeme-i kübrada ondan bu hatası sorulacak.

**Beşincisi:** Otuz üç âyât-ı Kur’aniyenin tahsinkârane işaretine
mazhariyeti ve İmam-ı Ali (kerremallahu vechehu) ve Gavs-ı A’zam
(kuddise sırruhu) gibi evliyanın takdirlerini ve yüz bin ehl-i imanın
tasdiklerini ve yirmi senede millete, vatana zararsız pek çok menfaatli
bir mertebeyi kazandıran Risale-i Nur’u, sinek kanadı gibi bahanelerle,
bazı risalelerinin müsaderesine hattâ dört yüz sahife ve yüz bin adamın
imanlarını kurtaran ve kuvvetlendiren “Zülfikar Mu’cizat-ı Ahmediye”
mecmuasını, eskiden yazılmış ve mürur-u zaman ve af kanunları görmüş iki
âyetin tam haklı tefsirine dair iki sahifeyi bahane ederek, o pek çok
menfaatli ve kıymettar mecmuanın müsaderesine sebep oldukları gibi şimdi
de Nur’un kıymettar risalelerini, her birisinden bin kelime içinde bir
iki kelimeye yanlış mana vermekle, o bin menfaatli risalenin
müsaderesine çalışıldığını, bu üçüncü iddianameyi işiten ve
neşrettiğimiz kararnameyi gören tasdik eder. Biz dahi لِكُلِّ مُصٖيبَةٍ اِنَّا لِلّٰهِ
وَاِنَّٓا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ ۞ حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ deriz.

**Altıncısı:** Nur’un şakirdlerinden bazılarının Nurlardan fevkalâde
iman hüccetlerini ve sarsılmaz, aynelyakîn ulûm-u imaniyeyi görüp
istifade ettiklerinden, bu bîçare tercümanına bir nevi teşvik ve tebrik
ve takdir ve teşekkür nevinde, ziyade hüsn-ü zan ile müfritane
medhetmeleri ile beni suçlu gösterene derim:

Ben âciz, zayıf, gurbette, menfî, yarım ümmi, aleyhimde propaganda ile
halkı benden ürkütmek haleti içinde Kur’an’ın ilaçlarından ve imanî ve
kudsî hakikatlerinden dertlerime tam derman olarak kendime bulduğum
zaman, bu millete ve bu vatan evlatlarına dahi tam bir ilaç olacağına
kanaat getirdiğim için o kıymettar hakikatleri kaleme aldım. Hattım pek
noksan olmasından yardımcılara pek çok muhtaç iken inayet-i İlahiye bana
sadık, has, metin yardımcıları verdi.

Elbette ben onların hüsn-ü zanlarını ve samimane medihlerini bütün bütün
reddetmek ve hatırlarını tekdir ile kırmak, o hazine-i Kur’aniyeden
alınan Nurlara bir ihanet ve adâvet hükmüne geçer. Ve o elmas kalemli ve
kahraman kalpli muavinleri kaçıracak diye onların âdi, müflis şahsıma
karşı medh ü senalarını, asıl mal sahibi ve bir manevî mu’cize-i
Kur’aniye olan Risale-i Nur’a ve has şakirdlerinin şahsiyet-i
maneviyesine çeviriyordum. Benim haddimden yüz derece ziyade hisse
veriyorsunuz diye bir cihette hatırlarını kırıyordum.

Acaba hiçbir kanun, müstenkif ve razı olmayan bir adamı başkaların onu
medhetmesiyle suçlu yapar mı ki kanun namına hareket eden resmî memur
beni suçlu yapıyor?

Hem neşrettiğimiz aleyhimizde yazılan kararnamenin elli dördüncü
sahifesinde “Âhir zamanın o büyük şahsı neslen Âl-i Beyt’ten olacak. Biz
Nur şakirdleri ancak manevî Âl-i Beyt’ten sayılabiliriz. Hem Nur’un
mesleğinde hiçbir cihette benlik, şahsiyet ve şahsî makamları arzu
etmek, şan ve şeref kazanmak olmaz. Nur’daki ihlası bozmamak için uhrevî
makamat dahi bana verilse bırakmaya kendimi mecbur bilirim.” denmektedir
diye kararnamede yazdıkları…

Ve yine kararnamede yirmi ikinci ve üçüncü sahifesinde “Kusurunu bilmek,
fakr ve aczini anlamak, tezellül ile dergâh-ı İlahîye iltica etmek ki o
şahsiyetle kendimi herkesten ziyade bîçare, âciz, kusurlu görüyorum. O
halde bütün halk beni medh ü sena etse beni inandıramazlar ki iyiyim,
sahib-i kemalim. Sizi bütün bütün kaçırmamak için üçüncü hakiki
şahsiyetimin gizli çok fenalıklarını ve sû-i hallerini söylemeyeceğim.
Cenab-ı Hak inayetiyle en edna bir nefer gibi bu şahsımı esrar-ı
Kur’aniyede istihdam ediyor. Yüz bin şükür olsun. Nefis cümleden edna,
vazife cümleden a’lâ.” fıkrasını, kararname yazdığı halde beni başka bir
zatların medhiyle ve Risale-i Nur manasıyla büyük bir hidayet edici
vasfını vermekle beni suçlu yapanlar, elbette bu hatanın cezasını
dehşetli çekmeye müstahak olurlar.

**Yedincisi:** Biz ve umum Nur Risaleleri, Denizli ve Ankara Ağır
Cezalarının ve Temyiz Mahkemelerinin ittifakıyla beraet ettiğimiz ve
umum risale ve mektuplarımızı bize iade ettikleri ve Temyiz’in bozma
kararında “Denizli beraetinde, faraza bir hata dahi olsa o beraet ve
hüküm kat’iyet kesbetmiş, daha tekrar muhakeme edilmez.” dedikleri
halde; ben Emirdağı’nda üç sene münzevi ve iki üç terzi çırağı nöbetle
bana hizmet ve pek nadir olarak beş on dakika bazı dindar zatlardan
başka zaruret olmadan konuşmayan ve tek bir yere Nurlara teşvik için
haftada bir tek mektuptan başka göndermeyen ve kendi müftü kardeşine üç
senede üç mektuptan başka yazmayan ve yirmi otuz seneden beri devam eden
telifini bırakan, yalnız bütün ehl-i Kur’an ve imana menfaatli yirmi
sahifelik iki nükte, biri Kur’an’daki tekrarların hikmetini, diğeri
melekler hakkında bazı meselelerden başka hiçbir risale daha telif
etmeyen, yalnız mahkemelerin iade ettikleri risalelerin büyük mecmualar
yapılmasına ve eski harf ile tabedilen Âyetü’l-Kübra’nın beş yüz nüshası
mahkeme tarafından bize teslim edildiğinden ve teksir makinesi resmen
yasak olmadığından, âlem-i İslâm’ın istifadesi fikriyle kardeşlerime
neşir için teksirine izin vererek onların tashihleri ile meşgul olan ve
kat’iyen hiçbir siyasetle alâkadar olmayan ve memleketine gitmek için
resmen izin verildiği halde, bütün menfîlere muhalif olarak dünyaya ve
siyasete karışmamak için sıkıntılı bir gurbeti kabul edip memleketine
gitmeyen bir adam hakkında, bu üçüncü ittihamnamedeki asılsız isnadlar
ve yalan bahisler ve yanlış manalar ile o adamı suçlu yapmaya çalışanda
–şimdilik söylemeyeceğim– dehşetli iki mana hükmettiğini, bu yirmi ayda
bana karşı muamelesi ispat ediyor.

Ben de derim: Kabir ve sakar yeter, mahkeme-i kübraya havale ediyorum.

**Sekizincisi:** Beşinci Şuâ, iki sene Denizli ve Ankara Mahkemelerinin
ellerinde kalıp sonra bize iade ettiklerinden, Denizli Mahkemesinde
beraetimizi netice veren müdafaatımla beraber Siracünnur’un âhirinde
yazılmış. Gerçi evvelce mahrem tutuyorduk fakat madem mahkemeler onu
teşhir edip beraetle bize iade ettiler. Demek, bir zararı yoktur diye
teksirine izin verdim. Ve o Beşinci Şuâ’nın aslı, otuz kırk sene evvel
yazılmış müteşabih hadîslerdir. Fakat ümmette eskiden beri intişar eden
bir kısmına gerçi bazı ehl-i hadîs bir zafiyet isnad etmişler. Fakat
zahirî manaları medar-ı itiraz olmasından, sırf ehl-i imanı şüphelerden
kurtarmak için yazıldığı halde, bir zaman sonra onun hârika tevillerinin
bir kısmı gözlere göründüğü için biz onu mahrem tuttuk tâ yanlış mana
verilmesin. Sonra müteaddid mahkemeler onu tetkik edip teşhirine sebep
olmakla beraber, bize iade ettikleri halde, şimdi beni tekrar onunla
suçlu yapmak ne kadar adaletten, haktan, insaftan uzak olduğunu, bizi
kanaat-i vicdaniye ile mahkûm edenlerin vicdanlarına ve onları dahi
mahkeme-i kübraya havale ederek حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ deriz.

**Dokuzuncusu:** Çok mühimdir. Fakat bizi mahkûm edenlerin, Risale-i
Nur’u mütalaalarının hatırı için onları kızdırmamak fikriyle yazmadım.

**Onuncusu:** Kuvvetli ve ehemmiyetlidir. Fakat yine onları küstürmemek
niyetiyle şimdilik yazmadım.
(Hâşiye[/[6/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/601-2/#_ftn6))

/*/*/*
