---
title: 'Biz Kalû Belâ’dan Cemiyet-i Muhammedî’de Dâhiliz'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 11
---

##### **Biz Kalû Belâ’dan Cemiyet-i Muhammedî’de Dâhiliz**

Cihetü’l-vahdet-i ittihadımız tevhiddir. Peyman ve yeminimiz imandır.
Mademki muvahhidiz, müttehidiz. Her bir mü’min i’lâ-i kelimetullah ile
mükelleftir. Bu zamanda en büyük sebebi, maddeten terakki etmektir. Zira
ecnebiler fünun ve sanayi silahıyla bizi istibdad-ı manevîleri altında
eziyorlar. Biz de fen ve sanat silahıyla i’lâ-i kelimetullahın en müthiş
düşmanı olan cehil ve fakr ve ihtilaf-ı efkâra cihad edeceğiz. Amma
cihad-ı haricîyi şeriat-ı garranın berahin-i kātıasının elmas
kılınçlarına havale edeceğiz. Zira medenilere galebe çalmak ikna iledir,
söz anlamayan vahşiler gibi icbar ile değildir. Biz muhabbet
fedaileriyiz, husumete vaktimiz yoktur.

Meşrutiyet ki adalet ve meşveret ve kanunda inhisar-ı kuvvetten
ibarettir. On üç asır evvel şeriat-ı garra teessüs ettiğinden ahkâmda
Avrupa’ya dilencilik etmek, din-i İslâm’a büyük bir cinayettir. Ve
şimale müteveccihen namaz kılmak gibidir.

Kuvvet kanunda olmalı. Yoksa istibdat tevzi olunmuş olur. اِنَّ اللّٰهَ هُوَ
الْقَوِىُّ الْمَتٖينُ hâkim hâkim ve âmir-i vicdanî olmalı. O da marifet-i tam
ve medeniyet-i âmm veyahut din-i İslâm namıyla olmalı. Yoksa istibdat
daima hüküm-ferma olacaktır. İttifak hüdadadır, heva ve heveste değil.
İnsanlar hür oldular amma yine abdullahtırlar. Her şey hür oldu.
Başkasının kusuru, insanın kusuruna senet ve özür olamaz. Yeis, mani-i
herkemaldir. “Neme lâzım, başkası düşünsün.” istibdadın yadigârıdır…

Bedîüzzaman

/*/*/*

İstanbul Hahambaşısı Yahudi Karasso ile Bedîüzzaman arasında Selanik’te
cereyan eden bir konuşma sırasında, Karasso konuşmayı yarıda bırakarak
dışarıya fırlamış ve arkadaşlarına “Eğer yanında biraz daha kalsaydım az
kalsın beni de Müslüman edecek idi.” diyerek mağlubiyetini hayret ve
telaşla izhar etmiştir. Karasso ki Osmanlı İmparatorluğunu parçalamak
için sinsi ve tertipli bir şekilde çalışan gizli bir teşkilata mensup
olup ortada fevkalâde bir rol oynuyordu. Karasso’nun Bedîüzzaman’ı
ziyaret etmekten maksadı, onu kendi fikrine çevirmek ve meş’um gayesine
âlet etmek idi. Fakat heyhat!..

/*/*/*

Nihayet menhus 31 Mart Hâdisesi meydana gelir. Şeriat isteyen ve o
hâdisede ismi karışan on beş kadar hoca idam edilir. Bedîüzzaman, onlar
mahkeme binasının bahçesinde asılı durdukları ve kendisi de pencereden
onları gördüğü bir halde muhakeme olunur. Mahkeme reisi Hurşid Paşa
sorar:

— Sen de şeriat istemişsin?

Bedîüzzaman cevap verir:

— Şeriatın bir hakikatine, bin ruhum olsa feda etmeye hazırım! Zira
şeriat, sebeb-i saadet ve adalet-i mahz ve fazilettir. Fakat
ihtilalcilerin isteyişi gibi değil.

Bedîüzzaman’ın Divan-ı Harpteki bu kahramanca müdafaası, o zaman iki
defa tabedilip neşredilmiştir. O dehşetli mahkemeden idamını beklerken
beraet etmiş ve mahkemeye teşekkür etmeyerek, yolda Bayezid’den tâ
Sultanahmed’e kadar arkasında kalabalık bir halk kitlesi mevcud olduğu
halde: “Zalimler için yaşasın cehennem! Zalimler için yaşasın cehennem!”
nidalarıyla ilerlemiştir.

Divan-ı Harpteki müdafaasının bir kısmı bu Tarihçe-i Hayat’ta
yazılmıştır. Tâ ki 31 Mart Hâdisesi’nin içyüzü ve Bedîüzzaman’ın
kahramanca müdafaası bir derece anlaşılabilsin.

/*/*/*
