---
title: 'Bedîüzzaman Said Nursî’nin Afyon Hapishanesinde Tecrid-İ Mutlakta İken Talebelerine Yazdığı Mektuplardan Bazı Kısımlar'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 110
---

#### **Bedîüzzaman Said Nursî’nin Afyon Hapishanesinde Tecrid-İ Mutlakta İken Talebelerine Yazdığı Mektuplardan Bazı Kısımlar**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Sizi taziye değil belki tebrik ediyorum. Madem kader-i İlahî bizi bu
üçüncü Medrese-i Yusufiyeye bir hikmet için sevk etti ve bir kısım
rızkımızı bize burada yedirecek ve rızkımız bizi buraya çağırdı ve madem
şimdiye kadar kat’î tecrübelerle عَسٰٓى اَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ sırrına
inayet-i İlahiye bizi mazhar etmiş ve madem Medrese-i Yusufiyedeki yeni
kardeşlerimiz herkesten ziyade Nurlardaki teselliye muhtaçtırlar ve
adliyeciler, memurlardan ziyade Nur kaidelerine ve sair kudsî
kanunlarına ihtiyaçları var ve madem Nur nüshaları pek kesretle
hariçteki vazifenizi görüyorlar ve fütuhatları tevakkuf etmiyor ve madem
burada her bir fâni saat, bâki ibadet saatleri hükmüne geçer, elbette
biz bu hâdiseden –mezkûr noktalar için– kemal-i sabır ve metanet içinde
mesrurane şükretmemiz lâzımdır. Denizli hapsinde teselli için yazdığımız
bütün o küçük mektupları size de aynen tekrar ederim. İnşâallah o
hakikatli fıkralar sizi de müteselli ederler.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Benim şahsıma edilen eziyet ve ihanetlerden müteessir
olmayınız. Çünkü Risale-i Nur’da bir kusur bulamıyorlar, onun bedeline
benim ehemmiyetsiz ve çok kusurlu şahsımla uğraşıyorlar. Ben bundan
memnunum. Risale-i Nur’un selâmetine ve şerefine binler şahsî elemler,
belalar, tahkirler görsem yine müftehirane şükretmek, Nur’dan aldığım
dersin muktezasıdır ve onun için bana bu cihette acımayınız.

**Sâniyen:** Pek geniş ve şiddetli ve merhametsiz bu taarruz ve hücum,
şimdilik yirmiden bire indi. Binler haslar yerinde birkaç zat ve yüz
binler alâkadarlar bedeline mahdud birkaç yeni kardeşleri topladılar.
Demek inayet-i İlahiye ile pek hafif bir surete çevrilmiş.

**Sâlisen:** İnayet-i Rabbaniye ile iki sene aleyhimizde plan çeviren
sâbık vali def’oldu ve aleyhimizde pek ziyade evhamlandırılan Dâhiliye
Vekili’nin hemşehriliği ve nesilce cedleri ziyade dindarlık cihetiyle bu
dehşetli hücumu pek çok hafifleştirdiğine kuvvetli bir ihtimal var. Onun
için meyus olmayınız ve telaş etmeyiniz.

**Râbian:** Pek çok tecrübeler ve hâdiselerle kat’î kanaat verecek bir
tarzda, Risale-i Nur’un ağlamasıyla ya zemin titriyor veya hava ağlıyor.
Gözümüzle çok gördüğümüz ve kısmen mahkemede dahi ispat ettiğimiz gibi;
tahminimce bu kış emsalsiz bir tarzda yaz gibi –bidayette– gülmesi,
Risale-i Nur’un perde altında teksir makinesiyle gülmesine ve intişarına
tevafuku; her tarafta taharri ve müsadere endişesiyle tevakkufla
ağlamasına, birdenbire kış dehşetli hiddeti ve ağlamasıyla tetabuku,
kuvvetli bir emaredir ki hakikat-i Kur’aniyenin bu asırda parlak bir
mu’cize-i kübrasıdır, zemin ve kâinat onun ile alâkadar…

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Garib ve latîf bir halimi beyan etmek lâzım geldi.

Bir zaman meşhur bir allâmeyi, harbin müteaddid cephesinde cihada
gidenler görmüşler, ona demişler. O da demiş: “Bana sevap kazandırmak ve
derslerimden ehl-i imana istifade ettirmek için benim şeklimde bazı
evliyalar benim yerimde işler görmüşler.”

Aynen bunun gibi Denizli’de camilerde beni gördükleri hattâ resmen ihbar
edilmiş ve Müdür ve Gardiyana aksetmiş. Bazılar telaş ederek “Kim ona
hapishane kapısını açıyor?” demişler. Hem burada dahi aynen öyle oluyor.
Halbuki benim çok kusurlu, ehemmiyetsiz şahsiyetim pek cüz’î bir hârika
isnadına bedel, Risale-i Nur’un hârikalarını ispat edip gösteren Sikke-i
Gaybî mecmuası yüz derece belki bin derece ziyade Nurlara itimat
kazandırır ve makbuliyetine imza basar. Hususan Nur’un kahraman
talebeleri, hakikaten hârika halleri ve kalemleri ile imza basıyorlar.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Risale-i Nur benim bedelime sizlerle görüşür, derse müştak yeni
kardeşlerimize güzelce ders verir. Nurlar ile ya okumak veya okutmak
veya yazmak suretindeki meşguliyet; tecrübelerle kalbe ferah, ruha
rahat, rızka bereket, vücuda sıhhat veriyor. Şimdi Hüsrev gibi Nur
kahramanı size ihsan edildi. İnşâallah bu medrese-i Yusufiye dahi
Medresetü’z-Zehranın bir mübarek dershanesi olacak. Ben şimdiye kadar
Hüsrev’i ehl-i dünyaya tam göstermiyordum, gizlerdim. Fakat neşredilen
mecmualar, onu ehl-i siyasete tamamıyla gösterdi, gizli bir şey kalmadı.
Onun için ben onun iki üç hizmetini has kardeşlerime izhar ettim. Hem
ben hem o, daha gizlemek değil, lüzum ise aynı hakikat beyan edilecek.

Fakat şimdilik karşımızda hakikati dinleyecekler içinde dehşetli ve
tezahür etmiş iki muannid hem zındıka hem komünist hesabına –biri
Emirdağı’nda malûm olmuş, biri de burada– gayet dessasane, aleyhimizde
iftiralarla memurları ürkütmeye çalışıyorlar. Onun için biz şimdilik çok
ihtiyat edip telaş etmemek ve inayet-i İlahiyenin imdadımıza gelmesini
tevekkül ile beklemek lâzımdır.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Ben hem Risale-i Nur’u hem sizleri hem kendimi, Hüsrev ve Hıfzı ve
Bartınlı Seyyid’in kıymettar müjdeleriyle hem tebrik hem tebşir
ediyorum. Evet bu sene hacca gidenler, Mekke-i Mükerreme’de Nur’un
kuvvetli mecmualarını büyük âlimlerin hem Arapça hem Hintçe tercüme ve
neşre çalışmaları gibi; Medine-i Münevvere’de dahi o derece makbul olmuş
ki Ravza-i Mutahhara’nın makber-i saadeti üstünde konulmuş. Hacı Seyyid,
kendi gözüyle Asâ-yı Musa mecmuasını kabr-i Peygamberî (asm) üzerinde
görmüş. Demek makbul-ü Nebevî olmuş ve rıza-yı Muhammedî (asm) dairesine
girmiş. Hem niyet ettiğimiz ve buradan giden hacılara dediğimiz gibi
Nurlar bizim bedelimize o mübarek makamları ziyaret etmişler.

Hadsiz şükür olsun, Nur’un kahramanları bu mecmuaları tashihli olarak
neşretmeleriyle pek çok faydalarından birisi de beni tashih vazifesinden
ve merakından kurtardığı gibi kalemle yazılan sair nüshalara tam bir
me’haz olmak cihetinde yüzer tashihçi hükmüne geçtiler.

Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn o mecmuaların her bir harfine mukabil onların
defter-i hasenatlarına bin hasene yazdırsın, âmin!

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim ve hapis arkadaşlarım!

**Evvela:** Sureten görüşmediğimizden merak etmeyiniz. Bizler manen her
zaman görüşüyoruz. Benim ehemmiyetsiz şahsıma bedel, Nurdan elinize
geçen hangi risaleyi okusanız veya dinleseniz, benim âdi şahsım yerine
Kur’an’ın bir hâdimi haysiyetiyle benimle o risale içinde sohbet
edersiniz. Zaten ben de sizinle bütün dualarımda ve yazılarınızda,
alâkanızda, hayalimde görüşüyorum ve bir dairede beraber bulunmamızdan
her vakit görüşüyoruz gibidir.

**Sâniyen:** Bu yeni Medrese-i Yusufiyedeki Risale-i Nur’un yeni
talebelerine deriz: Kuvvetli hüccetlerle hattâ ehl-i vukufu da teslime
mecbur eden işaret-i Kur’aniye ile Nur’un sadık şakirdleri iman ile
kabre girecekler. Hem şirket-i maneviye-i Nuriyenin feyziyle her bir
şakird derecesine göre umum kardeşlerinin manevî kazançlarına ve
dualarına hissedar olur. Güya âdeta binler dil ile istiğfar eder, ibadet
eder.

Bu iki fayda ve netice, bu acib zamanda bütün zahmetleri, sıkıntıları
hiçe indirir; pek çok ucuz olarak o iki kıymettar kârları sadık
müşterilerine verir.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Afyon Müdafaanamesi’nin hem bize hem bu Nurlara hem bu memlekete hem
âlem-i İslâm’a alâkadar ehemmiyetli hakikatleri var.

Herhalde bunu yeni hurufla beş on nüsha çıkarmak lâzımdır tâ Ankara
makamatına gönderilsin. Bizi tahliye ve tecziye etseler de hiç
ehemmiyeti yok. Şimdi vazifemiz, o müdafaattaki hakikatleri hem hükûmete
hem adliyelere hem millete bildirmektir. Belki de kader-i İlahînin bizi
bu dershaneye sevk etmesinin bir hikmeti de budur. Mümkün olduğu kadar
çabuk makine ile çıksın. Bizi bugün tahliye etseler biz yine onu bu
makamata vermeye mecburuz. Sizi aldatıp tehir edilmesin. Artık yeter!
Aynı mesele için on beş senede üç defa bu eşedd-i zulüm ve bahaneler ve
emsalsiz işkencelere karşı son müdafaamız olsun.

Madem kanunen kendimizi müdafaa etmek için sâbık mahkemelerde makineyi
bize vermişler, burada o hakkımızı bizden hiçbir kanunla men’edemezler.
Eğer resmen çare bulmadınız ise hariçten bizim avukat her şeyden evvel
bunun –makine ile– beş nüshasını çıkarsın hem sıhhatine çok dikkat
edilsin.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bugün benim pencerelerimi mıhlamalarının sebebi, mahpuslarla muarefe ve
selâmlaşmamaktır. Zahirde başka bahane gösterdiler. Hiç merak etmeyiniz.
Bilakis benim ehemmiyetsiz şahsım ile meşgul olup Nurlara ve
talebelerine çok sıkıntı vermediklerinden, benim cidden ve kalben
onların şahsımı ihanetler ve işkencelerle tazip etmeleri, Nurların ve
sizlerin bedeline olduğu ve bir derece Nurlara ilişmemeleri cihetinde
memnunum ve sabır içinde şükrederim, merak etmiyorum. Siz dahi hiç
müteessir olmayınız. Gizli düşmanlarımız memurların nazar-ı dikkatini
şahsıma çevirmesinden, Nurların ve talebelerinin selâmet ve maslahatları
noktasında bir inayet ve bir hayır var diye kanaatim var. Bazı
kardeşlerimiz hiddet edip dokunaklı konuşmasınlar hem ihtiyatla hareket
etsinler ve telaş etmesinler hem herkese bu meseleden bahis açmasınlar.
Çünkü safdil kardeşlerimiz ve ihtiyata daha alışmayan yeni
kardeşlerimizin sözlerinden mana çıkaran casuslar bulunur. Habbeyi kubbe
yapar, ihbar edebilir. Şimdi vaziyetimiz şaka kaldırmıyor.

Bununla beraber hiç endişe etmeyiniz. Biz inayet-i İlahiye altındayız ve
bütün meşakkatlere karşı kemal-i sabırla belki şükürle mukabele etmeye
azmetmişiz. Bir dirhem zahmet, bir batman rahmet ve sevabı netice
verdiğinden şükretmeye mükellefiz.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

İki ehemmiyetli sebep ve bir kuvvetli ihtara binaen ben bütün vazife-i
müdafaatı buraya gelen ve gelecek Nur erkânlarına bırakmaya kalben
mecbur oldum. Hususan (H, R, T, F, S)
(\*[\[7\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/601-2/#_ftn7))

**Birinci Sebep:** Ben hem sorgu dairesinde hem çok emarelerden kat’î
bildim ki bana karşı ellerinden geldiği kadar müşkülat yapmaya ve fikren
onlara galebe etmemden kaçmaya çalışıyorlar ve resmen de onlara iş’ar
var. Güya ben konuşsam mahkemeleri ilzam edecek derecede ve diplomatları
susturacak bir iktidar-ı ilmî ve siyasî göstereceğim diye benim
konuşmama bahanelerle mani oluyorlar. Hattâ sorguda bir suale karşı
dedim: “Tahattur edemiyorum.” O hâkim taaccüb ve hayretle dedi: “Senin
gibi fevkalâde acib zekâvet ve ilim sahibi nasıl unutur?” Onlar Risale-i
Nur’un hârika yüksekliklerini ve ilmî tahkikatını benim fikrimden
zannedip dehşet almışlar. Beni konuşturmak istemiyorlar. Hem güya benim
ile kim görüşse birden Nur’un fedakâr bir talebesi olur. Onun için beni
görüştürmüyorlar. Hattâ Diyanet Reisi dahi demiş: “Kim onun ile görüşse
ona kapılır, cazibesi kuvvetlidir.”

Demek şimdi işimi de sizlere bırakmaya maslahatımız iktiza ediyor. Ve
yanınızdaki yeni ve eski müdafaatlarım benim bedelime sizin
meşveretinize iştirak eder, o kâfidir.

…

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bugün manevî bir ihtarla sizin hesabınıza bir telaş, bir hüzün bana
geldi. Çabuk çıkmak isteyen ve derd-i maişet için endişe eden
kardeşlerimizin hakikaten beni müteellim ve mahzun ettiği aynı dakikada
bir mübarek hatıra ile bir hakikat ve bir müjde kalbe geldi ki:

Beş günden sonra çok mübarek ve çok sevaplı ibadet ayları olan şuhur-u
selâse gelecek. Her bir hasenenin sevabı başka vakitte on ise receb-i
şerifte yüzden geçer, şaban-ı muazzamda üç yüzden ziyade ve ramazan-ı
mübarekte bine çıkar ve cuma gecelerinde binlere, Leyle-i Kadirde otuz
bine çıkar. Bu pek çok uhrevî faydaları kazandıran ticaret-i uhreviyenin
bir kudsî pazarı ve ehl-i hakikat ve ibadet için mümtaz bir meşheri ve
üç ayda seksen sene bir ömrü ehl-i imana temin eden şuhur-u selâseyi
böyle bire on kâr veren Medrese-i Yusufiyede geçirmek, elbette büyük bir
kârdır. Ne kadar zahmet çekilse ayn-ı rahmettir. İbadet cihetinde böyle
olduğu gibi Nur hizmeti dahi nisbeten –kemiyet değilse de keyfiyet
itibarıyla– bire beştir. Çünkü bu misafirhaneye mütemadiyen giren ve
çıkanlar, Nur’un derslerinin intişarına bir vasıtadır. Bazen bir adamın
ihlası, yirmi adam kadar fayda verir. Hem Nur’un sırr-ı ihlası;
siyasetkârane kahramanlık damarını taşıyan, Nur’un tesellilerine pek çok
muhtaç bulunan mahpus bîçareler içinde intişarı için bir parça zahmet ve
sıkıntı olsa da ehemmiyeti yok.

Ve derd-i maişet ciheti ise: Zaten bu üç ay âhiret pazarı olmasından her
biriniz çok şakirdlerin bedeline, hattâ bazınız bin adamın yerinde
buraya girdiğinden, elbette sizin haricî işlerinize yardımları olur diye
tamamıyla ferahlandım ve bayrama kadar burada bulunmak büyük bir
nimettir bildim.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

…

Bazı emarelerle bildim ki gizli düşmanlarımız, Nurların kıymetini
düşürmek fikriyle siyaset manasını hatırlatan mehdilik davasını tevehhüm
ile güya Nurlar buna bir âlettir diye çok asılsız bahaneleri
araştırıyorlar. Belki benim şahsıma karşı bu işkenceler, bu
evhamlarından ileri geliyor. Ben o gizli zalim düşmanlara ve onları
aleyhimizde dinleyenlere derim:

Hâşâ! Sümme hâşâ!.. Hiçbir vakit böyle haddimden tecavüz edip iman
hakikatlerini şahsiyetime bir makam-ı şan ve şeref kazandırmaya âlet
etmediğimi bu yetmiş beş, hususan otuz senelik hayatım ve yüz otuz Nur
Risaleleri ve benim ile tam arkadaşlık eden binler zatlar şehadet
ederler.

Evet, Nur şakirdleri biliyorlar ve mahkemelerde hüccetlerini göstermişim
ki şahsıma değil bir makam-ı şan ve şeref ve şöhret vermek ve uhrevî ve
manevî bir mertebe kazandırmak, belki bütün kanaat ve kuvvetimle ehl-i
imana bir hizmet-i imaniye yapmak için, değil yalnız dünya hayatımı ve
fâni makamatını, belki –lüzum olsa– âhiret hayatımı ve herkesin aradığı
uhrevî bâki mertebelerini feda etmeyi; hattâ cehennemden bazı bîçareleri
kurtarmaya vesile olmak için –lüzum olsa– cenneti bırakıp cehenneme
girmeyi kabul ettiğimi hakiki kardeşlerim bildiği gibi mahkemelerde dahi
bir cihette ispat ettiğim halde, beni bu ittihamla Nur ve iman hizmetime
bir ihlassızlık isnad etmek ve Nurların kıymetini tenzil etmekle milleti
onun büyük hakikatlerinden mahrum etmektir.

Acaba bu bedbahtlar, dünyayı ebedî ve herkesi kendileri gibi dini ve
imanı dünyaya âlet ediyor tevehhümüyle dünyadaki ehl-i dalalete meydan
okuyan ve hizmet-i imaniye yolunda hem dünyevî hem –lüzum olsa– uhrevî
hayatlarını feda eden ve mahkemelerde dava ettiği gibi bir tek hakikat-i
imaniyeyi dünya saltanatıyla değiştirmeyen ve siyasetten ve siyaseti
işmam eden maddî ve manevî mertebelerden ihlas sırrı ile bütün
kuvvetiyle kaçan ve yirmi sene emsalsiz işkencelere tahammül eden ve
siyasete –meslek itibarıyla– tenezzül etmeyen ve kendini nefsi
itibarıyla talebelerinden çok aşağı bilen ve onlardan daima himmet ve
dua bekleyen ve kendi nefsini çok bîçare ve ehemmiyetsiz itikad eden bir
adam hakkında bazı hâlis kardeşleri, Risale-i Nur’dan aldıkları
fevkalâde kuvve-i imaniyeyi onun tercümanı olan o bîçareye –tercümanlık
münasebetiyle– Nurların bazı faziletlerini ona isnad etmek ve hiçbir
siyaset hatırına gelmeyerek yüksek makamlar vermek ve haddinden bin
derece ziyade hüsn-ü zan etmek, eskiden beri üstad ve talebeler
mabeyninde cari ve itiraz edilmeyen bir makbul âdet ile teşekkür
manasında pek fazla medh ü sena etmek hiçbir kanunla suç olabilir mi?

Gerçi mübalağa itibarıyla hakikate bir cihette muhaliftir fakat
kimsesiz, garib ve düşmanları pek çok ve onun yardımcılarını kaçıracak
çok esbab varken, insafsız çok muterizlere karşı sırf yardımcılarının
kuvve-i maneviyelerini takviye etmek ve kaçmaktan kurtarmak ve
mübalağalı medhedenlerin şevklerini kırmamak için onların medihlerini
Nura çevirip bütün bütün reddetmediği halde onun bu kabir kapısındaki
hizmet-i imaniyesini dünya cihetine çevirmeye çalışan bazı resmî
memurların ne derece kanundan, insaftan uzak düştükleri anlaşılır.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Hiç telaş ve merak etmeyiniz. Hakkımızdaki her hâdisede hem
perde altında hem neticeler itibarıyla hem rahmet ve inayetin
iltifatları ve tebessümleri hem kader ve kısmetin ve adalet ve şefkatin
terbiyeleri var olduğu kat’î ve mükerrer tecrübelerle tahakkuk
ettiğinden, biz en acı vaziyet ve sıkıntılara karşı, kemal-i sabır
içinde şükür etmekle mükellefiz. Ve ciltleri ve derileri soyulan Cercis
(aleyhisselâm) gibi binler, milyonlar hakikat mücahidlerinin hakaik-i
imaniyenin kudsî hizmetinin bir numunesine mazhar olan Nur şakirdlerinin
çektikleri zahmetler, o eski zatların zahmetlerine nisbeten binde bir
olmaz. Ve ücret ve kazanç cihetinde, inşâallah birdirler ve
beraberdirler.

**Sâniyen:** On bir defa bana sû-i kasd eden ve dört defa mahkemeleri
aleyhimize sevk edip üç defa hapse sokan gizli düşmanlarımızın Nurlar
hakkında planları akîm kaldığından, bütün desiseleriyle, ehemmiyetsiz
şahsıma karşı sıkıntı, tecrid-i mutlak ve kimse ile temas etmemek ve
damarıma dokundurmakla işkenceler verdirmeye çalışıyorlar. Ben de o
işkencelerin altında inayetin iltifatını görüp tahammül ederek
şükrederim. Zannederim, her birinizden vücudca on derece zayıf ve on
derece ziyade sıkıntılarıma karşı tahammülüm, sizin gibi kuvvetli ve
âlîcenab zatların, küçücük ve geçici ve cüz’î sıkıntılarınızı
nazarınızda hiçe indirir diye daha size teselli vermeye lüzum
görmüyorum.

**Sâlisen:** Şimdi şahsımı çürütmeye çalıştıklarından ve sıktıklarından
ve ihanet ettiklerinden dolayı sıkılmayınız. Çünkü Nurlara ve
talebelerine ilişilmediğine bir alâmettir ve tam aldandıklarına bir
emaredir. Yani kıymeti, hüneri şahsımda zannedip beni sıkıyorlar,
çürütmek istiyorlar. Bu aldanmalarında pek büyük bir maslahat ve Nurlara
çok faydası var. Benim tam yapamadığım vazife-i şahsiyemi ve hizmet-i
Nuriyemi, bu suretle menfî bir tarzda bana yaptırıyorlar. İnşâallah o
nisbette sevap kazandırarak kusuratlarıma keffaret olur.

**Râbian:** Gizli münafıklar, her nasılsa bazı resmî memurları aldatıp
“Said ile görüşen, dost ve Nurcu olur. Kimse temas etmesin.” diye onları
evhamlandırmışlar. Hattâ heyet-i idare ve gardiyanlar dahi benden
kaçıyorlar. Ben de memnun oluyorum ve bu hale şükrediyorum. Sizlerle
sureten görüşmediğimden zararı yok. Çünkü bir hanede maddeten ve manen
ve ruhen ve kalben ve vazifeten ve fikren ve muaveneten daima beraberiz.
Manevî görüşüyoruz, yeter.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim ve hizmet-i Kur’aniye ve imaniyede fedakâr ve
metin arkadaşlarım!

Birkaç gündür sizin ile kalemle konuşmadığımdan sıkılmayınız. Şimdi iki
noktayı beyan etmek kalbe geldi.

**Birincisi:** اَلْخَيْرُ فٖى مَا اخْتَارَهُ اللّٰهُ sırrıyla, teslim ve tevekkülden
sonra teselli hissettim. Şöyle ki:

Bizi hususan Çalışkanları tahliye etmeyip ve tefrik etmeyerek tehir
etmelerinde, inşâallah maddî bir zarara mukabil manevî yüz menfaat ve
kazanç olacak. Mesela, Ankara’nın altı makamatına gönderilen ilmî ve
imanî ve pek kuvvetli müdafaat şimdi yirmi gündür onların
nazarlarındadır. Hem onun kıymettar hakikatleri hem alâkadarların
merakla nazar-ı dikkatlerini celbeden meselemizin safahatı, o makamatı
elbette lâkayt bırakmazlar. Her halde, eğer o hakikatlere mağlup olmasa
idiler, şimdiye kadar bize tecavüz ve şiddetli iş’ar ve emirler
olacaktı. Eğer olsaydı, hakkımızda habbeyi kubbe yapanlardan tereşşuhatı
hissedilecekti. Demek hakikat galebe etmiş. Olsa olsa tedafüî bir
vaziyetle bize hafif bir ilişmek olur. Ben kendi hesabıma, o netice için
şimdiye kadar maddî zarar ve sıkıntılarımın yüz derece fevkinde manevî
kazancım var. Sizden her bir kardeşimizi, benden ziyade hissedar
biliyorum.

Demek, tahliyemizin tehiri hayırlıdır. Hem Çalışkanlardan üç kardeş, pek
çok Nur şakirdlerini buraya gelmekten kurtardıkları gibi haklarında
edilen iftiralar vasıtasıyla dahi Risale-i Nur’un bir cihette, şimdiki
mahkemenin nazarından kurtulmasına bir vesile oldular.

Bu iki kıymettar kazanç, onların hususi tahliyeleriyle bozulacaktı. Hem
onların Nurlara pek ciddi alâkaları, halkın nazarında sönecekti.

**İkinci Nokta:** Meselemiz, âlem-i İslâm’ı alâkadar eden pek büyük bir
vazife-i Kur’aniye ve imaniyedir. Ondan dehşet alan gizli münafıklar,
ellerinden geldiği kadar küçültmek isterler. Ve çok ehemmiyet
verdiklerinden zahiren ehemmiyetsiz göstermeye çalışıyorlar; hükûmeti ve
adliyeyi aldatıyorlar.

Mesela, nurlara mensup feriklerden ve miralaylardan sarf-ı nazar edip
Ankara’da Nur talebesi bir nefer askerin elinde, zararsız birkaç risale
bulunmasıyla, buradaki mahkeme, meseleyi uzattırmaya vesile ediyorlar.
Ve benim şahsımın ehemmiyetsizliğini, ihanetler ve tazyiklerle,
tecrübelerle gösterip binler derece şahsımdan ehemmiyetli olan Nurların
kuvvetli derslerini ve şakirdlerinin sarsılmaz ve susmaz şahs-ı
manevîlerini nazara almayıp güya ehemmiyet vermiyorlar. Halbuki onun
ehemmiyetinden titriyorlar ki o kubbeleri habbe göstermek istiyorlar.

Hem tam aldanmışlar. İçimizde yalnız dört beş kardeşimiz, ailevî ticaret
cihetinde bu tehirden bir zararları olsa da inşâallah pek çok manevî
kazançları o maddî zararı hiçe indirecek bir inayet altındayız. Hiç
merak ve telaş etmeyiniz. Vazifemiz, sabır içinde şükretmek ve mümkün
oldukça Nurlarla meşgul olmaktır ve bizden çok ziyade sıkıntıda bulunan
mahpuslara teselli vermektir.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Mücmel bir manevî ihtar ile bir meseleyi, kalbe geldiği gibi beyan
edeceğim. Altı makamata giden ve galebe eden müdafaatın cevabı gelmiş ve
bize tecavüze çare bulamamışlar. Yalnız bir makamın, gizli bir iş’ar ile
benim fedakâr kardeşlerimi benden soğutmak ve şiddetli alâkalarını
gevşetmek planı var. Zaten çoktan beri –beni ihanetlerle ve iftiralarla
ve tecritlerle– bu kudsî ve uhrevî ve imanî alâkayı bozmaya çalıştılar,
muvaffak olamadılar. Şimdi Nurcuları ürkütmek, zayıf bir damar bulup
nazarlarını başka tarafa çevirmeye bazı bahaneleri buluyorlar. İnşâallah
demir gibi metin Nurcuların kahramanane sebatları ve tahammülleri ve
mücahid-i ekber olan Nur’un hakikatleri onun elinde birer elmas kılınç
bulunan şakirdlerin şahs-ı manevîsinin pek hârika fedakârlığı, onların
bu planını da akîm bırakacak. Evet, cennet ucuz olmadığı gibi cehennem
dahi lüzumsuz değil.

Sizlere tekrar ile beyan edilmiş; eski zamanın kahraman mücahidlerine
nisbeten en az zahmet, ağır şerait ve bu zamanın şiddet-i ihtiyaç
cihetiyle çok sevap kazanan inşâallah hâlis Nurculardır. Ve boşu boşuna,
bâd-i heva belki günahlı, zararlı giden birkaç sene ömrünü, böyle kudsî
bir hizmet-i imaniye ve Kur’aniyeye sarf eden ve onun ile ebedî bir ömrü
kazanan Nur talebeleridir. Ben, kendi hisseme düşen bütün bu hücumlarına
karşı, pek çok zafiyetimle beraber tahammüle karar verdim. İnşâallah
kuvvetli, fedakâr, genç, kahraman kardeşlerim benden geri kalmaz ve
kaçmazlar. Ve kaçanları da geri çevirmeye, şimdiye kadar çalıştıkları
gibi çalışacaklar.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Receb-i şerifinizi ve yarınki Leyle-i Regaibinizi ruh-u
canımızla tebrik ederiz.

**Sâniyen:** Meyus olmayınız hem merak ve telaş etmeyiniz, inayet-i
Rabbaniye inşâallah imdadımıza yetişir. Bu üç aydan beri aleyhimize
ihzar edilen bomba patladı. Benim sobam ve Feyzilerin su bardağı ve
Hüsrev’in su bardakları verdikleri haber doğru çıktı. Fakat dehşetli
değil, hafif oldu. İnşâallah o ateş tamamen sönecek. Bütün hücumları,
şahsımı çürütmek ve Nur’un fütuhatına bulantı vermektir.

Emirdağı’ndaki malûm münafıktan daha muzır ve gizli zındıkların elinde
bir âlet bir adam, bid’atkâr bir yarım hoca ile beraber bütün
kuvvetleriyle bize vurmaya çalıştıkları darbe, yirmiden bire inmiş.
İnşâallah o bir dahi bizi mecruh ve yaralı etmeyecek ve düşündükleri ve
kasdettikleri, bizi birbirinden ve Nurlardan kaçırmak planları dahi akîm
kalacak.

Bu mübarek ayların hürmetine ve pek çok sevap kazandırmalarına itimaden
sabır ve tahammül içinde şükür, tevekkül etmek ve مَنْ اٰمَنَ بِالْقَدَرِ اَمِنَ مِنَ
الْكَدَرِ düsturuna teslim olmak elzemdir, vazifemizdir.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim ve bu dünyada medar-ı tesellilerim ve hakikatin
hizmetinde yorulmaz arkadaşlarım!

Bu mübarek aylarda ve sevabı ziyade bu çilehanede mümkün olduğu kadar
bir meşgale-i Kur’aniye ve Nuriye ile sıkıntılı vaktiniz sarf edilse çok
faydaları var. Sıkıntı hafifleştiği gibi kıymettar kalp ve ruhun
ferahlarına medar, sevabı yüksek bir ibadet, o Nurlarla iman cihetinde
iştigal hem tefekkürî bir ibadet hem İhlas Risalesi’nin âhirinde
yazıldığı gibi beş vecihle bir nevi ibadet sayılabilir.

Ben bugünlerde, kısmen müdafaatla zihnen meşguliyetimden teessüf ederken
kalbe geldi ki: “O iştigal dahi ilmîdir, hakaik-i imaniyenin neşrine ve
serbestiyetine bir hizmettir ve bu cihette bir nevi ibadettir.”

Ben de sıkıldıkça yüz defa temaşa ettiğim Nur meselelerini, yine zevkle
tekrar mütalaaya başlıyorum. Hattâ müdafaatları dahi Nur’un ilmî
risaleleri gibi görüyorum. Eskiden bir kardeşimiz bana demişti: “Ben,
otuz defa Onuncu Söz’ü okuduğum halde, yine tekrar ile okumasına iştiyak
ve ihtiyaç hissediyorum.”

Ve bundan bildim ki Kur’an’ın mümtaz bir hâssası olan usandırmamak,
Kur’an hakikatlerinin bir ma’kesi, bir âyinesi, bir hakikatli tefsiri
olan Nur Risalelerine de in’ikas etmiş bulunuyor.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bu dünyada hususan bu zamanda, hususan musibete düşenlere ve bilhassa
Nur şakirdlerinde dehşetli sıkıntılara ve meyusiyetlere karşı en tesirli
çare, birbirine teselli ve ferah vermek ve kuvve-i maneviyesini takviye
etmek ve fedakâr hakiki kardeş gibi birbirinin gam ve hüzün ve
sıkıntılarına merhem sürmek ve tam şefkatle kederli kalbini okşamaktır.
Mabeynimizdeki hakiki ve uhrevî uhuvvet, gücenmek ve tarafgirlik
kaldırmaz.

Madem ben, size bütün kuvvetimle itimat edip bel bağlamışım ve sizin
için değil yalnız istirahatimi ve haysiyetimi ve şerefimi, belki
sevinçle ruhumu da feda etmeye karar verdiğimi bilirsiniz, belki de
görüyorsunuz. Hattâ kasemle temin ederim ki: Sekiz gündür Nur’un iki
rüknü zahirî birbirine nazlanmak ve teselli yerine hüzün vermek olan
ehemmiyetsiz hâdise bu sırada benim kalbime verdiği azap cihetiyle
“Eyvah, eyvah! El-aman, el-aman! Yâ Erhame’r-râhimîn meded! Bizi
muhafaza eyle, bizi cin ve insî şeytanların şerrinden kurtar,
kardeşlerimin kalplerini birbirine tam sadakat ve muhabbet ve uhuvvet ve
şefkatle doldur.” diye hem ruhum hem kalbim hem aklım feryat edip
ağladılar.

Ey demir gibi sarsılmaz kardeşlerim! Bana yardım ediniz. Meselemiz çok
naziktir. Ben sizlere çok güveniyordum ki bütün vazifelerimi şahs-ı
manevînize bırakmıştım. Siz de bütün kuvvetinizle benim imdadıma
koşmanız lâzım geliyor. Gerçi hâdiseniz pek cüz’î ve geçici ve küçük
idi. Fakat saatimizin zembereğine ve gözümüzün hadekasına gelen bir saç,
bir zerrecik dahi incitir. Ve bu noktada ehemmiyetlidir ki maddî üç
patlak ve manevî üç müşahedeler tam tamına haber verdiler.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Leyle-i Mi’rac, ikinci bir Leyle-i Kadir hükmündedir. Bu gece mümkün
oldukça çalışmakla kazanç birden bine çıkar. Şirket-i maneviye sırrıyla,
inşâallah her biriniz kırk bin dil ile tesbih eden bazı melekler gibi
kırk bin lisan ile bu kıymettar gecede ve sevabı çok bu çilehanede
ibadet ve dualar edeceksiniz ve hakkımızda gelen fırtınada binden bir
zarar olmamasına mukabil, bu gecedeki ibadet ile şükredersiniz. Hem
sizin tam ihtiyatınızı tebrik ile beraber, hakkımızda inayet-i Rabbaniye
pek zahir bir surette tecelli ettiğini tebşir ederiz.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık, muhlis kardeşlerim!

Bizler imkân dairesinde bütün kuvvetimizle Lem’a-i İhlas’ın düsturlarını
ve hakiki ihlasın sırrını mabeynimizde ve birbirimize karşı istimal
etmek, vücub derecesine gelmiş. Kat’î haber aldım ki üç aydan beri
buradaki has kardeşleri birbirine karşı meşrep veya fikir ihtilafıyla
bir soğukluk vermek için üç adam tayin edilmiş. Hem metin Nurcuları
usandırmakla sarsmak ve nazik ve tahammülsüzleri evhamlandırmak ve
hizmet-i Nuriyeden vazgeçirmek için sebepsiz mahkememizi uzatıyorlar.

Sakın sakın! Şimdiye kadar mabeyninizdeki fedakârane uhuvvet ve samimane
muhabbet sarsılmasın. Bir zerre kadar olsa bile, bize büyük zarar olur.
Bizler birbirimize –lüzum olsa– ruhumuzu feda etmeye, hizmet-i Kur’aniye
ve imaniyemiz iktiza ettiği halde, sıkıntıdan veya başka şeylerden gelen
titizlikle hakiki fedakârlar birbirlerine karşı küsmeye değil belki
kemal-i mahviyet ve tevazu ve teslimiyetle kusuru kendine alır;
muhabbetini, samimiyetini ziyadeleştirmeye çalışır. Yoksa habbe kubbe
olup tamir edilmeyecek bir zarar verebilir. Sizin ferasetinize havale
edip kısa kesiyorum.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** اَلْخَيْرُ فٖى مَا اخْتَارَهُ اللّٰهُ sırrıyla, inşâallah mahkememizin
tehirinde ve tahliye olan kardeşlerimizin yine mahkeme gününde burada
bulunmalarında büyük hayırlar var.

Evet Risale-i Nur’un meselesi; âlem-i İslâm’da, hususan bu memlekette
küllî bir ehemmiyeti bulunduğundan böyle heyecanlı toplamalar ile umumun
nazar-ı dikkatini Nur hakikatlerine celbetmek lâzımdır ki ümidimizin ve
ihtiyatımızın ve gizlememizin ve muarızların küçültmelerinin fevkinde ve
ihtiyarımızın haricinde böyle şaşaa ile Risale-i Nur kendi derslerini
dost ve düşmana aşikâren veriyor. En mahrem sırlarını en nâmahremlere
çekinmeyerek gösteriyor.

Madem hakikat budur, biz küçücük sıkıntılarımızı kinin gibi bir acı ilaç
bilip sabır ve şükretmeliyiz “Yahu bu da geçer.” demeliyiz.

**Sâniyen:** Bu Medrese-i Yusufiyenin nâzırına yazdım: Ben Rusya’da esir
iken en evvel Bolşevizm’in fırtınası hapishanelerden başladığı gibi
Fransız İhtilal-i Kebiri dahi en evvel hapishanelerden ve tarihlerde
serseri namıyla yâd edilen mahpuslardan çıkmasına binaen; biz Nur
şakirdleri hem Eskişehir hem Denizli hem burada mümkün oldukça
mahpusların ıslahına çalıştık. Eskişehir ve Denizli’de tam faydası
görüldü. Burada daha ziyade fayda olacak ki bu nazik zaman ve zeminde
Nur’un dersleriyle geçen fırtınacık
(Hâşiye[\[8\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/601-2/#_ftn8)) yüzden
bire indi. Yoksa ihtilaftan ve böyle hâdiselerden istifade eden ve
fırsat bekleyen haricî muzır cereyanlar, o baruta ateş atıp bir yangın
çıkacaktı.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık, sarsılmaz, sıkıntıdan usanıp bizlerden çekilmez
kardeşlerim!

Şimdi maddî manevî bir sıkıntıdan nefsim sizin hesabınıza beni mahzun
eylerken, birden kalbe geldi ki hem senin hem buradaki kardeşlerin tek
birisiyle yakında görüşmek için bu zahmet ve meşakkatin başka surette on
mislini çekseydiniz yine ucuz olurdu. Hem Nur’un takvadarane ve
riyazetkârane meşrebi hem umuma ve en muhtaçlara hattâ muarızlara ders
vermek mesleği hem dairesindeki şahs-ı manevîyi konuşturmak için eski
zamanda ehl-i hakikatin senede hiç olmazsa bir iki defa içtimaları ve
sohbetleri gibi; Nur şakirdlerinin de birkaç senede en müsait olan
Medrese-i Yusufiyede bir defa toplanmalarının lüzumu cihetinde bin
sıkıntı ve meşakkat dahi olsa ehemmiyeti yoktur.

Eski hapislerimizde birkaç zayıf kardeşlerimizin usanıp daire-i
Nuriyeden çekinmeleri onlara pek büyük bir hasaret oldu ve Nurlara hiç
zarar gelmedi. Onların yerine daha metin, daha muhlis şakirdler meydana
çıktılar.

Madem dünyanın bu imtihanları geçicidir, çabuk giderler. Sevaplarını,
meyvelerini bizlere verirler. Biz de inayet-i İlahiyeye itimat edip
sabır içinde şükretmeliyiz.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim, bu Medrese-i Yusufiyede ders arkadaşlarım!

Bu gelen gece olan Leyle-i Berat, bütün senede bir kudsî çekirdek
hükmünde ve mukadderat-ı beşeriyenin programı nevinden olması cihetiyle
Leyle-i Kadrin kudsiyetindedir. Her bir hasenenin Leyle-i Kadirde otuz
bin olduğu gibi bu Leyle-i Beratta her bir amel-i salihin ve her bir
harf-i Kur’an’ın sevabı yirmi bine çıkar. Sair vakitte on ise şuhur-u
selâsede yüze ve bine çıkar. Ve bu kudsî leyal-i meşhurede on binler,
yirmi bin veya otuz binlere çıkar. Bu geceler, elli senelik bir ibadet
hükmüne geçebilir. Onun için elden geldiği kadar Kur’an’la ve istiğfar
ve salavatla meşgul olmak büyük bir kârdır.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Mübarek ramazan-ı şerifinizi bütün ruh u canımızla tebrik ediyoruz.
Cenab-ı Hak bu ramazan-ı şerifin Leyle-i Kadrini umumunuza bin aydan
hayırlı eylesin, âmin! Ve seksen sene bir ömr-ü makbul hükmünde
hakkınızda kabul eylesin, âmin!

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık, sarsılmaz, telaş etmez, âhireti bırakıp fâni dünyaya
dönmez kardeşlerim!

Bir parça daha burada kalmaktan, meselemizi bir derece genişlendirmek
istemelerinden mahzun olmayınız. Bilakis benim gibi memnun olunuz. Madem
ömür durmuyor, zevale koşuyor. Böyle çilehanede, uhrevî meyveleriyle
bâkileşiyor. Hem Nur’un ders dairesi genişliyor. Mesela ehl-i vukufun
hocaları, tam dikkatle Siracünnur’u okumaya mecbur oluyorlar. Hem bu
sırada çıkmamızın, bir iki cihetle hizmet-i imaniyemize bir noksanlık
vermesi ihtimali var.

Ben sizlerden şahsen çok ziyade sıkıntı çektiğim halde çıkmak
istemiyorum. Siz de mümkün olduğu kadar sabır ve tahammüle ve bu tarz-ı
hayata alışmaya ve Nurları yazmak ve okumaktan teselli ve ferah bulmaya
çalışınız.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

…

**Sâniyen:** “Risale-i Nur Kur’an’ın çok kuvvetli, hakiki bir
tefsiridir.” tekrar ile dediğimizden, bazı dikkatsizler tam manasını
bilemediğinden bir hakikati beyan etmeye bir ihtar aldım. O hakikat
şudur:

Tefsir iki kısımdır:

**Birisi:** Malûm tefsirlerdir ki Kur’an’ın ibaresini ve kelime ve
cümlelerinin manalarını beyan ve izah ve ispat ederler.

**İkinci kısım tefsir ise:** Kur’an’ın imanî olan hakikatlerini kuvvetli
hüccetlerle beyan ve ispat ve izah etmektir. Bu kısmın pek çok
ehemmiyeti var. Zahir malûm tefsirler, bu kısmı bazen mücmel bir tarzda
dercediyorlar. Fakat Risale-i Nur; doğrudan doğruya bu ikinci kısmı esas
tutmuş, emsalsiz bir tarzda muannid feylesofları susturan bir manevî
tefsirdir.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Ehemmiyetli bir taraftan, ehemmiyetli ve manidar bir **sual** edilmiş.
Bana sordular ki: “Siz cemiyet olmadığınıza, üç mahkeme o cihette beraet
vermesiyle ve yirmi seneden beri tarassud ve nezaret eden altı vilayetin
o noktadan ilişmemeleriyle tahakkuk ettiği halde Nurcularda öyle hârika
bir alâka var ki hiçbir cemiyette, hiçbir komitede yoktur. Bu müşkülü
halletmenizi isteriz.” dediler.

Ben de **cevaben** dedim ki: Evet, Nurcular cemiyet memiyet, hususan
siyasî ve dünyevî ve menfî ve şahsî ve cemaatî menfaat için teşekkül
eden cemiyet ve komite değiller ve olamazlar. Fakat bu vatanın eski
kahramanları kemal-i sevinçle şehadet mertebesini kazanmak için
ruhlarını feda eden milyonlar İslâm fedailerinin ahfadları, oğulları ve
kızları, o fedailik damarından irsiyet almışlar ki bu hârika alâkayı
gösterip Denizli Mahkemesinde bu âciz bîçare kardeşlerine bu gelen
cümleyi onlar hesabına söylettirdiler:

“Milyonlar kahraman başlar feda oldukları bir hakikate başımız dahi feda
olsun!” diye onlar namına söylemiş, mahkemeyi hayret ve takdirle
susturmuş.

Demek Nurcularda hakiki, hâlis, sırf rıza-yı İlahî için ve müsbet ve
uhrevî fedailer var ki mason ve komünist ve ifsad ve zındıka ve ilhad ve
Taşnak gibi dehşetli komiteler o Nurculara çare bulamayıp hükûmeti ve
adliyeyi aldatarak lastikli kanunlar ile onları kırmak ve dağıtmak
istiyorlar. İnşâallah bir halt edemezler. Belki Nur’un ve imanın
fedailerini çoğaltmaya sebebiyet verecekler.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Dünkü suale benzer, kırk sene evvel olmuş bir sual ve cevabı size hikâye
edeceğim. O eski zamanda, Eski Said’in talebeleri üstadlarıyla şiddet-i
alâkaları, fedailik derecesine geldiğinden Van, Bitlis tarafında Ermeni
komitesi, Taşnak fedaileri çok faaliyette bulunmasıyla Eski Said onlara
karşı duruyordu, bir derece susturuyordu. Kendi talebelerine mavzer
tüfekleri bulup medresesi bir vakit asker kışlası gibi silahlar,
kitaplarla beraber bulunduğu vakit, bir asker feriki geldi, gördü dedi:
“Bu medrese değil, kışladır.” Bitlis hâdisesi münasebetiyle evhama
düştü, emretti: “Onun silahlarını alınız.” Bizden ellerine geçen on beş
mavzerimizi aldılar. Bir iki ay sonra Harb-i Umumî patladı. Ben
tüfeklerimi geri aldım. Her ne ise…

Bu haller münasebetiyle benden sordular ki: “Dehşetli fedaileri bulunan
Ermeni komitesi sizden korkuyorlar ki siz, Van’da Erek Dağı’na
çıktığınız zaman, fedailer sizden çekinip dağılıyorlar, başka yere
gidiyorlar. Acaba sizde ne kuvvet var ki öyle oluyor?”

Ben de cevaben diyordum:

“Madem fâni dünya hayatı, küçücük ve menfî milliyetin muvakkat menfaati
ve selâmeti için bu hârika fedakârlığı yapan Ermeni fedaileri karşımızda
görünürler. Elbette hayat-ı bâkiyeye ve pek büyük İslâm milliyet-i
kudsiyesinin müsbet menfaatlerine çalışan ve “Ecel birdir.” itikad eden
talebeler, o fedailerden geri kalmazlar.
(Hâşiye[\[9\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/601-2/#_ftn9)) Lüzum
olsa o kat’î ecelini ve zahirî birkaç sene mevhum ömrünü, milyonlar sene
bir ömre ve milyarlar dindaşların selâmetine ve menfaatine tereddütsüz,
müftehirane feda ederler.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık, vefadar ve şefkatli kardeşlerim!

İki gündür hem başımda hem âsabımda tesirli bir nezle ağrısı var. Böyle
hallerde bir derece dostlarla görüşmekten teselli ve ünsiyet almaya
ihtiyacım içinde acib tecrit ve yalnızlık vahşeti beni sıktı. Böyle bir
nevi şekva kalbe geldi: “Neden bu tazip oluyor, hizmetimize faydası
nedir?”

Birden bu sabah kalbe ihtar edildi ki: Siz bu şiddetli imtihana girmek
ve inceden inceye sizi kaç defa “Altın mı, bakır mı?” diye mihenge
vurmak ve her cihette sizi insafsızca tecrübe etmek ve nefislerinizin
hisseleri ve desiseleri var mı yok mu üç dört eleklerle elenmek;
hâlisane, sırf hak ve hakikat namına olan hizmetinize pek çok lüzumu
vardı ki kader-i İlahî ve inayet-i Rabbaniye müsaade ediyor. Çünkü böyle
meydan-ı imtihanda inatçı ve bahaneci insafsız muarızların karşısında
teşhir edilmesinden herkes anladı ki: Hiçbir hile, hiçbir enaniyet,
hiçbir garaz, hiçbir dünyevî ve uhrevî ve şahsî menfaat karışmayarak tam
hâlis, hak ve hakikatten geliyor.

Eğer perde altında kalsaydı, çok manalar verilebilirdi. Daha avam-ı
ehl-i iman itimat etmezdi. “Belki bizi kandırırlar.” ve havas kısmı dahi
vesvese ederdi. Belki bazı ehl-i makamat gibi kendilerini satmak, itimat
kazanmak için böyle yapıyorlar diye daha tam kanaat etmezlerdi. Şimdi
imtihandan sonra, en muannid vesveseli dahi teslime mecbur oluyor.
Zahmetiniz bir, kârınız bindir inşâallah.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Medar-ı ibret ve hayret iki esaretimde şahsıma karşı bir
muameleyi beyan etmek ihtar edildi. Şöyle ki:

Rusya’da Kosturma’da doksan esir zabitlerimizle beraber bir koğuşta
idik. Ben o zabitlerimize ara sıra ders veriyordum. Bir gün Rus
Kumandanı geldi, gördü, dedi: “Bu Kürt Gönüllü Alay Kumandanı olup çok
askerimizi kesmiş. Şimdi de burada siyasî ders veriyor. Ben yasak
ediyorum, ders vermesin.” İki gün sonra geldi, dedi: “Madem dersiniz
siyasî değil belki dinîdir, ahlâkîdir; dersine devam eyle.” izin verdi.

İkinci esaretimde: Bu hapiste iken yirmi sene derslerimi dinlemiş ve
benden daha güzel ders veren bir has kardeşimin ve zarurî hizmetimi
gören hizmetçilerimin benim yanıma gelmeleri adliye memuru tarafından
yasak edildi tâ benden ders almasınlar. Halbuki Nur Risaleleri başka
derslere hiç ihtiyaç bırakmıyor ve hiçbir dersimiz kalmamış ve hiçbir
sırrımız gizli kalmamış. Her ne ise… Bu uzun kıssayı kısa kesmeye bir
hal sebep oldu.

\*\*\*
