---
title: 'Sıkıntılı musibetlerimi hiçe indiren bir hakikatli tesellidir'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 111
---

##### **Sıkıntılı musibetlerimi hiçe indiren bir hakikatli tesellidir**

**Birinci:** Hakkımızdaki zahmet rahmete dönmesi.

**İkinci:** Kader adaleti içinde rıza ve teslim ferahı.

**Üçüncü:** İnayet-i hâssanın Nurcular hakkında hususiyetindeki sevinç.

**Dördüncü:** Geçici olmasından zevalinde lezzet.

**Beşinci:** Ehemmiyetli sevaplar.

**Altıncı:** Vazife-i İlahiyeye karışmamak.

**Yedinci:** En şiddetli hücumdan en az meşakkat ve küçük yaralar.

**Sekizinci:** Sair musibetzedelere nisbeten çok derece hafif.

**Dokuzuncu:** Nur ve iman hizmetinde şiddetli imtihanından çıkan yüksek
ilanatın tesiratındaki sürur.

Dokuz adet manevî sevinçler, öyle teskin edici bir merhem ve tatlı bir
ilaçtır ki tarif edilmez, ağır elemlerimizi teskin ediyor.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Haccı men’eden, zemzemi döktüren, hakkımızda eşedd-i zulme
müsaadekâr davranan ve Zülfikar ve Siracünnur’un müsaderesine ehemmiyet
vermeyen ve bizi garazkârane, kanunsuz tazip eden memurları terfi
ettirip hanemizden çıkan mazlumane lisan-ı hal ile yüksek ağlamamızı ve
sesimizi işitmeyen bir müstebit kabinenin zamanında en rahat yer
hapistir. Yalnız mümkün olsa başka hapse naklolsak tam selâmet olur.

**Sâniyen:** Onlar nasıl zorla en mahrem risaleleri en nâmahreme
okuttular. Öyle de zorla ısrar edip bizi cemiyet yapmaya mecbur
ediyorlar. Halbuki cemiyet ve komiteciliğe hiç ihtiyacımızı
hissetmiyorduk. Çünkü ittihad-ı ehl-i iman cemaatindeki uhuvvet-i
İslâmiye; Nurcularda pek hâlisane, fedakârane inkişaf ettiği gibi ve
eski ecdadlarımızın kemal-i aşkla ruhlarını feda ettikleri bir hakikate
Nur şakirdleri o milyonlar kahraman ecdadlarından irsiyet aldıkları
kuvvetli bir fedailik ile o hakikate bağlanmaları, şimdiye kadar resmî
veya siyasî, gizli ve aşikâr cemiyetler ve komiteciliğe ihtiyaç
bırakmıyordu. Demek, şimdi bir ihtiyaç var ki kader-i İlahî onları bize
musallat ediyor. Onlar mevhum bir cemiyet isnadıyla zulmederler. Kader
ise “Neden tam ihlasla, tam bir tesanüdle, tam bir hizbullah olmadınız?”
diye bizi onların elleriyle tokatladı, adalet etti.

Said Nursî

/*/*/*

…

Bu defa taarruz pek geniş dairede. Reis-i Hükûmet ve hazır kabine,
planlı ve dehşetli bir evham ile hücum etti. Benim aldığım bir habere
göre ve çok emarelerle gizli münafıkların yalan jurnalleri ve
desiseleriyle bizi hilafet komitesiyle ve Nakşî tarîkatının gizli
cemiyetiyle tam alâkadar, belki pişdar gösterip hükûmeti büyük bir
telaşa sevk ederek, Nur’un büyük mecmualarının İstanbul’da ciltlenip
âlem-i İslâm’da intişarını ve inayet ve makbuliyetlerini bir delil
gösterip hükûmeti korkutup kıskanç resmî hocaları ve vehham memurları
aleyhimize insafsızca çevirdiler. Tahminlerince herhalde çok vesikalar,
emareler görülecek hem Eski Said damarıyla tahammül etmeyerek ortalığı
karıştıracak diye kanaatleri varmış. Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükür olsun,
o musibeti binden bire indirdi. Bütün taharrilerde hiçbir cemiyet ve
komitelerle bir alâkamızı bulamadılar. Yoktur ki bulsunlar. Onun için
savcı iftiralara ve yanlış manalara, medar-ı mes’uliyet olmayan cüz’î
isnadlara mecbur olmuş.

Madem hakikat budur, Nurlar ve biz yüzde doksan dokuz derece musibetten
halâs olduk. Öyle ise değil şekva belki binler şükür etmekle inayet-i
İlahiyenin bu cilvesinin tamamını sabır, şükür, istirhamla beklemeliyiz
ve Nur dersleriyle bu medresenin mütemadiyen çıkan ve giren muhtaç ve
müştaklarına teselli vererek yardım etmeliyiz.

Said Nursî

/*/*/*

Üçüncü Medrese-i Yusufiye olan Afyon Hapishanesinde Üstad Said Nursî,
El-Hüccetü’z-Zehra adlı bir risale telif etti. Tevhid, risalet-i
Ahmediye (asm) ve Fatiha’nın tefsiri hakkında olan bu çok kıymettar
risale, hapiste bulunan Nur talebeleri ve mahpuslar için ilmî ve imanî
dersleri hâvi olmasından hapiste hayırlı ve nurlu bir meşgale oldu.
Mahkeme kararından sonra Üstadla beraber hapiste bulunan talebelerin
yazdıkları bir takrizi, aynen aşağıya dercediyoruz.
