---
title: 'Risale-i Nur nedir? Bedîüzzaman kimdir?'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 112
---

#### **Risale-i Nur nedir? Bedîüzzaman kimdir?**

Her asır başında hadîsçe geleceği tebşir edilen dinin yüksek hâdimleri;
emr-i dinde mübtedi değil, müttebi’dirler. Yani kendilerinden ve yeniden
bir şey ihdas etmezler, yeni ahkâm getirmezler. Esasat ve ahkâm-ı
diniyeye ve sünen-i Muhammediyeye (asm) harfiyen ittiba yoluyla dini
takvim ve tahkim ve dinin hakikat ve asliyetini izhar ve ona
karıştırılmak istenilen ebâtîli ref’ ve iptal ve dine vaki tecavüzleri
red ve imha ve evamir-i Rabbaniyeyi ikame ve ahkâm-ı İlahiyenin şerafet
ve ulviyetini izhar ve ilan ederler. Ancak tavr-ı esasîyi bozmadan ve
ruh-u aslîyi rencide etmeden yeni izah tarzlarıyla, zamanın fehmine
uygun yeni ikna usûlleriyle ve yeni tevcihat ve tafsilat ile îfa-i
vazife ederler.

Bu memurîn-i Rabbaniye, fiiliyatlarıyla ve amelleriyle de
memuriyetlerinin musaddıkı olurlar. Salabet-i imaniyelerinin ve
ihlaslarının âyinedarlığını bizzat îfa ederler. Mertebe-i imanlarını
fiilen izhar ederler. Ve ahlâk-ı Muhammediyenin (asm) tam âmili ve
mişvar-ı Ahmediyenin (asm) ve hilye-i Nebeviyenin hakiki lâbisi
olduklarını gösterirler.

Hülâsa: Amel ve ahlâk bakımından ve sünnet-i Nebeviyeye ittiba ve
temessük cihetinden ümmet-i Muhammed’e tam bir hüsn-ü misal olurlar ve
numune-i iktida teşkil ederler.

Bunların Kitabullah’ın tefsiri ve ahkâm-ı diniyenin izahı ve zamanın
fehmine ve mertebe-i ilmine göre tarz-ı tevcihi sadedinde yazdıkları
eserler, kendi tilka-i nefislerinin ve kariha-i ulviyelerinin mahsulü
değildir, kendi zekâ ve irfanlarının neticesi değildir. Bunlar, doğrudan
doğruya menba-i vahiy olan Zat-ı Pâk-i Risalet’in manevî ilham ve
telkinatıdır. Celcelutiye ve Mesnevî-i Şerif ve Fütuhu’l-Gayb ve emsali
âsâr hep bu nevidendir. Bu âsâr-ı kudsiyeye o zevat-ı âlişan ancak
tercüman hükmündedirler. Bu zevat-ı mukaddesenin, o âsâr-ı bergüzidenin
tanziminde ve tarz-ı beyanında bir hisseleri vardır; yani bu zevat-ı
kudsiye, o mananın mazharı, mir’atı ve ma’kesi hükmündedirler.

**Risale-i Nur ve Tercümanına Gelince:**

Bu eser-i âlîşanda şimdiye kadar emsaline rastlanmamış bir feyz-i ulvi
ve bir kemal-i nâmütenahî mevcud olduğundan ve hiçbir eserin nâil
olmadığı bir şekilde meşale-i İlahiye ve şems-i hidayet ve neyyir-i
saadet olan Hazret-i Kur’an’ın füyuzatına vâris olduğu meşhud olduğundan
onun esası, nur-u mahz-ı Kur’an olduğu ve evliyaullahın âsârından ziyade
feyz-i envar-ı Muhammedî’yi hâmil bulunduğu ve Zat-ı Pâk-i Risalet’in
ondaki hisse ve alâkası ve tasarruf-u kudsîsi evliyaullahın âsârından
ziyade olduğu ve onun mazharı ve tercümanı olan manevî zatın mazhariyeti
ve kemalâtı ise o nisbette âlî ve emsalsiz olduğu güneş gibi aşikâr bir
hakikattir.

Evet o zat, daha hal-i sabavette iken ve hiç tahsil yapmadan zevahiri
kurtarmak üzere üç aylık bir tahsil müddeti içinde ulûm-u evvelîn ve
âhirîne ve ledünniyat ve hakaik-i eşyaya ve esrar-ı kâinata ve hikmet-i
İlahiyeye vâris kılınmıştır ki şimdiye kadar böyle mazhariyet-i ulyâya
kimse nâil olmamıştır. Bu hârika-i ilmiyenin eşi aslâ mesbuk değildir.
Hiç şüphe edilemez ki Tercüman-ı Nur, bu haliyle baştan başa iffet-i
mücesseme ve şecaat-i hârika ve istiğna-yı mutlak teşkil eden hârikulâde
metanet-i ahlâkiyesi ile bizzat bir mu’cize-i fıtrattır, tecessüm etmiş
bir inayettir ve bir mevhibe-i mutlakadır.

O zat-ı zîhavârık daha hadd-i büluğa ermeden bir allâme-i bîadîl halinde
bütün cihan-ı ilme meydan okumuş, münazara ettiği erbab-ı ulûmu ilzam ve
iskât etmiş, her nerede olursa olsun vaki olan bütün suallere mutlak bir
isabetle ve aslâ tereddüt etmeden cevap vermiş, on dört yaşından
itibaren üstadlık pâyesini taşımış ve mütemadiyen etrafına feyz-i ilim
ve nur-u hikmet saçmış, izahlarındaki incelik ve derinlik ve
beyanlarındaki ulviyet ve metanet ve tevcihlerindeki derin feraset ve
basîret ve nur-u hikmet, erbab-ı irfanı şaşırtmış ve hakkıyla
“Bedîüzzaman” unvan-ı celilini bahşettirmiştir.

Mezaya-yı âliye ve fezail-i ilmiyesiyle de din-i Muhammedî’nin neşrinde
ve ispatında bir kemal-i tam halinde rû-nüma olmuş olan böyle bir zat,
elbette Seyyidü’l-enbiya Hazretlerinin en yüksek iltifatına mazhar ve en
âlî himaye ve himmetine nâildir. Ve şüphesiz o Nebiyy-i Akdes’in emir ve
fermanıyla yürüyen ve tasarrufuyla hareket eden ve onun envar ve
hakaikine vâris ve ma’kes olan bir zat-ı kerîmü’s-sıfâttır.

Envar-ı Muhammediyeyi ve maarif-i Ahmediyeyi ve füyuzat-ı şem’-i İlahîyi
en müşa’şa bir şekilde parlatması ve Kur’anî ve hadîsî olan işarat-ı
riyaziyenin kendisinde müntehî olması ve hitabat-ı Nebeviyeyi ifade eden
âyât-ı celilenin riyazî beyanlarının kendi üzerinde toplanması
delâletleriyle o zat, hizmet-i imaniye noktasında risaletin bir mir’at-ı
mücellası ve şecere-i risaletin bir son meyve-i münevveri ve lisan-ı
risaletin irsiyet noktasında son dehan-ı hakikati ve şem’-i İlahînin
hizmet-i imaniye cihetinde bir son hâmil-i zîsaadeti olduğuna şüphe
yoktur.

Üçüncü Medrese-i Yusufiyenin El-Hüccetü’z-Zehra ve Zühretü’n-Nur olan
tek dersini dinleyen Nur Şakirdleri namına

Ahmed Feyzi, Ahmed Nazif, Zübeyr, Salahaddin, Ceylan, Sungur

Benim hissemi haddimden yüz derece ziyade vermekle beraber, bu imza
sahiplerinin hatırlarını kırmaya cesaret edemedim. Sükût ederek o medhi
Risale-i Nur şakirdlerinin şahs-ı manevîsi namına kabul ettim.

Said Nursî

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/601-2/#_ftnref1) Hâşiye: Bu
hakikat 1950 seçimlerinde tamamen tahakkuk etmiş; Bedîüzzaman’ı yirmi
beş sene bir istibdad-ı mutlak ve eşedd-i zulüm ve müthiş işkenceler
içinde bırakan din aleyhtarı eski hükûmet, büyük bir ekseriyet
tarafından yıkılmış ve dinimizin üzerindeki zulüm ve istibdadı
kaldırmakta olan Demokrat Parti iktidara getirilmiştir.

[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/601-2/#_ftnref2) Hâşiye: Bu
Afyon Mahkemesi sonra iki defa beraet vermiş ve nihayet 1956’da bütün
Risale-i Nur Külliyatı’nı ve umum mektupları bilâ-istisna Bedîüzzaman’a
iade etmiştir.

[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/601-2/#_ftnref3) Hâşiye:
Nur’un telif zamanı üç sene evvel bitmiş olmasından bu On Beşinci Rica,
ileride bir Nurcu tarafından İhtiyarlar Lem’ası’nın tekmiline –telifine–
me’haz olmak üzere yazıldı.

[/[4/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/601-2/#_ftnref4) Hâşiye: Dört
defa mübareze zamanında gelen dehşetli zelzeleler “Yazık olur!” hükmünü
ispat ettiler.

[/[5/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/601-2/#_ftnref5) Hâşiye: Yâ
Üstad! Değil yirmi milyon, üç yüz elli milyon insanların maddî ve manevî
hukukunu, Kur’an’ın nuruyla lillah için müdafaa etmişsin. Lillah için
olduğuna delil, Cenab-ı Hak seni Kur’an’ın hizmetinde muvaffak eyledi.
Musa aleyhisselâm, Firavun’un zulmünden necat bulduğu gibi; Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm da münafıkların laşelerini görüp hususan
münafıkların reisini, mübarek kendi eliyle geberterek cehenneme
gönderdiği gibi Risale-i Nur da Eskişehir’de Risale-i Münâcat;
Denizli’de Meyve Risalesi ve Hücceti; Afyon’da bu arzuhal ile zındıkanın
küfr-ü mutlakının ve şakîlerin canlarını cehenneme gönderdi.
Prensiplerini, rejimlerini yırtarak dünyanın her köşesinde intişar etti.
Elhamdülillah.

Küçük Ali

[/[6/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/601-2/#_ftnref6) Hâşiye:
Resul-i Ekrem (aleyhissalâtü vesselâm) mu’cize-i kübra-yı mi’racıyla,
cin ve inse ve melaikeye nübüvvetini gösterdiği ve müşrikîne ve
münafıklara karşı, erkân-ı imaniyenin kutbu olan Zat-ı Zülcelal’i,
cenneti ve cehennemi bizzat gözüyle müşahede edip Muhammedü’l-Emin
ismiyle müsemma olan zat-ı mübareğiyle Cenab-ı Hakk’ın varlığını ve
haşri ve mahkeme-i kübrayı bütün cin ve inse haber verdiği gibi;
Risale-i Nur da “Haşirdeki Mahkeme-i Kübraya Bir Arzuhal” olan bu risale
ile bu asrın imanî, itikadî olan istinad noktaları sarsıldığından, şek
ve şüpheye düşen ehl-i imana ve ehl-i vukufa ve ehl-i hâkimlere, Cenab-ı
Hakk’ın varlığını ve adaletini, mahkeme-i kübrayı ve haşri, âlem-i
gaybı, âlem-i şehadete getirip kat’iyen, aslâ şek ve şüphe olmayacak
derecede; dalalete, küfr-ü mutlaka düşenlere cehennemi ve ehl-i imana da
cenneti, bu dünyada gözlere göstermiştir. Bütün nev-i beşere iman-ı
tahkikîyi hakkalyakîn ispat etmiştir. Cenab-ı Hak, Risale-i Nur Müellifi
Üstadımızdan ebediyen razı olsun, âmin!

Küçük Ali

[/[7/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/601-2/#_ftnref7) /* Hüsrev,
Re’fet, Tahir, Feyzi, Sabri

[/[8/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/601-2/#_ftnref8) Hâşiye: Bu
fırtına ise Afyon hapsinde bir isyan çıktı, hiçbir Nur talebesi
karışmadı.

[/[9/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/601-2/#_ftnref9) Hâşiye:
Kardeşlerim namına âcizane diyorum ki: Lüzum olursa inşâallah çok ileri
geçeceğiz. Bizler dinde olduğu gibi kahramanlıkta da ecdadımızın
vârisleri olduğumuzu göstereceğiz.
