---
title: '1950’den sonra'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 115
---

##### **1950’den sonra**

Üstad Said Nursî, Afyon Hapishanesinden 1949’da bir eylül sabahı tahliye
edildi. İki komiser arasında faytonla bir eve geldi. Yanında hizmetine
bakan talebeleri de vardı.

Üstadın Afyon hapsinden sonraki hayatında ve hizmet-i Nuriyesinde şu
surette bir inkişaf görünür:

Bu tarihe kadar Üstad, evinde geceleri hiç kimseyi bulundurmazdı.
Akşamdan tâ kuşluk vaktine kadar kapısı kilitli olarak kalırdı.

Afyon hapsinden sonra ise sadık talebelerinden bazıları hususi
hizmetinde kaldı. Üstadın odası daima ayrı idi. Ancak bir hizmet olduğu
vakit yanına gelinebilirdi.

Afyon hapsinden sonra Üstad –kendi tabirince– bir nevi Üçüncü Said
olarak görünüyordu. Çünkü bundan sonra hizmet-i Nuriye başka safhalarda
tezahür edecekti, küllî bir inkişaf olacaktı. Üstadın hizmetine koşan ve
Nur hizmeti için yanına gelenler, bilhassa mektepli gençlerdendi.
Rahmet-i İlahiye Afyon hapis musibetini çok cihetlerle rahmete
çevirmişti.

Bir vech-i rahmet şu idi: Mahkeme günlerinde muhtelif vilayet ve
kazalardan gelen Nur talebeleri birbiriyle tanışarak hem Üstad hem
Risale-i Nur hem hizmet-i Nuriye hususunda malûmat sahibi olurlar ve
uhrevî ve imanî olan ve rıza-yı İlahî uğrundaki Nur’dan kopup gelen
samimi bir uhuvvet ile bir kuvve-i maneviye elde ederlerdi. Mahkeme
günleri Üstad ve talebelerinin kahramanlar kafilesi olarak saf halinde
mahkemeye gelişleri, mü’minlerin kalplerinde Allah için sonsuz bir
muhabbet ve yakınlığa vesile oluyordu. Bu mahkemeler, iman ve İslâm
davasına hizmet için medar-ı teşvik hükmüne geçiyordu. Din düşmanlarının
rağmına olarak bu musibet, Risale-i Nur hizmet-i imaniyesini deruhte
edecek ve onunla gaye-i hayat edecek fedakârları, kahramanları netice
verdi. Yeni ve münevver Nur talebeleri meydana çıktılar.

Hapisten tahliyeden sonra, Üstadın evinin kapısı önünde bir iki polis
daimî nöbet bekler ve yanına kimseyi sokmazlardı. Zaten hapis müddetince
halka dehşet verecek şekilde yalan yanlış propagandalarla,
Bedîüzzaman’ın imha edileceği gibi haberler etrafa yaydırılmıştı.

Üstad, Afyon’da iki ay kadar ikametten sonra Emirdağı’na geldi.
Emirdağı’nda birçok Risale-i Nur talebeleri vardı. Oradaki hizmet-i
Nuriyeyi bu talebeler îfa ettiler.
