---
title: 'Afyon hapsinden sonra hizmet-i Nuriye nasıl cereyan etti?'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 116
---

#### **Afyon hapsinden sonra hizmet-i Nuriye nasıl cereyan etti?**

Isparta’da teksir makinesiyle Nur mecmualarının neşrine devam
ediliyordu. Üstad, yine âdeti vechile tashihat ile meşguldü. Yalnız
hapisten sonra hizmet-i Nuriye birkaç kısma inkısam etmişti yalnız
teksir ile ve el yazısı ile neşre münhasır olmuyordu. Bu zamanlardaki
hizmet safhaları şu suretle ifade olunabilir:

1- Muhtelif vilayet, kasaba ve köylerdeki Nur talebeleri, bulundukları
muhitlerinde Nurları okumak, yazmak, okutmak ve neşrine çalışmak.

2- Isparta ve İnebolu’da, teksir makinesiyle Nur Risalelerinin mecmualar
halinde teksiri ve etrafa neşri.

3- Ankara ve İstanbul’da, muhtelif halk tabakaları arasında, hususan
üniversite ve diğer mektep talebeleri, gençler, memurlar ve hanımlar
arasında Nurların yayılması, okunması, Risale-i Nur davasına çokların
yakın manevî alâkaları. Bunlardan hâlis fedakârlar ve iman hâdimlerinin
çıkması. Nur-u imanın, bu iki büyük merkezde hararetle inkişafı.

4- Kitapların iadesi ve yeniden bazı yerlerde Nurlara ve talebelerine
ilişmek dolayısıyla resmî makamlarla münasebet. Risale-i Nur’un, vatan
ve milletin nesl-i âtinin saadetine vesilesi cihetinin duyurulması,
ispat edilmesi; yeni Türk Hükûmetinin, Kur’an’ın bu yeni ve ekmel nuruna
takdirle bakması; en modern neşir vasıtasıyla hem Anadolu’ya hem âlem-i
İslâm’a ve insaniyete duyurulmasının temini.

5- Şark Vilayetlerinde Risale-i Nur’un intişarı.

İşte Said Nursî, Afyon hapsinden tahliye edilip Emirdağı’na geldiği
zaman, nazarındaki hizmet safhaları bu surette idi ve merkez-i hükûmetle
de hizmet itibarıyla alâkadardı. Bu zamana kadar Nur hizmeti ancak
risalelerin yazılıp çoğaltılmasına münhasırdı. Üstad, tâ Barla’dan beri
daima has talebeleriyle, Nurların neşrine çalışanlarla görüşmüş, onları
hizmetlerinden dolayı tebrik ve teşci etmişti. Bu tarihten sonra
mektepliler ve memurlar Nurlara müteveccih oldular. Nur hizmetini
hayatlarının gayesi addeden ve bu hizmetle vatan, millet ve İslâmiyet’e
en büyük faydayı temin eden talebeler meydana çıkarak hizmete
başladılar.

/*/*/*

Afyon Mahkemesinin Risale-i Nur’u müsadere kararını, Mahkeme-i Temyiz
esastan bozdu. Bozma kararında ileri sürdüğü sebeplerden birisi:
Kararnamede suç unsuru gösterilen risalelerin, Denizli Ağır Ceza
Mahkemesinde beraet eden eserlerden olup olmadığının zikredilmediği;
şayet beraet edip iade edilen eserlerden ise kararın yanlış olacağı hem
Temyiz’in tasdikinden geçip kaziye-i muhkeme haline gelen bir davanın
yeniden taht-ı muhakemeye alınışının kanuna uygunsuz olduğudur.

Temyiz’in bozma kararından sonra Afyon’da tekrar duruşma başladı. Bu
şekilde mahkeme devam ederken iktidarı ele alan Demokrat Parti Hükûmeti,
umumî af ilan etti. Afyon Mahkemesi de af kanununun daire-i şümulüne
girdiği için dosya ortadan kaldırıldı.
(Hâşiye[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/isparta-hayati/#_ftn1))

/*/*/*

Afyon hâdisesi başlamadan evvel Diyanet İşleri Reisi Ahmed Hamdi, Said
Nursî’den iki takım Risale-i Nur eserlerini; bir takımını Diyanet İşleri
Kütüphanesine koymak, bir takımını da şahsına alıkoymak için istemişti.
Fakat hapis hâdisesi çıktı, gönderilemedi. Üstad, hapisten sonra
Emirdağ’a geldiği vakit, evvelce hazırlanan iki takımı tashih ederek
Ahmed Hamdi’ye gönderdi ve aşağıdaki mektubu kendisine yazdı:

Muhterem Ahmed Hamdi Efendi!

Bir hâdise-i ruhiyemi size beyan ediyorum: Çok zaman evvel zatınız ve
sizin mesleğinizdeki hocaların zarurete binaen ruhsata tabi ve azîmet-i
şer’iyeyi bırakan fikirlerine, benim fikirlerim muvafık gelmiyordu. Ben
hem onlara hem sana hiddet ederdim. “Neden azîmeti terk edip ruhsata
tabi oluyorlar?” diye Risale-i Nur’u doğrudan doğruya sizlere
göndermezdim. Üç dört sene evvel kalbime, size karşı tenkitkârane bir
teessüf geldi. Birden ihtar edildi ki:

“Bu senin eski medrese arkadaşların olan başta Ahmed Hamdi gibi zatlar,
dehşetli ve şiddetli bir tahribata karşı ehvenü’ş-şer düsturuyla bir
kısım vazife-i ilmiyeyi, mukaddesatın muhafazasına sarf edip tehlikeyi
dörtten bire indirmeleri, onların mecburiyetle bazı ruhsatlarına ve
kusurlarına inşâallah keffaret olur.” diye kalbime şiddetle ihtar
edildi. Ben dahi sizleri ve sizin gibilerini, o vakitten beri yine eski
medrese kardeşlerim ve ders arkadaşlarım diye hakiki uhuvvet nazarıyla
bakmaya başladım.

Onun için benim bu şiddetli tesemmüm hastalığım, vefatımla neticelenmesi
düşüncesiyle Nurlara, benim bedelime hakiki sahip ve hâmi ve muhafız
olacağınızı düşünerek ve üç sene evvel sizin ısrarla bir takım Risale-i
Nur’u istemenize binaen vermek niyet etmiştim. Şimdi hem mükemmel değil
hem tamamı değil, Nur şakirdlerinden üç zatın on beş sene evvel
yazdıkları bir takımı sizin için şiddetli hastalığım içinde bir derece
tashih ettim.

Bu üç zatın kaleminin benim yanımda on takım kadar kıymeti var. Senden
başka bu takımı kimseye vermeyecektim. Buna mukabil onun manevî fiyatı
**üç şey**dir:

**Birincisi:** Siz –mümkün olduğu kadar– Diyanet Riyasetinin şubelerine,
mümkünse eski harf, değilse yeni harf ile ve has arkadaşlarımdan tashihe
yardım için birisi başta bulunmak şartıyla, memleketteki Diyanet
Riyasetinin şubelerine yirmi otuz tane teksir ederek göndermektir. Çünkü
haricî dinsizlik cereyanına karşı böyle eserleri neşretmek, Diyanet
Riyasetinin vazifesidir.

**İkincisi:** Madem Nur Risaleleri medrese malıdır. Siz de medreselerin
hem esası hem başları hem şakirdlerisiniz, onlar sizin hakiki
malınızdır.

**Üçüncüsü:** Tevafuklu Kur’an’ımız mümkünse fotoğraf matbaasıyla
tabedilsin ki tevafuktaki lem’a-i i’caziye görünsün.

Said Nursî

/*/*/*
