---
title: 'Nur Kahramanı Hüsrev’in Bir Mektubudur.'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 118
---

##### **Nur Kahramanı Hüsrev’in Bir Mektubudur.**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Âlem-i İslâm merkezlerindeki mübarek Müslüman kardeşlere!

Sizleri, bütün ruh u canımızla tebrik ediyoruz. Eserleriyle fuhûl-ü
ulemanın ve fuhûl-ü müfessirînin en yükseği olan Bedîüzzaman
Hazretlerine, kıymettar ve mübarek bir mücahid âlim tarafından yazılmış
olan bir tebriği takdim etmiştik.

Bedîüzzaman Hazretlerinin bizlere yazdığı cevabî mektuplarında o
kıymettar, bînazir Üstad Bedîüzzaman Hazretleri, sizleri binlerle tebrik
etmiş ve Anadolu’da Kur’an ve iman kahramanlarının halefleri olan
Nurcularla, Arabistan’daki hakikat-i Kur’aniyeye müteveccih İslâmları,
iki kardeş olarak hizbü’l-Kur’an’ın dairesi içinde çok saflardan iki
mütevafık ve müterafık saf teşkil ettiklerini müjdelemiş ve o mü’min
kardeşlerimizin Risale-i Nur’la ciddi alâkalarıyla beraber, bir kısmını
Arapçaya tercüme edip neşretmek niyetlerinizden fevkalâde memnun
olduklarını ve mübarek İslâm cemaatlerinin Urfa’daki Nur şakirdleriyle
ve Nur eczalarıyla himayetkârane alâkadar olmasını yazmaklığımızı
bizlere emretmiş bulunuyorlar.

Ey aziz ve necip kavm-i Arab’ın nurani azaları! Tarihin a’makına gömülen
ve maziden istikbale atlayan ecdadlarımıza, bu millet-i İslâm’ı
parçalamak için bin dört yüz seneden beri hücum eden küffar orduları, en
nihayet Birinci Harb-i Umumî’de emellerine muvaffak oldular. Türk ve
Arap iki hakiki Müslüman kardeşin bin senelik sarsılmayan muhabbetlerini
pek çok desiselerle, yalanlarla söndürdüler. Ehl-i İslâm’ın ve nev-i
beşerin medar-ı fahri ve bütün mevcudatın sebeb-i hilkati ve bütün
füyuzat-ı İlahiyenin mazharı o âlî Peygamber’in Ravza-i Mutahhara’sına
yüzler sürmek için pek büyük bir iştiyakı kalplerinde yaşattıklarına
tahammül edemediler. O âlî Peygamber-i zîşanın küçücük bir iltifatına
mazhar olmak için ruhlarına varıncaya kadar her şeylerini feda
ettiklerini hazmedemediler. 1400 seneden beri zeminin yüzünde, zamanın
sahifeleri üzerinde ve şehitlerin ve gazilerin beyaz kılınç kalemleriyle
kırmızı mürekkebleriyle yazıp tarihe emanet bıraktıkları medar-ı
iftiharları muhteşem yazılarını, Müslümanlara unutturmak istediler. Bu
azimle yürüyen o amansız düşmanlar, pek acı işkenceler altında ezdikleri
Türk ve Arap bu iki kardeşi, bir daha ittihat etmemek için en müthiş
muahedelerin zincirleriyle bağladılar. Çelik zincirler altında senelerle
inlettirdiler. Her türlü şenaati Müslümanlığa icra ettiler.

Heyhat! İnayet-i İlahiyenin tekrar yâr olacağını, Risale-i Nur gibi pek
büyük ve pek hârika bir tefsir-i Kur’an’la ve onun âlî müellifi
Bedîüzzaman’la, Müslümanlığın büyük zaferini bilemediler ve göremediler.
O eserler ki vahdaniyet-i İlahiye ile risalet-i Muhammediyeyi (asm) ve
hakikat-i haşriyeyi o kadar kuvvetli ve hakikatli bürhanlarla o kadar
parlak bir surette ispat ediyor ki şimdiye kadar hiçbir feylesof, hiçbir
âlim karşısına çıkıp itiraz edememiş.

Biz Türkler, seyyidleri kesretle içinde bulunan ve necip kavm-i Arap
olan sizlere ve sizin ecdadlarınız olan sahabe-i güzine, Allah namına,
Peygamber-i zîşan hesabına sonsuz bir sevgiyi ve nihayetsiz bir hürmeti
daima kalbimizde, ruhumuzda besliyoruz ve yaşatıyoruz. O âlî Peygamber-i
zîşan için ve onun âlî dini için başta ruhumuz ve her şeyimizi fedaya
hazırız.

Cenab-ı Hakk’ın lütf u kereminden büyük bir ümit ile yalvarıp istiyoruz
ki sevgili Üstadımız Bedîüzzaman Hazretlerinin verdikleri haber-i
beşaretle, Türk ve Arap iki hakiki kardeş millet inşâallah yakın bir
âtide ittihat edecek. Ve o ittihat sayesinde, o müthiş düşmanların
Müslümanlar içine saçtıkları fesat tohumları kendi yüzlerine atılacak.
Ve zincirler altında inleyen dört yüz milyon Müslümanlık, yeniden
hayat-ı kudsiye-i İslâmiye ile nev-i beşerin başına geçip sulh ve
müsalemet-i umumiyeyi temin edecek, inşâallah.

Risale-i Nur’un âciz bir şakirdi

Hüsrev

/*/*/*

Risale-i Nur’un vatana, millete ve İslâmiyet’e büyük hizmetini kabul ve
takdir eden Başvekil Adnan Menderes’e Üstadın yazdığı bir mektup

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Ben çok hasta olduğum ve siyasetle alâkasız bulunduğum halde, Adnan
Menderes gibi bir İslâm kahramanı ile bir sohbet etmek isterdim. Hal ve
vaziyetim görüşmeye müsaade etmediği için o surî konuşmak yerine bu
mektup benim bedelime konuşsun diye yazdım.

Gayet kısa birkaç esası, İslâmiyet’in bir kahramanı olan Adnan Menderes
gibi dindarlara beyan ediyorum:

**Birincisi:** İslâmiyet’in pek çok kanun-u esasîsinden birisi وَ لَا تَزِرُ
وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى âyet-i kerîmesinin hakikatidir ki birisinin cinayetiyle
başkaları, akraba ve dostları mes’ul olamaz.

Halbuki şimdiki siyaset-i hazırada particilik taraftarlığı ile bir
caninin yüzünden pek çok masumların zararına rıza gösteriliyor. Bir
caninin cinayeti yüzünden, taraftarları veyahut akrabaları dahi şenî
gıybetler ve tezyifler edilip bir tek cinayet yüz cinayete
çevrildiğinden, gayet dehşetli bir kin ve adâveti damarlara dokundurup
kin ve garaza ve mukabele-i bi’l-misile mecbur ediliyor. Bu ise hayat-ı
içtimaiyeyi tamamen zîr ü zeber eden bir zehirdir ve hariçteki
düşmanların parmak karıştırmalarına tam bir zemin hazırlamaktır. İran ve
Mısır’daki hissedilen hâdise ve buhranlar, bu esastan ileri geldiği
anlaşılıyor. Fakat onlar burası gibi değil; bize nisbeten pek hafif,
yüzde bir nisbetindedir. Allah etmesin, bu hal bizde olsa pek dehşetli
olur.

Bu tehlikeye karşı çare-i yegâne: Uhuvvet-i İslâmiyeyi ve esas İslâmiyet
milliyetini o kuvvetin temel taşı yapıp masumları himaye için canilerin
cinayetlerini kendilerine münhasır bırakmak lâzımdır.

Hem emniyetin ve asayişin temel taşı, yine bu kanun-u esasîden geliyor:

Mesela, bir hanede veya bir gemide bir masum ile on cani bulunsa hakiki
adaletle ve emniyet ve asayiş düstur-u esasîsi ile o masumu kurtarıp
tehlikeye atmamak için gemiye ve haneye ilişmemek lâzım tâ ki masum
çıkıncaya kadar.

İşte bu kanun-u esasî-i Kur’anî hükmünce, asayiş ve emniyet-i dâhiliyeye
ilişmek, on cani yüzünden doksan masumu tehlikeye atmak, gazab-ı
İlahiyyenin celbine vesile olur.

Madem Cenab-ı Hak, bu tehlikeli zamanda bir kısım hakiki dindarların
başa geçmesine yol açmış. Kur’an-ı Hakîm’in bu kanun-u esasîsini
kendilerine bir nokta-i istinad ve onlara garazkârlık edenlere karşı
siper yapmak lâzım geldiğini, zaman ihtar ediyor.

**İslâmiyet’in ikinci bir kanun-u esasîsi** şu hadîs-i şeriftir: سَيِّدُ
الْقَوْمِ خَادِمُهُمْ hakikatiyle, memuriyet bir hizmetkârlıktır; bir hâkimiyet
ve benlik için tahakküm âleti değil.

Bu zamanda terbiye-i İslâmiyenin noksaniyetiyle ve ubudiyetin
zafiyetiyle benlik, enaniyet kuvvet bulmuş. Memuriyeti hizmetkârlıktan
çıkarıp bir hâkimiyet ve müstebidane bir tahakküm ve mütekebbirane bir
mertebe tarzına getirdiğinden abdestsiz, kıblesiz namaz kılmak gibi
adalet olmaz, esasıyla de bozulur ve hukuk-u ibad da zîr ü zeber olur.
Hukuk-u ibad, hukukullah hükmüne geçemiyor ki hak olabilsin belki
nefsanî haksızlıklara vesile olur.

Şimdi Adnan Menderes gibi “İslâmiyet’in ve dinin icablarını yerine
getireceğiz.” diye ve mezkûr iki kanun-u esasiyeye karşı muhalefet edip
tam zıddına olarak **iki dehşetli cereyan**, gayet büyük rüşvet ile
halkları aldatmak ve ecnebilerin müdahalesine yol açmak vaziyetinde
hücum etmek ihtimali kuvvetlidir.

Birisi: Birinci kanun-u esasîye muhalif olarak bir cani yüzünden kırk
masumu kesmiş, bir köyü de yakmış. Bu derecede bir istibdad-ı mutlak,
her nefsin zevkine geçecek memuriyete bir hâkimiyet suretinde rüşvet
vererek dindar hürriyetperverlere hücum ediliyor.

İkinci hücum da: İslâmiyet milliyet-i kudsiyesini bırakıp –evvelkisi
gibi– bir cani yüzünden yüz masumun hakkını çiğneyebilen, zahiren bir
milliyetçilik ve hakikatte ırkçılık damarıyla hem hürriyetperver dindar
Demokratlara hem bütün bu vatandaki yüzde yetmişi sair unsurlardan
bulunanlara hem hükûmet aleyhine hem bîçare Türkler aleyhine hem
Demokratın takip ettiği siyaset aleyhine çalışarak ve serseri ve
enaniyetli nefislere gayet zevkli bir rüşvet olarak bir ırkçılık
kardeşliği veriyor. O zevkli kardeşliğin içinde, o zevkli faydadan bin
defa daha ziyade hakiki kardeşleri düşmanlığa çevirmek gibi acib
tehlikeyi, o sarhoşluğu ile hissedemiyor.

Mesela, İslâmiyet milliyeti ile dört yüz milyon hakiki kardeşin her gün
اَللّٰهُمَّ اغْفِرْ لِلْمُؤْمِنٖينَ وَ الْمُؤْمِنَاتِ dua-yı umumîsiyle manevî yardım görmek
yerine ırkçılık; dört yüz milyon mübarek kardeşleri, dört yüz serseriye
ve lâübalilere yalnız dünyevî ve pek cüz’î bir menfaati için terk
ettiriyor. Bu tehlike hem bu vatana hem hükûmete hem de dindar
Demokratlara ve Türklere büyük bir tehlikedir ve öyle yapanlar da hakiki
Türk değillerdir. Necip Türkler böyle hatadan çekinirler.

Bu iki taife her şeyden istifadeye çalışıp dindar Demokratları devirmeye
çalıştıkları ve çalıştırıldıkları, meydandaki âsâr ile tahakkuk ediyor.
Bu acib tahribata ve bu iki kuvvetli muarızlara karşı; kırk sahabe ile
dünyanın kırk devletine karşı meydan-ı muarazaya çıkan ve galebe eden ve
bin dört yüz sene zarfında ve her asırda üç yüz dört yüz milyon şakirdi
bulunan hakikat-i Kur’aniyenin sarsılmaz kuvvetine dayanmak ve onun
içindeki dünyevî ve uhrevî saadet-i ebediyenin zevklerine o cazibedar
hakikatle beraber nokta-i istinad yapmak, o mezkûr muarızlarınıza ve hem
dâhil ve hariçteki düşmanlarınıza karşı en lâzım ve elzem ve zarurî bir
çare-i yegânedir. Yoksa o insafsız dâhilî ve haricî düşmanlarınız sizin
bir cinayetinizi binler yapıp ve eskilerin de cinayetlerini ilâve ederek
başkaların başına yükledikleri gibi size de yükleyecekler. Hem size hem
vatana hem millete telafi edilmeyecek bir tehlike olur.

Cenab-ı Hak, sizleri İslâmiyet lehindeki hizmetlerinizde muvaffak ve
mezkûr tehlikelerden muhafaza eylesin, diye ben ve Nurcu kardeşlerimiz,
yapacağınız hizmete ve mezkûr hakikati kabul etmenize mukabil dua etmeye
karar vereceğiz.

**Üçüncüsü:** İslâmiyet’in hayat-ı içtimaiyeye dair bir kanun-u esasîsi
dahi bu hadîs-i şerifin اَلْمُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِ كَالْبُنْيَانِ الْمَرْصُوصِ يَشُدُّ بَعْضُهُ بَعْضًا
hakikatidir. Yani hariçteki düşmanların tecavüzlerine karşı dâhildeki
adâveti unutmak ve tam tesanüd etmektir.

Hattâ en bedevî taifeler dahi bu kanun-u esasînin menfaatini anlamışlar
ki hariçte bir düşman çıktığı vakit, o taife birbirinin babasını,
kardeşini öldürdükleri halde o dâhildeki düşmanlığı unutup hariçteki
düşman def’oluncaya kadar tesanüd ettikleri halde; binler teessüflerle
deriz ki benlikten, hodfüruşluktan, gururdan ve gaddar siyasetten gelen
dâhildeki tarafgirane fikriyle, kendi tarafına şeytan yardım etse rahmet
okutacak, muhalifine melek yardım etse lanet edecek gibi hâdisatlar
görünüyor.

Hattâ bir salih âlim, fikr-i siyasîsine muhalif bir büyük salih âlimi
tekfir derecesinde gıybet ettiği ve İslâmiyet aleyhinde bir zındığı,
onun fikrine uygun ve taraftar olduğu için hararetle sena ettiğini
gördüm. Ve şeytandan kaçar gibi otuz beş seneden beri siyaseti terk
ettim.

Hem şimdi birisi hem ramazan-ı şerife hem şeair-i İslâmiyeye hem bu
dindar millete büyük bir cinayeti yaptığı vakit, muhaliflerinin onun o
vaziyeti hoşlarına gittiği görüldü. Halbuki küfre rıza küfür olduğu gibi
dalalete, fıska, zulme rıza da fısktır, zulümdür, dalalettir. Bu acib
halin sırrını gördüm ki kendilerini millet nazarında ettikleri
cinayetlerinden mazur göstermek damarıyla muhaliflerini kendilerinden
daha dinsiz, daha cani görmek ve göstermek istiyorlar.

İşte bu çeşit dehşetli haksızlıkların neticeleri pek tehlikeli olduğu
gibi içtimaî ahlâkı da zîr ü zeber edip bu vatan ve millete ve
hâkimiyet-i İslâmiyeye büyük bir sû-i kasd hükmündedir.

Daha yazacaktım fakat bu üç nokta-i esasiyeyi şimdilik dindar
hürriyetperverlere beyan etmekle iktifa ediyorum.

Said Nursî

/*/*/*

Adnan Menderes’e gönderilmek niyetiyle evvelce yazılan içtimaî
hayatımıza ait bir hakikatin hâşiyesini takdim ediyoruz:

**Hâşiye:** Eskilerin lüzumsuz keyfî kanunları ve sû-i istimalleri
neticesiyle, belki de tahrikleriyle zuhur eden Ticanî Meselesi’ni,
dindar Demokratlara yüklememek ve âlem-i İslâm’ın nazarında Demokratları
düşürmemenin çare-i yegânesi kendimce böyle düşünüyorum:

Ezan-ı Muhammedînin (asm) neşriyle Demokratlar on derece kuvvet bulduğu
gibi Ayasofya’yı, beş yüz sene devam eden vaziyet-i kudsiyesine çevirmek
ve hâlen İslâm’da çok hüsn-ü tesir yapan ve bu vatan ahalisine âlem-i
İslâm’ın hüsn-ü teveccühünü kazandıran, yirmi sekiz sene mahkemelerin
muzır cihetini bulamadıkları ve beş mahkeme de beraetine karar
verdikleri Risale-i Nur’un resmen serbestîsini dindar Demokratlar ilan
etmeli ve bu yaraya bir nevi merhem vurmalıdırlar. O vakit âlem-i
İslâm’ın teveccühünü kazandıkları gibi başkalarının zalimane kabahatleri
onlara yüklenmez fikrindeyim. Dindar Demokratlar hususan Adnan Menderes
gibi zatların hatırları için otuz beş seneden beri terk ettiğim siyasete
bir iki saat baktım ve bunu yazdım.

Said Nursî

/*/*/*
