---
title: 'Ankara’daki Nur Talebelerinin Bir Mektubu'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 119
---

##### **Ankara’daki Nur Talebelerinin Bir Mektubu**

Aziz, sıddık kardeşlerimiz!

Mektubunuzdan, İslâm güneşinin bir ziyasını sezer gibi olduk. Yüzlerce
seneden beri insaniyet aleyhine, İslâmiyet zararına mütecaviz fikir
neşreden ehl-i küfrün tahriblerini tamir için ortaya atılan Risale-i
Nur’un –sizlerin mektubunuzdan– gençlerin arasına yayıldığını sezdik.
Ebedî hayat yolunun hakperest yolcuları, hayalî boş lafları terk edip
Risale-i Nur’la küfür tohumlarını eriteceklerdir. Nur’un talebeleri,
ehl-i kalp ve imanın hakiki kardeşleridirler. Siz kardeşlerimizin
mektupları, bizlere hız veriyor ve verecek.

Kur’an’ın tefsiri olan Risale-i Nur, bize dalalette kalmanın ve küfürle
mücadele etmemenin bu zamanda büyük ahmaklık olduğunu bildiriyor.
Komünistliğin, anarşistliğin, masonluğun kuvvet kazandığı bir devirde en
mühim bir vazife, Nur’a hizmet etmek ve rıza-yı İlahîyi tahsil için onu
isteyene vermektir. Bu en baş ve en ehemmiyetli en kıymetli ve mübarek
vazifemizden bizi döndürmek isteyen en ağır hücumlar dahi bizlerin
hızını arttıracaktır.

Risale-i Nur bize öğretiyor ve ispat ediyor ki: Bu dünya, bir
misafirhanedir. Ebedî hayatı isteyenler, misafirhanedeki vazifelerine
dikkat gösterdikleri nisbette memnun edilirler. Demek ki şimdi en esaslı
vazifemiz: Bataklıktan kurtulmak isteyen ehl-i dinin; karanlıktan
usanmış, gıdasız kalmış kalplerin yardımına koşmak, kendimizden
başlayarak Nur’un dellâllığını yapmaktır.

Bilhassa ve bilhassa şurası çok ehemmiyetli ve pek mühimdir ki en başta
ve en evvel Risale-i Nur’u dikkat ve tefekkürle devamlı olarak okumak ve
o muazzam eser külliyatındaki Kur’an ve iman hakikatleriyle kendimizi
teçhiz etmek ve bu esas ve şartlarla, o hârika eser külliyatını bir an
evvel ikmal etmektir. İşte bu nimet-i uzmaya nâil olan her genç ve
herkes; bire yüz, bin kuvvetinde kendine, vatan ve milletine faydalı
olur. Vatan, millet, gençlik ve âlem-i İslâm çapında hizmet edebilecek
bir vaziyete gelebilir.

Bunun için başta Hazret-i Üstadımız Bedîüzzaman ve onun hakiki ve
ihlaslı talebeleri olmaya lâyık sizlerden dua istirham ediyoruz ki
Risale-i Nur’un mecmualarını bir an evvel temin edelim, arayalım,
bulalım; dikkat, tefekkür ve ihlasla okuyalım. Kur’an ve iman hizmetine
bu vaziyette koşalım.

Risale-i Nur’un bu asırdaki makbuliyetine işaret eden deliller
fazlasıyla mevcud olduğuna göre, insaf sahibi her mü’min kardeşimiz,
onun tabiî bir yardımcısıdır.

Hem madem Risale-i Nur, bu asra has hususiyetler taşıyor. Hem madem
binlerce âlimlerin takdirleriyle karşılanıyor. Hem madem Kur’an’ın
dellâllığını yapan kahraman Üstad, eşine rastlanmayacak bir
mükemmeliyetle, dürüst adımlarla, hakiki prensiplerle, bütün hayatını
iman ve İslâmiyet’e vakfetmiş, dünyevî hiçbir menfaat aramadan sırf
Allah rızası uğruna çalışmıştır. Hem madem bütün kuvvetiyle Nur
talebeleri de iman ve İslâmiyet’e Ehl-i Sünnet dairesinde hizmet için
hayatlarını dahi çekinmeden veriyor ve süflî menfaat peşinde
değildirler. Ve madem yüz binlerce Nur talebeleri bütün tazyik ve
tehditlere rağmen bu hakikati fiilen ispat etmişler. Hem her talebe,
bugün cereyan eden bâtıl felsefenin akidelerine hakiki, mantıkî cevaplar
vermek üzere yetişmişler ve yetişiyorlar. Hem her ihtiyacımıza Kur’an
cevap veriyor, onda lâzım olan her hakikat sarîh olarak vardır. Ve madem
Kur’an en güzel şekilde ders veren Allah’ın hediyesi, bir nuru ve
rahmetidir.

Öyle ise bu hazine-i rahmeti ve menba-ı hakikati ders veren ve hakiki
surette gençliğin ve avamın anlayabileceği bir şekilde bildiren Risale-i
Nur’u, dikkat ve tefekkürle ve devamlı olarak müsait vakitlerimizi boşa
gidermeden okumak ve yazmak, en büyük ibadet ve zevk kaynağıdır. Hal ve
istikbalin ve biz gençlerin, çok leziz ve iştiyakla alacağı gayet nâfi’
ve vâfi bir ilaç ve bir tiryaktır, bir manevî kurtarıcıdır. Bu kat’î
hakikatler meydanda iken ona bütün kuvvetimizle sarılmamak, baştan aşağı
Risale-i Nur’u tetkik etmemek, alâkadar olmamak ancak gafletin eseri
olabilir.

Hem kim hakikat peşinde koşuyorsa Risale-i Nur’dan ders alması lâzımdır.
Ve Nur yolunda giden her münevver, hakiki saadete kavuşacak ve
yeryüzünün mahiyetini derk edecektir diye biz Ankara Nur talebeleri dahi
ittifak ediyoruz. Ebedî hayat hazinesini gösteren Kur’an-ı Hakîm’in nuru
olan Risale-i Nur, elbette bir zaman dünyayı çınlatan nurlu sesini
yükseltecektir.

Madem İslâm âlimleri –hadîs-i şerife göre– dünya ikbal ve heveslerinin
peşinde koşmadıkça peygamberlerin en emin vârisleridirler. Biz de
Risale-i Nur’u, onun tam vârisi biliyoruz. Risale-i Nur’un şahs-ı
manevîsi, hakiki vâris olmanın esasını yaşamış ve yaşıyor. Onun
karşısına çıkan körler ve sağırlar ve hissiz gafiller küçüleceklerdir.
Böyle muazzam bir olgunluğa sahip olan Risale-i Nur, elbette bütün
feylesofları, dünya ilim ve hak erbabını çağıracak ve her akl-ı selim ve
kalb-i kerîm olan mübarek insanları talebesi yapacak. Bu da inşâallah
uzakta değil, yakında tahakkuk edecektir. Dünya, ekseri feylesofların ve
âlimlerin dediği gibi yepyeni bir oluşun eşiğindedir. Dünya, nurunu
arıyor. Hakikat şairi Mehmed Âkif:

O nuru gönder İlahî asırlar oldu yeter!

Bunaldı milletin âfakı bir sabah ister.

diye, işte bu nura işaret ettiği, bugün bizce bir hakikattir.

Aziz kardeşlerimiz!

Risale-i Nur’a lâyık olacak şekilde çalışmamız için bize de dua ediniz
ki Ankara muhiti, bizi içine alıp eritmesin. Nur, her ne kadar karanlığı
gideriyorsa da yine onu görecek göz, anlayacak kafa lâzım. Böyle bir
muhitte, gözlerimize perde inmesin. Biz bîçarelere dua ediniz. Allah
hepimizi Risale-i Nur’a sarılmakla aziz din-i mübinimize hizmet
edenlerden eylesin, âmin!

Bir kardeşimiz dedi ki: Bugün sabah namazından sonra şu mısralar mülhem
oldu, kardeşlerimize bildirelim.

Dinim İslâm, kitabım Kur’an, imanım haktır.

Bu uğurda can vermek, ebedî yaşamaktır.

Sizleri çok seven

Ankara Üniversitesi Nur Talebeleri

/*/*/*
