---
title: 'İki Mekteb-i Musibet Şehadetnamesi yahut Divan-ı Harb-i Örfî ve Said Nursî adlı eserden parçalar:'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 12
---

##### **İki Mekteb-i Musibet Şehadetnamesi yahut Divan-ı Harb-i Örfî ve Said Nursî adlı eserden parçalar:**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

**MUKADDİME:** Vaktâ ki hürriyet divanelikle yâd olunurdu, zayıf
istibdat tımarhaneyi bana mektep eyledi.

Vaktâ ki itidal, istikamet; irtica ile iltibas olundu; meşrutiyette
şiddetli istibdat, hapishaneyi mektep eyledi.

Ey şehadetnamemi temaşa eden zevat! Lütfen ruh ve hayalinizi
misafireten, yeni medeniyete karışmış asabî bir bedevî talebenin hal-i
ihtilalde olan ceset ve dimağına gönderiniz. Tâ tahtie ile hataya
düşmeyiniz. 31 Mart Hâdisesi’nde Divan-ı Harb-i Örfîde dedim ki:

— Ben talebeyim, onun için her şeyi mizan-ı şeriatla muvazene ediyorum.
Ben milliyetimizi yalnız İslâmiyet biliyorum. Onun için her şeyi de
İslâmiyet nokta-i nazarından muhakeme ediyorum.

Ben hapishane denilen âlem-i berzahın kapısında dururken ve darağacı
denilen istasyonda âhirete giden şimendiferi beklerken, cemiyet-i
beşeriyenin gaddarane hallerini tenkit ederek; değil yalnız sizlere
belki bu zamandaki nev-i benî-beşere îrad ettiğim bir nutuktur. Onun
için يَوْمَ تُبْلَى السَّرَٓائِرُ sırrınca kabr-i kalpten hakaik çıplak çıktı.
Nâmahrem olan kimseler nazar etmesin. Âhirete kemal-i iştiyakla
müheyyayım, bu asılanlarla beraber gitmeye hazırım. Nasıl ki bir bedevî
garaib-perest, İstanbul’un acayip ve mehasinini işitmiş fakat görmemiş,
nasıl kemal-i hâhişle görmeyi arzu eder; ben de ma’rez-i acayip ve
garaib olan âlem-i âhireti o hâhişle görmek istiyorum. Şimdi de öyleyim.
Beni oraya nefyetmek, bana ceza değil; sizin elinizden gelirse beni
vicdanen tazip ediniz! Ve illâ başka suretle azap, azap değil, benim
için bir şandır!

Bu hükûmet, zaman-ı istibdatta akla husumet ediyordu; şimdi de hayata
adâvet ediyor. Eğer hükûmet böyle olursa yaşasın cünun, yaşasın mevt!..
Zalimler için de yaşasın cehennem!.. Ben zaten bir zemin istiyordum ki
efkârımı onda beyan edeyim. Şimdi bu Divan-ı Harb-i Örfî iyi bir zemin
oldu.

Bidayetlerde herkesten sual olunduğu gibi Divan-ı Harpte bana da sual
ettiler: “Sen de şeriat istemişsin?”

Dedim: Şeriatın bir hakikatine, bin ruhum olsa feda etmeye hazırım! Zira
şeriat, sebeb-i saadet ve adalet-i mahz ve fazilettir. Fakat
ihtilalcilerin isteyişi gibi değil.

Hem de dediler: İttihad-ı Muhammediye’ye (asm) dâhil misin?

Dedim: Maaliftihar! En küçük efradındanım. Fakat benim tarif ettiğim
vechile… O ittihattan olmayan, dinsizlerden başka kimdir? Bana gösterin.

İşte o nutku şimdi neşrediyorum. Tâ ki Meşrutiyet’i lekeden ve ehl-i
şeriatı meyusiyetten ve ehl-i asrı tarih nazarında cehil ve cünundan ve
hakikati evham ve şüpheden kurtarayım. İşte başlıyorum:

Dedim: Ey Paşalar, Zabitler! Hapsimi iktiza eden cinayetlerin icmali:

اِذَا مَحَاسِنِى اللَّاتٖى اَدِلُّ بِهَا …… كَانَتْ ذُنُوبٖى فَقُلْ لٖى كَيْفَ اَعْتَذِرُ

Yani medar-ı iftiharım olan mehasinim, şimdi günah sayılıyor. Artık
nasıl i’tizar edeyim, mütehayyirim.

Mukaddime olarak söylüyorum: Mert olan cinayete tenezzül etmez. Şayet
isnad olunsa cezadan korkmaz. Hem de haksız yere idam olunsam iki şehit
sevabını kazanırım. Şayet hapiste kalsam böyle hürriyeti lafızdan ibaret
bulunan gaddar bir hükûmetin en rahat mevkii hapishane olsa gerektir.
Mazlumiyetle ölmek, zalimiyetle yaşamaktan daha hayırlıdır.

Bunu da derim ki: Siyaseti dinsizliğe âlet yapan bazı adamlar,
kabahatlerini setr için başkasını irtica ile ve dinini siyasete âlet
yapmakla itham ederler. Şimdiki hafiyeler eskilerden beterdirler.
Bunların sadakatine nasıl itimat olunur? Adalet onların sözlerine nasıl
bina olunur? Hem de cerbeze ile insan, adalet yaparken zulme düşüyor.
Zira insan kusursuz olmaz. Fakat uzun zamanda ve efrad-ı kesîre içinde
ve tahallül-ü mehasinle ta’dil olunan müteferrik kusurları cerbeze ile
cem’edip bir zaman-ı vâhidde, bir şahs-ı vâhidden sudûrunu tevehhüm
ederek şedit cezaya müstahak görür. Halbuki bu tarz, bir zulm-ü
şedittir.

Şimdi gelelim on bir buçuk cinayetlerimin ta’dadına:
(Hâşiye[\[14\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn14))

**BİRİNCİ CİNAYET:** Geçen sene bidayet-i Hürriyet’te elli altmış
telgraf umum şark aşiretlerine sadaret vasıtasıyla çektim. Meali şu idi:

“Meşrutiyet ve kanun-u esasî işittiğiniz mesele ise hakiki adalet ve
meşveret-i şer’iyeden ibarettir. Hüsn-ü telakki ediniz. Muhafazasına
çalışınız. Zira dünyevî saadetimiz meşrutiyettedir. Ve istibdattan
herkesten ziyade biz zarardîdeyiz.”

Her yerden bu telgrafın cevabı, müsbet ve güzel olarak geldi.

Demek Vilayat-ı Şarkiye’yi tenbih ettim, gafil bırakmadım. Tâ yeni bir
istibdat onların gafletinden istifade etmesin. Neme lâzım demediğimden
cinayet işledim ki bu mahkemeye girdim…

**İKİNCİ CİNAYET:** Ayasofya’da, Bayezid’de, Fatih’te, Süleymaniye’de
umum ulema ve talebeye hitaben müteaddid nutuklar ile şeriatın ve
müsemma-yı meşrutiyetin münasebet-i hakikiyesini izah ve teşrih ettim.
Ve mütehakkimane istibdadın, şeriatla bir münasebeti olmadığını beyan
ettim. Şöyle ki: سَيِّدُ الْقَوْمِ خَادِمُهُمْ Hadîsinin sırrıyla, şeriat âleme
gelmiş tâ istibdadı ve zalimane tahakkümü mahvetsin.

Herhangi bir nutuk îrad ettim ise her bir kelimesine kimsenin bir
itirazı varsa bürhan ile ispata hazırım. Ve dedim ki: “Asıl şeriatın
meslek-i hakikisi, hakikat-i meşrutiyet-i meşruadır.”

Demek meşrutiyeti, delail-i şer’iye ile kabul ettim. Başka
medeniyetçiler gibi taklidî ve hilaf-ı şeriat telakki etmedim. Ve
şeriatı rüşvet vermedim. Ve ulema ve şeriatı, Avrupa’nın zunûn-u
fâsidesinden iktidarıma göre kurtarmaya çalıştığımdan cinayet ettim ki
bu tarz muamelenizi gördüm…

**ÜÇÜNCÜ CİNAYET:** İstanbul’da yirmi bine yakın hemşehrilerimi –hammal
ve gafil ve safdil olduklarından– bazı particiler onları iğfal ile
Vilayat-ı Şarkiye’yi lekedar etmelerinden korktum. Ve hammalların umum
yerlerini ve kahvelerini gezdim. Geçen sene anlayacakları surette
meşrutiyeti onlara telkin ettim. Şu mealde:

“İstibdat, zulüm ve tahakkümdür. Meşrutiyet, adalet ve şeriattır.
Padişah, Peygamberimizin emrine itaat etse ve yoluna gitse halifedir.
Biz de ona itaat edeceğiz. Yoksa Peygambere tabi olmayıp zulüm edenler,
padişah da olsalar haydutturlar. Bizim düşmanımız cehalet, zaruret,
ihtilaftır. Bu üç düşmana karşı; sanat, marifet, ittifak silahıyla cihad
edeceğiz. Ve bizi bir cihette teyakkuza ve terakkiye sevk eden hakiki
kardeşlerimiz Türklerle ve komşularımızla dost olup el ele vereceğiz.
Zira husumette fenalık var, husumete vaktimiz yoktur. Hükûmetin işine
karışmayacağız. Zira hikmet-i hükûmeti bilmiyoruz.”

İşte o hammalların, Avusturya’ya karşı –benim gibi bütün Avrupa’ya
karşı– (\*[\[15\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn15))
boykotları ve en müşevveş ve heyecanlı zamanlarda âkılane hareketlerinde
bu nasihatin tesiri olmuştur.

Padişaha karşı irtibatlarını ta’dil etmeye ve boykotajlarla Avrupa’ya
karşı harb-i iktisadî açmaya sebebiyet verdiğimden demek cinayet ettim
ki bu belaya düştüm…

**DÖRDÜNCÜ CİNAYET:** Avrupa, bizdeki cehalet ve taassup müsaadesiyle,
şeriatı –hâşâ ve kellâ– istibdada müsait zannettiklerinden, nihayet
derecede kalben üzülmüştüm. Onların zannını tekzip etmek için
meşrutiyeti herkesten ziyade şeriat namına alkışladım. Lâkin yine
korktum ki başka bir istibdat tekrar o zannı tasdik eder diye ne kadar
kuvvetim varsa Ayasofya Camii’nde mebusana hitaben feryat ettim. Ve
söyledim ki:

Meşrutiyeti, meşruiyet unvanı ile telakki ve telkin ediniz. Tâ yeni ve
gizli ve dinsiz bir istibdat, pis eliyle o mübareği ağrazına siper
etmekle lekedar etmesin. Hürriyeti, âdab-ı şeriatla takyid ediniz. Zira
cahil efrad ve avam-ı nâs kayıtsız hür olsa, şartsız tam serbest olsa
sefih ve itaatsiz olur. Adalet namazında kıbleniz dört mezhep olsun. Tâ
ki namaz sahih ola. Zira hakaik-i meşrutiyetin sarahaten ve zımnen ve
iznen dört mezhepten istihracı mümkün olduğunu dava ettim.

Ben ki bir âdi talebeyim. Ulemaya farz olan bir vazifeyi omuzuma aldım,
demek cinayet ettim ki bu tokadı yedim…

**BEŞİNCİ CİNAYET:** Gazeteler iki kıyas-ı fâsid cihetiyle ve haysiyet
kırıcı bir neşriyat ile ahlâk-ı İslâmiyeyi sarstılar. Ve efkâr-ı
umumiyeyi perişan ettiler. Ben de gazetelerle, onları reddeden makaleler
neşrettim. Dedim ki:

Ey gazeteciler! Edibler edepli olmalı hem de edeb-i İslâmiye ile
müteeddib olmalı. Ve onların sözleri, kalb-i umumî-i müşterek-i
milletten bîtarafane çıkmalı. Ve matbuat nizamnamesini, vicdanınızdaki
hiss-i diyanet ve niyet-i hâlisa tanzim etmeli. Halbuki siz iki kıyas-ı
fâsidle yani taşrayı İstanbul’a ve İstanbul’u Avrupa’ya kıyas ederek
efkâr-ı umumiyeyi bataklığa düşürdünüz. Ve şahsî garazları ve fikr-i
intikamı uyandırdınız. Zira elifba okumayan çocuğa, felsefe-i tabiiye
dersi verilmez. Ve erkeğe, tiyatrocu karı libası yakışmaz. Ve Avrupa’nın
hissiyatı, İstanbul’da tatbik olunmaz. Akvamın ihtilafı; mekânların ve
aktarın tehalüfü, zamanların ve asırların ihtilafı gibidir. Birisinin
libası, ötekinin endamına gelmez. Demek Fransız Büyük İhtilali, bize
tamamen hareket düsturu olamaz. Yanlışlık, tatbik-i nazariyat ve
mukteza-yı hali düşünmemekten çıkar.

Ben ki ümmi bir köylüyüm, böyle cerbezeli ve mugalatalı ve ağrazlı
muharrirlere nasihat ettim; demek cinayet işledim…

**ALTINCI CİNAYET:** Kaç defa büyük içtimalarda, heyecanları hissettim.
Korktum ki avam-ı nâs, siyasete karışmakla asayişi ihlâl etsinler.
Türkçeyi yeni öğrenen köylü bir talebenin lisanına yakışacak lafızlarla
heyecanı teskin ettim. Ezcümle: Bayezid’de talebenin içtimaında ve
Ayasofya mevlidinde ve Ferah Tiyatrosundaki heyecana yetiştim. Bir
derece heyecanı teskin ettim. Yoksa bir fırtına daha olacaktı.

Ben ki bedevî bir adamım. Medenilerin entrikalarını bildiğim halde
işlerine karıştım. Demek cinayet ettim…

**YEDİNCİ CİNAYET:** İşittim, İttihad-ı Muhammedî (asm) namıyla bir
cemiyet teşekkül etmiş. Nihayet derecede korktum ki bu ism-i mübareğin
altında bazılarının bir yanlış hareketi meydana gelsin. Sonra işittim,
bu ism-i mübareği bazı mübarek zevat –Süheyl Paşa ve Şeyh Sadık gibi
zatlar– daha basit ve sırf ibadete ve sünnet-i seniyeye tebaiyete
nakletmişler. Ve o siyasî cemiyetten kat’-ı alâka ettiler. Siyasete
karışmayacaklar. Lâkin tekrar korktum, dedim: “Bu isim umumun hakkıdır,
tahsis ve tahdid kabul etmez.” Ben nasıl ki dindar müteaddid cemiyete
bir cihetle mensubum. Zira maksatlarını bir gördüm. Kezalik o ism-i
mübareğe intisap ettim. Lâkin tarif ettiğim ve dâhil olduğum İttihad-ı
Muhammedî’nin (asm) tarifi budur ki:

Şarktan garba, cenuptan şimale uzanan bir silsile-i nurani ile merbut
bir dairedir. Dâhil olanlar da bu zamanda üç yüz milyondan ziyadedir. Bu
ittihadın cihetü’l-vahdeti ve irtibatı, tevhid-i İlahîdir. Peyman ve
yemini, imandır. Müntesipleri, Kalû Belâ’dan dâhil olan umum
mü’minlerdir. Defter-i esmaları da Levh-i Mahfuz’dur. Bu ittihadın
nâşir-i efkârı, umum kütüb-ü İslâmiyedir. Günlük gazeteleri de i’lâ-i
kelimetullahı hedef-i maksat eden umum dinî gazetelerdir. Kulüp ve
encümenleri, cami ve mescidlerdir ve dinî medreseler ve zikirhanelerdir.
Merkezi de Haremeyn-i Şerifeyn’dir. Böyle cemiyetin reisi, Fahr-i
Âlem’dir (asm). Ve mesleği, herkes kendi nefsiyle mücahede yani ahlâk-ı
Ahmediye (asm) ile tahalluk ve sünnet-i nebeviyeyi ihya ve başkalara da
muhabbet ve –eğer zarar etmezse– nasihat etmektir. Bu ittihadın
nizamnamesi Sünnet-i Nebeviye ve kanunnamesi evamir ve nevahi-i
şer’iyedir. Ve kılınçları da berahin-i kātıadır. Zira medenilere galebe
çalmak ikna iledir, icbar ile değildir. Taharri-i hakikat, muhabbet
iledir. Husumet ise vahşet ve taassuba karşı idi. Hedef ve maksatları da
i’lâ-i kelimetullahtır. Şeriatta yüzde doksan dokuz ahlâk, ibadet,
âhiret ve fazilete aittir. Yüzde bir nisbetinde siyasete mütealliktir,
onu da ulü’l-emirlerimiz düşünsünler.

Şimdi maksadımız, o silsile-i nuraniyeyi ihtizaza getirmekle, herkesi
bir şevk-i hâhiş-i vicdaniye ile tarîk-i terakkide kâbe-i kemalâta sevk
etmektir. Zira i’lâ-i kelimetullahın bu zamanda bir büyük sebebi,
maddeten terakki etmektir.

İşte ben bu ittihadın efradındanım. Ve bu ittihadın tezahürüne teşebbüs
edenlerdenim. Yoksa sebeb-i iftirak olan fırkalardan, partilerden
değilim.

**Elhasıl:** Sultan Selim’e biat etmişim. Onun ittihad-ı İslâm’daki
fikrini kabul ettim. Zira o Vilayat-ı Şarkiye’yi ikaz etti. Onlar da ona
biat ettiler. Şimdiki Şarklılar, o zamandaki Şarklılardır. Bu meselede
seleflerim, Şeyh Cemaleddin-i Efganî, allâmelerden Mısır Müftüsü merhum
Muhammed Abdüh, müfrit âlimlerden Ali Suavi, Hoca Tahsin ve ittihad-ı
İslâm’ı hedef tutan Namık Kemal ve Sultan Selim’dir ki demiş:

İhtilaf u tefrika endişesi

Kûşe-i kabrimde hattâ bîkarar eyler beni

İttihatken savlet-i a’dayı def’e çaremiz

İttihat etmezse millet, dağdar eyler beni…

Yavuz Sultan Selim

Ben zahiren buna teşebbüs ettim, iki maksad-ı azîm için:

**Birincisi:** O ismi tahdid ve tahsisten halâs etmek ve umum mü’minlere
şümulünü ilan etmek. Tâ ki tefrika düşmesin ve evham çıkmasın.

**İkincisi:** Bu geçen musibet-i azîmeye sebebiyet veren fırkaların
iftirakının, tevhid ile önüne set olmaktı. Vâ esefâ ki zaman fırsat
vermedi. Sel geldi, beni de yıktı. Hem derdim: Bir yangın olsa bir
parçasını söndüreceğim. Fakat hocalık elbisem de yandı. Ve uhdesinden
gelemediğim bir yalancı şöhret de maalmemnuniye ref’ oldu.

Ben ki âdi bir adamım. Böyle meclis-i mebusan ve a’yan ve vükelanın en
mühim vazifelerini düşündürecek bir emri, uhdeme aldım. Demek cinayet
ettim…

**SEKİZİNCİ CİNAYET:** Ben işittim ki askerler bazı cemiyetlere intisap
ediyorlar. Yeniçerilerin hâdise-i müthişesi hatırıma geldi. Gayet telaş
ettim. Bir gazetede yazdım ki:

Şimdi en mukaddes cemiyet, ehl-i iman askerlerin cemiyetidir. Umum
mü’min ve fedakâr askerlerin mesleğine girenler, neferden seraskere
kadar dâhildir. Zira ittihat, uhuvvet, itaat, muhabbet ve i’lâ-i
kelimetullah, dünyanın en mukaddes cemiyetinin maksadıdır. Umum mü’min
askerler tamamıyla bu maksada mazhardırlar. Askerler merkezdir. Millet
ve cemiyet onlara intisap etmek lâzımdır. Sair cemiyetler milleti, asker
gibi mazhar-ı muhabbet ve uhuvvet etmek içindir. Amma ittihad-ı
Muhammedî (asm) ki umum mü’minlere şâmildir. Cemiyet ve fırka değildir.
Merkezi ve saff-ı evveli gaziler, şehitler, âlimler, mürşidler teşkil
ediyor. Hiçbir mü’min ve fedakâr asker –zabit olsun, nefer olsun– hariç
değil ki tâ intisaba lüzum kalsın. Lâkin bazı cemiyet-i hayriye, kendine
İttihad-ı Muhammedî diyebilir. Buna karışmam.

Ben ki âdi bir talebeyim. Böyle büyük ulemanın vazifelerini gasbettim.
Demek cinayet ettim…

**DOKUZUNCU CİNAYET:** Mart’ın 31’inci günündeki dehşetli hareketi, iki
üç dakika uzaktan temaşa ettim. Müteaddid metalibi işittim. Fakat yedi
renk süratle çevrilse yalnız beyaz göründüğü gibi; o ayrı ayrı
matlablardaki fesadatı binden bire indiren ve avamı anarşilikten
kurtaran ve efrad elinde kalan umum siyaseti, mu’cize gibi muhafaza eden
lafz-ı şeriat yalnız göründü.

Anladım iş fena, itaat muhtel, nasihat tesirsizdir. Yoksa her vakit gibi
yine o ateşin söndürülmesine teşebbüs edecektim. Fakat avam çok, bizim
hemşehriler gafil ve safdil; ben de şöhret-i kâzibe ile görünüyorum. Üç
dakikadan sonra çekildim. Bakırköyü’ne gittim. Tâ beni tanıyanlar
karışmasınlar. Rast gelenlere de karışmamak tavsiye ettim. Eğer zerre
miktar dahlim olsaydı zaten elbisem beni ilan ediyor, istemediğim bir
şöhret de beni herkese gösteriyordu. Bu işte pek büyük görünecektim.
Belki Ayastafanos’a kadar tek başıma olsun Hareket Ordusuna mukabele
ederek ispat-ı vücud edecektim, merdane ölecektim. O vakit dahlim bedihî
olurdu. Tahkike lüzum kalmazdı.

İkinci günde bir ukde-i hayatımız olan itaat-i askeriyeden sual ettim.
Dediler ki: “Askerlerin zabitleri asker kıyafetine girmiş. İtaat çok
bozulmamış.”

Tekrar sual ettim: “Kaç zabit vurulmuş?” Beni aldattılar, dediler:
“Yalnız dört tane. Onlar da müstebit imişler. Hem şeriatın âdab ve
hududu icra olunacak.”

Bir de gazetelere baktım, onlar da o kıyamı meşru gibi tasvir
ediyorlardı. Ben de bir cihette sevindim. Zira en mukaddes maksadım,
şeriatın ahkâmını tamamen icra ve tatbiktir. Fakat itaat-i askeriyeye
halel geldiğinden, nihayet derecede meyus ve müteessir oldum. Ve umum
gazetelerle askere hitaben neşrettim ki:

“Ey askerler! Zabitleriniz bir günah ile nefislerine zulmediyorlarsa
siz, o itaatsizlikle otuz milyon Osmanlı ve üç yüz milyon nüfus-u
İslâmiyenin haklarına bir nevi zulmediyorsunuz. Zira umum İslâm ve
Osmanlıların haysiyet, saadet ve bayrak-ı tevhidi, bu zamanda bir
cihette sizin itaatinizle kaimdir. Hem de şeriat istiyorsunuz. Fakat
itaatsizlikle şeriata muhalefet ediyorsunuz.”

Ben onların hareketini, şecaatlerini okşadım. Zira efkâr-ı umumiyenin
yalancı tercümanı olan gazeteler, nazarımıza hareketlerini meşru
göstermişlerdi. Ben de takdir ile beraber, nasihatimi bir derece tesir
ettirdim. İsyanı bir derece bastırdım. Yoksa böyle âsân olmazdı.

Ben ki bilfiil tımarhaneyi ziyaret etmiş bir adamım “Neme lâzım, böyle
işleri akıllılar düşünsün.” demediğimden cinayet ettim…

**ONUNCU CİNAYET:** Harbiye Nezaretindeki askerler içine cuma günü ulema
ile beraber gittim. Gayet müessir nutuklarla sekiz tabur askeri itaate
getirdim. Nasihatlerim tesirini sonradan gösterdi. İşte nutkun sureti:

Ey asakir-i muvahhidîn! Otuz milyon Osmanlı ve üç yüz milyon İslâm’ın
namusu ve haysiyeti ve saadeti ve bayrak-ı tevhidi, bir cihette sizin
itaatinize vâbestedir. Sizin zabitleriniz bir günah ile kendi nefsine
zulmetse siz bu itaatsizlikle üç yüz milyon İslâm’a zulmediyorsunuz.
Zira bu itaatsizlikle uhuvvet-i İslâmiyeyi tehlikeye atıyorsunuz.

Biliniz ki: Asker ocağı cesîm ve muntazam bir fabrikaya benzer. Bir çark
itaatsizlik etse bütün fabrika herc ü merc olur. Asker neferatı siyasete
karışmaz. Yeniçeriler şahittir. Siz Şeriat dersiniz, halbuki Şeriata
muhalefet ediyorsunuz ve lekedar ediyorsunuz. Şeriatla, Kur’an’la,
hadîsle, hikmetle, tecrübeyle sabittir ki: Sağlam dindar, hakperest
ulü’l-emre itaat farzdır. Sizin ulü’l-emriniz, üstadınız
zabitlerinizdir.

Nasıl ki mahir mühendis, hâzık tabip bir cihette günahkâr olsalar tıp ve
hendeselerine zarar vermez. Kezalik münevverü’l-efkâr ve fenn-i harbe
aşina, mektepli, hamiyetli, mü’min zabitlerinizin bir cüz’î nâmeşru
hareketi için itaatinize halel vermekle Osmanlılara, İslâmlara
zulmetmeyiniz! Zira itaatsizlik yalnız bir zulüm değil, milyonlarca
nüfusun hakkına bir nevi tecavüz demektir. Bilirsiniz ki bu zamanda
bayrak-ı tevhid-i İlahî sizin yed-i şecaatinizdedir. O yed’in kuvveti de
itaat ve intizamdır. Zira bin muntazam ve mutî asker, yüz bin başıbozuğa
mukabildir. Ne hâcet, yüz sene zarfında otuz milyon nüfusun vücuda
getirmediği böyle pek çok kan döktüren inkılabları siz itaatinizle kan
dökmeden yaptınız.

Bunu da söylüyorum ki: Hamiyetli ve münevverü’l-fikir bir zabiti zayi
etmek, manevî kuvvetinizi zayi etmektir. Zira şimdi hüküm-ferma,
şecaat-i imaniye ve akliye ve fenniyedir. Bazen bir münevverü’l-fikir,
yüze mukabildir. Ecnebiler size bu şecaatle galebeye çalışıyorlar.
Yalnız şecaat-i fıtriye kâfi değil.

**Elhasıl:** Fahr-i Âlem’in fermanını size tebliğ ediyorum ki: İtaat
farzdır. Zabitinize isyan etmeyiniz. Yaşasın askerler!.. Yaşasın
meşruta-i meşrua!..

Demek ki ben, bu kadar âlim varken böyle mühim vazifeleri deruhte
ettiğimden cinayet ettim…

**ON BİRİNCİ CİNAYET:** Ben Vilayat-ı Şarkiye’de aşiretlerin hal-i
perişaniyetini görüyordum. Anladım ki: Dünyevî saadetimiz, bir cihetle
fünun-u cedide-i medeniye ile olacak. O fünunun da gayr-ı müteaffin bir
mecrası ulema ve bir menbaı da medreseler olmak lâzımdır. Tâ ulema-i
din, fünun ile ünsiyet peyda etsin. Zira o vilayatta nim-bedevî
vatandaşların zimam-ı ihtiyarı, ulema elindedir.

Ve o sâik ile Dersaadet’e geldim. Saadet tevehhümü ile o vakitte –şimdi
münkasım olmuş, şiddetlenmiş olan– istibdatlar, merhum Sultan-ı Mahlu’a
isnad edildiği halde; onun Zaptiye Nâzırı ile bana verdiği maaş ve
ihsan-ı şahanesini kabul etmedim, reddettim. Hata ettim. Fakat o hatam,
medrese ilmi ile dünya malını isteyenlerin yanlışlarını göstermekle
hayır oldu. Aklımı feda ettim, hürriyetimi terk etmedim. O şefkatli
sultana boyun eğmedim. Şahsî menfaatimi terk ettim.

Şimdiki sivrisinekler beni cebirle değil, muhabbetle kendilerine
müttefik edebilirler. Bir buçuk senedir burada memleketimin neşr-i
maarifi için çalışıyorum. İstanbul’un ekserisi bunu bilir.

Ben ki bir hammalın oğluyum. Bu kadar dünya bana müyesser iken kendi
nefsimi hammal oğulluğundan ve fakr-ı halden çıkarmadım. Ve dünya ile
kökleşemediğim ve en sevdiğim mevki olan Vilayat-ı Şarkiye’nin yüksek
dağlarını terk etmekle millet için tımarhaneye ve tevkifhaneye ve
meşrutiyet zamanında işkenceli hapishaneye düşmeme sebebiyet veren öyle
umûrlara teşebbüs etmekle büyük bir cinayet eyledim ki bu dehşetli
mahkemeye girdim!..

**YARI CİNAYET:** Şöyle ki: Daire-i İslâm’ın merkezi ve rabıtası olan
nokta-i hilafeti elinden kaçırmamak fikriyle ve sâbık sultan merhum
Abdülhamid Han Hazretleri, sâbık içtimaî kusuratını derk ile nedamet
ederek kabul-ü nasihate istidat kesbetmiş zannıyla ve “Aslah tarîk,
musalahadır.” mülahazasıyla, şimdiki en çok ağraz ve infialata mebde ve
tohum olan bu vukua gelen şiddet suretini daha ahsen surette
düşündüğümden, merhum Sultan-ı Sâbık’a, ceride lisanıyla söyledim ki:

“Münhasif Yıldız’ı dârülfünun et, tâ Süreyya kadar âlî olsun! Ve oraya
seyyahlar, zebaniler yerine, ehl-i hakikat melaike-i rahmeti yerleştir;
tâ cennet gibi olsun! Ve Yıldız’daki milletin sana hediye ettiği
servetini, milletin baş hastalığı olan cehaletini tedavi için büyük dinî
dârülfünunlara sarf ile millete iade et ve milletin mürüvvet ve
muhabbetine itimat et. Zira senin şahane idarene millet mütekeffildir.
Bu ömürden sonra sırf âhireti düşünmek lâzım. Dünya seni terk etmeden
evvel sen dünyayı terk et! Zekâtü’l-ömrü, ömr-ü sânî yolunda sarf eyle.

Şimdi muvazene edelim: Yıldız, eğlence yeri olmalı veya dârülfünun
olmalı? Ve içinde seyyahlar gezmeli veya ulema tedris etmeli? Ve
gasbedilmiş olmalı veyahut hediye edilmiş olmalı? Hangisi daha iyidir?
İnsaf sahipleri hükmetsin.”

Ben ki bir gedayım, bir büyük padişaha nasihat ettim, demek yarı cinayet
ettim.

Cinayetin öteki yarısını söylemek zamanı gelmedi.
(Hâşiye[\[16\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn16))

Yazık! Eyvahlar olsun! Saadetimiz olan meşrutiyet-i meşrua, bir menba-ı
hayat-ı içtimaiyemiz ve İslâmiyet’e uygun olan maarif-i cedideye, millet
nihayet derecede müştak ve susamış olduğu halde, bu hâdisede
ifrat-perver olanlar meşrutiyete garazlar karıştırmakla ve fikren
münevver olanlar da dinsizce harekât-ı lâübaliyane ile milletin
rağbetine karşı maatteessüf set çektiler. Bu seddi çekenler, ref’
etmelidirler. Vatan namına rica olunur.

Ey paşalar, zabitler! Bu on bir buçuk cinayetin şahitleri binlerle
adamdır. Belki bazılarına İstanbul’un yarısı şahittir. Bu on bir buçuk
cinayetin cezasına rıza ile beraber, on bir buçuk sualime de cevap
isterim. İşte bu seyyiatıma bedel bir hasenem de var. Söyleyeceğim:

Herkesin şevkini kıran ve neşesini kaçıran ve ağrazlar ve taraftarlıklar
hissini uyandıran ve sebeb-i tefrika olan ırkçılık cem’iyat-ı akvamiye
teşkiline sebebiyet veren ve ismi meşrutiyet ve manası istibdat olan ve
“İttihat ve Terakki” ismini de lekedar eden buradaki şube-i
müstebidaneye muhalefet ettim.

Herkesin bir fikri var. İşte sulh-u umumî, aff-ı umumî ve ref’-i imtiyaz
lâzım. Tâ ki biri bir imtiyaz ile başkasına haşerat nazarıyla bakmakla
nifak çıkmasın.

Fahir olmasın, derim: Biz ki hakiki Müslüman’ız. Aldanırız fakat
aldatmayız. Bir hayat için yalana tenezzül etmeyiz. Zira biliyoruz ki:
اِنَّمَا الْحٖيلَةُ فٖى تَرْكِ الْحِيَلِ

Fakat meşru, hakiki meşrutiyetin müsemmasına ahd u peyman ettiğimden
istibdat ne şekilde olursa olsun, meşrutiyet libası giysin ve ismini
taksın; rast gelsem sille vuracağım.

Fikrimce meşrutiyetin düşmanı; meşrutiyeti gaddar, çirkin ve hilaf-ı
şeriat göstermekle meşveretin de düşmanlarını çok edenlerdir.
“Tebeddül-ü esma ile hakaik tebeddül etmez.”

En büyük hata, insan kendini hatasız zannetmek olduğundan hatamı itiraf
ederim ki nâsın nasihatini kabul etmeden nâsa nasihati kabul ettirmek
istedim. Nefsimi irşad etmeden başkasının irşadına çalıştığımdan emr-i
bi’l-marufu tesirsiz etmekle tenzil ettim.

Hem de tecrübe ile sabittir ki: Ceza bir kusurun neticesidir. Fakat
bazen o kusur, işlenmemiş başka kusurun suretinde kendini gösterir. O
adam masum iken cezaya müstahak olur. Allah musibet verir, hapse atar,
adalet eder. Fakat hâkim ona ceza verir, zulmeder.

Ey ulü’l-emr! Bir haysiyetim vardı, onunla İslâmiyet milliyetine hizmet
edecektim; kırdınız. Kendi kendine olmuş, istemediğim bir şöhret-i
kâzibem vardı; onunla avama nasihati tesir ettiriyordum, maalmemnuniye
mahvettiniz. Şimdi usandığım bir hayat-ı zaîfem var. Kahrolayım, eğer
idama esirger isem. Mert olmayayım, eğer ölmeye gülmekle gitmezsem.

Sureten mahkûmiyetim, vicdanen mahkûmiyetinizi intac edecektir. Bu hal
bana zarar değil belki şandır. Fakat millete zarar ettiniz. Zira
nasihatimdeki tesiri kırdınız. Sâniyen: Kendinize zarardır. Zira
hasmınızın elinde bir hüccet-i kātıa olurum. Beni mihenk taşına
vurdunuz. Acaba fırka-i hâlisa dediğiniz adamlar böyle mihenge
vurulsalar kaç tanesi sağlam çıkacaktır.

Eğer meşrutiyet, bir fırkanın istibdadından ibaret ise ve hilaf-ı şeriat
hareket ise فَلْيَشْهَدِ الثَّقَلَانِ اَنّٖى مُرْتَجِعٌ
(Hâşiye[\[17\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn17)) Zira
yalanlarla ittihat yalandır ve ifsadat üzerine müesses olan ism-i
meşrutiyet fâsiddir. Müsemma-yı meşrutiyet; hak, sıdk ve imtiyazsızlık
üzerine beka bulacaktır.

…

31 Mart Hâdisesi denilen o sâıka ve müthiş fırtına, esbab-ı adîde
tahtında öyle bir istidad-ı tabiîyi müheyya etmişti ki neticesi herc ü
merc olduğu halde, min indillah ehl-i kıyamın lisanına daima mu’cizesini
gösteren ism-i şeriat geldi. O fırtınayı gayet hafif geçirdiğinden
Nisan’ın nısfından sonraki gazeteleri indallah mahkûm ediyor. Zira o
hâdiseye sebebiyet veren yedi mesele ve onunla beraber yedi hal nazar-ı
mütalaaya alınsa hakikat tezahür eder. Onlar da bunlardır:

1- Yüzde doksanı İttihat ve Terakki’nin aleyhinde hem onların tahakkümü
ve istibdadı aleyhinde bir hareket idi.

2- Fırkaların meydan-ı münakaşatı olan vükelayı tebdil idi.

3- Sultan-ı mazlumu sukut-u musammemden kurtarmaktı.

4- Hissiyat-ı askeriyenin ve âdab-ı dindaranelerinin muhalif
telkinatının önüne set çekmekti.

5- Pek çok büyütülen Hasan Fehmi Bey’in kātilini meydana çıkarmaktı.

6- Kadro haricine çıkanları ve alay zabitlerini mağdur etmemekti.

7- Hürriyeti, sefahete şümulünü men’ ve âdab-ı şeriatla tahdid ve avamın
siyaset-i şer’î bildikleri yalnız kısas ve kat’-ı yed haddini icra idi.

Fakat zemin bataklık ve dâm (tuzak) ve plan serilmişti. Mukaddes olan
itaat-i askeriye feda edildi. Üssü’l-esas esbab, fırkaların taraftarane
ve garazkârane münakaşatı ve gazetelerin belâgat yerine mübalağat ve
yalan ve ifrat-perverane keşmekeşleri idi. Bu metalib-i seb’ada; nasıl
ki yedi renk çevrilse yalnız beyaz görünür, bunda da yalnız ziya-yı
şeriat-ı beyza tecelli etti, fesadın önüne set çekti.

…

Bütün kuvvetimle derim ki: Terakkimiz ancak milliyetimiz olan
İslâmiyet’in terakkisiyle ve hakaik-i şeriatın tecellisiyledir. Yoksa
“Yürüyüşünü terk etti, başkasının da yürüyüşünü öğrenmedi.” olan darb-ı
mesele mâsadak olacağız.

Evet, hem şan ve şeref-i millet-i İslâmiye hem sevab-ı âhiret hem
hamiyet-i milliye hem hamiyet-i İslâmiye hem hubb-u vatan hem hubb-u din
ile mütehassis olmalıyız.

Ey paşalar, zabitler! Cinayetlerime ceza ve şimdi suallerime de cevap
isterim. İslâmiyet ise insaniyet-i kübra ve şeriat ise medeniyet-i fuzla
(en faziletli medeniyet) olduğundan âlem-i İslâmiyet, medine-i fâzıla-i
Eflatuniye olmaya sezadır.

**Birinci Sual:**
(Hâşiye[\[18\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn18))
Gazetelerin aldatmalarıyla meşru bilerek, buradaki görenek ve âdâta
binaen cereyan-ı umumîye kapılan safdillerin cezası nedir?

**İkinci Sual:** Bir insan yılan suretine girse yahut bir veli haydut
kıyafetine girse veyahut meşrutiyet, istibdat şekline girse ona taarruz
edenlerin cezası nedir? Belki hakikaten onlar yılandırlar, haydutturlar
ve istibdattırlar.

**Üçüncü Sual:** Acaba müstebit yalnız bir şahıs mı olur? Müteaddid
şahıslar müstebit olmaz mı? Bence kuvvet kanunda olmalı, yoksa istibdat
münkasım olmuş olur. Ve komitecilikle tam şiddetlenir.

**Dördüncü Sual:** Bir masumu idam etmek mi yoksa on caniyi affetmek mi
daha zarardır?

**Beşinci Sual:** Maddî tazyikler, ehl-i meslek ve fikre galebe etmediği
gibi daha ziyade nifak ve tefrika vermez mi?

**Altıncı Sual:** Bir maden-i hayat-ı içtimaiyemiz olan ittihad-ı
millet, ref’-i imtiyazdan başka ne ile olur?

**Yedinci Sual:** Müsavatı ihlâl ve yalnız bazılara tahsis ve haklarında
kanunu tamamıyla tatbik etmek zahiren adalet iken, bir cihette acaba
müsavatsızlıkla zulüm ve garaz olmaz mı? Hem de tebrie ve tahliye ile
masumiyetleri tebeyyün eden ekser-i mahpusînin belki yüzde sekseni masum
iken acaba ekseriyet nokta-i nazarında bu hal hüküm-ferma olsa garaz ve
fikr-i intikam olmaz mı? Divan-ı Harbe diyeceğim yok, ihbar edenler
düşünsünler.

**Sekizinci Sual:** Bir fırka kendisine bir imtiyaz taksa, herkesin en
hassas nokta-i asabiyesine daima dokundura dokundura zorla herkesi
meşrutiyete muhalif gibi gösterse ve herkes de onların kendilerine
taktığı ism-i meşrutiyet altında olan muannid istibdada ilişmiş ise
acaba kabahat kimdedir?

**Dokuzuncu Sual:** Acaba bahçıvan bir bahçenin kapısını açsa, herkese
ibahe etse, sonra da zayiat vuku bulsa kabahat kimdedir?

**Onuncu Sual:** Fikir ve söz hürriyeti verilse, sonra da muaheze olunsa
acaba bîçare milleti ateşe atmak için bir plan olmaz mı? Böyle olmasa
idi başka bahaneyle mevki-i tatbike konulacağı hayale gelmez mi idi?

**On Birinci Sual:** Herkes meşrutiyete yemin ediyor. Halbuki ya
müsemma-yı meşrutiyete kendi muhalif veya muhalefet edenlere karşı sükût
etse acaba keffaret-i yemin vermek lâzım gelmez mi? Ve millet yalancı
olmaz mı? Ve masum olan efkâr-ı umumiye; yalancı, bunak ve gayr-ı
mümeyyiz addolunmaz mı?

**Elhasıl:** Şedit bir istibdat ve tahakküm, cehalet cihetiyle şimdi
hüküm-fermadır. Güya istibdat ve hafiyelik tenasüh etmiş. Ve maksat da
Sultan Abdülhamid’den istirdad-ı hürriyet değilmiş. Belki hafif ve az
istibdadı, şiddetli ve kesretli yapmakmış!

**Yarım Sual:** Nazik ve zayıf bir vücud ki sivrisineklerin ve arıların
ısırmasına tahammül edemediği için gayet telaş ve zahmetle onları def’e
çalışırken biri çıksa dese ki: “Maksadı sivrisinekleri, arıları
def’etmek değil belki büyük arslanı ikaz edip kendine musallat etmek
ister.” Acaba böyle demekle, hangi ahmağı kandıracaktır?

Sualin diğer yarısı çıkmaya izin yoktur.

Ey paşalar, zabitler! Bütün kuvvetimle derim ki:

Gazetelerde neşrettiğim umum makalatımdaki umum hakaikte nihayet
derecede musırrım. Şayet zaman-ı mazi canibinden, asr-ı saadet
mahkemesinden adaletname-i şeriatla davet olunsam; neşrettiğim hakaiki
aynen ibraz edeceğim. Olsa olsa o zamanın ilcaatının modasına göre bir
libas giydireceğim.

Şayet müstakbel tarafından üç yüz sene sonraki tenkidat-ı ukalâ
mahkemesinden tarih celbnamesiyle celbolunsam, yine bu hakikatleri
tevessü ve inbisat ile çatlayan bazı yerlerini yamalamakla beraber, taze
olarak orada da göstereceğim.

Demek, hakikat tahavvül etmez; hakikat haktır. اَلْحَقُّ يَعْلُو وَلَا يُعْلٰى عَلَيْهِ

Millet uyanmış, mugalata ve cerbeze ile iğfal olunsa devam etmeyecektir.
Hakikat telakki olunan hayalin ömrü kısadır. Feveran eden efkâr-ı
umumiye ile o aldatmalar ve mugalatalar dağılacak ve hakikat meydana
çıkacaktır inşâallah.

Sizin işkenceli hapishanenizin hali; zaman müthiş, mekân muvahhiş,
mahpusîn mütevahhiş, gazeteler mürcif, efkâr müşevveş, kalpler hazîn,
vicdanlar müteessir ve meyus, bidayet-i halde memurlar şematetli,
nöbetçiler müz’iç olmakla beraber vicdanım beni tazip etmediği için o
hal bana eğlence gibi idi. Musibetlerin tenevvüü, musikînin nağmelerinin
tenevvüü gibi bana geliyordu.

Hem de geçen sene tımarhanede tahsil ettiğim dersi, şimdi bu mektepte
itmam ettim. Musibet zamanının uzunluğundan uzun dersler gördüm.
Dünyanın ruhanî lezzeti olan hüzn-ü masumane ve mazlumaneden, zayıfa
şefkat ve gadre şiddet-i nefret dersini aldım.

Ümidim kavîdir ki: Çok masumların kalplerinden hararet-i hüzün ile
tebahhur eden “Ây! Vây!” ve “Âh!”lar, rahmetli bir bulut teşkil
edecektir. Ve âlem-i İslâm’daki yeni yeni İslâm devletlerinin
teşekkülleriyle o rahmetli bulut teşekküle başlamıştır.

Eğer medeniyet böyle haysiyet kırıcı tecavüzlere ve nifak verici
iftiralara ve insafsızcasına intikam fikirlerine ve şeytancasına
mugalatalara ve diyanette lâübalicesine hareketlere müsait bir zemin ise
herkes şahit olsun ki o saadet-saray-ı medeniyet tesmiye olunan böyle
mahall-i ağraza bedel, vilayat-ı şarkiyenin hürriyet-i mutlakanın
meydanı olan yüksek dağlarındaki bedeviyet ve vahşet çadırlarını tercih
ediyorum. Zira bu mimsiz medeniyette görmediğim hürriyet-i fikir ve
serbestî-i kelâm ve hüsn-ü niyet ve selâmet-i kalp, Şarkî Anadolu’nun
dağlarında tam manasıyla hüküm-fermadır.

Bildiğime göre edibler edepli olurlar. Edepsiz bazı gazeteleri nâşir-i
ağraz görüyorum. Eğer edep böyle ise ve efkâr-ı umumiye böyle
karmakarışık olsa şahit olunuz ki böyle edebiyattan vazgeçtim. Bunda da
dâhil değilim. Vatanımın yüksek dağlarında yani Başit başındaki ecram ve
elvah-ı âlemi, gazetelere bedel mütalaa edeceğim.

Muarradır feza-yı feyzimiz şeyn-i temennadan

Bize dâd-ı ezeldir, zîrden bâlâdan istiğna

Çekildik neşve-i ümitten, tûl-i emellerden

Öyle mecnunuz ki ettik vuslat-ı leyladan istiğna…

**Tenbih:** Medeniyetten istifam, sizi düşündürecek. Evet, böyle
istibdat ve sefahete ve zilletle memzuç medeniyete, bedeviyeti tercih
ediyorum. Bu medeniyet, eşhası fakir ve sefih ve ahlâksız eder. Fakat
hakiki medeniyet nev-i insanın terakki ve tekemmülüne ve mahiyet-i
neviyesinin kuvveden fiile çıkmasına hizmet ettiğinden, bu nokta-i
nazardan medeniyeti istemek, insaniyeti istemektir.

Hem de mana-yı meşrutiyete ibtila ve muhabbetimin sebebi şudur ki:

Asya’nın ve âlem-i İslâm’ın istikbalde terakkisinin birinci kapısı,
meşrutiyet-i meşrua ve şeriat dairesindeki hürriyettir. Ve tâli’ ve taht
ve baht-ı İslâm’ın anahtarı da meşrutiyetteki şûradır. Zira şimdiye
kadar üç yüz yetmiş milyon İslâm, ecanibin istibdad-ı manevîsi altında
eziliyordu. Şimdi hâkimiyet-i İslâmiye, âlemde bâhusus bundan sonra
Asya’da hüküm-ferma olduğu halde her bir ferd-i Müslüman, hâkimiyetin
bir cüz-ü hakikisine mâlik olur. Ve hürriyet, üç yüz yetmiş milyon
İslâm’ı esaretten halâs etmeye bir çare-i yegânedir. Farz-ı muhal olarak
burada yirmi milyon nüfus, tesis-i hürriyette çok zarardîde olsalar da
feda olsunlar. Yirmiyi verir, üç yüzü alırız.

Yazık! Eyvahlar olsun! Bizdeki unsurlar, ırklar, hava gibi muhtelittir;
su gibi memzuç olmamışlar. İnşâallah elektrik-i hakaik-i İslâmiyet’le
imtizaç ederek, ziya-yı maarif-i İslâmiye hararetiyle kuvvet tevlid
ederek, bir mizac-ı mutedile-i adalet vücuda gelecektir.

Yaşasın meşrutiyet-i meşrua! Sağ olsun hakikat-i şeriatın terbiyesinden
tam ders alan neyyir-i hürriyet!

İstibdadın Garibüzzamanı

Meşrutiyetin Bedîüzzamanı

Şimdikinin de Bid’atüzzamanı

Said Nursî

\*\*\*

Bundan sonra İstanbul’da fazla kalmaz, Van’a gitmek üzere İstanbul’dan
ayrılır. Batum yoluyla Van’a giderken Tiflis’e uğrar. Tiflis’te, Şeyh
San’an Tepesi’ne çıkar. Dikkatle etrafı temaşa ederken yanına bir Rus
polisi gelir ve sorar: Niye böyle dikkat ediyorsun?

Bedîüzzaman der: Medresemin planını yapıyorum.

O der: Nerelisin?

Bedîüzzaman: Bitlisliyim.

Rus polisi: Bu Tiflis’tir!

Bedîüzzaman: Bitlis, Tiflis birbirinin kardeşidir.

Rus polisi: Ne demek?

Bedîüzzaman: Asya’da âlem-i İslâm’da üç nur birbiri arkasında inkişafa
başlıyor. Sizde birbiri üstünde üç zulmet inkışaa başlayacaktır. Şu
perde-i müstebidane yırtılacak, takallüs edecek, ben de gelip burada
medresemi yapacağım.

Rus polisi: Heyhat! Şaşarım senin ümidine.

Bedîüzzaman: Ben de şaşarım senin aklına! Bu kışın devamına ihtimal
verebilir misin? Her kışın bir baharı, her gecenin bir neharı vardır.

Rus polisi: İslâm parça parça olmuş?

Bedîüzzaman: Tahsile gitmişler. İşte Hindistan, İslâm’ın müstaid bir
veledidir; İngiliz mekteb-i idadîsinde çalışıyor. Mısır, İslâm’ın zeki
bir mahdumudur; İngiliz mekteb-i mülkiyesinden ders alıyor. Kafkas ve
Türkistan, İslâm’ın iki bahadır oğullarıdır; Rus mekteb-i harbiyesinde
talim ediyorlar, ilâ âhir…

Yahu, şu asilzade evlat, şehadetnamelerini aldıktan sonra, her biri bir
kıta başına geçecek, muhteşem âdil pederleri olan İslâmiyet’in bayrağını
âfak-ı kemalâtta temevvüc ettirmekle, kader-i ezelînin nazarında feleğin
inadına, nev-i beşerdeki hikmet-i ezeliyenin sırrını ilan edecektir.

\*\*\*

Van’a muvasalat ettikten sonra, aşâiri (aşiretleri) dolaşarak içtimaî,
medeni, ilmî derslerle onları irşada çalışmıştır. Bu hususta, sual-cevap
halinde “Münazarat” isimli bir kitap neşretmiştir.

Bedîüzzaman’ın bir taraftan ehl-i siyasetle, diğer taraftan halk
tabakası ve aşiretlerle muhaveresi, şüphesiz ki gayet merak-âverdir.
Bütün bunlarda; bu zatın yegâne azim ve gayesinin İslâmiyet nurunun ve
Kur’an hakikatlerinin dünyaya yayılması olduğu ve kendisinin de bir
dellâl-ı Kur’an vazifesini bütün hayatında îfa ettiği görülmektedir.
