---
title: 'Uzun bir ayrılıktan sonra'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 121
---

#### **Uzun bir ayrılıktan sonra**

Belki yirmi yedi yirmi sekiz sene oldu Üstadı görmeyeli. Onu görmek,
mübarek simasını doya doya seyretmek için her zaman gidip ziyaret etmek
istediğim halde, meşguliyetten bir türlü vakit bulamadım. Fakat o,
kalplerde yaşadığı için manevî varlığı ile daima beraberdik. Bu,
gönüllerdeki iştiyakı bir dereceye kadar tatmin etmez miydi? Kendisini
görüp kucaklaştığımız zaman, onun nurani simasının verdiği zevk, maddî
hasretin de ne kadar büyük olduğunu gösterdi.

Üstadla tanışmamız kırk seneyi geçti. O zamanlar hemen her gün
idarehaneye gelir; Âkifler, Naimler, Ferîdler, İzmirlilerle birlikte
saatlerce tatlı tatlı musahabelerde bulunurduk. Üstad, kendine mahsus
şivesiyle yüksek ilmî meselelerden konuşur; onun konuşmasındaki celadet
ve şehamet, bizi de heyecanlandırırdı. Hârikulâde fıtrî bir zekâ, İlahî
bir mevhibe. En mu’dil meselelerde, zekâsının kudret ve azameti
kendisini gösterir. Daima işleyen ve düşünen bir kafa. Nakillerle pek
meşgul değil. Onun rehberi yalnız Kur’an. Bütün feyiz ve zekâ kaynağı
bu. Bütün o lem’alar, doğrudan doğruya bu kaynaktan nebean ediyor. Bir
müçtehid, bir imam kadar rey sahibi. Kalbi, bir sahabî kadar imanla
dolu. Ruhunda, Ömer’in şehameti var. Yirminci asırda devr-i saadeti
nefsinde yaşatan bir mü’min, bütün hedefi iman ve Kur’an.

İslâm’ın gayetü’l-gayesi olan “Tevhid” ve “Allah’a İman” esası, onun ve
Risale-i Nur’un en büyük umdesidir. Devr-i saadette, Müslümanlığın ilk
kuruluş zamanlarında olsaydı Hazret-i Peygamber, Kâbe’deki putların
parçalanması vazifesini ona verirdi. Şirke ve putperestliğe o derece
düşmandır.

Mücahede ile gönüllerde iman ve Kur’an hakikatlerini yerleştirmek için
geçen uzun, bir asra yakın bir ömür. Fazilet ve şehametle geçen bir
ömür. Harp meydanlarında, mücahidlerin önünde, kılınç elinde, dimdik
ayakta düşmana saldıran bir kahraman. Esarette, düşman kumandanına karşı
koyan bir kahraman. İdam sehpasında, düşman kumandanını düşündüren,
insafa getiren bir kahraman…

Millet ve memleket için canını vermekten zerre kadar çekinmeyen bir
fedai. Fitnenin, bozgunculuğun en müthiş düşmanı. Milletin menfaati için
her türlü zulme, işkenceye tahammül ediyor. Ona zulmedenlere beddua bile
etmez. Onu zindanlara atanlara ancak salah ve iman temenni eder. Gaye
uğrunda ölüm, onun için basit bir şeydir.

Kendisi bir çanak çorba, bir bardak su, bir lokma ekmekle tagaddi eder.
Elbisesi pek basit ve fakiranedir. Beyaz Amerikan bezinden pamuklu bir
hırka. Çamaşırını kirlenmeden değiştirir ve temizletir. Temizliğe
fevkalâde itina eder. Kâğıt parayı tutmaz ve üstünde taşımaz. Mâmelek
namına dünyada hiçbir şeyi yok. Kendi için yaşamaz, cemiyet için yaşar.

Yapısı ufak tefektir fakat heybetlidir, haşmetlidir. Gözleri birer
şems-i tâbân gibi nur saçar. Bakışları şahanedir. Maddeten belki
dünyanın en fakir adamıdır fakat maneviyat âleminin sultanıdır.

Seksen küsur senenin âlâmı yüzünde bir buruşuk yapamamış, yalnız
saçlarını ağartmıştır. Rengi, pembe beyazdır. Sakalı yoktur. Bir
delikanlı kadar zindedir. Halîm ve selimdir. Fakat heyecana geldiği
zaman bir arslan tavrı alır, iki dizinin üstüne doğrulur, bir şâhenşâh
gibi konuşur.

En sevmediği şey siyasettir. Otuz beş senedir bir gazeteyi eline almış
değildir. Dünya şuunu ile alâkasını kesmiştir. Akşam namazından sonra
ferdası öğleye kadar kimseyi kabul etmez, ibadetle meşgul olur. Pek az
uyur.

Talebelerini de siyasetten şiddetle men’eder. Memleketin her tarafında
altı yüz bini mütecaviz belki bir milyonu bulan talebeleri, memleketin
en faziletli evlatlarıdır. Üniversitenin muhtelif fakültelerinde müsbet
ilimler tahsil eden şakirdleri pek çoktur, yüzlercedir, binlercedir.
Hiçbir Nur talebesi yoktur ki sınıfının en faziletlisi, en çalışkanı
olmasın. Memleketin her tarafında bulunan bu yüz binlerce Risale-i Nur
talebesinden hiçbirinin, hiçbir yerde asayişi muhill hiçbir hareketi,
hiçbir vak’ası yoktur. Her Nur talebesi hükûmetin, nizam ve intizamın
tabiî birer muhafızıdır; asayişin manevî bekçisidir.

İstanbul seyahatinden muzdarip olup olmadığını sordum.

— Bana ızdırap veren, dedi, yalnız İslâm’ın maruz kaldığı tehlikelerdir.
Eskiden tehlikeler hariçten gelirdi, onun için mukavemet kolaydı. Şimdi
tehlike içeriden geliyor. Kurt, gövdenin içine girdi. Şimdi mukavemet
güçleşti. Korkarım ki cemiyetin bünyesi buna dayanamaz çünkü düşmanı
sezmez. Can damarını koparan, kanını içen en büyük hasmını dost
zanneder. Cemiyetin basîret gözü böyle körleşirse iman kalesi
tehlikededir. İşte benim ızdırabım, yegâne ızdırabım budur. Yoksa
şahsımın maruz kaldığı zahmet ve meşakkatleri düşünmeye bile vaktim
yoktur. Keşke bunun bin misli meşakkate maruz kalsam da iman kalesinin
istikbali selâmette olsa!

— Yüz binlerce imanlı talebeleriniz size âti için ümit ve teselli
vermiyor mu?

— Evet, büsbütün ümitsiz değilim.

…

Dünya, büyük bir manevî buhran geçiriyor. Manevî temelleri sarsılan Garp
cemiyeti içinde doğan bir hastalık, bir veba, bir taun felaketi gittikçe
yeryüzüne dağılıyor. Bu müthiş sâri illete karşı, İslâm cemiyeti ne gibi
çarelerle karşı koyacak? Garb’ın çürümüş, kokmuş, tefessüh etmiş, bâtıl
formülleriyle mi? Yoksa İslâm cemiyetinin ter ü taze iman esaslarıyla
mı? Büyük kafaları gaflet içinde görüyorum. İman kalesini, küfrün çürük
direkleri tutamaz. Onun için ben yalnız iman üzerine mesaimi teksif
etmiş bulunuyorum.

Risale-i Nur’u anlamıyorlar yahut anlamak istemiyorlar. Beni, skolastik
bataklığı içinde saplanmış bir medrese hocası zannediyorlar. Ben, bütün
müsbet ilimlerle, asr-ı hazır fen ve felsefesiyle meşgul oldum. Bu
hususta en derin meseleleri hallettim. Hattâ bu hususta da bazı eserler
telif eyledim. Fakat ben, öyle mantık oyunları bilmiyorum. Felsefe
düzenbazlıklarına da kulak vermem. Ben, cemiyetin iç hayatını, manevî
varlığını, vicdan ve imanını terennüm ediyorum. Yalnız Kur’an’ın tesis
ettiği tevhid ve iman esası üzerinde işliyorum ki İslâm cemiyetinin ana
direği budur. Bu sarsıldığı gün, cemiyet yoktur.

Bana “Sen şuna buna niçin sataştın?” diyorlar. Farkında değilim.
Karşımda müthiş bir yangın var. Alevleri göklere yükseliyor. İçinde
evladım yanıyor, imanım tutuşmuş yanıyor. O yangını söndürmeye, imanımı
kurtarmaya koşuyorum. Yolda biri beni kösteklemek istemiş de ayağım ona
çarpmış. Ne ehemmiyeti var? O müthiş yangın karşısında bu küçük hâdise
bir kıymet ifade eder mi? Dar düşünceler! Dar görüşler!

Beni, nefsini kurtarmayı düşünen hodgâm bir adam mı zannediyorlar? Ben,
cemiyetin imanını kurtarmak yolunda dünyamı da feda ettim, âhiretimi de.
Seksen küsur senelik bütün hayatımda dünya zevki namına bir şey
bilmiyorum. Bütün ömrüm harp meydanlarında, esaret zindanlarında yahut
memleket hapishanelerinde, memleket mahkemelerinde geçti. Çekmediğim
cefa, görmediğim eza kalmadı. Divan-ı Harplerde bir cani gibi muamele
gördüm, bir serseri gibi memleket memleket sürgüne yollandım. Memleket
zindanlarında aylarca ihtilattan men’edildim. Defalarca zehirlendim.
Türlü türlü hakaretlere maruz kaldım. Zaman oldu ki hayattan bin defa
ziyade ölümü tercih ettim. Eğer dinim intihardan beni men’etmeseydi
belki bugün Said topraklar altında çürümüş gitmişti.

Benim fıtratım, zillet ve hakarete tahammül etmez. İzzet ve şehamet-i
İslâmiye beni bu halde bulunmaktan şiddetle men’eder. Böyle bir vaziyete
düşünce, karşımda kim olursa olsun, isterse en zalim bir cebbar, en
hunhar bir düşman kumandanı olsa tezellül etmem. Zulmünü, hunharlığını
onun suratına çarparım. Beni zindana atar yahut idam sehpasına götürür,
hiç ehemmiyeti yoktur. –Nitekim öyle oldu– Bunların hepsini gördüm.
Birkaç dakika daha o hunhar kumandanın kalbi, vicdanı zulümkârlığa
dayanabilseydi Said, bugün asılmış ve masumlar zümresine iltihak etmiş
olacaktı.

İşte benim bütün hayatım böyle zahmet ve meşakkatle, felaket ve
musibetle geçti. Cemiyetin imanı, saadet ve selâmeti yolunda nefsimi,
dünyamı feda ettim. Helâl olsun. Onlara beddua bile etmiyorum. Çünkü bu
sayede Risale-i Nur, hiç olmazsa birkaç yüz bin yahut birkaç milyon
kişinin –Adedini de bilmiyorum ya, öyle diyorlar. Afyon Savcısı beş yüz
bin demişti. Belki daha ziyade– imanını kurtarmaya vesile oldu. Ölmekle,
yalnız kendimi kurtaracaktım fakat hayatta kalıp da zahmet ve
meşakkatlere tahammül ile bu kadar imanın kurtulmasına hizmet ettim.
Allah’a bin kere hamdolsun.

Sonra ben, cemiyetin iman selâmeti yolunda âhiretimi de feda ettim.
Gözümde ne cennet sevdası var ne cehennem korkusu. Cemiyetin, yirmi beş
milyon Türk cemiyetinin imanı namına bir Said değil, bin Said feda
olsun. Kur’an’ımız yeryüzünde cemaatsiz kalırsa cenneti de istemem,
orası da bana zindan olur. Milletimizin imanını selâmette görürsem
cehennemin alevleri içinde yanmaya razıyım. Çünkü vücudum yanarken
gönlüm gül gülistan olur.

Hazret coşmuştu. Bir yanardağ gibi lavlar saçıyordu. Bir fırtına gibi
gönül denizini dalgalandırıyordu. Bir şelale gibi haşmetli zemzemelerle
ruhun en derin noktalarına çarpıyordu. Çok heyecanlanmıştı. Millet
kürsüsünde coşmuş bir hatip gibi devam ediyor, sözünün kesilmesini
istemiyordu. Yorulduğunu hissettim. Bu heyecanlı bahsi değiştireyim,
dedim.

— Mahkemede sıkıldınız mı? diye sordum.

…

Dinî tedrisata kadınlarımızın, muhterem hemşirelerimizin terbiye-i
İslâmiye dairesinde iffet ve şereflerini muhafaza etmelerine taraftar
olmanın bir suç olduğuna dair kanunlarda bir madde var mı? “Kalbe gelen
hakikat” gibi tabirleri de şahsî nüfuz temini maksadına delil
göstermelerinin manasını da bu ilimle, hukukla meşgul doçentlerden
sorarım.

Üstadla görüşmemiz çok uzamıştı. Müsaade alıp ayrıldığım zaman vakit
hayli geçmişti.

1952

Eşref Edib

\*\*\*
