---
title: 'Said Nur ve Talebeleri'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 122
---

#### **Said Nur ve Talebeleri**

Bahtiyar bir ihtiyar var. Etrafı, sekiz yaşından seksen yaşına kadar
bütün nesiller tarafından sarılmış. Yaşlar ayrı, başlar ayrı, işler
ayrı… Fakat bu ayrılıkta gayrılık yok! Hepsi bir şeye inanmış…
Allah’a!.. Âlemlerin Rabb’i olan Allah’a… Onun ulu Peygamberine, onun
büyük kitabına… Kur’an henüz yeni nâzil olmuş gibi, herkes aradığını
bulmuş gibi bir hal var onlarda. Said Nur ve talebelerini seyrederken
insan, kendini âdeta asr-ı saadette hissediyor. Yüzleri nur, içleri nur,
dışları nur… Hepsi huzur içindeler. Temiz, ulvi, sonsuz bir şeye
bağlanmak; her yerde hazır, nâzır olana, âlemlerin yaratıcısına
bağlanmak, o yolda yürümek, o yolun kara sevdalısı olmak… Evet!.. Ne
büyük saadet!

Said Nur, üç devir yaşamış bir ihtiyar. Gün görmüş bir ihtiyar. Üç
devir: Meşrutiyet, İttihat ve Terakki, Cumhuriyet. Bu üç devir büyük
devrilişler, yıkılışlar, çökülüşlerle doludur. Yıkılmayan kalmamış!
Yalnız bir adam var. O ayakta… Şark yaylalarından, güneşin doğduğu
yerden İstanbul’a kadar gelen bir adam. İmanı, sıradağlar gibi muhkem.
Bu adam, üç devrin şerirlerine karşı imanlı bağrını siper etmiş. Allah
demiş, Peygamber demiş, başka bir şey dememiş. Başı, Ağrı Dağı kadar dik
ve mağrur. Hiçbir zalim onu eğememiş, hiçbir âlim onu yenememiş… Kayalar
gibi çetin, müthiş bir irade… Şimşekler gibi bir zekâ… İşte Said Nur!..
Divan-ı Harpler, mahkemeler, ihtilaller, inkılablar… Onun için kurulan
idam sehpaları… Sürgünler… Bu müthiş adamı, bu maneviyat adamını
yolundan çevirememiş! O, bunlara imanından gelen sonsuz bir kuvvet ve
cesaretle karşı koymuş. Kur’an-ı Kerîm’de “İnanıyorsanız muhakkak
üstünsünüz.” (Âl-i İmran suresi âyet 139) buyuruluyor. Bu Allah kelâmı,
sanki Said Nur’da tecelli etmiş!

Mahkemelerdeki müdafaalarını okuduk. Bu müdafaalar bir nefis müdafaası
değildir, büyük bir davanın müdafaasıdır. Celadet, cesaret, zekâ eseri,
şaheseri…

Niçin Sokrat bu kadar büyüktür? Bir fikir uğruna hayatı hakir gördüğü
için değil mi? Said Nur en az bir Sokrat’tır fakat İslâm düşmanları
tarafından bir mürteci, bir softa diye takdim olundu. Onlara göre büyük
olabilmek için ecnebi olmak gerek.

O, mahkemelerden mahkemelere sürüklendi. Mahkûmken bile hükmediyordu. O
hapishanelerden hapishanelere atıldı. Hapishaneler, zindanlar onun
sayesinde Medrese-i Yusufiye oldu. Said Nur zindanları nur, gönülleri
nur eyledi. Nice azılı kātiller, nice nizam ve ırz düşmanları, bu iman
abidesinin karşısında eridiler; sanki yeniden yaratıldılar. Hepsi halîm
selim mü’minler haline, hayırlı vatandaşlar haline geldiler. Sizin hangi
mektepleriniz, hangi terbiye sistemleriniz bunu yapabildi, yapabilir?

Onu diyar diyar sürdüler. Her sürgün yeri, onun öz vatanı oldu. Nereye
gitse, nereye sürülse etrafı saf, temiz mü’minler tarafından
sarılıyordu. Kanunlar, yasaklar, polisler, jandarmalar, kalın hapishane
duvarları, onu mü’min kardeşlerinden bir an bile ayıramadı. Büyük
mürşidin, talebeleriyle arasına yığılan bu maddî kesafetler; din, aşk,
iman sayesinde letafetler haline geldiler. Kör kuvvetin, ölü maddenin bu
tahdid ve tehditleri, ruh âleminin ummanlarında büyük dalgalar meydana
getirdi. Bu dalgalar, köy odalarından başlayarak yer yer her tarafı
sardı; üniversitelerin kapılarına kadar dayandı.

Yıllardır mukaddesatları çiğnenmiş vatan çocukları, mahvedilen nesiller,
imana susayanlar; onun yoluna, onun nuruna koştular. Üstadın Nur
risaleleri elden ele, dilden dile, ilden ile ulaştı, dolaştı. Genç
ihtiyar, cahil münevver, sekizinden seksenine kadar herkes ondan bir şey
aldı, onun nuruyla nurlandı. Her talebe, bir makine, bir matbaa oldu.
İman, tekniğe meydan okudu. Nur risaleleri binlerce defa yazıldı, teksir
edildi.

Gözlerinin nuru sönmüş, iç âlemlerinin ışığı sönmüş, harabeye dönmüş
olan körler; bu nurdan, bu ışıktan korktular. Bu aziz adamı, dillerden
hiç eksik etmedikleri “İnkılaba, laikliğe aykırı hareket ediyor.” diye
tekrar tekrar mahkemeye verdiler, tekrar tekrar hapishanelere attılar.
Kaç kere zehirlemek istediler. Ona zehirler, panzehir oldu. Zindanlar
dershane… Onun nuru, Kur’an’ın nuru, Allah’ın nuru vatan sınırlarını da
aştı. Bütün âlem-i İslâm’ı dolaştı.

Şimdi Türkiye’de, her teşekkülün, vatanını seven herkesin, önünde
hürmetle durması lâzım gelen bir kuvvet vardır: Said Nur ve Talebeleri.
Bunların derneği yoktur, lokali yoktur, yeri yoktur, yurdu yoktur,
partisi patırtısı, nutku, âlâyişi nümayişi yoktur. Bu, bilinmezlerin,
ermişlerin, kendini büyük bir davaya vermişlerin şuurlu, imanlı, inanlı
kalabalığıdır.

1.  Yüksel Serdengeçti

/*/*/*
