---
title: 'Bedîüzzaman’ı Zehirlediler'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 123
---

#### **Bedîüzzaman’ı Zehirlediler**

Bundan yedi sene önce kanunların çiğnendiği, beşer haklarının çarmıha
gerildiği, hürriyetlerin hiçe sayıldığı, şahsî arzu ve ihtirasatın
kanunlardan üstün tutulduğu bir devr-i rezilanede, Afyon vilayetinin
Emirdağ kazasına seksenlik bir ihtiyar, bir din âlimi sürülüyor. Nüfus
kütüğüne kaydettirilip burada ikamete mecbur ediliyor. Tek gayesi,
Kur’an-ı Kerîm’in ahkâmını tebliğ, insanları doğruya, iyiye ve
namusluluğa sevk etmek olan bir fikir adamı, nefyediliyor. Her
cephesinde kan döktüğü kendi öz yurdunda, Engizisyon Mahkemelerinin dahi
insanoğluna reva görmeyeceği zulme, işkencelere tabi tutuluyor.
Sakalına, bıyığına, kılık kıyafetine karışılıyor; jandarma dipçikleri
altında ölüme mahkûm ediliyor.

Sürgün olarak gönderildiği yerde dahi rahat bırakılmıyor. Ecdadından
misafirperverliği; ihtiyarların, garib ve kimsesizlerin yardımına
koşmayı miras alan her Türk gibi bu kaza halkı da ilmî eserleriyle,
ef’al ve hareketleriyle müsellem olan bu zatın yardımına koşmayı vicdanî
bir vazife telakki ediyor.

İslâm’ın ve ilmin izzet ü vakarını şerefle muhafaza etmesini bilen ve
aslâ dünya zevkleri için mihnet kabul etmeyen bu şahsın, siyasî hiçbir
parti ve teşekkülle de kat’iyen alâkası yoktur.

Türkiye’de iman ve karakter sahibi her fikir adamına yapıldığı gibi bu
kimsenin muhtelif defalar evi aranmış, mahkemelere verilmiş, bütün
eserleri, mektupları en ufak teferruatına varıncaya kadar müsadere
edilerek suçsuz yere hapishanelerde süründürülmüştür.

Evet, suçsuz yere diyoruz. Çünkü vali ve kaymakamından tutunuz da
karakoldaki jandarmasına varıncaya kadar Üstada eza ve cefa etmek,
hapishanelerde süründürmek bir vesile-i iftihar; şefin gözüne
girebilmek, terfi-i makam edebilmek gibi süflî hırslarla yanıp
kavrulanlar için ise bulunmaz bir fırsat olmuştur.

Bu zulüm, bu işkencenin sebeplerini, o devrin dine karşı olan
temayülünde, vicdan hürriyetine ve İslâmiyet’e yaptığı baskıda aramak
lâzımdır. Bu halin, o devirde hiç de acayip olan bir tarafı yoktur. Zira
o devirde memlekette; dinsiz, materyalist, behimî hislerinin zebunu,
köle ruhlu bir nesil yetiştirilmek istenirken, bu zatın kendi hayatını
istihkar derecesinde ortaya atılıp hürriyetle, ahlâkla, imanla meşbu’,
hayvanî hislerin esiri olmayan bir gençlik istemesi ve bu uğurda
çalışması elbette hoş görülmezdi. Millet haklarını çiğneyip milyonların
sırtından ahtapotlar gibi geçinmeyi şiar edinenler için korkulacak bir
haldir bu.

Takipler, baskılar senelerce devam etti. Onunla konuşanların,
mektuplaşanların, hizmetine koşanların evleri arandı, kendileri Afyon
Hapishanesinde çürütülerek çoluk çocukları sokaklarda sürünmeye mahkûm
edildi.

Onun el yazması Kur’an-ı Kerîm’i ile bunun tefsiri olan Risale-i Nur
parçaları birer hıyanet-i vataniye evrakı imiş gibi müsadere edilip
savcılıklara devredildi. Muhakemesine mevkufen devam edilerek, yirmi ay
suçsuz yere hapishanede bırakıldı.

Öyle bir an geldi ki bu vak’aların cereyan ettiği Afyon Hapishanesi,
Allah’a inanmaktan ve onun emirlerini yerine getirmekten gayrı hiçbir
suçu olmayan masum vatandaşlarla dolup taştı. Onlara reva görülen zulüm,
işkence, şeytanları bile dehşete düşürdü, ayyuka çıktı, vahşet halini
aldı. Nasıl Kudüs-ü Şerif, Yahudilerin vahşetine ve peygamberlere
yapılan zulümlere sahne olmuşsa Afyon şehri de insan haklarının çiğnenip
vatandaş haklarının çarmıha gerildiği ikinci bir şehir oldu.

14 Mayıs seçimleriyle çeyrek asrın diktatoryası zîr ü zeber edilip,
çatır çatır yıkılırken millet, kendi mukadderatına hâkim olmaktan
duyduğu hudutsuz bir sevinç içerisinde bayram ediyor.

…

14 Mayıs’tan sonra her şeyin değişeceğini beklerken yine görüyoruz ki
vali ve kaymakamlar eski alışkanlıklarına devamdalar.

Taharri memurları yine konuşan iki üç vatandaşın peşinde ve yine
Bedîüzzaman’ın evi tarassud altında. Öyle ki bir jandarma çavuşu bile
elinde arama emri olmadan Türkiye Cumhuriyeti kanunlarıyla müeyyed
bulunan mesken masûniyetine tecavüz ediyor. Ve bu cüretkâr, bir türlü
ceza görmüyor. Yine Üstadın kılık kıyafetiyle uğraşılıyor. Devr-i
sâbıkta olduğu gibi, ziyaretine gelenler yine kaydedilip karakollara
çağrılıyor.

…

Kendisini milletine hasreden seksen yaşındaki ihtiyar bir din âlimi,
öldürülmek isteniyor hem de Ramazan Bayramı akşamı, iftar yemeğine zehir
konulmak suretiyle.

Bu ne feci, bu ne tahammül edilmez bir haldir. Tecrit edilmiş, daimî bir
tarassud altında, kapısında bekçi… O, içeride ölümle baş başa
bırakılıyor.

Heyhat! Geliniz ey ehl-i İslâm! Hep beraber ağlaşalım. Hayır, hayır!
Gözyaşlarıyla, feryat ile tedavisi mümkün değil bu derdin. Allah için
uğraşalım.

Nihat Yazar

\*\*\*
