---
title: 'Bedîüzzaman Said Nur'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 124
---

#### **Bedîüzzaman Said Nur**

Büyük ve dâhî adamların beşiği olan Türkiye, şimdiye kadar ne kadar
mebzul mücahidler, müceddidler ve bütün manasıyla büyük insanlar
görmüştür. Onların idrak ettikleri hayat şartları ve gördükleri itibar,
buldukları ve mazhar oldukları hürmet, kadr ü kıymetlerine aslâ nakîse
vermemekle beraber, yürüdükleri hak yolunda muhakkak ki kendilerine
büyük kolaylıklar temin etmiştir.

Bu şartların makûs tecellisine ve zulmün en ağırına maruz kaldığımız şu
geçmiş yirmi beş yıl, bize ağır mücadele ve mücahedeler içinde
yoğrulmuş, davasının ve imanının azametinden ilham almış ve büyüklüğünü
dünyanın en hücra köşelerine yaymış bir dâhî, bir nur ve fazilet timsali
hediye etmiştir.

Nur’u, birçok muzlim vicdanları aydınlatmış; kudreti, birçok zayıf
imanlı insanlara cesaret vermiş; dehası, birçok nasibsiz insanların
ruhuna ilham serpmiş olan bu büyük adam, hiç şüphe yoktur ki Said Nur
Hazretleridir.

Ondan fazilet ve fedakârlık dersi alan birçok yolunu şaşırmış insanlar,
kendilerini mesud ve aydınlık bir sahranın ortasında bulmuşlardır.

Dehası ve celadeti kadar imanı da kuvvetli olan bu muhterem insan, yirmi
beş yıllık istibdat ve zulme gözlerini kırpmadan göğüs geren ve onun
korkunç işkence adaletsizliğine imandan doğan bir cüretle karşı koyan
tek şahsiyettir.

Bütün Müslüman dünyası, bu kutbun cazibesinden kendisini
kurtaramamıştır. Türkiye’nin ıssız ve tenha bir köşesinde doğan bu nur,
ziyasını Pakistanlara, Endonezyalara kadar yaymış ve kendisiyle beraber
milletimizin de şan ve şerefine hâleler eklemiştir.

Ne yazıktır ki bağrımızdan fışkırmış, bize şeref kazandırmış, kararmış
gönüllerimizi aydınlatmış, dalalet yoluna sapmış insanları hak yoluna
getirmiş olan bu muhteşem ve mübarek insan, bizden hürmet yerine sadece
tazyik ve zulüm görmüştür.

Fakat o, bundan ne yılmış ne de yolunu değiştirmiştir. Bilakis o daha
iyi biliyor ki mücadelesiz, fedakârlıksız, ızdırapsız hiçbir dava kök
tutamaz.

Ne de olsa ne kadar biz bu güneşin ışığını söndürmek istesek de onun
nuru karanlık gönüllerde birer meşale gibi yanıyor ve bizi aydınlatıyor.
Bu, büyük insanın hakkı ve davasının meyvesidir. Ne mutlu kendisine!

Cevat Rifat Atilhan

\*\*\*
