---
title: 'Bedîüzzaman Said Nur'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 125
---

#### **Bedîüzzaman Said Nur**

Güzel Türk vatanının yetiştirip bütün beşeriyete örnek insan olarak
hediye ettiği büyük dâhî, büyük mürşid ve muhteşem bir insanın ismidir.
Doksan yılı dolduran hayatının her günü birer nur hâlesi, birer fazilet
ışığı, bir azim ve iman halkası halinde Türk nesillerinin ruhlarına ve
dimağlarına girmiş ve bu nur, senelerle birçok karanlık ruhları
aydınlatarak onları doğru, güzel ve ışıklı yollara sevk etmiştir.

İlahî bir zekânın remzi olan büyük Üstad Said Nur Hazretleri, Allah’ın
müstesna bir lütf u keremi olan muhteşem dehasını mü’min bir azim ve
celadetle bu aziz milletin hayrı, terakkisi ve yükselişi uğruna harcamış
ve onun nuru Türk hudutlarından taşarak komşu memleketlere, Pakistan ve
Endonezya’ya kadar yayılmıştır.

Bu nurun ışığı ve insanlara bahşettiği ahlâk ve fazilet şulelerinin tek
bir kıymet ve takdir ölçüsünde toplanması mümkün değildir.

Ondaki azim ve irade, ondaki yüksek kanaat ve üstün insan vasfı, hepimiz
için örnek teşkil edecek kadar büyüktür.

Yalnız biz değil, yalnız Müslümanlar değil, bütün insanlık bu büyük
insanın şahsiyetinde asalet ve necabetin, ahlâk ve faziletin ve bilhassa
yüksek imanın bütün göz kamaştırıcı enmuzeclerini temaşa edebilir. Bütün
Türk çocukları, vatanlarının bu kadar İlahî bir zekâya, bu kadar
muhteşem bir şahsiyete, bu kadar temiz bir insana beşik vazifesi
gördüğüne iftihar edebilirler.

Evvelki gün onun bir mahkemesi vardı. Bu mahkemeden **iki şey**
öğrendik:

Biri, asil ve genç Türk neslinin fazilet ve ulüvv-ü ahlâka, yüksek inanç
ve iradeye olan derin saygısı ve yüksek alâkası…

Diğeri de lükslerini, zenginliklerini, rütbe ve mevkilerini ve bugünkü
fâni ve sefil varlıklarını Türk milletinin sefalet ve geriliğinde arayan
ve zehirli ilhamlarını ve direktiflerini ve kuvvetlerini milletlerarası
gizli, devirici ve bozguncu Türk düşmanlarından alan bir soysuzlar ve
nesebleri belirsiz insanların takındığı tavır.

Binlerce münevver Türk gencinin teşkil ettiği büyük topluluktan bir
miktar irkilerek zehirli, mel’un ve müfsid kalemlerini korkak ve titrek
dahi olsa sinsi sinsi aleyhte kullanan ve artık modası geçmiş olan
palavralarla bu kıymeti küçümsemek isteyen güruh.

Şöyle bir mukayese yapabiliriz: Üstad-ı a’zamla (hâşâ mason üstadı
değil) muasır olan büyük adam ve Hindistan’ın kurtuluş rehberi Mahatma
Gandi. Biri, İngiliz ceberutuna, İngiliz emperyalizmine ve onun korkunç
istila ve istismarına baş kaldırmış ve yıllarca büyük davasına hizmet
ederek İngiltere’nin bütün haşmet ve kudretini, azîm iradesi önünde âciz
ve meflûç bir hale getirmiştir. Bizim bu tipte yetiştirdiğimiz büyük
insanın mücadele ve mesai hayatı ve şekli, birincisine çok benzemekle
beraber; fazla olarak ona Cenab-ı Hakk’ın bahş buyurduğu Müslümanlık ve
iman nuru da kendi ziyasını güneş gibi İslâm iklimlerine ve diyardan
diyara aşırıp götürmüştür.

Arada sadece büyük ve şâyan-ı esef bir fark vardır.

Bu fark birincisine dört yüz milyona yakın bir insan topluluğunun
gösterdiği sarsılmaz inanç, hürmet ve bağlılık… Bizimkine karşı da
–mahdud bile olsa– bazı asalet fukarası soysuzların açığa vuran istihfaf
ve sinsi hücumları.

Yâ Rabbi! Neden bizi böyle her kıymet ve fazileti paçavraya döndürecek
kadar pespâyeleştirdin? Biliyoruz, sana karşı günahımız çok ve büyüktür.
Yeter yâ İlahî, yeter bu sukut bize!

Cevat Rifat Atilhan

\*\*\*
