---
title: 'Demokrat Kardeşlere Tavsiye'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 127
---

#### **Demokrat Kardeşlere Tavsiye**

Diktatörler ve şefler idaresinde memleketin dinini, imanını, canını,
hayatını kasıp kavuran merhametsiz eski devrin farmason kullarının şu
can çekişme devrinde Demokratlara tevcih ettikleri silahların en
tesirlisi, onu kendilerinden daha dinsiz göstermeye çalışmalarıdır. Bir
kısmı dindarlık perdesine bürünerek, Demokratların millete vaad
ettikleri din hürriyetini temin etmeyeceklerini propaganda ediyorlar.
Bir kısmı da irticayı himaye ediyor ithamıyla Demokratların din
hürriyetine taraftarlık etmesini önlemeye; kendileri gibi Demokratları
da dini, din müesseselerini tahrip etmeye, din ehline karşı şiddet
göstermeye sevk ediyorlar.

Demokrat Partinin iktidarı ele alır almaz komünistlere karşı şiddetli
davranması, diğer taraftan ezan-ı Muhammedînin serbestîsini temin
etmesi, bu sebeple halkın muhabbetini kazanarak kendi kuvvetinden yirmi
defa daha bir kuvvet elde etmesi Halkçıları müthiş endişeye düşürdü.

Eski devrin din ehline ve Kur’an ehli olan Nurculara karşı takip ettiği
zalimane siyasetin onları bu hale düşürdüğünü Demokratlar idrak edecek
bir seviyede oldukları için onların pusularına düşmeyeceklerine
itimadımız vardır.

Eski devrin belli başlı şiarı malûmdur. Demokratlar, bekalarını temin
etmek isterlerse tamamıyla bu şiara karşı bir siyaset takip etmeleri
icab eder; bir taraftan komünizme karşı şiddet, diğer taraftan dini ve
din ehlini himaye. Açıkça ve mertçe bu yolda yürümek mecburiyetindedir.
Bu hususta göstereceği en ufak bir zaaf yahut en ufak bir
samimiyetsizlik, onu Halkçıların çukuruna düşürür.

Biz Nur talebeleri, kat’iyen siyasetle iştigal etmeyiz. Bizim yegâne
emelimiz, memlekette din hürriyetinin hakiki surette temini, dine ve din
ehline ve Kur’an ehli olan Nurculara karşı çeyrek asırdan beri devam
eden zulüm ve tazyikin tamamıyla bertaraf olmasıdır.

Demokrat kardeşlere tavsiye ederiz: Devr-i sâbıkın şeytankârane
oyunlarına, hilelerine aldanmasınlar; onların düştükleri dalalete
düşmesinler. Milletin ruhunu ve iradesini onlar gibi istihfaf
etmesinler. Komünizme ve dine karşı tuttukları doğru yolda azimle devam
etsinler.

Nur talebeleri namına

Sadık, Sungur, Ziya

\*\*\*
