---
title: 'Bedîüzzaman'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 128
---

#### **Bedîüzzaman**

Bergson “Ahlâkla Dinin İki Kaynağı” adlı son kitaplarından birisinde;
bilhassa ahlâkın, bir insan cemiyetinde alçalmış vak’a derekesinden ulvi
mefkûre seviyesine ancak dindar ve temiz şahsiyetler sayesinde
yükselebileceğini kaydeder.

Bu görüş, insanlık ve Müslümanlık tarihinde sayısız örneklerle her zaman
tahakkuk eylemiştir. Zaten psikoloji ilmine dayanan terbiye sanatı
–an’anevî yollarında– bu umdeye tutunduğu ve yeni bir istikamet
verilecek nesilleri bu kabîl örnek insanları taklide sevk ettiği
nisbette, bizden evvelki devirlerde, bizden çok mesud insanlar
yetiştirmiştir.

Bedîüzzaman, hangi cemiyette ve hangi devirde yaşarsa yaşasın, işte bu
işaret ettiğimiz örnek insan vasıflarını muhafaza eden temiz ve müstesna
şahsiyetlerden birisidir. Türk milletini mahvetmek için casus ellerle
perde arkasında yetiştirilmiş ve Türk milletini yalanla, dolanla her
saniye aldatmayı kendine bir geçinme sanatı edinmiş bir sürü vatan haini
ve millet düşmanı mahluklar, bu temiz şahsiyetin yıllardan beri hayatını
cendereye sokmuştur.

Sorarız: (Fakat kime soracağız? Bu sorgudan da ne umacağız?) Bütün
tarihimizde, her fırsatta, en korkunç ve amansız düşmanlığını ispat eden
Fener Patrikleri, muhteşem saraylarında saltanat sürerken; bu aziz
toprağın asırlardan beri tapusunu –en az bin senelik bir mülkiyet
hakkıyla– etinde ve kalbinde taşıyan Bedîüzzaman, bu fesat ocağının bir
kapıcısı kadar da mı yaşamak hakkından mahrum kalsın?

Hangimiz yaprakları arasında fikrî ve ruhî seyahatlere kalktığımız
kitaplarımızın, ansızın mukaddes bilinen meskenimize tecavüz edilerek,
odamızda baskına uğrayarak ellerimizden kapılıp gasbedilmesine tahammül
edebiliriz? Böyle bir hareket –güya taklit edilen– çağdaş medeni
cemiyetlerden en geri kalan İspanya’da da vuku bulamaz. Hele vukuundan
sonra nâmütenahî aslâ tekerrür edemez.

Biz, Bedîüzzaman’ın ilim, ahlâk, fazilet ve edep sıfatlarıyla bezenen
temiz ve yüksek şahsiyetine gösterilen ve hele son günlerde bütün bütün
şiddetlenen kötü muamelelerden ve bu muameleleri ona reva görenlerden
nefret ediyoruz.

Ahlâksızlık çirkefinin bir tufan halinde her istikamete taşıp uzanarak
her fazileti boğmaya koyulduğu, Türklerin bu kadar karanlık günlerinde
onun feyzini bir sır gibi kalpten kalbe mukavemeti imkânsız bir hamle
halinde intikal eder görmekle teselli buluyoruz. Gecelerimiz çok karardı
ve çok kararan gecelerin sabahları pek yakın olur.

اِنَّ اللّٰهَ مَعَ الصَّابِرٖينَ

Cevdet Sezer

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Çok aziz, çok mübarek, çok müşfik, çok sevgili Üstadımız Hazretleri!

Risale-i Nur’u himmet ve dualarınızla, dikkat ve tefekkürle okudukça bu
muazzam eser külliyatının tılsım-ı kâinatın muammasını keşif ve halleden
bir keşşaf olduğunu, hal ve istikbalin bir mürşid-i ekberi ve bir
rehber-i a’zamı olduğunu, yine dua ve himmetinizle idrak ediyoruz.

Evet, Üstadımız Hazretleri! Risale-i Nur’u okuyan her idrak sahibi
anlıyor ki Risale-i Nur gerek bu asrın, gerekse önümüzdeki asrın
beşeriyetini fikir karanlıklarından kurtarıp tenvir ve irşad edecektir.

Risale-i Nur yalnız bu vatan ve millet için değil, âlem-i İslâm ve bütün
beşeriyetin ihtiyacına cevap verecek bir külliyat olarak telif
edilmiştir. Bugün tarihte hiç görülmemiş bir fecaat ve felaket
içerisinde çırpınan beşeriyet için halâskâr olarak Risale-i Nur’a
sarılmaktan ve ne pahasına olursa olsun, Risale-i Nur’un nurani ve
parlak eczalarını elde edip dikkat ve tefekkürle okumaktan başka bir
kurtuluş çaresi yoktur. Risale-i Nur’u okuyan herkes, bu hakikati idrak
etmiş ve etmektedir.

Eğer biz muktedir olsak bu hakikati, kâinata nâzır bir mahalle çıkıp
bütün kâinata ilan edeceğiz. Fakat mademki buna muvaffak olamıyoruz ve
mademki Risale-i Nur’un cihan-şümul kıymetini bu derece Üstadımızın
himmetiyle idrak etmişiz. Şu halde o nur ve feyiz hazinesi, irfan ve
kemalât menbaı olan Risale-i Nur’u, bir dakikamızı bile boş geçirmeden,
mütemadî ve devamlı bir şekilde her gün ve her saat okuyacağız ve bu
uğurda geceli gündüzlü çalışacağız inşâallah. Fakat her an bütün
işlerimizde olduğu gibi bunda da büyük Üstadımızın dua ve himmetiyle
muvaffak olabileceğiz.

Hem şu hakikat zahir ve bâhirdir ki: Bir kimse allâme dahi olsa Risale-i
Nur’un ve müellifinin talebesidir. Risale-i Nur’u okumak zaruret ve
ihtiyacındadır. Eğer gaflet ederse kendisini aldatan enaniyetine boyun
eğip Risale-i Nur Külliyatı’nı okumazsa büyük bir mahrumiyete düçar
olur. Fakat biz idrak ettiğimiz bu muazzam hakikat karşısında,
beşeriyetin halâskârı ve milyarlarca insanların fevkinde olan bir
memur-u Rabbanîye nasıl minnettar ve medyun olduğumuzu tarif edemiyoruz.

Yine dua ve himmetinizle idrak etmişiz ki Kur’an-ı Kerîm’in bir
mu’cize-i maneviyesi olan hârika Risale-i Nur Külliyatı’nın bir
satırından ettiğimiz istifadenin, bir miktar-ı mukabilini dahi ödemeye
gücümüz yetişmez. Bunun için ancak Cenab-ı Hakk’a şöyle yalvarmaya karar
verdik:

“Yâ Rab! Bizi ebedî haps-i münferidden kurtarıp bâki ve sermedî bir
âlemin saadetine nâil edecek bir hakaik hazinesinin anahtarını Risale-i
Nur gibi nazirsiz bir eseriyle bahşeden sevgili ve müşfik Üstadımızı,
zalimlerin ve düşmanların sû-i kasdlarından muhafaza eyle, Kur’an ve
iman hizmetinde daima muvaffak eyle, ona sıhhat ve âfiyetler, uzun
ömürler ihsan eyle!” diye dua ediyoruz.

Evet, Üstadımız Hazretleri! Risale-i Nur’u dikkat ve tefekkürle okumak
nimet-i uzmasına nâil olan biz bir kısım üniversite gençliği, bir hüsn-ü
zan veya bir tahmin ile değil, tahkikî ve tetkikî bir surette, sarsılmaz
ve sarsılmayacak olan ilmelyakîn bir kuvvet-i imaniye ile inanıyoruz ki
zemin yüzünün bu asra kadar görmediği bir vahşet ve dehşetin sebebi olan
dinsizlik ve ilhadı, Bedîüzzaman ortadan kaldırmaya inayet-i Hak ile
muvaffak olacaktır.

Bizim bu kanaatimiz, safdilane veya tahminle değildir; ilmî ve delile
müstenid bir tahkik iledir. Bunun için muarız olan dahi bu hakikati
kalben tasdik edecektir.

Dua ve şefkat buyurun, Kur’an ve iman hizmetinde fedai olalım. Risale-i
Nur’u, bir dakikamızı bile kaybetmeden okuyalım, yazalım, ihlas-ı tamme
muvaffak olalım.

Üniversite Nur talebeleri namına

Abdülmuhsin

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Çok mübarek Üstadımız Hazretleri!

**Evvela:** Geçenlerde alınan Nur eczalarının hepsi dağıldı, Nur’un
müştakları sürur içinde kaldılar. Nur’dan kısmeti olanlar, birer birer
çıkıp ona koşuyorlar. Nur arayan sineler مَنْ طَلَبَ وَ جَدَّ وَجَدَ hakikatince
buluyorlar. Bu sefer Ziya kardeşimizin getirdiği otuz dört adet Sözler
kapışıldı. Asâ-yı Musalar Ankara’ya ve Anadolu’nun muhtelif yerlerine
dağılıyor.

…

Risale-i Nur’un perde arkasındaki parlaklığını görmeyenler dahi ona
taraftardırlar. Risale-i Nur’un Medresetü’z-Zehrası Anadolu çapında ve
âlem-i İslâm ölçüsünde genişleyeceğini; Risale-i Nur’daki hakikatin
yüksekliğinden ve dikkat ve tefekkürle okuyan mü’minlerin ve ehl-i ilmin
arasında vücuda gelen sarsılmaz uhuvvet ve kardeşlikten anlıyoruz.

Medresetü’z-Zehranın bu muazzam faaliyeti, zemin yüzünde bahar
mevsiminde olan İlahî ve muazzam neşir gibi sessiz, gürültüsüz,
şaşaasız, gösterişsiz ve mütevazi ve fakat muazzam bir şekilde cereyan
etmektedir. Fıtraten acûl olan insanoğlu âlemde hâkim olan kanun-u
İlahî’yi düşünmeyerek, her meselenin istediği vakitte hallolunmasını
istiyor; küçük dairelerdeki vazifelerini atlayıp büyük dairelere
sapıyor.

Tohumları atılmış ve sümbül vaktine gelmiş olan Risale-i Nur’un
yetiştirdiği hakiki imanlı zatlar, inşâallah yakın zamanda âlem-i
İslâm’a birer numune-i imtisal olup nur-u hidayeti göstereceklerdir.

Ankara Üniversitesi Nur talebeleri namına

Abdullah

/*/*/*
