---
title: 'Ankara’da Nurları neşretmek nimet-i uzmasına nâil olmuş büyük bir âlim ve ehl-i kalp bir zatın Üstada yazdığı bir mektuptur'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 129
---

##### **Ankara’da Nurları neşretmek nimet-i uzmasına nâil olmuş büyük bir âlim ve ehl-i kalp bir zatın Üstada yazdığı bir mektuptur**

Sahibü’l-ihlas ve’n-nur ve’l-kemali ve’l-irşad mücahid-i ekber
Bedîüzzaman Hazretleri!

Meydan-ı ibtila ve imtihana lillah ve fillah için atıldığınız andan bu
ana kadar hukukullah ve hukuk-u ibadın müdafaa ve muhafazasına leyl ve
nehar, Hak ve halk huzurunda, zatınıza has kudret-i ilmiye ve kemaliye
ve nuriye ve irşadiyelerinizle fevkalâde ağır şerait dairesinde
lâyenkatı’ denecek derece sa’y ü gayret ve himmetle çalıştığınıza;
melek, felek, arş, kürsî, levh, kalem, arz, semavat, âlem-i kevn, ins ve
cin ve hariçteki ehl-i insan ve İslâm ve bu abd-i âciz “Eşhedü billah
ilâ âhiri’d-devran” şahid-i daimî ve ebedîyiz.

Sahibü’n-nur olan Bedîüzzamanımız! Zat-ı nuriyelerinizin, abd-i âciz can
ü gönülden dostunuzum. Bu dostluğum gelip geçici, zevale mahkûm
dostluklardan değildir. Âlem-i manada, bezm-i ezel-i elestüdeki fıtrat-ı
zatiyelerimizden müntakil dostluk olduğu gibi âlem-i şuhudumuzda bir
yarım asra takarrub buyuran etvar ve akval ve harekât ve sekenatınızdan
ve bu müddet zarfında devr-i istibdat ve meşrutiyet ve cumhuriyette
birbirinden beter ibtila ve imtihan ve çilelerinizden ve tevarih-i
muhtelifede a’zamî ağır şerait dairesinde Divan-ı Harp ve sair
muhakemelerinizden ve meydan-ı gazâlarda harb ve darbler ve meydan-ı
ilimde akran ve emsalinize faik mübahasat ve münakaşat-ı ilmiye ve
intişar buyuran âsâr-ı celile ve cemilelerinizden, ihlasa makrun a’mal-i
saliha ve efkâr-ı nuriyelerinizden; cihad-ı asgar ve ekberlerinizin
seyir ve temaşa ve tilavetinden aldığım ders-i ibret ve hikmetler, zat-ı
ekmelinize olan kadîm dostluğumu her an arttırdı, son derece tarsin ve
tahkim buyurdu; aşka, vecde getirdi.

Bu aşk ve şevk ile Sultan Hamid zamanından beri zatınızın ve Nur
talebelerinizin hukuk-u umumiye ve hususiyelerinizin hasbeten lillah
müdafaa ve muhafaza ve himayesi için yakından uzaktan, karınca
kudretince, dostluk vecibelerini manen maddeten îfada kusur etmemeye
a’zamî çalıştım, çalışıyorum ve çalışacağım. Bu halime Hak ve halk ve
Nur talebelerinizin bir kısm-ı mühimmi âgâhtırlar.

İnşâallah avn-i Hak ve imdad-ı Muhammediye ile ve cihad-ı asgar ve
ekberdeki fî zamaninâ bîmisal aşk-ı ihlasiyelerinizle, kariben hak
galip, bâtıl mağlup olur. Âlem-i insaniyet, İslâmiyet’e inkılab ve
medeniyet-i Muhammediye bütün şaşaasıyla tulû buyurur; ins ve cin, melek
ve felek hep birlikte iyd-i ekber eyleriz. Hâssaten bu cihan-şümul
bayramımızı doya doya ve kana kana kemal-i sıhhat ve âfiyetle seyir ve
temaşalarınızı, rahmet-i İlahiyeden maa-aile duada berdevamız. Cenab-ı
Hak,dergâh-ı uluhiyetinde dualarımızı Habib-i Kibriya hürmetine müstecab
buyursun, âmin sümme âmin!

Pek mübarek kalbî, ruhî, sırrî dostum! Bilmem, abd-i âcizi hatırladınız
mı? Her ihtimale karşı hatırlatayım: Yurdun her tarafında mücahede-i
milliye devam ederken zat-ı hakîmanelerine, Ankara’da mücahede-i
milliyeye birlikte devamı mutazammın, muhtelif eşhastan on sekizi
mütecaviz davetnameler geldiği zaman, bu davetlere icabet edip etmemek
hususunda İstanbul’da ikametgâhınızda beynimizde takarrur eden günde
buluşarak istişare buyurduğunuz alay müftülerinden dost-u kadîminiz
Ankaralı Osman Nuri’yim. Son zamanlarda Millî Müdafaa Vekaleti
Müftülüğüne tayin olundum. Yirmi beş seneye karib burada müftülük
yaptım. Üç sene evvel tekaüd oldum. Şimdi Ankara’da evimde ikamet
ediyorum. Zatınıza ve ehl-i insan ve İslâm’a leyl ve nehar dua ile
imrar-ı hayat eyliyorum. En büyük emelim ve arzum; ölmeden evvel, dünya
gözüyle zatınızı görmek ve ziyaret etmek, hasbeten lillah bir
sohbetinizde bulunmaktır. Bunu can ü gönülden arzu eyliyorum.

Azizlerin azizi azizim! Kemal-i tazimat ve tekrimatla zat-ı
hakîmanelerinizi ve talebe-i nuriyelerinizi aşk ve şevk ile selâmlar ve
hatırlar, iki cihanda aziz olmalarını ve olmanızı Hak Teâlâ ve Takaddes
Hazretlerinden tazarru ve niyaz eyleriz. Pek mübarek ellerinizden hasret
ve iştiyakla takbil eyler, dua-yı ihlasiyelerini ve cevab-ı
savablarınızı bekler, Allah’a emanet eylerim, bizim bir tane
Sahibü’n-nur ve’l-azm ve’l-irade ve’l-irşad Efendimiz Hazretleri.

اَلْبَاقٖى هُوَ اللّٰهُ

Yâr-ı gârınız, münteha-yı zirve-i hiçîde biricik abd-i gubar

Osman Nuri

\*\*\*
