---
title: 'Bedîüzzaman’ın, Şark’taki aşâirle muhavere ve münazaralarından birkaç misal'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 13
---

##### **Bedîüzzaman’ın, Şark’taki aşâirle muhavere ve münazaralarından birkaç misal**

**Sual:** Dine zarar olmasın, ne olursa olsun?

**Elcevap:** İslâmiyet güneş gibidir, üflemekle sönmez. Gündüz gibidir,
göz yummakla gece olmaz. Gözünü kapayan, yalnız kendine gece yapar. Hem
de mağlup bîçare bir reise yahut müdahin memurlara veyahut mantıksız bir
kısım zabitlere itimat edilirse ve dinin himayesi onlara bırakılırsa mı
daha iyidir yoksa efkâr-ı âmme-i milletin arkasındaki hissiyat-ı
İslâmiyenin madeni olan ve herkesin kalbindeki şefkat-i imaniye olan
envar-ı İlahînin lemaatının içtimalarından ve hamiyet-i İslâmiyenin
şerarat-ı neyyiranesinin imtizacından hasıl olan amud-u nuraninin ve o
seyf-i elmasın hamiyetine bırakılırsa mı daha iyidir, siz muhakeme
ediniz.

Evet, şu amud-u nurani; dinin himayetini, şehametinin başına,
murakabesinin gözüne, hamiyetinin omuzuna alacaktır. Görüyorsunuz ki
lemaat-ı müteferrika tele’lüe başlamış. Yavaş yavaş incizab ile imtizaç
edecektir. Fenn-i hikmette takarrur etmiştir ki: Hiss-i dinî, bâhusus
din-i hakk-ı fıtrînin sözü daha nâfiz, hükmü daha âlî, tesiri daha
şedittir.

Evet, evet, eğer sivrisinek tantanasını kesse, bal arısı demdemesini
bozsa sizin şevkiniz hiç bozulmasın, hiç teessüf etmeyiniz. Zira kâinatı
nağamatıyla raksa getiren ve hakaikin esrarını ihtizaza veren musika-i
İlahiye hiç durmuyor. Mütemadiyen güm güm eder.

Padişahlar padişahı olan Sultan-ı Ezelî, Kur’an denilen musika-i
İlahiyesi ile umum âlemi doldurarak kubbe-i âsumanda şiddetli ses
getirmekle, sadef-i kehf-misal olan ulema ve meşayih ve hutebanın dimağ,
kalp ve femlerine vurarak, aks-i sadâsı onların lisanlarından çıkıp seyr
ü seyelan ederek, çeşit çeşit sadâlarla dünyayı güm güm ile ihtizaza
getiren o sadânın tecessüm ve intibaıyla; umum kütüb-ü İslâmiyeyi bir
tanbur ve kanunun bir teli ve bir şeridi hükmüne getiren ve her bir tel,
bir neviyle onu ilan eden o sadâ-yı semavî ve ruhanîyi kalbin kulağı ile
işitmeyen veya dinlemeyen; acaba o sadâya nisbeten sivrisinek gibi bir
emîrin demdemelerini ve karasinekler gibi bir hükûmetin adamlarının
vızvızlarını işitecek midir?

…

**S-** Hürriyeti bize çok fena tefsir etmişler. Hattâ âdeta hürriyette
insan her ne sefahet ve rezalet işlerse başkasına zarar etmemek şartıyla
bir şey denilmez, diye bize anlatmışlar. Acaba böyle midir?

**C-** Öyleler hürriyeti değil belki sefahet ve rezaletlerini ilan
ediyorlar ve çocuk bahanesi gibi hezeyan ediyorlar. Zira nâzenin
hürriyet, âdab-ı şeriatla müteeddibe ve mütezeyyine olmak lâzımdır.
Yoksa sefahet ve rezaletteki hürriyet, hürriyet değildir. Belki
hayvanlıktır, şeytanın istibdadıdır, nefs-i emmareye esir olmaktır.

Hürriyet-i umumî, efradın zerrat-ı hürriyatının muhassalıdır. Hürriyetin
şe’ni odur ki: Ne nefsine ne gayriye zararı dokunmasın.

Fakat ey göçerler! Sizde olan yarı hürriyettir. Diğer yarısı da
başkasının hürriyetini bozmamaktır. Hem de kut-u lâyemut ve vahşetle
âlûde olan hürriyet, sizin dağ komşularınız olan hayvanlarda da
bulunuyor. Vakıâ şu bîçare vahşi hayvanların bir lezzeti ve tesellisi
varsa o da hürriyetleridir.

Lâkin güneş gibi parlak, ruhun maşukası ve cevher-i insaniyetin küfvü o
hürriyettir ki: Saadet-saray-ı medeniyette oturmuş ve marifet ve fazilet
ve İslâmiyet terbiyesiyle ve hulleleriyle mütezeyyine olan hürriyettir.

…

**S-** Nasıl, hürriyet imanın hâssasıdır?

**C-** Zira rabıta-i iman ile Sultan-ı kâinat’a hizmetkâr olan adam,
başkasına tezellül ile tenezzül etmeye ve başkasının tahakküm ve
istibdadı altına girmeye, o adamın izzet ve şehamet-i imaniyesi
bırakmadığı gibi; başkasının hürriyet ve hukukuna tecavüz etmeyi dahi o
adamın şefkat-i imaniyesi bırakmaz.

Evet, bir padişahın doğru bir hizmetkârı, bir çobanın tahakkümüne
tezellül etmez. Bir bîçareye tahakküme dahi o hizmetkâr tenezzül etmez.
**Demek iman ne kadar mükemmel olursa o derece hürriyet parlar.** İşte
asr-ı saadet…

**S-** Bir büyük adama ve bir veliye ve bir şeyhe ve bir büyük âlime
karşı nasıl hür olacağız? Onlar meziyetleri için bize tahakküm etmek
haklarıdır. Biz onların faziletlerinin esiriyiz.

**C-** Velayetin, şeyhliğin, büyüklüğün şe’ni tevazu ve mahviyettir.
Tekebbür ve tahakküm değildir. Demek tekebbür eden, sabiyy-i
müteşeyyihtir. Siz de büyük tanımayınız.

…

**S-** Heyhat! Bize teselli veren şu ulvi emeli yeise inkılab ettiren ve
etrafımızda hayatımızı zehirlendirmek ve devletimizi parça parça etmek
için ağızlarını açmış olan o müthiş yılanlara ne diyeceğiz?

**C-** Korkmayınız. Medeniyet, fazilet ve hürriyet; âlem-i insaniyette
galebe çalmaya başladığından bizzarure terazinin öteki yüzü şey’en
fe-şey’en hafifleşecektir. Farz-ı muhal olarak Allah etmesin, eğer bizi
parça parça edip öldürseler emin olunuz, biz yirmi olarak öleceğiz, üç
yüz olarak dirileceğiz. Başımızdan rezail ve ihtilafatın gubarını silkip
hakiki münevver ve müttehid olarak kervan-ı benî-beşere pişdarlık
edeceğiz. Biz, en şedit, en kavî ve en bâki hayatı intac eden öyle bir
ölümden korkmayız. Biz ölsek de İslâmiyet sağ kalır. O millet-i kudsiye
sağ olsun.

**S-** Gayr-ı müslimlerle nasıl müsavi olacağız?

**C-** Müsavat ise fazilet ve şerefte değildir, hukuktadır. Hukukta ise
şah ve geda birdir. Acaba bir şeriat, karıncaya bilerek ayak basmayınız
dese, tazibinden men’etse nasıl benî-Âdem’in hukukunu ihmal eder? Kellâ…
Biz imtisal etmedik. Evet, İmam-ı Ali’nin (ra) âdi bir Yahudi ile
muhakemesi ve medar-ı fahriniz olan Salahaddin-i Eyyübî’nin miskin bir
Hristiyan ile mürafaası, sizin şu yanlışınızı tashih eder zannederim.
(Hâşiye[\[19\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn19))

Zira meşrutiyet, hâkimiyet-i millettir. Hükûmet hizmetkârdır. Meşrutiyet
doğru olursa kaymakam ve vali reis değiller, belki ücretli
hizmetkârlardır. Gayr-ı müslim reis olamaz fakat hizmetkâr olur. Farz
ediniz, memuriyet bir nevi riyaset ve bir ağalıktır. Gayr-ı müslimlerden
üç bin adamı ağalığımıza, riyasetimize şerik ettiğimiz vakitte; millet-i
İslâmiyeden aktar-ı âlemde üç yüz bin adamın riyasetine yol açılıyor.
Biri zayi edip bini kazanan zarar etmez.
