---
title: 'Üstadın Emirdağ’a Gidişi'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 130
---

#### **Üstadın Emirdağ’a Gidişi**

Üstad Said Nursî, Afyon Hapsinden tahliye edildikten sonra, yanındaki
talebeleriyle beraber Emirdağ’a gitti. İki sene kadar Emirdağ’da kaldı.
1371 yılının muharrem ayında Eskişehir’e geldi ve bir buçuk ay kadar
Yıldız Otelinde ikamet etti. Üstadın bu gelişi manidar idi. 1950’ye
kadar nefyedildiği mahallerden hiçbir yere çıkmamıştı, esasen çıkmasına
müsaade edilmemişti. Çok zaman, yakın bir köye dahi gidemiyordu.

Üstad, Eskişehir’de müştak talebeleri ile görüşmüş, Risale-i Nur’un yeni
ve taze meyveleri olan genç Nur talebeleri ile konuşmuş, bir derece
hayat-ı içtimaiye ile alâkadar olmuştu. Orada her sınıf halktan
talebeleri kesretle bulunduğu gibi askerler içinde bilhassa havacılardan
pek çok Nur talebeleri vardı. Bunların her birisi imanlı ve yüksek ahlâk
sahibi olup şecaat-i milliye-i İslâmiye ile serefraz, ihlaslı, kalpleri
muhabbet-i Nebeviye ve cihan-değer hizmet-i İslâmiye ve vataniye ile
meşbu’ kimselerdi.

/*/*/*

Bir müddet sonra Üstad, Eskişehir’den Isparta’ya gitti ve yetmiş gün
kadar orada kaldı. Bu sırada İstanbul’daki faal talebeleri, Gençlik
Rehberi’ni tabettirmişler, bu yüzden Üstad aleyhine dava açılmış ve
Üstad mahkeme için İstanbul’a çağrılmıştı.

Üstad Isparta ve İstanbul’da iken “Nur Âleminin Bir Anahtarı” ismiyle
neşredilen tevhid hakkındaki bahisleri yazmış ve mektup olarak
talebelerine göndermişti ki bu bahisler çok kıymettar birer tevhid
hazinesi hükmündedir.

/*/*/*

![(Bedîüzzaman Hazretleri 1952 yılında İstanbul’da Fatih Türbesi’nde,
cuma namazından çıktıktan sonra Fatiha
okurken)](/images/tarihce-i-hayati/media/image14.jpg)(Bedîüzzaman
Hazretleri 1952 yılında İstanbul’da Fatih Türbesi’nde, cuma namazından
çıktıktan sonra Fatiha okurken)

/*/*/*
