---
title: 'İstanbul Mahkemesi'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 131
---

#### **İstanbul Mahkemesi**

Bazı üniversiteli gençler, gençliğin iman ve ahlâkına hizmet maksadıyla
Gençlik Rehberi’ni İstanbul’da bastırdılar. Bunun üzerine müddeiumumîlik
tarafından, 163’üncü maddeye istinaden eser laikliğe aykırı olarak,
devletin temel nizamlarını dinî esaslara uydurmak maksadıyla yazıldığı,
propaganda ve telkin mahiyetinde olduğu iddiasıyla Üstad, İstanbul
Birinci Ağır Ceza Mahkemesine sevk olunmuştu.

22 Ocak 1952 muhakeme günü olmak itibarıyla, Bedîüzzaman Said Nursî
Isparta’dan İstanbul’a gelerek mahkemede hazır bulunmuştu. Üstadın
talebeleri genç üniversiteliler, mahkeme salonunu doldurmuşlardı.
Koridorlarda büyük bir kalabalık göze çarpıyordu. Evvela iddianame ve
ehl-i vukuf raporu okunmuş, Üstadın isticvabı yapılmıştı.

Ehl-i vukuf raporunda: “Müellifin bu eserde din düşüncesini yaymaya
çalıştığı, gençlere rehber olacak fikirler serdeylediği, müellifin
tesettür taraftarı olduğu, kadınların yarım çıplak ve açık bacakla
dolaşmalarının İslâmiyet’e aykırı ve kadının fıtratına zıt olduğunu
beyan ettiği, kadını güzelleştiren şeyin terbiye-i İslâmiye dairesinde
âdab-ı Kur’aniye ziyneti olduğunu söylediği, dinî tedrisat taraftarı
olduğu, binaenaleyh devletin temel nizamlarını dinî esaslara uydurmak
istediği…” uzun uzadıya izah edilmiştir.

Bedîüzzaman Said Nursî’nin müdafaasını İstanbul avukatlarından
Seniyyüddin Başak, Mihri Helâv ve Abdurrahman Şeref Lâç deruhte
etmişlerdir.

Okunan iddianame ve rapor üzerine Üstad Said Nursî cevaben:

Otuz beş senelik hayatını misal göstererek siyasetle, dünyevî ve menfî
cereyanlarla alâkadar olmadığını; kendisini meşgul eden ve nazarını
çeken tek şey, hakaik-i imaniye ve hizmet-i Kur’aniye olduğunu, bütün
kuvvetiyle imanı kurtarmak davasında gittiğini bildirir; müteaddid
mahkemelerin beraet ve iade kararlarını zikreder. Gençlik Rehberi adlı
eserinin üniversiteli gençler tarafından bastırılmasının büyük bir
memnuniyeti mûcib olması lâzım geldiğini; içinde bulunduğumuz asrın
menfî cereyanlarına, bilhassa içtimaî bünyemizi sarsan ahlâksızlık ve
imansızlık salgınına karşı, Gençlik Rehberi gibi Risale-i Nur’un bütün
eczalarının külliyetle intişarının, gençliğe ve masum evlatlara ve
kadınlara umumen okutturulmasının, vatan millet saadeti nokta-i
nazarından gayet elzem olduğunu beliğ bir surette ifade etmiş; mezkûr
gayeler için kendi haberi olmadan genç üniversitelilerin tabeylediğini
beyan etmiştir.

Mahkeme 19 Şubat 1952 gününe ta’lik edilmiştir.

İkinci mahkeme gününde, Risale-i Nur Külliyatı’ndan çok istifade eden
birçok üniversite talebeleri ve ehl-i irfandan müteşekkil büyük bir
kalabalık, mahkemeyi dinlemek üzere erkenden koridorları doldurmuşlardı.
Üstad alkışlarla, üniversiteli Nur talebelerinin kolları arasında
mahkeme salonuna girdi; maznun sandalyesine oturdu. Avukatlar da
geldiler, yerlerini aldılar. Mahkeme salonunda müthiş bir izdiham vardı.
Binlerce kişi mahkemeyi dinlemek üzere salona girmek istiyor, kalabalık;
dalgalar halinde kapılardan taşıyordu. Bu hâdisenin zahirî heybet ve
ihtişamının aksettirdiği mana, daha muazzam ve daha haşmetli idi.
İslâmiyet nurunun mücessem bir timsal-i müşahhası olan Said Nursî’ye,
dinî kültürden mahrum olarak yetiştirilen gençlik, tazim ederek
minnettarlığını ifade ediyordu. Güya lisan-ı halleriyle:

Ey yirminci asrın zulümatını Kur’an’ın nuruyla yaran, ehl-i İslâm’a
nurlu ve beşaretli ufuklar gösteren, insanlığı fıtratına münasip yüksek
ve ebedî saadete davet eden büyük mücahid! İnsanlığa bâhusus bu vatan
evlatlarına yaptığın büyük hizmeti, bizler şükranla karşılıyoruz. Ve
istikbal dahi seni takdirle yâd edecektir. Sen manen ölüme yüz tutan bir
nesli, maneviyat âb-ı hayatına kavuşturan bir hekim olarak çok kıymettar
ve yüksek bir hizmet îfa ettin. Yokluğa, ebedî şakavete atılmak istenen
bir milleti ve gelecek nesillerini, Kur’an’ın nuruyla ebedî saadete
ulaştırmaya ve Allah’a kavuşturmaya çalıştığını ve hayatını bu uğurda
feda ettiğini biliyoruz.

İmanlı nesiller seni takip edecektir

Yıllarca, asırlarca peşinden gidecektir

diyorlar.

Salondaki kalabalığın fazla olmasından mahkemenin devamına imkân
kalmamıştı. İntizamı temine tahsis edilen polisler, halkın tehacümüne
mani olamıyordu. Nihayet mahkeme reisinin halka hitaben:

— Hoca efendiyi seviyorsanız biraz meydan veriniz ki mahkemeye devam
edebilelim, demesi üzerine halk çekilmeye başladı. Bu suretle mahkemenin
devamına imkân hasıl oldu.

Gençlik Rehberi’ni basan matbaacı ve sonra polisler dinlendi. Daha sonra
Üstad, ehl-i vukuf raporuna karşı itiraz eyledi. İkindi namazı vakti
geçmek üzere olduğundan Üstad, namaz kılmak üzere müsaade istedi.
Mahkeme Reisi, Üstadın bu ricasını kabul ederek muhakemeye nihayet
verdi.

Üstad, genç üniversitelilerin ve kendisini candan seven talebelerinin
kolları arasında koridorlardan geçerken, binlerce halk tarafından
alkışlanıyor, kendisi de iki eliyle sevgili talebelerini selâmlıyordu.
Adliye binasının önünde üç dört bin kişi toplanmış, Üstadı görmek üzere
bekliyorlardı. Üstad, binlerce halkın alkış tufanı arasında
merdivenlerden indi. Bu arada heyecandan ağlayanlar da vardı. Bu izdiham
arasında yaya yürümek kabil olmadığı için Nur talebeleri tarafından
Üstad bir otomobile bindirilerek Sultan Ahmed Camii’ne gidilmiş ve
cemaatle namaz kılınarak ikametgâhına götürülmüştü.

\*\*\*

Üstad, 5 Mart 1952 son mahkeme günü, yine genç mekteplilerle halk
tabakalarından müteşekkil binlerce kendisini sevenlerin arasında mahkeme
salonuna girdi. Mahkeme salonundaki izdihamın geçen defaki gibi
mahkemenin devamına mani olacak dereceye varmaması için müteaddid polis
müfrezeleri adliye binasının merdivenlerini ve koridorları muhafaza
altına almışlar, geçitleri kapamışlardı. Bununla beraber mahkeme salonu,
kapılara kadar hıncahınç dolmuştu.

Mahkeme başladı. Şahit olarak Gençlik Rehberi’ni bastıran üniversite
talebesi dinlendi. İfadesinde: Şark ve Garb’ın eserlerini okuduğunu,
sonra Risale-i Nur eline geçtiğini; bu eserlerden aklı, fikri, ruhu ve
kalbi son derece müstefid bulunduğunu, irade ve ahlâkı üzerinde mühim
tesirler yaptığını; Gençlik Rehberi’nin, gençlerin iman ve ahlâkını
temin ve muhafaza yolunda büyük tesiri olması dolayısıyla, bir hizmet-i
vataniye yapmak emeliyle bastırdığını, suç mahiyetini haiz bir şey
görmediğini söylemiştir.

\*\*\*
