---
title: 'Üstadın Müdafaası'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 132
---

##### **Üstadın Müdafaası**

— Çok uzun süren mazlumane, maceralı hayatıma dair gayet kısa maruzatta
bulunacağım. Lütfen dinlemenizi rica ederim.

Mahkeme, Üstadın müdafaasını serbest ve rahatça yapmasına meydan verdi.
Üstad da geniş ve ferahlı bir müdafaa yaptı.

— Muhterem hâkimler, yirmi sekiz sene emsalsiz ihanetlere, işkencelere,
tarassud ve hapislere maruz kaldım. Bütün bu iftira ve isnadların esası
birkaç noktaya dayanır:

1- En birinci ithamları, beni rejim aleyhtarı olarak telakki
etmeleridir.

Malûmdur ki her hükûmette muhalifler bulunur. Asayişe, emniyete
dokunmamak şartıyla hiç kimse vicdanıyla, kalbiyle kabul ettiği bir
fikirden, bir metottan dolayı mes’ul olmaz. Bu hukukî bir mütearifedir.

Dininde çok mutaassıp ve cebbar bir hükûmet olan İngilizlerin yüz sene
hâkimiyetleri altında bulunan yüz milyondan ziyade Müslümanlar,
İngilizlerin küfür rejimlerini kabul etmeyip Kur’an ile reddettikleri
halde, İngiliz mahkemeleri şimdiye kadar onlara o cihetten ilişmedi.

Burada ve bütün İslâm hükûmetlerinde eskiden beri Yahudiler, Nasraniler
tabi oldukları memleketin dinine, kudsî rejimine muhalif, zıt ve muteriz
bulundukları halde; o hükûmetler hiçbir zaman kanunlarla onlara o
cihetten ilişmediler.

Hazret-i Ömer, hilafeti zamanında âdi bir Hristiyan ile mahkemede
birlikte muhakeme olundular. Halbuki o Hristiyan, İslâm hükûmetinin
mukaddes rejimlerine, dinlerine, kanunlara muhalif iken mahkemede onun o
hali nazara alınmaması açıkça gösterir ki adalet müessesesi hiçbir
cereyana kapılmaz, hiçbir tarafgirliğe kaymaz. Bu, din ve vicdan
hürriyetinin bir ana umdesidir ki komünist olmayan Şark’ta, Garp’ta,
bütün dünya adalet müesseselerinde cari ve hâkimdir.

Ben de din ve vicdan hürriyetinin bu ana umdesine güvenerek, yüzlerce
âyât-ı Kur’aniyeye istinaden, medeniyetin bozuk kısmına, hürriyet
perdesi altında yürüyen mutlak bir istibdada, laiklik maskesi altında
dine ve dindarlara karşı tatbik edilen en ağır bir baskıya muhalefet
etmiş isem kanunlar haricine mi çıkmış oldum? Yoksa, Anayasa’nın hakiki
ve samimi müdafaasını mı yapmış bulundum?

Haksızlığa karşı, zulme karşı, kanunsuzluğa karşı muhalefet, hiçbir
hükûmette suç sayılmaz; bilakis muhalefet, meşru ve samimi bir
muvazene-i adalet unsurudur.

2- Bana zulüm ve cefayı reva gören devr-i sâbıkın yaptığı isnadların
ikincisi, emniyet ve asayişi ihlâldir. Bu vehm ü hayal ile bu düzme
isnad ile yirmi sekiz sene bana ceza çektirdiler. Memleket memleket,
mahkeme mahkeme süründürdüler. Zindandan zindana attılar. Kimse ile
görüştürmediler. Tecrit ettiler, zehirlediler, türlü türlü hakaretlerde
bulundular.

Biz ki beş yüz bin fedakâr Nur talebeleri, memleketin her tarafında
emniyet ve asayişin fahrî, manevî muhafızlarıyız; bize böyle bir isnadda
bulunmaları günahların en büyüğüdür. Onlar bize o kadar zalimane
ihanetlerde bulundukları halde; biz aslâ hislerimize kapılmayarak,
gönüllerde emniyet ve asayişi temin yolunda, iman ve Kur’an’a hizmet
yolunda, gafletle anarşiye sapanları, düştükleri fevza gayyasından
kurtarmak yolunda çalışmaktan bir an hâlî kalmadık.

Muhterem hâkimler, şunu kat’î olarak arz ederim ki bu, delilsiz bir
iddia değildir. Bizim zulüm ve menfa sahamız olan altı vilayetin altı
mahkemesi, uzun ve ince tetkikler neticesinde, emniyet ve asayişi ihlâl
yolunda hiçbir vukuat kaydetmemiştir. Bu hareketimiz ispat eder ki Nur
mekteb-i irfanının talebeleri, kalpler üzerinde işler, emniyet ve
asayişin bekçisini kafalara, kalplere yerleştirir. Bizim iman
derslerimiz anarşiye karşıdır, bozgunculuğa karşıdır, farmasonlara ve
komünistlere karşıdır. Memleketin bütün zabıta dairelerinden sorulsun,
beş yüz bin Nur irfan mektebi talebesinden birinin olsun nizam ve
intizama aykırı bir vukuatı var mıdır? Yoktur. Elbette yoktur. Çünkü
hepsinin kalbinde, nizam ve intizamın en sağlam muhafızı olan iman
bekçisi vardır.

Sebilürreşad’ın 116’ncı nüshasında “Hakikat Konuşuyor” başlıklı
makalemde bu hakikatleri uzun uzadıya izah ettim. Bütün dünyasını, hattâ
icab ederse hayatını, hattâ âhiretini dinine feda ettiği, bütün hayatı
şehadet eden, otuz beş seneden beri siyaseti terk eden, müteaddid
mahkemelerin o kadar incelemelerine rağmen bu yolda bir delil
bulunamayan, sekseni aşmış, kabir kapısına gelmiş, dünya metaından
hiçbir nesneye mâlik olmamış ve ehemmiyet vermemiş bir adam hakkında
“Dini, siyasete âlet ediyor.” diyen, yerden göğe kadar, gökten yere
kadar haksız ve insafsızdır.

Biz Nur mekteb-i irfanı şakirdlerinin Kur’an-ı Hakîm’den aldığımız
hakikat dersi şudur ki: Evde yahut bir gemide, bir masum, on cani
bulunsa adalet-i Kur’aniye o masumun hakkına zarar vermemek için o
haneyi, o gemiyi yakmayı men’ettiği halde; on masumu bir tek cani
yüzünden mahv için o hane, o gemi yakılır mı? Yakılırsa en büyük zulüm,
en büyük hıyanet ve gadir olmaz mı? Bu sebeple asayişi ihlâl yolunda
yüzde on cani yüzünden, doksan masumun hayatını tehlikeye ve zarara
sokmayı adalet-i İlahiye ve hakikat-i Kur’aniye şiddetle men’ettiği için
biz, bütün kuvvetimizle bu ders-i Kur’aniyeye ittibaen asayişi
muhafazaya kendimizi dinen mecbur biliriz.

İşte bizi böyle haksız isnadlarla itham eden devr-i sâbıktaki gizli
düşmanlarımız şüphe yok ki ya siyaseti dinsizliğe âlet etmek istediler
yahut bilerek bilmeyerek bozuk ideolojileri memleketimize yerleştirmek
gayretine düştüler. Görülüyor ki nizam ve intizamı bozan, maddî manevî
memleketin emniyet ve asayişini ihlâl eden bizler değil, asıl onlardı.

Hakiki bir Müslüman, samimi bir mü’min hiçbir zaman anarşiye ve
bozgunculuğa taraftar olmaz. Dinin şiddetle men’ettiği şey, fitne ve
anarşidir. Çünkü anarşi hiçbir hak tanımaz. İnsanlık seciyelerini ve
medeniyet eserlerini canavar hayvanlar seciyesine çevirir ki bunun âhir
zamanda “Ye’cüc ve Me’cüc” komitesi olduğuna Kur’an-ı Hakîm işaret
buyurmaktadır.

İşte muhterem hâkimler! Yirmi sekiz sene bana ve talebelerime böyle eza
ve cefada bulundular. Ve mahkemelerde savcılar bize hakaretlerde
bulunmaktan çekinmediler. Biz, bunların hepsine tahammül ettik. İman ve
Kur’an’a hizmet yolunda devam ettik. Ve devr-i sâbık ricalinin bütün o
zulüm ve cefalarını affettik. Çünkü onlar müstahak oldukları âkıbete
uğradılar. Biz de hak ve hürriyetimize kavuştuk. Sizler gibi âdil ve
imanlı hâkimler huzurunda söz söylemek fırsatını Allah bize
bahşettiğinden dolayı şükrederiz.

هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبّٖى

Said Nursî

/*/*/*
