---
title: 'Avukat Mihri Helâv’ın Müdafaasından Parçalar:'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 133
---

##### **Avukat Mihri Helâv’ın Müdafaasından Parçalar:**

Risale-i Nur müellifi, bütün müellif ve muharrirlerin en mütevaziidir.
Şöhret ve tekebbürün en büyük düşmanıdır. Bütün dünya metaına arka
çevirmiştir. Ne mal ne şöhret ne nüfuz… Bunların hiçbirisi onun pâyine
ulaşamamıştır ve ulaşamaz. Gandi bile onun kadar dünyadan elini
çekememiştir. Günde elli gram ekmekle ve bir çanak çorba ile tagaddi
eden bu büyük adam, yaşıyorsa ancak Kur’an ve imana hizmet için yaşıyor.
Başka hiç, hiçbir şeyin, onun nazarında kıymet ve ehemmiyeti yoktur.
Böyle iken, eserinin medh ü sitayişinde bulundu diye onu suçlandırmaya
çalışmak, 163’üncü maddenin cürüm ağına sokmaya uğraşmak; hak ve
adaletle, insafla, ilimle, insanî düşünce ile hukuk fikriyle, mantıkla,
akıl ve fikirle kabil-i telif midir? Burası yüksek mahkemenin takdirine
aittir.

…

Hükûmete muhalefet bahsi hakkında da birkaç söz söyleyerek maruzatımı
neticelendirmek isterim. Karşınızda kemal-i saffet ve samimiyetle
âdilane kararlarınıza intizar eden bu asırdîde zat, ömründe hiçbir defa
hilaf-ı hakikat beyanda bulunmaya tenezzül etmiş bir adam değildir. İlk
celse-i muhakemede, bugünkü hükûmetten memnun olduğunu ve
muvaffakıyetine dua ettiğini, onun beğenmediği ve tenkit ettiği hükûmet,
eski hükûmetler olduğunu alenen söylemiştir. Filhakika müvekkilim, bütün
milletle beraber istibdada karşı mücadele etmiş, hürriyet ve
demokrasinin tesisine çalışmış ve bu hususta husule gelen
muvaffakıyetten dolayı da memnun olmuştur.

Risale-i Nur’un gayesi de içtimaî nizam ve intizamı kalplere
yerleştirmektir. Siyasî rical, siyasî sahada nizam-ı içtimaîyi, milletin
hak ve hürriyetlerini temine çalıştıkları gibi Risale-i Nur müellifi de
manevî sahada, kalplerde bunları yerleştirmeye çalışıyor. Gayeler
müşterektir. Bir mekteb-i irfan olan Risale-i Nur’un müellifi ve
şakirdleri asayişin, nizam ve intizamın fahrî ve manevî bekçileridir.
Manevî sahada, kalplerde ve dimağlarda anarşinin, bozgunculuğun
kalkmasına çalışmaktadırlar. Kemal-i samimiyetle, hiçbir ivaz ve garaz
olmaksızın, hiçbir karşılık beklemeksizin, yalnız Allah rızası için
millet ve memleketin menfaati için çalışmaktadırlar. Bunu yapmak bir
cürüm ve cinayet değil, millet ve memlekete bir hizmettir. Muahezeye
değil, takdire lâyıktır. Beraetini istemek hakkımızdır. Karar yüksek
mahkemenindir.

\*\*\*
