---
title: 'Avukat Abdurrahman Şeref Lâç’ın Müdafaası'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 135
---

##### **Avukat Abdurrahman Şeref Lâç’ın Müdafaası**

Müteakiben, diğer mümtaz avukat arkadaşları gibi Üstadın müdafaasını
fahrî olarak deruhte eden imanlı ve kudretli meşhur ve mümtaz avukat
Abdurrahman Şeref Lâç müdafaaya başladı. Evvela bir mukaddime yaptı.
Dedi ki:

Sanık olarak huzurunuza gelen seksen yaşını mütecaviz bu mübarek zatın
suçla hiçbir münasebet ve taalluku olmadığı tamamıyla tezahür etmiştir.
Yüksek mahkemece de buna tam kanaat hasıl olduğunu, beraetine karar
verileceğini de kuvvetle ümit ederim. Ancak aleyhimizde bir karar
verilmesine binde bir ihtimal olsa da üzerime aldığım bir masumun
müdafaasını ihmal etmeyi bir vazifesizlik sayarım. Yüksek Temyiz
Mahkemesinin kanaat ve nokta-i nazarını da hesaba katmak icab eder.
Burada bahsedilmedi diye usûl noktasından bir eksiklikte bulunmuş
olmamalıyım. Onun için müdafaamı yapmama yüksek mahkemenin müsaadelerini
rica ederim.

— Peki Abdurrahman Bey, son müdafaanızı dinleyeceğiz. Buyurun.

…

Gençlik Rehberi isimli eser, Kur’an-ı Azîmüşşan’ın emir ve
tefsirlerinden ibaret bulunmasına, İslâm dininin ve bu dinin emir ve
nasihatlerini ihtiva eylemesine ve Anayasa’nın 70’inci maddesine göre:
Şahsî masûniyet, vicdan, tefekkür, söz ve neşir hak ve hürriyeti
Türklerin tabiî haklarından olduğu; Anayasa’nın 75’inci maddesine göre
de hiçbir kimse mensup olduğu din ve mezhepten dolayı muaheze
edilemeyeceğinden; müvekkilimin Anayasa ile kendisine bahşedilmiş
bulunan bu din ve neşir hürriyetinden mahrum edilerek cezaî takibe maruz
bırakılması Anayasa hükümlerine mugayirdir.

…

Yukarıda izah ettiğimiz kanunî taraflarımız farz-ı muhal nazar-ı dikkate
alınmaz, Türk Ceza Kanunu’nun antidemokratik 163’üncü maddesine göre
müvekkilimin takibi mümkün farz edilirse isnad edilen suçun tahliline
geçer ve şöyle deriz:

Bir Müslüman, ak saçlı, yaşlı bir Müslüman. Saçını başını ve yaşını
bütün ömrü boyunca nurla ağartmış bir Müslüman. Saçı, başı, yaşı ve
bütün vücudu Allah’ın nuruyla yıkanmış tertemiz ve bembeyaz bir
Müslüman. Bütün ömrü boyunca in’am-ı Hak olan hayatını, Türk milletinin
salah ve hakiki saadeti için vakfetmiş; emr-i İlahî olan ruhunu feleğin
hakiki mâliki Allah’a teslim edinceye kadar aynı yolda yürümeye
azmetmiş; bina-yı sübhanî olan bedenini, yalnız Allah yolunda yıpratmış
olan büyük bir Müslüman, bugün “Demokrasi vardır.” denilen bir gün
kalkıyor, yalnız “Allah” diyor “Kitap” diyor “Resul” diyor ve gençliğe
“Dikkat!” diyor. Der demez arkasından savcı –davayı açan savcı–
yapışıyor.

— Gel buraya. Suç işledin! Diyor.

Ve âfakı kapkara bir zulmet kaplamıştır.

Fakat bakın şu asil ve necip ihtiyar Müslüman’a! Ne kadar sakin ve ne
kadar rahattır. Zira kesrette değil, vahdettedir. Gecenin zulmetinden ve
gündüzün rengârenginden bîfüturdur. Bela zindanında safayı
seyretmektedir. Cefa sofrasında vefa bulan, mazhar-ı tecelli olandır.
Zira eşya hakikatlerinden haberdardır. Kesafeti letafete kalbetmiştir.
Kanı çekilmiş, damarlarında kan yerine, feyz-i Hak ve nur cereyan
etmektedir ve savcı –davayı açan savcı– bu Müslüman’ı kolundan
yakalamış, hapse sürüklemektedir.

Niçin? Neden? Ne yaptı bu pîr-i fâni? Nedir kabahati bu ihtiyar
Müslüman’ın?

Ne mi yaptı? Bakın savcıya –davayı açana– göre neler ve neler yaptı?

“Gençlik Rehberi” adıyla bir kitap çıkardı.

A- Laikliğe aykırı hareket etti.

Allah, din, iman laikliğe aykırı olur mu? Olur. Peki başka?

B- Devletin içtimaî, iktisadî, siyasî ve hukukî temel nizamlarını dinî
esaslara uydurmak istedi.

Nasıl, niçin ve ne maksatla yaptı bunları?

C- Şahsî nüfuz temin ve tesis etmek maksadıyla.

Peki, ya siyasî menfaat kasdı var mı acaba? Hayır bu yok. Ehl-i vukuf da
bu maksadı görmemiş. Savcı da bunu diyemiyor. Peki amma, mademki siyasî
menfaat kasdı yokmuş, bu pîr-i fâninin şahsı, cüssesi, bedeni ne ki
dünyadan ne bekliyor ki nüfuz temin etmek istesin?

Savcı “Ben orasını bilmem.” diyor. İstiyor işte. Hem bunu böylece
bilirkişiler de söylüyorlar.

Peki, nasıl yaptı bu işleri bu Müslüman?

A- Dini, dinî hissiyatı ve dince mukaddes tanılan şeyleri âlet etmek
suretiyle.

Nedir bu mukaddes tanılan şeyler? İslâm dini, Müslümanlık hisleri, Allah
kelimesinin kalpteki haşyeti, Kur’an, tefsir… Demek savcı bunları
biliyor. Bunların mukaddesat olduğuna inanıyor.

Peki amma, bunları bilmek, inanmak ve sonra söylemek âlet etmek midir?
Evet, davayı açan savcıya göre âlet etmektir. Öyle ise savcı da bunları
âlet ediyor hem de siyasî bir kanuna âlet ediyor hem de bir Müslüman’ı
mahkûm ettirmek için âlet ediyor. Şu halde o da 163’üncü maddeye göre
suç işlemiyor mu?

“Hayır!” der savcı, ben propaganda yapmıyorum? O, propaganda ve telkin
yaptı.

Ne dedi peki? Şunları söyledi:

“…Bu zamanda, zındıka dalaleti İslâmiyet’e karşı muharebesinde nefs-i
emmarenin planıyla şeytan kumandasına verilen fırkalardan en dehşetlisi
yarım çıplak hanımlardır ki açık bacağıyla, dehşetli bıçaklarla ehl-i
imana taarruz edip saldırıyorlar. Nikâh yolunu kapamaya, fuhuş yolunu
genişlettirmeye çalışarak çokların nefislerini birden esir edip kalp ve
ruhlarını kebair ile yaralıyorlar belki o kalplerden bir kısmını
öldürüyorlar.”

Peki yalan mı bunlar? Fuhşu teşvik ve nikâhı imha eden fahişeler güruhu
inkâr mı ediliyor? Gizli ve aşikâr fuhuşla ve devlet eliyle mücadele yok
mu? Ceza Kanunu, Fuhuşla Mücadele Nizamnamesi ve Ahlâk Zabıtası bunlarla
geceli gündüzlü mücadele etmiyor mu?

Var, var amma buna biz karışırız, Allah ne karışır? Diyor savcı. Peki
böyle desin. Desin amma kanun, zabıta ve savcı, suç işlendikten sonra
işleyeni ve işleteni yakalıyor. Yani iş olup bittikten sonra, namus
pâyimal olup adam öldükten sonra. Daha evvel tedbir almaya kanunen imkân
yok fakat dinen buna imkân var: Allah korkusu ve din. Bu korku sayesinde
her türlü rezaletin önü alınabileceğini bildiriyor. İslâm dini bunu
emrediyor. Tedbiri evvelden alın diyor.

Nasıl? Nasihat edin, ikaz edin, Allah’ı tanıtın, insanın kalbinde Allah
korkusu, Allah sevgisi, ateş, cehennem, ebedî azap, ebedî saadet yer
etsin, bilsin, anlasın, sevsin ve korksun; korksun ki fenalıklardan
kaçsın hem kendisi kurtulsun hem de cemiyet. Savcı da devlet de hükûmet
de millet de rahat etsin. Bunun için Allah korkusunu ve sevgisini
insanlara aşılayın.

Nasıl yapalım bu işi? Söyleyin, yazın, okutun. Peki amma o zaman
propaganda diyorlar. Ne olur? Bunlar Allah’ın emirleri, Kur’an-ı
Azîmüşşan’ın hikmetleri değil mi? Din, sizin en tabiî hakkınız değil mi?
Kim men’eder sizi bundan –Allah yolundan–? Suç diyorlar buna. Öyle mi?
Allah’ın emrini okuyun:

اِنَّ الَّذٖينَ كَفَرُوا وَ صَدُّوا عَنْ سَبٖيلِ اللّٰهِ وَ شَٓاقُّوا الرَّسُولَ مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمُ
الْهُدٰى لَنْ يَضُرُّوا اللّٰهَ شَيْئًا وَ سَيُحْبِطُ اَعْمَالَهُمْ

Meali: “Haberiniz olsun ki o küfür edip halkı Allah yolundan men’eyleyen
ve hak kendilerine tebeyyün ettikten sonra Peygamber’e karşı gelenler,
hiçbir zaman Allah’a zerrece bir zarar edecek değiller. O, onların
amellerini heder edecektir.”

Peki amma dinlemezlerse? Dinleyenlere, iman edenlere tekrar edin çünkü
yaptığınız iş iyidir; insanlar için cemiyet için millet için hükûmet
için devlet için hayırlıdır; şerden, beladan koruyucudur. İman edenlere
deyin ki:

يَآ اَيُّهَا الَّذٖينَ اٰمَنُٓوا اَطٖيعُوا اللّٰهَ وَ اَطٖيعُوا الرَّسُولَ وَلَا تُبْطِلُٓوا اَعْمَالَكُمْ

Meali: “Ey bütün iman edenler! Allah’a ve Resulüne itaat edin de
amellerinizi iptal eylemeyin.”

Buna da inanmazlarsa deyin ki: Tehlike, vatan ve milletiniz için
tehlike; dinde, dinin propagandasında değil, dinsizliktedir. Bunu
Başvekilimiz de söyledi: “Sağcılığın, memleket için tehlikeli olduğu
görülmemiştir. Bugün din propagandasına mani bir hal yoktur, tedbir
almaya da lüzum kalmamıştır.”

Muhterem hâkimler! Siz bilirsiniz fakat bir kere de davayı açan savcıya
sorunuz, bakalım hayır diyebilecek mi? Allah’ın emirleri, Kur’an-ı
Azîmüşşan’ın hikmetleri gençlere anlatılmaz, bildirilmezse propaganda
suçtur diye men’edilirse ahlâksızlık, iffetsizlik, köksüzlük, fuhuş,
zina, katl suçlarının önüne geçmek yalnız ceza kanunlarıyla kabil midir?
“Komünizm” gibi bütün dünyayı tehdit eden erzel âfetin, gizli ve aşikâr,
seri ve sinsi tahribatını tamamen ne ile önlemek mümkündür?

Muhterem vatansever, Allah’ına ve mukaddesatına bağlı necip Türk
hâkimleri! Şu korkunç küfür propagandasına, körpe Müslüman Türk
çocuklarının temiz ve saf dimağlarını senelerce tahrip ederek felce
uğratan korkunç din düşmanlarının akıttığı zehirlere bakın.

Ne korkunç hal ve tezatlar içindeyiz. Savcı bunu görmez, İslâm dinine ve
bütün mukaddes dinlere yapılan bu korkunç taarruz ve hakareti takip
etmez de bu taarruzdan gençliğe muhafaza tedbirleri tavsiye edeni mi
yakalar?

Pek muhterem Türk Müslüman hâkimler! Siz Kur’an-ı Mübin’in Allah’ın
nurunun pırıltıları ile dolu olan ve yalnız o nur-u İlahîyi aksettiren
Risale-i Nur Gençlik Rehberi’nden dolayı müvekkilimi mahkûm
edemezsiniz!..

Muhterem, asil ve Müslüman Türk hâkimleri! Pek iyi bilirsiniz ki hakiki
irşad âlimleri enbiyanın vârisleridir. Bu mübarek zatlar da kendilerine
miras kalan vaaz u nasihati, Kur’an-ı Mübin’in emirlerine göre yapmakla
mükelleftirler. Vazifesini yaparken hiçbir ücret ve ivazın talibi
değildirler. Vazifelerini fîsebilillah yaparlar. Ancak Allah ve
Resulünün rızasına taliptirler. Son nefeslerine kadar bu mukaddes
vazifeye devam ederler. Çünkü bu vazife onlara Allah ve Resulünün
emanetidir. Müvekkilim, bu emaneti ehline tevdi ediyor diye nasıl takip
ve tazip edilir? Nasıl bu ihtiyar yaşında zayıf ve nahif bünyesi,
inanamayacağı ağır bir teklif ile mükellef tutulur?

— Gel zindana gir!

Bu, en korkunç bir zulüm olur. Bu zulme mani olmak vazifesi de sizlere
emanet edilmiştir.

Bütün fenalıkları, günahları, ahlâksızlığı, rezaleti, fesat ve fitneyi
imha edecek nurdur…

…

يُرٖيدُونَ اَنْ يُطْفِئُوا نُورَ اللّٰهِ بِاَفْوَاهِهِمْ وَ يَاْبَى اللّٰهُ اِلَّا اَنْ يُتِمَّ نُورَهُ وَلَوْ كَرِهَ
الْكَافِرُونَ

Meali: “Onlar Allah’ın nurunu ağızlarıyla söndürmek istiyorlar. Allah
ise –muhakkak– nurunu tamamlamak (tamamen parlatmak) istiyor, kâfirler
hoşlanmasalar da.”

Avukat

Abdurrahman Şeref Lâç

Bu müdafaayı müteakip Üstad Said Nursî’ye başka bir diyeceği olup
olmadığı mahkeme reisi tarafından sorulmuş, mumaileyh ayağa kalkarak:

— Yalnız bir kelime söylemek için müsaadenizi rica ederim.

— Buyurunuz.

— Muhterem vekillerim benim şahsım hakkında söylemiş oldukları senakâr
sözlere ben lâyık değilim. Ben, Kur’an ve iman hizmetinde çalışan âciz
bir adamım. Başka bir diyeceğim yoktur.

Beraet kararının tebliği

Bunun üzerine muhakeme hitam bulmuş, heyet-i hâkime müşavereden sonra
ittifakla beraet kararını tebliğ etmiş ve bu karar mahkemede hazır
bulunan üniversiteliler ve halk tarafından şiddetle alkışlanmıştır.
Savcılık tarafından temyiz edilmediği için karar kesinleşmiştir.

\*\*\*

Bedîüzzaman’ın İstanbul’a teşrifi münasebetiyle üniversiteli bir Nur
talebesinin arkadaşına yazdığı mektup

Sevgili Üstadımızın teşrifinden dolayı bizi ve İstanbul’u tebriğinize
teşekkür ederim. Bu muhteşem, müstesna hâdiseden dolayı, koca şehir
kaynadı; için için bayram yapıyor. Âlimi cahili, fakiri zengini, genci
ihtiyarı mahkemelerde, otelde her yerde onu görmeye ve dinlemeye
koşuyor.

Rüyalarımız dahi neşe ve ferahla dolu… Düşmanlarımızın ise yüzleri daha
ziyade karardı. Nifaklarının hiçbir şey yapmadığını ve yapamayacağını
artık biliyorlar. Üstadımız, İstanbul’un şahsiyet devrinin yadigârı olan
her şeye yeniden can verdiler. Kardeşlerimizin gözünde, şehrin manzarası
birdenbire değişti. Ayasofya, Sarayburnu’na kadar uzandı. Minarelerinde
yine ezan-ı Muhammedî (asm) okunuyor; içinde, hâfızlar yeniden Kur’an-ı
Kerîm tilavetine başladılar. Fatih, her gün türbesinden kalkarak,
fethettiği şehrin büyük ve mübarek misafirine “Hoş geldiniz!” diyor ve
onu tebrik ediyor. Yeni Cami’nin şerefesinden Beyoğlu’nun en karanlık ve
mülevves izbesine kadar nüfuz edecek ışık tufanını şimdiden görür gibi
oluyoruz.

Hepsinin Ayasofya’nın, Fatih’in, Sultan Ahmed’in, Eyyüb’ün ve
Süleymaniye’nin ve bütün Müslüman İstanbul’un hicab perdelerini
yüzlerinden atışı ve bize daha muhteşem ve daha samimi görünmeleri, bu
büyük teşriften ve bu ulvi nurdan. Üstadımız, artık bu şehrin güneşi. O
giderse ufkundaki güneş de onu takip edecek ve milyonluk şehir
kararıverecek. Tesellimiz, Fatih şehrinin Risale-i Nur’la aydınlanacağı
ve parlayacağı ümididir.

Üstadımızın teşrifini telefonla haber verdikleri zaman, cansız
vücudumdan birdenbire bir cereyan geçti. Öldürücü ve uyuşturucu değil;
dirilten, canlandıran bir cereyan… Maddî ve manevî varlığımın bir anda
kuvvet bulup muazzam bir mıknatısın beni çektiğini hissettim. Ağır Ceza
Mahkemesine vâsıl olduğum zaman, biraz evvelki tahassüslerimin bütün
cemiyette hâkim olduğunu fark ettim. Mahkemenin içi ve dışı tıklım
tıklım dolu idi. Kalabalığı yararak içeri girmek istedim fakat gözüm iki
üniversiteli talebenin arasında yürüyen Üstada ilişti. Manasıyla olduğu
kadar maddesi ve kıyafeti ile de bambaşka olan ve şu anda milyonlarca
gözün onun üzerinde toplandığı müstesna varlık, sanki hiçbir şeyle
alâkadar değildi ve hiçbir hâdiseden haberi yoktu.

…

Mahkemenin içindeyim. Ulvi isim zikredilir edilmez, büyük adam koca bir
milletin, dinin ve devrin tarihî mümessili olarak içeri girdi. Ufak bir
kaynaşmayı müteakip çıt yok. Herkes, bu muhteşem ve muazzam anın
manasını ve heyecanını duymakta.

Hastayım demelerine rağmen, Üstadımızın yerlerinden yıldırım gibi
fırlayarak itiraz ve izahları, mahkeme heyetinin hayranlıkla büyük adamı
seyri… İkinci celsede daha muazzam bir kalabalık… Üstadımızın, vukufsuz
ehl-i vukuf raporuna bizzat verdikleri hârikulâde cevaplar ve mahkemenin
5 Mart’a ta’liki…

Titreyerek, günah ve zaaflarıma bin teessüf ve tövbe ederek yaklaşıp
mübarek ellerini sonsuz bir iştiyakla öptüğüm ve içimi tertemiz tutmaya
çabalayarak gözlerini bulmaya cesaret ettiğim o an, o gün, hatıralarımın
en büyük ve en nâdide yadigârı olacak. Üniversiteli diğer kardeşlerim,
Üstadımızın hizmetinde bulunmakla şeref-i uzmaya kavuşmuşlar. O
Üstadımızdan Cenab-ı Hak, ebediyen razı olsun ve bütün talebelerine ve
bilhassa benim gibi bîçare, zavallı ve âcizlere akıl, dirayet, azim ve
ihlas ihsan buyursun, âmin!

Evet kardeşim, bu asrın manevî şahı olduğu; hayatı ve eserleriyle sabit
olan bir Üstadın eserlerini biz muhtaçlara lütfeden Cenab-ı Hakk’a
hadsiz şükürlerle beraber şu zamanın yaralarına en münasip bir ilaç, bir
merhem ve zulümatın tehacümüne maruz heyet-i İslâmiyeye en nâfi’ bir nur
ve dalalet vâdilerinde hayrete düşenler için en doğru bir rehber olan
Risale-i Nur’u, ölünceye kadar okuyacağız, neşredeceğiz inşâallah.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

İstanbul Üniversitesi Nur talebelerinden

Kâmil

\*\*\*
