---
title: 'Üstadın Emirdağ’a Gidişi'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 136
---

#### **Üstadın Emirdağ’a Gidişi**

Üstad Bedîüzzaman, İstanbul’daki muhakemesinin beraetle neticelenmesini
müteakip Emirdağ’a geldi. Emirdağ’da ramazan ayının bir gününde kıra
çıktığı zaman, bir başçavuş ve üç silahlı jandarma yanına gönderilerek,
gelecek fıkrada beyan edildiği gibi kendisine şapka giymesi teklif
ediliyor; bu sebeple karakola celbediliyor. Bunun üzerine Üstad bir
istida yazarak Adliye ve Dâhiliye Vekaletine gönderiyor; aynı zamanda
Ankara’daki bir talebesine de göndererek alâkadar mebuslara hâdisenin
duyurulmasını bildiriyor. Ankara’daki talebeleri, bu şekvanın bir
nüshasını, Samsun’da münteşir Büyük Cihad gazetesine gönderiyorlar.
Yazı, Büyük Cihad’da “En Büyük İspat” başlığı altında ve bir hâşiye
ilâve edilerek neşrediliyor. Sonra, Ankara ve İstanbul Üniversitesindeki
Nur talebeleri de iki üç makale yazı, Büyük Cihad gazetesine
gönderiyorlar ve neşrediliyor.

Bu sıralarda Malatya Hâdisesi vukua geliyor; dindarlar aleyhinde bir
sürü yalan, iftira, tezvir propagandası başlıyor. Bu tahriklere aldanan
bazı şahsiyetler, dinî gazetelerden medar-ı ittiham noktalar bulmak için
çalışıyorlar. Samsun’da da mezkûr “En Büyük İspat” başlıklı yazı ve
üniversite Nur talebelerinin makaleleri dolayısıyla, gazete neşriyat
müdürü ile Ankara’dan bu yazıların bazılarını gönderen bir Nur talebesi
tevkif edilerek mahkemeye veriliyor. Nurculuğun memlekette inkişafı
aleyhinde gazetelerde beyanatlar, kanaatler ileri sürülüyor. Altı yüz
kadar Nur talebesinin mahkûmiyetini istihdaf eder şekilde, Türkiye’de
yirmi beş yerde taharri yapılıp bir kısmında dava açılıyor. Neticede
Risale-i Nur’da ve Nur talebelerinde medar-ı ittiham bir nokta olmayıp
suç bulunmadığı kanaatine varılıyor.

Samsun’da açılan davada evvela mahkûmiyete karar verilmişse de Mahkeme-i
Temyizin Risale-i Nur eserleri ve müellifi Bedîüzzaman hakkında
serdettiği mütalaa ile mahkûmiyet kararını esastan bozması sebebiyle,
tekrar yapılan duruşmada, yazılarda suç unsuru bulunmadığı kanaatine
varılarak beraet kararı verilmiştir.

“En Büyük İspat” başlıklı yazıdan dolayı Samsun’da Üstadımız aleyhine de
dava açılmıştı. Samsun’a mahkemeye celbi isteniyordu. Çok rahatsız ve
ihtiyar olması sebebiyle kaza tabibliğinden aldığı bir raporu nazar-ı
itibara alınmayarak, mutlaka mahkemede bulunması isteniyordu. Nihayet
Üstad, Samsun’da mahkemede bulunmaya karar vererek İstanbul’a kadar
geldi. Fakat sıhhatinin bozukluğu ve tahammül edememesinden yola devam
edemeyip heyet-i sıhhiyeden bir rapor alıp mahkemeye gönderdi. Raporda,
Said Nursî’nin yapılan muayene neticesi, ne karadan ne denizden ve ne de
havadan Samsun’a gitmeye vücudu tahammül edemeyeceği yazılı idi.
Mahkemede, Müddeiumumî şiddetli ısrarlarla Said Nursî’nin mutlaka
mahkemede bulunmasını istemişse de mahkeme heyeti sıhhiye raporuna
istinaden, Bedîüzzaman’ın İstanbul mahkemelerinden birinde istinabe
suretiyle ifadesinin alınmasına karar verdi. Nihayet devam eden
mahkemeler neticesinde, Samsun Mahkemesi dava mevzuu yazıda mahkûmiyeti
icab ettirecek bir kasd görmediğinden Said Nursî’nin beraetine karar
verdi.

\*\*\*

Üstadımız Bedîüzzaman Said Nursî bu müdafaayı İstanbul Mahkemesinde
okumuş ve mahkemesi beraetle nihayet bulmuştur

Gizli düşmanlarımız, bu ramazan-ı şerifte tekrar adliyeyi benim aleyhime
sevk ettiler. Mesele de bir gizli komünist komitesiyle alâkadardır.

**Birisi:** Bütün bütün kanun hilafına olarak, beni tek başımla ve
yalnız olarak kırda ve dağda otururken, üç silahlı jandarma ile bir
başçavuş yanıma gönderdiler. “Sen başına şapka giymiyorsun!” diye zorla
beni karakola getirdiler. Ben de adaleti hedef tutan bütün adliyelere
söylüyorum ki:

Böyle beş vecihle kanunsuzluk edip kanun namına beş vecihle İslâm
kanunlarını kıran adam, hakiki kanunsuzluk ile ittiham edilmek lâzım
gelirken, onların o acib kanunsuzluğu ve bahanesiyle, iki seneden beri
vicdanî azap verdiklerinden; elbette mahkeme-i kübra-yı haşirde bunun
cezasını çekeceklerdir. Evet, otuz beş senedir münzevi olduğu halde hiç
çarşı ve kasabalarda gezmeyen bir adamı “Sen Frenk serpuşunu
giymiyorsun!” diye ittiham etmeye, dünyada hangi kanun müsaade eder?

Yirmi sekiz seneden beri beş vilayet ve beş mahkeme ve beş vilayetin
zabıtaları onun başına ilişmedikleri halde, hususan bu defa İstanbul
Mahkeme-i âdilesinde yüzden ziyade polislerin gözleri önünde hem iki ay
da yaya olarak her yeri gezdiği halde, hiçbir polis ilişmediği ve hem
Mahkeme-i Temyiz bere yasak değil diye karar verdiği hem bütün kadınlar
ve başı açık gezenler ve bütün askerî neferler ve vazifedar memurlar
giymeye mecbur olmadıklarından ve giymesinde hiçbir maslahat
bulunmadığından ve benim resmî bir vazifem olmadığından –ki resmî bir
libastır– bereyi giyenler de mesul olmazlar denildiği halde; hususan
münzevi ve insanlar arasına girmeyen ve ramazan-ı şerifin içinde böyle
hilaf-ı kanun en çirkin bir şey ile ruhunu meşgul etmemek ve dünyayı
hatırına getirmemek için has dostlarıyla dahi görüşmeyen, hattâ şiddetli
hasta olduğu halde ruhu ve kalbi, vücuduyla meşgul olmamak için ilaçları
almayan ve hekimleri çağırmayan bir adama şapka giydirmek, ecnebi
papazlara benzetmek için ona teklif etmek ve adliye ile tehdit etmek,
elbette zerre kadar vicdanı olan bundan nefret eder.

Mesela, ona teklif eden demiş: “Ben emir kuluyum.” Cebr-i keyfî kanun
ile emir olur mu ki emir kuluyum desin. Evet Kur’an-ı Hakîm’de, Yahudi
ve Nasranilere başta benzememek için ona dair âyet olduğu gibi يَٓا اَيُّهَا
الَّذٖينَ اٰمَنُٓوا اَطٖيعُوا اللّٰهَ وَ اَطٖيعُوا الرَّسُولَ وَ اُولِى الْاَمْرِ مِنْكُمْ âyeti,
ulü’l-emre itaati emreder. Allah ve Resulünün itaatine zıt olmamak
şartıyla o itaatin emir kuluyum diye hareket edebilir. Halbuki bu
meselede, an’ane-i İslâmiye kanunları hastalara şefkatle incitmemek,
gariblere şefkat edip incitmemek, Allah için Kur’an ve ilm-i imanîye
hizmet edenlere zahmet vermemek ve incitmemek emrettiği halde; hususan
münzevi, dünyayı terk etmiş bir adama ecnebi papazlarının serpuşunu
teklif etmek, on vecihle değil, yüz vecihle kanuna muhalif ve İslâm’ın
an’anevî kanunlarına karşı bir kanunsuzluktur ve keyfî bir emir hesabına
o kudsî kanunları kırmaktır. Benim gibi kabir kapısında, gayet hasta,
gayet ihtiyar, garib, fakir, münzevi, sünnet-i seniyeye muhalefet
etmemek için otuz beş seneden beri dünyayı terk eden bir adama bu tarz
muameleler kat’iyen şek ve şüphe bırakmadı ki komünist perdesi altında,
anarşilik hesabına, vatan ve millet ve İslâmiyet ve din aleyhinde müthiş
bir sû-i kasd eseri olduğu gibi İslâmiyet’e ve vatana hizmete niyet eden
ve müthiş haricî tahribata karşı cephe alan dindar mebuslar ve
Demokratlara dahi büyük bir sû-i kasddır. Dindar mebuslar dikkat
etsinler, bu dehşetli sû-i kasda karşı müdafaada beni yalnız
bırakmasınlar.

**Hâşiye:** Rus’un Başkumandanı kasden önünden üç defa geçtiği halde
ayağa kalkmayan ve tenezzül etmeyen ve onun idam tehdidine karşı izzet-i
İslâmiyeyi muhafaza için ona başını eğmeyen; İstanbul’u istila eden
İngiliz Başkumandanına ve onun vasıtasıyla fetva verenlere karşı,
İslâmiyet şerefi için idam tehdidine beş para ehemmiyet vermeyen ve
“Tükürün zalimlerin o hayâsız yüzüne!” cümlesiyle ve matbuat lisanıyla
karşılayan ve Mustafa Kemal’in elli mebus içinde hiddetine ehemmiyet
vermeyip “Namaz kılmayan haindir!” diyen ve Divan-ı Harb-i Örfînin
dehşetli suallerine karşı “Şeriatın tek bir meselesine ruhumu feda
etmeye hazırım!” deyip dalkavukluk etmeyen ve yirmi sekiz sene,
gâvurlara benzememek için inzivayı ihtiyar eden bir İslâm fedaisi ve
hakikat-i Kur’aniyenin fedakâr hizmetkârına maslahatsız, kanunsuz
denilse ki:

“Sen, Yahudi ve Hristiyan papazlarına benzeyeceksin, onlar gibi başına
şapka giyeceksin, bütün İslâm ulemasının icmaına muhalefet edeceksin;
yoksa ceza vereceğiz.” denilse elbette öyle her şeyini hakikat-i
Kur’aniyeye feda eden bir adam, değil dünyevî hapis veya ceza ve
işkence, belki parça parça bıçakla kesilse, cehenneme de atılsa,
kat’iyen yüz ruhu da olsa bütün tarihçe-i hayatının şehadetiyle, feda
edecek!

Acaba bu vatan ve dinin gizli düşmanlarının bu eşedd-i zulm-ü
nemrudanelerine karşı, manevî pek çok kuvveti bulunan bu fedakârın
tahammülü ve maddî kuvvetle ve menfî cihette mukabele etmemesinin
hikmeti nedir?

İşte bunu, size ve umum ehl-i vicdana ilan ediyorum ki yüzde on zındık
dinsizin yüzünden doksan masuma zarar gelmemek için bütün kuvvetiyle
dâhildeki emniyet ve asayişi muhafaza etmek için Nur dersleriyle
herkesin kalbine bir yasakçı bırakmak için Kur’an-ı Hakîm ona o dersi
vermiş. Yoksa bir günde yirmi sekiz senelik zalim düşmanlarımdan
intikamımı alabilirim. Onun içindir ki asayişi masumların hatırı için
muhafaza yolunda haysiyetini, şerefini tahkir edenlere karşı müdafaa
etmiyor ve diyor ki:

Ben, değil dünyevî hayatı, lüzum olsa âhiret hayatımı da millet-i
İslâmiye hesabına feda edeceğim.

Said Nursî

\*\*\*

Ey mübarek, müşfik ve muazzez Üstadımız Hazretleri!

Bu acib madde ve dinsizlik asrında, nazarlar kısalmış; kalpler,
fenalıklar ve kötülüklerle dolmuş yalnız ve yalnız Kur’an-ı Hakîm’in bu
zamandaki en hakiki ve kat’î tereşşuhatı olan Risale-i Nur; o kısalmış
nazarları, âdeta maddenin ruhuna nüfuz ettiriyor, o kötü kalplerin
zindan gibi karanlık olan içini nurla dolduruyor. Bunun için bu asra
“Nur Asrı” denmesi münasiptir.

…

Risale-i Nur, beşeriyetin bu tamiri imkân olmayan yarasını uhrevî
ilaçlarla tedavi ediyor.

Risale-i Nur ve onun hârika müellifi siz mübarek Üstadımız, binlerce
münevver gence halâskârlık vazifenizi yapmış ve yapmaktasınız. Bunun
böyle olduğuna, imanları kurtarılan bu âcizler, canlı şahitleriz. Bu
dehşetli asırda, materyalizmi, maddeciliği temelinden yıkan, mason ve
komünistlerin bâtıl ideolojilerini bütün ilim ve idrak muvacehesinde zîr
ü zeber eden Risale-i Nur, okuyucularına –bu asrın tâli’li insanlarına–
bu dünya ile hattâ kâinatla bile değişilmez âb-ı hayatı, ebedîlik
suyunu, yani beka âleminin bileti olan imanı bahşediyor.

Ey aziz ve mübarek Üstadımız! Bu kadar kıymetli bir hediyeyi bizlere
veren siz Üstadımıza ne kadar hürmet ve muhabbet beslesek azdır. Siz
kurtarıcı Üstadımızla Risale-i Nur talebeleri arasındaki bağ, ebedî bir
bağlılıktır. Bunu hiçbir kuvvet çözemez. Hürmetle mübarek ellerinizden
öper, dualarınızı beklerim.

Üniversite Nur talebeleri namına

Siyasal Bilgiler Fakültesinden

Ahmed Atak

\*\*\*

Bu mektup Samsun’da münteşir Büyük Cihad gazetesinde intişar etmiştir.
Müfterilerin tahrikatıyla Samsun’da muhakeme açılmasına vesile olmuştur.
Muhakeme beraetle neticelenmiştir.

Âlem-i İslâm’ın halâskârı, ehl-i imanın sertâcı, Risale-i Nur’un
tercümanı, Üstadımız Bedîüzzaman Said Nursî Hazretlerine!

Bu defa dindar Demokratların delâletiyle Afyon Mahkemesince Risale-i
Nur’un serbestiyetine; bütün risale, mektup ve mecmualarının suç mevzuu
teşkil etmediğinden iadelerine karar verilmesini; senelerce evvel ilan
ettiğiniz “Risale-i Nur benim değil, Kur’an’ın malıdır; Kur’an’ın
feyzinden gelmiştir. Hiçbir kuvvet onu Anadolu’nun sinesinden koparıp
atamayacaktır. Risale-i Nur, Kur’an’a bağlıdır; Kur’an ise arş-ı a’zamla
bağlanmıştır; kimin haddi var ki onu oradan söküp atsın!” diye olan
hakikatli beyanatınızın açık bir tezahürü ve bu ulvi hizmetinizin İlahî
ve Kur’anî olduğunun parlak bir delili bilerek, bu beraet kararının
âlem-i İslâm’ın ve bâhusus bu millet-i İslâmiyenin saadetlerinin
başlangıcı olması itibarıyla, başta bütün varlığıyla bu zaferleri
bekleyen ve Nur ailesine reis ve hakikatler deryasına kaptan tayin
edilen ve zulmet-i küfürle tuğyan etmiş insanlığa hâdî ihsan olunan
aziz, sevgili Üstadımız ve buna vesile olmakla ehl-i imanı kendilerine
dost ve taraftar eyleyen dindar Demokratları ve âdil heyet-i hâkimeyi
sonsuz minnetlerle tebrik eder ve arz ederiz ki:

Uzun senelerden beri terakki ve tealisi için çalıştığınız ve uğrunda
feda-yı nefis ve can eylediğiniz hakikat-i Kur’aniyenin bugün bütün bir
memleket, bir millet çapında ehl-i imanın kalplerine sürurlar getirerek
fevkalâde inkişafı, hizmetine memur kılındığınız ve bilfiil muvaffak
olduğunuz kudsî dava ve hizmetinizin ne kadar yüksek ve parlak olduğunu,
güneş gibi ispat ediyor.

Yirmi beş otuz seneden beri bütün manilere ve sıkıntılara rağmen bu
kadar sabır ve metanetiniz ve Kur’an’dan kalb-i münevverinize gelen
Risale-i Nur’un neşri cihetinde bu hârika hizmet ve mücahedeleriniz,
istikbalin nesillerine ve İslâm’ın kahraman mücahidlerine bir numune-i
iktida ve imtisal oluyor. Kur’an güneşinin sönmeyen nurları ve ebedî
lem’aları olan Nur şuâlarıyla cehil ve dalalet karanlıklarını izale
ederek, milyonlar kalpleri o nurla nurlandırıp ehl-i imanı kendinize
minnettar ettiniz.

Bu vatan ve bu millet, bu tarih ve bu toprak, sizin bu hizmetinizi, bu
fedakârlığınızı hiçbir zaman unutmayacaktır. Ebediyet âlemine göç
eylediğinizde dahi sizin bu hizmetiniz bir çekirdek olup ondan fışkıran
bir şecere-i âliye, her tarafı kaplayacak ve o Nur ağacının etrafına
toplanan büyük cemaatler ve Risale-i Nur’un yükselen ebedî şuâları, o
hizmetinizi ile’l-ebed ve daha parlak ve daha şaşaalı idame edecekler.

Siz, Risale-i Nur’un tercümanı haysiyetiyle ve bu iman hizmetinizin
İslâm ufuklarında parlaması cihetiyle, bu asrın bir hidayet
serdarısınız.

Kur’an-ı Kerîm’in on dördüncü asr-ı Muhammedîdeki (asm) aziz dellâlı ve
o müthiş zamanın müthiş zulümatına karşı Nur-u Kur’an’la mukabele eden
büyük fedakârı ve Risale-i Nur’un yüz binler nüshalarını yüz binler
talebelerinin kalemleriyle her tarafta neşredip dinsizliğe ve küfr-ü
mutlaka karşı bir sedd-i Kur’anî tesis eden muhteşem, kahraman, sevgili
Üstadımız!

Âlemlere rahmetler ve saadetler getiren ve insanlığa selâmet ve
teselliler bahşeden bu mukaddes hizmetinizle ehl-i imana zuhurunu müjde
verip ispat ettiğiniz ve emareleri gözükmeye başlayan ve bütün kıtalara
şâmil hâkimiyet-i İslâmiyenin nurlu ve büyük bayramını bütün ruhumuzla
tebrik eder, Cenab-ı Hak’tan uzun ömürlerinize dualar eder, ellerinizden
tazimle öperiz.

Ankara Üniversitesi Nur talebelerinden

İsmail, Salih, Âtıf, Ahmed, Ziya, Mehmed, Abdullah

\*\*\*
