---
title: 'Üstad Said Nursî’nin Isparta’da İkametleri'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 137
---

#### **Üstad Said Nursî’nin Isparta’da İkametleri**

1953 senesi yaz aylarında Üstad Emirdağı’ndan Isparta’ya geldi.
Isparta’da pek çok sadık talebeleri vardı. Daha evvel gönderdiği
mektuplarında Isparta’yı taşıyla, toprağıyla mübarek olarak tavsif
ediyor ve Risale-i Nur’un zuhuru ve intişarıyla vücud bulan manevî
hayatının idamesine en kuvvetli medar, Isparta olduğunu beyan
buyuruyordu. Filhakika Isparta, Üstadın bu iltifatına lâyık olduğunu
uzun senelerdeki hâdiselerin şehadetiyle ispat etmiş ve göstermiştir.
Çünkü Risale-i Nur’un birinci medresesi ve telif yeri olan Barla,
Isparta’nın bir nahiyesidir. Risale-i Nur’un büyük mecmuaları burada
telif edilmiştir.

Risale-i Nur’u binler kalemlerle en korkulu zamanlarda yazıp neşredenler
Isparta ve köylerindeki talebelerdir. Misal olarak Sav köyünü göstermek
kâfidir. Üstad Kastamonu’da bulunduğu zaman, Isparta’nın yalnız Sav
köyünde bin kadar kalem senelerce Nurları yazmış, çoğaltılmasında
çalışmıştır.

Her birisi birer vilayet kadar, belki daha ziyade Risale-i Nur’a alâka
gösteren ve Nurların yayılmasında birer santral misillü çalışan Nur
merkezleri Isparta’dadır. Gül ve Nur fabrikaları ve bunların etrafında
Medrese-i Nuriye şakirdleri, Mübarekler Heyeti, hep Isparta vilayeti
dâhilindedir.

Hem her birisi hizmet-i Kur’aniye itibarıyla birer kutub hükmünde olan
Nur talebelerinin medar-ı iftihar büyük kardeşleri de yine
Ispartalıdırlar.

Hem Isparta Adliyesi ve Emniyeti daima Nurlara insafla muamele etmiştir.
Üstad, Isparta Adliyesine çok defa dua etmiş, sair vilayetlere bu
noktada da Isparta’yı hüsn-ü misal göstermiştir.

Bu ve bu gibi sebepler tahtında Üstad, âhir ömrünü Isparta’da geçirmek,
ölümünü oradaki mübarek sadık kardeşlerinin arasında karşılamak,
mezarını Isparta’da, Sav’da veya Barla’da vasiyet etmek üzere Isparta’ya
geldi. Kira ile bir eve yerleşti. Yanında dört beş talebesi vardı. Bu
talebeleriyle Üstad, hususi dershane-i Nuriyesini vücuda getirmişti.

/*/*/*

![(Üstad Bedîüzzaman Hazretleri Isparta’daki askerî birlikler için inşa
olunan cami-i şerifin temeline ilk harcı
koyarken)](/images/tarihce-i-hayati/media/image16.jpg)(Üstad
Bedîüzzaman Hazretleri Isparta’daki askerî birlikler için inşa olunan
cami-i şerifin temeline ilk harcı koyarken)

/*/*/*
