---
title: 'Isparta’daki Hayatından Muhtelif Safhalar'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 138
---

#### **Isparta’daki Hayatından Muhtelif Safhalar**

**Mahkeme Safahatı:** Afyon Mahkemesi tarafından kitaplar serbest
bırakılmadan, Malatya Hâdisesi münasebetiyle bazı vilayet ve kasabalarda
taharriler yapıldı, mahkemeler açıldı. Ezcümle: Mersin’de, Rize’de,
Diyarbakır’da Nurlar ve Nurcular aleyhine dava açıldı; neticede
mahkemeler beraet verdi. Birçok vilayetlerde yapılan taharriler ve
soruşturmalar ile Nurcular aleyhine umumî bir dava açılması için Isparta
Müddeiumumîliği harekete geçti. Sekseni mütecaviz Nur talebesi hakkında
iddianame hazırlandı ve dosya sorgu hâkimliğine tevdi edildi.

Emniyetin pek çok gizli mensupları, Nur talebeleri arasında dolaşmaya,
her hareketlerini kontrole başladılar. Ankara, İstanbul, Adapazarı,
Safranbolu, Karabük, Dinar, İnebolu, Van gibi yerlerde araştırmalar,
sorgular yapıldı. Yapılan bütün tetkikat ve taharriler neticesi:

Vatan, millet aleyhinde zerre kadar bir hareket bulunmayıp bilakis her
vatandaşın göğsünü iftiharla kabartacak ilmî, imanî, vatanî hizmetler,
ahlâkî gayret ve faaliyetler ile hareket ettikleri, Risale-i Nur’u
okumak, okutmak ve neşrine çalışmaktan başka bir gaye ve maksatları
bulunmadığı anlaşılmasıyla “Nurcularda suç bulamıyoruz, medar-ı
mes’uliyet bir hareket ve faaliyetleri görülmemiştir.” diye umumen
kanaat getirildi. Bu soruşturmalar, Risale-i Nur’un hakkaniyetinin
anlaşılmasına vesile oldu. Neticede Nurların beraetine karar verildi.

Urfa ve Diyarbakır’daki faal Nur talebeleri birer medrese-i Nuriye
kurdular. Risale-i Nur’u her sınıf halktan, bilhassa talebelerden,
gençlerden gelen cemaate okumak suretiyle ilmî derslere başladılar. Bu
zamanda pek ehemmiyetli olan talebe-i ulûmun şerefini ihya ettiler. Şark
havalisinde büyük hizmet-i imaniye îfa olundu. Bir aralık Diyarbakır’da
orada Nurlarla imana ve Kur’an’a hizmet eden faal bir Nur talebesi
aleyhine dava açıldı, beraetle neticelendi; mü’minlerin sürur ve
minnettarlığına vesile oldu.

Afyon’da da devam eden mahkeme neticelendi. 1956 tarihinde Risale-i
Nur’u inceleyen Diyanet İşleri Müşavere Kurulu verdiği bir raporla,
Risale-i Nur’un iman ve ahlâkî tekemmülata hizmet hususundaki vasfını
ilan etti. Afyon mahkemesi de bu rapora istinaden Risale-i Nur
eserlerinin beraetine ve serbestiyetine karar verdi, hüküm kat’îleşti.

Afyon Mahkemesinin beraet kararından sonra, Isparta Sorgu Hâkimliği de
men’-i muhakeme kararı verdi. Böylece Risale-i Nur, birçok adlî
süzgeçlerden geçerek umumî ve küllî bir serbestiyet ve hüsn-ü kabule
mazhar oldu.

**Nurların Neşri**: Anadolu’nun birçok yerlerinde Nurlara hizmet devam
etmekle beraber bilhassa Ankara, İstanbul, Diyarbakır, Urfa medrese-i
Nuriyeleri yalnız bulundukları muhitte değil, çok geniş bir sahada
hizmet-i imaniyede bulundular. Bu hizmetleri yalnız bir kişi değil, bir
merkez değil, yalnız malûm şahıslar değil; hizmet-i Kur’aniye olduğu
için pek çok vecihlerde, pek çok zatlar tarafından îfa edildi. İsmi
bilinmeyen nice hâlis talebeler, sadık mü’minler, bu hizmet-i kudsiyede
çalıştılar, nur-u Muhammedî’nin yayılmasına gayret ettiler.

Ankara’da üniversiteli talebeler ve muhterem hamiyet-perver zatlar,
Risale-i Nur mecmualarını matbaalarda tab ile her tarafa neşrine
bilhassa yeni harfle istifadeye muntazır kitlenin ellerine ulaşmasına
çalıştılar. Risale-i Nur’un küllî neşriyatını gençliğin, mekteplilerin
deruhte etmeleri, bu hususta büyük fedakârlık göstermeleri ise bu millet
ve vatan için büyük bir saadet oldu. Çünkü hiçbir şahsî menfaat talep
etmeden ve yalnız rıza-yı İlahî için hareket etmeleri; onların, bu asil
milletin hakiki evlatları olduğunu gösterdi.
