---
title: 'Üstadın Barla’ya Gidişi'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 139
---

##### **Üstadın Barla’ya Gidişi**

Üstad, Barla’dan yirmi sene evvel ayrılmış ve o zamana kadar hiç
gitmemişti. Barla ile kendi Nurs köyünden ziyade alâkadardı. Çünkü
hayat-ı maneviyesi olan Risale-i Nur burada telif edilmeye başlamıştı.
Kur’an-ı Hakîm’in hidayet nurlarını temsil eden “Sözler” ve “Mektubat”
ve “Lemaat-ı Nuriye” buradan etrafa yayılmıştı. Bu itibarla Barla,
Risale-i Nur dershanesinin ilk merkezi idi.

Barla’daki hayatı gerçi nefiy ve inziva içinde ve tarassud altında
geçmekle acı idi fakat Risale-i Nur hakikatlerinin telif yeri olduğundan
Üstadın en tatlı ve şirin hayatı da yine Barla hayatıdır denilebilir. Bu
defa Barla’ya nefiy ile değil, hapis ile değil, kendi rızası ile ve
serbest olarak gidiyordu. Güzel bir bahar günü Barla’ya geldi.
Barla’daki talebelerinin mühim bir kısmı Üstadı karşıladılar. Üstad,
sekiz senelik ikametgâhı olan medrese-i Nuriyesine yaklaşırken kendini
tutamadı, mübarek gözlerinden yaşlar boşandı. Haşmetli çınar ağacı da
âdeta kendisini selâmlıyordu.

Bir vakitler yani Barla’da sekiz sene ikametten sonra Isparta’ya
celbedilmişti. O zamanki gidişinde mübarek çınar ağacı Üstadı manen
teşci etmiş, haşmetli kanatları olan dallarının Cenab-ı Hakk’a olan
secdevari ubudiyetiyle Üstadı uğurlamıştı. Bu defa da yine uzun bir
müfarakattan sonra tekrar Üstada kavuşmanın süruru içinde Hâlık-ı
Rahman’a secde-i şükrana kapanıyordu. Üstad, o mübarek çınar ağacına
sarılmış, yanındaki talebelerine ve ahaliye kendisini yalnız
bırakmalarını söylemişti; zaten gözyaşlarını tutamıyordu. Sonra Nur
dershanesi olan odasına girdi ve iki saat kadar kaldı, hazîn ağlayışı
dışarıdan işitiliyordu.

Evet, şüphesiz rahmet-i İlahiyenin nihayetsiz tecellilerine mazhardı.
Bir zamanlar Şarkî Anadolu’dan Isparta havalisine sürülmüştü.
Isparta’dan da dağlar arasındaki Barla nahiyesine nefyedilmişti. Burada
ölüp gidecekti. Eski tarihçe-i hayatının şehadetiyle çok kahraman ve
fedakâr olan bu zat, doğrudan doğruya Kur’an-ı Hakîm’in hakikatlerini
benimseyen; ferdî ve millî saadeti, İslâmiyet hakikatlerine sarılmakta
gören ve bunu haykıran ve delail-i akliye ile ilim meydanına çıkan bir
kimse idi.

Üç devir geçirmiş, cebbar kumandanlara boyun eğmemiş, kudsî davasından
dönmemiş; yaralanmış, zehirlenmiş, ölmemiş; dağlar gibi hâdiselerin
dalgalarından yılmamıştı.

Milletleri, kavimleri içine alan, zihniyet ve telakkileri değiştiren
asr-ı hazırın cereyanları, bu zatı Kur’an ve iman davasındaki yolundan
çevirememişti. O, ruhundaki şecaat-i imaniye ile kat’î inanıyordu ki
dava ettiği hakikat bir gün milletçe benimsenecek; bir Said, binler
belki yüz binler Said olacak. İnsanlık câmiasında neşrettiği hakaik-i
imaniyenin fütuhatı ve inkişafı başlayacak ve âfak-ı İslâm’ı saran
zulmet bulutları Kur’an’dan eline verilen bu meşale-i hidayetle
dağıtılacak, ölmeye yüz tutmuş zannedilen iman ruhu yeniden canlanacak,
canlara can katacak, manen ölmeye yüz tutan millet-i İslâmiyeyi ihya
edecek, âleme efendi olan İslâmiyet’in –biiznillah– cihana efendiliğinin
maddî manevî mübeşşiri olacaktı.

İşte bu kudsî hakikatin hâmili ve nâşiri olan ve hakikatte bugünkü
beşeriyetin medar-ı iftiharı bulunan bu aziz zat, din düşmanlarının
planıyla –vaktiyle– bu beldeye gönderilmiş, Anadolu’da tesis ettirilen
rejimin aleyhinde bulunmasına, fiilî müdahalesine mümanaat olunmuştu.
Heyhat! Esasen kendisi siyasetten çekilmişti, ehl-i dünyanın dünyasına
karışmıyordu. O, istikbali nurlandıracak bir hakikatin telif ve neşrine
çalışıyordu. Kâinatın sahibi ve hâdiselerin mutasarrıfı olan Allah; onun
hâmisi, muîni ve yardımcısı idi.

İşte otuz sene sonra tekrar Barla’ya döndüğü zaman, hizmet-i
imaniyesinde nâil olduğu büyük ikramları, inayetleri düşünerek, müşahede
ederek mesrur oldu ve sürurundan ağlıyordu, secde-i şükrana varıyordu.

Hal-i hazırda Üstad Isparta’da ikamet eder. Bazen Emirdağı’na bazen
Barla’ya gider. Buraları, Risale-i Nur’un telif ve inkişaf merkezleri
olduğu için ruhen çok alâkadardır. Hem kendisi doksan yaşına yaklaştığı
ve birçok defalar zehirlendiği için rahatsızdır. Hastalığı tarif
edilmeyecek derecede ağırdır ve şiddetlidir. Ruhen, hissiyatı kuvvetli
ve âlem, bâhusus âlem-i İslâm bilhassa Risale-i Nur dairesi, vücud-u
manevîsi hükmünde olduğundan her iki vücudundaki ızdırap şedittir. Gerçi
talebelerinin duaları ve neşr-i envar-ı imaniye o ızdırabına bir merhem
ve deva ise de yine de pek vâsi şefkati itibarıyla zaman zaman ızdırabı
şiddetlenmektedir. Bu itibarla, tebdil-i havaya çok muhtaçtır. Bir yerde
fazla kalamıyor. Tebdil-i havaya çıktığı zaman hastalığı kısmen
azalıyor, rahat nefes alabiliyor.

Üstad, Risale-i Nur kesretle intişar ettiğinden ve her yerde pek çok Nur
talebeleri mevcud olduğundan halklarla konuşmayı tamamıyla terk
etmiştir. “Risale-i Nur, benimle sohbetten on derece ziyade faydalıdır.”
deyip ziyaretçi de kabul etmemektedir. Hattâ yanındaki talebeleriyle
dahi zaruret halinde konuşmaktadır.

Artık hayatının son safhasına geldiğini söylemekte, daima içinde
yaşadığı ayı çıkarabileceğinden şüphe eder bir vaziyette ecelini
beklemektedir. Nurların neşriyatından memnun ve müteşekkirdir. Millet ve
devletçe, İslâmiyet ve saadet yolunda atılan her adımı takdir ve
tasviple karşılamakta; Hak yolunda yürüyen, İslâmî şeairi ihya edenlere
dua etmektedir. Aynı zamanda, âlem-i İslâm’ın maddeten ve manen selâmet
ve saadetini dilemekte ve bu yolda girişilen dâhil ve hariçteki
gayretlerden hadsiz derece sevinç ve memnuniyet duymaktadır.

Risale-i Nur’u Kur’an-ı Hakîm’in bu zamana mahsus bir mu’cizesi
bilmekte, bu vatanı komünizm tehlikesinden Risale-i Nur’daki hakikat-i
Kur’aniye muhafaza ettiğini beyan etmekte ve âlem-i İslâm’la hakiki
kardeşliğe ve uhuvvete ve ittifaka medar olacağını, dünyevî ve uhrevî
saadetimizin bu hakikate yapışmamızda bulunduğunu duyurmaktadır.

Risale-i Nur’un Anadolu’dan başka diğer Müslüman memleketlerde
yayılmasının elzem olduğu kanaatindedir. Siyasî gayret ve faaliyetlerden
evvel, Risale-i Nur’un neşrolmasının daha menfaattar olacağını ihbar
etmektedir.

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/isparta-hayati/#_ftnref1)
Hâşiye: Fakat mahkeme heyeti, Risale-i Nur eserlerinin beraetine karar
vermedi, müsaderesine karar verdi. Bu karar 1956 tarihine kadar devam
etti. Mahkeme iki defa Nur Risalelerine müsadere kararı verdi. Temyiz
Mahkemesi bu iki kararı da bozdu. Afyon Mahkemesi, Temyiz’in kararına
uyarak Nurların beraetine karar verdi. Bu sefer Temyiz, usûlde noksanlık
yüzünden bozdu ve eserlerin Diyanet İşlerince tetkikini istedi. Diyanet
İşleri Müşavere Kurulunca bütün eserler tetkik ettirildi. Neticede
Nurların hakikatini bir derece belirten bir rapor verildi.

Ehl-i vukufun mezkûr raporuna istinaden Afyon Mahkemesi, Haziran 1956
tarihinde ittifakla Nurların beraetine ve serbestiyetine karar verdi.
Karar kat’îleşti. Artık bu tarihten sonra merkez-i hükûmette Risale-i
Nur mecmuaları matbaalarda tabedilmeye başladı.
