---
title: '(Otuz Bir Mart Hâdisesi Hakkında Bir Cevabı)'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 14
---

##### **(Otuz Bir Mart Hâdisesi Hakkında Bir Cevabı)**

Ben 31 Mart Hâdisesi’nde şuna yakın bir hal gördüm. Zira İslâmiyet’in
meşrutiyet-perver ve hamiyetli fedaileri, cevher-i hayat makamında
bildikleri nimet-i meşrutiyeti şeriata tatbik edip ehl-i hükûmeti adalet
namazında kıbleye irşad ve nam-ı mukaddes şeriatı meşrutiyet kuvvetiyle
i’lâ ve meşrutiyeti şeriat kuvvetiyle ibka ve bütün seyyiat-ı sâbıkayı,
muhalefet-i şeriat üzerine ilka etmek için bazı telkinatta ve
teferruatın tatbikatında bulundular. Sonra sağını solundan fark
etmeyenler, hâşâ şeriatı istibdada müsait zannederek, tuti kuşları
taklidi gibi “Şeriat isteriz!” demekle, hakiki maksat ortada anlaşılmaz
oldu. Zaten planlar serilmişti. İşte o zaman yalan olarak hamiyet
maskesini takınan bazı herifler, o ism-i mukaddese tecavüz ettiler. İşte
cây-ı ibret bir nokta-i siyah!
(Hâşiye[/[20/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn20))

…

Hakikaten bence, Müslüman neslinden gelen bir adamın akıl ve fikri,
İslâmiyet’ten tecerrüd etse bile, fıtratı ve vicdanı hiçbir vakit
İslâmiyet’ten vazgeçemez. En ebleh ve en sefih bile, sedd-i rasîn-i
istinadımız olan İslâmiyet’e bütün mevcudiyetiyle taraftardır; lâsiyyema
siyasetten haberdar olanlar…

Hem zaman-ı saadetten şimdiye kadar hiçbir tarih bize bildirmiyor ki bir
Müslüman muhakeme-i akliyesiyle başka bir dini, İslâmiyet’e tercih etmiş
olsun ve delil ile başka bir dine dâhil olmuş olsun. Dinden çıkanlar
var, o başka mesele. Taklit ise ehemmiyetsizdir. Halbuki edyan-ı saire
müntesipleri mutlaka fevc fevc, muhakeme-i akliye ile ve bürhan-ı kat’î
ile daire-i İslâmiyet’e dâhil olmuşlar ve olmaktadırlar. **Eğer biz,
doğru İslâmiyet’i ve İslâmiyet’e lâyık doğruluğu ve istikameti
göstersek, bundan sonra onlardan fevc fevc dâhil olacaklardır.**

Hem de tarih bize bildiriyor ki: Ehl-i İslâm’ın temeddünü, hakikat-i
İslâmiyet’e ittibaları nisbetindedir. Başkalarının temeddünü ise
dinleriyle makûsen mütenasiptir.

Hem de hakikat bize bildiriyor ki: Mütenebbih olan beşer, dinsiz olamaz.
Lâsiyyema uyanmış, insaniyeti tatmış, müstakbele ve ebede namzet olmuş
adam dinsiz yaşayamaz. Zira uyanmış bir beşer, kâinatın tehacümüne karşı
istinad edecek ve gayr-ı mahdud âmâline (emellerine) neşv ü nema verecek
ve istimdadgâhı olacak noktayı –yani din-i hak olan dane-i hakikati–
elde etmezse yaşamaz. Bu sırdandır ki herkeste din-i hakkı bulmak için
bir meyl-i taharri uyanmıştır. Demek istikbalde nev-i beşerin din-i
fıtrîsi İslâmiyet olacağına beraatü’l-istihlal vardır.

Ey insafsızlar! Umum âlemi yutacak, birleştirecek, besleyecek,
ziyalandıracak bir istidatta olan hakikat-i İslâmiyet’i nasıl dar
buldunuz ki fukaraya ve mutaassıp bir kısım hocalara tahsis edip
İslâmiyet’in yarı ehlini dışarıya atmak istiyorsunuz. Hem de umum
kemalâtı câmi’ ve bütün nev-i beşerin hissiyat-ı âliyesini besleyecek
mevaddı muhit olan o kasr-ı nurani-yi İslâmiyet’i, ne cüretle matem
tutmuş bir siyah çadır gibi bir kısım fukaraya ve bedevîlere ve
mürtecilere has olduğunu tahayyül ediyorsunuz? Evet, herkes âyinesinin
müşahedatına tabidir. Demek sizin siyah ve yalancı âyineniz size öyle
göstermiştir.

**S-** İfrat ediyorsun, hayali hakikat görüyorsun. Bizi de techil ile
tahkir ediyorsun. Zaman âhir zamandır, gittikçe daha fenalaşacak?

**C-** Neden dünya herkese terakki dünyası olsun da yalnız bizim için
tedenni dünyası olsun? Öyle mi? İşte ben de sizinle konuşmayacağım, şu
tarafa dönüyorum, müstakbeldeki insanlarla konuşacağım:

Ey üç yüz seneden sonraki yüksek asrın arkasında gizlenmiş ve sâkitane
Nur’un sözünü dinleyen ve bir nazar-ı hafî-i gaybî ile bizi temaşa eden
Saidler, Hamzalar, Ömerler, Osmanlar, Tahirler, Yusuflar, Ahmedler
vesaireler!.. Sizlere hitap ediyorum. Başlarınızı kaldırınız “Sadakte!”
deyiniz. Ve böyle demek sizlere borç olsun. Şu muasırlarım, varsın beni
dinlemesinler. Tarih denilen mazi derelerinden sizin yüksek
istikbalinize uzanan telsiz telgrafla sizin ile konuşuyorum. Ne yapayım,
acele ettim, kışta geldim; sizler cennet-âsâ bir baharda geleceksiniz.
Şimdi ekilen nur tohumları, zemininizde çiçek açacaktır. Biz
hizmetimizin ücreti olarak sizden şunu bekliyoruz ki:

Mazi kıtasına geçmek için geldiğiniz vakit, mezarımıza uğrayınız; o
bahar hediyelerinden birkaç tanesini medresemin
(Hâşiye[/[21/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn21)) mezar
taşı denilen ve kemiklerimizi misafir eden ve Horhor toprağının kapıcısı
olan kalenin başına takınız. Kapıcıya tenbih edeceğiz, bizi çağırınız.
Mezarımızdan هَنٖيئًا لَكُمْ sadâsını işiteceksiniz.

Şu zamanın memesinden bizimle süt emen ve gözleri arkada maziye bakan ve
tasavvuratları kendileri gibi hakikatsiz ve ayrılmış olan bu çocuklar,
varsınlar şu kitabın
(Hâşiye[/[22/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn22))
hakaikini hayal tevehhüm etsinler. Zira ben biliyorum ki şu kitabın
mesaili hakikat olarak sizde tahakkuk edecektir.

Ey muhataplarım! Ben çok bağırıyorum. Zira asr-ı sâlis-i aşrın yani on
üçüncü asrın minaresinin başında durmuşum, sureten medeni ve dinde
lâkayt ve fikren mazinin en derin derelerinde olanları camiye davet
ediyorum.

İşte ey iki hayatın ruhu hükmünde olan İslâmiyet’i bırakan iki ayaklı
mezar-ı müteharrik bedbahtlar! Gelen neslin kapısında durmayınız. Mezar
sizi bekliyor, çekiliniz tâ ki hakikat-i İslâmiyeyi hakkıyla kâinat
üzerinde temevvücsâz edecek olan nesl-i cedid gelsin!..

**S-** Eskiler bizden a’lâ veya bizim gibi; gelenler bizden daha fena
gelecekler?

**C-** Ey Türkler ve Kürtler, acaba şimdi bir miting yapsam, sizin bin
sene evvelki ecdadınızı ve iki asır sonradaki evlatlarınızı şu
gürültühane olan asr-ı hazır meclisine davet etsem… Acaba sağ tarafta
saf tutan eski ecdadınız demeyecekler mi:

“Hey mirasyedi yaramaz çocuklar! Netice-i hayatımız siz misiniz? Heyhat!
Bizi akîm bir kıyas ettiniz, bizi kısır bıraktınız!”

Hem de sol safında duran ve şehristan-ı istikbalden gelen evlatlarınız,
sağdaki ecdadlarınızı tasdik ederek demeyecekler mi ki:

“Ey tembel pederler! Siz misiniz hayatımızın suğra ve kübrası? Siz
misiniz şu şanlı ecdadımızla bizi rabteden rabıtamızın hadd-i evsatı?
Heyhat!.. Ne kadar hakikatsiz ve karıştırıcı ve müşagabeli bir kıyas
oldunuz!”

İşte ey bedevî göçerler (ve ey inkılab softaları!
(/*[/[23/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn23))
)Manzara-i hayal
(Hâşiye[/[24/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn24))
üstünde gördünüz ki şu büyük mitingde iki taraf da sizi protesto
ettiler.
