---
title: 'Risale-i Nur’un hariç memleketlerdeki fütuhatına kısa bir bakış'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 141
---

#### **Risale-i Nur’un hariç memleketlerdeki fütuhatına kısa bir bakış**

Risale-i Nur, yirminci asrın ilim ve fen seviyesine uygun müsbet bir
metotla akla ve kalbe hitap ederek ikna ve ispat yoluyla gittiği için
yalnız Türkiye’de değil, hariç memleketlerde de hüsn-ü kabule mazhar
olmuştur. Eserler, memleketimizde yeni yazı ile matbaalarda basılmadan
evvel, başta Pakistan ve Irak olmak üzere diğer İslâm memleketlerinde
Arapça, Urduca, İngilizce ve Hintçe tabedilerek bütün âlem-i İslâm’a
tanıtılmış ve fevkalâde teveccühe mazhar olarak geniş bir okuyucu
kitlesi bulmuştur.

Bedîüzzaman kırk elli seneden beri, yalnız âlem-i İslâm’da değil, bütün
dünyaca tanınmış mümtaz bir şahsiyettir. Kendisi, küçük yaşından beri
ilim sahasında ilzam edilmemiş olduğundan gerek dâhilde ve gerekse
hariçte nazarlar üzerine çevrilmiştir. Âlem-i İslâm’ın ilim merkezi olan
Camiü’l-Ezher, onun mertebe-i ilmini ve yüksek zekâsını Üniversite
Rektörü Şeyh Bahît gibi müdakkik âlimler vasıtasıyla idrak ederken,
müsbet ilimlerdeki derin vukufu da bütün dünyaya yayılıyordu. Mısır
matbuatında “Fatînü’l-asır” diye tavsif edilerek hakkında makaleler
neşrediliyordu. Kendisi, bundan kırk beş elli sene önce Şam’da, içinde
yüz ehl-i ilim bulunan on bin kişilik muazzam bir cemaate
Camiü’l-Emevî’de îrad ettiği mühim bir hutbede, âlem-i İslâm’ın geri
kalış sebeplerini ve nasıl ilerleyebileceğini izah ederek âlem-i
İslâm’ın ittifakının ne kadar zarurî olduğunu beyan etmişti.

Bu hutbesi bütün âlem-i İslâm’da hayranlıkla karşılanmış ve ilim
meclislerinde ismi çok anılmaya başlanmıştır. Onun mücahede ve
mücadelelerini işiten ve eserlerini okuyan binlerce kişi, ona karşı
büyük bir alâka duymaya başlamışlardır. Camiü’l-Ezherin hamiyetli
talebeleri bir hadîs-i şerifin medar-ı evham olmuş manasını Üstad
Bedîüzzaman’dan sormuşlar ve Üstad hasta olması dolayısıyla talebeleri,
Risale-i Nur’dan o meseleye müteallik mevzuları ve Üstad tarafından daha
evvel o hadîs dolayısıyla gelebilecek bir suale verilmiş kat’î bir
cevabı bir araya getirerek göndermişler ve bu cevap gayet takdirle
karşılanmıştır.

Pakistan Maarif Nâzır Vekili Ali Ekber Şah –şimdi Sind Üniversitesinde
Rektör– Türkiye’ye geldiği zaman Bedîüzzaman’ı ziyaret etmiş ve
memleketimizden ayrılırken Üstad ve eserleri hakkında gençliğe bir
hitabede bulunmuş ve memleketine muvasalatında da beraberinde götürdüğü
Nur Külliyatı’nın, resmen üniversitede okutturulması ve Urducaya
tercümesi için teşebbüse geçmiştir. Pakistan’da münteşir Arapça ve
İngilizce gazete ve mecmualarda Üstad ve eserleri okuyuculara
tanıtılmış; Türkiye’deki İslâmî inkişaf, Risale-i Nur faaliyetinin bir
semeresi olarak belirtilmiş, Üstad Bedîüzzaman âlem-i İslâm’ın manevî
lideri olarak zikredilmiş ve “Hazret-i Bedîüzzaman Said Nursî” diye
hakkında birçok makaleler yazılmıştır.

Bugün Risale-i Nur İslâm âlemince, İslâmiyet’e yöneltilen hücumları
kıran bir sedd-i Kur’anî olarak bilinmekte ve kabul edilmektedir.

Risale-i Nur Avrupa, Amerika ve Afrika’da da hüsn-ü teveccühe mazhar
olmuş; başta bahtiyar Almanya ve Finlandiya olmak üzere birçok
memleketlerde okunmaya başlanmıştır.

Bu cümleden olmak üzere Almanya’da Berlin Teknik Üniversite mescidine
Risale-i Nur Külliyatı konulmuş ve Şarkiyat Üniversitesi İlahiyat
Bölümünde Risale-i Nur hakkında konferans tertip edilmiştir.
Almanya’daki İslâmî fütuhatta, Risale-i Nur’un büyük rolü olmuştur.

Yunanistan’ın Gümülcine şehrinde Hâfız Ali Efendi tarafından açılan
dershanede Risale-i Nur dersleri de okutturulmakta ve yüzlerce Risale-i
Nur talebesi yetişmektedir.

Finlandiya’da İslâm Cemaati Reisi tarafından Risale-i Nur neşredilmekte
ve bu sayede birçok Finli Müslüman olmaktadır.

Japonya ve Kore’de de Risale-i Nur’un birçok okuyucuları bulunmaktadır.
Kore Harbi münasebetiyle Türkiye’den Kore’ye giden müteaddid Nur
talebeleri tarafından bütün külliyat oraya götürülmüş, bu eserlerin bir
kısmı Japon üniversitelerine ve bir kısmı da Kore kütüphanelerine hediye
edilmiştir. Bu vesile ile Japonya’daki İslâm cemaati de Risale-i Nur’dan
istifade etmeye başlamıştır.

Hindistan ve Endonezya’daki Müslümanlar da Risale-i Nur’dan mahrum
kalmamışlardır. Hacca giden bir Nur talebesi tanıştığı bir Hintli âlime
Risale-i Nur Külliyatı’nı hediye etmiş ve o âlim de eserleri Hintçeye
tercüme edeceğini ve bunun kendisi için büyük bir vazife olduğuna
inandığını söylemiştir.

Amerika’daki Washington Camii’ne bazı risaleler hediye edilmiş ve
buradaki Müslümanların da bu eserlerden istifadeleri sağlanmıştır.

Irak’tan gönderilen Risale-i Nur eserleri münasebetiyle, Washington
İslâm Kültür Merkezi Genel Sekreteri tarafından eserleri gönderen Nur
talebesine bir teşekkür mektubu yazılmıştır.

Mezkûr beyanatımız Risale-i Nur’un hariç memleketlerdeki inkişafının
malûmatımız çevresindeki birkaç numunesidir.

Yakında tabedilecek “Mu’cizeli Kur’an”da Hâfız Osman hattı aynen
muhafaza edilmekle beraber Kur’an’ın lafzî mu’cizeleri gösterilmiştir.
Bu Kur’an’ın âlem-i İslâm başta olmak üzere bütün dünyaca ne büyük bir
alâka ile karşılanacağı şüphesizdir.

Bütün bunlar, Risale-i Nur’un dünya çapında muazzam bir boşluğu
doldurmakta olduğunun delil ve emareleri değil midir? Bütün beşeriyet,
Kur’an’a ve dolayısıyla asrımızda onun manevî i’cazını ispat ve beyan
eden Risale-i Nur’a muhtaçtır.

İşte bu kısımda, Üstad Bedîüzzaman ve Risale-i Nur hakkında hariç
memleketlerde intişar eden makalelerin bir kısmını, Üstada ve
talebelerine gelen mektuplardan bazılarını aşağıya dercediyoruz.

\*\*\*

Sind Üniversitesinin kıymetli Dekanı Ali Ekber Şah’ın Ankara’daki bir
Nur talebesine yazdığı mektup

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ

Aziz, sıddık kardeşim!

Çok zamandan beri size mektup yazmadığım için özür dilerim. İnşâallah
bundan sonra sık sık yazacağım. Ve sizden de sık sık yazmanızı rica
ederim. Muhabbetimde hiçbir azalma yok, belki bu muhabbet daha da
artıyor.

Türkçe bilmiyorum lâkin sizin Risale-i Nur’u görüyorum ve çok
beğeniyorum.

‌زَبَانِ يَارِ مَنْ تُرْكٖى وَ مَنْ تُرْكٖى نَمٖيدَانَمْ،‌

‌چه خُوشْبُودَه اَگَرْ بُودَه زَبَانَشْ دَرْ دَهَانَمْ ‌

Bu ne kadar iyidir ki külliyatınızın adı da Nur’dur ve bu, Nur’un
dâîsidir. Aramızda ruhanî rabıta var. Allah’tan, bu ruhanî
taallukatlarını çok çok pâyidar etmesini dua ederim. Türkiye’de iken
dostlarınızla da görüşmüştüm. Onların hallerini yazın ve hürmet ve
selâmlarımı tebliğ ediniz, meşkûr olurum. Hazret-i Nur nasıldır? Onun
hakkında yazın ve selâmlarımı ve huluslarımı, hizmetinde olduğumuzu arz
ediniz. Sabir İhsanoğlu ile görüştüm ve şimdilik onunla beraber oturup
Türkiye’ye ait ve sizler hakkında bahsetmekteyim. Bizler biraz daha
çalışacağız ve din hizmetinde olacağız, Allah yardım etsin.

Mektuba son verirken sıhhat için dua eder, Cenab-ı Hak’tan Müslümanlara
emniyet vermesini yalvarırım.

Din Kardeşiniz

Seyyid Ali Ekber Şah

Sind Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dekanı

Haydarabad – Batı Pakistan

\*\*\*

![(Pakistan İslâm Talebe Cemiyeti tarafından gönderilen
mektup)](public/images/tarihce-i-hayati/media/image2.jpg)(Pakistan İslâm
Talebe Cemiyeti tarafından gönderilen mektup)

\*\*\*

Pakistan İslâm Talebe Cemiyeti Reisinden Üstad Bedîüzzaman Hazretlerine
gelen bir mektup:

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Pakistan Talebe Cemiyeti yıllık kongresi Pakistan’ın payitahtı olan
Karaçi’de hicrî 14-15-16 Rebiü’l-âhir 1377, miladî 8-9-10 Aralık 1957’de
toplanacağını bildirmekle şerefyâb oluruz. İslâmiyet uğruna çalışan
gençleri teşci etmek gayesiyle, bu kongre münasebetiyle mesajınızı
göndermenizi rica ederiz.

Belki semahatlı Efendimiz, Pakistan’daki Müslüman Talebe cemiyetinin
İslâmiyet’i şiar edindiğini biliyorlar… Ve cihandaki müşkül meseleleri
doğruca halledebilecek ancak İslâm dininin olduğuna da inanmaktadır.

Bu cemiyet, Pakistan’da en kuvvetli bir cemiyet, en sağlam bir içtimaî
nizam olup on seneden beri cihan-şümul İslâmiyet fikrini ve yüksek
nizamlarını talebe önünde ve topluluklarında ispat etmeye çalışmaktadır.

Ayrıca müsaadelerinizi ve lâyık olduğu şekilde bizim sizde olan
ümitlerimizi boşa çıkarmayacağınızdan eminiz. Çok teşekkürler ederiz.
Selâmlar…

Din Kardeşiniz

İbsar Alim

Pakistan İslâm Talebe Cemiyeti Reisi

\*\*\*

![(Risale-i Nur’un Pakistan’da neşriyatını yapan Karaçi Üniversitesi
Tarih Bölümü Asistanı M. Sabir
İhsanoğlu)](public/images/tarihce-i-hayati/media/image10.jpg)(Risale-i
Nur’un Pakistan’da neşriyatını yapan Karaçi Üniversitesi Tarih Bölümü
Asistanı M. Sabir İhsanoğlu)

\*\*\*

Risale-i Nur’un Pakistan’da neşriyatını yaparak pek çok kimselerin bu
eserlerden istifadesini sağlayan, Karaçi Üniversitesi Türk Tarih Bölümü
asistanı ve dört büyük gazetenin muharriri M. Sabir’in bir mektubu

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Muhterem din kardeşlerimiz!

Kıymetli mektubunuzu aldım, çok çok teşekkürler.

Hazret-i Üstadımız Said Nursî’nin hal ve sıhhati nasıldır? Onu seven
talebeler ve halk soruyor. Bana haber göndermenizi rica ederim.

Bu ay içerisinde Hindistan’da, İslâmiyet’in ve Türklerin hakiki düşmanı
olan siyonist ve kızıl kâfirlere karşı dört makale neşrettim.
Türk-Pakistan dostluğunun esas ve tarihi hakkında da Karaçi’de bir fıkra
neşrettim, size de gönderdim. “İmam” adlı aylık bir gazetede “Rusya’da
Mazlum Müslüman” başlıklı bir makale yazdım, bunu da gönderdim ve başka
Urduca gazetelere de gönderdim. Maksadım, İslâmiyet’e hizmet, Türk
edebiyatını tanıtmak ve Türk düşmanlarına karşı, yazmak ve çalışmaktır.

…

Burada mühim bir kitap neşretmek istiyorum, bunun için size yazıyorum.
Bu hususta Halkçıları tanıttırıyorum ki bunlar, Türklere karşı
çalışmışlar ve cumhuriyet adına bütün milleti aldatıp dindarları
zindanlara atmışlardı. Karaçi’de neşredilen bu makaleleri bir kitap
halinde tabetmek istiyorum. Bize ne kadar materyal verirseniz hepsi
burada neşrolacak.

Bu mektubumdan sonra, size mühim bir mektup yazacağım ve bunda, niçin
Üstadın İslâm dünyasının en büyük din şahsiyeti olduğu ve bunun gibi
hiçbir adam, ne Endonezya, ne Hint-Pak Yarımadası, ne Arap ve ne de
Afrika’da çıkmadığı gösterilecek.

Ey Nurcu dostlarım! Türk-Pakistan dostluğu için çalışınız,
komünistlerden âgâh olunuz. İftihar ederiz ki Türkiye ile Pakistan,
Bağdat Paktı muahedesinde şeriktir. Yolumuz İslâmîdir, ne Arabcılık ne
İrancılık…

Geçen ay, Seyyid Ali Ekber Şah beni çağırdı. Bu zat 1950’de Üstadımızı
görmüş, bana çok iyi malûmat verdi. O, makalelerle de Üstadı tanıtmış ve
Yahudiler aleyhinde yazmıştır. Bu zat, Üstada selâmlar ve talebelere
dualar ediyor ve diyor ki: “Ben iki adamın tesiri altında kaldım: Biri
Mevlana, diğeri de Said Nursî.”

1.  Sabir

\*\*\*

1.  Sabir’in diğer bir mektubu

…

Bir habere göre, Menderes Hükûmeti âlem-i İslâm’ın ve dünyanın büyük
mütefekkiri olan Hazret-i Üstad Said Nursî’nin çok mühim İslâmî eserleri
olan Risale-i Nur’un neşri için emir vermiş. Bu haberden, Pakistanlı din
yolunda çalışan adamlar büyük bir sevinç içinde kalmıştır. Bu neşir
münasebetiyle, Hazret-i Said Nursî’yi, talebelerini ve Türk din
kardeşlerimizi ruh u canımızla tebrik eder, milleti zulüm ve istibdat ve
dinsizlikten kurtaran başta Menderes olmak üzere bütün Demokratlara
teşekkür ederim.

Bu hareketten dolayı, Türk milleti aleyhinde yapılan haricî
propagandalar kırılacak ve âlem-i İslâm’ın, Türkiye’ye olan eski
muhabbeti yeniden vücud bulacaktır. Ben bir Pakistanlı Müslüman,
Türkiye’ye hiç gitmedim, Said Nursî’yi görmedim lâkin İstanbul
Üniversitesi Nur talebelerinin neşrettikleri kitaplardan bazı parçaları
mütalaa ederek hakiki, ruhanî bir lezzet hissettim. Ve şimdi, bu uzak
diyarda bir Nur şakirdi oldum.

Ana dilim Urducada yazılmış bu gibi eserler yok. Ve Nursî gibi bir din
kahramanı, Hindistan ve Pakistan’da yok. Bu bir hakikattir. Eğer bu
eserler Urducaya tercüme edilirse büyük İslâmî hizmetler olacağını ümit
ediyoruz. Filhakika, komünizme karşı neşriyat yoluyla mücadele çok
zarurîdir. Ve Demokratlar tüzüklerinde buna yer vermiştir. İnşâallah bu
gibi İslâmî faaliyetlerle, Türklere karşı çalışan komünistler,
farmasonlar ve başkaları mahvolacak ve istikbalde Türkiye eski makamına
terakki edecek, âmin!

1.  Sabir

Er-Rabadlı

Pakistan’da bir Nur şakirdi

\*\*\*

Karaçi Nur talebeleri adına yazılan bir mektup

Karaçi Nur talebeleri: Pakistan

1.  Sabir İhsanoğlu, M. A. (Prev)

Department of İslamic History and Culture

University of Karachi

İslamic Republic of Pakistan

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Muhterem Efendim!

Aziz ve büyük Üstadımız olan Hazret-i Bedîüzzaman Said Nursî’nin mühim
eserlerini aldım. Başka eserlerini görmemiştim. Siz bana ilk defa olarak
gönderdiniz. İmtihanım çok yakın. Mayıs’tan sonra Hazret-i Üstad
hakkında ve onun imanî ve Kur’anî hizmetlerine ait makaleler yazacağım
inşâallah, sizlere burada neşrolunan nüshalardan da göndereceğim.
Maddeten sizi tanımıyorsam da manen tanırım. Kur’an-ı Kerîm’e göre bütün
Müslümanlar hakiki bir kardeş gibi. Ben size, sizin İslâmî birader ve
bâhusus Türkiyeli Müslüman ve Nurcu olmanız haysiyetiyle yazıyorum. Ben
bir Pakistanlıyım, Türkiyeli değilim. Ana dilim Türkçe değil fakat Nur
talebesiyim. Bedîüzzaman Said Nursî’yi en büyük din ve fikir adamı
bilirim ve kendimi bir Nur talebesi ilan ederim. Said Nursî Hazretleri
değil sizlerin, bütün İslâm gençliğinin üstadıdır. Maalesef
memleketimizde Türkçe bilen yoktur, bunun için Üstadın hizmetlerine
nâ-vâkıftırlar.

Pakistan’dan Risale-i Nur hakkında size malûmat veriyorum:

Üstad ve Türkiye hakkında malûmat çok azdır. İki yıldır biraz
çalışıyorum. Pakistan, Buhara ve Birma gazetelerinde makaleler yazdım.
Çok takdir edilip benden Türkler ve Risale-i Nur hakkında yazılar rica
ettiler. Benim, evvela Üstad hakkında malûmatım yoktu. Bu meyanda Salih
Özcan adlı bir gence, Türkiye’ye dair kitaplar göndermesi için yazdım,
bana gönderdiler. Bunlardan birisi Serdengeçti idi. Bunda, Risale-i Nur
hakkında bir makale gördüm. Okudum, istifade ettim ve Nur hakkında
malûmat toplamaya başladım. Ben onun eserlerini okuyup yazmayı çok
isterdim. O zamandan beri onun yazılarını okudum, düşündüm; o nedir?
Bana malûm oldu ki: Ona karşı İslâm düşmanları dışarıda propaganda
yapmışlar. Onun hakkında bugüne kadar on iki makale yazdım. Davet
(Delhi), İstiklal (Rangoon), Tasnim (Lahore), Elmünir (Layelpur), Asia
(Lahore), Müslim (Dakka), İnkılab (Karachi), Anjam ve Ceng (Karachi) ve
diğer bazı gazetelerde yazmıştım.

Üstad hakkında yazılan bu makaleler, diğer dillere de tercüme
edilmiştir. Bugün onu, binlerce belki milyonlarca müslim ve gayr-ı
müslim biliyor; benden, onun hakkında malûmat istiyorlar. Her gazete
onun hakkında yazmak istiyor. İnşâallah üç ay sonra bu konuda bütün
enerjimle çalışacağım. Düşman-ı İslâm’dan korkmuyorum. Karaçi’de Üstadın
kitaplarını ve başka Türkçe kitapları topladım ve bir küçük kütüphane
tesis ettim. Türkiye’den gelen bütün kitaplar buradadır.

Bu yıl “Türk-Pakistan Talebeler Birliği” adlı bir cemiyet kurmak
niyetindeyiz. Nur dostlarımızdan rica ederim ki Türk-Pakistan
dostluğunun bağlarını müstahkem eylesinler, Urdu lisanı da okusunlar. Bu
yarımadada yüz otuz milyon Müslüman’ın millî lisanı yalnız Urducadır.
Bizler, burada Türkçe için çalışırız. Türkçe bilen, Sibirya’dan
Arnavutluk’a kadar altmış milyon Müslüman ve Türkiye’deki yirmi beş
milyon Türk’tür.

Nur talebesi kardeşlerime söylüyorum: “Nerede olursa olsun siyonizme
karşı mücadele etsinler.” Komünizmin icadcıları yalnız Yahudilerdir.
Bugüne kadar bu komünistler; İdil-Ural, Kafkasya, Almanya, Kırım,
Azerbaycan, Garbî Türkistan ve komşumuz Doğu Türkistan’ı istila ettiler.
Altmış milyon kardeşimizin hukuku pâyimal oldu. Hindistan dahi bir
emperyalisttir. Nehru ve başka Hindular, İslâmiyet’in düşmanıdırlar.
Maalesef Müslüman devletler bunu bilmiyorlar. Nehru, Keşmirli
Müslümanları öldürtüyor.

Said Nursî’ye gidip Hintli Müslümanlar hakkında söyle ki kendi
memleketinde buna karşı yazılsın.

Said Nursî Hazretlerine burada çok hürmet vardır. Onu severiz, onun
sıhhat ve uzun hayatı için dua ederiz. İslâm dünyasında Said Nursî’nin
eşi yoktur. Mısır’da bir Hasanü’l-Benna var idi (şehit edilmiştir).
Yurdumuzda İkbal var idi (vefat etmiştir). Hâlen bir Mevdudî var. Başka
büyük adamlar da vardır lâkin Üstadımız gibi yoktur. Üstad, İslâm
dünyasının cevheridir. Onun hakkında malûmat azdır. Onun eserleri
Farsça, İngilizce ve Urducaya tercüme edilmemiştir. Lâkin istikbalde
olacaktır.
(Hâşiye[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/haric-memleketler/#_ftn1))

Üstadın kıymetli hayatı hapishanede geçmiştir. Halkçılar ona çok mezalim
reva gördü. Elhamdülillah bunların devr-i istibdadı gitmiş, Demokratlar
gelmiştir. Biz Pakistanlılar, bunun için Menderes Hükûmetinin hâmisiyiz.
Eğer Demokratlar olmasaydı ne Türk-Pakistan dostluğu olurdu ne de Bağdat
Paktı ve sizlerle taallukat-ı imaniye…

Kusura bakma, Üstadım Hazretlerine çok çok selâmlar ve hürmetlerimi
söyle, Nur dostlarıma da selâm. Üstadın büyük ve iyi fotoğrafını gönder.

Yaşasın İslâm kardeşliği ve Türk-Pakistan dostluğu!

Ev Adresim:

Room No: 8

University Hostel

Mission Rd.

Karachi

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Pakistanlı Nur Şakirdi

Er-Rabadlı

1.  Sabir

30.3.1957

\*\*\*

1.  Sabir’in Türkiye’de İslâmî inkişaf münasebetiyle memnuniyetini izhar
    eden bir mektubu

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Aziz, sıddık, muhterem kardeşlerimiz!

Dört adet mühim mektubunuzu, fotoğrafları ve Hazret-i Üstadın “Sözler”
adlı eserini aldım. O kadar memnun oldum ki beyan edemem. Mektubunuzda
okudum ki Türkiye’de Risale-i Nur ve İslâmiyet inkişaf ediyormuş; buna
çok memnun oldum. Maalesef, eski hükûmet Üstada karşı muarız idi ve ona
çok zulümler etti. Lâkin hakiki Müslüman olan bu Menderes, İslâmiyet’i
baskıdan kurtardı. Var olsun. İnşâallah Türkiye, yakında eski yüksek
makamını alacaktır.

Üstad ve Risale-i Nur’u neşredenler gibi mühim din adamları Türkiye’de
vardır, hükûmetiniz niçin bunları İslâmî toplantıya göndermiyor.
Salahiyetli adamlar Türkiye’de çoktur. Kanaatim şudur ki Üstad gibi âlim
dünyada yoktur. Memleketimizden, Hazret-i Üstad gibi bir âlim çıkmadı.
Maalesef ki kızıl Rusya ve kâfir Çin’den çok âlimler geliyorlar ve
konferanslar vererek, gençleri yavaş yavaş fikren zehirlemektedirler.
Eğer Türk milleti büyük Türk âlimleri gönderirse Pakistan’da ve bütün
İslâm dünyasında büyük tesirleri olacaktır.

Biz Pakistanlılar Türkiye’yi İslâm dünyasının lideri olarak görmekteyiz.

Türkiye, İslâm dünyasının garbî kalesidir. Türkiyesiz ittihad-ı İslâm
mümkün değildir. Size, Üstada dair makalelerimi gönderdim. Üstada dair
makalemi ve “Şarkî Türkistan’da Çin Emperyalizmi” adlı makalemi
neşrettim.

Pakistan’da ne Türkçe okulu, ne kütüphanesi, ne çalışkan adamları ve
sefaretinizde de Urduca bilen adam yoktur. Onlar, Pakistan’ın
gençleriyle temasta değildirler; Urduca neşriyatları da yoktur. Eğer
bazıları onları davet etseler iştirak etmiyorlar. Basın Ateşeliğinizde
dine dair malûmat ve kitap da yoktur.

Geçen günlerde, Lahor’da bir İslâmî müzakere oldu. Türkiye’den meşhur
zatlar gelmedi. Ankara Üniversitesinde öğretim görevlisi olan Dr. Rehber
(Pakistanlıdır) İslâmiyet’in aleyhinde konuştu. Bütün İslâmî dünya onu
lanetlediler… Lâkin avam, gazetelerde okuyup onu Türk bildiler ve çok
hayret ettiler. Bu adam, dini ve Türkleri tahkir etti. Sebilürreşad’a
yazıyorum.

Hazret-i Üstadın müstakil adresi nedir? Hazret-i Üstada bir adet
Kur’an-ı Kerîm ve onun hakkında makaleler neşrolunan mecmuaları takdim
etmek istiyorum. Hakkınızda çok makaleler yazdım. Onları toplayıp kitap
şeklinde basacağım.

Her zaman Pakistan’ın mühim zatları, Hazret-i Üstada ve sıhhatine dair
malûmat sormaktadırlar. Bizler, buradaki Nur talebeleriyle Hazret-i
Üstadı buraya davet ederiz.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşiniz

1.  Sabir

\*\*\*

Pakistan’ın en büyük mecmuası “Students’ Voice”da İslâm Kongresi Reisi
“Zafer Afaq Ansar”ın “İslâm’ın Büyük Rönesansı” adlı makalesinde
Risale-i Nur’un muhterem ve muazzez müellifinden şöyle bahsediyor:

…

Bu hareketlerin asıl merkezini, Said Nursî’nin fazla miktarda talebesi
bulunan üniversite ve kültür yerleri teşkil eder. Bu talebeler, Risale-i
Nur talebeleri adını alır. Bu gençler, biz Kur’an’ı kendimize düstur
seçtik. Bizim gayemiz: Zevki, Allah’ın yolunda aramak ve İslâmiyet’i
bütün dünyaya yaymaktır.

Siyonizm, komünizm, Allahsızlık gibi İslâmiyet’e zıt olan cereyanlara
karşı mücadele etmektir.

İslâmiyet’i, bütün Türk gençliğinin tam manasıyla benimsemesine
çalışmaktır.

Türkiye’yi her türlü tehlikeye karşı müdafaa etmektir.

Irkî ve kavmî ayrılıkları bertaraf ederek İslâm birliğini meydana
getirmektir.

Hazret-i Üstad Nursî tarafından yazılan ve 130 kitap ve risaleden ibaret
olan Risale-i Nur Külliyatı bu talebeler tarafından yayılmaktadır.

\*\*\*
