---
title: 'Pakistan basınında Risale-i Nur ve Üstad Said Nursî Hazretleri hakkındaki neşriyattan örnekler'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 142
---

##### **Pakistan basınında Risale-i Nur ve Üstad Said Nursî Hazretleri hakkındaki neşriyattan örnekler**

31 Ocak 1958 tarihli Students’ Voice (Talebelerin Sesi) gazetesi,
Pakistan İslâm Talebe Cemiyeti tarafından on beş günde bir çıkarılan ve
talebeleri –istikbalin büyüklerini– yüksek İslâmî esaslara göre
hazırlamayı gaye edinmiş bir talebe cemiyetinin neşir organıdır. Bu
gazetenin “Türk Gençliği Uyanıyor” başlıklı makalesinden:

Bütün İslâm memleketlerinde İttihad-ı İslâm için çalışan İslâmî
teşkilatlar ta’dad edilip Türkiye’de de Nur talebeleri bu meyanda
zikrediliyor ve en sonra İttihad-ı İslâm için çalışan ve Pakistan’ın en
iyi dostları olan Nur talebelerini tanıdık. Nur talebelerinin Üstadı,
seksen beş yaşında büyük bir âlim olan Üstad Said Nursî’dir. Hakikat-i
İslâmiye için yaptığı mücadele, kendi ana vatanında –yani Türkiye’de–
otuz sene işkenceli bir hayat ve sık sık hapiste yatmasına sebep oldu ve
1952’de serbest bırakıldı. Fakat bu ihtiyarın bakışları hâlâ ateşlidir.
Otuz yıllık hapis ve işkenceler onu mağlup edemedi. Bu mücadelesiyle,
birbirine çok sıkı bağlı olan Nur talebeleri kitlesini meydana getirdi.
Üstad Said Nursî, Risale-i Nur eserleri vasıtasıyla Türk gençliğini
İslâm ideolojisinin en büyük düşmanları olan siyonist ve komünistlerin
hilekâr tuzaklarına düşmekten kurtarmıştır. Türkiye Başvekili Adnan
Menderes Risale-i Nur Külliyatı’nın neşrine müsaade ettiği zaman,
Türkiye’nin Pakistan elçisi sayın Salahaddin Rifat Erbil vasıtası ile bu
büyük adama takdir ve tebriklerimizi bildirmiştik ve bu vesileyle, Üstad
Said Nursî ve Nur talebelerini de selâmlamıştık; ve bu mektubumuz
Türkiye’de binlerle basılarak dağıtılmıştı. Bizim programımız Türkçeye
çevrildi. Biz de birkaç önemli Risaleleri Urducaya çevirdik.

Pakistan İslâmî Talebe Cemiyetinin onuncu yıl dönümünde, Türkiye’deki
İslâmî hareketi göstermek için Türklerin İslâm Edebiyatı sergisi de
vardı. Bu sergide İlahiyat Fakültesi, Diyanet İşleri yayınları, bazı
Türkçeye çevrilmiş İslâmî eserler ve on beş adet Risale-i Nur
Külliyatı’ndan eserler vardı. Nur talebelerinin faaliyeti bu sergide
harita ve fotoğraflarla ve grafikle izah edildi.

\*\*\*
