---
title: 'Medine-i Münevvere’de bulunan ve Nur’un hakikatini tam anlayan ve İslâmiyet’e hizmet eden bir zatın mektubudur'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 144
---

##### **Medine-i Münevvere’de bulunan ve Nur’un hakikatini tam anlayan ve İslâmiyet’e hizmet eden bir zatın mektubudur**

Gönüller fatihi pek muhterem ve mükerrem Üstadımız Hazretleri!

Mübarek ellerinizden öper, bütün aziz ve sadakatli talebelerinizle
beraber sıhhat ve selâmette daim olmanızı bârgâh-ı Kibriya’dan niyaz
eylerim.

Müslümanlar için en büyük bir bayram diye ancak vasıflandırılabilen
beraetiniz, bütün Nurcuları şâd ü handan eylediği gibi bendenizi de
dünyalar kadar memnun ve mesrur eylemiştir. Nasıl memnun etmesin ki
sizin eserlerinizle birlikte beraetiniz demek; ruhun maddiyata, nurun
zulmete, imanın küfre, hakkın bâtıla, tevhidin şirke ve irfanın cehle
galip gelmesi demektir.

Yıllardan beri önüne sıradağlar gibi engeller, korkunç uçurumlar gibi
maniler konulan Nur çağlayanı; en sonunda mu’cizevî bir şekilde bütün
setleri yıkmış, manileri aşmış, nuruyla bütün zulmetleri târumar
eylemiştir.

“Mu’cizevî hârikalarla doğan İlahî tecellilerin vasfında kalemler
kırılır, fikirler gürülder, ilhamlar yanar kül olur.” derlerdi.
Hakikaten bendeniz, şimdi bu müstesna zaferin karşısında aynı aczi bütün
varlığımla hissediyorum. Zira tefekkür ve ilhamıma nihayetsiz bir ufuk
açılıyor. Cihan, muhteşem bir Nur mabedini andırıyor… Civarımdaki her
şey, her yer derin vecd ve istiğraklarla gaşyolmuş bir halde… Her
zerrede وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ sırr-ı Sübhanîsi tecelli ediyor…

Binaenaleyh bilmiyorum, bu mesud hâdiseyi; şanlı bir zafer, şahane bir
fetih, İlahî bir kurtuluş, cihan-şümul bir bayram diye mi
vasıflandırayım? Zira kudsî davanın kazanmış olduğu bu İlahî zafer,
bütün İslâm ve insanlık dünyasındaki mücahidlerin azimlerine kuvvet,
ruhlarına can, imanlarına hız ve heyecan vermiştir.

Evet, azim ve imanları, aşk ve emelleri henüz kemale ermemiş olan birçok
Müslümanlar; maalesef acıklı bir yeis içinde idiler. Böyle bir zaferin
tahakkukunu, hayal ve muhal görüyorlardı. Fakat bütün feyiz ve nurunu
insanlığı tenvir ve irşad için İlahî bir güneş halinde arş-ı a’zamın
pür-nur ufuklarından inen Kur’an-ı Kerîm’den alan Nur neşriyatı, durgun
gölleri andıran gönülleri deryalar gibi coşturmuş, kasvet ve hicran
yıllarının ümit ve emellere vurduğu müthiş zincirleri kırmıştır. O nur
kaynağından fışkıran o serâpa feyiz ve hikmetler saçan eserler;
hislerin, fikirlerin ve bilhassa alevler içinde yanan ruh ve vicdanların
ezelî ve ebedî ihtiyaçlarına cevap verdiği gibi; onları dalga dalga
boğucu karanlıklar muhitinden, tertemiz ve pırıl pırıl nur ufuklarına
çıkarmıştır.

Yıllarca devam eden uzun bir sükût, derin bir gaflet ve boğucu bir
zulmetten sonra İlahî bir güneş halinde parlayan bu kudsî zafer, nur
için yol aramakta olan perişan beşeriyetin yakın bir gelecekte
uyanacağını müjdelemektedir. Çünkü din ihtiyacı; sırf Müslümanların
değil, bilumum insanların ezelî ve ebedî ihtiyacıdır.

Bugün bedbaht insanlık, din nimetinden mahrum olmanın sürekli hicran ve
felaketlerini bağrı yanarak çekmektedir. Bu acıklı buhranın korkunç
neticesidir ki çeyrek asır zarfında iki büyük harbe girmiş ve
üçüncüsünün de kapısını çalmak çılgınlığını göstermektedir.

Artık bütün insanları kardeş yaparak yemyeşil cennetlerin nurlu
ufuklarından esen refah ve saadet, huzur ve asayiş rüzgârıyla dalgalanan
âlem-şümul bir bayrak altında toplayacak olan yegâne kuvvet, İslâm’dır.
Zira beşeriyetin bugünkü hali, tıpkı İslâm’dan evvelki insan
cemiyetlerinin acıklı halidir. Bunun için insanlığı o günkü ebedî
felaketten kurtaran İslâm, bugün de kurtarabilir.

Evet milyonların, milyarların kalbinde asırlardan beri kanamakta olan o
derin yarayı saracak yegâne müşfik el; İslâm’dır. Her ne kadar ufuklarda
zaman zaman bazı uydurma ışıklar görülüyorsa da müstakbel, bütün nur ve
feyzini güneşlerden değil, bizzat Rabbü’l-âlemîn’den alan ezelî ve ebedî
“yıldız”ındır. O yıldız, dünyalar durdukça duracak ve onu söndürmek
isteyenleri yerden yere vuracaktır.

Cihan-kıymet Üstadım!

Malûm-u fazılaneleridir ki son günlerde mukaddes davaya hizmet eden bazı
tenvir ve irşad hareketleri doğmuş fakat maalesef hiçbirisi Risale-i Nur
Külliyatı’nın gördüğü mühim işi görememiş ve ihraz ettiği İlahî zaferi
kazanamamıştır. Zira bu yol; Peygamberlerin, velilerin, âriflerin,
salihlerin ve bilhassa canını canana seve seve feda eden ve sayısı
milyonlara sığmayan kahraman şehitlerin mukaddes yoludur. Artık bu çetin
yolda yürümek isteyenler, her an karşılarına dikilecek olan müthiş
maniaları daima göz önünde tutmaları lâzımdır.

Evet, bu yolda yürüyecek olanların; sizdeki sarsılmak bilmeyen imanla,
yüksek ve İlahî irfanla ve bilhassa hârikulâde ihlas ve feragatle
mücehhez olmaları gerektir. Çünkü bu mühim vâdide Nur davasının takip
ettiği tebliğ, tenvir ve irşad usûlü, bambaşka hususiyetler
taşımaktadır. Artık insanın his ve fikrine, ruh ve vicdanına bambaşka
ufuklar açacak olan bu derin bahsi, dua buyurun da müstakil ve mufassal
bir eserde aziz din gönüldaşlarımıza arz etmek şerefine nâil olayım.
Çünkü bu nurlu bahis o kadar derin ve o derece mühimdir ki böyle birkaç
sahifelik mektup ve makalelerle aslâ ifade edilemez.

İman ve Kur’an nuru ile tertemiz gönlünü fethettiğiniz gençlik, İlahî
zaferinizin en parlak delilini teşkil eden en mühim varlık ve en
kıymetli cevherdir. “Nurdan Sesler”in hemen her mısraında, asil ve
şuurlu ruhuna hitap ettiğim tertemiz gençlik, işte bu hak ve hakikatin
bağrı yanık âşığı olan gençliktir.

Nurlu davanın kazanmış olduğu bu son zaferin verdiği bütün vecdle dolu
bir ilhamla yazdığım şu manzumeyi takdim ediyorum. Kabulünü rica ve
istirham eylerim.

Tekrar tekrar ellerinizden öper, kıymetli dualarınızı beklerim, pek
muhterem Üstadım Hazretleri.

Manevî evlatlarınızdan

Ali Ulvi

\*\*\*

Risale-i Nur’dan Gençlik Rehberi’nin İstanbul Mahkemesinde beraeti
münasebetiyle Bağdat’tan gelen tebrik telgrafı

Sebilürreşad Mecmuasına, İstanbul.

Büyük İslâm âlimi Bedîüzzaman Hazretlerinin beraet kararı, bizleri
sonsuz bir sevinç içerisinde bıraktı. Bu sevincimize vesile olan bu âdil
hükme istinaden, Türk mahkemesine ve fahrî avukatlarına
teşekkürlerimizi, Üstad ve kardeşlerimize tebriklerimizi mecmuanız
vasıtasıyla bildiririz.

Irak

Emced Zuhavî

\*\*\*

Pakistan’daki Nur talebelerinin Üstad Said Nursî’den istedikleri mesaj
münasebetiyle, Irak’taki bir Nur talebesinin gönderdiği mektup

Bundan birkaç gün evvel, Pakistan’da talebeler konferansı vardı.
Hazret-i Üstaddan bir mesaj istemişlerdi ve bunun tarihî bir tesiri
olacaktı. Haber aldık ki Salih, Nur talebeleri namına bir mesaj
göndermiş. Sizlere de yazmışlar ki acele Hazret-i Üstada bildirirsiniz.

Konferansta, Hazret-i Üstad ve Nurlar çok medhedilmiş. Komünistler
tarafından itirazlar yapılmış. Fakat reis hepsini reddetmiş. Hazret-i
Üstadın fotoğrafları teşhir edilmiş. Yakında Nur ve Nur’a ait uzun ve
resimli bir yazı ile bir mecmua çıkaracaklarmış. Sonsuz selâm ve dualar.

Ahmed Ramazan

\*\*\*

Bağdat’ta çıkan “Eddifa” gazetesinin muharriri İsa Abdülkadir’in Arabî
makalesinin tercümesi

Bağdat’ta çıkan Arabî “Eddifa” gazetesi Risale-i Nur talebelerinden
bahisle diyor ki:

Türkiye’deki Nur talebelerinin İhvan-ı Müslimîn Cemiyeti ile alâkaları
nedir, ne münasebeti var? Hem farkları nedir? Türkiye’deki Nur
talebeleri, Mısır’da ve bilâd-ı Arap’ta İhvan-ı Müslimîn namında
ittihad-ı İslâm’a çalışan cemiyetler gibi müstakil cemiyet midirler? Ve
onlar da onlardan mıdır? Ben de cevap veriyorum ki:

Nur talebelerinin ve İhvan-ı Müslimîn cemiyetinin gerçi maksatları,
hakaik-i Kur’aniye ve imaniyeye hizmet ve ittihad-ı İslâm dairesinde
Müslümanların saadet-i dünyeviye ve uhreviyelerine hizmet etmektir fakat
Nur talebelerinin beş altı cihetle farkları var:

**Birinci Fark**: Nur talebeleri siyasetle iştigal etmez, siyasetten
kaçıyorlar. Eğer siyasete mecbur olsalar siyaseti dine âlet yapıyorlar
tâ ki siyaseti dinsizliğe âlet edenlere karşı dinin kudsiyetini
göstersinler. Siyasî bir cemiyetleri aslâ mevcud değil.

İhvan-ı Müslimîn ise: Memleket ve vaziyet sebebiyle siyasetle, din
lehinde iştigal ediyorlar ve siyasî cemiyet de teşkil ediyorlar.

**İkinci Fark:** Nurcular, Üstadlarıyla içtima etmiyorlar ve etmeye de
mecbur değiller. Kendilerini Üstadlarıyla içtimaya mecburiyet
hissetmiyorlar. Ders almak için beraber bulunmaya lüzum görmüyorlar.
Belki koca bir memleket, bir dershane hükmünde. Risale-i Nur kitapları
onların eline geçmekle Üstad yerine onlara bir ders verir. Her bir
risale, bir Said hükmüne geçer.

Hem ellerinden geldiği kadar ücretsiz istinsah ederler. Muhtaçlara
mukabelesiz veriyorlar ki okusunlar ve dinlesinler. Bu suretle büyük bir
memleket bir medrese hükmünde oluyor.

İhvan-ı Müslimîn ise: Umumî merkezlerinde mürşid ve reisleriyle görüşmek
ve emirler ve dersler almak için ziyaretine giderler. Ve o umumî
cemiyetin şubelerinde de o büyük üstadla ve nâibleriyle ve vekilleri
hükmündeki zatlarla yine görüşürler, ders alırlar, emir alırlar.

Hem umumî merkezlerinde çıkan ceride ve mecellelerin fiyatını verip alıp
onlardan ders alıyorlar.

**Üçüncü Fark:** Nur talebeleri, aynen âlî bir medresenin ve bir
üniversite dârülfünununun talebeleri gibi ilmî muhabere vasıtasıyla ders
alıyorlar. Büyük bir vilayet bir medrese hükmüne geçer. Birbirlerini
görmedikleri, tanımadıkları ve uzak oldukları halde birbirine ders
veriyorlar ve beraber ders okuyorlar.

Amma İhvan-ı Müslimîn ise: Memleketleri ve vaziyetleri iktizasıyla
mecelleleri ve kitapları çıkarıyorlar, aktar-ı âleme neşrediyorlar;
onunla birbirini tanıyıp ders alıyorlar.

**Dördüncü Fark:** Nur talebeleri, bu zamanda ve bugünde ekser bilâd-ı
İslâmiyede intişar etmişler ve çoklukla vardırlar. Bu intişarlarında
ayrı ayrı hükûmetlerde bulundukları halde hükûmetlerden izin almaya
muhtaç olmuyorlar ki tecemmu edip toplansınlar ve çalışsınlar. Çünkü
meslekleri siyaset ve cemiyet olmadığından hükûmetlerden izin almaya
kendilerini mecbur bilmiyorlar.

Amma İhvan-ı Müslimîn ise: Vaziyetleri itibarıyla siyasete temas etmeye
ve cemiyet teşkiline ve şubeler ve merkezler açmaya muhtaç
bulunduklarından, bulundukları yerlerdeki hükûmetten icazet ve ruhsat
almaya muhtaçtırlar. Ve Nurcular gibi bilinmiyor değiller. Ve bu esas
üzerine, kendilerine umumî merkezleri olan Mısır’da, Suriye’de,
Lübnan’da, Filistin’de, Ürdün’de, Sudan’da, Mağrib’de ve Bağdat’ta çok
şubeler açmışlar.

**Beşinci Fark:** Nur talebeleri içinde çok muhtelif tabakalar var. Yedi
sekiz yaşındaki, camilerde Kur’an okumak için elifbayı ders almakta olan
çocuklardan tut tâ seksen doksan yaşındaki ihtiyarlara varıncaya kadar
kadın erkek hem bir köylü, hammal adamdan tut tâ büyük bir vekile kadar
ve bir neferden büyük bir kumandana kadar taifeler Nurcularda var. Bütün
Nurcuların bu çok taifelerinin umumen bütün maksatları, Kur’an-ı
Mecid’in hidayetinden ve hakaik-i imaniye ile nurlanmaktan ibarettir.
Bütün çalışmaları ilim ve irfan ve hakaik-i imaniye neşretmektir. Bundan
başka bir şey ile iştigal ettikleri bilinmiyor. Yirmi sekiz seneden beri
dehşetli mahkemeler dessas ve kıskanç muarızlar, bu kudsî hizmetten
başka onlarda bir maksat bulamadıkları için onları mahkûm edemiyorlar ve
dağıtamıyorlar. Ve Nurcular, müşterileri ve kendilerine taraftarları
aramaya kendilerini mecbur bilmiyorlar. “Vazifemiz hizmettir,
müşterileri aramayız, onlar gelsinler, bizi arasınlar, bulsunlar.”
diyorlar. Kemiyete ehemmiyet vermiyorlar. Hakiki ihlası taşıyan bir
adamı, yüz adama tercih ediyorlar.

Amma İhvan-ı Müslimîn ise: Gerçi onlar da Nurcular gibi ulûm-u İslâmiye
ve marifet-i İslâmiye ve hakaik-i imaniyeye temessük etmek için
insanları teşvik ve sevk ediyorlar fakat vaziyet memleket ve siyasete
temas iktizasıyla, ziyadeleşmeye ve kemiyete ehemmiyet veriyorlar,
taraftarları arıyorlar.

**Altıncı Fark:** Hakiki ihlaslı Nurcular, menfaat-i maddiyeye ehemmiyet
vermedikleri gibi bir kısmı, a’zamî iktisat ve kanaatle ve fakirü’l-hal
olmalarıyla beraber, sabır ve insanlardan istiğna ile ve hizmet-i
Kur’aniyede hakiki bir ihlas ve fedakârlıkla ve çok kesretli ve şiddetli
ehl-i dalalete karşı mağlup olmamak için ve muhtaçları hakikate ve
ihlasa davet etmekte bir şüphe bırakmamak için ve rıza-yı İlahîden başka
o hizmet-i kudsiyeyi hiçbir şeye âlet etmemek için bir cihette hayat-ı
içtimaiye faydalarından çekiniyorlar.

Amma İhvan-ı Müslimîn ise: Onlar da hakikaten maksat itibarıyla aynı
mahiyette oldukları halde, mekân ve mevzu ve bazı esbab sebebiyle Nur
talebeleri gibi dünyayı terk edemiyorlar. A’zamî fedakârlığa kendilerini
mecbur bilmiyorlar.

İsa Abdülkadir

\*\*\*

Bağdat’ta çıkan ehemmiyetli, siyasî bir ceride olan “Eddifa” gazetesinin
muharriri İsa Abdülkadir diyor ki

Nur talebelerinin mürşidi olan Bedîüzzaman Nursî hakkında “Eddifa”
gazetesini okuyanlar benden soruyorlar: “Türkiye’deki Nur talebelerinden
ve Üstadları olan Said Nursî’den bize malûmat ver.” diyorlar. Ben de
bunlar hakkında kısa bir cevap vereceğim. Çünkü Üstadın, Nur’un ve Nur
talebelerinin Araplarda hakkı olduğu için Araplar onlardan ciddi
bahsetsinler. Zira İslâmiyet’in madde-i esasiyesi olan Araplar, Risale-i
Nur’dan ziyadesiyle fayda görmeye başlamışlar.

Bu Nur talebeleri Risale-i Nur’la hem Türkiye’de hem bilâd-ı Arap’ta
komünistliğe karşı muhkem bir set tesis ediyorlar.

…

Bu yazı Demokratlar çıkmadan evvelki zamana bakar, onun için Nur
talebelerinin adedi hakkında müddeiumumînin dediği gibi yalnız beş yüz
bin değil belki şimdi Türkiye’de milyonları aşmış bulunuyor ve her gün
de ziyadeleşiyor.

…

Risale-i Nur ise öyle geniş bir mikyas ile intişar ediyor ki değil
yalnız Türkiye’de ve bilâd-ı İslâmiyede hattâ ecnebilerde de iştiyakla
istenilir oluyor. Ve Nur’un talebelerinin şevklerini hiçbir şey
kıramıyor. İşte Nur talebeleriyle Nur Risaleleri ve onların bu büyük
hizmet-i Kur’aniyeleri Demokrat Hükûmetinin bir büyük hasenesidir ki
mübarek âlem-i İslâm’daki hareket-i İslâmiye bu hükûmet-i demokrasiyeyi
takdir ve tahsinle karşılıyor. Bütün Irak ahali-i Müslimesi ki Arap,
Türk, Kürt, İran, bu İslâmî hizmeti ve kudsî mücahedeyi kemal-i ferah
ile karşılıyorlar. Ve Türkiye’deki Türk kardeşlerimiz, Garb’ın yanlış
tesiratlarına karşı bunlarla mukavemet gösteriyorlar kanaatindedirler.

İsa Abdülkadir

\*\*\*

Gençlik Rehberi’nin beraeti münasebetiyle Camiü’l-Ezher Üniversitesi
Türk talebelerinin tebrik mektubu

Mektup: Kahire’den 13/4/1952

Muhterem Üstadımız Bedîüzzaman Said Nursî Hazretlerine,

Kalplerdeki imanı nurlandıran ve umumî nizamın direği, âhiret yolunun
hakiki pusulası olan ve ilhamını Kur’an-ı Kerîm’den alan eserlerinizden
Gençlik Rehberi adlı risaleniz suç teşkil ettiği iddiasıyla devam eden
mahkemenizin beraet kararını ölçülmez sevinçlerimizle öğrendik. Siz
mübarek Üstadımızı ve Demokrat Türk adliyesinin âdil hâkimlerini candan
tebrik ediyoruz.

Hayatını İslâmiyet’in sıhhati için vakfeden, Türk milletine hizmet
etmeyi şeref addeden, asrımızda eşine tesadüf edilmeyen bir din mücahidi
bulunan Üstadımız! Size, âlem-i İslâm ve insaniyet müteşekkirdir.
Bizler, ufak bir zerresini ifade için hürmetlerimizi, teşekkürlerimizi
bildiriyor, mübarek dualarınızı talep ediyoruz. Allah sizden ve sizi
sevenlerden razı olsun.

Camiü’l-Ezher Üniversitesi Türk Talebeleri namına

Hacı Ali Kılınçalp

\*\*\*

İranlı bir Nur talebesinin Üstad Bedîüzzaman Hazretlerine bir mektubu

(Türkiye Cumhuriyeti’ne tabi Isparta’nın Barla nahiyesinde mukim pek
muhterem, fazilet-meab Bedîüzzaman Hazretlerine takdim olunur.)

Pek muhterem fazilet-meab Üstad-ı muhterem Bedîüzzaman Hazretlerine!

Her şeyden evvel selâm ve hürmet-i mahsusamı takdim, sıhhat ve âfiyette
devamınızı Cenab-ı Kādir-i Mutlak Hazretlerinden temenni ve niyaz
eylerim. Lütfen ahval-i âcizanem istifsar buyurulursa lehü’l-hamd
ve’l-minne, vücud-u fânim, bâki İran’da, Rızaiye vilayetine tabi
Mergivar mahallinde Dize karyesinde imrar-ı hayat etmekte olduğumu arz
eylerim.

Bu geçen kırk yıl zarfındaki inkılab-ı zaman dolayısıyla müstağrak
olarak uzaklara düşmüş bulunmaklığım hasebiyle, sıhhat ve âfiyetinizden
bîhaber kalmış, daima vücud-u muhtereminizi soruşturmak, birinci emel ve
arzularımdan idi. Cenab-ı Hak Hazretlerine çok şükür, bugünlerde
muhterem kardeşimiz Subay Tayyib İranlı vasıtasıyla sıhhat haberlerinizi
aldığımdan son derece memnun ve mütehassis oldum. Kādir-i Zülcelal din-i
mübin-i İslâm’ın hizmet ve saadeti için sizi pek çok zaman lütuf ve
himayesinde masûn ve mahfuz buyursun, âmin!

Kıymettar telifatınızdan Nur’un İlk Kapısı, Asâ-yı Musa, Rehberü’ş-Şebab
ve diğer kitaplarınızın birçoğu, muhterem kardeşimiz vasıtasıyla elime
geçti ve son derece memnun oldum. İnşâallah, bunlardan behreyab oluruz.
Bu ilk mektubum olmak dolayısıyla fazla tasdi’den içtinabla hâtime
verir, sıhhat ve âfiyetinize mübeşşer, sıhhat ve vücud-u muhtereminizin
devamını Hâlık-ı Mutlak’tan niyaz eylerim.

Lütufnamenizi alacağıma ümitvar, Hazretlerinden temenni ve niyaz eylerim
efendim.

Merhum Seyyid Abdülkadirzade Muhibbiniz

Seyyid Abdullah

\*\*\*

Suriyeli küçük bir Nur talebesinin, Üstad Bedîüzzaman Hazretlerine
gönderdiği mektup

22 Şevval 1373

Fahrü’l-İslâm Üstaz-ı A’zam Bedîüzzaman Hazretlerine!

Kemal-i ihtiramla hâk-i pây-i zat-ı âlîlerinize yüzümü ve gözümü sürerek
öperim. Altı yaşındayım. Ramazan-ı şerifin yirmi altıncı gününde
Kur’an-ı Kerîm’i hatmettim. Suriye’de en küçük bir Nur talebesiyim.
Arkadaşlarımdan on bir talebe daha Kur’an-ı Kerîm’i hatmettiler. Hepimiz
namaz kılıyoruz. Bu mektupla fotoğrafımı Urfa Nur talebeleri vasıtasıyla
zat-ı meal-i sıfât-ı âlîlerinize gönderiyorum. Çok rica ederim, mübarek
hatt-ı şerifinizle fotoğrafın arka tarafına bana bir iki cümle dua
yazınız, tekrar fotoğrafımı iade buyurmanızı rica ederim. Pederim
Abdülhâdi, hâk-i pây-i âlîlerinizden öper, dualarınızı talep eder.

Suriye Derbasiye nahiyesine tabi Âliye köyünde Nur talebelerinden

Hüseyin Abdülhâdi

\*\*\*

Risale-i Nur, âlem-i İslâm’da olduğu gibi Avrupa’da da hüsn-ü kabule
mazhar olmuştur. Risale-i Nur’un hüsn-ü kabule mazhariyetine numune
olarak Finlandiya’daki “Tampereen İslâmilaisen Sevrakume İmamı”
Habiburrahman Şâkir’in iki mektubunu dercediyoruz:

İmam Habibur-Rahman Shakir

(Tampereen İslamilaisen seurakunnan imaami)

Adress: Tampere, Finland

Vellamonkatu 21

Pek muhterem kardeşim!

وَ عَلَيْكُمُ السَّلَامُ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Hediye olarak gönderdiğiniz pek kıymetli eser, yani
“El-Mesneviyyü’l-Arabî Min Risaleti’n-Nur” isimli kitabı aldım. Bu
münasebetle cenabınıza teşekkürlerimi bildiriyorum. Allah-ı Kerîm, her
dileğinizi atâ eylesin diye dua ediyorum.

Benim için bu kıymetli hediyeniz çok müfid olacak ve benim tebliğ
işlerimde daha yardım edecektir, inşâallah. Size de daima ecir ve sevabı
erişip duracağında, sadaka-i cariye kabîlinden olacağında elbette şüphe
yoktur.

Kitabın müellifi Said Nursî Hazretlerini de bize tanıtmanızı rica
ederim. Hürmet ve selâmlarımla…

Habiburrahman Şâkir

\*\*\*

Risale-i Nur’un Avrupa’daki intişarı ve hüsn-ü kabule mazhariyetine
numune olarak Finlandiya’daki Nur talebesi Habiburrahman Şâkir’den gelen
diğer bir mektup

Vellamonkatu 21 12/2/1958

Çok muhterem kardeşlerim!

وَ عَلَيْكُمُ السَّلَامُ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Göndermiş olduğunuz inayetnamenizi ve dört tane risale “İhlas”,
“Zeylü’l-Hubab”, “Risale-i Nur hakkında müellifine gönderilen bir
mektup”, “Risale-i Nur hakkında verilen konferans”ları aldım.
Teşekkürlerimi takdim ederim efendim.

Evet büyük Üstad Said Nursî Hazretleri, zamanımızın büyük dâhîlerinden
ve Allah’ın en büyük sevgili bendelerinden olduğunda aslâ şüphemiz
yoktur. Belki bu zata on dördüncü asrın müceddidlerinden deyip itikad
etsek bile, mübalağa etmiş olmayacağız. Hamdler olsun Allah Hazretlerine
ki Türk milleti hazinelerinden zuhur etmiş bu cevheri, inkılab
dalgalarında gark olup zayi olmasından zamanımıza kadar sakladı;
asrımızı, bu zatın vücudu ile ziynetledi. Musa Peygamber’i Firavun’un
eteğinde beslediği gibi; bu zat-ı mübareği de dinsiz zalimler meyanında
cefalar içinde besledi. Geleceklerde de selâmetlik ile uzun seneler
yaşamasını, bir Allah’tan temenni ederiz. Üstad Bedîüzzaman hakkında
bizim akidemiz budur.

Mümkün olursa bizim tarafımızdan huzurlarına arz-ı ihlasımızı, gaibane
muhabbetimizi bildirseniz ve özünden bizim için hayır dualarını
vekaleten rica etseniz diye ricada kalıyoruz. Hürmet ve selâmlar ile.

Muhlis dinî, millî kardeşiniz

Habiburrahman Şâkir

\*\*\*

Sorbon Üniversitesi İslâm ve Roma mukayeseli hukuk kürsüsü profesörü ve
Paris İslâm Kültür merkezi fahrî başkanının Üstad Bedîüzzaman
Hazretlerine yazdığı mektup

21 Cemaziye’l-ahir 1377

İslâmbol

Allah yolunda mücahid muhterem Hazret-i Üstad!

Allah size uzun ömür ihsan eylesin. Göndermiş olduğunuz kıymetli
hediyeniz olan kitabınızı ve selâmınızı alarak teşekkür ettim. Allah
size selâmet versin. Kıymetli yüksek eserlerinizden istifadeye muvaffak
kılsın.

Eskiden beri sizin yüksek vasıflarınızı ve büyük mücahedenizi işitirdim
ve daima da işitmekteyim. Allah, birbirinden uzak olanları
kavuşturucudur. Bizleri, sevgi ve rızasını kazanmakta muvaffak kılsın.
Bu fakir ve zelil kul, yüksek ve aziz olan siz Kur’an hâdimine
teşekkürlerini arz eder.

Dr. Muhammed Hamîdullah

\*\*\*

Washington’daki İslâm Cemiyetinin ve İslâm Kültür Merkezinin genel
sekreteri Dr. Muhammed Habilullah’tan, Irak’taki Nur talebesi Ahmed
Ramazan’a gelen mektup

Washington İslâm Kültür Merkezine hediye etmek lütfunda bulunduğunuz
Bedîüzzaman Said Nursî’nin “Hutbetü’ş-Şamiye” ve “Risale-i Nur
Mizanları” adlı kitaplara mukabil hâlis teşekkürlerimin kabulünü rica
ederim.

Tekrar tekrar teşekkürlerimi arz eder, iyi ve saadetli günler dilerim.

İslâm Kültür Merkezi Genel Sekreteri

El-Muhlis

Dr. Muhammed Habilullah

\*\*\*

Yunanistan’da Risale-i Nur neşriyatını yapan ve yüzlerce Nur talebesi
yetiştiren bir zatın, Türkiye’deki Nurcu kardeşlerine yazdığı mektup

Din ve imana hâdim (hizmet edici), şirk ve küfrü hēdim (yıkıcı) pek aziz
kardeşlerim!

(Abdullah, Hüsnü, Abdülkadir, Mehmed ve Süleyman Nurdaşlarım)

**Evvela:** Pek samimi ve hâlisane yazılan mektubunuzu alarak derecesiz
memnun oldum. Muhlis beyanlarınız ve derûnî tebrikleriniz, hep coşkun
dinî aşkınızdan ve has nura müstağrak ruhunuzdan doğma olduğundan, o
Nur’un elektrizasyonuyla münevver kalpleri tehyic ve temevvüce
düşürmemek mümkün değildir. Onun için selâm ve muhabbetlerinize mukabil
selâm ve meveddetlerimiz bîpâyan olduğu gibi bu rabıta ve iştiyak ile de
sizleri kucaklar ve İslâmî hasret ve saffetle gözlerinizden öperim.

**Sâniyen:** Gönderilmesine lütfettiğiniz Hutbe-i Şamiye, Şekva ve sair
mahkeme kararı ile mektuplar melfufatını alarak fevka’l-had memnun
oldum. Bunun cevabını vermek üzere iken Kerkük’ten Ahmed Ramazan
kardeşimizden gönderilen Sözler mecmuasını aldım. Onun için de bînihaye
tahassüslerle meşhun-u mesâr oldum. Ona da şimdi sizinle beraber
teşekkür babında mektup yazıyorum. Bu memnuniyet ve teşekkürlere dahi
cemaatimizin bütün efradı iştirak ederek hepinizi selâmlar ve aziz
Nurdaşlarıyla kardaşlanırlar.

…

Gerek ben ve gerekse bütün ihvanımız Üstad Hazretlerine bağlılığı şöyle
telakki ediyoruz: Âfak ve enfüsten müstedlel âyât-ı bînihayeyi en iyi
tefsir edecek bir insan-ı kâmile her asır muhtaçtır. Asrımızda, şark ve
garpta fâzıl ve muktedir çok ulema yok değildir fakat fâni menfaatlerden
mütecerrid, sırf nur-u Bâki ile mütenevvir ve mütelezziz, gavs-ı ferîd
makamında en ziyade bir mutemede ihtiyaç vardır. Bu evsaf-ı mebhuse ile
Üstad-ı Kebir muttasıf olduğundan, zamanımızın kutbu mesabesindedir. Ona
tebaiyet, tam uyulmaya lâyık bir mukteda-bih’e iktida manasındadır.
Zamanın müceddidi, imam-ı kübrası fetrete uğradığına göre, böyle bir
mürşid-i a’zama merbutiyet vâcib derecesine varmıştır. İşte bu sâika,
bizi ve onları düşünmeye bile sevk etmeden Üstad-ı Kebir’e rabtediyor.
Bunu yapan, onlardaki iman bağının, kendisinde mevcud bulunan nur-u
aslînin, nur kaynağının merkez sıkletindeki cazibe kuvvetine incizab ve
incilâbıdır. Bunlar, bu eserleri şimdi mütalaa ve müzakere etmekle,
tahsilleri az zamanda bazısının derhal husuliye münkalib olmaktadır.
Yani derhal, Nur mevzuunu idrak kabiliyetiyle mütefeyyiz oluyorlar. هٰذَا
مِنْ فَضْلِ رَبّٖى ۞ هٰذَا رَحْمَةٌ مِنْ رَبّٖى Onun için fazıl ve rahmetine karşı ne kadar
hamd ü sena edilse azdır.

…

Bu hizmette muvaffak olmak için sizin bin bir müşkülatla ikazkâr ve
irşadkâr hareketleriniz gibi yıkılmaz ve sarsılmaz azim ve metanetler
lâzımdır. İnşâallah her ufukta, her kuturda böyle çalışılması,
İslâmiyet’in halâs-ı umumîsini mûcib ve müntic olacaktır.

Hâfız Ali

\*\*\*

![(Risale-i Nur Türkiye’de olduğu gibi Avrupa’da ve Amerika’da da
yayılmış ve birçok okuyucu kitlesi bulmuştur. Türkiye’de neşrolan
Risale-i Nur Külliyatı’ndan istifade ederek, Kur’an nuru ile nurlanan
Avrupa’daki Nur talebelerinden bir grup hocalarıyla bir
arada)](public/images/tarihce-i-hayati/media/image3.jpg)

(Risale-i Nur Türkiye’de olduğu gibi Avrupa’da ve Amerika’da da yayılmış
ve birçok okuyucu kitlesi bulmuştur. Türkiye’de neşrolan Risale-i Nur
Külliyatı’ndan istifade ederek, Kur’an nuru ile nurlanan Avrupa’daki Nur
talebelerinden bir grup hocalarıyla bir arada)

[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/haric-memleketler/#_ftnref1)
Hâşiye: Bu temenni tahakkuk etmiş ve kısa bir zaman sonra eserler
tercümeye başlanmıştır.
