---
title: 'Risale-i Nur Nedir ve Nasıl Bir Tefsirdir?'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 146
---

#### **Risale-i Nur Nedir ve Nasıl Bir Tefsirdir?**

Kur’an’ın hakikatlerini müsbet ilim anlayışına uygun bir tarzda izah ve
ispat eden Risale-i Nur Külliyatı, her insan için en mühim mesele olan
“Ben neyim? Nereden geliyorum? Nereye gideceğim? Vazifem nedir? Bu
mevcudat nereden gelip nereye gidiyorlar? Mahiyet ve hakikatleri nedir?”
gibi suallerin cevabını vâzıh ve kat’î bir şekilde, çekici bir üslup ve
güzel bir ifade ile beyan edip ruh ve akılları tenvir ve tatmin ediyor.

Yirminci asrın Kur’an felsefesi olan bu eserler, bir taraftan teknik,
fen ve sanat olarak maddiyatı, diğer taraftan iman ve ahlâk olarak
maneviyatı câmi’ ve hâvi olacak Türk medeniyetinin, sadece maddiyata
dayanan sair medeniyetleri geride bırakacağını da ispat ve ilan
etmektedir.

Ecdadımızın bir zamanlar kalplerinde yerleşen iman ve itikad cihetiyle
zemin yüzünde yüz mislinden ziyade devletlere, milletlere karşı
imanından gelen bir kahramanlıkla mukabele etmesi, İslâmiyet ve
kemalât-ı maneviyenin bayrağını Asya, Afrika ve yarı Avrupa’da
gezdirmesi ve “Ölsem şehidim, öldürsem gaziyim.” deyip ölümü gülerek
karşılayarak müteselsil düşman hâdisata karşı dayanması gibi milletçe
medar-ı iftihar âlî seciyemizin bugün biz gençlerde inkişafı, vatan ve
millet menfaati bakımından ve istikbalimizin selâmeti noktasından ne
derece elzem olduğu malûmdur. Mutlaka her hareket ve hizmette maddî bir
ücret ve şahsî menfaatler mülahaza etmek, Türk’ün millî tarihinin şeref
ve haysiyeti ile kabil-i telif olamaz. Bizler ancak rıza-yı İlahî için
çalışıyoruz. Bizzat hizmetinde bulunmakla aldığımız telezzüz; kardeş ve
vatandaşlarımıza, İslâmiyet’e ve insaniyete yardımda bulunabilmek
mazhariyetinden gelen ebedî hayatımıza ait sürur ve ümit, bizim bu babda
aldığımız ve alacağımız yegâne hakiki mukabele ve ücrettir.
