---
title: 'Risale-i Nur, Nasıl Bir Tefsirdir?'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 147
---

##### **Risale-i Nur, Nasıl Bir Tefsirdir?**

Tefsir iki kısımdır.

Birisi: Malûm tefsirlerdir ki Kur’an’ın ibaresini ve kelime ve
cümlelerinin manalarını beyan ve izah ve ispat ederler.

İkinci kısım tefsir ise: Kur’an’ın imanî olan hakikatlerini kuvvetli
hüccetlerle beyan ve ispat ve izah etmektir. Bu kısmın çok ehemmiyeti
var. Zahir malûm tefsirler, bu kısmı bazen mücmel bir tarzda
dercediyorlar fakat Risale-i Nur, doğrudan doğruya bu ikinci kısmı esas
tutmuş, emsalsiz bir tarzda muannid feylesofları da susturan bir manevî
tefsirdir.

Risale-i Nur, sübjektif nazariye ve mütalaalardan uzak bir şekilde, her
asırda milyonlarca insana rehberlik yapan mukaddes kitabımız olan
Kur’an’ın hakikatlerini rasyonel ve objektif bir şekilde izah edip
insaniyetin istifadesine arz edilen bir külliyattır.

Risale-i Nur, Kur’an âyetlerinin nurlu bir tefsiri… Baştan başa iman ve
tevhid hakikatleriyle müberhen… Her sınıf halkın anlayışına göre
hazırlanmış… Müsbet ilimlerle mücehhez… Vesveseli şüphecileri ikna
ediyor… En avamdan en havassa kadar herkese hitap edip en muannid
feylesofları dahi teslime mecbur ediyor…

Risale-i Nur, nurlu bir külliyat… Yüz otuz eser… Büyüklü küçüklü
risaleler halinde… Asrın ihtiyaçlarına tam cevap verir… Aklı ve kalbi
tatmin eder… Kur’an-ı Kerîm’in yirminci asırdaki –lafzî değil– manevî
tefsiri…

İspat ediyor!.. Akla gelen bütün istifhamları… Zerreden güneşe kadar
iman mertebelerini… Vahdaniyet-i İlahiyeyi… Nübüvvetin hakikatini…

İspat ediyor!.. Arz ve semavatın tabakatından, melaike ve ruh bahsinden,
zamanın hakikatinden, haşir ve âhiretin vukuundan, cennet ve cehennemin
varlığından, ölümün mahiyet-i asliyesinden ebedî saadet ve şakavetin
menbaına kadar… Akla gelen ve gelmeyen bütün imanî meseleleri en kat’î
delillerle aklen, mantıken, ilmen ispat ediyor… Pozitif ilimlerin
müşevviki… Riyazî meselelerden daha kat’î delillerle aklı ve kalbi ikna
edip merakları izale eden bir şaheser…

\*\*\*

Az miktarda bastırılabilen, hiçbir ticarî gaye ve zihniyetle
çalışılmayarak bâyilere dahi verilmeyen bu eserlerin geliri, mütebâki
eserlerin tabına hasredilecektir.

Büyük bir titizlik ve hassasiyetle üzerinde durduğumuz mühim bir husus
da Risale-i Nur’un lâyık ellere geçmesi ve onun hakiki fiyatı olarak en
az yirmi beş kişinin istifade etmesinin temin edilmesidir.

Bu manevî tefsir; **Sözler, Mektubat, Lem’alar, Şuâlar** diye dört büyük
kısımdan müteşekkil olup yekûnü yüz otuz risaledir.

Neşrinde Çalışanlar

\*\*\*
