---
title: 'Konuşan Yalnız Hakikattir'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 148
---

#### **Konuşan Yalnız Hakikattir**

Risale-i Nur’da ispat edilmiştir ki: Bazen zulüm içinde adalet tecelli
eder. Yani insan bir sebeple bir haksızlığa, bir zulme maruz kalır;
başına bir felaket gelir, hapse de mahkûm olur, zindana da atılır. Bu
hüküm bir zulüm olur. Fakat bu vakıa adaletin tecellisine bir vesile
olur. Kader-i İlahî başka bir sebepten dolayı cezaya mahkûmiyete
istihkak kesbetmiş olan kimseyi bu defa bir zalim eliyle cezaya
çarptırır, felakete sürer. Bu, adalet-i İlahiyenin bir nevi
tecellisidir.

Ben şimdi düşünüyorum. Yirmi sekiz senedir vilayet vilayet, kasaba
kasaba dolaştırılıyor, mahkemeden mahkemeye sevk ediliyorum. Bana bu
zalimane işkenceleri yapanların atfettikleri suç nedir? Dini siyasete
âlet yapmak mı? Fakat niçin bunu tahakkuk ettiremiyorlar. Çünkü
hakikat-i halde böyle bir şey yoktur. Bir mahkeme aylarca, senelerce suç
bulup da beni mahkûm etmeye uğraşıyor. O bırakıyor, diğer bir mahkeme
aynı meseleden dolayı beni tekrar muhakeme altına alıyor. Bir müddet de
o uğraşıyor, beni tazyik ediyor, türlü türlü işkencelere maruz kılıyor.
O da netice elde edemiyor, bırakıyor. Bu defa bir üçüncüsü yakama
yapışıyor. Böylece musibetten musibete, felaketten felakete sürüklenip
gidiyorum. Yirmi sekiz sene ömrüm böyle geçti. Bana isnad ettikleri
suçun aslı esası olmadığını nihayet kendileri de anladılar.

Onlar bu ittihamı kasden mi yaptılar, yoksa bir vehme mi kapıldılar?
İster kasd, ister vehim olsun; benim böyle bir suçla münasebet ve alâkam
olmadığını kemal-i kat’iyetle yakînen ve vicdanen biliyorum ya. Dini
siyasete âlet edecek bir adam olmadığımı bütün insaf dünyası da biliyor
ya. Hattâ beni bu suçla ittiham edenler de biliyor ya. O halde neden
bana bu zulmü yapmakta ısrar edip durdular? Neden ben suçsuz ve masum
olduğum halde böyle devamlı bir zulme ve muannid bir işkenceye maruz
kaldım? Neden bu musibetlerden kurtulamadım? Bu ahval, adalet-i
İlahiyeye muhalif düşmez mi?

Bir çeyrek asırdır bu suallerin cevaplarını bulamıyordum; üzülüyordum,
muzdarip oluyordum. Bana zulüm ve işkence yaptıklarının hakiki sebebini
şimdi bildim. Ben kemal-i teessürle söylerim ki:

Benim suçum, hizmet-i Kur’aniyemi maddî manevî terakkiyatıma, kemalâta
âlet yapmakmış.

Şimdi bunu anlıyorum, hissediyorum, Allah’a binlerle şükrediyorum ki:

Uzun seneler ihtiyarım haricinde olarak hizmet-i imaniyemi maddî ve
manevî kemalât ve terakkiyatıma, azaptan, cehennemden kurtulmaklığıma
hattâ saadet-i ebediyeme vesile yapmaklığıma yahut herhangi bir maksada
âlet yapmaklığıma manevî, gayet kuvvetli manialar beni men’ediyordu. Bu
derûnî hisler ve ilhamlar beni hayretler içinde bıraktı. Herkes
hoşlandığı manevî makamatı ve uhrevî saadetleri, a’mal-i saliha ile
kazanmak ve bu yola müteveccih olmak herkesin meşru hakkı olduğu hem de
hiç kimseye hiçbir zararı bulunmadığı halde ben, ruhen ve kalben bu
ahvalden men’ediliyordum. Rıza-yı İlahîden başka fıtrî vazife-i
ilmiyenin sevkiyle, yalnız ve yalnız imana hizmet hususu bana
gösterildi.

Çünkü bu zamanda hiçbir şeye âlet ve tabi olmayan ve her gayenin
fevkinde olan hakaik-i imaniyeyi fıtrî ubudiyetle; bilmeyenlere, bilmek
ihtiyacında olanlara tesirli bir surette bildirmek; bu keşmekeş
dünyasında, imanı kurtaracak ve muannidlere kat’î kanaat verecek bu
tarzda; yani hiçbir şeye âlet olmayacak bir tarzda bir Kur’an dersi
vermek lâzımdır ki küfr-ü mutlakı ve mütemerrid ve inatçı dalaleti
kırsın, herkese kat’î kanaat verebilsin. Bu kanaat de bu zamanda, bu
şerait dâhilinde, dinin hiçbir şahsî, uhrevî, dünyevî, maddî ve manevî
bir şeye âlet edilmediğini bilmekle husule gelebilir. Yoksa komitecilik
ve cemiyetçilikten tevellüd eden dehşetli dinsizlik şahsiyet-i
maneviyesine karşı çıkan bir şahıs en büyük manevî bir mertebede bulunsa
yine vesveseleri bütün bütün izale edemez. Çünkü imana girmek isteyen
muannidin nefsi ve enesi diyebilir ki: “O şahıs dehasıyla, hârika
makamıyla bizi kandırdı.” Böyle der ve içinde şüphesi kalır.

Allah’a binlerce şükür olsun ki yirmi sekiz senedir dini siyasete âlet
ittihamı altında, kader-i İlahî ihtiyarım haricinde, dini hiçbir şahsî
şeye âlet etmemek için beşerin zalimane eliyle mahz-ı adalet olarak beni
tokatlıyor, ikaz ediyor. Sakın diyor, iman hakikatini kendi şahsına âlet
yapma tâ ki imana muhtaç olanlar anlasınlar ki yalnız hakikat konuşuyor.
Nefsin evhamı, şeytanın desiseleri kalmasın, sussun!

İşte Nur Risalelerinin büyük denizlerin büyük dalgaları gibi gönüller
üzerinde husule getirdiği heyecanın, kalplerde ve ruhlarda yaptığı
tesirin sırrı budur; başka bir şey değil. Risale-i Nur’un bahsettiği
hakikatlerin aynını binlerce âlimler, yüz binlerce kitaplar daha
beliğane neşrettikleri halde yine küfr-ü mutlakı durduramıyorlar. Küfr-ü
mutlakla mücadelede bu kadar ağır şerait altında Risale-i Nur bir derece
muvaffak oluyorsa bunun sırrı işte budur: Said yoktur, Said’in kudret ve
ehliyeti de yoktur. Konuşan yalnız hakikattir, hakikat-i imaniyedir.

Mademki nur-u hakikat, imana muhtaç gönüllerde tesirini yapıyor; bir
Said değil, bin Said feda olsun. Yirmi sekiz sene çektiğim eza ve
cefalar, maruz kaldığım işkenceler, katlandığım musibetler helâl olsun.
Bana zulmedenlerin, beni kasaba kasaba dolaştıranların, hakaret
edenlerin, türlü türlü ithamlarla mahkûm etmek isteyenlerin, zindanlarda
bana yer hazırlayanların hepsine hakkımı helâl ettim.

Âdil kadere de derim ki: Ben senin bu şefkatli tokatlarına müstahak
idim. Yoksa herkes gibi gayet meşru ve zararsız olan bir yol tutarak
şahsımı düşünseydim, maddî manevî füyuzat hislerimi feda etmeseydim,
iman hizmetinde bu büyük ve manevî kuvveti kaybedecektim.

Ben maddî ve manevî her şeyimi feda ettim, her musibete katlandım, her
işkenceye sabrettim. Bu sayede hakikat-i imaniye her tarafa yayıldı. Bu
sayede Nur mekteb-i irfanının yüz binlerce belki de milyonlarca
talebeleri yetişti. Artık bu yolda, hizmet-i imaniyede onlar devam
edeceklerdir ve benim maddî ve manevî her şeyden feragat mesleğimden
ayrılmayacaklardır. Yalnız ve yalnız Allah rızası için çalışacaklardır.

Bize işkence edenler bilmeyerek kader-i İlahînin sırlarına akıl
erdiremeyerek hakikat-i imaniyenin inkişafına hizmet ettiler. Bizim
vazifemiz onlar için yalnız hidayet temennisinden ibarettir.

Ben çok hastayım. Ne yazmaya ne söylemeye tâkatim kalmadı. Belki de
bunlar son sözlerim olur. Medresetü’z-Zehranın Risale-i Nur talebeleri
bu vasiyetimi unutmasınlar.

Said Nursî

\*\*\*
