---
title: 'İslâmiyet düşmanlarının yaptıkları taarruz ve hilaf-ı hakikat menfî propagandalarına mukabil, üniversite Nur talebelerinin bir açıklamasıdır'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 149
---

##### **İslâmiyet düşmanlarının yaptıkları taarruz ve hilaf-ı hakikat menfî propagandalarına mukabil, üniversite Nur talebelerinin bir açıklamasıdır**

Aziz, sıddık kardeşlerimiz!

İmtihan ve gazânız geçmiş olsun der, sizi tebrik ederiz. Risale-i Nur’un
tahkikî iman dersleriyle iman mertebelerinde terakki ve teali edip
kuvvetli imanı elde eden Nur talebeleri için öyle taarruzlar, bir
cihetten bir imtihandır ve kömürle elması tefrik eden bir mihenktir. Nur
talebeleri için Allah’a iman, Peygamber’e ittiba ve Kur’an-ı Kerîm’le
amelden dolayı hapisler bir Medrese-i Yusufiyedir. Zulüm ve işkenceler
birer kamçı, birer perçindir.

Kader-i İlahî bize o hücumlarla işaret veriyor ki: “Haydi durma, çalış!”
Kur’an ve iman hizmeti uğrunda mahkemelerde konuşmak, Nur talebelerince
bir dostu ile sohbet etmektir. Karakollara götürülüp getirilmek, çarşı
pazara gidip gelmekten farksızdır. Kelepçeler, dinî cihad-ı ekberin
birer altın bileziğidirler. Beşerin zulmen mahkûm etmesi ise hakikatte
Hakk’ın beraet vereceğine bir delildir. Bütün öyle işkence ve zulümler,
Nur talebeleri için birer şeref madalyasıdır. Ne mutlu ki otuz seneden
beri Nur talebeleri ağabeylerimiz bu nimetlere mazhar olmuşlar. Maalesef
bizlere ki bizler bu şereflere nâil olamadık ve olamayacağız da. Zira
bunları kazandıran devir kapanmak üzeredir.

Risale-i Nur, bu vatan ve millete emniyet ve asayişi temin eden ve
kalplere birer yasakçı bırakan imanî bir eserdir. İslâmiyet
düşmanlarının tahrikatıyla olan müteaddid mahkemelerde Risale-i Nur’a
beraetler verilmiş, Temyiz Mahkemesi ittifakla beraet kararını tasdik
ederek Risale-i Nur davası kaziye-i muhkeme halini almıştır. Yirmi beş
mahkeme de “Risale-i Nur’da suç bulamıyoruz.” diye karar vermiştir. Otuz
seneden beri yüz binlerle Nur talebelerinin bir tek vukuatı
görülmemiştir. Bunun için Risale-i Nur’un neşrine mani olmaya
çalışanlar, emniyet ve asayişin düşmanı ve vatan ve millet haini
anarşistlerin hesabına bilerek veya bilmeyerek çalışanlardır. Risale-i
Nur’a ilişen hükûmet değildir çünkü emniyet ve zabıta anlamış ki
Bedîüzzaman ve Nur talebelerinde siyasî bir gaye yoktur. Bunların
meşguliyeti, sadece iman ve İslâmiyet’tir. İşte o gizli din
düşmanlarının taarruzları karşısında Nur talebeleri Risale-i Nur’daki
tahkikî iman derslerinin verdiği iman kuvvetiyle metin, salabetli ve
mağlup edilmez bir hizbü’l-Kur’an ve fethedilmez bir kale halindedirler.
Din düşmanları tarafından hücumlar oldukça, Nur talebelerinin Risale-i
Nur’a ve üstadlarına olan sadakat ve sebat ve faaliyetleri ziyadeleşir,
perçinleşir. Bir talebesi Üstadımıza şöyle yazmış:

“Ey benim aziz, kahraman Üstadım! Muarızlarımız arttıkça kuvvetimiz
çoğalıyor. Rabb-i Rahîm’imize hadsiz şükürler olsun.”

Evet, o bir zamanlar ki karanlıklı, zulümatlı ve eşedd-i zulüm ve
istibdad-ı mutlak devrinde herkes susturulmuş fakat tek bir kimse
susmamış ve susturulamamış. Bu yekta ve nadir kimse olan Bedîüzzaman’ın
talebeleri de mağlup edilememişlerdir.

Nur talebeleri, evvela kendi imanlarını kurtarmak, bununla beraber din
kardeşlerinin de imanlarını kurtarmak için Kur’an-ı Hakîm’in yüksek ve
parlak bir tefsiri olan Risale-i Nur’u okumuşlar ve okutmuşlardır.
İmanlarını kurtarmaya çalıştıkları ve rıza-yı İlahî için Kur’an’a ve
imana Risale-i Nur’la hizmet ettikleri sırada maruz kaldıkları hücum ve
taarruzlara hiç ehemmiyet vermeyerek o gizli din düşmanlarının
tasallutlarını, saldırışlarını kendileri için iman ve Kur’an hesabına
bir kamçı ve bir teşvikçi hükmüne geçtiğine kanaat getirmişlerdir. Otuz
senelik bu nevi hâdisatın ve bu nevi tesiratın neticeleri, bu millet-i
İslâmiye muvacehesinde meydandadır.

İşte Risale-i Nur’un yeni ve müştak talebeleri olan kardeşlerimiz!
Sizler de böyle bir Üstadın ve böyle bir eserin talebeleri olduğunuzdan
sizlerin de bu semerelere ve meyvelere mazhar olup Nurlara daha ziyade
sarılarak, hararet ve iştiyakınız daha fazla ziyadeleşmiş olarak Nurları
sebat ve sadakatle okumak derecesine nâil olacağınızdan hem sizleri ruh
u canımızla tebrik ediyoruz hem sizlere binler selâm ve dualar edip
dualarınızı bekliyoruz.

/*/*/*

Nurlara olan taarruzların bir zararı olsa yirmi faydası vardır. Elbette
yirmi kazanca karşı bir zarar hiç hükmündedir. Taarruzlar ancak ve ancak
Nur’un neşriyat ve fütuhatının genişlemesine, inkişafına sebeptir ve
millet-i İslâmiye nazarında itimat ve emniyet kazanmasına medardır.

Risale-i Nur’un Anadolu genişliğinde ve âlem-i İslâm vüs’atinde ve
Avrupa ve Amerika çapındaki maddî ve manevî tesirat ve fütuhatına ve
neşriyatına şahit olan İslâmiyet düşmanları yine bazı taarruzlar
yapmışlar. Aldığımız haberlere göre bu taarruzlardan sonra, hususan şark
vilayetlerinde, eskisine nazaran Nur’un fütuhatı on gün içinde on misli
fazlalaşmış. Hem böylelikle halkın nazar-ı dikkati Risale-i Nur’a ve
Üstadımıza çevrilmiş; uyuyanlar uyanmış, tembeller harekete gelmiş,
ihtiyatsızlar ihtiyata muvaffak olmuşlardır.

Bu acı taarruzlar gelip geçici olmakla beraber, sırf bir korku ve evham
yaymak kasdıyla yapılan vesileler ve desiseli manevralardır. Ahmak din
düşmanları güya Nur talebelerini korkutmak sevdasıyla resmî kimseleri
aldatıp tahrik ve âlet etmeye çalışıyorlar. Acaba o gafiller bilmiyorlar
mı ki bizler Nur’un talebeleriyiz.

Dinsizlerin, masonların, komünistlerin mahiyeti gayet derecede zayıftır.
Zahiren kuvvetli gibi görünmeleri, serseri bir çocuğun bir haneyi bir
kibritle mahvetmesi gibi tahribatla iş görmelerindendir. Evet, onlar son
derece zayıftırlar çünkü bir serçe kuşu kadar iktidarı olmayan kendi
varlıklarına güvenirler. Hem son derece zillet, meskenet ve aşağılık
içindedirler çünkü insanlara kul köle olup onlara müraîlik, riyakârlık
ve dalkavukluk ediyorlar. Ehl-i iman ise hususan tahkikî iman ile imanı
inkişaf edenler kavîdirler, muazzezdirler. Onların her biri bir abd-i
aziz ve bir abd-i küllîdirler. Çünkü onlar, bir Kadîr-i Zülcelal’e ve
bir Hakîm-i Zülkemal’e ve bir Hâlık-ı kâinat’a ve bir Rabbü’s-semavati
ve’l-arz’a ve bir “Ve Hüve alâ külli şey’in Kadîr”e ibadet ederler,
kulluk ederler. Ona intisap ederler hem istinad ederler.

Bu gizli din düşmanları ve münafıklar çoktandır anladılar ki Nur
talebelerinin kefenleri boyunlarındadır. Onları Risale-i Nur’dan ve
üstadlarından ayırmak kabil değildir. Bunun için şeytanî planlarını,
desiselerini değiştirdiler. Bir zayıf damarlarından veya safiyetlerinden
istifade ederiz fikriyle aldatmak yolunu tuttular.

O münafıklar veya o münafıkların adamları veya adamlarına aldanmış
olanlar dost suretine girerek, bazen de talebe şekline girerek derler ve
dedirtirler ki: “Bu da İslâmiyet’e hizmettir, bu da onlarla mücadeledir.
Şu malûmatı elde edersen, Risale-i Nur’a daha iyi hizmet edersin. Bu da
büyük eserdir.” gibi birtakım kandırışlarla sırf o Nur talebesinin
Nurlarla olan meşguliyet ve hizmetini yavaş yavaş azaltmakla ve başka
şeylere nazarını çevirip nihayet Risale-i Nur’a çalışmaya vakit
bırakmamak gibi tuzaklara düşürmeye çalışıyorlar. Veyahut da maaş,
servet, mevki, şöhret gibi şeylerle aldatmaya veya korkutmakla hizmetten
vazgeçirmeye gayret ediyorlar.

Risale-i Nur, dikkatle okuyan kimseye öyle bir fikrî, ruhî, kalbî
intibah ve uyanıklık veriyor ki bütün böyle aldatmalar, bizi Risale-i
Nur’a şiddetle sevk ve teşvik ve o dessas münafıkların maksatlarının tam
aksine olarak bir tesir ve bir netice hasıl ediyor. Fesübhanallah!..
Hattâ öyle Nur talebeleri meydana gelmektedir ki asıl hâlis niyet ve
kudsî gayeden sonra –bir sebep olarak da– münafıkların mezkûr
planlarının inadına, rağmına dünyayı terk edip kendini Risale-i Nur’a
vakfediyor ve Üstadımızın dediği gibi diyorlar: “Zaman, İslâmiyet
fedaisi olmak zamanıdır.” اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبّٖى

Bizim hizmet-i imaniyeye nazaran cam parçaları hükmündeki siyasetle
alâkamız yoktur. Diyanet Riyaseti ehl-i vukuf raporunda: “Risale-i Nur
kitaplarında siyaseti alâkadar eden mevzular yoktur.” demiştir. Hattâ o
zaman, yine Afyon savcısı da iddianamesinde: “Bedîüzzaman ve
talebelerinin faaliyeti siyasî değildir.” diye hükmetmiştir.

Evet, Risale-i Nur şakirdlerinin meşgul olduğu vazife, en muazzam olan
mesail-i dünyeviyeden daha büyüktür. Siyasetle uğraşmaya vaktimiz
yoktur. Yüz elimiz de olsa ancak Nur’a kâfi gelir. Amerika, İngiliz
kadar servetimiz de olsa yine imanı kurtarmak davasına hasredeceğiz.

Hem birtakım siyasî işlerle veya birtakım bâtıl cereyanlarla ve
fikirlerle uğraşmaya zamanımız yoktur. Ömrümüz kısadır. Vaktimiz dardır.
Üstadımızın dediği gibi “Fena şeylerle meşguliyet fena tesir eder. Fena
iz bırakır.” Hususan böyle bir asırda “Bâtılı iyice tasvir etmek, safi
zihinleri idlâldir.” Evet, menfîlikleri öğrenerek mücadele edeceğim gibi
saf bir niyetle başlayıp menfî şeylerle meşgul ola ola dinî bağları ve
dinî salabet ve sadakati eski haline nazaran gevşemiş olanlar olmuştur.

Risale-i Nur, nuru yerleştirerek zulmeti izale ediyor; yok ediyor. İyiyi
öğreterek, fenayı fark ve tefrik ettiriyor ve vazgeçiriyor. Hakikati
ders vermekle, bâtıldan kurtarıyor ve bâtıldan mahfuz kılıyor.

**Hülâsa-i kelâm:** Biz ancak Nurlarla meşgulüz. Biz mücevherat-ı
Kur’aniye ile iştigal ediyoruz. Bizler, Kur’an’ın kâinat vüs’atindeki
elmas gibi hakikatlerine çalışıyoruz. Bizler ancak bâkiye hizmet
ediyoruz. Bizler, fâni şeylere emek sarf etmeyiz. Bizim Risale-i Nur’la
olan hizmet-i imaniyemiz, başka şeylerle iştigalimize ihtiyaç
bırakmıyor, her şeye kâfi geliyor.

**Elhasıl:** Üstadımız Bedîüzzaman’la ve Risale-i Nur’la mücadele eden
insafsız gizli din düşmanları, acz-i mutlakla ebede kadar
mağlubiyettedirler. Bedîüzzaman ve Risale-i Nur ise ebediyen muzaffer ve
muvaffaktır. Şahsı çürütmeye çalışmakla, Risale-i Nur çürütülemez. Zira
Risale-i Nur, bizatihî hüccet ve bürhandır. Onu ve onun müellifini
çürütmeye çalışanlar, çürümeye mahkûm olmuşlardır. Numunesi, tarih
muvacehesinde meydandadır ve hem de çürüyeceklerdir. Risale-i Nur’daki
yüksek hakikat, Risale-i Nur’u ebede kadar pâyidar kılacaktır…

Evet, Nur talebeleri ağır ceza mahkemelerinde demişler ki: “Bizi
Üstadımız Bedîüzzaman’dan ve Risale-i Nur’dan ve bizi bizden ayıracak
hiçbir beşerî kuvvet yoktur.” Evet, o münafıkların atomları dahi bu
hususta âcizdir. Farz-ı muhal yapabilseler hattâ cesedimizi öldürseler
de ruhumuz selâmet ve saadetle ebediyete gidecektir. Hem Üstadımızın
Mektubat mecmuasında dediği gibi deriz: “Birimiz dünyada, birimiz
âhirette, birimiz şarkta, birimiz garpta, birimiz şimalde, birimiz
cenupta olsak biz, yine birbirimizle beraberiz.”

Üstadımız hiçbir manevî makam iddia etmiyor. Başkaları tarafından
kendine verilen büyük ve müstesna pâyeleri reddediyor. Fakat onun hal ve
ahvali, fiiliyat ve harekâtı, onun kim olduğunu anlamaya ve ispata
kâfidir. Evet, Bedîüzzaman’ın ve Risale-i Nur’un Kur’an, iman ve
İslâmiyet hizmetine mani olabilmek için dünyayı elinde tutup çevirecek
bir kuvvet lâzımdır.

Hazret-i Üstadımızın idam planlarıyla sevk edildiği mahkemedeki
müdafaatlarından, Büyük Müdafaat kitabından bazı cümleler:

“Risale-i Nur talebeleri başkalarına benzemez, onlarla uğraşılmaz, onlar
mağlup olmazlar. Risale-i Nur, Kur’an’ın malıdır. Kur’an-ı Hakîm’den
süzülmüştür. Kur’an ise arşı ferşle bağlayan bir zincir-i nuranidir…
Kimin haddi var ki buna el uzatsın. Risale-i Nur, bu Anadolu’nun
sinesine yerleşmiştir; hiçbir kuvvet onu söküp atamayacaktır.”

Meşhur ve hârikulâde bir eser olan “Âyetü’l-Kübra Risalesi”nden:

“Risale-i Nur, yalnız cüz’î bir tahribatı ve bir küçük haneyi tamir
etmiyor; belki küllî bir tahribatı ve İslâmiyet’i içine alan ve dağlar
büyüklüğünde taşları bulunan bir muhit kaleyi tamir ediyor. Ve yalnız
hususi bir kalbi ve has bir vicdanı ıslaha çalışmıyor belki bin seneden
beri tedarik ve teraküm eden müfsid âletlerle dehşetli rahnelenen kalb-i
umumîyi ve efkâr-ı âmmeyi ve umumun ve bâhusus avam-ı mü’minînin
istinadgâhları olan İslâmî esasların ve cereyanların ve şeairlerin
kısmen kırılmasıyla bozulmaya yüz tutan vicdan-ı umumiyeyi, Kur’an’ın
i’cazıyla ve geniş yaralarını, Kur’an’ın ve imanın ilaçlarıyla tedavi
etmeye çalışıyor. Elbette böyle küllî ve dehşetli rahnelere ve yaralara
hakkalyakîn derecesinde dağlar kuvvetinde hüccetler, cihazlar ve binler
tiryak hâsiyetinde mücerreb ilaçlar ve hadsiz edviyeler bulunmak
gerektir. İşte bu zamanda, Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın i’caz-ı
manevîsinden çıkan Risale-i Nur, o vazifeyi görmekle beraber; imanın
hadsiz mertebelerinde terakkiyat ve inkişafata medar olmuştur ve
olmaktadır!..”

Aziz kardeşlerimiz, yüzlerce ulemanın susturulduğu ve dinî neşriyatın
yaptırılmadığı ve Kur’an’ın hakikatlerini beyan ve tebliğ etmeye dinen
muvazzaf oldukları halde cebren yaptırılmadığı ve din adamlarının imha
edilmesi gibi dehşetli ve tarihin görmediği bir hengâmda, Kur’an ve iman
ve İslâmiyet’i yıkmak planlarının tatbik edildiği en müthiş bir devirde
ve küfr-ü mutlakın ve dinsizliğin en azgın bir zamanında Bedîüzzaman
Said Nursî, Kur’an ve iman ve İslâmiyet’in fedakâr ve pervasız bir
müdafii ve muhafızı olarak cihad-ı diniye meydanında yegâne şahıs olarak
görülmüştür.

Evet Bedîüzzaman, devletlere milletlere mukabil, değil yalnız bir
yerdeki Firavunlara, bütün Avrupa dinsizliğine karşı tek başıyla meydan
okumuş ve okuyor. Ve Kur’an hakikatlerini eşedd-i zulüm ve istibdad-ı
mutlak içerisinde neşrediyor. “Vazifemiz çalışmaktır. Bizi galip etmek,
mağlup etmek, muvaffak etmek ve Nurları kabul ettirmek Cenab-ı Hakk’a
aittir. Biz, vazife-i İlahiyeye karışmayız.” demiş ve tarihte misline
rastlanmayan zulüm ve işkenceler içerisinde çok zalimane muameleler
görmüş ve kapısında jandarma ve polis bekletilmek suretiyle cuma
namazına dahi gitmekten men’edilmiş ve bütün bu tarihî faciaları
kapatmak ve kimseye işittirmemek için de sıkı bir takyidat altına
alınmıştır.

İşte böyle ağır şartlar içerisinde Risale-i Nur’u Hazret-i Üstadımız
inayet-i İlahiye ile telif edip ekserisini Kur’an harfleriyle ve el
yazısıyla neşretmiştir. Böylelikle –aynı zamanda– Kur’an hattını da
muhafaza etmiş ve yüz binlerle Müslüman Türk Gençleri Risale-i Nur’u
okuyabilmek için mukaddes kitabımız olan Kur’an’ın yazısını öğrenmek
nimet ve şerefine nâil olmuşlardır. Üstadımız, mâlik olduğu kuvvet-i
iman ve ihlas-ı tamme ile hakaik-i Kur’aniye ve imaniyeyi avam ve havas
talebelerinin umumunun istifade edebileceği ve asrın anlayışına uygun
yepyeni bir tarz-ı beyanla ifade ve izhar etmiştir. Böylece Risale-i Nur
gibi taptaze ve parlak ve yüksek bir tefsir-i Kur’anîyi inayet-i Hak’la
meydana getirmiştir.

Bu hârikulâde eserlerdir ki bu vatan ve milleti dinsizlik ve
komünistlikten muhafaza etmiştir. Hem şeair-i İslâmiyenin cebren
kaldırıldığı ceberut devrinde, dünya hatırı için kendini mecbur
zannederek o kudsî şeairden fedakârlık yapanların ve din zararına
hareket edenlerin ve İslâmiyet’e muhalif fetvalara ve bid’alara mecbur
edilenlerin çokluğu zamanında; Bedîüzzaman ne lisan-ı halinde ne lisan-ı
kālinde ve ne de fiiliyatında o kadar zulümler çektiği ve idamlarla
tehdit edildiği halde en küçük bir değişiklik bile yapmamıştır.

Bilakis “Ecel birdir, tagayyür etmez. Ölüm, bu âlem-i fenadan âlem-i
bekaya ve âlem-i nura gitmek için bir terhistir.” deyip mücadeleye
atılmış; bid’aları tanıtan ve durduran ve şeair-i İslâmiyeyi muhafaza
eden ve sünnet-i seniyeyi ihya eden eserleri perde altında otuz seneden
beri neşretmiş ve muhitinde, âdeta Devr-i Saadet’in bir cilvesini
yaşatmıştır. Bir sünnet-i seniyeye muhalif hareket etmemek için
işkenceli bir inzivayı ihtiyar etmiştir. Otuz seneden beri milyonlara
hükmeden dinsiz ve emsalsiz bir istibdad-ı mutlak, Bedîüzzaman’ı hiçbir
cihetten hiçbir vakit hükmü altına alamamış, bilakis zalim müstebitler
ona mağlup olmuşlardır.

Risale-i Nur, taklidî imanı tahkikî imana çevirip –imanı kuvvetlendirip–
iki cihanın saadetini kazandırıp hüsn-ü hâtimeyi netice verir. En büyük
dinsiz feylesofları da ilzam etmiştir.

Risale-i Nur’un bir hususiyeti de şudur ki: Diğer mütekellimîne muhalif
olarak ehl-i dalaletin menfîliklerini zikretmeden, yalnız müsbeti ders
vererek, yara yapmaksızın tedavi etmesidir. Bu itibarla bu zamanda
Risale-i Nur, vehim ve vesveseleri mahvediyor, akla gelen sualleri,
istifhamları; nefsi ilzam, kalbi ikna ederek cevaplandırıyor.

Risale-i Nur hem aklı hem kalbi tenvir eder, nurlandırır hem nefsi
musahhar eder. Bunun içindir ki yalnız akılla giden ehl-i mektep ve
ehl-i felsefe ve kalp yoluyla giden ehl-i tasavvuf, Risale-i Nur’a
sarılıyorlar.

Ve ehl-i mektep ve felsefe anlıyorlar ki hakiki münevverlik; akıl ve
kalp nurunun mezciyle kabildir. Yalnız akılla gitmek, aklı göze
indiriyor. Bu hal ise bir kanadı kırık olanın mahkûm olduğu sukutu
netice veriyor.

İhlaslı, hâlis ehl-i tasavvuf idrak ediyor ki demek zaman eski zaman
değildir; böyle bir zamanda hem kalp ile hem akıl ile bizi hakikat
yolunda götürecek ve hakikate vâsıl edecek Kur’anî bir yol lâzımdır ki
biz zülcenaheyn olabilelim
(Hâşiye[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/bediuzzaman-ve-risale-i-nur/#_ftn1)).

İntibaha gelmiş olan ehl-i medrese vâkıf oluyorlar ki eski zamanda
medrese usûlü ile on beş senede elde edilebilen imanî ve İslâmî netice,
bu zamanda Risale-i Nur’la on beş haftada elde edilebiliyor. Üstadımız
buyuruyorlar ki: “Bir sene Risale-i Nur derslerini anlayarak ve kabul
ederek okuyan kimse, bu zamanın mühim ve hakikatli bir âlimi olabilir.”

Risale-i Nur, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm Efendimizin nurani
meşrebini ve sahabe-i kiramın âlî seciyesini beyan eden bir nur ve feyiz
hazinesidir. İşte bu mezkûr vaziyet, bugünkü dünyaya taptaze, nurani bir
hayat ve yepyeni bir veche vererek şu hakikati gösteriyor ki çoktandır
birbirine muarız zannedilen ehl-i mekteple ehl-i medreseyi ve ehl-i
tekyeyi, Risale-i Nur tevhid ve telif ediyor. Hem de muaraza halinde
olan Şark’la Garb’ı barıştırıyor.

İttihad-ı İslâm’ı meydana getirmek için çalışan ehl-i İslâm’a yegâne
çarenin Risale-i Nur olduğu, mütehassıs zatlar tarafından kabul ve
tasdik edilmektedir. Hem bugünkü dünyadaki ihtilafları halledecek olan;
aklen, fikren terakki etmiş yirminci asır insanlarına hak ve hakikati
anlatabilecek yepyeni bir ilmî keşfiyatı ve bir teceddüdü Amerika’da,
Avrupa’da hususan Almanya’da, taharri eden cereyanlar meydana gelmiş;
eğer idrak edebilirler ve görebilirlerse işte Risale-i Nur Külliyatı…
Nitekim bu hakikatin idrak edilmeye başlandığını gösteren emareler,
bahtiyar Alman milleti içinde görülmektedir.
(Hâşiye[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/bediuzzaman-ve-risale-i-nur/#_ftn2))

Eski zaman garp feylesoflarının çözemedikleri ve yeni zaman
feylesoflarının da “Felsefe henüz bunu halledememiştir.” dedikleri
düğümler, Risale-i Nur’da Kur’an’ın feyziyle keşif ve halledilerek aklen
ve mantıken ispat edilmiştir. Şark’ın dâhî hükemalarının kırk sahifede
anlatmaya çalıştıkları müşküller, Risale-i Nur’un bir sahifesinde veciz
bir şekilde ifade edilmiştir.

Bedîüzzaman’ın 1935 senesinde idam edilmek üzere verildiği Ağır Ceza
Mahkemesindeki müdafaatından bir iki cümle: “Risale-i Nur, sönmez,
söndürülemez. Risale-i Nur, söndürülmek için üflendikçe parlayan bir
nurdur. Risale-i Nur, tılsım-ı kâinatın muammasını keşif ve halleden bir
keşşaftır.”

Hem haşr-i cismanî meselesinde, hükemadan İbn-i Sina gibi meşhur bir
dâhînin “Haşir naklîdir, iman ederiz; akıl bu yolda gidemez.” dediği bir
hakikat, Risale-i Nur’da hem umumun istifade edebileceği emsalsiz bir
tarzda, Kur’an’ın feyziyle aklen ispat edilmiştir.

Dalalet-âlûd Avrupa feylesoflarının ve sapkın talebelerinin bazı
müteşabih âyât-ı kerîme ve ehadîs-i şerifenin zahirî manalarını
anlamayarak yaptıkları kasıdlı itirazlara, Risale-i Nur’da aklen,
mantıken cevaplar verilerek o âyetlerin ve o hadîslerin birer mu’cize
oldukları ispat edilmiştir. Böylelikle de bu zamanda fen ve felsefeden
gelen dalalet ve şüpheleri Risale-i Nur kökünden kesmiştir. Risale-i Nur
bunu yaparken de müsbet bir usûl takip etmiştir.

Risale-i Nur, fevkalâde müstesna bir edebî üstünlüğe mâliktir. En meşhur
eserlerle bile kabil-i kıyas olmayan ve başlı başına bir hususiyeti haiz
olan üslubunda yüksek bir belâgat, fesahat ve selaset ve îcaz vardır.
Hattâ Bedîüzzaman’ın eserlerini âlem-i İslâm’ın ısrarla arzu etmesiyle
Arapçaya tercüme ettirmek için büyük İslâm âlimlerine Asâ-yı Musa
mecmuası götürüldüğü vakit, okumuşlar ve demişlerdir ki:

“Bedîüzzaman’ın eserlerini ancak kendisi tercüme edebilir. Risale-i
Nur’daki yüksek belâgatı ve misilsiz olan fesahat ve îcazı tercümede
muhafaza etmekten ve onun ilmini ihata etmekten âciziz!” Bu suretle o
yüksek âlimler, Üstadımızın faziletini ve Risale-i Nur’un kemalâtını
göstermişlerdir.

Bedîüzzaman, eserlerinde hemen bütün büyük müellif ve ediblerden farklı
olarak lafızdan ziyade manaya ehemmiyet vermiştir. Manayı lafza feda
etmemiş, lafzı manaya feda etmiştir. Üslupta okuyucunun bir nevi
hevesini nazara almamış, hakikati ve manayı esas tutmuştur. Vücuda
elbiseyi yaparken vücuddan kesmemiş, elbiseden kesmiştir. Risale-i
Nur’daki aklı, kalbi, ruhu ve vicdanı celbeden ve hakikate râm eden o
İlahî cazibedendir ki çoluğu çocuğu, genci ihtiyarı, avamı havassı o
Nur’a koşuyorlar ve o cazibedar Nur’un pervanesi oluyorlar. Bu hakikatin
parlak bir misali olarak geniş bir talebe kitlesi, az zamanda din
düşmanlarını titreten bir hale gelmiştir.

Risale-i Nur’un her cihetten olduğu gibi edebî cihetten de kıymet ve
ehemmiyetini ifade etmek, ediblerin hususan bizlerin bin derece
haddinden uzaktır. Bu husustaki karınca kararınca olan sönük fakat
samimi ve hakikatli ifadelerimiz, Risale-i Nur’dan gördüğümüz azîm
istifadeye mukabil sonsuz bir minnet ve şükranımızın ifadesinden
ibarettir. Yoksa bu mevzularda sahib-i salahiyet ve sahib-i ihtisas
ancak ve ancak Risale-i Nur’un kendi müellifi olabilir.

Risale-i Nur, bu asrın ihtiyacına tam cevap veren yegâne tefsir-i
Kur’anî olduğu, enaniyetini hakka feda eden fazilet-perver İslâm uleması
tarafından tasdik ve fevkalâde bir şekilde takdir ve tahsin edilmiş ve
edilmektedir. Elli sene evvel Bedîüzzaman Said Nursî’nin telifatındaki
hususiyetler ve bir bahr-i umman gibi onun ilmî dehasıdır ki Mısır
matbuatında “Bedîüzzaman, fatînü’l-asırdır.” diye yüksek ehl-i ilme
hüküm verdirmiştir.

Bedîüzzaman, mukabelesiz hediye kabul etmemeyi düstur-u hayat edindiği,
düşmanlarınca da tasdik edilerek, İslâmiyet düşmanlarının ehl-i ilme
yaptığı ithamı, bu düsturuyla fiilen tekzip ve ilmin hiçbir şeye âlet
olmadığını yine fiiliyatı ile ispat etmiştir. Ulema-i İslâm’ın şeref ve
haysiyetini ve izzet-i İslâmiye ve izzet-i diniyeyi, en zalim ve hunhar
hükümdarlar karşısında bile muhafaza ve müdafaa etmiştir. Aç kaldığı
zamanlarda dahi hayatı boyunca olan istiğna kaidesini bozmamış ve
“İktisat ve kanaat iki büyük hazinedir, bunların bereketi bana kâfidir.”
diyerek halklardan istiğna etmiş ve etmektedir.

Bedîüzzaman Said Nursî’nin senelerden beri hapisten hapse, zindandan
zindana atılması ve menfadan menfaya sürülmesi ve kendisine daima
tazyikler ve şiddetli zulüm ve dehşetli işkenceler yapılması ve on yedi
defa zehir verilmesi, bir günde bir aylık azaplar çektirilmesi,
kendisinin ve Risale-i Nur Külliyatı’nın hakkaniyet ve sıdkına birer
canlı mühür ve birer parlak delildir.

Mesela, Hindistan’da sormuşlar: “Bedîüzzaman nasıl bir kimsedir?”
Cevaben denilmiş ki: “Hasta, garib, fakir, mazlum, hediye ve sadakaları
kabul etmeyen ve hâlen de çekmekte olduğu o kadar zulümlere rağmen
altmış senedir davasından vazgeçmeyen bir ihtiyardır.” Onlar da:
“Öyleyse o hakikat söylüyor ve küfr-ü mutlaka, dinsizlere, zındıklara
boyun eğmiyor, riyakârlık etmiyor, dalkavukluk yapmıyor ve Kur’an ve
İslâmiyet’e tesirli ve küllî bir hizmet yapıyor ki onlar da ona zulüm
etmişler.” demişler.

Üstadımız Bedîüzzaman hakkında, takdirkâr ve fazilet-perver zatların
takdirleri bir senadan ibaret değildir; bir vakıadır, fiiliyat ve
icraatının belki yüzden birisini kısaca âcizane ve noksan bir tarzda
nakletmektir. Hem bu mevzuda Risale-i Nur talebelerinin takdirkâr
makale, mektup ve fıkraları bir medih değildir; belki Üstadımızın dinî
hizmetini hedef tutan, şahsına taarruz eden vicdansız ve insafsız din
düşmanlarına karşı müsbet bir müdafaadır.
(Hâşiye[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/bediuzzaman-ve-risale-i-nur/#_ftn3))

Böyle olduğu halde Üstadımız öyle zatların ve Risale-i Nur talebelerinin
hakikatli takdir ve beyanlarına karşı hiddetlenerek, çok defa da
hatırlarını kırarak der ki:

“Zaman, şahıs zamanı değil, şahs-ı manevî zamanıdır. Risale-i Nur’da
şahıs yok, şahs-ı manevî var. Ben bir hiçim; Risale-i Nur, Kur’an’ın
malıdır, Kur’an’dan süzülmüştür. Şeref ve hüsün Kur’an’ındır. Şahsımla,
Risale-i Nur iltibas edilmiş. Meziyet, Risale-i Nur’a aittir. Risale-i
Nur’un neşrindeki hârika muvaffakıyet ise Risale-i Nur talebelerine
aittir. Yalnız şu kadar var ki şiddetli ihtiyacıma binaen Cenab-ı Hak,
Kur’an-ı Hakîm’den bana ilaç ve tiryakları ihsan etti; ben de kaleme
aldım. Her nasılsa bu zamanda birinci tercümanlık vazifesi bana düşmüş.
Ben de Risale-i Nur’un talebesiyim. Bir risaleyi şimdiye kadar yüz defa
okuduğum halde yine okumaya muhtaç oluyorum. Ben sizlerin ders
arkadaşınızım.” der.

Bedîüzzaman Said Nursî’nin cihan-şümul Kur’an ve iman ve İslâmiyet
hizmetindeki müstesna muvaffakıyet ve zaferinin ve Risale-i Nur’daki
kuvvetli tesiratın sırrı: Kendisinin ihlas-ı etemmi kazanmış olmasıdır.
Yani yalnız ve yalnız rıza-yı İlahîyi esas maksat edinmiştir. Bu
hususta: “Mesleğimizin esası, a’zamî ihlas ve terk-i enaniyettir.
İhlaslı bir dirhem amel, ihlassız yüz batman amele müreccahtır.
İnsanların maddî manevî hediyelerinden, hürmet ve teveccüh-ü âmmeden,
şöhretten şiddetle kaçıyorum.” der. Ziyaretçi kabul etmemesinin bir
hikmeti de bu sır olsa gerek. Hem ihlasa verdiği gayet fazla ehemmiyet,
yüz otuz parça eserinden yalnız İhlas Risalesi’nin başına “Lâekall her
on beş günde bir defa okunmalıdır.” kaydını koymasından da anlaşılıyor.
“Büyük Mahkeme Müdafaatı” kitabında: “Risale-i Nur değil dünyaya,
kâinata da âlet edilemez; gayemiz, rıza-yı İlahîdir.” demiştir.

İşte bu sırr-ı ihlastandır ki İmam-ı Gazalî (ra) gibi en meşhur İslâm
hükemalarının eserlerini tetebbu eden muhakkik ve müdakkik bir ehl-i
ilim diyor ki:

Risale-i Nur’dan okuduğum bir sahifenin bana verdiği istifade, diğer
eserlerin on sahifesinden daha fazladır.

Felsefî eserlerle meşgul bir muallim:

Ben bu kadar senedir ilmî ve felsefî eserlerle iştigal ettim. Risale-i
Nur kadar beni ikna eden ve garp eserlerinden ve felsefeden aldığım
yaraları tedavi eden ve bu zamanın ihtiyacına tam cevap veren bir eseri
görmedim.

Bir edebiyatçı:

Benim aklım nursuz, kalbim mü’mindi. Risale-i Nur hem aklımı hem kalbimi
tenvir ve nefsimi ilzam etti. Beni cehennemî bir azaptan kurtardı.

Bir doktor:

Risale-i Nur’dan istifadeye başladığım günü, hayata gözlerimi açtığım
gün olarak biliyorum.

Bahtiyar bir üniversiteli:

Üstadımıza ve Risale-i Nur’a ait bir mektubu, İstanbul’un bir yerinden
bir yerine götürmek gibi bir hizmeti, mebusluğa tercih ederim.

Otuz sene evvel, ihlaslı ve faziletli ihtiyar bir ehl-i tasavvuf, Lütfü
isminde bir genci göstererek: “Bu Nur talebesi benden ileridir.”
demiştir ki bunlar binler itiraflardan birer numunedir.

Yine bu azîm sırr-ı ihlasa binaendir ki Risale-i Nur talebeleri, iman ve
İslâmiyet hizmetinde ağır şartlar ve kayıtlar ve tahdidatlar içinde
muvaffak oluyorlar ve hayatlarını Risale-i Nur’a ve Üstadlarına
vakfetmişler. Risale-i Nur’u, sermaye-i ömür ve gaye-i hayat
edinmişlerdir. Risale-i Nur davası, rıza-yı İlahî davası olduğu içindir
ki hamiyet-i İslâmiyeye mâlik mümtaz avukatlar, Risale-i Nur’un fahrî
avukatı olmak ve dindar, hakperest, mücahid muharrirler, dünyayı istila
edecek Nur’un ilanında hissedar olmak şeref ve nimetine mazhar
olmuşlardır. Risale-i Nur’un neşriyat ve fütuhatı ve tesiratı; sessiz,
büyük bir ihtişamla muhteşem bir bahar mevsiminde intişar eden mevcudat
gibidir.

İşte ey Risale-i Nur gibi hadsiz hamd ü senalara şayeste olan bir
nimet-i azîmeye nâil olan Nur kardeşlerimiz! Böyle bir dâhî-yi a’zamın,
böyle bir mütefekkir-i ekberin, böyle bir müellif-i İslâm’ın ve ulûm-u
evvelîn ve’l-âhirîne vâkıf böyle bir allâme-i asrın, böyle bir mücahid-i
ekberin, böyle bir sahib-i zühd ve takvanın, hakaik-i imaniyenin
varlığında âdeta tecessüm eden böyle bir abd-i küllînin, rıza-yı
İlahîden başka hiçbir şeye iltifat etmeyen ve a’zamî ihlasın mazharı
olan böyle bir tilmiz-i Kur’an ve hâdim-i İslâm’ın ve “Bir ferdin
imanını kurtarmak için cehenneme de atılmaya hazırım!” diyen böyle bir
halâskâr-ı imanın ve idam için sevk edildiği Divan-ı Harb-i Örfîde “Sen
de mürtecisin!” ittihamına karşı “Eğer Meşrutiyet bir fırkanın
istibdadından ibaret ise bütün ins ve cin şahit olsun ki ben mürteciyim.
Bin ruhum da olsa Kur’an’ın bir tek meselesine hepsini feda etmeye
hazırım!” diyen ve beraetinden sonra da teşekkür etmeyerek, Bayezid
Meydanı’ndaki kalabalıkta “Yaşasın zalimler için cehennem! Yaşasın
zalimler için cehennem!” diye bağırarak ilerleyen ve imha planıyla
verildiği mahkemelerde yirmi dört sene evvel “Ey mülhidler! Ey
zındıklar! Said, elli bin nefer kuvvetinde demişsiniz… Yanlışsınız…
Kur’an’a ve imana hizmetim cihetiyle elli bin değil, elli milyon
kuvvetindeyim! Titreyiniz! Haddiniz varsa ilişiniz!” “Benim ölümüm sizin
başınızda bomba gibi patlayıp başınızı dağıtacaktır. Toprağa atılan bir
tohumun yüzer sümbüller vermesi gibi bir Said yerine yüzler Said size o
yüksek hakikati haykıracaktır.” Ve on beş sene evvel “Saçlarım adedince
başlarım bulunsa her gün biri kesilse bu hizmet-i imaniyeden çekilmem.”
Ve “Dünyayı başıma ateş yapsanız hakikat-i Kur’aniyeye feda olan bu
başı, zındıkaya eğmem!” diyen ve elli sene evvel âlem-i İslâm’ı sömüren,
sömürgeci cebbar ve zalim bir İmparatorluğa karşı “Tükürün o zalimlerin
hayâsız yüzüne!” diye matbuat lisanıyla cevap veren ve Büyük Millet
Meclisinde reise “Kâinatta en yüksek hakikat imandır. İmandan sonra
namazdır. Namaz kılmayan haindir. Hainin hükmü merduddur. Cenab-ı Hak,
Kur’an-ı Kerîm’inde, yüz yerde edasını emrettiği namazdan daha büyük bir
hakikat olsa idi, imandan sonra onu emrederdi!” diyen ve yazdığı bir
beyannameden sonra Mecliste cemaatle namaz kılınmasına başlanan ve
Birinci Cihan Harbi’nde Gönüllü Alay Kumandanı olarak esir düştüğü
Rusya’da Moskof Çarlığına karşı izzet-i İslâmiyeyi muhafaza edip kurşuna
dizileceği hengâmda “Âhirete gitmek için bana bir pasaport lâzımdı.”
diye ölümü istihkar eden böyle bir kahraman-ı İslâm Üstadımız
Bedîüzzaman’ın eserlerini okumak nimet-i uzmasına mukabil canımızı da
feda etsek, ömrümüzü de ona vakfetsek, zulümden zulüme de sürüklensek,
ömrümüzün nihayetine kadar şükran secdesinden de kalkmasak bize yine
ucuzdur…

Üstadımız sık sık der ki: Mesleğimiz müsbettir, menfî hareketten Kur’an
bizi men’ediyor.

Ey seyyid-i senedimiz! Ey ruhumuzun ruhu, kalbimizin kalbi, canımızın
canı, cananımız, sertâcımız, sevgili Üstadımız Efendimiz! Madem bize
menfî harekete izin vermiyorsun. Öyle ise biz de rahmet-i İlahiyeden
niyaz ederek ahdediyoruz ki din düşmanlığı ile Üstadımıza zulmeden o
gaddar, insafsız zalimlerden intikamımızı şöylece alacağız: Risale-i
Nur’u ölünceye kadar mütemadiyen okuyacağız ve neşrinde sebat ve
sadakatle hizmet edeceğiz. Onu altın mürekkeblerle yazacağız inşâallah.

Üniversite Nur Talebeleri

/*/*/*
