---
title: '(Cevaplardan Bir Kısım)'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 15
---

##### **(Cevaplardan Bir Kısım)**

Öyle ise ben derim: Hakikaten sizin hârikulâde şecaate istidadınız
vardır. Zira bir menfaat veya cüz’î bir haysiyet veya itibarî bir şeref
için veya “Filan yiğittir.” sözlerini işitmek gibi küçük emirlere
hayatını istihfaf eden veya ağasının namusunu isti’zam için kendini feda
eden kimseler eğer uyansalar hazinelere değer olan İslâmiyet milliyetine
(Hâşiye[\[25\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn25)) yani
üç yüz milyon İslâm’ın uhuvvetlerini ve manevî yardımlarını kazandıran
İslâmiyet milliyetine, binler ruhu da olsa acaba istihfaf-ı hayat
etmezler mi? Elbette hayatını on paraya satan, on liraya binler şevkle
satar.

Maatteessüf güzel şeylerimiz gayr-ı müslimler eline geçtiği gibi güzel
olan ahlâklarımızı da yine gayr-ı müslimler çalmışlar. Güya bizim bir
kısım içtimaî ahlâk-ı âliyemiz, yanımızda revaç bulmadığından bize
darılıp onlara gitmiş. Ve onların bir kısım rezaili, kendileri içinde
çok revaç bulmadığından cehaletimizin pazarına getirilmiş.

Hem büyük bir taaccüb ile görmüyor musunuz ki: Terakkiyat-ı hazıranın
üssü’l-esası ve belki din-i hakkın muktezası olan “Ben ölürsem devletim,
milletim ve ahbaplarım sağdırlar.” gibi kelime-i beyza ve haslet-i
hamrayı gayr-ı müslimler çalmışlar. Çünkü onların bir fedaisi der: “Ben
ölürsem milletim sağ olsun, içinde bir hayat-ı maneviyem vardır.” Ve
bütün sefaletin ve şahsiyatın esası olan “Ben öldükten sonra dünya ne
olursa olsun. İsterse tufan olsun.” veyahut وَاِنْ مُتُّ عَطْشًا فَلَا نَزَلَ الْقَطْرُ
olan kelime-i hamka ve seciye-i avrâ, himmetimizin elini tutmuş
rehberlik ediyor.

İşte en iyi haslet ki dinimizin muktezasıdır. Biz ruhumuzla, canımızla,
vicdanımızla, fikrimizle ve bütün kuvvetimizle demeliyiz ki: “Biz ölsek
milletimiz olan İslâmiyet haydır, ile’l-ebed bâkidir. Milletim sağ
olsun. Sevab-ı uhrevî bana kâfidir. Milletin hayatındaki hayat-ı
maneviyem beni yaşattırır, âlem-i ulvide beni mütelezziz eder. وَالْمَوْتُ
يَوْمُ نَوْرُوزِنَا ” deyip Nur’un ve hamiyetin nurlu rehberlerini kendimize
rehber etmeliyiz.

…

S- Her şeyden evvel bize lâzım olan nedir?

C- Doğruluk.

S- Daha?

C- Yalan söylememek.

S- Sonra?

C- Sıdk, sadakat, ihlas, sebat, tesanüddür.

S- Neden?

C- Küfrün mahiyeti yalandır. İmanın mahiyeti sıdktır. Şu bürhan kâfi
değil midir ki hayatımızın bekası, imanın ve sıdkın ve tesanüdün
devamıyladır.

S- En evvel rüesamız ıslah olunmalı?

C- Evet, reisleriniz malınızı ceplerine indirip hapsettikleri gibi
akıllarınızı da sizden almışlar veya dimağınızda hapsetmişler. Öyle ise
şimdi onların yanındaki akıllarınızla konuşacağım:

Eyyühe’r-rüus ve’r-rüesa! Tekâsülî olan tevekkülden sakınınız. İşi
birbirinize havale etmeyiniz. Elinizdeki malımızla ve yanınızdaki
aklımızla bize hizmet ediniz. Çünkü şu mesakini istihdam etmekle
ücretinizi almışsınız.

فَعَلَيْكُمْ بِالتَّدَارُكِ لِمَا ضَيَّعْتُمْ فِى الصَّيْفِ

İşte şimdi hizmet vaktidir.

…

**Elhasıl:** İslâm
(Hâşiye[\[26\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn26))
uyandı ve uyanıyor. Fenalığı fena, iyiliği iyi olarak gördüler. Evet, şu
dereler aşâirini tövbekâr eden, işte bu sırdır. Hem de bütün İslâm yavaş
yavaş bu istidadı almakta ve kesbetmektedir. Lâkin sizler bedevî
olduğunuzdan ve fıtrat-ı asliyeniz oldukça bozulmamış olduğundan,
İslâmiyet’in kudsî milliyetine daha yakınsınız.

…

Seyahatimde beni tanımayanlar kıyafetime bakıp beni tacir
zannettiklerinden derlerdi ki:

S- Tacir misin?

C- Evet, hem tacirim hem de kimyagerim.

S- Nasıl?

C- İki madde var, mezcettiriyorum: Birinden tiryak-ı şâfî, birinden
elektrik-i muzi tevellüd eder.

S- Bunlar nerede bulunur?

C- Medeniyet ve fazilet çarşısında; cephesinde insan yazılı, iki ayak
üstünde gezen sandık içindeki, üstünde kalp yazılan ya siyah veya
pırlanta gibi parlak olan bir kutudadır.

S- İsimleri nedir?

C- İman, muhabbet, sadakat, hamiyet.

Ceride-i seyyare, Ebu lâşey, İbnü’z-zaman, Ehu’l-acayip, İbnü
ammi’l-garaib

Said Nursî

\*\*\*

Sonra Van’dan Şam’a gider. Şam ulemasının ilhahı ve ısrarı üzerine,
Camiü’l-Emevî’de on bine yakın ve içerisinde yüz ehl-i ilim bulunan azîm
bir cemaate karşı bir hutbe îrad eder. Bu hutbe fevkalâde takdir ve
tahsin ile kabule mazhar olur. Bilâhare buradaki hutbesi “Hutbe-i
Şamiye” namıyla tabedilmiştir.

Bu Hutbe-i Şamiye; İslâm âleminin içinde bulunduğu maddî manevî
hastalıkların nelerden ibaret bulunduğunu, felaket ve esarete hangi
sebeplerden dolayı maruz kaldıklarını bildiren ve buna karşı çare-i
halâs gösteren ve bundan sonra İslâmiyet’in zemin yüzünde maddî manevî
en yüksek terakkiyi göstereceğini, İslâmî medeniyetin kemal-i haşmetle
meydana geleceğini ve zemin yüzünü pisliklerden temizleyeceğini delail-i
akliye ile ispat eden, müjde veren çok kıymettar, bütün Müslümanlara
hattâ insanlığa şâmil bir derstir, bir hutbedir.

Hutbe-i Şamiye’nin baş taraflarında diyor:

Ben bu zaman ve zeminde, beşerin hayat-ı içtimaiye medresesinde ders
aldım ve bildim ki: Ecnebiler, Avrupalılar terakkide istikbale
uçmalarıyla beraber bizi maddî cihette kurûn-u vustâda durduran ve
tevkif eden altı tane hastalıktır. O hastalıklar da bunlardır:

1- Yeisin, ümitsizliğin içimizde hayat bulup dirilmesi.

2- Sıdkın hayat-ı içtimaiye-i siyasiyede ölmesi.

3- Adâvete muhabbet.

4- Ehl-i imanı birbirine bağlayan nurani rabıtaları bilmemek.

5- Çeşit çeşit sâri hastalıklar gibi intişar eden istibdat.

6- Menfaat-i şahsiyesine himmeti hasretmek.

Bu altı dehşetli hastalığın ilacını da bir tıp fakültesi hükmünde
hayat-ı içtimaiyemize, eczahane-i Kur’aniyeden ders aldığım **altı
kelime** ile beyan ediyorum. Mualecenin esasları onları biliyorum.

**BİRİNCİ KELİME: El-emel**. Yani rahmet-i İlahiyeye kuvvetli ümit
beslemek.

Evet, ben kendi hesabıma aldığım derse binaen: Ey İslâm cemaati! Müjde
veriyorum ki: Şimdiki âlem-i İslâm’ın saadet-i dünyeviyesi bâhusus
Osmanlıların saadeti ve bilhassa İslâm’ın terakkisi onların intibahıyla
olan Arab’ın saadetinin fecr-i sadıkının emareleri inkişafa başlıyor ve
saadet güneşinin de çıkması yakınlaşmış. Yeisin rağmına olarak ben
dünyaya işittirecek
(Hâşiye[\[27\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn27))
derecede kanaat-i kat’iyemle derim:

İstikbal yalnız ve yalnız İslâmiyet’in olacak. Ve hâkim, hakaik-i
Kur’aniye ve imaniye olacak. Bu davama çok bürhanlardan ders almışım.
Şimdi o bürhanlardan mukaddimatlı bir buçuk bürhanı zikredeceğim. O
bürhanın mukaddimatına başlıyoruz:

İslâmiyet hakaiki hem manen hem maddeten terakki etmeye kabil ve
mükemmel bir istidadı var.

**Birinci cihet olan manen terakki ise:** Biliniz! Hakiki vukuatı
kaydeden tarih, hakikate en doğru şahittir. İşte tarih bize gösteriyor.
Hattâ Rus’u mağlup eden Japon başkumandanının İslâmiyet’in hakkaniyetine
şehadeti de şudur ki:

Hakikat-i İslâmiyenin kuvveti nisbetinde ve Müslümanlar o kuvvete göre
hareket etmeleri derecesinde ehl-i İslâm temeddün edip terakki ettiğini
tarih gösteriyor. Ve ehl-i İslâm’ın hakikat-i İslâmiyede zafiyeti
derecesinde tevahhuş ettiklerini, vahşete ve tedenniye düştüklerini ve
herc ü merc içinde belalara, mağlubiyetlere düştüklerini tarih
gösteriyor. Sair dinler ise bilakistir.

…

Eğer biz ahlâk-ı İslâmiyenin ve hakaik-i imaniyenin kemalâtını
ef’alimizle izhar etsek, sair dinlerin tabileri elbette cemaatlerle
İslâmiyet’e girecekler; belki küre-i arzın bazı kıtaları ve devletleri
de İslâmiyet’e dehalet edecekler.

…

Ey bu Cami-i Emevî’deki kardeşlerim gibi âlem-i İslâm’ın cami-i
kebirinde olan kardeşlerim! Siz de ibret alınız. Bu kırk beş senedeki bu
dehşetli hâdisattan ibret alınız. Tam aklınızı başınıza alınız. Ey
mütefekkir ve akıl sahibi ve kendini münevver telakki edenler!

**Hasıl-ı kelâm:** Biz Kur’an şakirdleri olan Müslümanlar, bürhana tabi
oluyoruz. Akıl ve fikir ve kalbimizle hakaik-i imaniyeye giriyoruz.
Başka dinlerin bazı efradları gibi ruhbanları taklit için bürhanı
bırakmıyoruz. Onun için akıl ve ilim ve fennin hükmettiği istikbalde,
elbette bürhan-ı aklîye istinad eden ve bütün hükümlerini akla tesbit
ettiren Kur’an hükmedecek.

Hem de İslâmiyet güneşinin tutulmasına, inkısafına ve beşeri tenvir
etmesine mümanaat eden perdeler açılmaya başlamışlar. O mümanaat edenler
çekilmeye başlıyorlar. Kırk beş sene evvel o fecrin emareleri göründü.
71’de fecr-i sadık başladı veya başlayacak. Eğer bu fecr-i kâzib de olsa
otuz kırk sene sonra fecr-i sadık çıkacak.

Evet, hakikat-i İslâmiyet’in mazi kıtasını tamamen istilasına sekiz
dehşetli maniler mümanaat ettiler:

**Birinci, İkinci, Üçüncü Maniler**: Ecnebilerin cehli ve o zamanda
vahşetleri ve dinlerine taassuplarıdır. Bu üç mani, marifet ve
medeniyetin mehasini ile kırıldı, dağılmaya başlıyor.

**Dördüncü, Beşinci Maniler:** Papazların, ruhanî reislerin riyasetleri
ve tahakkümleri ve ecnebilerin körü körüne onları taklit etmeleridir. Bu
iki mani dahi fikr-i hürriyet ve meyl-i taharri-i hakikat, nev-i beşerde
başlamasıyla zeval bulmaya başlıyor.

**Altıncı, Yedinci Maniler:** Bizdeki istibdat ve şeriatın
muhalefetinden gelen sû-i ahlâkımız mümanaat ediyordular. Bir şahıstaki
münferid istibdat kuvveti şimdi zeval bulması, cemaat ve komitenin
dehşetli istibdatlarının otuz kırk sene sonra zeval bulmasına işaret
etmekle ve hamiyet-i İslâmiyenin şiddetli feveranı ile ve sû-i ahlâkın
çirkin neticeleri görülmesiyle bu iki mani de zeval buluyor ve bulmaya
başlamış. İnşâallah tam zeval bulacak.

**Sekizinci Mani:** Fünun-u cedidenin bazı müsbet mesaili, hakaik-i
İslâmiyenin zahirî manalarına muhalif ve muarız tevehhüm edilmesiyle,
zaman-ı mazideki istilasına bir derece set çekmiş.

Mesela, küre-i arzda emr-i İlahî ile nezarete memur Sevr ve Hut
namlarında iki ruhanî melaikeyi dehşetli cismanî bir öküz, bir balık
tevehhüm edip ehl-i fen ve felsefe hakikati bilmediklerinden İslâmiyet’e
muarız çıkmışlar.

Bu misal gibi yüz misal var ki hakikati bilindikten sonra en muannid
feylesof da teslim olmaya mecbur oluyor. Hattâ Risale-i Nur, Mu’cizat-ı
Kur’aniye’de fennin iliştiği bütün âyetlerin her birisinin altında
Kur’an’ın bir lem’a-i i’cazını gösterip ehl-i fennin medar-ı tenkit
zannettikleri Kur’an-ı Kerîm’in cümle ve kelimelerinde fennin eli
yetişmediği yüksek hakikatleri izhar edip en muannid feylesofu da
teslime mecbur ediyor. Meydandadır, isteyen bakabilir ve baksın. Bu
mani, kırk beş sene evvel söylenen o sözden sonra nasıl kırıldığını
görsün.

Evet, bazı muhakkikîn-i İslâmiyenin bu yolda telifatları var. Bu
sekizinci dehşetli manianın zîr ü zeber olacağına dair emareler
görünüyor.

Evet, şimdi olmasa da otuz kırk sene sonra fen ve hakiki marifet ve
medeniyetin mehasini, bu üç kuvveti tam teçhiz edip cihazatını verip o
sekiz manileri mağlup edip dağıtmak için taharri-i hakikat meyelanını ve
insafı ve muhabbet-i insaniyeti, o sekiz düşman taifesinin sekiz
cephesine göndermiş. Şimdi onları kaçırmaya başlamış. İnşâallah yarım
asır sonra onları darmadağın edecek.

Evet, meşhurdur ki: “En kat’î fazilet odur ki düşmanları dahi o
faziletin tasdikine şehadet etsin.”

…

Bedîüzzaman, misal olarak İslâmiyet’in hakkaniyeti hakkında takdirkâr
ifadelerde bulunan Prens Bismark ile Mister Karlayl’ın sözlerini
naklettikten sonra diyor:

İşte Amerika ve Avrupa’nın zekâ tarlaları Mister Karlayl ve Bismark gibi
böyle dâhî muhakkikleri mahsulat vermesine istinaden ben de bütün
kanaatimle derim ki: Avrupa ve Amerika, İslâmiyet’le hamiledir. Günün
birinde bir İslâmî devlet doğuracak. Nasıl ki Osmanlılar Avrupa ile
hamile olup bir Avrupa devleti doğurdu.

Ey Cami-i Emevî’deki kardeşlerim ve yarım asır sonraki âlem-i İslâm
camiindeki ihvanlarım! Acaba baştan buraya kadar olan mukaddimeler
netice vermiyor mu ki istikbalin kıtalarında hakiki ve manevî hâkim
olacak ve beşeri, dünyevî uhrevî saadete sevk edecek yalnız
İslâmiyet’tir ve İslâmiyet’e inkılab etmiş ve hurafattan, tahrifattan
sıyrılacak İsevîlerin hakiki dinidir ki Kur’an’a tabi olur, ittifak
ederler.

**İkinci Cihet:** Yani maddeten İslâmiyet’in terakkisinin kuvvetli
sebepleri gösteriyor ki: İslâmiyet, maddeten dahi istikbale hükmedecek.
Birinci Cihet, maneviyat cihetinde terakkiyatı ispat ettiği gibi; bu
İkinci Cihet dahi maddî terakkiyatını ve istikbaldeki hâkimiyetini
kuvvetli gösteriyor. Çünkü âlem-i İslâm’ın şahs-ı manevîsinin kalbinde,
gayet kuvvetli, kırılmaz **beş kuvvet** içtima ve imtizaç edip
yerleşmiş.

Birincisi: Bütün kemalâtın üstadı ve üç yüz yetmiş milyon nefisleri bir
tek nefis hükmüne getirebilen ve hakiki bir medeniyetle ve müsbet ve
doğru fenlerle teçhiz edilmiş olan ve hiçbir kuvvet onu kıramayacak bir
mahiyette bulunan **hakikat-i İslâmiyet’tir.**

İkinci Kuvvet: Medeniyetin ve sanatın hakiki üstadı ve vesilelerin ve
mebâdilerin tekemmülüyle cihazlanmış olan şedit bir **ihtiyaç** ve
belimizi kıran tam bir **fakr**, öyle bir kuvvettir ki susmaz ve
kırılmaz.

Üçüncü Kuvvet: Yüksek şeylere müsabaka suretinde beşere yüksek
maksatları ders veren, o yolda çalıştıran ve istibdadatı parça parça
eden ve ulvi hisleri heyecana getiren ve gıpta ve hased ve kıskançlık ve
rekabetle ve tam uyanmakla ve müsabaka şevkiyle ve teceddüd meyliyle ve
temeddün meyelanıyla teçhiz edilen üçüncü kuvvet, yalnız **hürriyet-i
şer’iyedir**. Yani insaniyete lâyık en yüksek kemalâta olan meyil ve
arzu ile cihazlanmış olmak.

Dördüncü Kuvvet: Şefkatle cihazlanmış **şehamet-i imaniyedir**. Yani
tezellül etmemek; haksızlara, zalimlere zillet göstermemek, mazlumları
da zelil etmemek. Yani hürriyet-i şer’iyenin esasları olan, müstebitlere
dalkavukluk etmemek ve bîçarelere tahakküm ve tekebbür etmemektir.

Beşinci Kuvvet: **İzzet-i İslâmiyedir** ki i’lâ-yı kelimetullahı ilan
ediyor. Ve bu zamanda i’lâ-yı kelimetullah, maddeten terakkiye
mütevakkıf ve medeniyet-i hakikiyeye girmekle i’lâ-yı kelimetullah
edilebilir. İzzet-i İslâmiye’nin iman ile kat’î verdiği emri, elbette
âlem-i İslâm’ın şahs-ı manevîsi o kat’î emri, istikbalde tam yerine
getireceğine şüphe edilmez.

Evet, nasıl ki eski zamanda İslâmiyet’in terakkisi, düşmanın taassubunu
parçalamak ve inadını kırmak ve tecavüzatını def’etmek, silah ile kılınç
ile olmuş. İstikbalde silah, kılınç yerine hakiki medeniyet ve maddî
terakki ve hak ve hakkaniyetin manevî kılınçları düşmanları mağlup edip
dağıtacak.

Biliniz ki:

Bizim muradımız medeniyetin mehasini ve beşere menfaati bulunan
iyilikleridir. Yoksa medeniyetin günahları, seyyiatları değil ki
ahmaklar o seyyiatları, o sefahetleri mehasin zannedip taklit edip
malımızı harap ettiler. Ve dini rüşvet verip dünyayı da kazanamadılar.
Medeniyetin günahları iyiliklerine galebe edip seyyiatı hasenatına racih
gelmekle, beşer iki Harb-i Umumî ile iki dehşetli tokat yiyip o günahkâr
medeniyeti zîr ü zeber edip öyle bir kustu ki yeryüzünü kanla
bulaştırdı.

İnşâallah istikbaldeki İslâmiyet’in kuvveti ile medeniyetin mehasini
galebe edecek, zemin yüzünü pisliklerden temizleyecek, sulh-u umumîyi de
temin edecek.

Evet, Avrupa’nın medeniyeti fazilet ve hüda üstüne tesis edilmediğinden,
belki heves ve heva, rekabet ve tahakküm üzerine bina edildiğinden,
şimdiye kadar medeniyetin seyyiatı hasenatına galebe edip ihtilalci
komitelerle kurtlaşmış bir ağaç hükmüne girdiği cihetle; Asya
medeniyetinin galebesine kuvvetli bir medar, bir delil hükmündedir. Ve
az vakitte galebe edecektir.

Acaba istikbale karşı ehl-i iman ve İslâm için böyle maddî ve manevî
terakkiyata vesile ve kuvvetli, sarsılmaz esbab varken ve demir yolu
gibi istikbal saadetine yol açıldığı halde, nasıl meyus olup yeise
düşüyorsunuz ve âlem-i İslâm’ın kuvve-i maneviyesini kırıyorsunuz? Ve
yeis ve ümitsizlikle zannediyorsunuz ki dünya herkese ve ecnebilere
terakki dünyasıdır fakat yalnız bîçare ehl-i İslâm için tedenni dünyası
oldu diye pek yanlış bir hataya düşüyorsunuz.

Madem meylü’l-istikmal (tekemmül meyli) kâinatta, fıtrat-ı beşeriyede
fıtraten dercedilmiş. Elbette beşerin zulüm ve hatasıyla başına çabuk
bir kıyamet kopmazsa istikbalde hak ve hakikat, âlem-i İslâm’da nev-i
beşerin eski hatîatına keffaret olacak bir saadet-i dünyeviye de
gösterecek inşâallah…

Evet bakınız, zaman hatt-ı müstakim üzerine hareket etmiyor ki mebde ve
müntehası birbirinden uzaklaşsın. Belki küre-i arzın hareketi gibi bir
daire içinde dönüyor. Bazen terakki içinde yaz ve bahar mevsimi
gösterir. Bazen tedenni içinde kış ve fırtına mevsimi gösterir.

Her kıştan sonra bir bahar, her geceden sonra bir sabah olduğu gibi
nev-i beşerin dahi bir sabahı, bir baharı olacak inşâallah. Hakikat-i
İslâmiyenin güneşi ile sulh-u umumî dairesinde hakiki medeniyeti
görmeyi, rahmet-i İlahiyeden bekleyebilirsiniz.

…

**İKİNCİ KELİME:** Müddet-i hayatımda tecrübelerimle fikrimde tevellüd
eden şudur:

**Yeis** en dehşetli bir hastalıktır ki âlem-i İslâm’ın kalbine girmiş.
İşte o yeistir ki bizi öldürmüş gibi garpta bir iki milyonluk küçük bir
devlet, şarkta yirmi milyon Müslümanları kendine hizmetkâr ve
vatanlarını müstemleke hükmüne getirmiş.

Hem o yeistir ki yüksek ahlâkımızı öldürmüş, menfaat-i umumiyeyi bırakıp
menfaat-i şahsiyeye nazarımızı hasrettirmiş.

Hem o yeistir ki kuvve-i maneviyemizi kırmış. Az bir kuvvetle, imandan
gelen kuvve-i maneviye ile şarktan garba kadar istila ettiği halde; o
kuvve-i maneviye-i hârika, meyusiyetle kırıldığı için zalim ecnebiler
dört yüz seneden beri üç yüz milyon Müslüman’ı kendilerine esir etmiş.

Hattâ bu yeis ile başkasının lâkaytlığını ve füturunu kendi tembelliğine
özür zanneder “Neme lâzım!” der “Herkes benim gibi berbattır.” diye
şehamet-i imaniyeyi terk edip hizmet-i İslâmiyeyi yapmıyor.

Madem bu derece bu hastalık bize bu zulmü etmiş, bizi öldürüyor; biz de
o kātilimizden kısasımızı alıp öldüreceğiz.

لَا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللّٰهِ kılıncı ile o yeisin başını parçalayacağız.

مَا لَا يُدْرَكُ كُلُّهُ لَا يُتْرَكُ كُلُّهُ hadîsinin hakikati ile belini kıracağız
inşâallah.

Yeis; ümmetlerin, milletlerin “seretan” denilen en dehşetli bir
hastalığıdır. Ve kemalâta mani ve اَنَا عِنْدَ حُسْنِ ظَنِّ عَبْدٖى بٖى hakikatine
muhaliftir; korkak, aşağı, âcizlerin şe’nidir, bahaneleridir. Şehamet-i
İslâmiyenin şe’ni değildir. Hususan Arap gibi nev-i beşerde medar-ı
iftihar yüksek seciyelerle mümtaz bir kavmin şe’ni olamaz. Âlem-i İslâm
milletleri Arab’ın metanetinden ders almışlar. İnşâallah yine Araplar
yeisi bırakıp İslâmiyet’in kahraman ordusu olan Türklerle hakiki bir
tesanüd, ittifak ile el ele verip Kur’an’ın bayrağını dünyanın her
tarafında ilan edeceklerdir.

**ÜÇÜNCÜ KELİME:** Bütün hayatımdaki tahkikatımla ve hayat-ı
içtimaiyenin çalkamasıyla hülâsa ve zübdesi bana kat’î bildirmiş ki:
**Sıdk**, İslâmiyet’in üssü’l-esasıdır ve ulvi seciyelerinin rabıtasıdır
ve hissiyat-ı ulviyesinin mizacıdır. Öyle ise hayat-ı içtimaiyemizin
esası olan sıdkı, doğruluğu içimizde ihya edip onunla manevî
hastalıklarımızı tedavi etmeliyiz.

Evet sıdk ve doğruluk, İslâmiyet’in hayat-ı içtimaiyesinde ukde-i
hayatiyesidir. Riyakârlık, fiilî bir nevi yalancılıktır. Dalkavukluk,
tasannu, alçakça bir yalancılıktır. Nifak ve münafıklık, muzır bir
yalancılıktır. Yalancılık ise Sâni’-i Zülcelal’in kudretine iftira
etmektir.

Küfür, bütün envaıyla kizbdir, yalancılıktır. İman sıdktır, doğruluktur.
Bu sırra binaen kizb ve sıdkın ortasında hadsiz bir mesafe var; şark ve
garp kadar birbirinden uzak olmak lâzım geliyor. Nâr ve nur gibi
birbirine girmemek lâzım. Halbuki gaddar siyaset ve zalim propaganda
birbirine karıştırmış, beşerin kemalâtını da karıştırmış.
(Hâşiye[\[28\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn28))

…

Ey bu Cami-i Emevî’deki kardeşlerim! Ve kırk elli sene sonra âlem-i
İslâm mescid-i kebirindeki dört yüz milyon ehl-i iman olan ihvanımız!
Necat yalnız sıdkla, doğrulukla olur. “Urvetü’l-vüska” sıdktır. Yani en
muhkem ve onunla bağlanacak zincir doğruluktur. Amma maslahat için kizb
ise zaman onu neshetmiştir.

…

**DÖRDÜNCÜ KELİME**: Bütün hayatımda, hayat-ı içtimaiye-i beşeriyeden
kat’î bildiğim ve tahkikatların bana verdiği netice şudur ki:

**Muhabbete** en lâyık şey muhabbettir ve husumete en lâyık sıfat
husumettir. Yani hayat-ı içtimaiye-i beşeriyeyi temin eden ve saadete
sevk eden muhabbet ve sevmek sıfatı, en ziyade sevilmeye ve muhabbete
lâyıktır. Ve hayat-ı içtimaiye-i beşeriyeyi zîr ü zeber eden düşmanlık
ve adâvet, her şeyden ziyade nefrete ve adâvete ve ondan çekilmeye
müstahak ve çirkin ve muzır bir sıfattır.

…

**BEŞİNCİ KELİME:** Meşveret-i şer’iyeden aldığım ders budur: Şu zamanda
bir adamın bir günahı, bir kalmıyor. Bazen büyür, sirayet eder, yüz
olur. Bir tek hasene bazen bir kalmıyor. Belki bazen binler dereceye
terakki ediyor. Bunun sırr-ı hikmeti şudur:

Hürriyet-i şer’iye ile meşveret-i meşrua, **hakiki milliyetimiz**in
hâkimiyetini gösterdi. Hakiki milliyetimizin esası, ruhu ise
İslâmiyet’tir. Ve hilafet-i Osmaniye ve Türk Ordusunun o milliyete
bayraktarlığı itibarıyla, o İslâmiyet milliyetinin sadefi, kalesi
hükmündedir. Arap-Türk hakiki iki kardeş, o kale-i kudsiyenin
nöbettarlarıdır.

İşte bu kudsî milliyetin rabıtasıyla, umum ehl-i İslâm bir tek aşiret
hükmüne geçiyor. Aşiretin efradı gibi İslâm taifeleri de birbirine
uhuvvet-i İslâmiye ile mürtebit, alâkadar olur. Birbirine manen, lüzum
olsa maddeten yardım eder. Güya bütün İslâm taifeleri bir silsile-i
nuraniye ile birbirine bağlıdır.

Nasıl ki bir aşiretin bir ferdi bir cinayet işlese o aşiretin bütün
efradı, o aşiretin düşmanı olan başka aşiretin nazarında bütün efradı
müttehem olur. Güya her bir fert o cinayeti işlemiş gibi o düşman aşiret
onlara düşman olur. O tek cinayet, binler cinayet hükmüne geçer. Eğer o
aşiretin bir ferdi o aşiretin mahiyetine temas eden medar-ı iftihar bir
iyilik yapsa o aşiretin bütün efradı onunla iftihar eder. Güya her bir
adam, aşirette o iyiliği yapmış gibi iftihar eder.

İşte bu mezkûr hakikat içindir ki bu zamanda, hususan kırk elli sene
sonra seyyie, fenalık işleyenin üstünde kalmaz. Belki milyonlar nüfus-u
İslâmiyenin hukukuna tecavüz olur. Kırk elli sene sonra çok misalleri
görülecek.

Ey bu sözlerimi dinleyen bu Cami-i Emevî’deki kardeşler ve kırk elli
sene sonra âlem-i İslâm camiindeki ihvan-ı Müslimîn! “Biz zarar
vermiyoruz fakat menfaat vermeye iktidarımız yok, onun için mazuruz.”
diye özür beyan etmeyiniz. Bu özrünüz makbul değil. Tembelliğiniz ve
“Neme lâzım!” deyip çalışmamanız ve ittihad-ı İslâm ile milliyet-i
hakikiye-i İslâmiye ile gayrete gelmediğiniz, sizlere gayet büyük bir
zarar ve bir haksızlıktır.

İşte seyyie böyle binlere çıktığı gibi bu zamanda hasene –yani
İslâmiyet’in kudsiyetine temas eden iyilik– yalnız işleyene münhasır
kalamaz. Belki bu hasene, milyonlar ehl-i imana manen fayda verebilir.
Hayat-ı maneviye ve maddiyesinin rabıtasına kuvvet verebilir. Onun için
“Neme lâzım!” deyip kendini tembellik döşeğine atmak zamanı değil!..

Ey bu camideki kardeşlerim ve kırk elli sene sonraki âlem-i İslâm
mescid-i kebirindeki ihvanlarım! Zannetmeyiniz ki ben bu ders makamına
size nasihat etmek için çıktım. Belki buraya çıktım, sizde olan
hakkımızı dava ediyorum. Yani Kürt gibi küçük taifelerin menfaati ve
saadet-i dünyeviyeleri ve uhreviyeleri, sizin gibi büyük muazzam taife
olan Arap ve Türk gibi hâkim üstadlarla bağlıdır. Sizin tembelliğiniz ve
füturunuzla biz bîçare küçük kardeşleriniz olan İslâm taifeleri zarar
görüyor.

Hususan ey muazzam ve büyük ve tam intibaha gelmiş veya gelecek olan
Araplar! En evvel bu sözlerle sizinle konuşuyorum. Çünkü bizim ve bütün
İslâm taifelerinin üstadları, imamları ve İslâmiyet’in mücahidleri
sizlerdiniz. Sonra muazzam Türk milleti o kudsî vazifenize tam yardım
ettiler. Onun için tembellikle günahınız büyüktür. Ve iyiliğiniz ve
haseneniz de gayet büyük ve ulvidir. Hususan kırk elli sene sonra Arap
taifeleri, Cemahir-i Müttefika-i Amerika gibi en ulvi bir vaziyete
girmeye, esarette kalan hâkimiyet-i İslâmiyeyi eski zaman gibi küre-i
arzın nısfında belki ekserisinde tesisine muvaffak olmanızı rahmet-i
İlahiyeden kuvvetle bekliyoruz. Bir kıyamet çabuk kopmazsa inşâallah
nesl-i âti görecek.

Sakın kardeşlerim! Tevehhüm, tahayyül etmeyiniz ki ben bu sözlerimle
siyasetle iştigal için himmetinizi tahrik ediyorum. Hâşâ! Hakikat-i
İslâmiye bütün siyasatın fevkindedir. Bütün siyasetler ona hizmetkâr
olabilir. Hiçbir siyasetin haddi değil ki İslâmiyet’i kendine âlet
etsin.

Ben kusurlu fehmimle şu zamanda, heyet-i içtimaiye-i İslâmiyeyi çok çark
ve dolapları bulunan bir fabrika suretinde tasavvur ediyorum. O
fabrikanın bir çarkı geri kalsa yahut bir arkadaşı olan başka çarka
tecavüz etse makinenin mihanikiyeti bozulur. Onun için ittihad-ı
İslâm’ın tam zamanı gelmeye başlıyor. Birbirinizin şahsî kusurlarına
bakmamak gerektir.

Bunu da teessüf ve teellüm ile size beyan ediyorum ki: Ecnebilerin bir
kısmı, nasıl kıymettar malımızı ve vatanlarımızı bizden aldılar. Onun
bedeline çürük bir mal verdiler.

Aynen öyle de yüksek ahlâkımızı ve yüksek ahlâkımızdan çıkan ve hayat-ı
içtimaiyeye temas eden seciyelerimizin bir kısmını bizden aldılar.
Terakkilerine medar ettiler. Ve onun fiyatı olarak bize verdikleri
sefihane ahlâk-ı seyyieleridir, sefihane seciyeleridir. Mesela:

Bizden aldıkları seciye-i milliye ile bir adam onlarda der: “Eğer ben
ölsem milletim sağ olsun. Çünkü milletimin içinde bir hayat-ı bâkiyem
var.” İşte bu kelimeyi bizden almışlar ve terakkiyatlarında en metin
esas budur. Bizden hırsızlamışlar. Bu kelime ise din-i haktan ve iman
hakikatlerinden çıkar. O bizim, ehl-i imanın malıdır.

Halbuki ecnebilerden içimize giren pis, fena seciye itibarıyla bir
hodgâm adam bizde diyor: “Ben susuzluktan ölsem hiç yağmur bir daha
dünyaya gelmesin. Eğer ben görmezsem bir saadeti, dünya istediği gibi
bozulsun.” İşte bu ahmakane kelime dinsizlikten çıkıyor, âhireti
bilmemekten geliyor. Hariçten içimize girmiş, zehirliyor.

Hem o ecnebilerin bizden aldıkları fikr-i milliyetle bir ferdi, bir
millet gibi kıymet alıyor. Çünkü bir adamın kıymeti, himmeti
nisbetindedir. Kimin himmeti milleti ise o kimse tek başıyla küçük bir
millettir.

Bazılarımızdaki dikkatsizlikten ve ecnebilerin zararlı seciyelerini
almamızdan, kuvvetli ve kudsî İslâmî milliyetimizle beraber herkes
“Nefsî! Nefsî” demekle ve milletin menfaatini düşünmemekle ve menfaat-i
şahsiyesini düşünmekle bin adam, bir adam hükmüne sukut eder.

مَنْ كَانَ هِمَّتُهُ نَفْسَهُ فَلَيْسَ مِنَ الْاِنْسَانِ لِاَنَّهُ مَدَنِىٌّ بِالطَّبْعِ

Yani kimin himmeti yalnız nefsi ise o, insan değil. Çünkü insanın
fıtratı medenidir. Ebna-yı cinsini mülahazaya mecburdur. Hayat-ı
içtimaiye ile hayat-ı şahsiyesi devam edebilir. Mesela, bir ekmeği yese
kaç ellere muhtaç ve ona mukabil o elleri manen öptüğünü ve giydiği
libasla kaç fabrikayla alâkadar olduğunu kıyas ediniz. Hayvan gibi bir
postla yaşamadığından ebna-yı cinsiyle fıtraten alâkadar olmasından ve
onlara manevî bir fiyat vermeye mecbur olduğundan fıtratıyla
medeniyet-perverdir. Menfaat-i şahsiyesine hasr-ı nazar eden,
insanlıktan çıkar, masum olmayan cani bir hayvan olur. Bir şey elinden
gelmese hakiki özrü olsa o müstesna!

**ALTINCI KELİME:** Müslümanların hayat-ı içtimaiye-i İslâmiyedeki
saadetlerinin anahtarı, **meşveret-i şer’iyedir**. وَ اَمْرُهُمْ شُورٰى بَيْنَهُمْ
âyet-i kerîmesi, şûrayı esas olarak emrediyor. Evet, nasıl ki nev-i
beşerdeki “telahuk-u efkâr” unvanı altında asırlar ve zamanların tarih
vasıtasıyla birbiriyle meşvereti, bütün beşeriyetin terakkiyatı ve
fünununun esası olduğu gibi; en büyük kıta olan Asya’nın en geri
kalmasının bir sebebi, o şûra-yı hakikiyeyi yapmamasıdır.

Asya Kıtası’nın ve istikbalinin keşşafı ve miftahı, şûradır. Yani nasıl
fertler birbiriyle meşveret eder; taifeler, kıtalar dahi o şûrayı
yapmaları lâzımdır ki üç yüz belki dört yüz milyon İslâm’ın ayaklarına
konulmuş çeşit çeşit istibdatların kayıtlarını, zincirlerini açacak,
dağıtacak, meşveret-i şer’iye ile şehamet ve şefkat-i imaniyeden
tevellüd eden hürriyet-i şer’iyedir ki o hürriyet-i şer’iye, âdab-ı
şer’iye ile süslenip Garp medeniyet-i sefihanesindeki seyyiatı atmaktır.
İmandan gelen hürriyet-i şer’iye, iki esası emreder:

اَنْ لَا يُذَلِّلَ وَ لَا يَتَذَلَّلَ مَنْ كَانَ عَبْدًا لِلّٰهِ لَا يَكُونُ عَبْدًا لِلْعِبَادِ

وَ لَا يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضًا اَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللّٰهِ ۞ نَعَمْ اَلْحُرِّيَّةُ الشَّرْعِيَّةُ عَطِيَّةُ
الرَّحْمٰنِ

Yani iman bunu iktiza ediyor ki tahakküm ve istibdat ile başkasını
tezlil etmemek ve zillete düşürmemek ve zalimlere tezellül etmemek.
Allah’a hakiki abd olan, başkalara abd olamaz. Birbirinizi –Allah’tan
başka– kendinize Rab yapmayınız! Yani Allah’ı tanımayan; her şeye,
herkese nisbetine göre bir rububiyet tevehhüm eder, başına musallat
eder. Evet hürriyet-i şer’iye; Cenab-ı Hakk’ın Rahman, Rahîm
tecellisiyle bir ihsanıdır ve imanın bir hâssasıdır.

فَلْيَحْيَى الصِّدْقُ وَلَا عَاشَ الْيَاْسُ فَلْتَدُمِ الْمَحَبَّةُ وَلْتَقْوَى الشُّورٰى

اَلْمَلَامُ عَلٰى مَنِ اتَّبَعَ الْهَوٰى وَالسَّلَامُ عَلٰى مَنِ اتَّبَعَ الْهُدٰى

Yaşasın sıdk! Ölsün yeis! Muhabbet devam etsin! Şûra kuvvet bulsun!
Bütün levm ve itab ve nefret, heva hevese tabi olanlara olsun. Selâm ve
selâmet Hüda’ya tabi olanların üstüne olsun, âmin!

\*\*\*

Şam’da fazla kalmadı. Şarkî Anadolu’da Medresetü’z-Zehra namıyla vücuda
getirmek istediği dârülfünunun küşadı için çalışmak üzere İstanbul’a
geldi. Sultan Reşad’ın Rumeli’ye seyahati münasebetiyle Vilayat-ı
Şarkiye namına refakat etti. Yolda şimendiferde iki mektep muallimi ile
aralarında bir bahis açılır. Şimendiferde yaptıkları bu mübahasenin
hülâsası, Hutbe-i Şamiye adlı eserin zeylinde yazılmıştır. Birkaç
cümlesini aynen alıyoruz:

Hürriyet’in başında Sultan Reşad’ın Rumeli’ye seyahati münasebetiyle
vilayat-ı şarkiye namına ben de refakat ettim. Şimendiferimizde iki
mektepli mütefennin arkadaşla bir mübahase oldu.

Benden sual ettiler ki: “Hamiyet-i diniye mi yoksa hamiyet-i milliye mi
daha kuvvetli, daha lâzım?”

Dedim: Biz Müslümanlar indimizde ve yanımızda din ve milliyet bizzat
müttehiddir. İtibarî, zahirî, ârızî bir ayrılık var. Belki din,
milliyetin hayatı ve ruhudur. İkisine birbirinden ayrı ve farklı
bakıldığı zaman hamiyet-i diniye, avam ve havassa şâmil oluyor.
Hamiyet-i milliye, yüzden birisine –yani menfaat-i şahsiyesini millete
feda edene– münhasır kalır. Öyle ise hukuk-u umumiye içinde hamiyet-i
diniye esas olmalı. Hamiyet-i milliye ona hâdim ve kuvvet ve kalesi
olmalı.

Hususan biz Şarklılar, Garplılar gibi değiliz. İçimizde kalplerde hâkim,
hiss-i dinîdir. Kader-i Ezelî ekser enbiyayı şarkta göndermesi işaret
ediyor ki yalnız hiss-i dinî şarkı uyandırır, terakkiye sevk eder. Asr-ı
saadet ve tabiîn, bunun bir bürhan-ı kat’îsidir.

Ey bu hamiyet-i diniye ve milliyeden hangisine daha ziyade ehemmiyet
vermek lâzım geldiğini soran, bu şimendifer denilen medrese-i seyyarede
ders arkadaşlarım! Ve şimdi zamanın şimendiferinde istikbal tarafına
bizimle beraber giden bütün mektepliler! Size de derim ki:

“Hamiyet-i diniye ve İslâmiyet milliyeti, Türk ve Arap içinde tamamıyla
mezcolmuş ve kabil-i tefrik olamaz bir hale gelmiş. Hamiyet-i İslâmiye,
en kuvvetli ve metin ve arştan gelmiş bir zincir-i nuranidir. Kırılmaz
ve kopmaz bir urvetü’l-vüskadır. Tahrip edilmez, mağlup olmaz bir kudsî
kaledir.” dediğim vakit o iki münevver mektep muallimleri bana dediler:
“Delilin nedir? Bu büyük davaya büyük bir hüccet ve gayet kuvvetli bir
delil lâzım. Delil nedir?”

Birden şimendiferimiz tünelden çıktı. Biz de başımızı çıkardık,
pencereden baktık. Altı yaşına girmemiş bir çocuğu şimendiferin tam
geçeceği yolun yanında durmuş gördük. O iki muallim arkadaşlarıma dedim:

İşte bu çocuk lisan-ı haliyle sualimize tam cevap veriyor. Benim
bedelime o masum çocuk, bu seyyar medresemizde üstadımız olsun. İşte
lisan-ı hali bu gelecek hakikati der:

Bakınız bu dabbetü’l-arz, dehşetli hücum ve gürültüsü ve bağırmasıyla ve
tünel deliğinden çıkıp hücum ettiği dakikada, geçeceği yola bir metre
yakınlıkta o çocuk duruyor. O dabbetü’l-arz tehdidiyle ve hücumunun
tahakkümü ile bağırarak tehdit ediyor. “Bana rast gelenlerin vay
haline!” dediği halde o masum yolunda duruyor. Mükemmel bir hürriyet ve
hârika bir cesaret ve kahramanlıkla beş para onun tehdidine ehemmiyet
vermiyor. Bu dabbetü’l-arzın hücumunu istihfaf ediyor ve
kahramancıklığıyla diyor: “Ey şimendifer! Sen gök gürültüsü gibi
bağırmanla beni korkutamazsın.”

Sebat ve metanetinin lisan-ı haliyle güya der: “Ey şimendifer! Sen bir
nizamın esirisin. Senin gem’in, dizginin, seni gezdirenin elindedir.
Senin bana tecavüz etmen haddin değil. Beni istibdadın altına alamazsın.
Haydi yoluna git, kumandanının izniyle yolundan geç.”

İşte ey bu şimendiferdeki arkadaşlarım ve elli sene sonra fenlere
çalışan kardeşlerim! Bu masum çocuğun yerinde Rüstem-i İranî veya
Herkül-ü Yunanî o acib kahramanlıklarıyla beraber tayy-ı zaman ederek, o
çocuğun yerinde bulunduğunu farz ediniz. Onların zamanında şimendifer
olmadığı için elbette şimendifer bir intizam ile hareket ettiğine bir
itikadları olmayacak. Birden bu tünel deliğinden, başında ateş ve nefesi
gök gürültüsü gibi gözlerinde elektrik berkleri olduğu halde birden
çıkan şimendiferin dehşetli tehdit hücumuyla Rüstem ve Herkül tarafına
koşmasına karşı o iki kahraman ne kadar korkacaklar, ne kadar
kaçacaklar! O hârika cesaretleriyle bin metreden fazla kaçacaklar.
Bakınız nasıl bu dabbetü’l-arzın tehdidine karşı hürriyetleri,
cesaretleri mahvolur. Kaçmaktan başka çare bulamıyorlar. Çünkü onlar,
onun kumandanına ve intizamına itikad etmedikleri için mutî bir merkep
zannetmiyorlar. Belki gayet müthiş, parçalayıcı, vagon cesametinde yirmi
arslanı arkasına takmış bir nevi arslan tevehhüm ederler.

Ey kardeşlerim ve ey elli sene sonra bu sözleri işiten arkadaşlarım!
İşte altı yaşına girmeyen bu çocuğa o iki kahramandan ziyade cesaret ve
hürriyet ve çok mertebe onların fevkinde bir emniyet ve korkmamak
haletini veren, o masumun kalbinde hakikatin bir çekirdeği olan,
şimendiferin intizamına ve dizgini bir kumandanın elinde bulunduğuna ve
cereyanı bir intizam altında ve birisi onu kendi hesabıyla gezdirmesine
olan itikadı ve itminanı ve imanıdır. Ve o iki kahramanı gayet korkutan
ve vicdanlarını vehme esir eden, onların onun kumandanını bilmemek ve
intizamına inanmamak olan cahilane itikadsızlıklarıdır.

…

O iki temsilde, o iki acib kahramanın pek acib korku ve telaşlarına ve
elemlerine sebep, onların adem-i itikadları ve cehaletleri ve
dalaletleri olduğu gibi… Risale-i Nur’un yüzer hüccetlerle ispat ettiği
bir hakikati ki bu risalenin mukaddimesinde bir iki misali söylenmiş.
Mesele şudur ki:

Küfür ve dalalet, bütün kâinatı ehl-i dalalete binler müthiş düşman
taifeleri ve silsileleri gösteriyor. Kör kuvvet, serseri tesadüf, sağır
tabiat elleriyle, manzume-i şemsiyeden tut tâ kalpteki verem
mikroplarına kadar binler taife düşmanlar bîçare beşere hücum
ettiklerini ve insanın câmi’ mahiyeti ve küllî istidadatı ve hadsiz
ihtiyacatı ve nihayetsiz arzularına karşı mütemadiyen korku, elem,
dehşet ve telaş vermesiyle küfür ve dalalat bir cehennem zakkumu
olduğunu ve bu dünyada da sahibini bir cehennem içine koyduğunu ve din
ve imandan hariç binler fen ve terakkiyat-ı beşeriye o Rüstem ve
Herkül’ün kahramanlıkları gibi beş para fayda vermediğini gösterip
yalnız iptal-i his nevinden muvakkaten o elîm korkuları hissetmemek için
sefahet ve sarhoşlukla şırınga ediyor.

İşte iman ve küfrün muvazenesi âhirette cennet ve cehennem gibi
meyveleri ve neticeleri verdiği gibi; dünyada da iman bir manevî cenneti
temin ve ölümü bir terhis tezkeresine çevirmesini ve küfür dünyada dahi
bir manevî cehennem ve hakiki saadet-i beşeriyeyi mahvetmesi ve ölümü
bir idam-ı ebedî mahiyetine getirmesini, kat’î ve his ve şuhuda istinad
eden Risale-i Nur’un yüzer hüccetlerine havale edip kısa kesiyoruz.

Bu temsilin hakikatini görmek isterseniz başınızı kaldırınız, bu kâinata
bakınız. Ne kadar şimendifer misillü balon, otomobil, tayyare, berriye
ve bahriye gemiler; karada, denizde, havada kudret-i ezeliyenin nizam ve
hikmetle halk ettiği yıldızların kürelerine ve kâinat ecramına ve
hâdisatın silsilelerine ve müteselsil vakıatlarına bakınız.

Hem âlem-i şehadette ve cismanî kâinatta bunların vücudu gibi âlem-i
ruhanî ve maneviyatta kudret-i ezeliyenin daha acib müteselsil
nazireleri var olduğunu aklı bulunan tasdik eder, gözü bulunan çoğunu
görebilir.

İşte kâinat içindeki maddî ve manevî bütün bu silsileler, imansız ehl-i
dalalete hücum ediyor, tehdit ediyor, korkutuyor, kuvve-i maneviyesini
zîr ü zeber ediyor. Ehl-i imana değil tehdit ve korkutmak belki sevinç,
saadet, ünsiyet, ümit ve kuvvet veriyor. Çünkü ehl-i iman, imanla
görüyor ki o hadsiz silsileleri, maddî ve manevî şimendiferleri, seyyar
kâinatları mükemmel intizam ve hikmet dairesinde birer vazifeye sevk
eden bir Sâni’-i Hakîm onları çalıştırıyor. Zerre miktar vazifelerinde
şaşırmıyorlar, birbirine tecavüz edemiyorlar. Ve kâinattaki kemalât-ı
sanata ve tecelliyat-ı cemaliyeye mazhar olduklarını görüp kuvve-i
maneviyeyi tamamıyla eline verip saadet-i ebediyenin bir numunesini iman
gösteriyor.

İşte ehl-i dalaletin imansızlıktan gelen dehşetli elemlerine ve
korkularına karşı hiçbir şey, hiçbir fen, hiçbir terakkiyat-ı beşeriye
bir teselli veremez, kuvve-i maneviyeyi temin edemez. Cesareti zîr ü
zeber olur. Fakat muvakkat gaflet perde çeker, aldatır.

Ehl-i iman, iman cihetiyle değil korkmak, kuvve-i maneviyesi kırılmak
belki o temsildeki masum çocuk gibi fevkalâde bir kuvve-i maneviye ve
bir metanetle ve imandaki hakikatle onlara bakıyor. Bir Sâni’-i Hakîm’in
hikmet dairesinde tedbir ve idaresini müşahede eder, evham ve
korkulardan kurtulur. “Sâni’-i Hakîm’in emri ve izni olmadan bu seyyar
kâinatlar hareket edemezler, ilişemezler.” deyip anlar. Kemal-i
emniyetle hayat-ı dünyeviyesinde derecesine göre saadete mazhar olur.

Kimin kalbinde imandan ve din-i haktan gelen bu hakikat çekirdeği
bulunmazsa ve nokta-i istinadı olmazsa bilbedahe temsildeki Rüstem ve
Herkül’ün cesaretleri ve kahramanlıkları kırıldığı gibi onun cesareti ve
kuvve-i maneviyesi müzmahil olur ve vicdanı tefessüh eder. Ve kâinatın
hâdisatına esir olur. Her şeye karşı korkak bir dilenci hükmüne düşer.

İmanın bu sırr-ı hakikatini ve dalaletin de bu dehşetli şakavet-i
dünyeviyesini Risale-i Nur yüzer kat’î hüccetlerle ispat ettiğine
binaen, bu pek uzun hakikati kısa kesiyoruz.

Acaba en ziyade kuvve-i maneviyeye ve teselliye ve metanete ihtiyacını
hissetmiş bu asırdaki beşer, bu zamanda o kuvve-i maneviyeyi ve
teselliyi ve saadeti temin eden İslâmiyet ve imandaki nokta-i istinad
olan hakaik-i imaniyeyi bırakıp Garplılaşmak unvanı ile İslâmiyet
milliyetinden istifade yerine, bütün bütün kuvve-i maneviyeyi kırıp ve
teselliyi mahveden ve metanetini kıran dalalet ve sefahete ve yalancı
politika ve siyasete dayanması, ne kadar maslahat-ı beşeriyeden ve
menfaat-i insaniyeden uzak bir hareket olduğunu; pek yakın bir zamanda
intibaha gelmiş, başta İslâm olarak beşer hissedecek ve dünyanın ömrü
kalmışsa Kur’an’ın hakaikine yapışacak.

\*\*\*

![(Üstad Bedîüzzaman Hazretleri Birinci Cihan Harbi’nin akabinde,
İstanbul’da Biraderzadesi Abdurrahman ile
birlikte.)](public/images/tarihce-i-hayati/media/image13.jpg)(Üstad
Bedîüzzaman Hazretleri Birinci Cihan Harbi’nin akabinde, İstanbul’da
Biraderzadesi Abdurrahman ile birlikte.)

\*\*\*

O vakit Kosova’da, büyük bir İslâm Dârülfünununun tesisine teşebbüs
edilmişti. Orada hem İttihatçılara hem Sultan Reşad’a der ki: “Şark,
böyle bir dârülfünuna daha ziyade muhtaç ve âlem-i İslâm’ın merkezi
hükmündedir.” Bunun üzerine şarkta bir dârülfünun açılacağını vaad
ederler. Bilâhare Balkan Harbi çıkmasıyla o medrese yeri yani Kosova
istila edilir. Bunun üzerine müracaatla Kosova’daki dârülfünun için
tahsis edilen on dokuz bin altın liranın Şark Dârülfünunu için
verilmesini talep eder, bu talebi kabul edilir.

Bedîüzzaman tekrar Van’a hareket eder. Van Gölü kenarındaki Artemit’te
(Edremit) o dârülfünunun temeli atılır. Fakat ne çare ki Harb-i
Umumî’nin zuhuruyla, teşebbüs geri kalır. Zaten o kış Molla Said,
talebelerine: “Hazır olunuz, büyük bir musibet ve felaket bize
yaklaşıyor.” diye haber vermişti.

\*\*\*
