---
title: 'Üstadın Ziyaretçilere Dair Bir Mektubu'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 150
---

#### **Üstadın Ziyaretçilere Dair Bir Mektubu**

Umum dostlarıma, hususan ziyaretçilere bir özrümü beyan etmeye mecbur
oldum:

Ekser hayatım inzivada geçtiği gibi otuz kırk senedir tarassud ve
taarruza maruz kaldığımdan, zaruretsiz sohbet etmekten çekinip tevahhuş
ediyordum. Hem eskiden beri manevî ve maddî hediyeler bana ağır
geliyordu. Hem şimdi ziyaretçiler, dostlar çoğalmış hem manevî mukabele
lâzım gelmiş. Şimdi maddî bir lokma hediye beni hasta ettiği gibi manevî
bir hediye olan ziyaret etmek, görüşmek, hususan başka yerlerden
musafaha için zahmet edip gelmek ziyareti dahi ehemmiyetli bir hediye-i
maneviyedir. Ona mukabele edemiyorum. Hem de ucuz değil, manen
pahalıdır. Ben kendimi o hürmete lâyık görmüyorum. Manen mukabele de
edemiyorum. Onun için şimdilik aynen maddî hediye gibi bir ihsan-ı ilahî
olarak bana manevî hediye gibi olan sohbetten zaruret olmadan
men’edildim. Bazı beni hasta eder. Maddî hediyenin tam mukabilini
vermediğim vakit beni hasta ettiği gibi… Onun için hatırınız kırılmasın,
gücenmeyiniz.

Risale-i Nur’u okumak, on defa benimle görüşmekten daha kârlıdır. Zaten
benimle görüşmek; âhiret, iman, Kur’an hesabınadır. Dünya ile alâkamı
kestiğim için dünya hesabına görüşmek manasızdır. Âhiret, iman, Kur’an
için ise Risale-i Nur daha bana ihtiyaç bırakmamış. Hattâ hizmetimdeki
has kardeşlerimle de zaruret olmadan görüşemiyorum. Yalnız bazı Risale-i
Nur’un fütuhatına ve neşriyatına ait bazı hizmetler için bazı zatlarla
görüşmek isterim. Ne vakit bu noktalar için görüşmek istesem, o zaman
görüşmek caiz olabilir ve bana sıkıntı vermez.

Bu noktayı bilmeyen ziyarete gelenlere haber veriyorum ki birkaç senedir
ceridelerle ilan etmişim ki benimle görüşmek isteyenleri hususan uzak
yerden gelerek görüşemeden gidenleri, hususi dualarıma dâhil ediyorum.
Her sabah da dua ediyorum. Onun için gücenmesinler.

Said Nursî

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/bediuzzaman-ve-risale-i-nur/#_ftnref1)
Hâşiye: Yetmiş seksen senelik bir seyr-i sülûkla kutbiyete ve gavsiyete
erişen pek ender zatların bir noktaya kadar gidip “Burası müntehadır,
ilerisine gidilmez.” dedikleri mertebeleri, Bedîüzzaman Kur’an’dan
bulduğu bir yolla, ilimle daha ilerisine gittiğini, Arabî Mesnevî-i
Nuriye mecmuasını mütalaa eden zatlar söylüyorlar. Büyük bir şaheser
olan bu Arabî eseri mütalaa eden o müdakkik ehl-i ilim “Bu eserdeki çok
derin ve pek ince ve gayet derecede yüksek hakikatlerden ne kadar
istifade edebilsek bize kârdır.” diyorlar.

[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/bediuzzaman-ve-risale-i-nur/#_ftnref2)
Hâşiye: Avrupa’da Hristiyanlar içinde bir tek kasabada altmış beş adet
sarıklı genç Nur talebesinin çıkması, bunun bir numunesidir.

[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/bediuzzaman-ve-risale-i-nur/#_ftnref3)
Hâşiye: İns ve cin şeytanları ve dinsizlerin bir desisesi de budur ki
bazen derler ve dedirtirler: “Üstadınız, şahsına kıymet vermiyor; siz
ise onun hakkında takdirkâr mektuplar yazıp Üstadınızın rızasına uygun
hareket etmiyorsunuz.” İşte onlar, Risale-i Nur ve Üstadımızı İslâmiyet
düşmanlarına karşı müsbet ve nezih bir tarzda müdafaa etmekten men’etmek
için safdillik damarlarından istifade ile böyle bir fikir ve mugalata
ile Nur talebelerini aldatmaya, iğfal etmeye çalışırlar.

Evet Üstadımız Bedîüzzaman, ihlasının iktizası olarak şahsına kıymet
vermeyebilir; bu hal, Üstadımızdaki yüksek bir kemalât ve âlî bir
seciyenin timsalidir. O, şahsına ne kadar kıymet vermiyorsa bizim onda
milyarlar derece fazla kıymet ve ehemmiyeti görmemiz, basîret ve
insaniyetin muktezasıdır, bir lütf-u İlahîdir. Zira Risale-i Nur gibi
parlak bir tefsir-i Kur’an olan şaheser, onun varlığından meydana gelmiş
ve fışkırmıştır. Öyle bir eserin müellifiyle yalnız bugünkü âlem-i İslâm
değil, yalnız asr-ı hazır beşeriyeti değil, nesl-i âtideki milyarlar
kimsenin hayat ve memat davası Risale-i Nur’la alâkadardır.
