---
title: 'Bedîüzzaman Said Nursî’nin Gönüllü Alay Kumandanı olarak vatan ve millete fedakârane hizmetleri'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 16
---

#### **Bedîüzzaman Said Nursî’nin Gönüllü Alay Kumandanı olarak vatan ve millete fedakârane hizmetleri**

Bedîüzzaman, Kafkas Cephesi’nde Enver Paşa ve Fırka Kumandanının
hayranlıkla takdir ettikleri hizmet-i cihadiyeyi yaptıktan sonra, Rus
kuvvetlerinin ilerlemesinden dolayı Van’a çekildi. Van’ın tahliyesi ve
Rusların hücumu sırasında, bir kısım talebeleriyle Van Kalesi’nde şehit
oluncaya kadar müdafaaya kat’î karar verdikleri halde, geri çekilen Van
Valisi Cevdet Bey’in ısrarıyla, Vastan kasabasına çekildi. Vali,
Kaymakam, ahali ve asker Bitlis tarafına çekilirken, bir alay Kazak
süvarisi Vastan üzerine hücum etmişti. Molla Said, Van’dan kaçan
ahalinin mal ve çoluk çocuklarının düşman eline geçmemesi için otuz kırk
kadar kaçamamış asker ve bir kısım talebeleriyle o Kazaklara karşı
koymuş ve hepsinin kurtulmasını sağlamıştır. Hattâ hücum eden Kazaklara
dehşet vermek için geceleyin onların üstündeki yüksek bir tepeye hücum
tarzında çıkıyor, güya büyük bir imdat kuvveti gelmiş zannettirerek,
Kazakları oyalayıp ilerletmiyordu. Böylelikle Vastan’ın Rus istilasından
kurtulmasına sebep olmuştur.

O muharebe zamanlarında sipere döndüğü vakit, kıymettar talebesi Molla
Habib ile İşaratü’l-İ’caz namındaki tefsirini telif ediyordu. Bazen avcı
hattında, bazen at üzerinde, bazen de sipere girdikleri zaman; kendisi
söylüyor, Molla Habib de yazıyordu. İşaratü’l-İ’caz’ın büyük bir kısmı
bu vaziyette telif edilmiştir.
(Hâşiye[\[29\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn29)) Bu
hârika tefsirin başındaki “İfade-i Meram”ı tefsir hakkında bir derece
malûmat vermesi itibarıyla aynen dercediyoruz.
