---
title: 'İfade-i Meram'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 17
---

##### **İfade-i Meram**

Kur’an-ı Azîmüşşan bütün zamanlarda gelip geçen nev-i beşerin
tabakalarına, milletlerine, fertlerine hitaben arş-ı a’lâdan îrad edilen
İlahî ve şümullü bir nutuk ve umumî ve Rabbanî bir hitabe olduğu gibi;
bilinmesi, bir ferdin veya küçük bir cemaatin iktidarından hariç olan,
bilhassa bu zamanda, dünya maddiyatına ait pek çok fenleri, ilimleri
câmi’dir.

Bu itibarla zamanca, mekânca, ihtisasça daire-i ihatası pek dar olan bir
ferdin fehminden, karihasından çıkan bir tefsir, bihakkın Kur’an-ı
Azîmüşşan’a tefsir olamaz.

Çünkü Kur’an’ın hitabına muhatap olan milletlerin, insanların ahval-i
ruhiyelerine, maddiyatına ve câmi’ bulunduğu ince fenlere, ilimlere bir
fert vâkıf ve sahib-i ihtisas olamaz ki ona göre bir tefsir yapabilsin.

Maahâzâ bir ferdin mesleği, meşrebi, taassuptan hâlî olamaz ki hakaik-i
Kur’aniyeyi görsün, bîtarafane beyan etsin.

Maahâzâ ferdin fehminden çıkan bir dava, kendisine has olup başkası o
davanın kabulüne davet edilemez. Meğerki bir nevi icmaın tasdikine
mazhar ola.

Binaenaleyh Kur’an’ın ince manalarının ve tefsirlerde dağınık bir
surette bulunan mehasininin ve zamanın tecrübesiyle fennin keşfi
sayesinde tecelli eden hakikatlerinin tesbitiyle, her biri birkaç fende
mütehassıs olmak üzere muhakkikîn-i ulemadan yüksek bir heyetin
tetkikatıyla, tahkikatıyla bir tefsirin yapılması lâzımdır. Nitekim
kanunî hükümlerin tanzim ve ıttıradı, bir ferdin fikrinden değil, yüksek
bir heyetin nazar-ı dikkat ve tetkikatından geçmesi lâzımdır ki umumî
bir emniyeti ve cumhur-u nâsın itimadını kazanmak üzere millete karşı
bir kefalet-i zımniye husule gelsin ve icma-ı ümmet hücceti elde
edebilsin.

Evet, Kur’an-ı Azîmüşşan’ın müfessiri, yüksek bir deha sahibi ve nâfiz
bir içtihada mâlik ve bir velayet-i kâmileyi haiz bir zat olmalıdır.
Bilhassa bu zamanda, bu şartlar ancak yüksek ve azîm bir heyetin
tesanüdüyle telahuk-u efkârından ve ruhlarının tenasübüyle birbirine
yardım etmekten ve hürriyet-i fikirle taassuptan âzade olmakla tam
ihlaslarından doğan dâhî bir şahs-ı manevîde bulunur. Ve o şahs-ı manevî
Kur’an’ı tefsir edebilir. Çünkü “Cüzde bulunmayan, küllde bulunur.”
kaidesine binaen, her fertte bulunmayan bu gibi şartlar, heyette
bulunur. Böyle bir heyetin zuhurunu çoktan beri bekliyorken, hiss-i
kable’l-vuku kabîlinden, memleketi yıkıp yakacak büyük bir zelzelenin
arefesinde bulunduğumuz zihne geldi
(Hâşiye[\[30\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn30)).

“Bir şey tamamıyla elde edilemediği takdirde tamamıyla terk etmek caiz
değildir.” kaidesine binaen, acz ve kusurumla beraber; Kur’an’ın bazı
hakikatleriyle, nazmındaki i’cazına dair bazı işaretleri tek başıma
kaydetmeye başladım. Fakat Birinci Harb-i Umumî’nin patlamasıyla
Erzurum’un Pasinler’in dağlarına ve derelerine düştük. O kıyametlerde, o
dağ ve tepelerde fırsat buldukça kalbime gelenleri, birbirine uymayan
ibarelerle, o dehşetli ve muhtelif hallerde yazıyordum. O zamanlarda, o
gibi yerlerde, müracaat edilecek tefsirlerin, kitapların bulunması
mümkün olmadığından; yazdıklarım yalnız sünuhat-ı kalbiyemden ibaret
kaldı. Şu sünuhatım eğer tefsirlere muvafık ise nurun alâ nur, şayet
muhalif cihetleri varsa benim kusurlarıma atfedilebilir.

Evet, tashihe muhtaç yerleri vardır fakat hatt-ı harpte büyük bir ihlas
ile şehitler arasında yazılıp giydirilen o yırtık ibarelerin tebdiline
(şehitlerin kan ve elbiselerinin tebdili gibi) cevaz veremedim ve kalbim
razı olmadı. Şimdi de razı değildir. Çünkü hakikat-i ihlas ile baktım,
tashih yerini bulamadım. Demek, sünuhat-ı Kur’aniye olduğundan i’caz-ı
Kur’aniye onu yanlışlardan himaye etmiş.

Maahâzâ kaleme aldığım şu İşaratü’l-İ’caz adlı eserimi, hakiki bir
tefsir niyetiyle yapmadım ancak ulema-yı İslâm’daki ehl-i tahkikin
takdirlerine mazhar olduğu takdirde, uzak bir istikbalde yapılacak
yüksek bir tefsire bir örnek ve bir me’haz olmak üzere o zamanların
insanlarına bir yadigâr maksadıyla yaptım.

\*\*\*

O muharebede; yirmi talebe kadar kıymettar ve “İşaratü’l-İ’caz”
tefsirinin kâtibi olan Molla Habib, İran cephesinde kumandan Halil Paşa
ile mühim bir muhabere vazifesini temin ettikten sonra Vastan’da şehit
düşer.

O muharebeler esnasında, Ermeni fedaileri bazı yerlerde çoluk çocuğu
kesiyorlardı. Buna karşı Ermenilerin çocukları da bazen öldürülüyordu.
Bedîüzzaman’ın bulunduğu nahiyeye binlerle Ermeni çocuğu toplanmıştı.
Molla Said askerlere: “Bunlara ilişmeyiniz!” diye emretti. Daha sonra bu
Ermeni çoluk çocuğunu serbest bıraktı, onlar da Rusların içerisindeki
ailelerinin yanına döndüler. Bu hareket Ermeniler için büyük bir ibret
dersi olup Müslümanların ahlâkına hayran kalmışlardı. Bu hâdise üzerine,
Ruslar bizi istila ettiklerinde, fedai komitelerin reisleri Müslüman
çoluk çocuğunu kesmek âdetini bırakıp “Madem Molla Said bizim çoluk
çocuklarımızı kesmedi, bize teslim etti; biz de bundan sonra
Müslümanların çocuklarını kesmeyeceğiz.” diye ahdettiler. Molla Said, bu
suretle o havalideki binlerle masumların felaketten kurtulmasını temin
etmiş oldu.

Bir müddet sonra Ruslar, Van ve Muş tarafını istila edip üç fırka ile
Bitlis’e hücum ettiği sırada, Bitlis Valisi Memduh Bey ile Kel Ali,
Bedîüzzaman’a:

— Elimizde bir tabur asker ve iki bin kadar gönüllünüz var; biz geri
çekilmeye mecburuz, dediler.

Bedîüzzaman onlara:

— Etraftan kaçıp gelen ahalinin ve hem de Bitlis halkının malları, çoluk
ve çocukları düşman eline düşecek; biz mahvoluncaya kadar dört beş gün
mukavemete mecburuz, demesi üzerine onlar:

— Muş’un sukut etmesi dolayısıyla otuz topumuzu askerler bu tarafa
kaçırmaya çalışıyorlar. Eğer sen, o otuz topu gönüllülerinle ele
geçirebilirsen birkaç gün o toplarla mukabele ederiz ve ahali de
kurtulur, dediler.

Bedîüzzaman:

— Öyle ise ben, ya ölürüm veya o topları getiririm, diyerek üç yüz
gönüllünün başına geçti. Geceleyin, Nurşin tarafına, topların
getirildiği cihete gitti. Topları takip eden bir alay Rus Kazağına kendi
muhbirleri: “Bitlis’i müdafaa eden gönüllü kumandanı üç bin adamla ve
dağdaki meşhur Musa Bey bin kişi ile topları kurtarmaya geliyorlar.”
diyerek pek ziyade mübalağa ile ihbar etmeleri üzerine, Kazak kumandanı
korkmuş, ilerleyememişti. Bedîüzzaman da beraberindeki üç yüz gönüllüyü
rast geldikleri toplara birer ikişer taksim edip Bitlis’e gönderir;
kendisi ise ilerleyerek topları birer birer kurtarıp en son topu da üç
arkadaşıyla birlikte ele geçirir. Bu şekilde, otuz topun Bitlis’e
gelmesini temin eder. O toplarla üç dört gün asker ve gönüllüler düşmana
mukabele edip bütün ahali ve cihazat ve mallar kurtulur.

Bedîüzzaman, o harpte gönüllülere cesaret vermek için sipere girmeyerek
avcı hattında dolaşırdı. Avcı hattında en ileride atını sağa sola
koştururken, birden hatırına gelir ve ruhuna ilişir ki: “Şu anda şehit
olsam bu vaziyetim yani en ileride göze çarpan şu halim, sakın mertebe-i
şehadetin bir esası olan ihlasıma zarar vermesin, bir hodfüruşluk manası
olmasın.” diyerek, birden atını döndürür ve arkadaşlarının yanına gelir.
(Hâşiye[\[31\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn31))

Avcı hattında dolaşırken vücuduna dört gülle isabet etmiş fakat geri
çekilmemiş ve gönüllülerin cesareti kırılmaması için sipere dahi
girmemiştir. Hattâ bunu işiten Vali Memduh Bey ve Kumandan Kel Ali “Aman
geri çekilsin!” diye haber gönderdikleri zaman, demiş:

— Bu kâfirlerin güllesi beni öldürmeyecek!..

Hakikaten üç gülle, ölecek yerine isabet ettiği halde; biri hançerini,
diğeri tütün tabakasını delip geçmiş ve kendisine bir zarar vermemiştir.

Geceleyin Vali ve Kumandan Kel Ali ve ahali kurtulduktan, gönüllüler ve
askerler çekildikten sonra; bir kısım fedakâr talebeleriyle Bitlis’te
bakiyye kalan bir kısım bîçareler için kendilerini feda etmek fikriyle
kaçmazlar. Sabahleyin düşmanın bir taburu ile müsademe ederler,
arkadaşlarının çoğu şehit olur. Hattâ yeğeni ve fedakâr bir talebesi
olan Ubeyd dahi kendi bedeline şehit düştükten sonra düşmanın üç sıra
askerini yararak geçip hayatta kalan üç talebesiyle pek acib bir surette
su üzerinde bulunan bir sütreye girer. Hem yaralı hem ayağı kırık bir
halde, otuz üç saat su ve çamur içinde kalır. Tüfek ellerinde, o
vaziyet-i müthişe içinde, üst kattaki odada düşman askeri ve zabitleri
bulunduğu halde, kemal-i istirahat-i kalple ve ahalinin kurtulmasının
sevinciyle sürur içinde, beraberindeki arkadaşlarına teselli vererek
der:

— Karşımıza ne vakit çoklukla düşman askerleri gelirse; o vakit
silahlarımızı kullanacağız, kendimizi ucuza satmayacağız, bir iki
düşmana kurşun atmayacağız.

Latîf bir inayet-i İlahiyedir ki otuz üç saat, onlar Rus askerlerini
gördükleri ve Ruslar da onları aradıkları halde bulamadılar. Bu esnada
Bedîüzzaman, talebeleri olan gönüllü fedailere hitaben:

— Arkadaşlar! Durmayınız. Sizlere hakkımı helâl ettim, beni bırakınız,
siz kendinizi kurtarmaya çalışınız, demesi üzerine, fedakâr ve kahraman
talebeler:

— Sizi bu halde bırakıp gidemeyiz; şehit olursak yine hizmetinizde
olsun, deyip kalırlar.

Sonra Ruslar esir edip; Van, Celfa, Tiflis, Kiloğrif, Kosturma’ya sevk
ederler.

Ermeni fedaileri meşhurdur; hattâ öyle rivayet ederler ki: “Fedailerin
yüzleri, kızarmış kömür üstüne tutulup gözleri patlama derecesine gelse
dahi yine sır vermezler.” İşte Ruslar o zaman diyorlardı ki:
“Bedîüzzaman’ın gönüllüleri, Ermeni fedailerinin fevkindedir! Bunun
içindir ki bizim Kazaklarımızı imhada fazla muvaffak olmuşlardır.”

Bedîüzzaman’ı üsera kampına götürürler. Burada şu şekilde şâyan-ı takdir
bir hâdise cereyan eder. Şöyle ki:

Bir gün Rus Başkumandanı esirleri teftişe gelir. Teftiş esnasında,
Bedîüzzaman Kumandana selâm vermez ve yerinden kalkmaz. Kumandan kızar,
belki tanımamıştır diyerek tekrar önünden geçtiği zaman yine yerinden
kalkmayınca, Kumandan tercüman vasıtasıyla der:

— Beni herhalde tanımadılar?

Bedîüzzaman:

— Tanıyorum, Nikola Nikolaviç’tir.

Kumandan:

— Şu halde Rus ordusuna, dolayısıyla Rus Çarına hakaret ediyorlar.

Bedîüzzaman:

— Hakaret etmedim. Ben bir Müslüman âlimiyim. İmanlı bir kimse Cenab-ı
Hakk’ı tanımayan bir adamdan üstündür. Binaenaleyh ben sana kıyam etmem,
der.

Bunun üzerine Bedîüzzaman divan-ı harbe verilir. Birkaç zabit arkadaşı,
hemen özür dileyerek vahim neticenin önlenmesine çalışmasını istirham
ederler.

Fakat Bedîüzzaman:

— Bunların idam kararı, benim ebedî âleme seyahat etmem için bir
pasaport hükmündedir, deyip kemal-i izzet ve şecaatle hiç ehemmiyet
vermez.

Nihayet idamına karar verilir. Hüküm infaz edileceği vakit, namaz kılmak
için müsaade ister; vazife-i diniyesini ifadan sonra, atılacak
kurşunlara göğsünü gereceğini beyan eder. Tam bu esnada, namazını eda
ederken, Rus Kumandanı gelerek Bedîüzzaman’dan özür dileyip:

— “O hareketinizin, mukaddesatınıza olan bağlılıktan ileri geldiğine
kanaat getirdim, rica ederim, beni affediniz.” diyerek verilen idam
hükmünü geri aldırır.

\*\*\*

Bedîüzzaman, iki buçuk sene kadar Sibirya taraflarında esarette kalır.
Bütün hayatını, fîsebilillah Kur’an’a, İslâmiyet’e, sünnet-i seniyenin
ihyasına hasr ve vakfeden bu fedakâr-ı İslâm, buralarda da kat’iyen boş
durmaz. İçerisinde bulunduğu muhiti tenvir ve irşad için çalışır. Bu
müddet içinde kendisiyle beraber esarette bulunan zabitlere dersler
veriyordu.

Bir gün, doksan zabit arkadaşına ders verdiği sırada, bir Rus kumandanı
gelir. “Siyasî ders veriyor.” diye dersine mani olursa da faaliyetinin
dinî, ilmî, içtimaî olduğunu öğrenince serbest bıraktırır.

Nihayet esaretten firar ile kurtulup Petersburg ve Varşova’ya gelmeye
muvaffak olur. Bilâhare Viyana tarîkıyla (Rumî 1334) senesinde
İstanbul’a teşrif eder.

![(Bedîüzzaman’ın, Rusya esaretinden firar edip Almanya yolu ile
Sofya’ya geldiği zaman, Sofya Ateşemiliterliği tarafından verilen
pasaportudur.)](public/images/tarihce-i-hayati/media/image1.png)(Bedîüzzaman’ın,
Rusya esaretinden firar edip Almanya yolu ile Sofya’ya geldiği zaman,
Sofya Ateşemiliterliği tarafından verilen pasaportudur.)

![(Bedîüzzaman’ın 1918 tarihinde Rusya esaretinden avdet edip Almanya’ya
uğradığı zaman Almanlar tarafından alınmış
fotoğrafı.)](public/images/tarihce-i-hayati/media/image6.jpg)(Bedîüzzaman’ın
1918 tarihinde Rusya esaretinden avdet edip Almanya’ya uğradığı zaman
Almanlar tarafından alınmış fotoğrafı.)

Harb-i Umumî’de gönüllü alay kumandanı olan Bedîüzzaman Said Nursî, bu
esaret hayatını bir eserinde
(Hâşiye[\[32\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn32)) şöyle
anlatıyor:
