---
title: 'Yirmi Altıncı Lem’a’nın Dokuzuncu Rica’sından Bir Kısım'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 18
---

#### **Yirmi Altıncı Lem’a’nın Dokuzuncu Rica’sından Bir Kısım**

Harb-i Umumî’de esaretle, Rusya’nın şark-ı şimalîsinde, çok uzak olan
Kosturma vilayetinde bulunuyordum. Orada Tatarların küçük bir camii,
meşhur Volga Nehri’nin kenarında bulunuyordu. Oradaki arkadaşlarım olan
esir zabitler içinde sıkılıyordum. Yalnızlık istedim, dışarıda izinsiz
gezemiyordum. Tatar mahallesi, kefaletle beni o Volga Nehri’nin
kenarındaki küçük camiye aldılar. Ben yalnız olarak camide yatıyordum.
Bahara yakın, o şimal kıtasının pek çok uzun gecelerinde çok uyanık
kalıyordum.

O karanlıklı gecelerde ve karanlıklı gurbette ve Volga Nehri’nin hazîn
şırıltıları ve yağmurun rikkatli şıpıltıları ve rüzgârın firkatli
esmesi, beni derin gaflet uykusundan muvakkaten uyandırdı. Gerçi daha
kendimi ihtiyar bilmiyordum fakat Harb-i Umumî’yi gören ihtiyardır. Güya
يَوْمَ يَجْعَلُ الْوِلْدَانَ شٖيبًا sırrına mazhar olarak öyle günlerdir ki çocukları
ihtiyarlandırdığı cihetle, kırk yaşında iken kendimi seksen yaşında bir
vaziyette buldum.

O karanlıklı uzun gece ve hazîn gurbet, hazîn vaziyet içinde hayattan
bir meyusiyet geldi. Aczime, yalnızlığıma baktım, ümidim kesildi. O
halette iken Kur’an-ı Hakîm’den imdat geldi; dilim حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ
الْوَكٖيلُ dedi, kalbim de ağlayarak dedi:

غَرٖيبَمْ بٖى كَسَمْ ضَعٖيفَمْ نَاتُوَانَمْ اَلْاَمَانْ گُويَمْ عَفُوْ جُويَمْ مَدَدْ خٰواهَمْ زِدَرْگَاهَتْ اِلٰهٖى

Ruhum dahi vatanımdaki eski dostları düşünüp o gurbette vefatımı
tahayyül ederek, Niyazi-i Mısrî gibi dedim:

Dünya gamından geçip

Yokluğa kanat açıp

Şevk ile her dem uçup

Çağırırım dost, dost!

diye, dostları arıyordu. Her ne ise… O hüzünlü, rikkatli, firkatli uzun
gurbet gecesinde, dergâh-ı İlahîde zaaf ve aczim o kadar büyük bir
şefaatçi ve vesile oldu ki şimdi de hayretteyim. Çünkü birkaç gün sonra,
gayet hilaf-ı me’mul bir surette, yayan gidilse bir senelik mesafede,
tek başımla Rusça bilmediğim halde firar ettim. Zaaf ve aczime binaen
gelen inayet-i İlahiye ile hârika bir surette kurtuldum. Tâ Varşova ve
Avusturya’ya uğrayarak İstanbul’a kadar geldim ki bu surette kolaylıkla
kurtulmak pek hârika olmuştu. Rusça bilen en cesur ve en kurnaz
adamların muvaffak olamadıkları, çok teshilat ve çok kolaylıkla, o uzun
firarî seyahati bitirdim.

Fakat o Volga Nehri kenarındaki camideki mezkûr gecenin vaziyeti bana bu
kararı verdirmiş ki bakiyye-i ömrümü mağaralarda geçireceğim. Bu
insanların hayat-ı içtimaiyesine karışmak artık yeter. Madem sonunda
kabre yalnız gideceğim; yalnızlığa alışmak için şimdiden yalnızlığı
ihtiyar edeceğim, demiştim. Fakat maatteessüf, İstanbul’daki ciddi ve
çok ahbap ve İstanbul’un şaşaalı hayat-ı dünyeviyesi, hususan haddimden
çok fazla bana teveccüh eden şan ve şeref gibi neticesiz şeyler, o
kararımı muvakkaten bana unutturdular. Güya o gurbet gecesi, hayatımın
gözünde nurlu siyahlık idi. Ve İstanbul’un beyaz şaşaalı gündüzü, o
hayat gözümün nursuz beyaz parçası idi ki ileriyi göremedi, yine yattı
tâ iki sene sonra Gavs-ı Geylanî Fütuhu’l-Gayb kitabıyla tekrar gözümü
açtırdı.

/*/*/*

İstanbul’u tekrar şereflendirmesi, ehl-i ilmi ve halkı çok fazla memnun
ve mesrur etti. Kendisine haber verilmeden, Meşihat Dairesindeki
“Dârülhikmeti’l-İslâmiye” azalığına tayin olundu. Dârülhikmet, o zaman
Mehmed Âkif, İzmirli İsmail Hakkı, Elmalılı Hamdi gibi İslâm
âlimlerinden mürekkeb bir İslâm akademisi mahiyetinde idi.

Çok zeki, kahraman ve gayyur bir âlim olan veled-i manevîsi ve
biraderzadesi Abdurrahman (rahmetullahi aleyh) şöyle anlatıyor:

1334 senesinde esaretten geldikten sonra amcam, rızası olmadan
Dârülhikmeti’l-İslâmiyeye aza tayin edildi. Fakat esarette çok sarsılmış
olduğundan bir müddet mezunen vazifeye gidemedi. Çok defa istifa etmek
teşebbüsünde bulundu fakat dostları bırakmadılar. Bunun üzerine
Dârülhikmete devama başladı. Haline dikkat ediyordum ki zaruretten fazla
kendine masraf yapmıyordu. Maişetçe neden bu kadar muktesid yaşıyorsun
diyenlere cevaben:

— Ben sevad-ı a’zama tabi olmak isterim. Sevad-ı a’zam ise bu kadar
tedarik edebilir. Ben, ekalliyet-i müsrifeye tabi olmak istemem,
demişlerdir.

Dârülhikmetten aldığı maaştan miktar-ı zarureti ayırdıktan sonra,
mütebâkisini bana vererek “Hıfzet!” derdi. Ben de bir sene zarfındaki
fazla kalmış paraları amcamın bana olan şefkatine hem malı istihkar
etmesine itimaden, haberi olmadan tamamen sarf ettim. Sonra bana dedi
ki:

— Bu para bize helâl değildi, millet malı idi, niçin sarf ettin? Mademki
öyledir, ben de seni vekilharçlıktan azl ile kendimi nasbettim!

Bir müddet aradan geçti… Hakaikten on iki telifatını tabettirmek kalbine
geldi. Maaştan toplanan paraları, o telifatların tabına verdi. Yalnız
bir iki küçüğü müstesna olmak üzere, diğerlerini etrafa meccanen
dağıttı. Niçin sattırmadığını sual ettim. Dedi ki:

— Maaştan bana kut-u lâyemut caizdir, fazlası millet malıdır. Bu suretle
millete iade ediyorum.

Dârülhikmetteki hizmeti, hep böyle şahsî teşebbüsü ile idi. Çünkü orada
müştereken iş görmek için bazı maniler görüyordu. Onu tanıyanlar
biliyorlar ki Bedîüzzaman kefenini boynuna takmış ve ölümünü göze
almıştır. Onun içindir ki Dârülhikmeti’l-İslâmiyede demir gibi dayandı.
Ecnebi tesiratı, Dârülhikmeti kendine âlet edemedi. Yanlış fetvalara
karşı pervasızca mücadele etti. İslâmiyet’e muzır bir cereyan ortaya
atıldığı vakit, o cereyanı kırmak için eser neşrederdi.

/*/*/*
