---
title: 'On Birinci Rica'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 21
---

#### **On Birinci Rica**

Esaretten geldikten sonra, İstanbul’da Çamlıca Tepesi’nde bir köşkte,
merhum biraderzadem Abdurrahman (r. aleyh) ile beraber oturuyorduk. Bu
hayatım, hayat-ı dünyeviye cihetinde bizim gibilere en mesudane bir
hayat sayılabilirdi. Çünkü esaretten kurtulmuştum, Dârülhikmette
meslek-i ilmiyeme münasip en âlî bir tarzda neşr-i ilme muvaffakıyet
vardı. Bana teveccüh eden haysiyet ve şeref, haddimden çok fazla idi.
Mevkice İstanbul’un en güzel yeri olan Çamlıca’da oturuyordum. Hem her
şeyim mükemmeldi. Merhum biraderzadem Abdurrahman gibi gayet zeki,
fedakâr hem talebe hem hizmetkâr hem kâtip hem evlad-ı maneviyem
beraberdi. Dünyada herkesten ziyade kendimi mesud bilirken âyineye
baktım; saçımda, sakalımda beyaz kılları gördüm. Birden esarette,
Kosturma’daki camideki intibah-ı ruhî yine başladı. Onun eseri olarak,
kalben merbut olduğum ve medar-ı saadet-i dünyeviye zannettiğim hâlâtı,
esbabı tetkike başladım. Hangisini tetkik ettimse baktım ki çürüktür,
alâkaya değmiyor, aldatıyor. O sıralarda en sadakatli zannettiğim bir
arkadaşımda, umulmadık bir sadakatsizlik ve hatıra gelmez bir vefasızlık
gördüm. Hayat-ı dünyeviyeden bir ürkmek geldi.

Kalbime dedim: “Acaba ben bütün bütün aldanmış mıyım? Görüyorum ki
hakikat noktasında acınacak halimize, pek çok insanlar gıpta ile
bakıyorlar. Bütün bu insanlar divane mi olmuşlar yoksa şimdi ben divane
mi oluyorum ki bu dünya-perest insanları divane görüyorum?” Her ne ise…

Ben, ihtiyarlığın verdiği şiddetli intibah cihetinde, en evvel alâkadar
olduğum fâni şeylerin fâniliğini gördüm. Kendime de baktım, nihayet-i
aczde gördüm. O vakit, beka isteyen ve beka tevehhümüyle fânilere
müptela olan ruhum bütün kuvvetiyle dedi ki: “Madem cismen fâniyim, bu
fânilerden bana ne hayır gelebilir? Madem ben âcizim, bu âcizlerden ne
bekleyebilirim? Benim derdime çare bulacak bir Bâki-i Sermedî, bir
Kadîr-i Ezelî lâzım.” diyerek taharriye başladım.

O vakit her şeyden evvel, eskiden beri tahsil ettiğim ilme müracaat edip
bir teselli, bir rica aramaya başladım. Maatteessüf o vakte kadar ulûm-u
felsefeyi, ulûm-u İslâmiye ile beraber havsalama doldurup o ulûm-u
felsefeyi pek yanlış olarak maden-i tekemmül ve medar-ı tenevvür
zannetmiştim. Halbuki o felsefî meseleler ruhumu pek çok fazla kirletmiş
ve terakkiyat-ı maneviyemde engel olmuştu.

Birden Cenab-ı Hakk’ın rahmet ve keremiyle Kur’an-ı Hakîm’deki hikmet-i
kudsiye imdada yetişti. Çok risalelerde beyan edildiği gibi o felsefî
meselelerin kirlerini yıkadı, temizlettirdi.

Ezcümle: Fünun-u hikmetten gelen zulümat-ı ruhiye, ruhumu kâinata
boğduruyordu. Hangi cihete baktım, nur aradım; o meselelerde nur
bulamadım, teneffüs edemedim. Tâ Kur’an-ı Hakîm’den gelen ve ‌‌لَا اِلٰهَ
اِلَّاهُوَ cümlesiyle ders verilen tevhid, gayet parlak bir nur olarak bütün
o zulümatı dağıttı; rahatla nefes aldım. Fakat nefis ve şeytan, ehl-i
dalalet ve ehl-i felsefeden aldıkları derse istinad ederek akıl ve kalbe
hücum ettiler. Bu hücumdaki münazarat-ı nefsiye lillahi’l-hamd kalbin
muzafferiyetiyle neticelendi.

Çok risalelerde kısmen o münazaralar yazılmış. Onlara iktifa edip burada
yalnız binde bir muzafferiyet-i kalbiyeyi göstermek için binler
bürhandan bir tek bürhan beyan edeceğim. Tâ ki gençliğinde hikmet-i
ecnebiye veya fünun-u medeniye namı altındaki kısmen dalalet, kısmen
malayaniyat meseleleriyle ruhunu kirletmiş, kalbini hasta etmiş, nefsini
şımartmış bir kısım ihtiyarların ruhunda temizlik yapsın. Tevhid
hakkında şeytan ve nefsin şerrinden kurtulsun. Şöyle ki:

Ulûm-u felsefiyenin vekaleti namına nefsim dedi ki: Bu kâinattaki
eşyanın, tabiatıyla bu mevcudata müdahaleleri var. Her şey bir sebebe
bakar. Meyveyi ağaçtan, hububatı topraktan istemeli. En cüz’î, en küçük
bir şeyi de Allah’tan istemek ve Allah’a yalvarmak ne demektir?

O vakit nur-u Kur’an ile sırr-ı tevhid, şu gelecek suretle inkişaf etti.
Kalbim o mütefelsif nefsime dedi:

En cüz’î ve en küçük şey, en büyük şey gibi doğrudan doğruya bütün
kâinat Hâlık’ının kudretinden gelir ve hazinesinden çıkar. Başka surette
olamaz. Esbab ise bir perdedir. Çünkü en ehemmiyetsiz ve en küçük
zannettiğimiz mahluklar, bazen sanat ve hilkat cihetinde en büyüğünden
daha büyük olur. Sinek tavuktan sanatça ileri geçmezse de geri de
kalmaz. Öyle ise büyük küçük tefrik edilmeyecek. Ya bütünü esbab-ı
maddiyeye taksim edilecek veyahut bütünü birden bir tek zata
verilecektir. Birinci şık muhal olduğu gibi bu şık vâcibdir, zarurîdir.

Çünkü bir tek zata yani bir Kadîr-i Ezelî’ye verilse; madem bütün
mevcudatın intizamat ve hikmetleriyle vücudu kat’î tahakkuk eden ilmi,
her şeyi ihata ediyor ve madem ilminde her şeyin miktarı taayyün ediyor
ve madem bilmüşahede her vakit hiçten, nihayetsiz suhuletle, nihayetsiz
sanatlı masnular vücuda geliyor ve madem o Kadîr-i Alîm’in bir kibrit
çakar gibi “Emr-i kün feyekûn” ile hangi şey olursa olsun icad
edebildiğini, hadsiz kuvvetli deliller ile çok risalelerde beyan
ettiğimiz ve hususan Yirminci Mektup ve Yirmi Üçüncü Lem’a’nın âhirinde
ispat edildiği gibi hadsiz bir kudreti var; elbette bilmüşahede görülen
hârikulâde suhulet ve kolaylık, o ihata-i ilmiyeden ve azamet-i
kudretten geliyor.

Mesela, nasıl ki göze görülmeyen eczalı bir mürekkeple yazılan bir
kitaba, o yazıyı göstermeye mahsus bir ecza sürülse o koca kitap, birden
her bir göze vücudunu gösterip kendini okutturur. Aynen öyle de o
Kadîr-i Ezelî’nin ilm-i muhitinde, her şeyin suret-i mahsusası bir
miktar-ı muayyen ile taayyün ediyor. O Kadîr-i Mutlak “Emr-i kün
feyekûn” ile o hadsiz kudretiyle ve nâfiz iradesiyle, o yazıya sürülen
ecza gibi gayet kolay ve suhulet ile kudretin bir cilvesi olan kuvvetini
o mahiyet-i ilmiyeye sürer, o şeye vücud-u haricî verir; göze gösterir,
nukuş-u hikmetini okutturur.

Eğer bütün eşya birden o Kadîr-i Ezelî’ye ve Alîm-i külli şey’e
verilmezse; o vakit sinek gibi en küçük bir şeyin vücudunu, dünyanın
ekser nevilerinden hususi bir mizan ile toplamak lâzım gelmekle beraber,
o küçücük sineğin vücudunda çalışan zerreler o sineğin sırr-ı hilkatini
ve kemal-i sanatını bütün dekaikiyle bilmekle olabilir. Çünkü esbab-ı
tabiiye ile esbab-ı maddiye, bilbedahe ve umum ehl-i aklın ittifakıyla
hiçten icad edemez. Öyle ise her halde onlar icad etse elbette
toplayacak. Madem toplayacak, hangi zîhayat olursa olsun, ekser anâsır
ve envaından numuneler, içinde vardır. Âdeta kâinatın bir hülâsası, bir
çekirdeği hükmündedir. Elbette o halde bir çekirdeği bütün bir ağaçtan,
bir zîhayatı bütün rûy-i zeminden ince elekle eleyip ve en hassas bir
mizan ile ölçüp toplattırmak lâzım geliyor.

Ve madem esbab-ı tabiiye cahildir, camiddir; bir ilmi yoktur ki bir
plan, bir fihriste, bir model, bir program takdir etsin, ona göre manevî
kalıba gelen zerratı eritip döksün tâ dağılmasın, intizamını bozmasın.
Halbuki her şeyin şekli, heyeti hadsiz tarzlarda olabildiği için hadsiz
hadd ü hesaba gelmez eşkâller, miktarlar içinde, bir tek şekil ve
miktarda sel gibi akan anâsırın zerreleri dağılmayarak, muntazaman,
miktarsız, kalıpsız birbiri üstünde kütle halinde durdurmak ve zîhayata
muntazam bir vücud vermek; ne derece imkândan, ihtimalden, akıldan uzak
olduğu görünüyor. Elbette kimin kalbinde körlük yoksa görür.

Evet, bu hakikate binaen اِنَّ الَّذٖينَ تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللّٰهِ لَنْ يَخْلُقُوا ذُبَابًا وَلَوِ
اجْتَمَعُوا لَهُ bu âyet-i azîmenin sırrıyla
(Hâşiye[\[34\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn34)) bütün
esbab-ı maddiye toplansa onların ihtiyarları da olsa bir tek sineğin
vücudunu ve o vücudun cihazatını mizan-ı mahsusla toplayamazlar.
Toplasalar da o vücudun miktar-ı muayyenesinde durduramazlar.
Durdursalar da daima tazelenmekte olan ve o vücuda gelip çalışan
zerratı, muntazaman çalıştıramazlar. Öyle ise bilbedahe esbab, bu eşyaya
sahip çıkamazlar. Demek sahib-i hakikileri başkadır.

Evet, öyle bir sahib-i hakikileri var ki مَا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ اِلَّا كَنَفْسٍ
وَاحِدَةٍ âyetinin sırrıyla, bütün zeminin yüzündeki zîhayatı, bir sineğin
ihyası kadar kolay yapar. Bir baharı, bir tek çiçek kolaylığında icad
eder. Çünkü toplamaya muhtaç değil. “Emr-i kün feyekûn”e mâlik
olduğundan ve her baharda hadsiz mevcudat-ı bahariyenin madde-i
unsuriyesinden başka, hadsiz sıfât ve ahval ve eşkâllerini hiçten icad
ettiğinden ve ilminde her şeyin planı, modeli, fihristesi ve programı
taayyün ettiğinden ve bütün zerrat onun ilim ve kudreti dairesinde
hareket ettiklerinden, kibrit çakar gibi her şeyi nihayet kolaylıkla
icad eder. Ve hiçbir şey, zerre miktar hareketini şaşırmaz. Seyyarat
mutî bir ordusu olduğu gibi zerrat dahi muntazam bir ordusu hükmüne
geçer.

Madem o kudret-i ezeliyeye istinaden hareket ediyorlar ve o ilm-i
ezelînin düsturlarıyla çalışıyorlar; elbette o eserler, o kudrete göre
vücuda gelir. Yoksa o küçük, ehemmiyetsiz şahsiyetlerine bakmakla o
eserler küçülmez. O kudrete intisap kuvvetiyle bir sinek, bir Nemrut’u
gebertir. Karınca, Firavun’un sarayını harap eder. Zerre gibi küçük çam
tohumu, dağ gibi koca bir çam ağacının yükünü omuzunda taşıyor.

Bu hakikati çok risalelerde ispat ettiğimiz gibi nasıl ki bir nefer,
askerlik vesikasıyla padişaha intisap noktasında yüz bin defa kendi
kuvvetinden fazla, bir şahı esir etmek gibi eserlere mazhar olur. Öyle
de her şey, o kudret-i ezeliyeye intisabıyla, yüz bin defa esbab-ı
tabiiyenin fevkinde mu’cizat-ı sanata mazhar olabilir.

**Elhasıl:** Her şeyin nihayet derecede hem sanatlı hem suhuletli vücudu
gösteriyor ki muhit bir ilim sahibi olan bir Kadîr-i Ezelî’nin eseridir.
Yoksa yüz bin muhal içinde, değil vücuda gelmek, belki imkân dairesinden
çıkıp imtina dairesine girecek ve mümkün suretinden çıkıp mümteni
mahiyetine girecek ve hiçbir şey vücuda gelmeyecek belki de vücuda
gelmesi muhal olacaktır.

İşte bu gayet ince ve gayet kuvvetli ve gayet derin ve gayet zahir bir
bürhan ile şeytanın muvakkat bir şakirdi ve ehl-i dalaletin ve ehl-i
felsefenin bir vekili olan nefsim sustu. Ve lillahi’l-hamd, tam imana
geldi. Ve dedi ki:

Evet, bana öyle bir Hâlık ve Rab lâzım ki en küçük hatırat-ı kalbimi ve
en hafî niyazımı bilecek ve en gizli ihtiyac-ı ruhumu yerine getirdiği
gibi bana saadet-i ebediyeyi vermek için koca dünyayı âhirete tebdil
edecek ve bu dünyayı kaldırıp âhireti yerine kuracak hem sineği halk
ettiği gibi semavatı da icad edecek hem güneşi semanın yüzüne bir göz
olarak çaktığı gibi bir zerreyi de göz bebeğimde yerleştirecek bir
kudrete mâlik olsun. Yoksa sineği halk edemeyen, hatırat-ı kalbime
müdahale edemez, niyaz-ı ruhumu işitemez; semavatı halk etmeyen,
saadet-i ebediyeyi bana veremez. Öyle ise benim Rabb’im odur ki hem
hatırat-ı kalbimi ıslah eder hem cevv-i havayı bulutlarla bir saatte
doldurup boşalttığı gibi dünyayı âhirete tebdil edip cenneti yapıp
kapısını bana açar “Haydi gir!” der.

İşte ey nefsim gibi bedbahtlık neticesinde bir kısım ömrünü nursuz
felsefî ve ecnebi fünununa sarf eden ihtiyar kardeşlerim! Kur’an’ın
lisanındaki mütemadiyen ‌‌لَا اِلٰهَ اِلَّاهُوَ ferman-ı kudsîsinden ne kadar
kuvvetli ve ne kadar hakikatli ve hiçbir cihette sarsılmaz ve zedelenmez
ve tagayyür etmez bir rükn-ü imanîyi anlayınız ki nasıl bütün manevî
zulümatı dağıtır ve manevî yaraları tedavi eder.

\*\*\*
