---
title: 'Rüyada Bir Hitabe'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 23
---

##### **Rüyada Bir Hitabe**

1335 senesi Eylül’ünde, dehrin hâdisatının verdiği yeis ile şiddetle
muzdarip idim. Şu kesif zulmet içinde bir nur arıyordum. Manen rüya olan
yakazada bulamadım. Hakikaten yakaza olan rüya-yı sadıkada bir ziya
gördüm. Tafsilatı terk ile bana söylettirilmiş noktaları kaydedeceğim.
Şöyle ki:

Bir cuma gecesinde nevm ile âlem-i misale girdim. Biri geldi dedi:
Mukadderat-ı İslâm için teşekkül eden bir meclis-i muhteşem seni
istiyor.

Gittim, gördüm ki: Münevver, emsalini dünyada görmediğim, selef-i
salihînden ve a’sarın mebuslarından her asrın mebusları içinde bulunur
bir meclis gördüm. Hicab edip kapıda durdum.

Onlardan bir zat dedi ki: Ey felaket helâket asrının adamı! Senin de
reyin var, fikrini beyan et.

Ayakta durup dedim: Sorun, cevap vereyim.

Biri dedi: Bu mağlubiyetin neticesi ne olacak? Galibiyette ne olurdu?

Dedim: Musibet, şerr-i mahz olmadığı için bazen saadette felaket olduğu
gibi felaketten dahi saadet çıkar. Eskiden beri i’la-yı kelimetullah ve
beka-yı istiklaliyet-i İslâm için farz-ı kifaye-i cihadı deruhte ile
kendini yekvücud olan âlem-i İslâm’a fedaya vazifedar ve hilafete
bayraktar görmüş olan bu devlet-i İslâmiyenin felaketi, âlem-i İslâm’ın
saadet-i müstakbelesiyle telafi edilecektir. Zira şu musibet, mâye-i
hayatımız ve âb-ı hayatımız olan uhuvvet-i İslâmiyenin inkişaf ve
ihtizazını hârikulâde tacil etti. Biz incinir iken âlem-i İslâm ağlıyor.
Avrupa ziyade incitse bağıracaktır. Şayet ölsek yirmi öleceğiz, üç yüz
dirileceğiz. Hârikalar asrındayız. İki üç sene mevtten sonra meydanda
dirilenler var. Biz mağlubiyetle bir saadet-i âcile-i (عَاجِلَۀِ) muvakkate
kaybettik fakat bir saadet-i âcile-i (اٰجِلَۀِ) müstemirre bizi bekliyor.
Pek cüz’î ve mütehavvil ve mahdud olan hali, geniş istikbal ile mübadele
eden kazanır.

Birden meclis tarafından denildi: İzah et!

Dedim: Devletler, milletler muharebesi, tabakat-ı beşer muharebesine
terk-i mevki ediyor. Zira beşer esir olmak istemediği gibi ecîr olmak da
istemez. Galip olsa idik hasmımız, düşmanımız elindeki cereyan-ı
müstebidaneye belki daha şedidane kapılacak idik. Halbuki o cereyan hem
zalimane hem tabiat-ı âlem-i İslâm’a münafî hem ehl-i imanın ekseriyet-i
mutlakasının menfaatine mübayin hem ömrü kısa, parçalanmaya namzettir.
Eğer ona yapışsa idik âlem-i İslâm’ı fıtratına, tabiatına muhalif bir
yola sürecek idik. Şu medeniyet-i habîse ki biz ondan yalnız zarar
gördük. Ve nazar-ı şeriatta merdud ve seyyiatı hasenatına galebe
ettiğinden; maslahat-ı beşer fetvasıyla mensuh ve intibah-ı beşerle
mahkûm-u inkıraz, sefih, mütemerrid, gaddar, manen vahşi bir medeniyetin
himayesini Asya’da deruhte edecek idik.

Meclisten biri dedi: Neden şeriat şu medeniyeti
(/*[/[35/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn35)) reddeder?

Dedim: Çünkü beş menfî esas üzerine teessüs etmiştir. Nokta-i istinadı
kuvvettir. O ise şe’ni, tecavüzdür. Hedef-i kasdı, menfaattir. O ise
şe’ni, tezahümdür. Hayatta düsturu cidaldir. O ise şe’ni, tenazudur.
Kitleler mabeynindeki rabıtası, âheri yutmakla beslenen unsuriyet ve
menfî milliyettir. O ise şe’ni, böyle müthiş tesadümdür. Cazibedar
hizmeti, heva ve hevesi teşci ve arzularını tatmin ve metalibini
teshildir. O heva ise şe’ni, insaniyeti derece-i melekiyeden dereke-i
kelbiyete indirmektir, insanın mesh-i manevîsine sebep olmaktır. Bu
medenilerden çoğu, eğer içi dışına çevrilse kurt, ayı, yılan, hınzır,
maymun postu görülecek gibi hayale gelir.

İşte onun için bu medeniyet-i hazıra, beşerin yüzde seksenini meşakkate,
şakavete atmış; onunu mümevveh (hayalî) saadete çıkarmış, diğer onu da
beyne-beyne (ikisi ortası) bırakmış. Saadet odur ki külle ya eksere
saadet ola. Bu ise ekall-i kalilindir ki nev-i beşere rahmet olan Kur’an
ancak umumun, lâekall ekseriyetin saadetini tazammun eden bir medeniyeti
kabul eder.

Hem serbest hevanın tahakkümüyle havaic-i gayr-ı zaruriye, havaic-i
zaruriye hükmüne geçmişlerdir. Bedavette bir adam dört şeye muhtaç iken
medeniyet, yüz şeye muhtaç ve fakir etmiştir. Sa’y masrafa kâfi
gelmediğinden, hileye harama sevk etmekle ahlâkın esasını şu noktadan
ifsad etmiştir. Cemaate, nev’e verdiği servet, haşmete bedel; ferdi,
şahsı fakir, ahlâksız etmiştir.

Kurûn-u ûlânın mecmu-u vahşetini bu medeniyet bir defada kustu!

Âlem-i İslâm’ın şu medeniyete karşı istinkâfı ve soğuk davranması ve
kabulde ızdırabı cây-ı dikkattir. Zira istiğna ve istiklaliyet
hâssasıyla mümtaz olan şeriattaki İlahî hidayet, Roma felsefesinin
dehasıyla aşılanmaz, imtizaç etmez, bel’ olunmaz, tabi olmaz… Bir
asıldan tev’em (ikiz) olarak neş’et eden eski Roma ve Yunan iki
dehalarıyla; su ve yağ gibi mürur-u a’sar (asırlar), medeniyet ve
Hristiyanlığın temzicine çalıştığı halde, yine istiklallerini muhafaza,
âdeta tenasühle o iki ruh şimdi de başka şekillerde yaşıyorlar. Onlar
tev’em ve esbab-ı temzic varken imtizaç olunmazsa şeriatın ruhu olan
nur-u hidayet, o muzlim, pis medeniyetin esası olan Roma dehasıyla
hiçbir vakit mezc olunmaz, bel’ olunmaz…

Dediler: Şeriat-ı garradaki medeniyet nasıldır?

Dedim: Şeriat-ı Ahmediyenin (asm) tazammun ettiği ve emrettiği medeniyet
ise ki medeniyet-i hazıranın inkişaından inkişaf edecektir. Onun menfî
esasları yerine müsbet esaslar vaz’eder. İşte nokta-i istinad, kuvvete
bedel haktır ki şe’ni adalet ve tevazündür. Hedef de menfaat yerine
fazilettir ki şe’ni muhabbet ve tecazübdür. Cihetü’l-vahdet de unsuriyet
ve milliyet yerine, rabıta-i dinî, vatanî, sınıfîdir ki şe’ni samimi
uhuvvet ve müsalemet ve haricin tecavüzüne karşı yalnız tedafüdür.
Hayatta düstur-u cidal yerine düstur-u teavündür ki şe’ni ittihat ve
tesanüddür. Heva yerine hüdadır ki şe’ni insaniyeten terakki ve ruhen
tekâmüldür. Hevayı tahdid eder, nefsin hevesat-ı süfliyesinin teshiline
bedel, ruhun hissiyat-ı ulviyesini tatmin eder.

Demek biz mağlubiyetle ikinci cereyana takıldık ki mazlumların ve
cumhurun cereyanıdır. Başkalarından yüzde seksen fakir ve mazlumsa,
İslâm’dan doksan belki doksan beştir. Âlem-i İslâm şu ikinci cereyana
karşı lâkayt veya muarız kalmakla hem istinadsız hem bütün emeğini heder
hem onun istilasıyla istihaleye maruz kalmaktan ise âkılane davranıp onu
İslâmî bir tarza çevirip kendine hâdim kılmaktır. Zira düşmanın düşmanı,
düşman kaldıkça dosttur. Nasıl ki düşmanın dostu, dost kaldıkça
düşmandır. Şu iki cereyan birbirine zıt, hedefleri zıt, menfaatleri zıt
olduğundan birincisi dese “Öl!”, diğeri diyecek “Diril!” Birinin
menfaati, zarar – ihtilaf – tedenni – zaaf – uyumamızı istilzam ettiği
gibi; ötekinin menfaati dahi kuvvetimizi, ittihadımızı bizzarure iktiza
eder.

Şark husumeti, İslâm inkişafını boğuyordu; zâil oldu ve olmalı. Garp
husumeti, İslâm’ın ittihadına, uhuvvetin inkişafına en müessir sebeptir,
bâki kalmalı.

Birden meclisten tasdik emareleri tezahür etti. Dediler: Evet, ümitvar
olunuz; şu istikbal inkılabı içinde en yüksek gür sadâ, İslâm’ın sadâsı
olacaktır!

Tekrar biri sordu: Musibet cinayetin neticesi, mükâfatın mukaddimesidir.
Hangi fiilinizle kadere fetva verdiniz ki şu musibetle hükmetti?
Musibet-i âmme, ekseriyetin hatasına terettüp eder. Hazırda mükâfatınız
nedir?

Dedim: Mukaddimesi, üç mühim erkân-ı İslâmiyedeki ihmalimizdir: Salât,
savm, zekât. Zira yirmi dört saatten yalnız bir saati, beş namaz için
Hâlık Teâlâ bizden istedi. Tembellik ettik. Beş sene yirmi dört saat
talim, meşakkat, tahrik ile bir nevi namaz kıldırdı. Hem senede yalnız
bir ay oruç için nefsimizden istedi. Nefsimize acıdık. Keffareten beş
sene oruç tutturdu. On’dan kırktan yalnız biri, ihsan ettiği maldan
zekât istedi. Buhl ettik, zulmettik. O da bizden müterakim zekâtı aldı.
اَلْجَزَاءُ مِنْ جِنْسِ الْعَمَلِ

Mükâfat-ı hazıramız ise fâsık, günahkâr bir milletten humsu olan dört
milyonu velayet derecesine çıkardı; gazilik, şehadetlik verdi. Müşterek
hatadan neş’et eden müşterek musibet, mazi günahını sildi.

Yine biri dedi: Bir âmir, hata ile felakete atmış ise?

Dedim: Musibetzede mükâfat ister. Ya âmir-i hatadarın hasenatı
verilecektir (o ise hiç hükmünde) veya hazine-i gayb verecektir.
Hazine-i gaybda böyle işlerdeki mükâfatı ise derece-i şehadet ve
gaziliktir.

Baktım meclis istihsan etti. Heyecanımdan uyandım. Terli, el pençe
yatakta oturmuş kendimi buldum. O gece böyle geçti.

/*/*/*

Bedîüzzaman, yanında başka kitaplar bulundurmuyordu.

— Neden başka kitaplara bakmıyorsun? denildiğinde, buyururlardı ki:

— Her şeyden zihnimi tecrit ile Kur’an’dan fehmediyorum.

Eserlerden nakletse de bazı mühim gördüğü mesaili, tağyir etmeden
alırdı.

— Ne için aynen böyle tekrar ediyorsun? diye sorulduğunda:

— Hakikat usandırmaz, libası değiştirmek istemem, buyururdu.

Yukarıda bir nebze zikredilmişti ki Bedîüzzaman hakaik-i Kur’aniyeye
(Hâşiye[/[36/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn36)) ait
on iki telifatını tabettirmişti. Bu eserlerden üç dördü Türkçe olup
mütebâkisi Arabîdirler. Bu zamana kadar hiçbir kitapta emsali bulunmayan
bir tarz-ı beyan ve ifade ile hakikatleri ispat ediyorlar.

Dârülhikmette bulunduğu zamanlarda geçirdiği bir inkılab-ı ruhîyi,
bilâhare neşrettiği bir eserinde şöyle beyan ediyor:

Eski Said’in gafil kafasına müthiş tokatlar indi. اَلْمَوْتُ حَقٌّ kaziyesini
düşündü. Kendini bataklık çamurunda gördü. Meded istedi, bir yol aradı,
bir halâskâr taharri etti. Gördü ki yollar muhtelif, tereddütte kaldı.
Gavs-ı A’zam olan Şeyh-i Geylanî’nin (ra) “Fütuhu’l-Gayb” namındaki
kitabıyla tefe’ül etti. Tefe’ülde şu çıktı: اَنْتَ فٖى دَارِ الْحِكْمَةِ فَاطْلُبْ
طَبٖيبًا يُدَاوٖى قَلْبَكَ Acibdir ki o vakit ben, Dârülhikmeti’l-İslâmiye azası
idim. Güya ehl-i İslâm’ın yaralarını tedaviye çalışan bir hekim idim.
Halbuki en ziyade hasta ben idim. Hasta evvela kendine bakmalı, sonra
hastalara bakabilir.

İşte Hazret-i Şeyh bana der ki: “Sen kendin hastasın, kendine bir tabip
ara!” Ben dedim: “Sen tabibim ol!” Tuttum, kendimi ona muhatap addederek
o kitabı bana hitap ediyor gibi okudum. Fakat kitabı çok şiddetli idi.
Gururumu dehşetli kırıyordu. Nefsimde şiddetli ameliyat-ı cerrahiye
yaptı. Dayanamadım, yarısına kadar kendimi ona muhatap ederek okudum;
bitirmeye tahammülüm kalmadı. O kitabı dolaba koydum. Fakat sonra
ameliyat-ı şifakâraneden gelen acılar gitti, lezzet geldi. O birinci
üstadımın kitabını tamam okudum ve çok istifade ettim. Ve onun virdini
ve münâcatını dinledim, çok istifaza ettim.

Sonra İmam-ı Rabbanî’nin Mektubat kitabını gördüm, elime aldım. Hâlis
bir tefe’ül ederek açtım. Acayiptendir ki bütün Mektubat’ında yalnız iki
yerde “Bedîüzzaman” lafzı var. O iki mektup bana birden açıldı.
Pederimin ismi Mirza olduğundan, o mektupların başında “Mirza
Bedîüzzaman’a Mektup” diye yazılı olarak gördüm. Fesübhanallah dedim, bu
bana hitap ediyor. O zaman Eski Said’in bir lakabı “Bedîüzzaman” idi.
Halbuki hicretin üç yüz senesinde, Bedîüzzaman-ı Hemedanî’den başka o
lakapla iştihar etmiş zatları bilmiyordum. Demek İmam’ın zamanında dahi
öyle bir adam vardı ki ona o iki mektubu yazmış. O zatın hali, benim
halime benziyormuş ki o iki mektubu kendi derdime deva buldum.

Yalnız İmam, o mektuplarında tavsiye ettiği gibi çok mektuplarında
musırrane şunu tavsiye ediyor: “Tevhid-i kıble et.” Yani birini üstad
tut, arkasından git, başkasıyla meşgul olma. Şu en mühim tavsiyesi,
benim istidadıma ve ahval-i ruhiyeme muvafık gelmedi. Ne kadar düşündüm:
“Bunun arkasından mı, yoksa ötekinin mi arkasından gideyim?” tahayyürde
kaldım. Her birinde ayrı ayrı cazibedar hâsiyetler var. Biriyle iktifa
edemiyordum. O tahayyürde iken Cenab-ı Hakk’ın rahmetiyle kalbime geldi
ki: Bu muhtelif turukların başı ve şu cetvellerin menbaı ve şu
seyyarelerin güneşi, Kur’an-ı Hakîm’dir. Hakiki tevhid-i kıble bunda
olur. Öyle ise en a’lâ mürşid de ve en mukaddes üstad da odur. Ona
yapıştım.
(Hâşiye[/[37/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftn37))

/*/*/*

“Harb-i Umumî’de mağlubiyetimizden dolayı fazla müteessir olduğunuzu
görüyoruz.” diyenlere cevaben:

Ben kendi elemlerime tahammül ettim fakat ehl-i İslâm’ın eleminden gelen
teellümat beni ezdi. Âlem-i İslâm’a indirilen darbelerin, en evvel
kalbime indiğini hissediyorum. Onun için bu kadar ezildim. Fakat bir
ışık görüyorum ki o elemlerimi unutturacak inşâallah diyerek tebessüm
eylerdi.

İstanbul’da en büyük ve en ehemmiyetli ve tesirli hizmet-i vataniye ve
milliyesinden birisi de “Hutuvat-ı Sitte” adlı eseriyle gaddar
zalimlerin yüzlerine tükürüp izzet-i diniyeyi ve şeref-i İslâmiyeyi
muhafaza etmesidir. İstanbul’un yabancılar tarafından işgali
sıralarında, İngiliz Anglikan Kilisesinin Meşihat-ı İslâmiyeden sorduğu
altı sualine, altı tükürük manasında verdiği makul ve sert cevapları,
onun derece-i cesaret ve kemalât ve şecaatini fiilen göstermektedir.
“Hutuvat-ı Sitte”yi neşrettiği zaman, Çanakkale’de muharebe oluyordu.
İstanbul’un işgalini müteakip İngiliz Başkumandanına bu eser gösterilir
ve Bedîüzzaman’ın bütün kuvvetiyle aleyhte bulunduğu kendisine ihbar
edilir. O cebbar kumandan, idam kararıyla vücudunu ortadan kaldırmak
istedi ise de fakat kendisine, Bedîüzzaman idam edilirse bütün Şarkî
Anadolu İngiliz’e ebediyen adâvet edeceği ve aşiretler her ne pahasına
olursa olsun isyan edecekleri söylenmesi üzerine bir şey yapamaz.

İstanbul’da İngilizler desiseleriyle Şeyhülislâmı ve diğer bazı ulemayı
lehlerine çevirmeye çalışmalarına mukabil, Bedîüzzaman “Hutuvat-ı Sitte”
adlı eseri ve İstanbul’daki faaliyeti ile; İngiliz’in âlem-i İslâm ve
Türkler aleyhindeki müstemlekecilik siyasetini ve entrikalarını, tarihî
düşmanlığını etrafa neşrederek Anadolu’daki Millî Kurtuluş Hareketi’ni
desteklemiş, bu hususta en büyük âmillerden birisi olmuştu.

Bu hizmetine dair kendi ifadesinden bir parça:

Bir zaman İngiliz Devleti, İstanbul Boğazı’nın toplarını tahrip ve
İstanbul’u istila ettiği hengâmda; o devletin en büyük daire-i diniyesi
olan Anglikan Kilisesinin Başpapazı tarafından Meşihat-ı İslâmiyeden
dinî altı sual soruldu. Ben de o zaman Dârülhikmeti’l-İslâmiyenin azası
idim. Bana dediler: “Bir cevap ver. Onlar altı suallerine, altı yüz
kelime ile cevap istiyorlar.” Ben dedim: “Altı yüz kelime ile değil,
altı kelime ile değil, hattâ bir kelime ile değil; belki bir tükürük ile
cevap veriyorum! Çünkü o devlet, işte görüyorsunuz ayağını boğazımıza
bastığı dakikada, onun papazı mağrurane üstümüzde sual sormasına karşı,
yüzüne tükürmek lâzım geliyor. Tükürün o ehl-i zulmün o merhametsiz
yüzüne!..” demiştim.

/*/*/*

İstanbul’daki bu çok ehemmiyetli ve muvaffakıyetli hizmetinden, Türk
milletine pek ziyade menfaatler husule geldiğini müşahede eden Ankara
Hükûmeti; Bedîüzzaman’ın kıymet ve ehemmiyetini takdir ederek Ankara’ya
davet ederler. M. Kemal Paşa şifre ile davet etmiş ise de cevaben:

Ben tehlikeli yerde mücahede etmek istiyorum. Siper arkasında mücahede
etmek hoşuma gitmiyor. Anadolu’dan ziyade, burayı daha tehlikeli
görüyorum, demiştir.

Üç defa şifre ile davet ediliyor. Eski Van Valisi, dostu Mebus Tahsin
Bey vasıtasıyla davet edildiği için nihayet karar verir ve Ankara’ya
gelir. Ankara’da alkışlarla karşılanır. Fakat ümit ettiği muhiti
bulamaz. Kendisi Hacı Bayram civarında ikamet eder. Meclis-i Mebusanda
dine karşı gördüğü lâkaytlık ve Garplılaşmak bahanesi altında, Türk
milletinin kudsî mefahir-i tarihiyesi olan şeair-i İslâmiyeden bir
soğukluk gördüğü için mebusların ibadete, bilhassa namaza müdavim
olmalarının lüzum ve ehemmiyetine dair bir beyanname neşreder ve
mebuslara dağıtır. Kâzım Karabekir Paşa da M. Kemal’e okur. O beyanname
şudur:

يَا اَيُّهَا الْمَبْعُوثُونَ اِنَّكُمْ لَمَبْعُوثُونَ لِيَوْمٍ عَظٖيمٍ
