---
title: 'Ey mücahidîn-i İslâm ve ey ehl-i hall ü akd!..'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 24
---

##### **Ey mücahidîn-i İslâm ve ey ehl-i hall ü akd!..**

Bu fakirin, bir meselede on sözünü, birkaç nasihatini dinlemenizi rica
ediyorum.

1- Şu muzafferiyetteki hârikulâde nimet-i İlahiye bir şükür ister ki
devam etsin, ziyade olsun. Yoksa nimet böyle şükür görmezse gider.
Mademki Kur’an’ı, Allah’ın tevfikiyle düşmanın hücumundan kurtardınız.
Kur’an’ın en sarîh ve en kat’î emri olan salât gibi feraizi imtisal
etmeniz lâzımdır. Tâ onun feyzi, böyle hârika suretinde üstünüzde tevali
ve devam etsin.

2- Âlem-i İslâm’ı mesrur ettiniz, muhabbet ve teveccühünü kazandınız.
Lâkin o teveccüh ve muhabbetin idamesi, şeair-i İslâmiyeyi iltizam ile
olur. Zira Müslümanlar, İslâmiyet hasebiyle sizi severler.

3- Bu âlemde, evliyaullah hükmünde olan gazi ve şühedalara kumandanlık
ettiniz. Kur’an’ın evamir-i kat’îsine imtisal etmekle, öteki âlemde de o
nurani güruha refik olmaya çalışmak, âlîhimmetlilerin şe’nidir. Yoksa
burada kumandan iken orada bir neferden istimdad-ı nur etmeye muztar
kalacaksınız. Bu dünya-yı deniyye, şan ve şerefiyle öyle bir meta değil
ki aklı başındaki insanları işbâ etsin, tatmin etsin ve maksud-u bizzat
olsun.

4- Bu millet-i İslâm’ın cemaatleri, her ne kadar bir cemaat namazsız
kalsa hattâ fâsık da olsa yine başlarındakini mütedeyyin görmek ister.
Hattâ umum Kürdistan’da, umum memurlara dair en evvel sordukları sual bu
imiş: Acaba namaz kılıyorlar mı? derler, namaz kılarsa mutlak emniyet
ederler; kılmazsa ne kadar muktedir olsa nazarlarında müttehemdir.

Bir zaman Beytüşşebab aşâirinde isyan vardı. Ben gittim sordum: “Sebep
nedir?”

Dediler ki: “Kaymakamımız namaz kılmıyordu, öyle dinsizlere nasıl itaat
edeceğiz?” Halbuki bu sözü söyleyenler de namazsız hem de eşkıya idiler.

5- Enbiyanın ekseri Şark’ta ve hükemanın ağlebi Garp’ta gelmesi, kader-i
ezelînin bir remzidir ki şarkı ayağa kaldıracak din ve kalptir; akıl ve
felsefe değildir. Madem şarkı intibaha getirdiniz, fıtratına muvafık bir
cereyan veriniz. Yoksa sa’yiniz ya hebaen mensura gider veya sathî
kalır.

6- Hasmınız ve İslâmiyet düşmanı İngiliz, dindeki kayıtsızlığınızdan pek
fazla istifade ettiler ve ediyorlar. Hattâ diyebilirim ki Yunan kadar
İslâm’a zarar veren, dinde ihmalinizden istifade eden insanlardır.
Maslahat-ı İslâmiye ve selâmet-i millet namına bu ihmali, a’male tebdil
etmeniz gerektir.

Görülüyor ki İttihatçıların o kadar azim ve sebat ve fedakârlıklarıyla;
hattâ İslâm’ın şu intibahına da sebep oldukları halde, bir kısmı dinde
lâübalilik tavrını gösterdikleri için dâhildeki milletten nefret ve
tezyif gördüler. Hariçteki İslâmlar, dindeki ihmallerini görmedikleri
için onlara takdir ve hürmet verdiler ve veriyorlar.

7- Âlem-i küfür bütün vesaitiyle ve medeniyetiyle, felsefesiyle,
fünunuyla, misyonerleriyle âlem-i İslâm’a hücum ve maddeten uzun
zamandan beri galebe ettikleri halde âlem-i İslâm’a dinen galebe
edemedi. Ve dâhilî bütün fırak-ı dâlle-i İslâmiye, birer kemiye-i
kalile-i muzırra suretinde mahkûm kaldığı ve İslâmiyet, metanetini ve
salabetini sünnet ve cemaatle muhafaza eylediği bir zamanda,
lâübaliyane, Avrupa medeniyet-i habîsesinden süzülen bir cereyan-ı
bid’akârane sinesinde yer tutamaz. Demek, âlem-i İslâm içinde mühim ve
inkılabvari bir iş görmek; İslâmiyet’in desatirine inkıyad ile olabilir,
başka olamaz. Hem olmamış, olmuş ise çabuk ölüp sönmüş.

8- Zaaf-ı dine sebep olan Avrupa medeniyet-i sefihanesi yırtılmaya yüz
tuttuğu bir zamanda ve medeniyet-i Kur’an’ın zaman-ı zuhuru geldiği bir
anda, lâkaydane ve ihmalkârane müsbet bir iş görülmez. Menfîce
tahripkârane iş ise bu kadar rahnelere maruz kalan İslâm, zaten muhtaç
değildir.

9- Sizin muzafferiyetinizi ve hizmetinizi takdir eden ve sizi seven,
cumhur-u mü’minîndir ve bilhassa tabaka-i avamdır ki sağlam
Müslümanlardır. Sizi ciddi sever ve tutar ve size minnettardır ve
fedakârlığınızı takdir ederler ve intibaha gelmiş en cesîm ve müthiş bir
kuvveti size takdim ederler. Siz dahi evamir-i Kur’aniyeyi imtisal ile
onlara ittisal ve istinad etmeniz, maslahat-ı İslâm namına zarurîdir.
Yoksa İslâmiyet’ten tecerrüd eden bedbaht, milliyetsiz, Avrupa meftunu,
Frenk mukallidlerini avam-ı müslimîne tercih etmek, maslahat-ı İslâm’a
münafî olduğundan âlem-i İslâm, nazarını başka tarafa çevirecek ve
başkasından istimdad edecektir.

10- Bir yolda dokuz ihtimal-i helâket, tek bir ihtimal-i necat varsa
hayatından vazgeçmiş mecnun bir cesur lâzım ki o yola sülûk etsin. Şimdi
yirmi dört saatten bir saati işgal eden namaz gibi zaruriyat-ı diniyenin
imtisalinde, yüzde doksan dokuz ihtimal-i necat var; yalnız gaflet,
tembellik haysiyetiyle, bir ihtimal zarar-ı dünyevî olabilir. Halbuki
feraizin terkinde, doksan dokuz ihtimal-i zarar var. Yalnız gaflete,
dalalete istinad eden tek bir ihtimal-i necat olabilir.

Acaba dine ve dünyaya zarar olan ihmal ve feraizin terkine ne bahane
bulunabilir? Hamiyet nasıl müsaade eder? Bâhusus bu mücahidîn
kumandanlar ve büyük meclis taklit edilir. Kusurlarını, millet ya taklit
veya tenkit edecek. İkisi de zarardır. Demek onlarda hukukullah, hukuk-u
ibadı da tazammun ediyor. Sırr-ı tevatür ve icmaı tazammun eden hadsiz
ihbaratı ve delaili dinlemeyen ve safsata-i nefis ve vesvese-i şeytandan
gelen bir vehmi kabul eden adamlarla, hakiki ve ciddi iş görülmez. Şu
inkılab-ı azîmin temel taşları sağlam gerek…

Şu meclisin şahsiyet-i maneviyesi, sahip olduğu kuvvet cihetiyle,
mana-yı saltanatı deruhte etmiştir. Eğer şeair-i İslâmiyeyi bizzat
imtisal etmek ve ettirmekle mana-yı hilafeti dahi vekaleten deruhte
etmezse; hayat için dört şeye muhtaç fakat an’ane-i müstemirre ile günde
lâekall beş defa dine muhtaç olan şu fıtratı bozulmayan ve lehviyat-ı
medeniye ile ihtiyacat-ı ruhiyesini unutmayan milletin hâcat-ı
diniyesini Meclis tatmin etmezse; bilmecburiye mana-yı hilafeti tamamen
kabul ettiğiniz isme ve resme ve lafza verecek ve o manayı idame etmek
için kuvveti dahi verecek. Halbuki Meclis elinde bulunmayan ve Meclis
tarîkiyle olmayan öyle bir kuvvet, inşikak-ı asâya sebebiyet verecektir.
İnşikak-ı asâ ise وَ اعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللّٰهِ جَمٖيعًا âyetine zıttır.

Zaman, cemaat zamanıdır. Cemaatin ruhu olan şahs-ı manevî daha metindir
ve tenfiz-i ahkâm-ı şer’iyeye daha ziyade muktedirdir. Halife-i şahsî
ancak ona istinad ile vezaifini deruhte edebilir. Cemaatin ruhu olan
şahs-ı manevî eğer müstakim olsa ziyade parlak ve kâmil olur. Eğer fena
olsa pek çok fena olur. Ferdin iyiliği de fenalığı da mahduddur.
Cemaatin gayr-ı mahduddur. Harice karşı kazandığınız iyiliği, dâhildeki
fenalıkla bozmayınız.

Bilirsiniz ki ebedî düşmanlarınız ve zıtlarınız ve hasımlarınız,
İslâm’ın şeairini tahrip ediyorlar. Öyle ise zarurî vazifeniz, şeairi
ihya ve muhafaza etmektir. Yoksa şuursuz olarak şuurlu düşmana
yardımdır. Şeairde tehavün, zaaf-ı milliyeti gösterir. Zaaf ise düşmanı
tevkif etmez, teşci eder. حَسْبُنَا اللّٰهُ وَ نِعْمَ الْوَكٖيلُ

\*\*\*

Bu mebusana hitap, namaz kılanlara altmış mebus daha ilâve eder.
Namazgâh olan küçücük odayı, büyük bir odaya tebdil ettirir.

Bu parça, mebuslara ve umum kumandanlara ve ulemalara okutturulmakla,
reisle şiddetli bir münakaşaya sebebiyet verir. Bir gün divan-ı
riyasette, elli altmış mebus içinde, karşılıklı fikir teatisinde M.
Kemal Paşa:

—Sizin gibi kahraman bir hoca bize lâzımdır; sizi, yüksek
fikirlerinizden istifade etmek için buraya çağırdık. Geldiniz, en evvel
namaza dair şeyleri yazdınız, aramıza ihtilaf verdiniz, der.

Bu söz üzerine Bedîüzzaman, birkaç makul cevabı verdikten sonra,
şiddetle ve hiddetle iki parmağını ileri uzatarak:

—Paşa! Paşa! İslâmiyet’te imandan sonra en yüksek hakikat namazdır.
Namaz kılmayan haindir, hainin hükmü merduddur, der. Fakat Paşa tarziye
verir, ilişemez.

Bedîüzzaman Ankara’da bulunduğu müddetçe, en birinci maksadı olan Şark
Dârülfünununun tesisi için uğraşmaktan kat’iyen geri durmadı. Bir gün
mebuslar heyetine der:

Bütün hayatımda bu dârülfünunu takip ediyorum. Sultan Reşad ve
İttihatçılar, yirmi bin altın lira verdiler. Siz de o kadar ilâve
ediniz.

O zaman yüz elli bin banknot vermeye karar verdiler. Bunun üzerine “Bunu
mebuslar imza etmelidirler.” der.

Bazı mebuslar diyorlar ki: Yalnız sen medrese usûlüyle, sırf İslâmiyet
noktasında gidiyorsun; halbuki şimdi garplılara benzemek lâzım.

Bedîüzzaman: O Vilayat-ı Şarkiye, âlem-i İslâm’ın bir nevi merkezi
hükmündedir; fünun-u cedide yanında, ulûm-u diniye de lâzım ve elzemdir.
Çünkü ekser enbiyanın Şark’ta, ekser hükemanın Garp’ta gelmesi
gösteriyor ki şarkın terakkiyatı dinle kaimdir. Başka vilayetlerde sırf
fünun-u cedide okuttursanız da şarkta her halde millet, vatan maslahatı
namına, ulûm-u diniye esas olmalıdır. Yoksa Türk olmayan Müslümanlar,
Türk’e hakiki kardeşliğini hissedemeyecek. Şimdi bu kadar düşmanlara
karşı, teavün ve tesanüde muhtacız. Hattâ bu hususta size bir hakikatli
misal vereyim:

Eskiden, Türk olmayan bir talebem vardı. Eski medresemde, hamiyetli ve
gayet zeki o talebem, ulûm-u diniyeden aldığı hamiyet dersi ile her
vakit derdi: “Salih bir Türk, elbette fâsık kardeşimden ve babamdan bana
daha ziyade kardeştir ve akrabadır.” Sonra aynı talebe,
tâli’sizliğinden, sırf maddî fünun-u cedide okumuş. Sonra ben –dört sene
sonra– esaretten gelince onunla konuştum. Hamiyet-i milliye bahsi oldu.
O dedi ki: Ben şimdi, Râfızî bir Kürt’ü, salih bir Türk hocasına tercih
ederim.

Ben de: Eyvah! dedim, ne kadar bozulmuşsun? Bir hafta çalıştım, onu
kurtardım; eski hakikatli hamiyete çevirdim.

İşte ey mebuslar! O talebenin evvelki hali, Türk milletine ne kadar
lüzumu var. İkinci hali, ne kadar vatan menfaatine uygun olmadığını
fikrinize havale ediyorum. Demek –farz-ı muhal olarak– siz başka yerde
dünyayı dine tercih edip siyasetçe dine ehemmiyet vermeseniz de her
halde Şark Vilayetlerinde din tedrisatına a’zamî ehemmiyet vermeniz
lâzım.

Bu hakikatli maruzat üzerine, muhalifler dışarı çıkıp 163 mebus o kararı
imza ederler.

\*\*\*

Bedîüzzaman küçük yaşında iken tasavvur ettiği ve hayatını o yolda feda
etmeye azmettiği ve hayatının bir gayesi ve neticesi olarak kabul ettiği
“Âlem-i İslâm’da büyük bir intibah ve inkişaf” emeliyle Ankara’ya
gelmişti. Daha meşrutiyetin ilanından evvel, İstanbul’a gelmeden Şarkî
Anadolu’da yüzlerce ehl-i ilim ve erbab-ı fazilet kimselerle
mübahaseleri ve İstanbul’da birdenbire meydana çıkarak, ulemayı hayrete
sevk etmesi ve ehl-i siyaseti telaşa düşürmesi; ruhunda büyük bir İslâmî
inkılabın müessisi halinin mevcud olduğunu gösteriyordu. Ve kendisi,
daha eskiden ruhunda bu vazifenin mes’uliyetini hem şevk ve sürurunu
hissetmişti.

Hürriyet’in ilanını müteakip; gazetelerde meşrutiyeti şeriata hâdim
yapmakla, Anadolu ve âlem-i İslâm kıtasında büyük bir saadetin zuhuruna
vesile olunacak ümidiyle neşrettiği makaleler ve muhtelif içtimalardaki
nutukları, hep bu mezkûr niyet ve tasavvurunun neticesi idi.
“El-Hutbetü’ş-Şâmiye”, “Sünuhat” ve “Lemaat” gibi bazı eserlerinde de
görüldüğü gibi “Şu istikbal zulümatı ve inkılabları içerisinde en gür ve
en muhteşem sadâ, Kur’an’ın sadâsı olacaktır!” diye beyanatı vardı.

Abbasîleri müteakiben, âlem-i İslâm içinde İslâmî idareyi ele alan
Türklerin bin senelik muazzam idaresinden ve hilafet sürmelerinden
sonra, bütün dünyayı dehşete veren bir harb-i umumî meydana gelmiş,
Osmanlı Devleti inkıraz bulmuş; İslâm’ın ebedî düşmanları, merkez-i
hükûmeti istila ederek, Müslümanlığın mahvolduğu kanaatine varmışlardı.

İşte Bedîüzzaman, İlahî kudretin tecellisiyle ve ihsanıyla, böyle en
elzem bir vakitte, dine revaç verebilecek bir teşekkülün zuhuru
dolayısıyla ve kendisi de beraber çalışmak ümidiyle Ankara’ya gelmişti.
Avn-i İlahî ve mu’cize-i Peygamberî ile düşman taarruzlarını def’eden ve
milletin idaresinin başına geçen yeni hükûmet-i cumhuriyede, doğrudan
doğruya Kur’an’a istinad eden ve âlem-i İslâm’ın vahdetini nokta-i
istinad yapacak ve İslâmiyet’in hakikatinde mevcud kuvve-i ulviye ile
maddî ve manevî medeniyeti meydana getirecek bir niyet ve gayeyi
bulundurmak ve aşılamak üzere mecliste çalışıyordu. Fakat pek kuvvetli
maniler karşısına çıktı.

Âlem-i İslâm’ı alâkadar eden ve bin üç yüz yıllık ümmetin, dehşetli
tehlikesinden istiaze ettiği (Allah’a sığındığı) bir zamanın ve fitneyi
ateşlendireceklerin kimler olduğunu anlamış bulunuyordu.

Bir gün riyaset odasında, M. Kemal Paşa ile iki saat kadar konuştular.
İslâm ve Türk düşmanlarının arasında nam kazanmak emeliyle, şeair-i
İslâmiyeyi tahrip etmenin, bu millet ve vatan ve âlem-i İslâm hakkında
büyük zarar tevlid edeceğini; eğer bir inkılab yapmak icab ediyorsa
doğrudan doğruya İslâmiyet’e müteveccihen Kur’an’ın kudsî kanun-u
esasîsi noktasından yapmak lâzım geldiği mealinde ihtarlarda bulunur ve
şu temsili ders verir. (Yirmi Dokuzuncu Mektup Altıncı Risale olan
Altıncı Kısım Birinci Risale)

Mesela Ayasofya Camii, ehl-i fazl ve kemalden mübarek ve muhterem
zatlarla dolu olduğu bir zamanda tek tük, sofada ve kapıda haylaz
çocuklar ve serseri ahlâksızlar bulunup caminin pencerelerinin üstünde
ve yakınında ecnebilerin eğlence-perest seyircileri bulunsa bir adam o
camiye girip ve o cemaat içine dâhil olsa; eğer güzel bir sadâ ile şirin
bir tarzda Kur’an’dan bir aşır okusa o vakit binler ehl-i hakikatin
nazarları ona döner, hüsn-ü teveccühle, manevî bir dua ile o adama bir
sevap kazandırırlar. Yalnız, haylaz çocukların ve serseri mülhidlerin ve
tek tük ecnebilerin hoşuna gitmeyecek.

Eğer o mübarek camiye ve o muazzam cemaat içine o adam girdiği vakit,
süflî, edepsizcesine fuhşa ait şarkıları bağırıp çağırsa, raks edip
zıplasa o vakit haylaz çocukları güldürecek, o serseri ahlâksızları
fuhşiyata teşvik ettiği için hoşlarına gidecek ve İslâmiyet’in kusurunu
görmekle mütelezziz olan ecnebilerin istihzakârane tebessümlerini
celbedecek. Fakat umum o muazzam ve mübarek cemaatin bütün efradından,
bir nazar-ı nefret ve tahkir celbedecektir. Esfel-i safilîne sukut
derecesinde nazarlarında alçak görünecektir.

İşte aynen bu misal gibi; âlem-i İslâm ve Asya, muazzam bir camidir. Ve
içinde ehl-i iman ve ehl-i hakikat, o camideki muhterem cemaattir. O
haylaz çocuklar ise çocuk akıllı dalkavuklardır. O serseri ahlâksızlar;
Frenk-meşrep, milliyetsiz, dinsiz heriflerdir. Ecnebi seyirciler ise
ecnebilerin nâşir-i efkârı olan gazetecileridir. Her bir Müslüman,
hususan ehl-i fazl ve kemal ise bu camide derecesine göre bir mevkii
olur, görünür, nazar-ı dikkat ona çevrilir. Eğer İslâmiyet’in bir sırr-ı
esası olan ihlas ve rıza-yı İlahî cihetinde, Kur’an-ı Hakîm’in ders
verdiği ahkâm ve hakaik-i kudsiyeye dair harekât ve a’mal ondan sudûr
etse, lisan-ı hali manen âyât-ı Kur’aniyeyi okusa o vakit manen âlem-i
İslâm’ın her bir ferdinin vird-i zebanı olan اَللّٰهُمَّ اغْفِرْ لِلْمُؤْمِنٖينَ وَ
الْمُؤْمِنَاتِ duasında dâhil olup hissedar olur ve umumu ile uhuvvetkârane
alâkadar olur. Yalnız hayvanat-ı muzırra nevinden bazı ehl-i dalaletin
ve sakallı çocuklar hükmündeki bazı ahmakların nazarlarında kıymeti
görünmez.

Eğer o adam, medar-ı şeref tanıdığı bütün ecdadını ve medar-ı iftihar
bildiği bütün geçmişlerini ve ruhen nokta-i istinad telakki ettiği
selef-i salihînin cadde-i nuranilerini terk edip heveskârane,
heva-perestane, riyakârane, şöhret-perverane, bid’akârane işlerde ve
harekâtta bulunsa; manen bütün ehl-i hakikat ve ehl-i imanın nazarında
en alçak mevkiye düşer. اِتَّقُوا فِرَاسَةَ الْمُؤْمِنِ فَاِنَّهُ يَنْظُرُ بِنُورِ اللّٰهِ Sırrına
göre ehl-i iman, ne kadar âmî ve cahil de olsa aklı derk etmediği halde,
kalbi öyle hodfüruş adamları soğuk görür; manen nefret eder.

İşte hubb-u câha meftun ve şöhret-perestliğe müptela adam –ikinci adam–
hadsiz bir cemaatin nazarında esfel-i safilîne düşer. Ehemmiyetsiz ve
müstehzi ve hezeyancı bazı serserilerin nazarında, muvakkat ve menhus
bir mevki kazanır. اَلْاَخِلَّٓاءُ يَوْمَئِذٍ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ اِلَّا الْمُتَّقٖينَ Sırrına
göre dünyada zarar, berzahta azap, âhirette düşman bazı yalancı dostları
bulur.

Birinci suretteki adam, faraza hubb-u câhı kalbinden çıkarmazsa fakat
ihlas ve rıza-yı İlahîyi esas tutmak ve hubb-u câhı hedef ittihaz
etmemek şartıyla; bir nevi meşru makam-ı manevî hem muhteşem bir makam
kazanır ki o hubb-u câh damarını tamamıyla tatmin eder. Bu adam az hem
pek az ve ehemmiyetsiz bir şey kaybeder; ona mukabil, çok hem pek çok
kıymettar, zararsız şeyleri bulur. Belki birkaç yılanı kendinden
kaçırır; ona bedel, çok mübarek mahlukları arkadaş bulur, onlarla
ünsiyet eder. Veya ısırıcı yabani eşek arılarını kaçırıp mübarek rahmet
şerbetçileri olan arıları kendine celbeder. Onların ellerinden bal yer
gibi öyle dostlar bulur ki daima dualarıyla âb-ı kevser gibi feyizler,
âlem-i İslâm’ın etrafından onun ruhuna içirilir ve defter-i a’maline
geçirilir.

M. Kemal Paşa itiraz ile içindeki niyet ve halet-i ruhiyesini ifade ile
Bedîüzzaman’ı kendine çekmek ve nüfuzundan istifade etmek ister. Ve
Bedîüzzaman’a mebusluk hem Dârülhikmetteki eski vazifesini hem Şark’ta
Şeyh Sünûsî’nin yerine Vaiz-i Umumî hem bir köşk tahsisi gibi teklifler
yapar.

Bedîüzzaman, rivayetlerde gelen eşhas-ı âhir zamana ait haberlerin mühim
bir kısmını ve Hürriyet’ten evvel İstanbul’da tevilini söylediği
hadîslerin ihbar ettiği âhir zamanın dehşetli şahıslarının âlem-i İslâm
ve insaniyette zuhur ettiğini görür. Ve yine gelen rivayetlerden, onlara
karşı çıkacak ve mukabele edecek olan Hizbü’l-Kur’an hakkında “O zamana
yetiştiğiniz zaman, siyaset canibiyle onlara galebe edilmez ancak manevî
kılınç hükmünde i’caz-ı Kur’an’ın nurlarıyla mukabele edilebilir.”
tavsiyesine müraatla, Ankara’da teşrik-i mesai edemeyeceği için
kendisine tevdi edilmek istenen mebusluk, Dârülhikmeti’l-İslâmiye gibi
Diyanet’teki azalığı hem Vilayat-ı Şarkiye Vaiz-i Umumîliği tekliflerini
kabul etmez. Kendisini fikrinden vazgeçirmek için çalışan ve Ankara’dan
ayrılmamasını rica için istasyona kadar gelen bir kısım mebusların da
arzularına uyamayacağını bildirerek Ankara’dan ayrılır, Van’a gider. Ve
orada hayat-ı içtimaiyeden uzaklaşarak Erek Dağı eteğinde, Zernebad Suyu
başında bir mağaracıkta idame-i hayat etmeye başlar.

\*\*\*

![(Üstad Bedîüzzaman Hazretleri Birinci Cihan Harbi’nin
sonlarında.)](public/images/tarihce-i-hayati/media/image17.jpg)(Üstad
Bedîüzzaman Hazretleri Birinci Cihan Harbi’nin sonlarında.)

\*\*\*
