---
title: '(Yirmi Üçüncü Lem’a “Tabiat Risalesi”nden)'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 26
---

##### **(Yirmi Üçüncü Lem’a “Tabiat Risalesi”nden)**

1338’de Ankara’ya gittim. İslâm ordusunun Yunan’a galebesinden neşe alan
ehl-i imanın kuvvetli efkârı içinde, gayet müthiş bir zındıka fikri,
içine girmek ve bozmak ve zehirlendirmek için dessasane çalıştığını
gördüm. Eyvah dedim, bu ejderha imanın erkânına ilişecek! O vakit, şu
âyet-i kerîmenin bedahet derecesinde vücud ve vahdaniyeti ifham ettiği
cihetle ondan istimdad edip o zındıkanın başını dağıtacak derecede
Kur’an-ı Hakîm’den alınan kuvvetli bir bürhanı, Arabî bir risalede
yazdım. Ankara’da, Yeni Gün Matbaasında tabettirmiştim. Fakat
maatteessüf Arabî bilen az ve ehemmiyetle bakanlar da nadir olmakla
beraber, gayet muhtasar ve mücmel bir surette o kuvvetli bürhan tesirini
göstermedi. Maatteessüf, o dinsizlik fikri hem inkişaf etti hem kuvvet
buldu…

/*/*/*

![(Bedîüzzaman, kendisine tevdi edilen mebusluğu ve teklif edilen
Diyanet’teki Müşavere Azalığını ve Şark Vilayetleri Umumî Vaizliğini
kabul etmeyerek Ankara’dan Van’a giderken “Eski Said”i Yeni Said’e
götüren tren
bileti.)](/images/tarihce-i-hayati/media/image15.jpg)(Bedîüzzaman,
kendisine tevdi edilen mebusluğu ve teklif edilen Diyanet’teki Müşavere
Azalığını ve Şark Vilayetleri Umumî Vaizliğini kabul etmeyerek
Ankara’dan Van’a giderken “Eski Said”i Yeni Said’e götüren tren bileti.)

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref1) Hâşiye:
Molla Said’de küçük yaşta görülen bu izzet, nefse muhabbetten
gelmiyordu. Kader-i İlahî, istikbalde i’lâ-yı kelimetullah vazifesini
inayetiyle vereceği bir abdine, o vazifeyi bihakkın îfası için lâzım
olacak hasletlerden biri olan izzet-i ilmiyeyi vermişti. Molla Said,
henüz o zaman bunun mahiyet ve hikmetini belki bilemiyordu fakat zaman
gösterdi ki şimdi muhteşem bir ağaç mahiyetini alan Risale-i Nur’un
muazzam ve geniş hizmetinin levazımatından olan izzet-i ilmiyeyi Cenab-ı
Hak, Molla Said’in ruhunda tâ o zaman küçük bir çekirdek olarak
dercetmişti.

[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref2) Hâşiye:
Zekât ve sadaka ve mukabilsiz hiçbir şey almadığının sebep ve hikmeti,
Risale-i Nur’dan İkinci Mektup ve sair risalelerde beyan edilmiştir.
Evet, Molla Said’in istikbalde Risale-i Nur’la göreceği hizmet-i
imaniyeyi kemal-i ihlasla îfası ve bu hizmetin meydana gelebilmesi için
“uhrevî hizmetin mukabilinde hiçbir şey talep etmemek” olan kudsî
düsturun icmalî bir fihristesi, daha küçük yaşında iken rahmet-i İlahiye
tarafından ruhunda yerleştirilmişti.

[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref3) Hâşiye:
Tarihçe-i Hayat’ında yazılmamış, o rüyada mazhar olduğu bir hakikati
sonradan şöyle anladık ki: Molla Said, Hazret-i Peygamber’den ilim
talebinde bulunmasına karşılık; Hazret-i Resul-ü Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm, ümmetinden sual sormamak şartıyla ilm-i Kur’an’ın talim
edileceğini tebşir etmişler. Aynen bu hakikat hayatında tezahür etmiş.
Daha sabavetinde iken bir allâme-i asır olarak tanınmış ve kat’iyen
kimseye sual sormamış fakat sorulan bütün suallere mutlaka cevap
vermiştir.

[/[4/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref4) Hâşiye:
Yirmi üç senede telifi tamamlanan ve yüz otuz kitaptan müteşekkil
“Risale-i Nur” adlı eserleriyle, ilm-i kelâm sahasında bir teceddüd
yaptığı görülmüştür. Evet kendisi on beş sene tahsili lâzım gelen ilmi
üç ayda elde etmesi, gaybî bir işarettir ki: “Bir zaman gelecek, on beş
sene değil, bir sene bile ilm-i iman dersini alacak medreseler ele
geçmeyecek. İşte o zamanda müştaklara on beş senelik dersi on beş
haftada ellere verebilecek Kur’anî bir tefsir çıkacak ve Said onun
hizmetinde bulunacak.” Evet tam zuhur etti ve aynen görüldü.

Risale-i Nur, otuz senelik müthiş bir zamanda gizli dinsiz ve ifsad
komitelerinin hücumlarına rağmen iman hakikatleri derslerini yüz binler
nüshalarıyla her tarafta neşrettiler ve binler kalemlerin gayretleriyle
matbaalara ihtiyaç bırakmadan Kur’an’ın bu yeni dersleri yayıldı;
milyonlarca insanın imanlarının takviyesine vesile oldu. Anadolu’daki
Risale-i Nur’un faaliyeti, iman hizmeti ve makul yüksek dersleri,
herkesin nazar-ı dikkatini celbetti. Mahkemeler ve tetkikler yoluyla
Cenab-ı Hak, Nurları ehl-i siyaset ve hükûmete de okutturdu ve
mektepliler arasında yayıldı, genç İslâm ve iman fedakârları çoğaldı ve
bunun büyük bir neticesi olarak küfr-ü mutlakın ve dalaletin hücumu
önlendi, geri çekildi. Yer yer bütün vatanda din lehinde cereyanlar
başladı. İzn-i İlahî ile âlem-i İslâm ve insaniyete doğmaya başlayan
İslâmî saadetin fecr-i sadıkını gösterdi, elhamdülillahi Rabbi’l-âlemîn…

[/[5/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref5) Hâşiye:
1935’te Eskişehir Ağır Ceza Mahkemesinde “Cumhuriyet hakkında fikrin
nedir?” sualine cevaben:

— Eskişehir Mahkeme Reisinden başka daha sizler dünyaya gelmeden benim
dindar bir cumhuriyetçi olduğumu elinizdeki Tarihçe-i Hayat’ım ispat
eder, diyerek yukarıda zikredilen “Karınca Hâdisesini” anlatır ve şöyle
der:

— Hulefa-yı Raşidîn her biri hem halife hem reisicumhur idi. Sıddık-ı
Ekber, Aşere-i Mübeşşere’ye ve sahabe-i kirama elbette reisicumhur
hükmünde idi. Fakat manasız isim ve resim değil belki hakikat-i adaleti
ve hürriyet-i şer’iyeyi taşıyan mana-yı dindar cumhuriyetin reisleri
idiler.

[/[6/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref6) /* Bir gün
Bedîüzzaman’a soruldu: Kaydı nasıl açtın?

Dedi: Ben de bilmem. Fakat olsa olsa namazın kerametidir.

[/[7/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref7) Hâşiye:
Bedîüzzaman’ın çok genç yaşındaki bu vukufiyeti, onun istikbaldeki çok
muazzam hizmet-i Kur’aniye ve İslâmiyesi için hazırlanmasını temin
etmiştir. Bu kanaatini o zaman izhar ettiğinden otuz kırk sene sonra,
ilm-i kelâmda bir teceddüd yapan Risale-i Nur Külliyatı’nın telifine
Cenab-ı Hak muvaffak eylemiştir.

[/[8/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref8) Hâşiye: Aynı
vaziyet, seksen senelik hayatında da devam etmiştir.

[/[9/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref9) Hâşiye:
Maatteessüf o risale Van’da bir yangında yanmıştır.

[/[10/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref10) Hâşiye:
Said Nursî, altmış beş sene evvel Van’da Vali Tahir Paşa’nın yanında
iken okuduğu bir gazetede, İngiliz Müstemlekat Nâzırı’nın İngiliz
Meclis-i Mebusanında elinde Kur’an’ı göstererek “Bu Kur’an,
Müslümanların elinde kaldıkça biz onlara hakiki hâkim olamayız. Ya
Kur’an’ı ortadan kaldırmalıyız veya onları Kur’an’dan soğutmalıyız.”
sözü üzerine, ruhunda bir feveran ve nihayetsiz bir gayret uyanır.
Kur’an’ın bir mu’cize olduğunu ispat ederek her tarafa neşretmek ve
kâfirleri tam susturmak ister, buna kat’î karar verir. Van’da bulunduğu
on beş sene müddet içerisinde hıfzına aldığı seksenden ziyade kitabı
ezbere devrettiği gibi âlem-i İslâm’ın hal-i hazırda durumu hakkında da
gerekli her türlü malûmatı elde eder.

Nazirsiz bir allâme olan Bedîüzzaman, daha genç yaşında görünen müstesna
zekâ ve ilminden de anlaşıldığı gibi sair emsalleri fevkinde kendisine
ayrıca hikmet-i Kur’aniye talim edilmişti. Kendisi, asr-ı hazırın
ihtiyacını karşılayacak, zamanın ilmî ve edebî seviyesinin fevkinde
bütün dünyaya Kur’an’ın mu’cize olduğunu ispat ve herkesi ikna
edebilecek bir kabiliyet, metanet, emel ve fedakârlık taşıyordu.

Bir buğday tanesi kadar çam çekirdeğinden dağ gibi bir ağacın zuhuru,
kudret-i İlahiyeyi açıkça gösterdiği gibi; maddî hiçbir kuvvete sahib
olmayan, bilakis mazlum ve bir nevi elleri kolları bağlı bir vaziyette
Bedîüzzaman’ın çekirdek-misal hayatı ve hizmetiyle tarihin en dehşetli
bir devrinde hem Anadolu hem âlem-i İslâm hem dünyanın ekserisine de
maddeten tesir edecek ve zihniyetlerini değiştirecek manevî, küllî ve
cihan-şümul bir inkişafın zuhuru; aynen bir kudret-i mutlaka ve
istihdam-ı İlahî ve sevk-i Rabbanî ile olduğu akla ve kalbe
görünmektedir.

Filhakika bir eserinde tahdis-i nimet suretinde hizmet-i imaniyeye ait
inayet-i İlahiyeden bahsederken şöyle der:

Eski Harb-i Umumî’de ve daha evvellerinde bir vakıa-i sadıkada görüyorum
ki Ararat Dağı denilen meşhur Ağrı Dağı’nın altındayım. Birden o dağ,
müthiş infilak etti. Dağlar gibi parçaları, dünyanın her tarafına
dağıttı. O dehşet içinde baktım ki merhum validem yanımdadır. Dedim:

Ana korkma! Cenab-ı Hakk’ın emridir. O hem Rahîm’dir hem Hakîm’dir.

Birden o halette iken baktım ki mühim bir zat bana âmirane diyor ki:

İ’caz-ı Kur’an’ı beyan et!

Uyandım, anladım ki: Bir büyük infilak olacak. O infilak ve inkılabdan
sonra Kur’an etrafındaki surlar kırılacak. Doğrudan doğruya Kur’an,
kendi kendini müdafaa edecek. Ve Kur’an’a hücum edilecek; i’cazı, onun
çelik bir zırhı olacak. Ve şu i’cazın bir nevini şu zamanda izharına,
haddimin fevkinde olarak benim gibi bir adam namzet olacak ve namzet
olduğumu anladım.

[/[11/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref11) Hâşiye:
Burada şunu ilâveten beyan etmek icab eder ki: Said Nursî’nin hayatının
son otuz kırk senesinde, din-i İslâm’a ve Kur’an’a hizmet cihetinde
fevkalâde bir rahmet ve inayetle Risale-i Nur ihsan edildiğinden ve
âlem-şümul bir manevî cihad-ı diniye ve hizmet-i Kur’aniyede
bulunduğundan anlaşılmış ve sonra kendileri de bir manevî ihtarla kaleme
almışlardır ki onun hayatı bir intizam dairesinde geçiyordu. Yani
ileride mühim bir hizmet-i Kur’aniyede bulunacağı için Cenab-ı Hak o
hizmet-i Kur’aniyeye zemin hazırlamak hikmetiyle, Said’i fevka’l-had
şartlar içerisinde ve fevkalâde inayet altında hârika bir zekâ ve deha
ile mücehhez olarak istihdam ve istimal ediyordu. Onun için tarihçe-i
hayatın başında beyan edildiği vecihle, onun hayat ve ahvaline bu
nokta-i nazarla bakmak lâzımdır. Ve hattâ kendisi Hürriyet’ten evvel
birçok talebelerine, dostlarına:

— Bir nur görüyorum, istikbale büyük ümitlerle bakıyorum diye
ehemmiyetli bir Kur’an hizmetinin vuku bulacağını haber veriyordu. Bir
hiss-i kable’l-vuku ile Risale-i Nur’un şimdiki manevî hizmet-i
Kur’aniye ve imaniyesini, o zamanları siyaset âleminde olacak zannedip
bütün kuvvetiyle İstanbul’da siyaseti dine, Kur’an’a âlet ederek
çalışıyordu.

[/[12/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref12) /* Nitekim
Bedîüzzaman’ın dediği gibi; ihbaratın iki kutbu da tahakkuk etmiş, bir
iki sene sonra Meşrutiyet devrinde şeair-i İslâmiyeye muhalif çok âdât-ı
ecnebiyeyi ahzetmek ve gittikçe Türkiye’de yerleştirmek ve şimdi
Avrupa’da Kur’an’a ve İslâmiyet’e karşı gösterilen hüsn-ü alâka ve
bilhassa bahtiyar Alman milletinde fevc fevc İslâmiyet’i kabul etmek
gibi hâdiseler, o ihbarı tamamıyla tasdik etmişlerdir.

[/[13/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref13) Hâşiye:
Evet, daha dehşetli bir istibdat ile pek acı ve zehirli bir esareti bize
içirdiler.

[/[14/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref14) Hâşiye:
Müellifin meslek ve meşrebine ait parçalar alınmış olup tafsilat arzu
edenler, mezkûr esere müracaat etsinler.

[/[15/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref15) /*
Bedîüzzaman’a zurefadan biri bir gün, irfanıyla mütenasip bir esvab
giymesi lüzumundan bahseder. Müşarün-ileyh de: “Siz, Avusturya’ya güya
boykot yapıyorsunuz hem onun gönderdiği kalpakları giyiyorsunuz. Ben ise
bütün Avrupa’ya boykot yapıyorum, onun için yalnız memleketimin maddî ve
manevî mamulatını giyiyorum.” buyurmuştur.

[/[16/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref16) Hâşiye: O
yarının zamanı; on beş sene sonra yirmi sekiz senedir müellifin sebeb-i
hapsi olan, Siracünnur’un âhirindeki bahse bakınız. Tam o yarı cinayeti
bileceksiniz.

[/[17/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref17) Hâşiye:
Yani bütün dünya, cin ve ins şahit olsun ki ben mürteciyim.

[/[18/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref18) Hâşiye: Bu
sualler, kırk elli masum mahpusun tahliyesine sebep oldu.

[/[19/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref19) Hâşiye:
Eski Said, nurun parlak hâsiyetinden gelen kuvvetli bir ümit ve tam
teselli ile siyaseti İslâmiyet’e âlet yaparak hararetle hürriyete
çalışırken, diğer bir hiss-i kable’l-vuku ile dehşetli ve lâdinî bir
istibdad-ı mutlakın geleceğini bir hadîs-i şerifin manasından anlayıp
elli sene evvel haber vermiş. Said’in teselli haberlerini, o istibdad-ı
mutlak yirmi beş sene bilfiil tekzip edeceğini hissetmiş ve otuz seneden
beri اَعُوذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ وَ السِّيَاسَةِ deyip siyaseti bırakmış, Yeni Said
olmuştur.

[/[20/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref20) Hâşiye:
Gitme, dikkat et. Âlîhimmet olanlar, o hâdisede sükût ettiler. Garazkâr
cerideler, hakiki hürriyetin sadâsını susturdular. Meşrutiyet pek az
adamların üstüne münhasır kaldı. Fedakârları da dağıldılar.

[/[21/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref21) Hâşiye:
Medresetü’z-Zehranın Van’daki numunesi olan ve vefat eden Horhor
Medresesi’nin mezar taşı hükmünde bulunan Van Kalesi demektir.

[/[22/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref22) Hâşiye:
İstikbalde telif edilecek Risale-i Nur Külliyatı’nı hiss-i kable’l-vuku
ile haber veriyor.

[/[23/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref23) /*
Sonradan ilâve edilmiştir.

[/[24/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref24) Hâşiye:
Hayal dahi bir simotograftır.

[/[25/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref25) Hâşiye:
Milliyetimiz bir vücuddur. Ruhu İslâmiyet, aklı Kur’an ve imandır.

[/[26/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref26) Hâşiye:
Evet kırk beş sene evvel söylenen bu sözü Pakistan, Arabistan aşâiri
dahi hâkimiyet ve istiklaliyetlerini kazandıklarından, Eski Said’i bu
dersinde tasdik ediyorlar ve daha da edecekler.

[/[27/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref27) Hâşiye:
Eski Said, hiss-i kable’l-vuku ile 1371’de –başta Arap devletleri–
âlem-i İslâm’ın ecnebi esaretinden ve istibdadından kurtulup İslâmî
devletler teşkil edeceklerini kırk beş sene evvel haber vermiş. İki
Harb-i Umumî ve otuz kırk sene devam eden istibdad-ı mutlakı düşünmemiş.
1327’de olacak gibi müjde vermiş, tehirinin sebebini nazara almamış.

[/[28/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref28) Hâşiye: Ey
kardeşlerim! Kırk beş sene evvel Said’in bu dersinden anlaşılıyor ki o
Said siyasetle, içtimaiyat-ı İslâmiye ile ziyade alâkadardır. Fakat
sakın zannetmeyiniz ki o, dini siyasete âlet veya vesile yapmak
mesleğinde gitmiş. Hâşâ belki o, bütün kuvvetiyle siyaseti dine âlet
ediyormuş. Ve derdi ki: “Dinin bir hakikatini bin siyasete tercih
ederim.” Evet o zamanda kırk elli sene evvel hissetmiş ki bazı münafık
zındıkların siyaseti dinsizliğe âlet etmeye teşebbüs niyetlerine ve
fikirlerine mukabil, o da bütün kuvvetiyle siyaseti İslâmiyet’in
hakaikine bir hizmetkâr, bir âlet yapmaya çalışmış.

Fakat o zamandan yirmi sene sonra gördü ki: O gizli münafık zındıkların
Garplılaşmak bahanesiyle, siyaseti dinsizliğe âlet yapmalarına mukabil,
bir kısım dindar ehl-i siyaset dini siyaset-i İslâmiyeye âlet etmeye
çalışmışlardı. İslâmiyet güneşi yerdeki ışıklara âlet ve tabi olamaz. Ve
âlet yapmak İslâmiyet’in kıymetini tenzil etmektir, büyük bir
cinayettir. Hattâ Eski Said o çeşit siyaset tarafgirliğinden gördü ki:

Bir salih âlim kendi fikr-i siyasîsine muvafık bir münafığı hararetle
sena etti. Siyasetine muhalif bir salih hocayı tenkit ve tefsik etti.

Eski Said ona dedi: “Bir şeytan senin fikrine yardım etse rahmet
okutacaksın. Senin fikr-i siyasiyene muhalif bir melek olsa lanet
edeceksin.” Bunun için Eski Said: اَعُوذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ وَ السِّيَاسَةِ dedi,
otuz beş seneden beri (şimdi kırk beş sene oldu) siyaseti terk etti.
(Hâşiye)

Hâşiye: Üstadımızın yüz otuz parça kitabı ve mektupları, üç mahkeme ve
hükûmet memurları tarafından tam tetkik edildiği ve aleyhinde çalışan
zalim mürted ve münafıklara karşı mecbur da olduğu halde, hattâ idamı
için gizli emir verildiği halde, dini siyasete âlet ettiğine dair en
ufak bir emare bulamamaları, dini siyasete âlet etmediğini kat’î ispat
ediyor. Ve hayatını yakından tanıyan biz Nur şakirdleri ise bu fevkalâde
hale karşı hayranlık duymakta ve Risale-i Nur’un dairesindeki hakiki
ihlasa bir delil saymaktayız.

Nur Şakirdleri

[/[29/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref29) Hâşiye:
**Tenbih:** Bu “İşaratü’l-İ’caz” tefsiri, Eski Harb-i Umumî’nin birinci
senesinde, cephe-i harpte, me’hazsiz olarak, kitap mevcud olmadığı halde
telif edilmiştir. Harp zamanının zaruretinden başka, dört sebebe binaen
gayet muhtasar ve îcazlı bir tarzda yazılmış; “Fatiha” ve nısf-ı evvel
daha mücmel, daha muhtasar kalmıştır.

**Evvela:** O zaman, izaha müsaade etmiyordu. Eski Said, îcazlı ve kısa
tabiratla ifade-i meram ediyordu.

**Sâniyen:** Gayet zeki olan kendi talebelerinin derece-i fehimlerini
düşünüyordu, başkaların anlamalarını düşünmüyordu.

**Sâlisen:** Eski Said, en dakik ve en ince olan nazm-ı Kur’an’da îcazlı
olan i’cazı beyan ettiği için kısa ve ince düşmüştür. Fakat şimdi ise
Yeni Said nazarıyla mütalaa ettim. Elhak, Eski Said’in bütün hatîatıyla
beraber, şu tefsirdeki tetkikat-ı ilmiyesi, onun bir şaheseridir.
Yazıldığı vakit daima şehit olmaya hazırlandığı için hâlis bir niyet ile
ve belâgatın kanunlarına ve ulûm-u Arabiyenin düsturlarına tatbik ederek
yazdığı için hiçbirini cerh edemedim. Belki Cenab-ı Hak, bu eseri ona
bir keffaretü’z-zünub yapacak ve bu tefsiri tam anlayacak adamları da
yetiştirecek inşâallah.

Eğer Birinci Harb-i Umumî gibi maniler olmasaydı tefsirin şu birinci
cildi, i’caz vücuhundan olan i’caz-ı nazmîyi beyan ettiği gibi diğer
cüzler ve mektuplar da müteferrik tefsir hakikatlerini içine alsaydı
Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’a güzel bir tefsir-i câmi’ olurdu. Belki
inşâallah, şu cüz-ü tefsir yüz otuz adet “Sözler” ve “Lem’alar” ve
“Mektubat” risaleleriyle beraber me’haz olursa ileride bahtiyar bir
heyet öyle bir tefsir-i Kur’anî yazsın, inşâallah.

Said Nursî

Hem İstanbul’da Fetva Emini Ali Rıza Efendi, çok zaman bu tefsiri
mütalaa ile yanına gelen dostlarına müteaddid defalar: “Bu
İşaratü’l-İ’caz, bin tefsir kuvvetinde ve kıymetindedir!” diye yemin
ederek ilan ediyordu.

Şark uleması, Şam ve Bağdat’ta büyük âlimler: “İşaratü’l-İ’caz gayet
hârika ve emsalsiz bir tefsirdir.” diye istihsan etmişlerdir.

[/[30/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref30) Hâşiye:
Evet, Van’da Horhor Medresemizin damında esna-yı derste, büyük bir
zelzelenin gelmekte olduğunu söyledi. Hakikaten söylediği gibi az bir
zaman sonra Harb-i Umumî başladı.

Hamza, Mehmed Şefik, Mehmed Mihri

[/[31/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref31) Hâşiye:
İşte muharebenin şiddetli anında, hayat memat meselesi vaktinde “Benim
zahiren kahramanlık gibi görünen bu vaziyetim hakiki ihlasa aykırı
olmasın?” diye düşünmesi kemalât-ı insaniyenin bir misalidir,
denilebilir. Meydan-ı harpte, düşman karşısında, gülleler içerisinde;
talebelerine cesaret vermek için en elzem bir kahramanlığı fiilen
göstermek emeliyle avcı hattında atını sağa sola döndürürken, bu suretle
cesaret-i imaniye ve şehamet-i İslâmiyeyi en a’lâ bir derecede bir
kumandan manasıyla îfa ederken, ruhunda ve niyetinde en âlî ve safi bir
mertebe-i kemal olan sırr-ı ihlası kaçırmamayı ehemmiyetle düşünmesi ve
dikkat kesilmesi; onun zahiren takdire şâyan hizmet-i diniyesi,
fedakârane mücahedesi kadar belki daha ziyade, ruhunun kemaline de
delâlet eder.

İşte Molla Said bütün hayatının şehadetiyle gerçi beyne’l-İslâm
“Bedîüzzaman”, “Sahibü’z-zaman”, “Fahrü’d-deveran”, “Fatînü’l-asır”
unvanlarıyla yâd edilmiş fakat bu hiçbir zaman hakikatsiz ve bir sözden
ibaret değildir. Risale-i Nur ile yaptığı muazzam hizmet-i imaniye ve
Kur’aniyesi ve teşkil ettiği hamiyet-i diniye ile serfiraz milyonlar
fedakâr talebelerin kudsî şahs-ı manevîsi, bir şahid-i sadık ve bir
delil-i kātı’dır.

[/[32/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref32) Hâşiye: Bu
esaretten hayli zaman geçtikten sonra, Barla’ya bir esir gibi gönderilen
Üstad, eski macera-yı hayatından bir kısmını da “Yirmi Altıncı Lem’a’nın
On Üçüncü Ricası” olarak kaleme almıştır. Merak edenler o risaleye
müracaat edebilirler.

[/[33/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref33) Hâşiye: Bu
hakikat, iki kere iki dört eder derecesinde sair risalelerde hususan
Onuncu ve Yirmi Dokuzuncu Sözlerde ispat edilmiştir.

[/[34/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref34) Hâşiye:
Allah’tan başka bütün çağırdığınız ve ibadet ettiğiniz şeyler
toplansalar bir sineği halk edemezler.

[/[35/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref35) /* Bizim
muradımız, medeniyetin mehasini ve beşere menfaati bulunan
iyilikleridir. Yoksa medeniyetin günahları, seyyiatları değil ki
ahmaklar o seyyiatları, o sefahetleri mehasin zannedip taklit edip
malımızı harap ettiler. Medeniyetin günahları, iyiliklerine galebe edip
seyyiatı hasenatına racih gelmekle, beşer iki harb-i umumî ile iki
dehşetli tokat yeyip o günahkâr medeniyeti zîr ü zeber edip öyle bir
kustu ki yeryüzünü kanla bulaştırdı. İnşâallah istikbaldeki İslâmiyet’in
kuvvetiyle, medeniyetin mehasini galebe edecek, zemin yüzünü
pisliklerden temizleyecek, sulh-u umumîyi de temin edecek.

[/[36/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref36) Hâşiye:
Üstad Bedîüzzaman Said Nursî Hazretlerinin İstanbul’da ve bir kısmını
bilâhare Ankara’da tab ile neşrettiği o zamanki eserleri, kırk sene
sonra “Arabî Mesnevî-i Nuriye” ismiyle bir arada bir mecmua halinde
neşredildi. İşte bu Mesnevî-i Nuriye’nin mukaddimesinde bu eserler
hakkında diyor:

Kırk elli sene evvel Eski Said, ziyade ulûm-u akliye ve felsefiyede
hareket ettiği için hakikatü’l-hakaike karşı ehl-i tarîkat ve ehl-i
hakikat gibi bir meslek aradı. Ekser ehl-i tarîkat gibi yalnız kalben
harekete kanaat edemedi. Çünkü aklı, fikri hikmet-i felsefe ile bir
derece yaralı idi; tedavi lâzımdı. Sonra hem kalben hem aklen hakikate
giden bazı büyük ehl-i hakikatin arkasında gitmek istedi. Baktı, onların
her birinin ayrı cazibedar bir hâssası var. Hangisinin arkasından
gideceğine tahayyürde kaldı. İmam-ı Rabbanî de ona gaybî bir tarzda
“Tevhid-i kıble et!” demiş; yani “Yalnız bir üstadın arkasından git!” O
çok yaralı Eski Said’in kalbine geldi ki:

“Üstad-ı hakiki Kur’an’dır. Tevhid-i kıble bu üstadla olur.” diye yalnız
o üstad-ı kudsînin irşadıyla hem kalbi hem ruhu gayet garib bir tarzda
sülûka başladılar. Nefs-i emmaresi de şükûk ve şübehatıyla onu manevî ve
ilmî mücahedeye mecbur etti. Gözü kapalı olarak değil; belki İmam-ı
Gazalî, Mevlana Celaleddin ve İmam-ı Rabbanî gibi kalp, ruh ve akıl
gözleri açık olarak, ehl-i istiğrakın akıl gözünü kapadığı yerlerde, o
makamlarda gözü açık olarak gezmiş.

Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükür olsun ki Kur’an’ın dersiyle, irşadıyla
hakikate bir yol bulmuş. Hattâ وَ فٖى كُلِّ شَىْءٍ لَهُ اٰيَةٌ تَدُلُّ عَلٰى اَنَّهُ وَاحِدٌ
hakikatine mazhar olduğunu, Yeni Said’in Risale-i Nur’uyla göstermiş.
Mevlana Celaleddin, İmam-ı Rabbanî ve İmam-ı Gazalî gibi akıl ve kalp
ittifakıyla gittiği için her şeyden evvel kalp ve ruhun yaralarını
tedavi ve nefsinin evhamdan kurtulmasını temine çalışıp felillahi’l-hamd
Eski Said Yeni Said’e inkılab etmiş.

Aslı Farisî sonra Türkçe olan Mesnevî-i Şerif gibi o da Arapça bir nevi
Mesnevî hükmünde Katre, Hubab, Habbe, Zühre, Zerre, Şemme, Şule,
Lem’alar, Reşhalar, Lâsiyyemalar vesaire dersleri ve Türkçe de Nokta ve
Lemaat’ı gayet kısa bir surette yazmış; fırsat buldukça da tabetmiş.
Yarım asra yakın o mesleği Risale-i Nur suretinde fakat dâhilî nefs ve
şeytanla mücadeleye bedel, hariçte muhtaç mütehayyirlere ve dalalette
giden ehl-i felsefeye karşı Risale-i Nur, geniş ve küllî Mesnevîler
hükmüne geçti.

…

O fidanlık Mesnevî, turuk-u hafiye gibi enfüsî ve dâhilî cihetinde
çalışmış; kalp ve ruh içinde yol açmaya muvaffak olmuş. Bahçesi olan
Risale-i Nur hem enfüsî hem ekser cihetinde turuk-u cehriye gibi âfakî
ve hariç daireye bakıp marifetullaha geniş ve her yerde yol açmış. Âdeta
Musa aleyhisselâmın asâsı gibi nereye vurmuş, su çıkarmış…

Hem Risale-i Nur, hükema ve ulemanın mesleğinde gitmeyip Kur’an’ın bir
i’caz-ı manevîsiyle, her şeyde bir pencere-i marifet açmış; bir senelik
işi bir saatte görür gibi Kur’an’a mahsus bir sırrı anlamıştır ki bu
dehşetli zamanda hadsiz ehl-i inadın hücumlarına karşı mağlup olmayıp
galebe etmiş.

[/[37/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/573-2/#_ftnref37) Hâşiye:
Yazının sonunda diyor: “Nâkıs ve perişan istidadım elbette lâyıkıyla o
Mürşid-i Hakiki’nin âb-ı hayat hükmündeki feyzini massedip alamıyor
fakat ehl-i kalp ve sahib-i halin derecatına göre o feyzi, o âb-ı hayatı
yine onun feyziyle gösterebiliriz. Demek Kur’an’dan gelen o Sözler ve o
Nurlar, yalnız aklî mesail-i ilmiye değil belki kalbî, ruhî, hâlî
mesail-i imaniyedir ve pek yüksek ve kıymettar maarif-i İlahiye
hükmündedirler.”
