---
title: 'Bedîüzzaman Hazretlerinin Vilayat-ı Şarkiye’den Garbî Anadolu’ya Nefyedilmesi, Risale-i Nur’un Zuhuru, Telif ve Neşri'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 30
---

##### **Bedîüzzaman Hazretlerinin Vilayat-ı Şarkiye’den Garbî Anadolu’ya Nefyedilmesi, Risale-i Nur’un Zuhuru, Telif ve Neşri**

Van’da mezkûr mağarada yaşamakta iken Şark’ta ihtilal ve isyan
hareketleri oluyor. “Sizin nüfuzunuz kuvvetlidir.” diyerek yardım
isteyen bir zatın mektubuna: “Türk milleti asırlardan beri İslâmiyet’e
hizmet etmiş ve çok veliler yetiştirmiştir. Bunların torunlarına kılınç
çekilmez, siz de çekmeyiniz; teşebbüsünüzden vazgeçiniz. Millet, irşad
ve tenvir edilmelidir!” diye cevap gönderiyor. Fakat yine hükûmet,
Bedîüzzaman’ı Garbî Anadolu’ya nefyediyor.

Van’da mağaradan çıkarılıp Anadolu’ya hareket etmek üzere jandarmalarla
sevk edilirken, yollara dökülüp “Aman Efendi Hazretleri bizi bırakıp
gitme. Müsaade buyur sizi göndermeyelim. Arzu ederseniz Arabistan’a
götürelim.” diye yalvaran silahlı gruplara, ahaliye ve ileri gelen
zatlara: “Ben Anadolu’ya gideceğim, onları istiyorum.” diyerek hepsini
teskin ediyor.

Evvela, Burdur vilayetine askerî muhafızlarla nefyediliyor. Burdur’da
zulüm ve tarassudlar altında işkenceli bir esaret hayatı geçiriyor.
Fakat aslâ boş durmuyor, on üç ders olan “Nur’un İlk Kapısı” kitabındaki
hakikatleri bir kısım ehl-i imana ders verip gizli olarak kitap haline
getiriyor. Bu hikmet cevherlerinin kıymetini takdir eden müştak ehl-i
iman, el yazılarıyla bu kitabı çoğaltıyorlar. Nihayet “Burada Said Nursî
boş durmuyor, dinî musahabelerde bulunuyor.” diye gizli din düşmanları
tarafından rapor tanzim ettiriliyor ve burada da “Hücra bir köşede,
mahrumiyetler, kimsesizlik ve gurbet hayatı içinde kendi kendine ölür
gider.” düşüncesiyle dağlar arasında tenha bir yer olan Isparta
vilayetine bağlı Barla nahiyesine gönderilmeye karar veriliyor.

Bedîüzzaman Said Nursî Burdur’da iken bir gün, o zamanın Erkân-ı
Harbiye-i Umumiye Reisi Mareşal Fevzi Çakmak Burdur’a geliyor. Vali,
Mareşal’e: “Said Nursî hükûmete itaat etmiyor, gelenlere dinî dersler
veriyor.” diye şekvada bulunuyor. Mareşal Fevzi Çakmak, Bedîüzzaman’ın
ne kadar dâhî ve ne kadar manevî büyük ve müstakim bir zat olduğunu
bildiği için diyor ki: “Bedîüzzaman’dan zarar gelmez, ilişmeyiniz.
Hürmet ediniz.”

Sürgün edildiği bütün yerlerde, Bedîüzzaman aleyhinde cebirle resmî
kimseler vasıtasıyla dehşetli propagandalar yaptırılarak; ehl-i imanın,
Üstad Bedîüzzaman’a yaklaşmamaları ve dinî derslerinden istifade
etmemeleri için çok menfî gayretler sarf ediliyor. Fakat Üstadın imanî
derslerinin nüfuz ve kıymeti, ahali arasında kalpten kalbe sirayet
ediyor ve eserlerine olan aşk ve muhabbet, kalpleri istila ediyor.
