---
title: 'Barla'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 31
---

##### **Barla**

Barla, ehl-i imanın manevî imdadına gönderilen Risale-i Nur
Külliyatı’nın telif edilmeye başlandığı ilk merkezdir. Barla, millet-i
İslâmiyenin hususan Anadolu halkının başına gelen dehşetli bir dalalet
ve dinsizlik cereyanına karşı, Kur’an’dan gelen bir hidayet nurunun, bir
saadet güneşinin tulû ettiği beldedir. Barla, rahmet-i İlahiyenin ve
ihsan-ı Rabbanînin ve lütf-u Yezdanî’nin bu mübarek Anadolu hakkında, bu
kahraman İslâm milletinin evlatları ve âlem-i İslâm hakkında, hayat ve
mematlarının, ebedî saadetlerinin medarı olan eserlerin lemean ettiği
bahtiyar yerdir.

Bedîüzzaman Said Nursî, Barla nahiyesinde daimî ve çok şiddetli bir
istibdat ve zulüm ve tarassud altında bulunduruluyordu. Barla’ya nefiy
sebebi ise kalabalık şehirlerden uzaklaştırıp böyle hücra bir köye
atılarak ruhunda mevcud hamiyet-i İslâmiyenin feveran etmesine mani
olmak, onu konuşturmamak, söyletmemek; İslâmî, imanî eserler
yazdırmamak, âtıl bir vaziyete düşürüp dinsizlerle mücahededen ve
Kur’an’a hizmetten men’etmek idi.

Bedîüzzaman ise bu planın tamamen aksine hareket etmekte muvaffak oldu;
bir an bile boş durmadan, Barla gibi tenha bir yerde Kur’an ve iman
hakikatlerini ders veren Risale-i Nur eserlerini telif ederek perde
altında neşrini temin etti. Bu muvaffakıyet ve bu muzafferiyet ise çok
muazzam bir galibiyet idi. Zira o pek dehşetli dinsizlik devrinde,
hakiki bir tek dinî eser bile yazdırılmıyordu. Din adamları susturulup
yok edilmeye çalışılıyordu. Dinsizler, Bedîüzzaman’ı yok edememişler,
uyuşmuş kalp ve akılları ihtizaza getiren İslâmî ve imanî neşriyatına
mani olamamışlardı. Bedîüzzaman’ın yaptığı bu dinî neşriyat, yirmi beş
senelik eşedd-i zulüm ve istibdad-ı mutlak devrinde hiçbir zatın
yapamadığı bir iş idi.

Bedîüzzaman, Barla’ya 1926-1927 senelerinde nefyedilmiştir. Bu tarihler,
Türkiye’de yirmi beş sene devam edecek bir istibdad-ı mutlakın icra-yı
faaliyetinin ilk seneleri idi. Gizli dinsiz komiteleri “İslâmî şeairleri
birer birer kaldırarak İslâm ruhunu yok etmek, Kur’an’ı toplatıp imha
etmek” planlarını güdüyorlardı. Buna muvaffak olunamayacağını iblisane
düşünerek “Otuz sene sonra gelecek neslin kendi eliyle Kur’an’ı imha
etmesini intac edecek bir plan yapalım.” demişler ve bu planı tatbike
koyulmuşlardı. İslâmiyet’i yok etmek için tarihte görülmemiş bir
tahribat ve tecavüzat hüküm sürmüştür.

Evet, altı yüz sene belki Abbasîler zamanından beri yani bin seneden
beri Kur’an-ı Hakîm’in bir bayraktarı olarak bütün cihana karşı meydan
okuyan Türk milletini, bu vatan evlatlarını, İslâmiyet’ten uzaklaştırmak
ve mahrum bırakmak için Müslümanlığa ait her türlü bağların
koparılmasına çalışılıyor ve bilfiil de muvaffak olunuyordu. Bu vakıa
cüz’î değil, küllî ve umumî idi. Milyonlarca insanın hususan gençlerin
ve milyonlar masumların, talebelerin iman ve itikadlarına, dünyevî ve
uhrevî felaketlerine taalluk eden çok geniş ve şümullü bir hâdise idi.
Ve kıyamete kadar gelip geçecek Anadolu halkının ebedî hayatlarıyla
alâkadardı.

O zaman ve o senelerde, bin yıllık parlak mazinin delâlet ve
şehadetiyle, Kur’an’ın bayraktarı olarak en yüksek bir mevki-i muallâyı
ihraz etmiş bulunan kahraman bir milletin hayatında, İslâmiyet ve Kur’an
aleyhinde dehşetli tahavvüller ve tahripler yapılıyor ve cihanın en
namdar ordusunun bin senelik cihad-ı diniye ile geçen parlak mazisi ve o
mazide medfun muhterem ecdadı, yeni nesillere ve mektepli talebelere
unutturulmaya çalışılıyor ve mazi ile irtibatları kesilerek “Muasır
medeniyet seviyesine ulaşacağız, ulaştıracağız.” gibi maskeli ve sureta
parlak kelâmlarla iğfalatta bulunularak, komünizm rejimine zemin
hazırlanıyordu!

İslâmiyet’in hakikatinde mevcud maddî manevî en yüksek terakki ve
medeniyet umdeleri yerine; dinsiz felsefenin bataklığındaki nursuz
prensipler, edepsiz edib ve feylesofların fikir ve ideolojileri; gizli
komünistler, farmasonlar, dinsizler tarafından telkin ediliyor ve çok
geniş bir çapta tedris ve talime çalışılıyordu. Bilhassa İngiliz,
Fransız gibi İslâm düşmanlarının İslâm âlemini maddeten ve manen
yıpratmak, sömürmek emellerinin başında kahraman Türk milletinin dinî
bağlardan uzaklaştırılması; örf âdet, an’ane ve ahlâk bakımından tamamen
İslâmiyet’e zıt bir duruma getirilmek planları vardı ve bu planlar
maalesef tatbik sahasına konmuştu.

İşte Bedîüzzaman Said Nursî’nin, Risale-i Nur’la Anadolu’daki hizmet-i
imaniye ve Kur’aniyesine cansiperane çalışan bir fedai-yi İslâm olarak
başladığı seneler ki zemin yüzünün görmediği pek dehşetli bir dinsizlik
devrinin başlangıcı ve teessüs zamanı idi. Bunun için Bedîüzzaman’ın
Risale-i Nur’la hizmetine nazar edildiği vakit, böyle dehşetli bir
zamanı göz önünde bulundurmak icab eder. Zira tarihte emsali görülmemiş
bu kadar ağır şerait tahtında yapılan zerre kadar hizmet, dağ gibi bir
kıymet kazanabilir; ufacık bir hizmet, büyük bir değeri ve neticeyi haiz
olabilir.

İşte Risale-i Nur, böyle dehşetli ve ehemmiyetli bir zamanın mahsulü ve
neticesidir. Risale-i Nur’un müellifi, yirmi beş senelik din
yıkıcılığının hükmettiği dehşetli bir devrin cihad-ı diniye meydanının
en büyük kahramanı ve tâ kıyamete kadar Ümmet-i Muhammediyeyi (asm)
dârü’s-selâma davet eden ve beşeriyete yol gösteren rehber-i ekmelidir.
Ve hem Risale-i Nur, Kur’an’ın elmas bir kılıncıdır ki zaman ve zemin ve
fiiliyat bunu kat’iyetle ispat etmiş ve gözlere göstermiştir.

İşte öyle elîm ve feci ve dehşetli bir devri ihdas eden dinsizlerin
icraatı olan pek ağır şartlar dâhilinde Bedîüzzaman’ın inayet-i Hak’la
telife muvaffak olduğu Risale-i Nur eserleri, dinsizliğin istilasına
karşı, yıkılması gayr-ı kabil olan muazzam ve muhteşem bir set teşkil
etmiştir. Risale-i Nur; maddiyyunluk, tabiiyyunluk gibi dine muarız
felsefenin muhal, bâtıl ve mümteni olduğunu; cerh edilmez bürhanlarla,
aklî, mantıkî delillerle ispat ederek en dinsiz feylesofları dahi ilzam
etmiştir. Küfr-ü mutlakı mağlubiyete düçar etmiş, dinsizliğin istilasını
durdurmuştur.

Evet, Bedîüzzaman’a yapılan o tarihî zulüm ve işkence ve ihanetler
altında feveran edip parlayan Risale-i Nur, bu zamanda ve istikbalde bir
seyfü’l-İslâm’dır. Risale-i Nur ruhların sevgilisi, kalplerin mahbubu,
âşıkların maşuku, canların cananı olmuş; icabında bu canan için canlar
feda edilmiştir. Risale-i Nur, beşerin sertâcı ve halâskârı mevki-i
muallâsında hizmet yapmış ve yapmaktadır. Risale-i Nur, Kur’an’ın son
asırlarda beklenen bir mu’cize-i maneviyesi olarak tulû etmiş ve başta
müellifi Bedîüzzaman Said Nursî olarak milyonlarla talebeleri ve
kardeşleri, bu hakikat-i Kur’aniye etrafında pervaneler gibi dönerek
onun nuruyla nurlanmışlar, ondaki Kur’an ve iman hakikatlerini
massetmişler (emmişler), imanlarını kuvvetlendirmişler ve bu hakikat-i
kübrayı bütün dünyaya ilan etmek ve ölünceye kadar onu okumak ve ona
hizmet etmek gayesini azmetmişlerdir.

Evet, Türk milletini ve bu vatan ahalisini ve âlem-i İslâm’ı ebede kadar
şerefle yaşatacak ve mazide olduğu gibi istikbalde de tarihin altın
sahifelerine, Kur’an ve İslâmiyet hizmetinde âlem-i İslâm’ın pişdarı ve
namdar kumandanı olarak kaydettirecek medar-ı iftiharı Risale-i Nur’dur.
Büyük bir vüs’at ve külliyeti taşıyan ve Anadolu’da ve İslâm âleminde
zuhur edip her tarafta hüsn-ü kabule ve tesire mazhariyetle gittikçe
inkişaf ve intişar eden bu eser; Kur’an’ın malıdır, âlem-i İslâm’ın ve
ehl-i imanın malıdır ve bu vatan ahalisinin İslâmî bir medar-ı
iftiharıdır. Bu memlekette hükmeden bir hükûmetin nokta-i istinadı hem
aynı zamanda bütün dünyaya duyuracağı muazzam hakikatler manzumesidir ki
inşâallah bir zaman gelip radyo ile bütün âlemlere ders verilecek ve
ilan edilecektir.

Evet, dünya ilim ve irfan sahasına Türkiye’den bir güneş doğmuştur. Bu
yeni doğan güneş, bin üç yüz yıl evvel âlem-i beşeriyete doğmuş olan
güneşin bir in’ikasıdır ve o manevî güneşin her asırda parlayan
lem’alarından birisidir ve beklenilen son mu’cize-i manevîsidir! Yalnız
maneviyat sahasında değil, zahiren ve maddeten dahi tesirini
göstermiştir.

Evet Risale-i Nur, bütün dünya milletlerinin hayatlarını muhafaza ve
müdafaa için sarıldıkları ve güvendikleri atom ve emsali bomba ve
silahlarının fevkinde muazzam bir tesire sahiptir. Bunun böyle olduğunu,
bir parça ilim ve basîret nazarıyla Nur Risalelerine bakanlar ve
Risale-i Nur müellifi Bedîüzzaman Said Nursî’nin otuz seneden beri
Anadolu’daki hizmet-i imaniyelerine dikkat edenler görür, anlar ve
tasdik ederler. Hakikate nüfuz eden zatlar için Risale-i Nur’un
tulûundan bugüne kadar geçen zaman içerisindeki yapılan hizmetin
neticeleri, nihayet derecede muhteşem ve muazzamdır, milyarlar takdir ve
tebrike lâyıktır.

Evet Risale-i Nur, iman-ı tahkikîyi bu vatanda neşretmekle imanı
kuvvetlendirip bu memleketteki dinsizlik ve imansızlık, dalalet ve
sefahete karşı mukabele ve müsbet bir tarzda mücadele ederek bunları
mağlup etmiştir. Büyük ve küllî ve umumî mücahede-i diniyesinde muzaffer
olmuştur. Taife-i mücahidîn olan Nur talebeleri; a’zamî sadakat ve
ittihattan neş’et eden azîm, manevî, makbul bir sır ile rahmet-i
İlahiyenin celbine ve teveccühüne vesile olmuştur. Bu ihlaslı taife-i
mücahidîn küçük bir çekirdek gibi dar bir dairede iken, o çekirdekte
âlemi istila edecek bir Şecere-i Tûba’nın mahiyeti bulunduğu misillü; on
dördüncü asr-ı Muhammedîde (aleyhissalâtü vesselâm) Kur’an’dan çıkan
Risale-i Nur’un Anadolu’da tulû ve intişar etmesiyle, neticede neşv ü
nema ederek âlem-i İslâm ve insaniyete kadar genişlemiş ve daha da
genişleyecektir.

İşte Risale-i Nur hem fevkalâde ihlası ve hem yalnız tevhid ve iman
akidelerinin hizmetini esas meslek ittihaz ederek bir kudsiyet kazanması
ve mahiyetinde bütün hakaik-i Kur’aniye ve İslâmiye mevcud bulunarak her
tarafı kaplayacak bir nur-u hakikat olması dolayısıyla, rahmet-i İlahiye
canibinde bu millet-i İslâmiyeyi, maddî manevî felaket ve helâket
tehlikelerinden, bir sedd-i Kur’anî ve nur-u imanî olarak muhafazaya
vesile olmuştur.

Risale-i Nur, iman ve Kur’an muhaliflerine karşı mücadelesinde cebir ve
münazaa yolunu değil, ikna ve ispat yolunu ihtiyar etmiştir.

Risale-i Nur yüz otuz risalelerinde, doğrudan doğruya hakikatin berrak
vechesini bütün vuzuh ve çıplaklığıyla göstermiştir. Din-i hak olan
İslâmiyet’i ve âlem-i insaniyetin hidayet güneşi olan Kur’an’ın
mu’cizeliğini, bütün dünya efkârı muvacehesinde ve bütün fikir ve
felsefe sahasında cerh edilmez kat’î deliller ile göstermiştir. Ve
mantıkî hüccetlerle ispat etmiştir ki yeryüzündeki bilumum kemalât ve
medeniyet ve terakki umdeleri, semavî dinler ve peygamberler eliyle
gelmiş ve bilhassa İslâmiyet’in zuhuruyla âlem-i insaniyet, İslâm
âleminin taht-ı riyasetinde cehalet gayyasından kurtulmuş ve
kurtulacaktır.

Felsefe ve hikmetin içerisinde görünen fazilet, menfaat-i umumiye
vesaire gibi insanî esaslar ise: Güneşin doğmasıyla ondan yayılan ve
aydınlanan gece âleminin nurları gibi Nübüvvet güneşinin tulûu,
beşeriyetin fikir ve kalplerinde akisler ve lem’alar husule getirmiş
olmasındandır. Hakikatli felsefe ve hikmetin, fen ve sanatın üzerinde
görünen bu ışıklar, Kur’an güneşinin ve Nübüvvet kandilinin âlem-i
beşeriyete akislerinden ve cilvelerinden mütevelliddir.

Ey âlem-i İslâm! Uyan, Kur’an’a sarıl; İslâmiyet’e maddî ve manevî bütün
varlığınla müteveccih ol!

Ve ey Kur’an’a bin yıllık tarihinin şehadetiyle hâdim olan ve İslâmiyet
nurunun zemin yüzünde nâşiri bulunan yüksek ecdadın evladı! Kur’an’a
yönel ve onu anlamaya, okumaya ve onu anlatacak, onun bu zamanda bir
mu’cize-i maneviyesi olan Nur Risalelerini mütalaa etmeye çalış.
Lisanın, Kur’an’ın âyetlerini âleme duyururken, hal ve etvar ve ahlâkın
da onun manasını neşretsin; lisan-ı halin ile de Kur’an’ı oku. O zaman
sen, dünyanın efendisi, âlemin reisi ve insaniyetin vasıta-i saadeti
olursun!

Ey asırlardan beri Kur’an’ın bayraktarlığı vazifesiyle cihanda en
mukaddes ve muhterem bir mevki-i muallâyı ihraz etmiş olan ecdadın evlat
ve torunları! Uyanınız! Âlem-i İslâm’ın fecr-i sadıkında gaflette
bulunmak, kat’iyen akıl kârı değil! Yine âlem-i İslâm’ın intibahında
rehber olmak, arkadaş, kardeş olmak için Kur’an’ın ve imanın nuruyla
münevver olarak, İslâmiyet’in terbiyesiyle tekemmül edip hakiki
medeniyet-i insaniye ve terakki olan medeniyet-i İslâmiyeye sarılmak ve
onu, hal ve harekâtında kendine rehber eylemek lâzımdır.

Avrupa ve Amerika’dan getirilen ve hakikatte yine İslâm’ın malı olan fen
ve sanatı, nur-u tevhid içinde yoğurarak, Kur’an’ın bahsettiği tefekkür
ve mana-yı harfî nazarıyla, yani onun sanatkârı ve ustası namıyla onlara
bakmalı ve saadet-i ebediye ve sermediyeyi gösteren hakaik-i imaniye ve
Kur’aniye mecmuası olan Nurlara doğru “İleri, arş!” demeli ve
dedirmeliyiz.

Ey eski çağların cihangir Asya ordularının kahraman askerlerinin
torunları olan muhterem din kardeşlerim!

Beş yüz senedir yattığınız yeter! Artık Kur’an’ın sabahında uyanınız.
Yoksa Kur’an-ı Kerîm’in güneşinden gözlerinizi kapatarak gaflet
sahrasında yatmakla, vahşet ve gaflet sizi yağma edip perişan edecektir.

Kur’an’ın mecrasından ayrılarak birleşmeyen su damlaları gibi toprağa
düşmeyiniz. Yoksa toprak gibi sefahet ve şehvet-i medeniye sizi emerek
yutacaktır. Birleşen su damlaları gibi Kur’an-ı Kerîm’in saadet ve
selâmet mecrasında ittihat ederek, sefahet ve rezalet-i medeniyeyi
süpürüp bu vatana âb-ı hayat olan hakikat-i İslâmiye sularını akıtınız.

O hakikat-i İslâmiye suları ile bu topraklarda iman ziyası altında
hakiki medeniyetin fen ve sanat çiçekleri açacak, bu vatan maddî ve
manevî saadetler içinde gül ve gülistana dönecektir inşâallah.

Sadede dönüyoruz. Evet Bedîüzzaman Said Nursî, Barla’da ikamete memur
edilip Risale-i Nur’u telif ettiği seneler, yukarıda bir nebze
zikrettiğimiz gibi zerreyi dağ gibi kıymetlendiren ehemmiyetli seneler
idi. Nasıl ki kışın dondurucu soğuğunda ve ağır şerait altında bir
saatlik nöbet, bir sene ibadetten hayırlıdır; aynen öyle de o zaman-ı
müthişede, değil yüz otuz risaleyi belki iman ve İslâmiyet’e dair hakiki
bir tek risale yazabilmek dahi binler risale kıymet ve ehemmiyetinde
idi.

Evet, dinsizliğin hüküm-ferma olduğu o dehşetli devirde, ehl-i din,
terzil edilmeye çalışılıyordu. Hattâ Kur’an’ı dahi tamamen kaldırmak ve
Rusya’daki gibi dinî akideleri tamamen imha etmek düşünülmüş fakat
millet-i İslâmiyece bir aksü’l-ameli netice verebilmesi ihtimali ileri
sürülünce bundan vazgeçilmiş, yalnız şu karar alınmıştı: “Mekteplerde
yaptıracağımız yeni öğretim usûlleriyle yetişecek gençlik, Kur’an’ı
ortadan kaldıracak ve bu suretle milletin İslâmiyet’le olan alâkası
kesilecek!” Bütün bu dehşet-engiz planları çeviren o müthiş fitnenin
menbaları, şimdiki dinî inkişafın muarızı ve düşmanları olan haricî
dinsiz cereyanların reisleri ve adamları idi.

Evet, Türk milleti içerisinde meydana getirilen o dehşetli hâdisatın
içyüzünü, tafsilatını, istikbalin hakikat-perest tarihçilerine ve
bunları şimdi Demokrat idaredeki serbestiyetle bir derece neşretmekte
olan İslâm-Türk muharrirlerine havale ediyoruz.

Bizim vazifemiz, yalnız ve yalnız hakaik-i imaniye ve Kur’aniye ile
meşgul olmaktır. Biz yalnız ve yalnız iman ve İslâmiyet cereyanındayız.

Evet, o dalalet ve zındıkanın en azgın devirlerinde Bedîüzzaman Said
Nursî, daimî nezaret ve tarassud altında ve böyle müthiş ve pek çok ağır
şerait içerisinde idi. Nemrutların, Firavunların, Şeddadların ve
Yezidlerin yapamadığı zulümlerin envaı Bedîüzzaman’a yapılıyordu. Ve
yirmi beş sene böyle devam etti. O zaman âlem-i İslâm, maddeten fakirdi
ve müstevlilerin esaretinde bulunuyordu. Bütün gizli fesat ve dinsizlik
komiteleri hem Türkiye’de hem âlem-i İslâm’da müthiş faaliyetler yapıyor
ve taraftarları onları destekliyor ve hepsi de İslâmiyet aleyhinde
ittifak ediyorlardı.

İşte Risale-i Nur, asr-ı saadette İslâm’ın cihanı fetih anahtarları
hükmünde olan Bedir, Uhud muharebelerinin ehemmiyeti nevinden bir
kıymeti ihtiva eden bir zamanın mahsulüdür ki vesile olduğu hizmet-i
imaniye ve îfasında bulunduğu manevî cihad-ı diniye, tarihte asr-ı
saadetten maada hiçbir zamanda görülmemiş bir azamettedir.

Eli kolu bağlı hükmünde olan Bedîüzzaman Said Nursî, öyle dehşetli bir
esarette, nefiy ve inzivada telif ve neşrettiği yüz otuz parça Risale-i
Nur eserleriyle, beliğ bir hatip olarak Anadolu mescidinde ve âlem-i
İslâm camiinde konuşuyor, ehl-i İslâm’a Kur’an’dan aldığı dersini tekrar
ediyor. Güya Bedîüzzaman Said Nursî, on dördüncü asr-ı Muhammedî’nin ve
yirminci asr-ı miladînin minaresinin tepesinde durup muasırları olan
ehl-i İslâm ve insaniyete bağırıyor ve bu asrın arkasında dizilmiş ve
müstakbel sıralarında saf tutmuş olan nesl-i âti
(Hâşiye[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-hayati/#_ftn1))
ile bir mürşid-i a’zam, bir müceddid-i ekber olarak konuşuyor…
