---
title: 'Risale-i Nur’un Telifi ve Neşri'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 32
---

##### **Risale-i Nur’un Telifi ve Neşri**

Bedîüzzaman Said Nursî Hazretleri öyle müşkül ve ağır vaziyetler altında
Risale-i Nur Külliyatı’nı telif ediyor ki tarihte hiçbir ilim adamının
karşılaşmadığı zorluklara maruz kalıyor. Fakat sönmeyen bir azim, irade
ve hizmet aşkına mâlik olduğu için yılmadan, yıpranmadan, usanıp
bıkmadan, bütün kuvvetini sarf ederek emsalsiz bir sabır ve tahammül ve
feragat-i nefis ile bu millet ve memleketi komünizm ejderinden, mason
âfatından, dinsizlikten muhafaza edecek –eden ve etmekte olan– ve âlem-i
İslâm’ı ve beşeriyeti tenvir ve irşadda büyük bir rehber olan bu
hârikulâde Risale-i Nur eserlerini meydana getiriyor. Yüz otuz parça
olan Risale-i Nur Külliyatı’nın telifi, yirmi üç senede hitama eriyor.

Nur Risaleleri, şiddetli ihtiyaç zamanında telif edildiğinden her
yazılan risale, gayet şifalı bir tiryak ve ilaç hükmünü taşıyor ve öyle
de tesir edip pek çok kimselerin manevî hastalıklarını tedavi ediyor.
Risale-i Nur’u okuyan her bir kimse, güya o risale kendisi için yazılmış
gibi bir halet-i ruhiye içinde kalarak büyük bir iştiyak ve şiddetli bir
ihtiyaç hissederek mütalaa ediyor. Nihayet öyle eserler vücuda geliyor
ki bu asır ve gelecek asırların bütün insanlarının imanî, İslâmî, fikrî,
ruhî, kalbî, aklî ihtiyaçlarına tam cevap verecek ve kâfi gelecek
Kur’anî hakikatler ihsan ediliyor.

Risale-i Nur, Kur’an-ı Hakîm’in hakiki bir tefsiridir. Âyetler,
sırasıyla değil; devrin ihtiyacına cevap veren imanî hakikatleri
mübeyyin âyetler tefsir edilmiştir.

Tefsir iki kısımdır: Biri, âyetin ibaresini ve lafzını tefsir eder; biri
de âyetin mana ve hakikatlerini izah ile ispat eder. Risale-i Nur, bu
ikinci kısım tefsirlerin en kuvvetlisi ve en kıymettarı ve en parlağı ve
en mükemmeli olduğu, ehl-i tahkik ve tetkikten binlercesinin şehadetiyle
ve tasdikiyle sabittir.

Risale-i Nur’un telifi ve neşriyatı, şimdiye kadar misli görülmemiş bir
tarzdadır. Bedîüzzaman Said Nursî kendi eliyle risaleleri yazıp teksir
edecek derecede bir yazıya mâlik değildir, yarım ümmidir. Bunun için
kâtiplere süratle söyler ve süratle yazılır. Günde bir iki saat
telifatla meşgul olarak on, on iki ve bir iki saatte yazılan hârika
eserler vardır.

Üstad Bedîüzzaman’ın telif ettiği risaleleri, talebeler elden ele
ulaştırmak suretiyle müteaddid nüshalar yazarlar, yazılan nüshaları
müellifine getirirler. Müellif, müstensihlerin yanlışlarını düzeltir. Bu
tashihatı yaparken eserin aslı ile karşılaştırmadan kontrol eder. Şimdi
de yirmi beş otuz sene evvel telif ettiği bir eseri tashih ederken
aslına bakmaz.

Yazılan risaleleri etraf köylerden ve kazalardan gelenler, büyük bir
merak ve iştiyakla alıp gidiyorlar ve el yazısıyla neşrediyorlardı.

Üstad Bedîüzzaman, Kur’an’dan başka hiçbir kitaba müracaat etmeden ve
telifat zamanında yanında hiçbir kitap bulunmadan Nur Risalelerini telif
etmiştir.

Merhum Mehmed Âkif’in:

Doğrudan doğruya Kur’an’dan alıp ilhamı

Asrın idrakine söyletmeliyiz İslâm’ı

beytiyle ifade ettiği idealini tahakkuk ettirmek, Bedîüzzaman’a müyesser
olmuştur.

Risale-i Nur’un neşir keyfiyeti de tarihte hiçbir eserde görülmemiştir.
Şöyle ki:

Kur’an hattını muhafaza etmek hizmetiyle de muvazzaf olan Risale-i
Nur’un, muhakkak Kur’an yazısıyla neşredilmesi lâzımdı. Eski yazı yasak
edilmiş ve matbaaları kaldırılmıştı. Bedîüzzaman’ın parası, serveti
yoktu; fakirdi, dünya metaıyla alâkası yoktu. Risaleleri el ile yazarak
çoğaltanlar da ancak zarurî ihtiyaçlarını temin ediyorlardı. Risale-i
Nur’u yazanlar, karakollara götürülüyor, işkence ve eziyetler yapılıyor,
hapislere atılıyordu. Bedîüzzaman aleyhinde hükûmet eliyle yaptırılan
propaganda ve tazyiklerle her tarafa dehşetler saçılıyor; ahali,
Hazret-i Üstada yaklaşmaya, ondan din, iman dersi almaya cesareti
kalmayacak derecede evhamlandırılıyordu. Vaktiyle de din adamlarının,
hakikat-perestlerin, sırf dindar oldukları için darağaçlarında can
vermeleri, bir korku ve yılgınlık havası meydana getirmişti. Hüküm
sürmekte olan eşedd-i zulüm ve istibdad-ı mutlak içinde, ehl-i diyanet
sükût-u mutlaka mahkûm edilmişti. Ne dinin hakikatlerinden bahseden
hakiki bir risale neşrettiriliyor ve ne de o hakikatler millete ders
verdiriliyordu. Bu suretle İslâmiyet, ruhsuz bir ceset haline
getirilmeye çalışılıyor; din-i İslâm’ın mahiyeti ve esaslarını ders
vermek, kat’iyen men’ediliyordu.
(Hâşiye[\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-hayati/#_ftn2)).

İşte başlangıçta pek azgın olan bu dinsizlik devri, Risale-i Nur’un
umumiyet kesbeden neşriyatıyla yıkılmış; ehl-i imanın manevî ve maddî
–bilhassa manevî– hayatına tatbik edilen istibdat zincirleri
parçalanmıştır. Risale-i Nur, dinsizliğin belini kırmış ve temel
taşlarını târumar etmiştir.

Evet, o zamanlar ki dinsizliğin mukabil cephesinde Risale-i Nur
şimşekler gibi parlamış ve Kur’an-ı Hakîm’in bu nuru bütün satvet ve
şevketiyle zuhur ederek perde altında neşrolunmuştur.

Risale-i Nur’dan tahkikî iman dersi alan ve gittikçe ziyadeleşen Nur
talebelerinin imanları inkişaf etmiş, imanî bir şehamet ve İslâmî bir
cesarete sahip olmuşlardır. Nasıl ki cesur bir kumandan, yüzlerce askere
lisan-ı haliyle cesaret verir ve nokta-i istinad olursa; aynen öyle de
Risale-i Nur şahs-ı manevîsinin mümessili olan Bedîüzzaman Said Nursî
Hazretleri başta olarak, tahkikî iman dersleriyle imanları kuvvetlenen
yüz binlerce, şimdi milyonlarca Nur talebeleri, ehl-i imana bir nokta-i
istinad ve bir hüsn-ü misal olmuşlardır. Nur talebelerinin bu iman
kuvvetleri ve dinsizliğe karşı kahramanca mücadeleleri, halkın üzerinde
çok tesir yapmış ve bir intibah (uyanıklık) husule getirmiştir.
Böylelikle, milletin içindeki korku ve evhamları da Risale-i Nur’la
izale etmişler, vatan ve millete umumî bir cesaret, ümit ve ferahlık
husule getirip Müslümanları yeisten kurtarmışlardır.

Risale-i Nur’u gaye-i hayat edinen bir Nur Talebesi, yüz adam kuvvetinde
olduğu ve yüz nâsih kadar iman ve İslâmiyet’e hizmet ettiği, ehl-i
hakikatçe müsellem ve musaddaktır. Nur talebeleri; dinsizliğin şaşaalı
taarruzlarına, tantanalı yaygaralarına, zulümlerine, hapislerine;
üstadları gibi kıymet vermeden, korkmadan, lüzumunda canlarını,
mallarını, evlad ü iyallerini dahi çekinmeden Risale-i Nur’la iman ve
İslâmiyet’e hizmet uğrunda feda etmişlerdir. Nur talebeleri, tek bir
şeyi gaye edinmiştir: “İmanlarını kurtarmak niyetiyle Risale-i Nur’u
okumak ve rıza-yı İlahî için iman ve İslâmiyet’e Risale-i Nur’la hizmet
etmek.” Bu gayelerinde muvaffak olmak için her şeylerini bu hizmete
hizmetkâr yapmışlardır.

Evet Nur talebeleri, ümmet-i Muhammediyeyi sahil-i selâmete çıkaran bir
sefine-i Rabbaniyenin hademeleri olduklarına inanmışlardır. Hayatta en
büyük gayeleri; Kur’an ve imana hizmet ederek, ümmet-i Muhammed’in refah
ve saadet içinde yaşamasına vesile olmaktır. Risale-i Nur’un el
yazısıyla neşri senelerinde, evlerinden yedi sekiz sene çıkmadan
Risale-i Nur’u yazıp neşredenler olmuştur. O zamanlar Isparta
havalisinde erkek, kadın, genç ve ihtiyarlardan binlerce Nur talebesi
hattâ Nur dershanesi olan Sav köyü bin kalemle, senelerce Nur
Risalelerini yazıp çoğaltıyorlardı. (Risale-i Nur, telifinden yirmi sene
sonra, teksir makinesi ile neşredilmiş ve otuz sene sonra da matbaalarda
basılmaya başlanmıştır. İnşâallah bir zaman gelecek, Risale-i Nur
Külliyatı altınla yazılacak ve radyo diliyle muhtelif lisanlarda
okunacak ve zemin yüzünü geniş bir dershane-i Nuriyeye çevirecektir.)

Risale-i Nur’un neşrinde, mübarek hanımlar da ehemmiyetli fedakârlıklara
mazhar olmuşlardır. Hattâ Hazret-i Üstada gelip “Üstadım! Ben efendimin
göreceği dünyevî işleri de yapmaya çalışacağım; o senindir, Risale-i
Nur’undur.” diyen ve erkeklerinin Risale-i Nur hizmetinde çalışmalarına
daha fazla imkânlar veren kahraman hanımlar görülmüştür. Risale-i Nur’u
yazan efendilerine geceleri lamba tutarak onların din, iman hizmetlerine
canla başla iştirak etmişlerdir. Risale-i Nur’u hanımlar, kızlar
elleriyle yazmışlar, göz nurları dökmüşler, mübarek kâtibeler olarak
imana hizmet etmişlerdir.

Hattâ öyle Nur Talebesi hanımlar vardır ki kendilerini son nefeste iman
nuruyla hüsn-ü hâtimeye nâil edecek Nur Risalelerini hararetle okumuşlar
ve diğer din kardeşleri olan hanımlara da okuyup tanıtmışlar; Nurları
hanımlar içinde neşrederek çok hanımların Kur’an ve iman nurlarıyla
nurlanmalarına vesile olup kahramanca hizmette bulunmuşlardır. Risale-i
Nur’u okuyup okutmakla iman mertebelerinde terakki edip âdeta birer
mürşid mertebesine yükselmişlerdir.

Hanımlar sırf Allah rızasını tahsil için safvet ve ihlasla, Risale-i
Nur’daki parlak ve çok feyizli Kur’an nurlarına bağlanmış ve kalplerinde
sönmez bir muhabbet ve sevgi besleyerek dünya ve âhirette bahtiyar
olacak bir vaziyete kavuşmuşlardır. Risale-i Nur’un kıymet ve büyüklüğü,
temiz kalplerine o kadar yerleşmiş ki onu beraberce okuyup dinledikçe
içleri nurlarla, feyizlerle dolup taşmış, nurani gözyaşları dökerek cûş
u hurûşa gelmişlerdir.

Ne bahtiyardır o hanımlar ki Risale-i Nur’un bu mukaddes imanî
hizmetinde çalıştıkları için onlar daima hayırla yâd edilecek,
âhiretlerine nurlar gönderilecek, kabirleri cennet-misal pür-nur olacak
ve âhirette de en yüksek mertebelere ulaşacaklardır inşâallah. En başta
Bedîüzzaman Hazretlerinin dualarına dâhil olmakla beraber, Nur
talebeleri mabeynindeki şirket-i maneviye sırrıyla defter-i
hasenatlarına hayırlar kaydedilmektedir. Risale-i Nur’a samimi
alâkaları, o fedakâr hanımları, milyonlarca Nur talebelerinin dualarına
nâil etmektedir. Risale-i Nurları okuyup okutmakla büyük manevî
kazançlara, yüksek derecelere erişmektedirler. İnşâallah ekseri
hanımların böyle olmasını, rahmet-i İlahiyeden kuvvetle itikad ve ümit
ve niyaz ediyoruz.

Basîretli Nur nâşirleri; otuz beş sene evvel Risale-i Nur’daki yüksek
hakikatleri görmüş, o kudsî dersleri almış ve o zamandan beri ihlas ve
sadakatle gizli din düşmanlarına göğüs germiştir. Nur kahramanlarının
haneleri müteaddid defalar arandığı ve kendileri defalarca hapislere
atılarak orada şiddetli azaplar ve sıkıntılar çektirildiği halde, elmas
kalemleriyle Risale-i Nur’un bu kadar senedir nâşirliğini yapmışlardır.
İstedikleri takdirde dünya nimetleri kendilerine yâr olduğu halde; her
türlü şahsî, dünyevî rütbelerden, varlıklardan feragatle ömürlerini
Risale-i Nur’un hizmetine vakfetmişlerdir.

Acaba Risale-i Nur şakirdlerindeki bu cehd ve kuvvetin, bu feragat ve
fedakârlığın ve bu derece sebat ve sadakatin sebebi nedir? Diye bir sual
sorulursa bu sualin cevabı muhakkak ki şu olacaktır: Risale-i Nur’daki
cerh edilmez yüksek hakikatler, iman hizmetinin yalnız ve yalnız rıza-yı
İlahî için yapılması ve Bedîüzzaman Hazretlerinin a’zamî ihlasıdır.

Bedîüzzaman Said Nursî Hazretleri, Barla’da sekiz sene kadar kalmıştır.
Ekseri zamanlarını kırlarda, bağ ve bahçelerde geçiriyordu. İki üç saat
kadar uzaklıktaki tenha dağlara veya bağlara çekilir, Nur Risalelerini
telif eder; bir taraftan da telif ettiği risaleler Isparta ve
havalisinde el yazısıyla istinsah edilip kendisine gönderildiğinde
bunları tashih ederdi. Bir gün içinde hem tashihat yapar hem gidip gelme
dört beş saat süren yerlere yaya olarak gider hem aynı günün üç dört
saatini telifata hasreder ve hem de çok zaman yemeğini kendisi
hazırlardı.

O zamanlarda kırk yerde risaleler, Risale-i Nur’a müştak ilk talebeler
tarafından el yazısıyla çoğaltılıyordu. Üstad bu kitapları sırtına
yüklenir; dağ, bağ veya kırlara kadar gider, orada tashihini yapar,
evine gelirdi. Nefye mahkûm edilerek, zamanın en dehşetli zulmüne maruz
bırakılmış ve kimse ile görüşmesine müsaade edilmemişti. Fakat o, bu
yokluk içinde tükenmez bir varlığa kavuşmuştu. Çünkü o, âlem-i İslâm ve
insaniyeti tenvir ve irşad edecek Kur’an’dan gelen iman hakikatlerini
telif ediyor ve aynı zamanda neşrediyordu. Bütün meşgalesini, telif
etmekte olduğu eserlere hasretmişti.

Bir gün gelecek bu eserler Anadolu’ya yayılacak, âlem-i İslâm
merkezlerine gidecek, ehl-i siyasetin nazar-ı dikkatini celbedecek ve o
zaman, âlem-i İslâm’ın asırlardır bayraktarlığını yapmış bir millet
içerisinde yerleştirilmek istenen dinsizlik, imansızlık ideolojilerini
parçalayacak; son asırların dalalet tağutlarının şahs-ı manevîsinden
ibaret olan ehl-i küfür, ehl-i sefahet ve ehl-i dalalet cereyanlarının
bu vatanı istilasına set çekecek, istikbal nesillerinin ebedî kurtuluş
ve saadetini temine medar olacaktır.

İşte o, tarihin en muazzam bir hâdisesinin mebdeini izn-i İlahî ve
tasarruf-u Rabbanî ile hazırladığı için böyle çok mukaddes bir manayı
hâvi davanın hâmili bulunduğu itibarıyla dünyanın en mesudu, zamanın en
bahtiyarı idi. Giyinişinde, gayesinde, idealinde zerre kadar değişiklik
ve tezelzül olmamıştı. Bilakis hal-i âlemin itikadlarını düzeltecek,
zulmeti izale edecek bir meşale-i hidayeti hâmil idi. Vazifesi ve
hizmeti, bütün insanların iki cihana ait saadet ve refahını tazammun
ettiği için bir cehd ve azim içinde bulunuyordu.

\*\*\*

Üstadın Barla’daki ikametgâhı, iki odadan ibaret bir evdir. Esasen
müstakil bir evi ve yeryüzünde taht-ı tasarruf ve temellükünde bir karış
yeri dahi yoktur. Barla’da sekiz sene müddetle ikamet ettiği ev, üç yüz
elli milyon ehl-i İslâm’ın merkezi hükmünde ilk dershane-i Nuriyesidir.
Bu dershane-i Nuriyenin altında, daimî akan bir çeşme vardır. Ve önünde,
dershane-i Nuriyeye bitişik çok kalın ve üç sütun halinde semaya
yükselen gayet muhteşem bir çınar ağacı vardır. Çınar ağacının dalları
arasında bir kulübecik yapılmıştır. Burası, Hazret-i Üstadın bahar ve
yaz mevsimlerindeki istirahati ve vazife-i tefekküriye ve ubudiyeti için
en münasip bir menzildir.

Üstadın sıddık hizmetkârları, talebeleri ve Barla ahalisi diyorlar ki:
“Üstadı; geceleri, dershane-i Nuriyenin önündeki bir şecere-i mübareke
olan çınar ağacının dalları arasında bulunan kulübecikte sabahlara kadar
tesbihat ile ezkâr ile terennüm eder görürdük. Hele bahar ve yaz
mevsimlerinde bu muhteşem ağacın binlerce dalları arasında şevk u cezbe
içinde uçuşan kuşlar arasında Üstadın böyle sabahlara kadar çalışmasını
görürdük de ne zaman uyur, ne zaman kalkar bilemezdik.”

Üstad çok hasta olur, çok vakitleri de hastalık ve sıkıntı ile geçerdi.
Pek az yer, o da bir parça çorba gibi mahdud bir şeydi. Geceleri,
Kur’an-ı Kerîm’den vird edindiği sureleri ve Resul-ü Ekrem aleyhissalâtü
vesselâmın münâcat-ı meşhuresi olan Cevşenü’l-Kebir namındaki münâcatını
ve Şah-ı Geylanî ve Şah-ı Nakşibend gibi eâzım-ı evliyanın münâcat ve
hizblerini ve salavat-ı Nuriyeleri ve bilhassa Risale-i Nur’un menbaı
olan “Hizbü’n-Nuriye”yi ve âyât-ı Kur’aniyenin lemaatı olan ve bir
silsile-i tefekkür bulunan ve Yirmi Dokuzuncu Lem’a’da cem’edilen hizb
ve münâcatları okur, bunları tamam edince de yine Risale-i Nur’la meşgul
olurdu. Gündüzleri ise daima Risale-i Nur’un mütalaası ve tashihi ile
meşgul olur; Risale-i Nur hizmetini her şeye tercih eder, Risale-i Nur’a
ait yetişecek acele bir iş zamanında diğer meşguliyetlerini bırakır,
evvela o işi tamamlardı.

Said Nursî, bahar mevsiminde menzilinin önündeki muhteşem çınar ağacının
dalları arasındaki kulübeciğe çıkar, vazifesini orada îfa eder; Risale-i
Nur’un hakikatlerini, menba ve maden-i hakikisi olan mele-i a’lâda
tefeyyüz ve temaşa ve tefekkür ederdi. Üstadın, gerek شَجَرَةٌ مُبَارَكَةٌ
sırrına mazhar olan bu çınar ağacı ve gerekse Çam Dağlarındaki o çok
ünsiyet ettiği ağaçların ve dağların başındaki tefekkür ve hissiyatını
ifade edebilmek acaba mümkün müdür? Aslâ mümkün değildir!

Cenab-ı Hak kemal-i rahmetiyle bu ferd-i ferîdi, kemalât-ı insaniyenin
bütün envaını câmi’ bir istidatta yaratmış ve bu istidatların da a’zamî
şekilde inkişafını irade etmiş ki bu müstesna zatı, İslâmiyet ağacının
son asırlara uzanan ve binler dal budak salan Risale-i Nur şahs-ı
manevîsi itibarıyla bütün hakaikte “üstad-ı küll” hükmüne getirmiş ve
topyekûn İslâmiyet hakikatlerinin bir aks-i nurunu ve tecellisini
Risale-i Nur şahs-ı manevîsinde dercederek, ehl-i hakikat ve kemali
hayretle baktırmış ve böylece risalet-i Ahmediye ve hakikat-i
Muhammediyenin câmi’ bir âyinesi olan Risale-i Nur ile Said Nursî, bir
Said olarak çürümüş, erimiş fakat manen bütün âlem-i İslâm olarak
tevellüd etmiş, beka bulmuştur. Ve tâ kıyamete kadar Risale-i Nur bâki
kalacak ve daima tekemmül edecektir.

Hiç mümkün müdür ki sinek kanadının icadından lâkayt kalmayan ve o
kanadın zerrelerinde pek çok hikmet ve maslahatları takip eden Sâni’-i
Zülcelal, Risale-i Nur ile onun telif edildiği menzillerle ve Nur
Müellifinin kudsî vazifelerini gördüğü yerlerle alâkadar olmasın ve öyle
kudsî hizmetlere hâdim (hizmet eden) olan mekânlar ve dershane-i
Nuriyeler ve şecere-i mübarek, rahmetin kasd-ı tahsisinden hariç kalsın?
Kat’iyen mümkün değildir!

Said Nursî Hazretleri Barla’da iken yaz aylarında bazen Çam Dağı’na
çıkar, bir müddet yalnız olarak orada kalırdı. Bulundukları dağ hayli
yüksekti. Barla dershane-i Nuriyesinin önündeki çınar ağacının
tepesindeki kulübeciği gibi Çam Dağı’nın en yüksek tepesinde olan iki
büyük ağaç üzerinde dershane-i Nuriye manasında birer menzili vardı. Bu
çam ve katran ağaçlarının tepelerinde, Risale-i Nur’la meşgul oluyordu.
Hem ekser zamanlar, Barla’dan bu ormanlık havaliye gelip giderdi. Ve
derdi ki: “Ben bu menzilleri, Yıldız Sarayı’na değişmem!”

Şimdi sözü burada keserek, Üstadın Risale-i Nur’u telif ettiği mezkûr
Çam Dağı’nda ve Barla nahiyesindeki hayatına ve Risale-i Nur’un
mahiyetine ait risale ve mektuplardan birkaçını aşağıya dercediyoruz.

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

سَلَامُ اللّٰهِ وَ رَحْمَتُهُ وَ بَرَكَاتُهُ عَلَيْكُمْ وَ عَلٰى اِخْوَانِكُمْ لَاسِيَّمَا … الخ

Aziz kardeşlerim!

Ben şimdi Çam Dağı’nda, yüksek bir tepede, büyük bir çam ağacının
tepesinde bir menzilde bulunuyorum. İnsten tevahhuş ve vuhuşa ünsiyet
ettim. İnsanlarla sohbet arzu ettiğim vakit, hayalen sizleri yanımda
bulur, bir hasbihal ederim, sizinle müteselli olurum. Bir mani olmazsa
bir iki ay burada yalnız kalmak arzusundayım. Barla’ya dönsem arzunuz
vechile sizden ziyade müştak olduğum şifahî bir musahabe çaresini
arayacağız. Şimdi bu çam ağacında hatıra gelen iki üç hatırayı
yazıyorum.

**Birincisi:** Bir parça mahrem bir sırdır fakat senden sır saklanmaz.
Şöyle ki:

Ehl-i hakikatin bir kısmı nasıl ki ism-i Vedud’a mazhardırlar ve a’zamî
bir mertebede o ismin cilveleriyle, mevcudatın pencereleriyle
Vâcibü’l-vücud’a bakıyorlar. Öyle de şu hiç-ender hiç olan kardeşinize,
yalnız hizmet-i Kur’an’a istihdamı hengâmında ve o hazine-i bînihayenin
dellâlı olduğu bir vakitte, ism-i Rahîm ve ism-i Hakîm mazhariyetine
medar bir vaziyet verilmiş. Bütün Sözler, o mazhariyetin cilveleridir.
İnşâallah o Sözler وَمَنْ يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ اُوتِىَ خَيْرًا كَثٖيرًا sırrına
mazhardırlar.

**İkincisi:** Tarîk-ı Nakşî hakkında denilen:

Der tarîk-ı Nakşibendî lâzım âmed çâr terk:

Terk-i dünya, terk-i ukba, terk-i hestî, terk-i terk

olan fıkra-i rânâ birden hatıra geldi. O hatıra ile beraber, birden şu
fıkra tulû etti:

Der tarîk-ı acz-mendî lâzım âmed çâr çîz:

Fakr-ı mutlak, acz-i mutlak, şükr-ü mutlak, şevk-i mutlak ey aziz!

Sonra senin yazdığın: “Bak kitab-ı kâinatın safha-i rengînine, ilâ
âhir…” olan rengîn ve zengin şiir hatırıma geldi. O şiir ile semanın
yüzündeki yıldızlara baktım. “Keşke şair olsaydım, bunu tekmil
etseydim.” dedim. Halbuki şiir ve nazma istidadım yokken yine başladım
fakat nazım ve şiir yapamadım, nasıl hutur etti ise öyle yazdım. Benim
vârisim olan sen, istersen nazma çevir, tanzim et. İşte birden hatıra
gelen şu:

Dinle de yıldızları şu hutbe-i şirinine

Name-i nurîn-i hikmet, bak ne takrir eylemiş.

Hep beraber nutka gelmiş, hak lisanıyla derler:

Bir Kadîr-i Zülcelal’in haşmet-i sultanına

Birer bürhan-ı nur-efşanız biz, vücud-u Sâni’a

Hem vahdete hem kudrete şahitleriz biz.

Şu zeminin yüzünü yaldızlayan

Nâzenin mu’cizatı çün melek seyranına.

Şu semanın arza bakan, cennete dikkat eden

Binler müdakkik gözleriz biz.
(Hâşiye[**\[3\]**](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-hayati/#_ftn3))

Tûba-i hilkatten semavat şıkkına

Hep Kehkeşan ağsanına

Bir Cemil-i Zülcelal’in dest-i hikmetiyle takılmış

Pek güzel meyveleriz biz.

Şu semavat ehline birer mescid-i seyyar,

Birer hane-i devvar birer ulvi âşiyane

Birer misbah-ı nevvar birer gemi-i cebbar

Birer tayyareleriz biz.

Bir Kadîr-i Zülkemal’in, bir Hakîm-i Zülcelal’in

Birer mu’cize-i kudret birer hârika-i sanat-ı hâlıkane

Birer nadire-i hikmet birer dâhiye-i hilkat

Birer nur âlemiyiz biz.

Böyle yüz bin dil ile yüz bin bürhan gösteririz,

İşittiririz insan olan insana.

Kör olası dinsiz gözü, görmez oldu yüzümüzü,

Hem işitmez sözümüzü, hak söyleyen âyetleriz biz.

Sikkemiz bir, turramız bir, Rabb’imize müsebbihiz, zikrederiz abîdane.

Kehkeşan’ın halka-i kübrasına mensup birer meczuplarız biz.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Said Nursî

\*\*\*
