---
title: 'Yedinci Mesele’nin Hâtimesidir'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 42
---

##### **Yedinci Mesele’nin Hâtimesidir**

Sekiz inayet-i İlahiye suretinde gelen işarat-ı gaybiyeye dair gelen
veya gelmek ihtimali olan evhamı izale etmek ve bir sırr-ı azîm-i
inayeti beyan etmeye dairdir.

Şu Hâtime **dört nükte**dir:

**Birinci Nükte:** Yirmi Sekizinci Mektup’un Yedinci Mesele’sinde yedi
sekiz küllî ve manevî inayat-ı İlahiyeden hissettiğimiz bir işaret-i
gaybiyeyi “Sekizinci İnayet” namıyla “tevafukat” tabiri altındaki
nakışta o işaratın cilvesini gördüğümüzü iddia etmiştik. Ve iddia
ediyoruz ki: Bu yedi sekiz küllî inayatlar, o derece kuvvetli ve
kat’îdirler ki her birisi tek başıyla o işarat-ı gaybiyeyi ispat eder.
Farz-ı muhal olarak bir kısmı zayıf görülse hattâ inkâr edilse o
işarat-ı gaybiyenin kat’iyetine halel vermez. O sekiz inayatı inkâr
edemeyen, o işaratı inkâr edemez.

Fakat tabakat-ı nâs muhtelif olduğu hem kesretli tabaka olan tabaka-i
avam gözüne daha ziyade itimat ettiği için; o sekiz inayatın içinde en
kuvvetlisi değil belki en zahirîsi tevafukat olduğundan –çendan ötekiler
daha kuvvetli fakat bu daha umumî olduğu için– ona gelen evhamı
def’etmek maksadıyla bir muvazene nevinden, bir hakikati beyan etmeye
mecbur kaldım. Şöyle ki:

O zahirî inayet hakkında demiştik: Yazdığımız risalelerde, Kur’an
kelimesi ve Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm kelimesinde öyle bir
derece tevafukat görünüyor; hiçbir şüphe bırakmıyor ki bir kasd ile
tanzim edilip muvazi bir vaziyet verilir. Kasd ve irade ise bizlerin
olmadığına delilimiz, üç dört sene sonra muttali olduğumuzdur. Öyle ise
bu kasd ve irade, bir inayet eseri olarak gaybîdir. Sırf i’caz-ı Kur’an
ve mu’cizat-ı Ahmediyeyi teyid suretinde ve iki kelimede tevafuk
suretinde o garib vaziyet verilmiştir.

Bu iki kelimenin mübarekiyeti, i’caz-ı Kur’an ve mu’cizat-ı Ahmediyeye
bir hâtem-i tasdik olmakla beraber; sair misil kelimeleri dahi
ekseriyet-i azîme ile tevafuka mazhar etmişler. Fakat onlar, birer
sahifeye mahsus. Şu iki kelime, bir iki risalenin umumunda ve ekser
risalelerde görünüyor. Fakat mükerrer demişiz: Bu tevafukun aslı, sair
kitaplarda da çok bulunabilir; amma kasd ve irade-i âliyeyi gösterecek
bu derece garabette değildir.

Şimdi bu davamızı çürütmek kabil olmadığı halde, zahir nazarlarda
çürümüş gibi görmekte bir iki cihet olabilir:

Birisi: “Sizler düşünüp böyle bir tevafuku rast getirmişsiniz.”
diyebilirler. “Böyle bir şey yapmak kasd ile olsa rahat ve kolay bir
şeydir.”

Buna karşı deriz ki: Bir davada iki şahid-i sadık kâfidir. Bu
davamızdaki kasd ve irademiz taalluk etmeyerek, üç dört sene sonra
muttali olduğumuza yüz şahid-i sadık bulunabilir.

Bu münasebetle bir nokta söyleyeceğim: Bu keramet-i i’caziye, Kur’an-ı
Hakîm belâgat cihetinde derece-i i’cazda olduğu nevinden değildir. Çünkü
i’caz-ı Kur’an’da, kudret-i beşer o yolda giderek o dereceye
yetişemiyor. Şu keramet-i i’caziye ise kudret-i beşerle olamıyor;
kudret, o işe karışamıyor. Karışsa sun’î olur, bozulur.
(Hâşiye[\[5\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-hayati/#_ftn5))

**Üçüncü Nükte:** İşaret-i hâssa, işaret-i âmme münasebetiyle bir sırr-ı
dakik-i rububiyet ve Rahmaniyete işaret edeceğiz:

Bir kardeşimin güzel bir sözü var. O sözü, bu meseleye mevzu edeceğim.
Sözü de şudur ki: Bir gün güzel bir tevafukatı ona gösterdim, dedi:
Güzel! Zaten her hakikat güzeldir. Fakat bu Sözler’deki tevafukat ve
muvaffakıyet daha güzeldir.

Ben de dedim: Evet, her şey ya hakikaten güzeldir ya bizzat güzeldir
veya neticeleri itibarıyla güzeldir. Ve bu güzellik, rububiyet-i âmmeye
ve şümul-ü rahmete ve tecelli-i âmmeye bakar. Dediğin gibi bu
muvaffakıyetteki işaret-i gaybiye daha güzeldir. Çünkü bu, rahmet-i
hâssaya ve rububiyet-i hâssaya ve tecelli-i hâssaya bakar bir
surettedir. Bunu bir temsil ile fehme takrib edeceğiz. Şöyle ki:

Bir padişahın umumî saltanatı ve kanunu ile merhamet-i şahanesi umum
efrad-ı millete teşmil edilebilir. Her fert, doğrudan doğruya o
padişahın lütfuna, saltanatına mazhardır. O suret-i umumiyede, efradın
çok münasebat-ı hususiyesi vardır.

İkinci cihet, padişahın ihsanat-ı hususiyesidir ve evamir-i hâssasıdır
ki umumî kanunun fevkinde, bir ferde ihsan eder, iltifat eder, emir
verir.

İşte bu temsil gibi Zat-ı Vâcibü’l-vücud ve Hâlık-ı Hakîm ve Rahîm’in
umumî rububiyet ve şümul-ü rahmeti noktasında her şey hissedardır. Her
şeyin hissesine isabet eden cihette, hususi onunla münasebettardır. Hem
kudret ve irade ve ilm-i muhitiyle her şeye tasarrufatı, her şeyin en
cüz’î işlerine müdahalesi, rububiyeti vardır. Her şey, her şe’ninde ona
muhtaçtır. Onun ilim ve hikmetiyle işleri görülür, tanzim edilir. Ne
tabiatın haddi var ki o daire-i tasarruf-u rububiyetinde saklansın ve
tesir sahibi olup müdahale etsin ve ne de tesadüfün hakkı var ki o
hassas mizan-ı hikmet dairesindeki işlerine karışsın. Risalelerde yirmi
yerde kat’î hüccetlerle tesadüfü ve tabiatı nefyetmişiz ve Kur’an
kılıncıyla idam etmişiz, müdahalelerini muhal göstermişiz.

Fakat rububiyet-i âmmedeki daire-i esbab-ı zahiriyede, ehl-i gafletin
nazarında hikmeti ve sebebi bilinmeyen işlerde, tesadüf namını
vermişler. Ve hikmetleri ihata edilmeyen bazı ef’al-i İlahiyenin
kanunlarını –tabiat perdesi altında gizlenmiş– görememişler, tabiata
müracaat etmişler.

İkincisi, hususi rububiyetidir ve has iltifat ve imdad-ı Rahmanîsidir ki
umumî kanunların tazyikatı altında tahammül edemeyen fertlerin imdadına
Rahman-ı Rahîm isimleri imdada yetişirler. Hususi bir surette muavenet
ederler, o tazyikattan kurtarırlar. Onun için her zîhayat, hususan
insan, her anda ondan istimdad eder ve meded alabilir.

İşte bu hususi rububiyetindeki ihsanatı, ehl-i gaflete karşı da tesadüf
altına gizlenmez ve tabiata havale edilmez.

İşte bu sırra binaendir ki İ’caz-ı Kur’an ve Mu’cizat-ı Ahmediye’deki
işarat-ı gaybiyeyi, hususi bir işaret telakki ve itikad etmişiz. Ve bir
imdad-ı hususi ve muannidlere karşı kendini gösterecek bir inayet-i
hâssa olduğunu yakîn ettik. Ve sırf lillah için ilan ettik. Kusur
etmişsek Allah affetsin, âmin!

رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَٓا اِنْ نَسٖينَٓا اَوْ اَخْطَاْنَا

\*\*\*

![(Üstad Bedîüzzaman Said Nursî Hazretlerinin Barla’ya ilk geldikleri
zaman çekilmiş
resmi.)](public/images/tarihce-i-hayati/media/image4.jpg)(Üstad
Bedîüzzaman Said Nursî Hazretlerinin Barla’ya ilk geldikleri zaman
çekilmiş resmi.)

\*\*\*

Kardeşlerim!

Size, üstad ve talebeler ve ders arkadaşları içinde fayda verecek bir
fikrimi beyan edeceğim. Şöyle ki:

Sizler –haddimin fevkinde– bir cihette talebemsiniz ve bir cihette ders
arkadaşlarımsınız ve bir cihette muîn ve müşavirlerimsiniz.

Aziz kardeşlerim! Üstadınız lâyuhtî değil. Onu hatasız zannetmek
hatadır. Bir bahçede çürük bir elma bulunmakla bahçeye zarar vermez. Bir
hazinede silik para bulunmakla, hazineyi kıymetten düşürtmez. Hasenenin
on sayılmasıyla, seyyienin bir sayılmak sırrıyla insaf odur ki bir
seyyie, bir hata görünse de sair hasenata karşı kalbi bulandırıp itiraz
etmemektir.

Hakaike dair mesailde külliyatları ve bazen de tafsilatları sünuhat-ı
ilhamiye nevinden olduğundan hemen umumiyetle şüphesizdir, kat’îdir.

Biliniz, kardeşlerim ve ders arkadaşlarım! Benim hatamı gördüğünüz vakit
serbestçe bana söyleseniz mesrur olacağım. Hattâ başıma vursanız Allah
razı olsun diyeceğim. Hakk’ın hatırını muhafaza için başka hatırlara
bakılmaz. Nefs-i emmarenin enaniyeti hesabına, Hakk’ın hatırı olan
bilmediğimiz bir hakikati müdafaa değil, ale’r-re’si ve’l-ayn kabul
ederim.

Bilirsiniz ki şu zamanda şu vazife-i imaniye çok mühimdir. Benim gibi
zayıf, fikri çok cihetlerle inkısam etmiş bir bîçareye yükletmemeli,
elden geldiği kadar yardım etmeli.

Cenab-ı Hak kemal-i rahmetinden iki senedir ciddi hakaike nisbeten
yemişler, fakiheler nevinden tevafukat-ı latîfe ile ezhanımızı taltif
etti, zihnimizi neşelendirdi. Kemal-i merhametinden o tevafukat-ı latîfe
meyveleriyle, ciddi bir hakikat-i Kur’aniyeye zihnimizi sevk etti ve
ruhumuza o meyveleri gıda ve kut yaptı. Hurma gibi hem fakihe hem kut
oldu. Hem hakikat hem ziynet ve meziyet birleşti.

Kardeşlerim, bu zamanda dalalet ve gaflete karşı pek çok manevî kuvvete
muhtacız. Maatteessüf ben şahsım itibarıyla çok zayıf ve müflisim.
Hârika kerametim yok ki bu hakaiki onunla ispat edeyim ve kudsî bir
himmetim yok ki onunla kulûbü celbedeyim. Ulvi bir deham yok ki onunla
ukûlü teshir edeyim. Belki Kur’an-ı Hakîm’in dergâhında, bir dilenci
hâdim hükmündeyim. Bu muannid ehl-i dalaletin inadını kırmak ve insafa
getirmek için Kur’an-ı Hakîm’in esrarından bazen istimdad ederim.
Keramat-ı Kur’aniye olarak, tevafukatta bir ikram-ı İlahî hissettim, iki
elimle sarıldım.

Evet, Kur’an’dan tereşşuh eden İşaratü’l-İ’caz ve Risale-i Haşir’de
kat’î bir işaret hissettim. Emsalleri bulunsun, bulunmasın bence bir
keramet-i Kur’aniyedir.

\*\*\*

Aziz, sıddık, çalışkan kardeşim!

Senin gördüğün vazife-i Kur’aniyenin hepsi mübarektir. Cenab-ı Hak sizi
muvaffak etsin, fütur vermesin, şevkinizi artırsın.

Uhuvvet için bir düstur beyan edeceğim. O düsturu cidden nazara
almalısınız.

Hayat, vahdet ve ittihadın neticesidir. İmtizaçkârane ittihat gittiği
vakit, manevî hayat da gider. وَ لَا تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَ تَذْهَبَ رٖيحُكُمْ işaret
ettiği gibi tesanüd bozulsa cemaatin tadı kaçar.

Bilirsiniz ki üç elif ayrı ayrı yazılsa kıymeti üçtür. Tesanüd-ü adedî
ile yazılsa yüz on bir kıymetinde olduğu gibi; sizin gibi üç dört
hâdim-i hak, ayrı ayrı ve taksimü’l-a’mal olmamak cihetiyle hareket
etseler kuvvetleri üç dört adam kadardır. Eğer hakiki bir uhuvvetle,
birbirinin faziletleriyle iftihar edecek bir tesanüdle, birbirinin aynı
olmak derecede bir tefani sırrıyla hareket etseler o dört adam, dört yüz
adam kuvvetinin kıymetindedirler.

Sizler koca Isparta değil belki büyük bir memleketi tenvir edecek
elektriklerin makinistleri hükmündesiniz. Makinenin çarkları birbirine
muavenete mecburdur. Birbirini kıskanmak değil belki bilakis birbirinin
fazla kuvvetinden memnun olurlar. Şuurlu farz ettiğimiz bir çark, daha
kuvvetli bir çarkı görse memnun olur. Çünkü vazifesini tahfif ediyor.
Hak ve hakikatin, Kur’an ve imanın hizmeti olan büyük bir hazine-i
âliyeyi omuzlarında taşıyan zatlar, kuvvetli omuzlar altına girdikçe
iftihar eder, minnettar olur, şükreder.

Sakın birbirinize tenkit kapısını açmayınız. Tenkit edilecek,
kardeşlerinizden hariç dairelerde çok var. Ben nasıl meziyetinizle
iftihar ediyorum, o meziyetlerden ben mahrum kaldıkça sizde
bulunduğundan memnun oluyorum, kendimindir telakki ediyorum. Siz de
üstadınızın nazarıyla birbirinize bakmalısınız. Âdeta her biriniz
ötekinin faziletlerine nâşir olunuz.

Said Nursî

\*\*\*

Sevgili ve Muhterem Üstadım!

Sözlerinizin yani Risalelerinizin her biri birer deva-yı azîmdir.
Sözlerinizden pek çok feyz alıyorum. O kadar ki okudukça tekrar etmeyi
istiyorum. Ve tekrarında duyduğum İlahî bir zevki tarif edemeyeceğim.
Bugün Sözlerinizden değil hepsini, bir tanesini alan insaf ile okursa
hakkı teslime ve münkir ise gittiği yolu terke, fâsık ise tövbeye mecbur
olacağına kat’iyen ümitvarım.

Hüsrev

\*\*\*
