---
title: 'Nur Risalelerine çok müştak ve onların mütalaasından intibaha gelen bir doktora yazılan mektuptur'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 43
---

##### **Nur Risalelerine çok müştak ve onların mütalaasından intibaha gelen bir doktora yazılan mektuptur**

Merhaba ey kendi hastalığını teşhis edebilen bahtiyar doktor, samimi ve
aziz dostum!

Senin hararetli mektubunun gösterdiği intibah-ı ruhî, şâyan-ı tebriktir.

Biliniz ki mevcudat içinde en kıymettar, hayattır. Ve vazifeler içinde
en kıymettar, hayata hizmettir. Ve hidemat-ı hayatiye içinde en
kıymettar, hayat-ı fâniyenin hayat-ı bâkiyeye inkılab etmesi için sa’y
etmektir. Şu hayatın bütün kıymeti ve ehemmiyeti ise hayat-ı bâkiyeye
çekirdek ve mebde ve menşe cihetindedir. Yoksa hayat-ı ebediyeyi
zehirleyecek ve bozacak bir tarzda şu hayat-ı fâniyeye hasr-ı nazar
etmek; âni bir şimşeği, sermedî bir güneşe tercih etmek gibi bir
divaneliktir.

Hakikat nazarında herkesten ziyade hasta olan, maddî ve gafil
doktorlardır. Eğer eczahane-i kudsiye-i Kur’aniyeden tiryak-misal imanî
ilaçları alabilseler hem kendi hastalıklarını hem beşeriyetin yaralarını
tedavi ederler, inşâallah. Senin şu intibahın senin yarana bir merhem
olacağı gibi seni dahi doktorların marazına bir ilaç yapar.

Hem bilirsin, meyus ve ümitsiz bir hastaya manevî bir teselli, bazen bin
ilaçtan daha nâfi’dir. Halbuki tabiat bataklığında boğulmuş bir tabip, o
bîçare marîzin elîm yeisine bir zulmet daha katar. İnşâallah bu
intibahın seni öyle bîçarelere medar-ı teselli ve nurlu bir tabip yapar.

Bilirsin ki ömür kısadır, lüzumlu işler pek çoktur. Acaba benim gibi sen
dahi kafanı teftiş etsen, malûmatın içinde ne kadar lüzumsuz, faydasız,
ehemmiyetsiz, odun yığınları gibi camid şeyleri bulursun. Çünkü ben
teftiş ettim, çok lüzumsuz şeyleri buldum. İşte o fennî malûmatı, o
felsefî maarifi; faydalı, nurlu, ruhlu yapmak çaresini aramak lâzımdır.
Sen dahi Cenab-ı Hak’tan bir intibah iste ki senin fikrini Hakîm-i
Zülcelal’in hesabına çevirsin, o odunlara bir ateş verip nurlandırsın.
Lüzumsuz maarif-i fenniye, kıymettar maarif-i İlahiye hükmüne geçsin.

Zeki dostum! Kalp çok arzu ederdi, ehl-i fenden envar-ı imaniyeye ve
esrar-ı Kur’aniyeye iştiyak derecesinde ihtiyacını hissetmek cihetinde
Hulusi Bey’e benzeyecek adamlar ileri atılsın. Hem madem Sözler senin
vicdanınla konuşabilirler. Her bir Söz’ü, şahsımdan değil belki
Kur’an’ın dellâlından sana bir mektuptur ve eczahane-i kudsiye-i
Kur’aniyeden birer reçetedir farz et. Gaybubet içinde hazırane bir
musahabe dairesini onlarla aç. Hem arzu ettiğin vakit bana mektup yaz.
Ben cevap vermesem de gücenme. Çünkü eskiden beri mektupları pek az
yazarım. Hattâ üç senedir kardeşimin çok mektuplarına karşı bir tek
cevap yazdım.

Said Nursî

\*\*\*

Risale-i Nur tesvidinde çok hizmeti sebkat eden temiz kalpli, ihlaslı
bir hâfız, müdakkik bir hoca olan Hâfız Hâlid’in bir fıkrasıdır

Risale-i Nur’un müellifi Bedîüzzaman, nadire-i cihan, hâdim-i Kur’an
Said Nursî hakkında hissiyatımdan binden birini beyan ediyorum:

Üstadım –kendisi– Nur ism-i celiline mazhardır. Bu ism-i şerif,
kendileri hakkında bir ism-i a’zamdır. Kendi karyesinin adı Nurs,
validesinin ismi Nuriye, Kādirî üstadının ismi Nureddin, Nakşî üstadının
ismi Seyyid Nur Mehmed, Kur’an üstadlarından Hâfız Nuri, hizmet-i
Kur’aniyede hususi imamı Zinnureyn, fikrini ve kalbini tenvir eden
âyet-i Nur olması ve müşkül mesailini izaha vasıta olan nur temsilatı
gayet kıymettardır. Resailin mecmuuna Risale-i Nur tesmiyesi, Nur ismi
onun hakkında ism-i a’zam olduğunu teyid etmektedir.

Risale-i Nur adlı hârika telifatının bir kısmı Arabî olmakla beraber,
Risale-i Nur eczaları şimdiye kadar yüz on dokuza bâliğ olmuştur.
(\*[\[6\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-hayati/#_ftn6)) Her
bir risale, kendi mevzuunda hârikadır. Gayet yüksek olmakla beraber,
Onuncu Söz ismiyle iştihar eden haşre ait olan risalesi pek hârikadır,
câmi’dir. Ulemaca sırf naklî olan haşri ve neşri, gayet kuvvetli ve
kat’î delail-i akliye ile ispat etmiştir. Onunla çokları imanını
kurtarmış.

هُوَ الَّذٖى جَعَلَ الشَّمْسَ ضِيَٓاءً وَ الْقَمَرَ نُورًا âyetinin sırrıyla diyebilirim ki
Risale-i Nur bir kamer-i marifettir ki şems-i hakikat olan Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan’dan nurunu istifaza eylemiş ki نُورُ الْقَمَرِ مُسْتَفَادٌ مِنَ
الشَّمْسِ olan meşhur kaziye-i felekiyeye mâsadak olmuştur. Hem diyebilirim
ki Üstadım, Kur’an hakkında bir kamer hükmünde olup sema-i risaletin
şemsi olan Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmdan nuru istifade edip
Risale-i Nur şeklinde tezahür etmiş.

Üstadım, başkalarında nadiren bulunan mümtaz hasletlerin, zahirî
tavrının pek fevkinde bir vaziyet gösteriyor. Zahir hale bakılsa ilm-i
hali bilmiyor gibi görünür, birden bakarsın bir derya kesiliyor. Mezun
olduğu miktarı, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmdan istifade
derecesi nisbetinde söyler. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmdan
istifadesi olmadığı vakitlerde, yeni ay gibi mahviyet gösterir. Bende
nur yok, kıymet yok der. Bu hasleti de tam tevazudur ve مَنْ تَوَاضَعَ رَفَعَهُ
اللّٰهُ hadîsiyle tam âmil olmasıdır.

İşte bu haslet icabatındandır ki bizim gibi talebelerinden bazı mesail-i
ilmiyede muhalefet bulunsa onların sözlerini içinde arar, hak bulduğu
vakit, kemal-i tevazu ile ve lezzetle kabul ederek teslim eder.
“Mâşâallah siz benden daha iyi bildiniz, Allah razı olsun.” der. Hak ve
hakikati, nefsin gurur ve enaniyetine daima tercih eder. Hattâ ben bazı
meselelerde muhalefet ediyordum. Bana karşı gayet mültefit, memnunane
bir tavır alır; eğer yanlış yapsam, güzelce, damarıma dokunmayarak beni
ikaz eder. Eğer güzel bir şey söylemiş isem çok memnun olur.

Üstadım bilhassa hikmet-i hakikiye fenninde, yani hikmet-i şeriat ve
İslâmiyet noktasında pek hârikadır ve hikmet-i beşeriyede dahi çok
ileridir. Hattâ o ilimde, Eflatun ve İbn-i Sina’yı geçmiş diyebilirim.

Bundan on üç sene evvel “Dârülhikmeti’l-İslâmiye” azasından iken,
küçükten beri şimdiye kadar izn-i İlahî ile onun bir muîni ve nâsırı ve
muhafızı olan kutb-u Rabbanî ve kandil-i nurani Abdülkadir-i Geylanî
(ra) Hazretlerinin Fütuhu’l-Gayb risalesini tefe’ülen açtığı esnada اَنْتَ
فٖى دَارِ الْحِكْمَةِ فَاطْلُبْ طَبٖيبًا يُدَاوٖى قَلْبَكَ ibaresi çıktı. O ibare, onun
hakkında pek manidar olarak, Eski Said’i (ra) Yeni Said’e (ra)
çevirmesine sebebiyet vermiştir.

Eski Said olduğu zamanlarda, İngilizlerin dinî suallerine gayet latîf ve
müskit bir cevap vermiştir. Ve ilm-i mantıkta, İbn-i Sina’nın telifatını
geçecek “Ta’likat” namında hârika bir risalesi var. İşkâl-i mantıkıyeyi
kıyas-ı istikraî cihetiyle on bine kadar iblağ edip hiçbir âlimin
yetişemediği bir derece-i ihata göstermiş.

“Sünuhat” isminde bir risalesinde gördüm ki Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm, âlem-i manada, bir medresede ona ders verdiğini görmüş. O
ders-i manevîye binaen “İşaratü’l-İ’caz” namındaki hârika tefsiri
yazmış. Bana bir gün dedi ki:

“Harb-i Umumî hâdisat ve netaicleri mani olmasa idi, İşaratü’l-İ’caz’ı
Allah’ın izniyle altmış cilt yazacaktım. İnşâallah Risale-i Nur, ahîren
o mutasavver hârika tefsirin yerini tutacak.”

Üstadımla yedi sekiz sene musahabetim esnasında mühim meşhudatım çoktur.
Fakat اَلْقَطْرَةُ تَدُلُّ عَلَى الْبَحْرِ mûcibince, deryaya delâlet maksadıyla bu
fıkra kâfi görüldü. Çünkü Üstadımdan iftirak zamanı idi, acele yazdım.
Üstadım وَالصَّاحِبِ بِالْجَنْبِ âyetinin sırrıyla çok defa yanlarında beni
musahib bulmak hakkını ve teveccüh duasıyla yerine getireceklerine
eminim.

Hâfız Hâlid (rh)

\*\*\*

[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-hayati/#_ftnref1)
Hâşiye: Risale-i Nur’a herkesten ziyade iştiyak gösteren, masum gençler
ve çocuklardır. Binler numunesinden bir numunesi şudur:

Bir zaman, Bolvadin kazasından geçerken, Üstadın geldiğini gören ilk ve
orta mektep talebeleri, bilâ-istisna hepsi mektebin bahçesinden çıkarak
arabanın etrafını alıp selâm veriyorlardı ve lisan-ı halleriyle “Hoş
geldiniz!” diyerek tebriklerini ve minnettarlıklarını takdim
ediyorlardı. Bunun hikmetini, bir müddet evvel Emirdağı’nda, bindiği
faytonun geçtiğini görüp tâ uzaklardan dikenlere basarak “Bedîüzzaman
Dede! Bedîüzzaman Dede!” diye Emirdağ köylerinin yollarında koşuşan
masum çocuklar münasebetiyle, Üstadımızdan sormuştuk. O zaman: “Bu
masumların akılları derk etmiyor fakat ruhları bir hiss-i kable’l-vuku
ile hissediyor ki Risale-i Nur’la bunlar hem imanlarını kurtaracak; hem
vatanlarını hem kendilerini hem istikballerini dehşetli tehlikelerden
muhafaza edecekleri için bu hakikati kalpleri hissetmiş ve benim
Risale-i Nur’un tercümanı olmam hasebiyle, Risale-i Nur’a ait muhabbet,
teşekkürat ve minnettarlığı bana gösteriyorlar.” dedi ve onlara dua
ettiğini söyledi. Üstad Bedîüzzaman, çocukları pek sever, böyle
etrafında toplandıklarında: “Masum olduğunuz için dualarınız makbuldür,
bana dua ediniz.” diye onlara iltifat ederdi.

İşte, anneleri hep Nur talebeleri olan Bolvadin masumlarının samimi
alâkalarının sebebi bu idi.

[\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-hayati/#_ftnref2)
Hâşiye: Bütün o dinsizlik icraatını, bugünkü dinî inkişafı hazmedemeyen
gizli dinsizler yapıyordu.

[\[3\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-hayati/#_ftnref3)
Hâşiye: Yani cennet çiçeklerinin fidanlık ve mezraacığı olan zeminin
yüzünde hadsiz mu’cizat-ı kudret teşhir edildiğinden, semavat âlemindeki
melaikeler o mu’cizatı ve o hârikaları temaşa ettikleri gibi; ecram-ı
semaviyenin gözleri hükmünde olan yıldızlar dahi güya melaikeler gibi
zemin yüzündeki nâzenin masnuatı gördükçe cennet âlemine bakıyorlar ve o
muvakkat hârikaları bâki bir surette cennette dahi temaşa ediyorlar gibi
bir zemine, bir cennete bakıyorlar. Yani o iki âleme nezaretleri var,
demektir.

[\[4\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-hayati/#_ftnref4)
Hâşiye: Yeni Said diyor ki: Şu makamda Eski Said’in iftiharkârane
söylediği şu sözlere ben iştirak etmiyorum. Bu risalede sözü ona
verdiğim için susturamıyorum. Enaniyetlilere karşı bir parça enaniyetini
göstersin diye sükût ediyorum.

[\[5\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-hayati/#_ftnref5)
Hâşiye: On Dokuzuncu Mektup’un On Sekizinci İşaret’inde; bir nüshada,
bir sahifede dokuz Kur’an tevafuk suretinde bulunduğu halde birbirine
hat çektik, mecmuunda Muhammed lafzı çıktı. O sahifenin mukabilindeki
sahifede sekiz Kur’an tevafukla beraber, mecmuunda lafzullah çıktı.
Tevafukatta böyle bedî’ şeyler çok var.

Bu hâşiyenin mealini gözümüzle gördük.

Bekir, Tevfik, Süleyman, Galib, Said

[\[6\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/barla-hayati/#_ftnref6) \*
Şimdi yüz otuza bâliğ olmuştur.
