---
title: 'Eskişehir Hayatı'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 45
---

### **Eskişehir Hayatı**

Risale-i Nur’un gittikçe inkişaf ettiğini, iman ve İslâmiyet’in
kuvvetlenmeye başladığını anlayan gizli din düşmanları “Bedîüzzaman
gizli cemiyet kuruyor, rejim aleyhindedir, rejimin temel nizamlarını
yıkıyor!” gibi uydurma ve hükûmeti aldatıcı tertip ve ittihamlarla 1935
senesinde Eskişehir Ağır Ceza Mahkemesinde, idam kasdıyla ve muhakkak
surette mahkûm edilmesi direktifiyle hakkında dava açtırılıyor.

Bunun üzerine Dâhiliye Vekili ve Jandarma Umum Kumandanı, teçhiz edilmiş
askerî bir kıta ile birlikte Isparta’ya geliyorlar. Isparta-Afyon yolu
boyunca süvari askerleri yerleştiriliyor. Isparta vilayeti ve civarı
askerî birliklerle kontrol altında bulunduruluyor. Bir sabah vakti;
masum ve mazlum Bedîüzzaman inzivagâhından çıkarılarak, talebeleriyle
beraber, elleri kelepçeli olarak kamyonlarla Eskişehir’e sevk ediliyor.
Yolda, Bedîüzzaman ve talebelerine yakın bir alâka duyan Müfreze
Kumandanı Ruhi Bey, kelepçeleri çözdürüyor. Bu suretle, namazlar kazaya
bırakılmadan yola devam ediliyor. Hakikati ve Bedîüzzaman’ın
masumiyetini idrak eden Müfreze Kumandanı, Bedîüzzaman ve talebelerinin
bir dostu olmuştur…

Yüz yirmi talebesiyle Eskişehir Hapishanesine getirilen Said Nursî, tam
bir tecrid-i mutlak içerisine alınarak, kendisine ve talebelerine
dehşetli işkenceler tatbikine başlanıyor… Bedîüzzaman Said Nursî;
kendisine yapılan bu işkence ve azaplara rağmen, Otuzuncu Lem’a ve
Birinci ve İkinci Şuâları telif ediyor. Hapisteki birçok kimseler Üstad
Bedîüzzaman hapse girdikten sonra ıslah-ı nefis ederek mütedeyyin bir
hale geliyorlar.

Gizli dinsizler, Isparta havalisinde “Bedîüzzaman ve talebeleri idam
edilecek!” diye propagandalar yaptırarak korku ve dehşet saçıyorlar.
(Hâşiye[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/eskisehir-hayati/#_ftn1))
Diğer taraftan Bedîüzzaman hapse konulmasından mütevellid muhtemel bir
isyan hareketinin vukuundan korkan istibdat ve ceberut devrinin hükûmet
reisi, Şark vilayetlerine seyahate çıkıyor.

Halbuki Bedîüzzaman, ömrü boyunca müsbet hareket etmeyi düstur edinmiş
“Birkaç adamın hatasıyla yüzer adamların zarar görmesine sebep
olunamaz.” demiştir. Bunun içindir ki yapılan o kadar gaddarane zulümler
esnasında bir tek hâdise meydana gelmemiş ve Bedîüzzaman Said Nursî,
talebelerine daima sabır ve tahammül ve yalnız iman ve İslâmiyet’e
çalışmayı tavsiye etmiştir. Ve bu gibi evhamların, dinsizlik hesabına,
maksad-ı mahsusla husule getirildiğini herkes anlamıştır.

Bedîüzzaman yüz yirmi talebesiyle beraber 1935’te Eskişehir Ağır Ceza
Mahkemesine sevk ediliyor. Âni yapılan araştırmalarla elde edilen bütün
risale ve mektuplar meydanda olduğu halde, mahkûmiyetlerini intac edecek
bir delile rast gelinememiş ve neticede kanaat-i vicdaniye ile keyfî bir
surette Said Nursî’ye on bir ay ve on beş arkadaşına da altışar ay ceza
vererek, mütebâki kalan yüz beş kişiyi beraet ettirmiştir. Halbuki isnad
edilen suç sabit olsaydı, Bedîüzzaman Said Nursî’nin idamına ve
arkadaşlarının da hiç olmazsa ağır hapsine hükmedilecekti.

Nitekim bu yersiz karara Bedîüzzaman itiraz etmiş ve bu cezanın bir
beygir hırsızına veya bir kız kaçırıcısına lâyık olduğunu belirterek
kendisinin ya beraetine veya idamına veyahut yüz bir sene hapse
mahkûmiyetine hükmedilmesini ısrarla istemiştir.

Burada, hârika bir hâdiseyi nakletmeden geçemeyeceğiz. Şöyle ki:

Bedîüzzaman hapiste iken bir gün, o zamanın Eskişehir Müddeiumumîsi
Üstadı çarşıda görür. Hayret ve taaccüble ve vazifesine son vereceği
ihtarıyla, hapishane müdürüne:

— Ne için Bedîüzzaman’ı çarşıya çıkardınız? Şimdi çarşıda gördüm, der.
Müdür de:

— Hayır efendim, Bedîüzzaman hapishanede, hattâ tecrittedir; bakınız,
diye cevap verir.

Bakarlar ki Üstad yerindedir. Bu hârika vakıa adliyede şâyi olur.
Hâkimler “Bu hale akıl erdiremiyoruz.” diye birbirlerine naklederler.
(Hâşiye[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/eskisehir-hayati/#_ftn2))

/*/*/*
