---
title: 'O Müdafaadan Bir Parça'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 48
---

##### **O Müdafaadan Bir Parça**

Ey heyet-i hâkime! Beni dört beş madde ile ittiham edip tevkif ettiler.

**Birinci Madde:** İrtica fikriyle dini âlet edip emniyet-i umumiyeyi
ihlâl edebilecek bir teşebbüs niyeti olduğu ihbar edilmiş.

**Elcevap:** **Evvela**; imkânat başkadır, vukuat başkadır. Her bir
fert, çok adamları öldürebilmesi mümkündür. Bu imkân-ı katl cihetiyle
mahkemeye verilir mi? Her bir kibrit, bir haneyi yakması mümkündür. Bu
yangın imkânıyla, kibritler imha edilir mi?

**Sâniyen:** Yüz bin defa hâşâ! İştigal ettiğimiz ulûm-u imaniye,
rıza-yı İlahiyeden başka hiçbir şeye âlet olamaz. Evet, güneş kamere
peyk ve tabi olmadığı gibi saadet-i ebediyenin nurani ve kudsî anahtarı
ve hayat-ı uhreviyenin bir güneşi olan iman dahi hayat-ı içtimaiyenin
âleti olamaz. Evet, bu kâinatın en muazzam meselesi ve şu hilkat-i
âlemin en büyük muamması olan sırr-ı imandan daha ehemmiyetli bir
mesele-i kâinat yoktur ki bu mesele-i sırr-ı iman ona âlet olsun.

Ey heyet-i hâkime! Eğer bu işkenceli tevkifim, yalnız hayat-ı
dünyeviyeme ve şahsıma ait olsa idi; emin olunuz ki on seneden beri
sükût ettiğim gibi yine sükût edecektim. Fakat tevkifim, çokların
hayat-ı ebediyelerine ve muazzam tılsım-ı kâinatın keşfini tefsir eden
Risale-i Nur’a ait olduğundan, yüz başım olsa ve her gün biri kesilse bu
sırr-ı azîmden vazgeçmeyeceğim. Ve sizin elinizden kurtulsam elbette
ecel pençesinden kurtulamayacağım. Ben ihtiyarım, kabir kapısındayım.
İşte o müthiş tılsım-ı kâinat keşşafı olan Kur’an-ı Hakîm’in o muazzam
keşfini göze gösterir bir surette tefsir eden Risale-i Nur’un, o tılsıma
ait yüzer meselelerinden, bu herkesin başına gelecek olan ecele ve kabre
ait yalnız bu sırr-ı imana bakınız ki:

Acaba bu dünyanın bütün muazzam mesail-i siyasiyesi, ölüme ecele inanan
bir adama daha büyük olabilir mi ki bunu, ona âlet etsin? Çünkü vakit
muayyen olmadığından her vakit baş kesebilen ecel, ya idam-ı ebedîdir
veyahut daha güzel bir âleme gitmeye terhis tezkeresidir. Hiçbir vakit
kapanmayan kabir ya hiçlik ve zulümat-ı ebediye kuyusunun kapısıdır
veyahut daha daimî ve daha nurani bâki bir dünyanın kapısıdır.

İşte Risale-i Nur, keşfiyat-ı kudsiye-i Kur’aniyenin feyziyle, iki kere
iki dört eder derecesinde kat’iyetle gösterir ki eceli, idam-ı ebedîden
terhis vesikasına ve kabri; dipsiz, hiçlik kuyusundan müzeyyen bir bahçe
kapısına çevirmeleri, şüphesiz kat’î bir çaresi var. İşte bu çareyi
bulmak için bütün dünya saltanatı benim olsa bilâ-tereddüt feda ederim.
Evet, hakiki aklı başında olan feda eder…

İşte efendiler, bu mesele gibi yüzer mesail-i imaniyeyi keşif ve izah
eden Risale-i Nur’a, evrak-ı muzırra gibi hâşâ yüz bin defa hâşâ siyaset
cereyanlarına âlet edilmiş garazkâr kitaplar nazarıyla bakmak; hangi
insaf müsaade eder, hangi akıl kabul eder, hangi kanun iktiza eder?
Acaba istikbal nesl-i âtisi ve hakiki istikbal olan âhiretin ehli ve
Hâkim-i Zülcelal’i, bu suali müsebbiblerinden sormayacaklar mı? Hem bu
mübarek vatanda, bu fıtraten dindar millete hükmedenler, elbette
dindarlığa taraftar olması ve teşvik etmesi, vazife-i hâkimiyet
cihetiyle lâzımdır. Hem madem laik cumhuriyet, prensibiyle bîtarafane
kalır ve o prensibiyle dinsizlere ilişmez; elbette dindarlara dahi
bahaneler ile ilişmemek gerektir.

**Sâlisen:** Bundan on iki sene evvel Ankara reisleri, İngilizlere karşı
“Hutuvat-ı Sitte” namındaki mücahedatımı takdir edip beni oraya
istediler. Gittim. Gidişatları, benim ihtiyarlık hissiyatıma uygun
gelmedi. “Bizimle çalış.” dediler. Dedim: “Yeni Said öteki dünyaya
çalışmak istiyor, sizinle çalışamaz fakat size de ilişmez.”

Evet, ilişmedim ve ilişenlere de iştirak etmedim. Çünkü an’anat-ı
milliye-i İslâmiye lehinde istimal edilebilir bir deha-yı askerîyi,
an’ane aleyhine çevirmeye maatteessüf bir vesile oldu. Evet ben, Ankara
reislerinde, hususan reisicumhurda bir deha hissettim ve dedim: “Bu
dehayı kuşkulandırmakla an’anat aleyhine çevirmek caiz değildir.” Onun
için ne kadar elimden gelmişse dünyalarından çekindim, karışmadım. On üç
seneden beri siyasetten çekildim; hattâ bu yirmi bayramdır, bir
ikisinden başka umumlarında, bu gurbette, kendi odamda yalnız mahpus
gibi geçirdim tâ ki siyasete bulaşmam tevehhüm edilmesin.

Hükûmetin işlerine ilişmediğime ve karışmak istemediğime delâlet eden:

**Birinci Delil:** On üç senedir, siyaset lisanı olan gazeteleri bu
müddet zarfında hiç okumadığım; dokuz sene oturduğum Barla köyünde,
dokuz ay ikamet ettiğim Isparta’da dostlarım biliyorlar. Yalnız Isparta
tevkifhanesinde, gayet insafsız bir gazetecinin dinsizcesine, Risale-i
Nur’un talebelerine hücumunun bir fıkrası, istemediğim halde kulağıma
girdi.

**İkinci Delil:** On senedir Isparta vilayetinde bulunuyordum. Dünyanın
çok tahavvülatı içinde siyasete karışmak teşebbüsüne dair hiçbir emare,
hiçbir tereşşuhat görülmediğidir.

**Üçüncü Delil:** Hiçbir hatıra gelmeyen, âni olarak benim ikametgâhım
bastırıldı, tam taharri edildi. On seneden beri en mahrem evrakımı ve
kitaplarımı aldılar. Hem Vali Dairesi hem Polis Dairesi, bu kitaplarımda
siyaset-i hükûmete ilişecek hiçbir maddeyi bulamadıklarını itiraf
etmeleridir. Acaba on sene değil belki on ay benim gibi sebepsiz
nefyedilen ve merhametsizce zulüm gören ve işkenceli tazyik ve tarassud
edilen bir adamın en mahrem evrakı meydana çıksa zalimlerin yüzlerine
savrulacak on madde çıkmaz mı?

Eğer denilse: Yirmiden ziyade mektupların yakalandı?

Ben de derim: O mektuplar, birkaç sene zarfında yazılmışlar. Acaba on
sene zarfında on dosta, on ve yirmi ve yüz mektup çok mu? Madem muhabere
serbesttir ve dünyanıza ilişmezler, bin olsa da bir suç teşkil etmezler.

**Dördüncü Delil:** Müsadere edilen bütün kitaplarımı görüyorsunuz ki
siyasete arkalarını çevirip bütün kuvvetleri ile imana ve Kur’an’a,
âhirete müteveccih olmalarıdır. Yalnız iki üç risalelerde Eski Said
sükûtu terk ederek bazı gaddar memurların işkencelerine karşı hiddet
etmiş; hükûmete değil belki vazifesini sû-i istimal eden o memurlara
itiraz eylemiş, mazlumane şekvasını yazmış. Fakat yine o iki üç risaleyi
mahrem deyip neşrine izin vermedim, has bir kısım dostlarıma münhasır
kalmışlardır. Hükûmet ele bakar ve zahire dikkat eder. Kalbe bakmak,
gizli ve hususi işlere bakmak hakkı yoktur ki herkes kalbinde ve
hanesinde istediğini yapabilir ve padişahları zemmeder, beğenmez.

Ezcümle: Yedi sene evvel –daha yeni ezan çıkmadan– bir kısım memurlar
sarığıma hem hususi Şafiîce ibadetime müdahale etmek istemelerine
mukabil, bir kısa risale yazıldı. Bir zaman sonra yeni ezan çıktı; ben o
risaleyi mahrem dedim, intişarını men’ettim.

Hem ezcümle: Dârülhikmeti’l-İslâmiyede bulunduğum zaman, tesettür âyeti
aleyhinde Avrupa’dan gelen itiraza karşı bir cevap yazmıştım. Bundan bir
sene evvel, eski matbu risalelerimden alınan ve On Yedinci Lem’a
namındaki risalenin bir meselesi olarak kaydedilmiş ve sonra Yirmi
Dördüncü Lem’a ismini alan kısacık Tesettür Risalesi, ilerideki
kanunlara temas etmemek için o Tesettür Risalesi’ni setrettim. Her
nasılsa yanlışlıkla bir yere gönderilmiş. Hem o risale medeniyetin,
Kur’an’ın âyetine ettiği itiraza karşı, müskit ve ilmî bir cevaptır. Bu
hürriyet-i ilmiye, cumhuriyet zamanında elbette kayıt altına alınamaz.

**Beşinci Delil:** Dokuz senedir, bir köyde inzivayı ihtiyar ettiğim ve
hayat-ı içtimaiyeden ve siyasetten sıyrılmak istediğim ve bu defa gibi
müteaddid başıma gelen bütün işkencelere tahammül edip dünya siyasetine
karışmamak için bu on senede hiç müracaat etmediğimdir. Eğer müracaat
etseydim Barla yerine İstanbul’da oturabilirdim. Ve belki bu defadaki
gaddarane tevkifimin sebebi, müracaatsızlıktan küsen ve gururlarına
dokunan Isparta Valisinin ve hükûmetin bazı memurlarının garazlarından
veya iktidarsızlıklarından habbeyi kubbe yapıp Dâhiliye Vekaletini
evhamlandırmasıdır.

**Elhasıl:** Benim ile temas eden bütün dostlarım bilirler ki siyasete
değil karışmak, değil teşebbüs, belki düşünmesi dahi esas maksadıma ve
ahval-i ruhiyeme ve hizmet-i kudsiye-i imaniyeme muhaliftir ve olamıyor.
Bana nur verilmiş, siyaset topuzu verilmemiş.

Bu halin bir hikmeti şudur ki hakaik-i imaniyeye müştak ve memuriyet
mesleğine giren birçok zatları, bu hakaike endişeli ve tenkitkârane
baktırmamak, onlardan mahrum etmemek için Cenab-ı Hak kalbime, siyasete
karşı şiddetli bir kaçınmak ve bir nefret vermiştir kanaatindeyim.

…

Binbaşı Merhum Âsım Bey isticvab edildi, eğer doğru dese Üstadına zarar
gelir ve eğer yalan dese kırk senelik namuskârane ve müstakimane
askerliğinin haysiyetine çok ağır gelir diye düşünüp “Yâ Rab, canımı
al!” diyerek on dakikada teslim-i ruh eyledi. İstikamet şehidi oldu. Ve
dünyada hiçbir kanunun hata diyemeyeceği bir muavenet-i hayriyeye ve bir
tasdike hata tevehhüm edenlerin çirkin hatalarına kurban oldu.

Evet, Risale-i Nur’dan tam ders alan, bir su içer gibi kolayca terhis
tezkeresi telakki ettiği ecel şerbetini içer. Eğer benden sonra dünyada
kalan kardeşlerimin teellümlerini düşünmeseydim, ben de âlîcenab
kardeşim Âsım Bey gibi “Yâ Rab, Canımı da al!” diyecektim. Her ne ise…

Benim sebeb-i ittihamımdan olan:

**Üçüncü Madde**: Risale-i Nur’un müsaade-i hükûmet alınmadan intişarı
ve hissiyat-ı imaniyeyi kuvvetleştirmesiyle, ileride belki hükûmetin
serbestane prensiplerine set çeker ve emniyet-i umumiyeyi ihlâl eder.

**Elcevap:** Risale-i Nur, nurdur. Nurdan zarar gelmez. Siyaset topuzunu
on üç seneden beri elinden atmıştır ve bu vatanın ve bu milletin
hayatlarının temel taşları olan hakikat-i kudsiyeyi tesbit eder ve bu
mübarek milletin yüzde doksan dokuzuna zararsız menfaati olduğuna,
eczalarını okuyan bütün zatları işhad edebilirim. Haydi biri çıksın,
desin: “Bunda bir zarar gördüm.”

**Ve sâniyen:** Benim matbaam yok ve müteaddid kâtiplerim yok. Birisini
zor ile bulabilirim. Ve hüsn-ü hattım yok, yarım ümmiyim, bir saatte
ancak bir sahifeyi çok noksan yazımla yazabilirim. Merhum Âsım Bey gibi
bazı zatlar benim için bir yadigâr olarak güzel yazılarıyla yardım
ettiler. Benim, çok hazîn gurbetimdeki hatıratımı yazdılar. Sonra o
envar-ı imaniyeyi derdine tam derman bulan bir kısım zatlar onları
okumak istediler ve okudular; hayat-ı ebediyelerine tam bir tiryak
olduğunu hakkalyakîn gördüler, kendilerine istinsah ettiler.

Elinize geçen ve nazar-ı teftişinizde bulunan “Fihriste Risalesi”
gösteriyor ki Risale-i Nur’un her bir cüzü, bir âyet-i Kur’aniyenin
hakikatini tefsir eder ve hususan erkân-ı imaniyeye dair âyetleri öyle
vuzuhla tefsir eder ki Avrupa feylesoflarının bin seneden beri Kur’an
aleyhinde hazırladıkları hücum planlarını ve esaslarını bozuyor.
Şimdilik elinizde İhtiyar Risalesi’nin On Birinci Rica’sında binler
imanî ve tevhidî bürhanlardan bir tek bürhan var. Numune için ona
bakınız, dikkat ediniz. Davam doğru mudur, yanlış mıdır anlarsınız.

Hem bu vatana ve bu millete ne kadar menfaatli olduğunu, numune için
Risale-i Nur’un eczalarından olan İktisat Risalesi ve hastalara imandan
gelen yirmi beş devalı risale ve ihtiyarlara imandan gelen on üç rica ve
teselli risaleleri, bu mübarek milletin yarısından ziyade bir yekûn
teşkil eden fakirler, hastalar, ihtiyarlar taifelerine gayet kıymettar
bir hazine-i servet ve tiryak ve ziya olduğunu insaf ile bakan herkes
kabul eder kanaatindeyim.

Hem vazife-i tahkikatınıza yardım için derim: Fihriste Risalesi yirmi
senelik risalelerimin bir kısmının fihristesidir. İçindeki risalelerin
bir kısmının asılları Dârülhikmetten başlar. Fihristedeki numaralar,
telif tertibiyle değildirler. Mesela Yirmi İkinci Söz, Birinci Söz’den
daha evvel telif edilmiş ve Yirmi İkinci Mektup, Birinci Mektup’tan daha
evvel yazılmış. Bunlar gibi çok var…

**Sâlisen:** İman ilminden ibaret olan Risale-i Nur eczaları, emniyet ve
asayişi temin ve tesis ederler. Evet, güzel seciyelerin ve iyi
hasletlerin menşe ve menbaı olan iman; elbette emniyeti bozmaz, temin
eder. İmansızlıktır ki seciyesizliği ile emniyeti ihlâl eder.

Hem bunu biliniz ki yirmi otuz sene evvel bir gazetede gördüm ki
İngilizlerin bir Müstemlekat Nâzırı demiş: “Bu Kur’an, Müslümanların
elinde varken biz onlara hakiki hâkim olamayız. Bunun kaldırılmasına ve
çürütülmesine çalışmalıyız.” İşte bu kâfir muannidin bu sözü, otuz
senedir nazarımı Avrupa feylesoflarına çevirmiş olduğundan nefsimden
sonra onlar ile uğraşıyorum. Dâhiliyeye pek bakamıyorum ve dâhildeki
kusuru; Avrupa’nın hatası, ifsadıdır derim. Avrupa feylesoflarına hiddet
ediyorum, onları vuruyorum. Felillahi’l-hamd Risale-i Nur, o muannid
kâfirin hülyasını kırdığı gibi; maddiyyun, tabiiyyun feylesoflarını tam
susturur bir vaziyete girmiştir.

Dünyada hangi şekilde olursa olsun, hiçbir hükûmet yoktur ki kendi
memleketinin böyle mübarek mahsulünü ve sarsılmaz bir maden-i kuvve-i
maneviyesini yasak etsin ve nâşirini mahkûm eylesin! Avrupa’da
rahiplerin serbestiyeti gösteriyor ki hiçbir kanun, târik-i dünya
olanlara ve âhirete ve imana kendi kendine çalışanlara ilişmez.

**Elhasıl:** On sene kadar sebepsiz bir nefye mahkûm; ihtilattan,
muhabereden memnû, gurbetzede bir ihtiyar adamın, saadet-i ebediyenin
anahtarı olan imanına dair hatırat-ı ilmiyesini yazmasını, dünyada
hiçbir kanun ona yasak diyemez ve demez kanaatindeyim. Ve şimdiye kadar
hiçbir âlim tarafından tenkit edilmemesi, elbette o hatırat, ayn-ı hak
ve mahz-ı hakikat olduğunu ispat eder.

Benim ittihamım ve tevkifime sebep gösterilen:

**Dördüncü Madde:** Devletçe yasak edilen tarîkat dersini vermekle ihbar
edilmiş olmaklığımdır.

**Elcevap:** **Evvela**, elinizdeki bütün kitaplarım şahittirler ki ben
hakaik-i imaniye ile meşgulüm. Hem müteaddid risalelerde yazmışım ki:
“Tarîkat zamanı değil belki imanı kurtarmak zamanıdır. Tarîkatsız
cennete giden pek çok fakat imansız cennete girecek yok. Onun için imana
çalışmak zamanıdır.” diye beyan etmişim.

**Sâniyen:** On senedir Isparta vilayetinde bulunuyorum. Biri çıksın
“Bana tarîkat dersi vermiş.” desin. Evet, bazı has âhiret kardeşlerime
ulûm-u imaniye ve hakaik-i âliye dersini, hocalık itibarıyla vermişim.
Bu, tarîkat talimi değil belki hakikat tedrisidir.

Yalnız bu kadar var; ben Şafiîyim, namazdan sonraki tesbihatım Hanefî
tesbihatından biraz farklıdır. Hem akşam namazından yatsı namazına kadar
ve fecirden evvel, hiç kimseyi kabul etmemek şartıyla, kendi kendime
günahlarımdan istiğfar ve âyetler okumak gibi şeylerle meşguliyetim var.
Zannederim, dünyada hiçbir kanun bu hale yasak diyemez.

Bu mesele-i tarîkat münasebetiyle hükûmet ve mahkeme memurları
tarafından benden soruluyor:

— Ne ile yaşıyorsun?

**Elcevap:** Dokuz sene ikamet ettiğim Barla halkının müşahedesiyle,
şiddet-i iktisat berekâtıyla, tam kanaat hazinesiyle. Ekser günlerde her
bir gün yüz para ile bazı daha az bir masrafla yaşadığımı, benimle temas
eden dostlarım bilirler. Hattâ yedi sene zarfında elbise, pabuç gibi
şeylere yedi banknot ile idare ettim.

Hem elinizde bulunan tarihçe-i hayatımın şehadetiyle, bütün hayatımda
halkların hediye ve sadakalarından istinkâf edip en sadık dostlarımın
hatırlarını rencide ederek hediyesini reddetmişim. Eğer mecburiyetle
hediye almış isem mukabilini vermek şartıyla aldığımı, bana hizmet eden
dostlarım bilirler.

Dârülhikmeti’l-İslâmiyede aldığım maaştan çoğunu, o zaman yazdığım
kitapların tabına sarf ettim; az bir kısmını, hacca gitmek için
sakladım. İşte o cüz’î para, iktisat ve kanaat berekâtıyla on sene bana
kâfi geldi ve yüz suyumu döktürmedi; daha o mübarek paradan biraz var.

Ey heyet-i hâkime! Bu uzun ifadatımı dinlemekten usanmamak gerektir.
Çünkü yirmi otuz kitap, benim tevkifnamemin evrakı içine girmişler. Bu
kadar itham evrakıma karşı, elbette bu uzun ifade kısa kalır. Ben on üç
senedir dünya siyasetine karışmadığımdan kanunları bilmiyorum. Hem
kendimi müdafaa için aldatmaya tenezzül etmediğime tarihçe-i hayatım
şahittir. Ben, hakikat-i hali olduğu gibi beyan ettim. Sizin vicdanınız
var ve kanunların gadirsiz vech-i tatbiklerini bilirsiniz, hakkımda
hükmünüzü verirsiniz.

Bunu da biliniz ki: Bazı iktidarsız memurların iktidarsızlıklarından
veya evhamlarından veya keçi ve kurt bahanesi nevinden veya kendilerine
pâye vermek veya hükûmete yaranmak fikriyle, yeni serbestî kanunlarının
tatbiklerine zemin hazırlamak entrikalarından, hakkımda dürbün ile
bakarak habbeyi kubbe gösterdiler. Sizlerden ümidimiz şudur ki
iktidarınızdan, onların evhamlarının kubbesinin habbe olduğunu
göstermektir. Yani onların dürbünlerini aksine çevirip bakarsınız…

Hem bir ricam var: Müsadere edilen kitaplarımın, bin liradan ziyade
bence kıymetleri var. Bana iade ediniz. Onların mühim bir kısmı, on iki
sene evvel Ankara Kütüphanesine iftihar ve teşekkür ile kabul
edildiğini, kütüphane nâzırı gazete ile ilan etmiştir.

Şimdilik hayatıma hükümleri geçen heyetinizin reyiyle, bu ifademin bir
suretini müddeiumumîye verip beni bu zarara sokanlar aleyhinde ikame-i
dava etmek ve bir suretini Dâhiliye Vekaletine ve bir suretini de
Meclis-i Mebusana vermek istiyorum.
