---
title: 'Yukarıdaki Müdafaatımın Birinci Tetimmesi'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 49
---

#### **Yukarıdaki Müdafaatımın Birinci Tetimmesi**

Beni istintak eden zatın ve heyet-i hâkimenin nazar-ı dikkatlerine!
Evvelki ifademe üç maddeyi ilâve ediyorum.

**Birinci Madde:** Bizi hayrette bırakan ve gayet şaşırtan ve bir garazı
ihsas eden ve bi’l-iltizam hiçten bir sebeb-i ittiham icad etmek
nevinden, musırrane bir cemiyet ve teşkilat varmış gibi soruyorlar. “Bu
teşkilatı yapmak için nereden para alıyorsunuz?” diyorlar.

**Elcevap:** **Evvela**, ben dahi soranlardan soruyorum: Böyle bir
cemiyet-i siyasiyenin, bizim tarafımızdan vücuduna dair hangi vesika,
hangi emareler var ve para ile teşkilat yaptığımıza hangi delil, hangi
hüccet bulmuşlar ki bu kadar musırrane soruyorlar?

Ben on senedir Isparta vilayetinde şiddetli tarassud altında bulunmuşum.
Bir iki hizmetkâr ve on günde bir iki yolcudan başka adamları görmeyen
garib, kimsesiz, dünyadan usanmış, siyasetten gayet şiddetle nefret
etmiş ve kuvvetli siyasî muhalif cemiyetlerin ne kadar aksü’l-ameller
ile zararlı ve akîm kaldığını mükerrer müşahedatla görmüş ve kendi kavim
ve binler dostları içinde, en mühim fırsatta, siyasî cemiyet ve
cereyanları reddetmiş ve karışmamış ve iman-ı tahkikînin gayet kudsî ve
hiçbir şeyle zedelenmesi caiz olmayan hizmeti bozmak ve ağraz-ı siyasî
ile çürütmeyi en büyük bir cinayet telakki ederek şeytandan kaçar gibi
siyasetten kaçan ve on seneden beri اَعُوذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ وَ السِّيَاسَةِ
kendine düstur eden ve hileyi hilesizlikte bulan, asabî ve bilâ-perva
esrarını fâş eden, on sene koca Isparta vilayetinin hassas ve cessas
memurlarına böyle teşkilat sezdirmeyen bu adamdan “Böyle bir teşkilat
var ve siyasî bir dolabı çeviriyorsunuz.” diyenlere karşı, yalnız ben
değil belki Isparta vilayeti ve bütün beni tanıyanlar belki bütün ehl-i
akıl ve vicdan, onların iftiralarını nefretle karşılar ve “Garazkâr
planlar ile onu itham ediyorsunuz.” diyecekler.

**Sâniyen:** Meselemiz imandır. İman uhuvvetiyle bu memlekette ve
Isparta’nın yüzde doksan dokuz adamları ile uhuvvetimiz var. Halbuki
cemiyet ise ekser içinde ekalliyetin ittifakıdır. Bir adama karşı,
doksan dokuz adam cemiyet olmaz. Meğer gayet insafsız bir dinsiz,
herkesi (hâşâ) kendi gibi dinsiz tevehhüm edip bu mübarek ve dindar
milleti tahkir etmek niyetiyle böyle işaa eder…

**Sâlisen:** Benim gibi pek ciddi bir muhabbetle Türk milletini seven ve
Kur’an’ın senasına mazhariyetleri cihetiyle Türk milletini pek çok
takdir eden ve altı yüz seneden beri bütün dünyaya karşı koyan ve
Kur’an’ın bayraktarı olan bu millete karşı gayet şiddetli taraftar
bulunan ve bin Türk’ün şehadetiyle, bin milliyetçi Türkçüler kadar Türk
milletine bilfiil hizmet eden ve kıymettar otuz kırk Türk gençleri,
namazsız otuz bin hemşehrilerine tercih etmekle bu gurbeti ihtiyar eden
ve hocalık haysiyetiyle izzet-i ilmiyeyi muhafaza eden ve hakaik-i
imaniyeyi pek vâzıh bir surette ders veren bir insanın; on sene ve belki
yirmi otuz sene zarfında, yirmi otuz değil belki yüz belki binler
talebesi, sırf iman ve hakikat ve âhiret noktasında onunla fedakârane
bağlansa ve âhiret kardeşi olsalar çok mudur ve zararı mı var? Hiç ehl-i
vicdan ve insaf bunları tenkide cevaz verir mi? Ve bunlara cemiyet-i
siyasiye nazarıyla bakabilir mi?

**Râbian:** On sene zarfında yüz banknot ile idare eden ve günde, bazen
kırk para ile geçinen ve yetmiş yamalı bir abayı yedi sene giyen bir
adam hakkında: “Nereden para alıp yaşıyorsun ve teşkilat yapıyorsun?”
diyenler, ne kadar insaftan uzak düştüklerini ehl-i insaf anlar.

**İkinci Madde:** Menemen Hâdisesi’nin bir yalancı taklidini yapıp;
millete dehşet verip serbestî kanunları kolayca tatbik etmek
desisesiyle, hükûmeti iğfal ederek güya “Hükûmetin serbestî kanunlarını
kabul ettirmesine yardım ediyor.” entrikasıyla, beni Barla’dan
Isparta’ya cebren celbettiler. Baktılar, ben öyle fitnelere âlet
olamıyorum ve öyle her cihetçe vatana, millete, dine zararlı olan akîm
teşebbüslere hiçbir meylim yoktur, anladılar ki o vakit planlarını
değiştirdiler. Benim beğenmediğim bir şöhret-i kâzibemden istifade edip
hiç hatır ve hayalimize gelmeyen entrikalarla başımıza Menemen Hâdise-i
Mazlumesinin bir mevhum taklidini geçirdiler. Hem millete hem hükûmete
hem masum, mevkuf birçok efrad-ı millete büyük zarar verdiler. Şimdi
yalanları meydana çıktıkça, kurdun keçiye bahane bulması nevinden
bahaneleri bulup memurîn-i adliyeyi şaşırtmak istiyorlar.

Adliye memurlarının bu meselede çok dikkate ve ihtiyata muhtaç
olduklarını, müdafaa-i milliye hukukum noktasında hatırlatıyorum. Asıl
ittiham edilecek onlardır ki hükûmetin bazı erkânına dalkavukluk edip ve
sahtekârlıkla, bir yalancı cemiyet maskesi altında bazı safdil
masumları, bîçareleri tehyic ederek küçük bir hâdise çıkarır; sonra
şeytan gibi habbeyi kubbe gösterip hükûmeti şaşırtır, çok masumları
ezdirir, memlekete büyük zarar verir, kabahati başkalara yükler. İşte bu
meselemiz aynen böyledir.

**Üçüncü Madde:** Hükûmetin daireleri içinde en ziyade hürriyetini
muhafaza etmeye ve tesirat-ı hariciyeden en ziyade bîtarafane,
hissiyatsız bakmakla mükellef olan elbette mahkemedir. Ben, mahkemenin
hürriyet-i tammesine istinaden, hürriyetle hukuk-u hürriyetimi bu
suretle müdafaa etmeye hakkım vardır.

Evet her yerde, adliyede mal ve can meseleleri var. Eğer hâkim şahsî
hiddet edip bir kātili katletse o hâkim kātil olur. Demek adliye
memurları, hissiyattan ve tesirat-ı hariciyeden bütün bütün âzade ve
serbest olmazsa sureten adalet içinde müthiş günahlara girmek ihtimali
var.

Hem canilerin, kimsesizlerin ve muhaliflerin dahi bir hakkı var. Ve
hakkını aramak için gayet bîtarafane bir merci isterler. Adalet
noktasından tarafgirlik fikrini verip adaletin mahiyetini zulme çeviren,
hakkımda sarf edilen bir tabirdir ki Isparta’da ve burada bazı
isticvablarda ismim Said Nursî iken, her tekrarında Said Kürdî ve bu
Kürt diye beni öyle yâd ediyorlar. Bununla hem âhiret kardeşlerimin
hamiyet-i milliyelerine ilişip aleyhime bir his uyandırmak hem mahkeme
ve adaletinin mahiyetine bütün bütün zıt ve muhalif bir cereyan
vermektir.

Evet, hâkim ve mahkeme tarafgirlik şaibesinden müberra ve gayet
bîtarafane bakması birinci şart-ı adalet olduğuna dair binler vukuat-ı
tarihiyeden, Hazret-i Ali radıyallahu anhın hilafeti zamanında bir
Yahudi ile mahkemede beraber oturmaları ve çok padişahların, âdi adamlar
ile mahkeme-i adalette görülmesi gibi çok hâdisat-ı tarihiye varken,
benim hakkımda bir yabanilik hissini veren ve nazar-ı adaleti şaşırtmak
isteyen adamlara derim:

Ey efendiler! Ben, her şeyden evvel Müslüman’ım ve Kürdistan’da dünyaya
geldim. Fakat Türklere hizmet ettim ve yüzde doksan dokuz menfaatli
hizmetim Türklere olmuş ve en çok hayatım Türkler içinde geçmiş ve en
sadık ve en hâlis kardeşlerim Türklerden çıkmış ve İslâmiyet ordularının
en kahramanı Türkler olduğundan, meslek-i Kur’aniyem cihetiyle, her
milletten ziyade Türkleri sevmek ve taraftar olmak kudsî hizmetimin
muktezası olduğundan; bana Kürt diyen ve kendini milliyet-perver
gösteren adamların bini kadar Türk milletine hizmet ettiğimi, hakiki ve
civanmert bin Türk gençlerini işhad edebilirim.

Hem heyet-i hâkimenin ellerinde bulunan otuz kırk kitabımı; hususan
İktisat, İhtiyarlar, Hastalar Risalelerini işhad ediyorum ki Türk
milletinin beşten dört kısmını teşkil eden musibetzede, fakirler ve
hastalar ve dindar müttakiler taifelerine bin Türkçü kadar hizmet eden o
kitaplar, Kürtlerin ellerinde değil belki Türk gençlerinin
ellerindedirler.

Heyet-i hâkimenin müsaadesiyle, bizi bu belaya sokan ve hükûmetin mühim
bazı erkânını iğfal eden ve milliyet-perverlik perdesi altında
entrikaları çeviren mülhid zalimlere derim:

Ey efendiler! Benim hakkımda tesbit edilmeyen ve tesbit edilse dahi bir
suç teşkil etmeyen ve suç olsa bile yalnız beni mes’ul eden bir madde
yüzünden, kırktan fazla Türk’ün en kıymettar gençlerini ve en muhterem
ihtiyarlarını, büyük bir cinayet işlemişler gibi bu belaya atmak,
milliyet-perverlik midir? Evet, sebepsiz böyle işkenceli tevkife
düşenler içinde, Türk gençlerinin medar-ı iftiharı olacak bir kısım
zatlar var ki
(Hâşiye[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/eskisehir-hayati/#_ftn3))
uzaktan kıymetini hissedip ona yalnız bir selâm veya imanî bir risale
göndermemle, onu bir cani gibi çoluk ve çocukları içinden alıp bu belaya
atmak milliyetçilik midir?

Ben ki sizin nazarınızda yabani millettenim diyorum. Bu mevkuf olan
civanmert ve muhterem Türk gençleri ve ihtiyarları içinde öyleleri var
ki onların bir tanesini, kendi milletimden yüz adama değiştirmem. İçinde
öyleleri var ki on sene bana zulüm eden memurlara, beş seneden beri
onların hatırları için o zalimlere bedduayı bıraktım. Ve onların içinde
öyleleri var ki âlî seciyelerin en hâlis numunelerini o âlîcenab Türk
arkadaşlarda kemal-i hayret ve takdirle gördüm ve Türk milletinin sırr-ı
tefevvukunu onlarla anladım.

Ben, vicdanımla ve çok emarelerle temin ederim ki eğer bu masum
mevkuflar adedince vücudlarım bulunsaydı veyahut onların umumuna gelen
her nevi meşakkatlerini alabilseydim; kasem ederim ki müftehirane o
kıymettar zatlara bedel çekmek isterdim. Benim bunlara karşı bu hissim,
onların kıymet-i zatiyeleri içindir; yoksa şahsıma karşı faydası
dokunması değildir. Çünkü bir kısmını yeni görüyorum. Bir kısmı, belki o
benden fayda görmüş, ben ondan zarar görmüşüm. Fakat binler zarar görsem
yine onların kıymeti nazarımda tenzil etmez.

İşte ey Türkçülük dava eden mülhid zalimler! Türk milletinin medar-ı
iftiharı olabilecek bu kadar zatları gayet âdi ve ehemmiyetsiz bahaneler
ile –sizin tabirinizle– benim gibi bir Kürt yüzünden perişan etmek,
tezlil etmek milliyetçilik midir? Türkçülük müdür? Vatan-perverlik
midir? Haydi o insafsız vicdanınıza havale ediyorum.

İşte mahkeme-i âdile, onların masumiyetini anlamakla çoklarını tahliye
etti. Eğer ortada bir suç varsa o suç benimdir. Onlar, ulüvv-ü
cenablarından, benim gibi garib bir ihtiyar hocaya; soba yakmak, su
getirmek, yemek pişirmek ve kendime mahsus bir risalemi tebyiz etmek
gibi cüz’î işlerimi sırf lillah için yapmışlar ve benim hatırım için
hatıra defterim hükmünde olan o iki risalemin âhirlerinde, bir hatıra
olmak üzere imzalarını atmışlar. Acaba dünyada böyleleri, böyle
bahanelerle muaheze edecek bir kanun, bir usûl ve bir maslahat var mı?
