---
title: 'Müdafaatımın İkinci Tetimmesi'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 50
---

#### **Müdafaatımın İkinci Tetimmesi**

Ey heyet-i hâkime! Gelecek beyanatımda, belki vazifenizce lüzumsuz
şeyler bulunacak. Fakat bu meseleler ile umum memleket, belki dünya
alâkadardır. Yalnız siz değil, onlar dahi manen dinliyorlar. Hem
beyanatımda intizamsızlık göreceksiniz. Sebebi ise mühim bir hakkım bana
verilmedi. Benim hüsn-ü hattım yok. Çok rica ettim ki bu, hayat memat
meselesidir, bir yazıcı bana veriniz tâ hakkımı müdafaa için bir istida
yazdırayım. Vermediler. Belki beni iki ay, gayet insafsızcasına bütün
bütün konuşmaktan men’ettiler. Onun için gayet noksan ve müşevveş
yazımla intizamlı yazamadım. İşte âhir beyanatım budur:

Eğer farz-ı muhal olarak müfsidlerin, muhbirlerin ihbar ettikleri gibi
Risale-i Nur, hükûmetin birtakım siyasetiyle ve bazı kanunlarıyla tevfik
edilmiyor, muaraza ediyor; belki başka siyasî kanaatlerdir ve ayrı ayrı
fikirlerdir ve umum risaleler, imandan değil belki siyasetten bahseder
diye gayet zahir bir iftira farz ve kabul edilse cevaben derim:

Madem hürriyetin en geniş şekli cumhuriyettir ve madem hükûmet ise
cumhuriyetin en serbest suretini kabul etmiştir. Elbette hakiki ve kat’î
ve reddedilmez kanaat-i ilmiyeyi ve efkâr-ı sâibeyi asayişe dokunmamak
şartıyla, cumhuriyetin hürriyeti, o hürriyet-i ilmiyeyi istibdat altına
alamaz ve onu bir suç tanımaz. Evet, dünyada hiçbir hükûmet var mıdır ki
bütün bir tek kanaat-i siyasiyede bulunsun? Haydi –farz-ı muhal olarak–
ben, perde altında kendi kendime kanaat-i siyasiyemi yazmışım ve bir
kısım has dostlarıma göstermişim; bunda suç var diyen kanunları
işitmemişim. Halbuki Risale-i Nur, iman nurundan bahseder; siyaset
zulmetine sukut etmemiş ve tenezzül etmez.

Eğer faraza, laik cumhuriyetin mahiyetini bilmeyen bir dinsiz dese:
“Senin risalelerin, kuvvetli bir dinî cereyan veriyor, lâdinî
cumhuriyetin prensiplerine muaraza ediyor.”

**Elcevap:** Hükûmetin laik cumhuriyeti, dini dünyadan ayırmak demek
olduğunu biliyoruz. Yoksa hiçbir hatıra gelmeyen dini reddetmek ve bütün
bütün dinsiz olmak demek olduğunu, gayet ahmak bir dinsiz kabul eder.

Evet, dünyada hiçbir millet dinsiz olarak yaşamadığı gibi; Türk milleti
misillü bütün asırlarda mümtaz olarak bütün aktar-ı cihanda, nerede Türk
varsa Müslüman’dır. Sair anâsır-ı İslâmiyenin küçük de olsa yine bir
kısmı, İslâmiyet haricindedir. Böyle pek ciddi ve hakiki dindar ve bin
sene kadar Hak dininin kahraman ordusu olarak zemin yüzünde, mefahir-i
milliyesini milyonlar menabi-i diniye ile çakan ve kılınçlarının
uçlarıyla yazan bu mübarek milleti “Dini reddeder veya dinsiz olur.”
diye itham eden yalancı dinsizler ve milliyetsizler, öyle bir cinayet
işliyorlar ki cehennemin esfel-i safilîn tabakasında ceza görmeye
müstahak olurlar.

Halbuki Risale-i Nur, hayat-ı içtimaiyenin kanunlarını da ihata eden
dinin geniş dairesinden bahsetmez. Belki asıl mevzuu ve hedefi, dinin en
has ve en yüksek kısmı olan imanın erkân-ı azîmesinden bahseder. Hem
ekseriyetle muhatabım, evvel kendi nefsim, sonra Avrupa feylesoflarıdır.
Böyle mesail-i kudsiyeden, doğru olmak şartıyla zarar tevehhüm eden,
yalnız şeytanlar olabilir tasavvurundayım.

Yalnız üç dört risale, tenkitkârane şekva suretinde bir kısım memurlara
bakmış. Fakat o risaleler, hükûmetle mübareze ve tenkit için değil belki
bana zulmeden ve memuriyetini sû-i istimal eden bir kısım memurlara
karşıdır. Hem sonra da sû-i tefehhüme medar olmamak için o üç dört
risalelere “Mahremdir.” deyip neşrini men’etmişiz. Sair risalelerin
ekser-i mutlakası, dört beş sene evvel ve bir kısmı sekiz sene evvel,
bir kısmı on üç sene evvel telif edilmişlerdir. Yalnız İktisat ve
İhtiyarlar ve Hastalar Risaleleri geçen sene telif edilmişler. Ve
bununla beraber risaleler, hükûmetin kanunlarına mugayir olmadığı ve
asayişi ihlâl ve halkı idlâl mahiyetinde bulunmadığını ve bilakis
hükûmetçe takdirler ile karşılanması lâzım geleceğini, zerre miktar aklı
bulunan, risaleleri bîtarafane tetkik eden tasdik eder.

Ve eğer farz-ı muhal olarak, hükûmetin nokta-i nazarına çok noktaları
muhalif olsa bile 28 Temmuz 933 tarihinde, evvelki cürümlerin bu
kısımlarını affetmekte olan ve ahîren neşredilen Af Kanunu mûcibince o
risaleleri takibe mahal kalmadığını iddia edip bize edilen haksızlığın
bir an evvel def’edilmesi ve risalelerin iade olunmasını talep ederim.

Eğer insaniyetin mahiyetini, hayvaniyetin en bedbaht ve en aşağı
derecesinde telakki ve dünyayı daimî ve lâyezal tevehhüm ve insanı bâki
ve lâyemut tahayyül eden bir sarhoş vicdansız tarafından denilse: “Senin
bütün risalelerin, imanî pek kuvvetli ders veriyor. Dünyadan soğutuyor.
Nazarı, âhirete çeviriyor. Biz ise bütün kuvvet ve dikkat ve zihnimizle
dünya hayatına müteveccih olmamız ile bu zamanda yaşayabiliriz. Çünkü
şimdi yaşamak ve düşmanlardan sakınmak çok müşkülleşmiştir.”

**Elcevap:** İman-ı tahkikînin dersleri, gerçi nazarı âhirete baktırıyor
fakat dünyayı, o âhiretin mezraa ve çarşısı ve bir fabrikası
göstermekle, daha ziyade dünya hayatına çalıştırır. Hem imansızlıktaki
müthiş bir surette kırılan kuvve-i maneviyeyi, gayet kuvvetli bir tarzda
kazandırır. Ve meyusiyet içinde atalet ve lâkaytlığa düşenleri şevk ve
gayrete, sa’ye sevk eder, çalıştırır. Acaba bu dünyada yaşamak
isteyenler, böyle hayat-ı dünyeviyenin lezzetini hem çalışmaya şevki hem
hadsiz musibetlerine karşı dayanmaya medar kuvve-i maneviyesini temin
eden ve itiraz kabul etmeyen deliller ile ispat edilen iman-ı tahkikînin
derslerine yasak denecek bir kanunun vücudunu kabul ederler mi ve öyle
bir kanun olabilir mi?

Eğer idare-i millet ve asayiş-i memleketin hakiki esaslarını bilmeyen
bir cahil hamiyet-füruş dese: “Senin risalelerin, asayişi bozanlara ve
idareyi karıştıranlara bir medar olabilir cihetiyle ve sen dahi
ihtiyatsızlık edip idare-i hazıraya itiraz etsen, risalelerin kuvvetiyle
bir gaile açmak ihtimaliyle sana ilişiyoruz.”

**Elcevap:** Risale-i Nur’dan ders alan, elbette çok masumların kanını
ve hukukunu zayi eden fitnelere girmez ve bilhassa tecrübeleriyle,
mükerreren akîm ve zararlı kalan fitnelere hiçbir cihetle yanaşmaz. Ve
bu on senedeki on fitnelere, Risale-i Nur’un şakirdlerinin ondan birisi,
belki aslâ hiçbirisi karışmadığı gösterir ki risaleler bu fitnelere zıt
ve asayişi temine medardırlar. Acaba idarece ve asayişi muhafazaca, bin
imanlı adam mı yoksa on dinsiz serseri mi daha kolaydır? Evet iman,
güzel seciyeler vermekle hem merhamet hissini hem zarar vermekten
sakınmak meylini verir.

Amma benim ihtiyatsızlığım ise bu on üç senedir imkân dairesinde ne
kadar elimden gelmişse hükûmetin nazar-ı dikkatini celbetmemek ve onunla
uğraşmamak ve işlerine karışmamak için Isparta vilayetine malûm olan
hârika bir surette münzeviyane ve merdümgirizane ve müşfikkârane ve
siyasetten müctenibane yaşadığımı bu memleket bilir.

Ey beni bu belaya sevk eden insafsızlar! Anlaşılıyor ki asayiş aleyhinde
hareket etmediğimden benden kızdınız, hiddet ettiniz. Asayişe düşmanlık
damarıyla beni tevkif ettirdiniz. Evet, asayişi bozmak ve idareyi
karıştırmak isteyenler, benim hakkımda hükûmeti iğfal ederek, adliyeyi
lüzumsuz işgal edip beni tevkif ettirenlerdir. Onların hakkında değil
yalnız biz, belki memleket namına, başta müddeiumumî olarak heyet-i
hâkimeye dava etmelidir.

Eğer denilse: “Sen vazifesizsin, milletin hürmetini kabul edip
vazifedarlar gibi dinî ders veremezsin. Hem dinî ders verecek resmî bir
daire var, onun müsaadesi lâzımdır.”

**Elcevap:** **Evvela,** benim matbaam ve kâtiplerim yoktur ki vazife-i
neşri yapsın. Bizimki hususidir. Hususi işlere, hususan imanî ve vicdanî
olsa hürriyet-i vicdan düsturu, onun serbestiyetini temin eder.

**Sâniyen:** Hükûmet-i İttihadiye ittifaklarıyla,
Dârülhikmeti’l-İslâmiyede Avrupa’ya karşı hakaik-i İslâmiyeyi ispat
edecek ve millete ders verecek bir vazife ile tavzif etmeleri ve Diyanet
Riyasetinin Van’da beni vaiz tayin etmesi ve şimdiye kadar yüz risaleden
ziyade eserlerim ulema ellerinde gezmesi ve tenkit edilmemesi ispat eder
ki millete ders vermeye hakkım var!

**Sâlisen:** Eğer kabir kapısı kapansaydı ve insan dünyada lâyemut
kalsaydı, o vakit vazifeler yalnız askerî ve idarî ve resmî olurdu.
Madem her gün lâekall otuz bin şahit, cenazeleriyle اَلْمَوْتُ حَقٌّ davasını
imza ediyorlar; elbette dünyaya ait vazifelerden daha ehemmiyetli imanî
vazifeler var. İşte Risale-i Nur o vazifeleri Kur’an’ın emriyle îfa
ediyor.

Madem Risale-i Nur’un âmiri ve hâkimi olan Kur’an’ın, kumandası üç yüz
elli milyona hükmedip talimat yaptırıyor ve her gün lâekall beş defa,
beşten dördünün ellerini dergâh-ı İlahiyeye açtırıyor ve bütün camilerde
ve cemaatlerde, namazlarda, kudsî, semavî fermanlarını hürmetle
okutturuyor. Elbette onun hakiki tefsiri ve o güneşin bir nuru ve onun
bir memuru olan Risale-i Nur, o vazife-i imaniyesini biiznillah
sadmelere uğratmayarak görecektir. Öyle ise ehl-i dünya ve ehl-i
siyaset, onunla mübareze değil belki ondan istifade etmeye pek çok
muhtaçtırlar.

Evet, şu tılsım-ı kâinatın muğlakını keşfeden ve mevcudatın nereden
nereye ve ne olacaklarının tılsımını açan Risale-i Nur’un eczalarından
Yirmi Dokuzuncu Söz ve tahavvülat-ı zerratın muammasını keşfeden
Otuzuncu Söz ve kâinatta mütemadiyen fena ve zeval içindeki faaliyet ve
hallakıyet-i umumiye tılsım-ı acibini hall ve keşfeden Yirmi Dördüncü
Mektup ve tevhidin en derin ve en mühim muammasını keşif ve hall ve izah
eden ve haşr-i beşerî bir sinek ihyası kadar kolay olduğunu ispat eden
Yirminci Mektup ve tabiat-perestlerin fikr-i küfrîlerini esasıyla bozan
ve tahrip eden Tabiat Risalesi namındaki Yirmi Üçüncü Lem’a gibi
Risale-i Nur’un çok cüzleri var. Bunların yalnız birisindeki muammayı
keşfeden bir âlim, bir edib, bir profesör hangi hükûmette olsa takdirle
mükâfat ve ikramiye verileceğini, bu risaleleri dikkatle mütalaa eden
tasdik eyler.

Bu beyanatıma, sadedden hariç tafsilat nazarıyla bakmamak gerektir.
Çünkü Risale-i Nur’un yüzden ziyade risaleleri benim evrak-ı tevkifiyem
hükmüne geçmiş olduğundan hem heyet-i hâkime tetkik ile mükelleftir hem
ben izah ve cevap vermeye, Kur’an’a ve âlem-i İslâm’a ve istikbale
alâkadarlığı cihetiyle mecburum.

Madem bir meselenin tam tenevvürü, herhalde uzak ve yakın bütün
ihtimalleri beyan etmekle olur. Meselemize ait uzak bir ihtimali beyan
etmeye ihtiyaç var. Şöyle ki:

Eğer dinsizliği ve küfrü kendine meslek ittihaz eden bedbaht bir kısım
adamlar, bir maksad-ı siyasînin perdesi altında hükûmetin bazı erkânına
hulûl edip iğfal etseler veya memuriyet mesleğine girseler ve Risale-i
Nur’u desiselerle imha ve beni tehditleriyle susturmak için deseler:
“Taassub zamanı geçti. Maziyi unutmak ve istikbale bütün kuvvetimizle
müteveccih olmak lâzım gelirken, senin irticakârane bir surette dini ve
imanı kuvvetli ders vermen işimize gelmez!”

**Elcevap:** **Evvela,** o mazi zannedilen zaman ise istikbale inkılab
etmiş ve hakiki istikbal odur ve oraya gideceğiz.

**Sâniyen:** Risale-i Nur tefsir olduğu haysiyetiyle, Kur’an-ı Hakîm ile
bağlanmış. Kur’an ise küre-i arzı arşa bağlayan cazibe-i umumiye gibi
bir hakikat-i cazibedardır. Asya’da hükmedenler, Kur’an’ın Risale-i Nur
gibi tefsirleriyle mübareze edemezler. Belki musalaha ederler, ondan
istifade ederler ve himaye ederler.

Amma benim susmam ise madem âdi bir keşif yolunda ve ehemmiyetsiz bir
fikr-i siyasî peşinde ve dünyevî bir haysiyet yüzünden çok ehl-i izzetin
başları feda edilse; elbette koca cennetin fiyatı olacak bir servet ve
hayat-ı ebediyeyi kazandıracak bir âb-ı hayat ve bütün feylesofları
hayrette bırakacak bir keşfiyat yolunda, vücudum zerreleri adedince
başlarım bulunsa ve feda edilmesi lâzım gelse bilâ-tereddüt feda edilir.
Hem beni tehdit veya imha suretiyle susturmak, bir dil yerine bin dil
konuşturacak. Yirmi seneden beri ruhlara yerleşen Risale-i Nur; susmuş
bir dilime bedel, binler dilleri söylettirmesini Rahîm-i Zülcelal’den
ümitvarım.
