---
title: 'Ehemmiyetsiz fakat ehemmiyetli bir suç olarak bana sorulan bir mesele'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 51
---

##### **Ehemmiyetsiz fakat ehemmiyetli bir suç olarak bana sorulan bir mesele**

**Diyorlar ki:** “Sen şapkayı başına koymuyorsun, mahkeme gibi çok resmî
yerlerde başını açmıyorsun. Demek o kanunları reddediyorsun. O kanunları
reddetmenin cezası şiddetlidir!”

**Elcevap:** Bir kanunu reddetmek başkadır ve o kanunla amel etmemek
bütün bütün başkadır. Evvelkinin cezası idam ise bunun cezası ya bir gün
hapis ve bir lira ceza-yı nakdî veya bir tekdir veya bir ihtardır. Ben o
kanunlarla amel etmiyorum hem amel etmekle dahi mükellef olamıyorum.
Çünkü münzevi yaşıyorum. Bu kanunlar hususi menzillere girmez.

**Bir ihtar:** Bu iki aydır gayet dikkatle ve ince elekle elemek
suretiyle hem Isparta hem Eskişehir mahkemeleri hem Dâhiliye Vekaleti on
seneden beri teraküm eden mahrem kitaplarımı ve hususi mektuplarımı
müsadere edip teftiş ettikleri halde, gizli bir komite ve cemiyet gibi
medar-ı itham hiçbir maddeyi tesbit etmediklerini itirafla beraber, daha
tetkike devam ediyorlar. Ben de derim:

Ey efendiler! Beyhude yorulmayınız… Eğer aradığınız varsa hiçbir ucunu
bu kadar zaman bulamadığınızdan, biliniz ki onu idare eden öyle acib bir
deha vardır ki mağlup edilmez ve mukabele edilmez. Çare-i yegâne, onunla
musalahadır. Yoksa bu kadar masumlara zarar vermek ve ezmek yeter! Belki
gayretullaha dokunur, galâ (kıtlık) ve veba gibi belalara vesile olur.

Halbuki benim gibi asabî ve en gizli olan sırrını yabani adamlara
çekinmeyerek söyleyen ve Divan-ı Harb-i Örfîde meşhur ve pek merdane ve
fedakârane müdafaatı yapan ve ihtiyarlık zamanında en ziyade âkıbeti
tehlikeli ve meçhul sergüzeştlerden sakınmaya meslekçe mecbur olan bir
adama, böyle hiç keşfedilmeyecek komiteciliği isnad etmek, belâhet
derecesinde bir safdilliktir veyahut bir entrikadır.

Heyet-i hâkimeden bir hakkımı isterim. Benden müsadere edilen
kitaplarımın bence bin liradan ziyade kıymetleri var. Ve onların mühim
bir kısmı, on iki sene evvel Ankara kütüphanesinde iftihar ve
teşekkürler ile kabul edilmiş. Hususan sırf uhrevî ve imanî olan On
Dokuzuncu Mektup ile Yirmi Dokuzuncu Söz’ün benim için çok ehemmiyetleri
var, benim manevî servetim ve netice-i hayatımdırlar ve i’caz-ı
Kur’anînin on kısmından bir kısmının cilvesini göze gösterdikleri için
fevkalâde bence kıymetleri var. Hem onları, kendime mahsus olarak
yazdırıp yaldızlatmışım. Hem ihtiyarlığımın gayet hazîn hatıratına dair
olan İhtiyarlar Risalesi’nin üç dört nüshalarından bir tanesini kendime
mahsus yazdırmıştım. Madem muaheze edilecek hiçbir dünyevî madde
içlerinde yoktur, onları ve Arabî risalelerimi bana iade etmenizi bütün
ruhumla istiyorum.

Hapiste ve kabirde dahi olsam o kitaplarım, bu garib dünyanın bana
yüklediği beş elîm ve hazîn gurbetlerde enislerim ve arkadaşlarımdırlar.
Onları benden ayırmakla, tahammülsüz bir altıncı gurbete düşeceğim ve bu
çok ağır gurbetin tazyikinden çıkan âhlardan sakınmalısınız.
