---
title: 'Mahkemenin Reis ve Azalarından ehemmiyetli bir hakkımı talep ederim'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 52
---

##### **Mahkemenin Reis ve Azalarından ehemmiyetli bir hakkımı talep ederim**

Şöyle ki: Bu meselede yalnız şahsım medar-ı bahis değil ki siz beni
tebrie etmekle ve hakikat-i hale muttali olmanızla mesele hallolsun.
Çünkü ehl-i ilim ve ehl-i takvanın şahs-ı manevîsi, bu meselede nazar-ı
millette itham altına girdiği ve hükûmete dahi ehl-i takva ve ilme karşı
bir emniyetsizlik geldiği ve ehl-i takva ve ilim, tehlikeli ve zararlı
teşebbüslerden nasıl sakınacağını bilmesi lâzım olduğu için benim
müdafaatımın kendim kaleme aldığım bu son kısmını, herhalde yeni huruf
ile matbaa vasıtasıyla intişarını isterim. Tâ ki ehl-i takva ve ehl-i
ilim, entrikalara kapılmayıp zararlı, tehlikeli teşebbüslere
yanaşmasınlar ve hükûmetin şahs-ı manevîsi nazar-ı millette ithamdan
kurtulsun. Ve hükûmet dahi ehl-i ilim hakkında emniyet etsin ve bu
anlaşılmamazlık ortadan kalksın. Ve hükûmete ve millete ve vatana çok
zararlı düşen bu gibi hâdiseler ve anlaşmamazlık daha tekerrür etmesin.

…

Elhak bundan dokuz sene evvel Onuncu Söz, sekiz yüz nüsha yayılmasıyla
ehl-i dalaletin kalplerindeki inkâr-ı haşri kalplerinde sıkıştırıp
lisanına getirmeye meydan vermedi, ağızlarını tıkadı ve hârika
bürhanlarını gözlerine soktu. Evet Onuncu Söz, haşir gibi bir rükn-ü
azîm, imanın etrafında çelikten zırh oldu; ehl-i dalaleti susturdu.
Elbette hükûmet-i cumhuriye bundan memnun oldu ki mebusanın ve valilerin
ve büyük memurların ellerinde kemal-i serbestiyet ile Onuncu Söz’ün
nüshaları gezdi.

…

Dört aydan beri bu hayat memat meselesinde, hiçbir yerden benim acınacak
halim bir mektupla dahi sordurulmadığı ve benim hakkımda halkı tenfir
edecek bir surette teşhir etmekle nefret-i âmmeyi aleyhime celbedip
bütün bütün teshilat ve muavenetten mahrum kalmış, garib ve kimsesiz
halimi tasvir eden, itiraznamemde izah ettiğim bir hikâye:

Bir zaman bir padişahın müptela olduğu bir hastalığın ilacı, bir çocuğun
kanı imiş. O çocuğun pederi, çocuğu hâkimin fetvasıyla bir para
mukabilinde padişaha vermiş. Çocuk, mecliste ağlamak ve şekva yerine
gülmüş. Sormuşlar:

— Neden istimdad etmiyorsun, şikayet etmiyorsun, gülüyorsun?

Demiş ki: İnsan, musibete giriftar olduğu vakit evvel pederine, sonra
hâkime, sonra padişaha şekva eder. Benim pederim, beni kesilmek için
satıyor; işte hâkim de ölmekliğime karar veriyor; işte padişah benim
kanımı istiyor… Bu antika ve pek garib ve şekli çok çirkin ve hiç
görülmemiş bu hale karşı ancak gülmek ile mukabele edilir.

İşte ey Şükrü Kaya Bey! Biz de o çocuk hükmüne geçtik. Derdimizi evvel
mahallî hükûmetteki Valiye, sonra mahkeme adaletine, sonra Dâhiliye
Vekaletine müracaat edip mazlumiyetimizi beyan ederek zalimlerden bizi
kurtarmak için arzuhal etmek mukteza-yı hal iken, gördük ki: En son
şekvamızı dinleyecek Dâhiliye Vekilinin hakkımızda kapıldığı asılsız
evhamına bir hakikat rengi vermek ve hatasını örtmek fikriyle hatasında
ısrar etmesi daha büyük bir hata olduğunu düşünmediğinden düçar olduğu
gurur hastalığına, kanımızı isteyerek bizi asılsız bahanelerle perişan
etmek istiyor. Biz de Şükrü Kaya’nın şahsını, Dâhiliye Vekili olan Şükrü
Kaya Bey’e şekva ediyoruz.
(Hâşiye[/[4/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/eskisehir-hayati/#_ftn4))

Eğer serbestiyeti tam muhafaza etmek isteyen ve hiçbir tesir karşısında
mağlup olmayan ve vicdanlarındaki hiss-i adaletle hükmeden bu mahkeme;
bizi, Şükrü Kaya Bey’in şahsı hakkında dinleyeceklerini bilseydim en
evvel biz, Şükrü Kaya’nın şahsı aleyhine ikame-i dava edecektik. Çünkü
bir seneden beri, her gün veya her hafta hakkımızda rapor isteye isteye
aleyhimize casusların, zabıtaların nazar-ı dikkatini celbettirip kurban
koyunu gibi kesmek için bizi beslettiriyordu.

Mahkeme ise adaletten başka hiçbir şey düşünmemek lâzım gelirken ve
hakikaten mahkeme içindeki zatlar da adalete tam bağlı oldukları halde,
yüksek makamdaki Şükrü Kaya gibi şahsın tesiratına karşı dayanamadıkları
için bizi tahliye edemeyip süründürüyorlar.

Mahallî hükûmet olan Isparta Valisi ve Zabıtası ise herkesten ziyade
bizi ve Ispartalı bîçare, masum mevkufları himaye etmek ve bir an evvel
kurtulmasına sa’y etmeleri vazife-i vicdaniyeleri iken bilakis çok
manasız ve asılsız bahaneler ile Isparta mevkuflarının hususan muhtaç ve
fakirlerin tayinlerini verdirmeyip açlıkla sefalete düşmeleri için
onları ezdirmeye çalışıyorlar.

İşte bu hale şekva değil belki ağlamanın nihayet derecesini gösteren bu
acı hale, o çocuk gibi gülmek ile mukabele ediyoruz ve tevekkül edip
işimizi Aziz-i Cebbar’a havale ediyoruz.
