---
title: 'Masum kardeşlerimin mazlumiyetinden gelen feryatlarının işitilmediği ve benim de onlarla konuşturulmadığım bir zamanda, onların meyusiyetlerine bir teselli vermek için yazdığım bir fıkradır.'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 53
---

##### **Masum kardeşlerimin mazlumiyetinden gelen feryatlarının işitilmediği ve benim de onlarla konuşturulmadığım bir zamanda, onların meyusiyetlerine bir teselli vermek için yazdığım bir fıkradır.**

Bu makam münasebetiyle ilâve edilmiştir.

Hafîz-i Zülcelal’in hıfz ve himayetine bakınız ki meselemiz
münasebetiyle Risale-i Nur’un risaleleri adedine muvafık olarak, yüz
yirmi küsur adamın mahrem evrakları ile istintakta oldukları halde ve
ecnebilerin entrikalarıyla ve muhalif komitecilerin dolaplarıyla mevcud
ve münteşir müteaddid cemiyetlerin hiçbirisiyle, Risale-i Nur’un hiçbir
şakirdinin münasebettarlığını gösterecek hiçbir madde bulunmaması, gayet
zahir ve parlak bir himaye-i Rabbaniyedir. Muhafaza-i İlahiyeye ve
İmam-ı Ali (ra) ve Gavs-ı A’zam (ks), Risale-i Nur’a ait keramet-i
gaybiyelerini cidden teyid eden bir inayet-i Rahmaniyedir. Kırk ikilik
bir top güllesini, kırk iki masum ve mazlum kardeşlerimizin dergâh-ı
İlahiyeye açılan elleriyle durdurup, geri çevirip atanların başlarında
manen patlattırdı. Bizlere yalnız ehemmiyetsiz, sevaplı, hafif birkaç
yara bereden başka olmadı. Böyle bir seneden beri doldurulan bir toptan,
böyle pek az zarar ile kurtulmak hârikadır. Böyle pek büyük bir nimete
karşı, şükür ve sürur ve sevinç ile mukabele etmek gerektir. Bundan
sonraki hayatımız bize ait olamaz çünkü müfsidlerin planlarına göre,
yüzde yüz mahv idi.

Demek, bundan sonraki hayatı kendimize değil belki hak ve hakikate
vakfetmeliyiz. Şekva değil, şükrettirecek rahmetin izini, yüzünü, özünü
görmeye çalışmalıyız.

\*\*\*

Garib ve bana pek çok ağır gelen ve üç günde bir bardak ayran ve bir
bardak sütten başka bir şey yedirmeyen grip hastalığının üçüncü gününde,
füc’eten hatırıma ihtar edildi. Ben de o hatırayı, teberrük için
mahkemedeki müdafaamın bir mukaddimesi olarak yazdım. Şiddet ve kusuru
varsa hastalığıma aittir. Evet, yüz adamın müdafaa edeceği bir hakikati,
yalnız başıma müdafaaya mecbur olduğumdan teab-ı dimağî ve perişaniyete
ve daha çok müz’iç ahval içinde hakikati doğru olarak, olduğu gibi bu
kadar beyan edebildim.
