---
title: 'Son müdafaata sonradan bir hikmete binaen ilhak edilmiş bir mukaddimedir.'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 54
---

##### **Son müdafaata sonradan bir hikmete binaen ilhak edilmiş bir mukaddimedir.**

Müdafaatımın bütün safahatında gizli ve müthiş bir komiteye karşı
mübareze vaziyetini gösteren tarz-ı ifademdeki maksadım şudur:

Nasıl ki hükûmet-i cumhuriye “Dini dünyadan tefrik edip bîtarafane
kalmak” prensibini kabul etmiş; dinsizlere, dinsizlikleri için
ilişmediği gibi dindarlara da dindarlıkları için ilişmemesi o prensibin
icabatındandır. Öyle de ben dahi bîtaraf ve hürriyetperver olması lâzım
gelen hükûmet-i cumhuriyenin, dinsizliğe taraftar ve entrikaları çeviren
ve hükûmetin memurlarını iğfal eden gizli menfî komitelerden tefrik
edilip hükûmetin onlardan uzak olmasını istiyorum; o entrikacılarla
mübareze ediyorum. O komitelerden, tesadüfle hükûmetin memuriyetine
girenler, ciddi dindarlara takmak için iki kulp elinde tutmuş, garaz
ettikleri dindarlara takıyorlar ve hükûmeti iğfale çalışıyorlar. O iki
kulpun birisi: O mülhidlerin dinsizliğine temayül göstermemek manasıyla
“irtica” kulpunu takıyor. Diğeri: Hâşâ ve hâşâ dinsizliği, bu Hükûmet-i
İslâmiyenin ayn-ı siyaseti telakki etmediğimiz manasında “Dini siyasete
âlet etmek” kulpu ile lekelemek istiyorlar.
(Hâşiye[\[5\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/eskisehir-hayati/#_ftn5))

Evet hükûmet-i cumhuriye, o gizli müfsidlerin vatana ve millete muzır
efkârlarını elbette terviç etmez ve taraftar olamaz. Men’etmek,
Cumhuriyet kanunlarının muktezasıdır. Ve öyle müfsidlere taraftarlık ile
Cumhuriyetin esaslı prensiplerine zıddı zıddına gidemez. Hükûmet-i
cumhuriye, bizim ile o müfsidler mabeyninde hakem hükmünü alsın.
Hangimiz zalim ise ve tecavüz ediyorsa o vakit hakem, hükmünü versin ve
hâkimlik noktasında hükmünü icra etsin.

Evet, inkâr edilmez ki kâinatta dinsizlik ile dindarlık, Âdem zamanından
beri cereyan edip geliyor ve kıyamete kadar gidecektir. Bu meselemizin
künhüne vâkıf olan herkes, bize olan bu hücumun, doğrudan doğruya
dinsizlik hesabına dindarlığa bir taarruz olduğunu anlar. Ekser-i
hükemanın Garp’ta ve Avrupa’da zuhuru ve ağleb-i enbiyanın Şark’ta ve
Asya’da tulûları kader-i ezelînin bir işaret ve remzidir ki Asya’da
hâkim, galip, din cereyanıdır. Elbette Asya’nın ileri kumandanı olan bu
hükûmet-i cumhuriye, Asya’nın bu fıtrî hâsiyetinden ve madeninden
istifade edecek ve bîtarafane prensibini, değil dinsizlik tarafına belki
dindarlık tarafına temayül ettirecektir.

**İkinci Madde:** Risale-i Nur’un eczalarında mevadd-ı kanuniyeye muarız
meseleler bulunması ortaya konulabilir. Bu cihet mahkemeye aittir. Fakat
Risale-i Nur, kendi başıyla yüz manevî keşfiyatı hâvi bir eserdir. Bu
keşfiyatın bir tekini bile, keşşafın hakk-ı keşfini sıyanet etmekle,
ziyaa uğratmamak lâzım gelir. Keşfiyatın ehemmiyeti, ehl-i hakikat ve
ehl-i ilim ve edibler ortasında gayet büyüktür ve ehemmiyeti var. Bir
kimse diğerinin keşfiyatını temellük edemez. Eğer etse onun aleyhine
ikame-i dava etmek, bütün memleketlerde cari olan bir kanundur. İleride
hükûmetin müsaadesini istihsal suretiyle neşretmek istediğim ve yirmi
otuz seneden beri keşif ve telifine çalıştığım ve elli seneden beri
devam eden tetkikat ve mücahedat-ı fikriye ve muhtelif menbalardaki
taharriyat ve mesaimin neticesi ve semeresi olarak yazdığım ve manevî
yüz keşfiyatı gösteren ve binlerce hakikati hâvi yüzden ziyade risaleden
ibaret olan Risale-i Nur’un telifinden sonra neşredilen bazı kanunlara
uygun gelmeyen on beş noktasını ortaya atarak müttehem bir vaziyete
koymak, bu hakikatlerin ve benim onlara taalluk eden hukuklarımın
ziya’ını mûcib olmakla beraber, diğerin intihal ve sirkatine ve temellük
ve kendine mal etmesine zemin ihzar ettiğinden bu babda, evvelemirde ve
her şeyden ziyade hakikat namına ve hukuk hesabına hakkımın muhafazası,
âdil mahkemenizin nazara alacağı ilk cihettir.

Ve bir cürüm âleti olmak tevehhümüyle müsadere edilen risalelerimin
tazammun ettiği hakaik, ehl-i fen ve felsefeye ve akademi muhakkiklerine
karşı ispatıma medar olmak üzere elimde bulunması lâzım geleceğinden; bu
keşfiyat ve münazarat-ı ilmiye üzerinde hazırlığımı tesbit etmek için
tarafıma iadesini isterim. Beni mahkûm etseniz de onlar mahkûm olamaz ve
hapiste dahi benim arkadaşım olmalıdırlar. Mahkemelerin ihkak-ı hak
cihetindeki haysiyetine, şerefine mühim bir nakîse belki zıt olan
garazkârların telkinatına tebaiyete, elbette mahkeme-i adalet tenezzül
etmeyecek ve garazkârların entrikalarını akîm bırakacaktır. Ve adaletten
ve ihkak-ı haktan daha büyük bir makam vazife cihetinde tanımayan
mahkemenin, her türlü tesirattan âzade olarak vazifesini yapacağı, esas
adaletin muktezası olduğuna istinaden; şahsım namına değil belki çok
hakikatlerin ve birçok masum hukukların kendine bağlı olduğu bir
hakikat-i âliye namına, hakkındaki asılsız evhamlarını bir an evvel
Risale-i Nur’un hürriyetini ilan etmekle ref’etmektir.

**Üçüncü Madde:** Bize isnad edilen mevhum suç ise umumî bir tabir ile
ve kuyud-u ihtiraziye nazara alınmayarak, Ceza Kanunu’nun 163’üncü
maddesi, yalnız zahirine ve umumiyetine temas ettirip mahkûmiyetim
istilzam edilmek istenildiği anlaşılıyor. Bize isnad edilen birkaç
maddenin kat’î ve hakiki cevapları, zaptınıza geçen müdafaatımda
bulunmakla beraber; on veya on beş nokta yüzünden, manevî yüz keşfiyatı
hâvi, yüzler hakikat-i mühimmeyi câmi’ yüzden ziyade cüzden ibaret olan
Risale-i Nur, mükâfat ve takdir yerine mücazat ve tenkit ile
karşılanmıştır. Mahkemenizden bu hakkımı ve Risale-i Nur’un hürriyet
hakkını istemek, büyük bir hakkımdır. Bu cihetin halli ve faslı lâbüd ve
zarurîdir.

**Dördüncü Madde:** Şimdiye kadar bana hücum eden ve hükûmeti aleyhimize
çeviren kimselerin garazkâr oldukları ve sırf garaz ile iliştikleri
bununla anlaşılıyor ki bizi vurmak için her kapıya başvurdular. Evvela
“tarîkatçılık” –bir şey bulamadılar– sonra “cemiyetçilik” sonra
“siyasetçilik ve inkılaba muhalif hareket ve muhalif komitecilik ve
izinsiz neşriyatçılık” gibi çok cihetlerle itham etmek ve bizi vurmak
için çalıştıkları halde; bunların hiçbirinde tutunacak bir emare
bulamadıklarından en nihayet bir madde-i kanuniyenin, kuyud-u
ihtiraziyeyi nazara almayarak, zahirî umumiyetinden istifade edip hiçbir
zîakıl kabul etmeyecek ve onlara hak vermeyecek bir nokta ile bizi itham
ve mahkûm etmek istiyorlar. Evet, bahsedeceğimiz noktayı, dünyada hiçbir
zîakıl hakikat olarak kabul etmez ve zerre miktarı insafı olan
“İftiradır!” diyecek. O nokta şudur:

“Said-i Kürdî dini siyasete âlet ediyor.” tabiridir. Bu tabirdeki ithamı
çürütecek on beş yirmi delilden ziyade ve beş on kadarı müdafaatımda
zaptınıza geçirilenlerden birisi şudur ki:

Yüzler şahidin şehadetiyle ispat etmeye hazır olduğum şu beyan edeceğim
halim, o ithamı esasıyla çürütüyor. Şöyle ki:

Dokuz sene oturduğum Barla köyü halkının müşahedesiyle ve dokuz ay
ikamet ettiğim Isparta’daki dostlarımın şehadetleriyle ve beni yakından
tanıyan dostlarımın işhadıyla; on üç senedir ki siyaset lisanı olan
hiçbir gazeteyi, ne okudum ve ne de dinledim ve ne de istedim. Hattâ
birkaç hâdisede, şahsımla alâkadar zannedilen ve herkesi meraka sevk
eden vakıalardan bahseden gazeteleri okumak arzusu bulunmadı ve okumadım
ve okutmam.

On beş maddeden başka bütün mesaili, âhiretime ve imanıma ve hakikate
müteveccih olduğu hükûmetin tetkikat-ı amîkasıyla tezahür eden Risale-i
Nur ile Said dini siyasete âlet ediyor; yani kâinatta yüksek ve mukaddes
tanıdığı bir hakikat-i kudsiye olan din-i hakkı ve iman-ı tahkikîyi
siyasete, yani ihtilalkârane, en tehlikeli ve en günahlı ve çok hukukun
ziya’ına sebebiyet veren akîm, süflî bir maksada âlet etmiş denilir mi?
Böyle diyenler, ne kadar daire-i akıl ve insaf ve vicdandan uzak
düştükleri ve uzak hükmettikleri anlaşılmaz mı? Elbette mahkeme-i
adalet, böyle asılsız bu evham ve isnadatları def’edip hakkımızda
ihkak-ı hak edecektir. Gerçi kanunları bilmemek eksere göre bir mazeret
teşkil etmez. Fakat haksız olarak hücra bir köyde, tarassud altında,
yabancı bir yerde, şiddetle dünyadan küstürüp, nefiy ile ikamet ettirip
mütemadiyen tarassud ile taciz edilen bir adamın kanunları bilmemesi;
elbette ehl-i insafın nazarında bir özür teşkil eder.

İşte ben o adamım. Ve beni yanlış bir vehim ile muaheze ettikleri
mevadd-ı kanuniyenin hiçbirini bilmezdim. Hattâ yeni hurufla imzamı
atamazdım. Bazen hizmetçimden başka, on günde bir adam ile görüşmedim.
Herkes bana muavenetten kaçar. Avukat tutmaya iktidarım yok. Bütün
hayatımda “En menfaatli ve en iyi hile, hilesizlik olduğu” düstur
olduğundan, bütün müdafaatımda hak ve hakikat ve sıdk ve doğruluk
esasını takip ettim. Bu hakikate binaen, müdafaatımda veyahut bazen
nadiren bir iki risalelerimde, zaman-ı hazırın kanunlarına ve resmî
merasimlerine tevafuk etmeyen ifadatıma nazar-ı müsamaha ile bakmak
adaletin mukteziyat ve icabatındandır.

Benim müdafaatımda mücmel kalan noktalar, iddianameye karşı yazdığım
itiraznamemde vardır ve itiraznamemde mücmel kalan noktaların,
müdafaatımda izahatı vardır; birbirini tekmil eder. 163’üncü madde-i
kanuniyenin tazammun ettiği mana, kuyud-u ihtiraziye ile beraber ve
vâzı-ı kanunun irade ettiği maksat, asayişin ihlâline medar olmamak
olduğuna binaen; ihlâl-i asayişe işaret ve delâlet edecek hiçbir emare
ve tereşşuhat, benim ve risalelerim yüzünde görülmediği ve zaptınıza
geçen müdafaatımda yirmi defa kat’î bir surette bu kanunun meselemizle
alâkası olmadığını ve kat’iyen cezayı müstelzim bir cihet bulunmadığını
ispat ettiğim halde; her nasılsa bidayetteki evhamın tesiratıyla, o
madde-i kanuniye ile bizi muaheze etmek için mezkûr maddeyi ileri sürmek
hiçbir vecihle şan-ı adalete yakışmayacağından, beraetimi talep
eyleyerek en son sözüm:

حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ ۞ فَاِنْ تَوَلَّوْا فَقُلْ حَسْبِىَ اللّٰهُ لَٓا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ عَلَيْهِ
تَوَكَّلْتُ وَهُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظٖيمِ

\*\*\*
