---
title: 'İddianameye Karşı İtiraznamem'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 55
---

#### **İddianameye Karşı İtiraznamem**

Ey heyet-i hâkime ve ey müddeiumumî! Bu iddianamede sebeb-i ittihamım
her bir maddeye karşı, istintak dairesinde zaptınıza geçen müdafaatımda
cevapları vardır. Hususan “Son Müdafaatım” namındaki otuz beş sahifelik
bir müdafaanameyi, itiraz yerine size takdim ediyorum. Bu noktaya
nazar-ı adalet ve insafı çevirmek için derim ki:

On seneden beri Isparta vilayetinde, mazlum bir surette, tazyik altında
asayiş-i dâhiliye ve emniyet-i umumiyeye zarar verecek hiçbir emare,
hiçbir tereşşuhat olmadığı halde, emniyet-i dâhiliyeyi ihlâl etmek
teşebbüsü ile ittiham edilmekliğime hangi insaf, hangi vicdan müsaade
eder? Eğer 163’üncü madde-i kanuniye manasına bizim hakkımızda vech-i
tatbiki gibi mana verilse o vakit başta Diyanet Riyaseti, bütün imamlar,
hatipler ve vaizlere teşmil etmek lâzım gelir. Çünkü hayat-ı diniyeyi
telkin etmekte onlarla beraberiz. Eğer telkinat-ı diniye, emniyet-i
dâhiliyeyi, mutlaka ihlâl etmek gibi manasız bir fikir ileri sürülse
umuma şâmil olur. Evet benim, onların fevkinde bir cihet var ki o da
kat’iyetle, şüphesiz şeksiz hakaik-i imaniyeyi izah etmektir. Bu ise
farz-ı muhal olarak, umum ehl-i dine bir itiraz gelse bu hal bizi
itirazdan kurtarmaya vesile olur.

Benim hakkımda bu kadar tahkikatla beraber daha tesbit edilmeyen ve
tesbit edilse de adalet-i hakikiye noktasında bir suç teşkil etmeyen ve
bir suç teşkil etse de yalnız beni mes’ul eden bir madde yüzünden, yirmi
kadar masum ve bîgünah kimseleri; çoluk çocuğundan, işinden alıkoyup
hapiste perişan etmek, elbette adliyenin nazar-ı adaletine uygun gelmez.
Benim ile edna bir teması bulunan çok bîçare masumlar, tevkif ile mühim
zararlara düçar oldular.

Şark Hâdisesi münasebetiyle nefyedilmem, iddianamede iştiraki ihsas
ettiği cihetle cevap veriyorum ki: Hükûmetin dosyalarında, benim künyem
altında hiçbir meşruhat yoktur; sırf ihtiyat yüzünden nefyedildiğim,
hükûmetçe sabit olmuştur. Ben o zaman da şimdiki gibi münzevi
yaşıyordum. Bir dağın mağarasında, bir hizmetçi ile yalnız otururken
beni tutup on sene bilâ-sebep, müracaat etmediğim için dokuz sene bir
köyde, bir sene de Isparta’da ikamete mahkûm edip âhirinde bu musibete
giriftar ettiler.
