---
title: 'Üçüncü İddianame'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 56
---

##### **Üçüncü İddianame**

“Barla’da iken tesis-i münasebet edildiği, uzağında ve yakınında bulunan
bu eşhasın maddî ve manevî yardımlarını temin ederek faaliyete giriştiği
ve heyet-i umumiyesine Risale-i Nur adını verdiği ve kısım kısım
yazdırdığı bu eserlerini muhtelif vasıtalarla gizli gizli çoğalttırarak
Antalya, Aydın, Milas, Eğirdir, Dinar ve Van gibi mıntıkalarda,
adamlarının delâletiyle neşir ve tamim ettirdiği bu eserlerden devletin
emniyet-i dâhiliyesini ihlâl edebilecek olanlarına mahrem ve yarım
mahrem diyerek işaretler koyduğu ve bu suretle istihdaf ettiği gayesini
kendisinin de kabul ve izhar etmiş bulunduğu” hakkındaki fıkraya karşı,
şu kat’î ve izahlı cevabın, sizin evvelce zaptınıza geçen “Son Müdafaa”
namındaki otuz beş sahifelik müdafaatımı itirazname olarak takdim ile
beraber derim ki:

Yüz bin defa hâşâ!.. İman ilmini rıza-yı İlahîden başka bir şeye âlet
etmemişim ve edemiyorum ve kimsenin de hakkı yoktur ki edebilsin. Ve
Risale-i Nur namı altındaki yüz yirmi beş risale, yirmi sene zarfında
telif edilmiş.

Mahrem dediğimiz risaleler ise üç tanesi bize gurur ve riyaya medar
olmamak için mahrem demişim. Şimdi ise o setr-i mahremin bir köşesini
fâş etmeye mecbur olarak derim ki:

O mahremlerden birisi, Keramet-i Gavsiye; ikinci, Keramet-i Aleviye;
üçüncü, sırr-ı ihlasa ait risalelerdir ki o iki keramet, benim haddimden
yüz derece fazla ve hizmet-i Kur’aniyemi takdir suretinde Hazret-i Ali
ile Hazret-i Gavs’ın işaretleridir. Ve riyadan, gururdan, enaniyetten
kurtaracak sırr-ı ihlasa dair risaleye, en has kardeşlerime mahsus
olarak mahrem denmiştir. Asayiş-i dâhiliye ile bunların ne münasebeti
var ki onlar medar-ı itham oluyorlar?

İkinci kısım mahremler ise Dârülhikmette ve dokuz sene evvel Avrupa
itirazatına ve Doktor Abdullah Cevdet’in dinsizce hücumlarına karşı
yazdığım bir iki risale ve bazı memurların bana insafsızcasına ve
gaddarane tecavüzlerine karşı şekva suretinde yazdığım iki küçük
risaledir ki son müdafaatımda bahsetmişim. Bu dört risalenin telifinden
bir zaman sonra, serbestî kanunlarına ve hükûmetin işine hiçbir cihette
temas etmemek için onların neşrini men’edip “Mahremdir.” demişim; en has
bir iki kardeşime mahsus kalmıştır. Delilim de şudur ki: Bu kadar
taharriyatınızda, o mahrem denilen risalelerin hiçbir yerde
bulunmamasıdır. Yalnız umumunun fihristesi elinize geçmiş, o fihristeye
göre bu noktalardan istizaha lüzum görülmüş; ben de cevap vermişim, o
cevap da zaptınıza geçmiştir.

İddianamede, müteaddid mıntıkalar ve Risale-i Nur’un neşir ve tamimine
adamlar vasıtasıyla çalıştığım beyan ediliyor. Cevaben derim ki:

Ben bir köyde, gurbette, kimsesiz, hüsn-ü hattım yok iken tarassud
altında, herkes benim muavenetimden çekinirken; yalnız gayet mahdud dört
beş ahbabıma bir yadigâr olarak hatırat-ı imaniyeyi gönderdiğime “Neşir
ve tamime çalışıyor.” demek, ne kadar hilaf-ı hakikat olduğunu elbette
takdir edersiniz. Benim gibi haddinden çok fazla teveccüh-ü âmmeye
mazhar bir insanın, on beş sene Van’da tedris ile meşgul olduğum halde,
bir tek dostuma bir iki imanî risalelerimi göndermekle buna nasıl
neşriyat denilir? Benim matbaam yok, kâtiplerim yok, hüsn-ü hattım yok
elbette neşriyat yapamadım. Demek Risale-i Nur cazibedardır, kendi
kendine intişar ediyor.

Yalnız bu kadar var ki “Onuncu Söz” namında haşre dair olan risaleyi,
daha yeni harfler çıkmadan evvel tabettirdik. Hükûmetin büyük
memurlarının ve mebuslarının ve valilerinin ellerine geçti, kimse itiraz
etmedi. Ondan, sekiz yüz nüsha intişar etti. Onun intişarı
münasebetiyle, onun gibi sırf uhrevî ve imanî bir kısım risaleler, kendi
kendine bir kısım insanların eline geçti. Elbette ihtiyarsız, kendi
kendine bu intişar benim hoşuma gitmiş. Ben de bazı hususi
mektuplarımda, bu takdirimi teşvik tarzında yazmışım. Bu üç aydır, bu
kadar taharriyat-ı amîka neticesinde, koca bir memlekette, on beş yirmi
adamın ellerinde kitaplarımı bulmuşlar. Benim gibi otuz sene telifat ve
tedrisatla ömrü geçen bir adamın, yirmi hususi dostunda bazı hususi
risaleleri bulunması, ne suretle neşriyat olur? O neşriyat ile nasıl bir
hedefi takip edebilir denilir?

Efendiler! Eğer ben dünyevî veyahut siyasî bir maksadı takip etseydim,
bu on sene zarfında, on beş yirmi değil, yüz bin adamlar ile
alâkadarlığım tezahür edecekti. Her ne ise bu noktaya dair son
müdafaatımda daha fazla izahat ve tafsilat vardır.

…

لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْاُنْثَيَيْنِ ۞ فَلِاُمِّهِ السُّدُسُ âyetlerinin eskiden beri
medeniyetin itirazına karşı bütün tefsirlerde bulunan bir hakikat ve
gayet kat’î ve şüphesiz bir cevab-ı ilmî, iddianamede benim aleyhimde
nasıl istimal edilebilir?

İddianamede, yine fihristeden naklen, huruf-u Kur’aniye ve zikriyenin
tercümeleri yerlerini tutmadıklarından medar-ı tenkit beyan ediliyor. Bu
mesele, sekiz sene mukaddem olmuş bir meseledir ve hiçbir itiraz kabul
etmez bir hakikat-i ilmiyedir. Ondan hayli zaman sonra, bu zamanın bazı
mukteziyatına göre tercüme edilmesinin hükûmetçe kabulü ne suretle o
hakikat-i ilmiyeyi aleyhime çevirir?

Mescidimizin kapanması münasebetiyle, dört noktadan ibaret, bana
vahşiyane zulmeden Nahiye Müdürüyle birkaç arkadaşı ve Kaza
Kaymakamının, şahıslarına ve memuriyetlerinin sû-i istimallerine karşı
bir şekvanamedir ki o risaleyi kimseye vermedim. Çünkü hiç kimsede
bulunmamıştır.

…

Onuncu Söz’ün tevafukatındandır ki Onuncu Söz’ün satırları hem telif
tarihine hem dini dünyadan tefrik eden lâdinî cumhuriyetin ilanına
tevafuk ediyor ki haşrin inkârına bir emaredir. Yani o fıkranın meali
budur: “Madem cumhuriyet dine, dinsizliğe ilişmiyor, prensibiyle
bîtarafane kalıyor; ehl-i dalalet ve ilhad, cumhuriyetin bu
bîtaraflığından istifade etmekle, haşrin inkârını izhar etmeleri
muhtemeldir.” demektir. Yoksa hükûmete bir taarruz değildir belki
hükûmetin bîtarafane vaziyetine işarettir. Elhak, bundan dokuz sene
evvel Onuncu Söz, sekiz yüz nüsha yayılmasıyla ehl-i dalaletin
kalplerindeki inkâr-ı haşri kalplerinde sıkıştırdı; lisanlarına
getirmelerine meydan vermedi, ağızlarını tıkadı. Onuncu Söz’ün hârika
bürhanlarını gözlerine soktu.

Evet Onuncu Söz, haşir gibi bir rükn-ü azîm-i imanın etrafında çelikten
bir sur oldu ve ehl-i dalaleti susturdu. Elbette hükûmet-i cumhuriye
bundan memnun oldu ki meclisteki mebusanın ve valilerin ve büyük
memurların ellerinde kemal-i serbestî ile gezdi.

Avrupa medeniyet ve felsefesi namına ve belki İngilizlerin ifsad
siyaseti hesabına “Tesettür Âyeti”ne ettikleri itiraza karşı, gayet
kuvvetli ve müskit bir cevab-ı ilmîdir. Böyle bir cevab-ı ilmî, değil
bundan on beş sene evvel, her zaman takdir ile karşılanır. Bu hürriyet-i
ilmiyeyi, elbette hürriyetperver bir hükûmet-i cumhuriye tahdid etmez.

…

Ey heyet-i hâkime! Risale-i Nur’un hedefi dünya olsaydı veya bir
maksad-ı dünyevî, içinde niyet edilseydi yüz yirmi risale içinde,
nazarınızda on binler medar-ı tenkit noktalar bulunacaktı. Böyle yüz
yirmi bin tatlı meyveler içinde, sizce sulfato gibi acı gelmiş yalnız on
beş meyveler bulunmasıyla, o mübarek bahçeyi yasak etmek ve bahçe
sahibini mes’ul etmek caiz olabilir mi? Adalet-perver olan vicdanınıza
havale ediyorum. Ben, son müdafaatımda beyan etmişim ki otuz senedir,
Avrupa feylesoflarına ve Avrupa feylesofları hesabına dâhilde ecnebi
dolapları hesabına çalışan mülhidlere karşı muaraza ederek cevap
vermişim ve veriyorum. Muhatabım, ekseriya nefsimden sonra onlar
olduğunu, risalelerimi takip eden anlar.

Şimdi ben sizlerden soruyorum: Böyle Avrupa feylesoflarının başına ve
ecnebi entrikaları hesabına çalışan dinsiz her bir mülhidin yüzüne
indirdiğim kuvvetli ilmî bir tokat, hangi suretle hükûmet hesabına
geçiyor? Böylelere ait olan tokadı, hükûmet hesabına almak bizim
havsalamız almıyor ve ihtimal de vermiyoruz. Hükûmet namına ve kanun
hesabına bu haklı, ilmî tokatları medar-ı mes’ul tutmak değil belki
hükûmet-i cumhuriyenin hürriyetperverliği, bu tokatları alkışlar.
