---
title: 'Ceza Hâkimine Son Müdafaa'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 58
---

#### **Ceza Hâkimine Son Müdafaa**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Altmış küsur sahifeden ibaret olan ithamkârane kararnamedeki –on iki
sahife– şahsıma ait kısmına karşı müdafaamdır:

Kararnamede aleyhimizde zikredilen maddelere karşı, mahkemenin zaptına
geçen müdafaatımda kat’î cevapları vardır. Bu kararname namındaki
asılsız ve vehimli ithamnameye karşı, on dokuz sahifeden ibaret
itiraznamemi ve yirmi dokuz sahifeden ibaret son müdafaatımı ibraz
ediyorum. Bu iki müdafaa, sorgu hâkimlerinin kararnamelerinin bütün
muaheze noktalarını ve esas ithamlarını kat’î bir surette red ile
çürütüyor, asılsız olduğunu gösteriyor. Yalnız burada, bu kararnamenin
istinad ettiği ve itham edenlerin nereden aldandıklarını, bu asılsız
muahezeyi nereden iktibas ettiklerini gösterir **beş umde** olarak
söyleyeceğim.

**Birincisi:** Risale-i Nur’un yüz yirmi parçasından iki üç dört
parçasında on beş fıkrayı bahane tutup beni ve Risale-i Nur’u hükûmetin
prensiplerine muhalif ve rejimine karşı muarız ve emniyet-i dâhiliyeyi
ihlâle teşebbüs ithamı ile gayet asılsız bir davaya elcevap:

Ben de derim: Acaba umum Avrupa’nın mal-ı müşterekesi olan medeniyet ve
yalnız bu zaman ilcaatına binaen hükûmet-i cumhuriyenin o medeniyetin
bir kısım kanunlarını kabul etmesiyle, o medeniyetin menfaatli değil
belki kusurlu kısmına, hakaik-i Kur’aniye hesabına olan müdafaat-ı
ilmiyeme hangi suretle “Hükûmetin prensibine ve hükûmetin rejimine
muhalif ve hükûmetin inkılabı aleyhine hareket” namı veriliyor? Acaba bu
hükûmet-i cumhuriye, Avrupa medeniyetinin kusurlu kısmının dava
vekilliğine tenezzül eder mi? O kusurlu medeniyetin İslâmiyet’e muhalif
kanunları, eski zamandan beri hükûmetin hedefi midir? Hükûmete muarız
vaziyet almak nerede, bu bir kısım kusurlu medeniyet kanunlarına karşı
hakaik-i Kur’aniyeyi ilmî bir surette müdafaa etmek nerede?

Kur’an-ı Hakîm’in âyât-ı kat’iyesiyle bin üç yüz seneden beri, milyonlar
tefsirlerinde ve hâlen kütüphanelerde dolu tefsirlerde لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ
الْاُنْثَيَيْنِ ۞ فَلِاُمِّهِ السُّدُسُ ۞ يَٓا اَيُّهَا النَّبِىُّ قُلْ لِاَزْوَاجِكَ ۞ فَانْكِحُوا مَا طَابَ لَكُمْ …
اِلٰى اٰخِرِ gibi âyetlerin hakaik-i kudsiyelerini Avrupa feylesoflarının
itiraz ve tecavüzatına karşı otuz seneden beri yazdığım müdafaat-ı
ilmiyemi “Hükûmetin inkılabına, prensibine ve rejimine muhalif kasdı
var.” diye beni itham etmek, öyle bir zahir garaz ve öyle bir esassız
vehimdir ki buradaki mahkeme-i âdileye taalluk etmeseydi, müdafaa ve
cevap vermeyi lâyık görmezdim.

Hem acaba eskiden beri bu vatan ve millete zarar niyetiyle, Avrupa’nın
dinsiz komiteleri hesabına ve Rum, Ermeniler cemiyeti vasıtasıyla
dinsizlik ve ihtilaf ve fesat tohumlarını saçan mülhidlere karşı
müdafaat-ı ilmiyem, hangi suretle hükûmet aleyhine alınıyor? Ve hangi
sebeple hükûmete bir taarruz manası veriliyor? Hangi insafla böyle
dinsizliği hükûmete mal edip ittiham ediliyor? Hükûmet-i cumhuriyenin
kuvvetli esasları, böyle dinsizlerin aleyhinde olduğu halde; dinsizliği
hükûmetin bazı prensiplerine mal edip benim vatan ve millet ve hükûmet
hesabına öyle müfsidlere karşı yirmi seneden beri galibane müdafaat-ı
ilmiyeme “Dini siyasete âlet ve hükûmet aleyhine teşvik” manasını
vermek, hangi insaf kabul eder ve hangi vicdan razı olur?

Evet, değil bu mahkemeye belki bütün dünyaya ilan ediyorum: Ben hakaik-i
kudsiye-i imaniyeyi, Avrupa feylesoflarına ve bilhassa dinsiz
feylesoflara ve bilhassa siyaseti dinsizliğe âlet edenlere ve asayişi
manen ihlâl edenlere karşı müdafaa etmişim ve ediyorum.

Ben hükûmet-i cumhuriyeyi, ilcaat-ı zamana göre bir kısım kanun-u
medeniyi kabul etmiş ve vatan ve millete zarar veren dinsizlik
cereyanlarına meydan vermeyen bir Hükûmet-i İslâmiye biliyorum.
Kararname namındaki ithamnamede, vazifesini yapan müstantıklara değil
belki müstantıkların istinad ettiği mülhid zalimlerin evham ve
entrikalarına karşı derim:

Siz beni “Dini siyasete âlet etmek” ile itham ediyorsunuz. Ve o itham,
zahir bir iftira olduğu ve esassız, çürük bulunduğunu yüz delil-i kat’î
ile ispat etmekle beraber; bu ağır iftiranıza mukabil, ben de sizi,
siyaseti dinsizliğe âlet etmek istiyorsunuz diye itham ediyorum!

Bir zaman cerbezeli bir padişah, adalet niyetiyle çok zulüm ediyormuş.
Bir muhakkik âlim ona demiş: “Ey hâkim! Sen raiyetine adalet namıyla
zulüm ediyorsun. Çünkü tenkitkârane cerbezeli nazarın, zamanen
müteferrik kusuratı birden toplar; bir zamanda tasavvur edip sahibini
şiddetli bir cezaya çarpıyorsun. Hem bir kavmin müteferrik efradından
vücuda gelen kusuratı, o tenkitkâr cerbezeli nazarında topluyorsun.
Sonra o perde ile o taifenin her bir ferdine karşı bir nefret, bir
hiddet size gelir; haksız olarak onlara vurursun. Evet, senin bir sene
zarfında attığın tükürük, bir günde senden çıkmış bulunsa içinde
boğulacaksın. Müteferrik zamanda istimal ettiğin sulfato gibi acı
ilaçları, bir günde birkaç kişi istimal etse hepsini de öldürebilir.
İşte aynen bunun gibi; mehasinin ortalarında bulunmasıyla, ara sıra vuku
bulan kusuratı setretmek lâzım gelirken sen, raiyetine karşı kusuratı
izale eden mehasini düşünmeden, cerbezeli nazarınla müteferrik kusuratı
toplayıp ağır ceza veriyorsun.” İşte o padişah, o muhakkik âlimin
ikazatıyla, adalet namına yaptığı zulümden kurtuldu.

…

Gizli bir kuvvet, bi’l-iltizam beni mahkûm etmek istiyor. Ve her
bahaneyi bulup bin dereden su getirmek gibi her bir çareye müracaat edip
kurdun keçiye bahanesinden daha garib bahanelerle beni itham altına
almak ve mahkûm ettirilmek istenildiğimi hissediyorum.

Mesela, üç aydır bu kelimeyi tekrar ediyorlar: “Said-i Kürdî, dini
siyasete âlet ediyor!”

Ben de bütün mukaddesata yemin ediyorum ki: Bin siyasetim olsa hakaik-i
imaniyeye feda ediyorum. Ben, nasıl hakaik-i imaniyeyi dünya siyasetine
âlet edebilirim? Ben yüz yerde bu ithamı çürüttüğüm halde, yine manasız
nakarat gibi tekrar edip ileri sürüyorlar. Demek, bi’l-iltizam ve
herhalde beni mes’ul etmek arzusunda bulunuyorlar. Ben de aleyhimizdeki
mülhid zalimleri, siyaseti dinsizliğe âlet etmeleri ile itham ediyorum.
Ve onların medar-ı ittihamı olan bu müthiş manayı bildirmemek için bana
isnad ettikleri “Said, dini siyasete âlet ediyor.” cümlesiyle setre
çalışıyorlar. Madem öyledir, her halde beni mahkûm etmek istiyorlar. Ben
de ehl-i dünyaya derim: Bu ihtiyarlıktaki bir iki senelik ömür için
lüzumsuz tezellüle tenezzül etmem.

…

**Beşinci Umde:** Dört noktadır.

**Birinci Nokta:** Kararnamede, kelimeler üzerinde oynanılıyor. Bir
kelimenin, kasdî olmadığı halde bir manasında ta’riz çıkarıyorlar.
Halbuki Risale-i Nur’da hedef bütün bütün ayrı olduğundan, kelimatındaki
kasda makrun olmayan ta’rizler değil belki tasrihler de bulunsa şâyan-ı
af ve müsamahadır. Bu noktayı izah eden bu misal mikyastır. Mesela:

Ben bir maksadımı hedef ederek yoluma koşup gidiyorum. İhtiyarsız,
yolumda koşarken büyük bir adama çarpıp o adam yere düşse… Desem:
“Efendim, affet! Ben maksadıma gidiyordum, bilmeyerek çarpıldım.”
Elbette affeder ve gücenmez. Eğer kasdî olarak bir parmağı o adama taciz
suretinde kulağına iliştirsem, hakaret telakki edecek ve benden
gücenecek.

…

Risale-i Nur’un hedefi iman ve âhiret olduğundan, harekât-ı ilmiye ve
fikriyesinde ehl-i dünyanın siyasetine çarpsa ve şiddetli kelimat
bulunsa şâyan-ı af ve müsamahadır. Maksadımız size ilişmek değildir,
hedefimizde yürüyoruz.

…

Dünyada hiç misli görülmemiş bir haksızlığa maruz kaldım. Şöyle ki:

Son müdafaatım ve üç itiraznamem ile yirmi cihetle kat’î delillerle
163’üncü maddenin bana temas etmediğini ve yirmi senede yazılan yüz
yirmi risalemin içinde, kendilerince medar-ı tenkit yirmi kelimeden
aşağı, mahdud birkaç nokta bulunmasıyla, ayrı ayrı zamanda yazılmış
kıymettar ve menfaatli ve uhrevî ve Avrupa feylesoflarının dinsiz ve
mülhid şakirdlerine karşı –Dârülhikmeti’l-İslâmiyenin azalığı
münasebetiyle– hakiki ve ilmî müdafaatım; çok zaman sonra ilcaat-ı
zamana göre kabul edilen Kanun-u Medeni’nin bazı maddelerine, yüz bin
kelimat içinde on on beş kelimenin muvafık gelmemesi sebebiyle hem benim
mahkûmiyetim talep edilmiş hem mühim keşfiyat-ı maneviyeyi hâvi yüz
yirmi kitap olan Risale-i Nur’un elde bulunan nüshaları müsadere edilmiş
ve inde’l-muhakeme bütün ilmî ve mantıkî ve kanunî iddia ve müdafaatım
esbab-ı mûcibe gösterilmeksizin sebepsiz ve kanunsuz reddedilmiştir.

163’üncü madde-i kanuniye, asayişi ihlâl edebilecek hissiyat-ı diniyeyi
tahrik edenler mealinde bulunan şu kanunun, elbette bu hadsiz genişlik
içinde bir tefsiri var. Elbette kuyud-u ihtiraziyesi bulunacak. Yoksa bu
madde, bu geniş mana ile beni mahkûm ettiği gibi bütün ehl-i diyaneti ve
başta Diyanet Riyaseti olarak, bütün vaizlere ve bütün imamlara, bana
teşmil edildiği gibi teşmil edilebilir. Çünkü yüz sahifeden fazla
müdafaat-ı kat’iye ve hakikiyem ile beraber, bana temas ettirilebilecek
bir mana veriliyor ki o mana her nasihat eden kimseye ve hattâ bir
dostunu iyiliğe sevk etmek için irşad eden herkesi daire-i hükmü altına
alabilir.

Bu madde-i kanuniyenin manası şu olmak gerektir ki taassup perdesi
altında muhalif bir siyaseti takip ve terakkiyat-ı medeniyeye set
çekenlere set çekmek içindir. Bu maddenin bu manada çok kat’î delillerle
ispat etmişiz ki bize bir cihet-i teması yoktur.

Evet bu madde, bu manada, tefsirsiz ve kuyud-u ihtiraziyesiz ve
garazkâr, istediği adamları onunla çarpmasına müsait hudutsuz bir manada
olamaz. Evet ben, on sene nezaret ve dikkat altında ve yirmi senede
telif ettiğim yüz yirmi risale ile bu kadar hakkımdaki tetkikat-ı amîka
neticesinde cüz’î bir derece asayişi ihlâl etmiş bir emare, ne bende ve
ne de o risaleleri okuyanlarda bulunmadığı halde ve yirmi vechile ispat
ettiğim ve beni yakından tanıyan zatların şehadetiyle, on üç seneden
beri şeytandan kaçar gibi siyasetten kaçtığımı ve hükûmetin işine
karışmadığımı ve tahammül-ü beşer fevkinde işkencelere tahammül edip
dünyaya karışmadığım ve iman hizmetini bu dünyada en büyük maksat
telakki ettiğim halde; “Said dini siyasete âlet edip asayişi ihlâle
teşebbüse niyet ediyor.” diye beni 163’üncü maddeye temas ettirmek,
mahkûm etmek bütün rûy-i zemindeki adliye ve mahkemelerin haysiyetine
ilişecek ve nazar-ı dikkati celbedecek hiç görülmemiş bir hâdise-i
adliyedir kanaatindeyim.

İşte cihangir hükümdarların ve kahraman kumandanların küçük mahkemelerde
diz çöküp kemal-i inkıyad ile mutavaat göstermeleri, mahkemenin hiçbir
cihet ile zedelenmeyecek bir haysiyet ve şerefinin mevcudiyetini ispat
eder. İşte mahkemelerin bu yüksek ve manevî haysiyetine dayanıp hukukumu
hürriyetle müdafaa ediyorum.

Bir makale içindeki zararlı görülen dört beş kelime sansür edildikten
sonra mütebâkisinin neşrine izin verilirken; yüz yirmi kitabın,
birbirinden ayrı ve ayrı ayrı zamanlarda telif edildiği halde, yalnız
bir iki risalede şimdiki nazarlara zararlı tevehhüm edilen on beş kelime
yüzünden, yüz on beş masum ve menfaattar ve mühim bir kısmı Ankara
kütüphanesinde mevcud olup iftiharla kabul edilen kitapların ele
geçenlerinin müsadere ile mahkûm edilmesi, rûy-i zemindeki adliyenin
şerefine elbette ilişecek mahiyettedir. Elbette Mahkeme-i Temyiz bu
haysiyet ve şerefi sıyanet eder.

En ziyade tenkit edilen ve umum kitaplarımı muahezeye sebebiyet veren
beş on mesele içinde en mühimmi, gelecek bu iki meseledir: لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ
الْاُنْثَيَيْنِ ۞ فَلِاُمِّهِ السُّدُسُ âyetleridir. İşte benim ve kitaplarımın
mahkûmiyeti, beş altı meseleden en birinci bu iki meseledir.

Ben hakiki, menfaatli medeniyete karşı değil belki kusurlu ve zararlı
“mimsiz” tabir ettiğim medeniyete karşı otuz kırk seneden beri i’caz-ı
Kur’an’ı esas tutup o medeniyetin muhalif noktalarını aşağı düşürüp
medeniyetin aczi ile i’caz-ı Kur’an’ı ispat etmek esası üzerine matbu ve
gayr-ı matbu Arapça ve Türkçe çok kitaplar yazdım. İrsiyet hakkındaki
kanun-u medeninin, Kur’an’ın bu iki âyetine muhalif maddelerini vaktiyle
muvazene etmişim. Onların muannid feylesoflarını da ilzam edecek
deliller göstermişim. Hükûmet-i cumhuriyenin ilcaat-ı zamana göre kabul
ettiği bir kısım kanun-u medeninin bir kısım maddelerini kabulden evvel,
bu meseleleri medeniyete ve feylesoflara karşı yazmışım ve müdafaa
etmişim. Kurûn-u ûlâ ve vustâdaki zayi olan kadınlık hukukunu, Kur’an-ı
Hakîm gayet ehemmiyetle muhafaza ettiğini beyan etmişim.

Şimdi bu iki meseledeki beyanatım, hükûmet-i cumhuriyenin kanununa
muhaliftir diye 163’üncü madde ile muaheze edildim. Ben de adliyenin en
yüksek mahkemesine derim ki:

Bin üç yüz elli senede ve her asırda, üç yüz elli milyon insanların
hayat-ı içtimaiyesinde en kudsî ve hakiki ve hakikatli bir düstur-u
İlahînin üç yüz elli bin tefsirlerin tasdikine ve aynen hükümlerine
istinaden ve bütün ecdadımızın ruhlarına hürmeten, i’caz-ı Kur’an’ı
Avrupa mülhidlerine karşı göstermek için iki nass-ı âyeti, on beş sene
evvel ve on sene evvel ve dokuz sene evvel üç kitabımda zikretmekliğim,
beni şimdiki şerait dâhilinde ve ahval-i sıhhiyem noktasında
yaşayamayacağım bir mahpusiyete mahkûm edip ve dolayısıyla, bir cihette
âdeta idamıma hükmeden ve yüz on beş risalemi bunun gibi bir iki mesele
yüzünden mahkûm eden haksız bir kararı; elbette rûy-i zeminde adalet
varsa bu kararı red ve bu hükmü nakzedecektir.

En ziyade bizi gayet hayretle, nihayet bir meyusiyete düşüren şudur ki:
Isparta’da habbeyi kubbe yapıp hiçbir hakikate istinad etmeyen evham ve
ihbarata binaen hakkımda verdikleri karara karşı, mezhebimizde yalana
hiçbir cihetle cevaz verilmediğinden, aleyhimde de olsa hak ve doğru
söylemek mecburiyetiyle, yüz yirmi sahife kuvvetli ve mantıkî delillerle
kendimi müdafaa ettiğim ve bu kanunla hiçbir cihetle temasım olmadığını
ispat ettiğim halde; bu müdafaatımı ve ispatımı hiç nazara almayarak,
telif tarihiyle istinsah tarihlerini, hattâ bir şahsa irsal eylediğim
tarihleri dahi birbirine mağlata ile karıştırıp ve yirmi senelik işi,
bir sene zarfında olmuş gibi görerek nakarat gibi Isparta’daki evhamlı
kararı hem sorgu hâkimlerinin kararnamesinde hem makam-ı iddianın
iddianamesinde hem bizi mahkûm eden mahkemenin son kararında aynen,
haklı müdafaatımız nazara alınmadan tekrar edilmiş ve bizi mahkûm
etmişlerdir. Ehl-i hak ve hakikati titreten bu haksızlığın bir an evvel
ref’i ve Risale-i Nur’un masumiyetinin ilanını, şiddetle adliyenin en
yüksek makamı olan mahkemeden beklerim.

Eğer pek haklı ve kuvvetli bu feryadımı –farz-ı muhal olarak– adliyenin
yüksek makamı işitip dinlemezse şiddet-i meyusiyetimden diyeceğim:

Ey beni bu belaya sevk edip bu hâdiseyi icad eden mülhid zalimler! Madem
ve her halde manen ve maddeten beni idam etmeye niyet etmiştiniz; neden
umum mazlumların ve bîçarelerin hukuklarını muhafaza eden adliyenin çok
ehemmiyetli haysiyetini rahnedar edecek entrikalarla, dolaplarla
adliyenin eliyle yürüdünüz? Doğrudan doğruya karşımda merdane çıkıp
“Senin vücudunu bu dünyada istemiyoruz!” demeli idiniz.

Sorgu hâkimlerinin dört aya yakın bir zamanda –yüz on yedi adamın
isticvabı ve tahkikatıyla– meşgul olduğu bir meseleyi, bir buçuk günde
Ağır Ceza Mahkemesi gayet sathî bir nazarla bakıp onların içindeki
noksan ve hataları görmeyerek ve bilhassa Akademi Heyeti muvacehesinde
izah ve ispat edeceğimi iddia ettiğim Risale-i Nur’daki mühim keşfiyat-ı
maneviyeye ait ilmî müdafaatım, esbab-ı mûcibe ile red ve cerh
edilmeksizin, sathî bir nazarla hükümde isti’cal ettiklerinden,
hakperest ve adalet-perver olmalarına, bu sathî nazar sebebiyle, pek
yanlış olan bu kararın isabet-i kanuniyesi olmadığından mûcib-i tetkik
ve nakzdır.

**Netice:** Bu babda duruşma evrakının ve bilhassa müsadere edilen matbu
ve gayr-ı matbu risalelerimin tetkik ve mütalaasından anlaşılacağı
üzere, ilmî ve mantıkî ve kanunî bütün itirazat ve müdafaatım nazar-ı
teemmüle alınmamış. Gerek Sorgu Hâkimliğince ve gerek mahkemece esbab-ı
mûcibe gösterilmeksizin, delilsiz ve kanunsuz, indî mütalaalarla açıktan
reddedilmiş ve bu sebeple, otuz senedir Avrupa feylesoflarına ve
medeniyetin sefih kısmına karşı Türk-İslâm hukukunu müdafaa eden ve
tılsım-ı kâinatın muammasını açan ve manevî keşfiyatı hâvi risalelerim
müsadere olunduktan başka; ahval-i sıhhiyem noktasında tahammül
edemeyeceğim cismanî ceza ile mahkûm edilmiş olduğumdan; gerek yukarıda
serdedilen sebepler ve gerekse iddianameye karşı verdiğim itiraznamem ve
son celse-i muhakemede esasa dair **beş umde**yi hâvi tahrirî takdim
ettiğim ikinci itiraznamem ve son müdafaatımda tafsilen izahata ve ilmî
ve kanunî sebeplere ve inde’t-tetkik tesadüf buyurulacak nevakıs-ı
kanuniyeye binaen, pek açık ve sarîh bir surette mağduriyetimi istilzam
eden bu hükm-ü mümeyyezenin nakzıyla, adaletin izharını heyetinizden
beklerim. وَ اُفَوِّضُ اَمْرٖٓى اِلَى اللّٰهِ اِنَّ اللّٰهَ بَصٖيرٌ بِالْعِبَادِ der, tevekkül ile
Cenab-ı Hakk’a iltica eylerim.

Sâbık yüz küsur sahifeden ibaret yedi safha müdafaatım müteaddid defa
mahkemede okunmakla beraber müteaddid mahkemenin defterlerinde zapta
geçmiş. Bu gelecek tashih lâyihası ise daha temyiz evrakımız
gelmediğinden okunmamış ve zapta geçmemiştir elbette yakında o da zapta
geçer.
