---
title: 'Mahkeme-i Temyizin davamızı nakzetmeyip tasdiki takdirinde, tashih-i dava için Heyet-i Vekileye yazılmış bir arzuhaldir.'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 59
---

##### **Mahkeme-i Temyizin davamızı nakzetmeyip tasdiki takdirinde, tashih-i dava için Heyet-i Vekileye yazılmış bir arzuhaldir.**

(Orada zahiren görülecek şekva ise hükûmete şekva etmektir ve tenkitler,
hükûmeti iğfale çalışan entrikacıları tenkit etmektir.)

Ey ehl-i hall ü akd!

Dünyada emsali nadir bulunan bir haksızlığa giriftar edildim. Bu
haksızlığa karşı sükût etmek, hakka karşı bir hürmetsizlik olduğundan
bilmecburiye gayet ehemmiyetli bir hakikati fâş etmeye mecburum.

Diyorum ki: Ya benim idamımı ve yüz bir sene cezayı istilzam edecek
kusurumu kanun dairesinde gösteriniz veyahut bütün bütün divane olduğumu
ispat ediniz veyahut benim ve risalelerimin ve dostlarımın tam
serbestiyetimizi verip zarar ve ziyanımızı müsebbiblerinden alınız.
(Hâşiye[/[6/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/eskisehir-hayati/#_ftn6))

Evet, her bir hükûmetin bir kanunu, bir usûlü var. O kanuna göre ceza
verilir. Hükûmet-i cumhuriyenin kanunlarıyla, beni ve dostlarımı en ağır
bir cezaya müstahak edecek esbab bulunmazsa elbette takdir ve mükâfat ve
tarziye ile beraber tam hürriyetimizi vermek lâzım gelir. Çünkü
meydandaki gayet ehemmiyetli hizmet-i Kur’aniyem eğer hükûmetin
aleyhinde olsa böyle bir senelik bana ceza, birkaç dostuma altışar ay
mahkûmiyetle olamaz. Belki yüz bir sene ve idam gibi bana ceza ve en
ağır cezaları da benim ile ciddi hizmetime irtibat edenlere vermek lâzım
gelir.

Eğer hizmetimiz hükûmetin aleyhinde olmazsa o vakit değil ceza, hapis,
ittiham belki takdir, mükâfatla karşılanmak lâzım gelir. Çünkü bir
hizmet ki yüz yirmi risale o hizmetin tercümanları olmuş ve o hizmetle
koca Avrupa feylesoflarına meydan okuyup esasları zîr ü zeber edilmiş.
Elbette o tesirli hizmet, ya dâhilde gayet müthiş bir netice verir
veyahut gayet nâfi’ ve yüksek ve ilmî bir semere verecek.

Onun için göz boyamak nevinde ve efkâr-ı âmmeyi aldatmak tarzında ve
hakkımızda zalimlerin entrikalarını, yalanlarını setretmek suretinde
çocuk oyuncağı gibi bana bir sene ceza verilmez. Benim emsalim ya idam
olur, darağacına müftehirane çıkarlar veyahut lâyık olduğu makamda
serbest kalırlar.

Evet, binler lira kıymetinde elmasları çalabilen mahir bir hırsız, on
kuruşluk bir cam parçasına hırsızlık etmekle, elmas çalmış gibi aynı
cezaya kendini mahkûm etmek; dünyada hiçbir hırsızın belki hiçbir
zîşuurun kârı değildir. Böyle bir hırsız kurnaz olur, böyle nihayet
derecede eblehane hareket etmez.

Ey efendiler! Haydi vehminiz gibi ben o hırsız gibi oldum. Ben Isparta
nahiyelerinden perişan bir köyde dokuz sene inzivada bulunan ve şimdi
benimle beraber gayet hafif bir cezaya mahkûm olan safdil beş on
bîçarelerin fikirlerini hükûmet aleyhine çevirmekle kendini ve gaye-i
hayatı olan risalelerini tehlikeye atmaktan ise eski zamanda olduğu gibi
Ankara’da veya İstanbul’da büyük bir memuriyette oturup binler adamı
takip ettiğim maksada çevirebilirdim. O vakit böyle zelilane mahkûmiyet
değil belki mesleğime ve hizmetime münasip bir izzetle dünyaya
karışabilirdim.

Evet, fahir ve temeddüh niyetiyle değil belki mecburiyet ve mahcubiyetle
hodfüruşane eski bir kısım riyakârlığımı hatırlatmakla beni
ehemmiyetsiz, vücudundan istifade edilmez, âdi mertebeye sukut ettirmek
isteyenlerin yanlışlarını göstermek için derim:

İki Mekteb-i Musibet Şehadetnamesi namındaki matbu eski müdafaatımı
görenlerin tasdikiyle; 31 Mart Hâdisesi’nde, bir nutuk ile isyan etmiş
sekiz taburu itaate getiren ve bir zaman gazetelerin yazdıkları gibi
İstiklal Harbi’nde Hutuvat-ı Sitte namında bir makale ile İstanbul’daki
efkâr-ı ulemayı, İngiliz aleyhine çevirip harekât-ı milliye lehinde
ehemmiyetli hizmet eden ve Ayasofya’da binler adama nutkunu dinlettiren
ve Ankara’daki Meclis-i Mebusanın şiddetli alkışlamasıyla karşılanan ve
yüz elli bin banknot –yüz altmış üç mebusun imzasıyla– medrese ve
dârülfünuna tahsisatı kabul ettiren ve Reisicumhurun hiddetine karşı
divan-ı riyasette
(Hâşiye[/[7/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/eskisehir-hayati/#_ftn7))
kemal-i metanetle fütur getirmeyerek mukabele edip namaza davet eden ve
Dârülhikmeti’l-İslâmiyede hükûmet-i İttihadiyenin ittifakıyla hikmet-i
İslâmiyeyi Avrupa hükemasına tesirli bir surette kabul ettirmek
vazifesine lâyık görünen ve cephe-i harpte yazdığı ve şimdi müsadere
edilen İşaratü’l-İ’caz, o zamanın baş kumandanı olan Enver Paşa’ya o
derece kıymettar görünmüş ki kimseye yapmadığı bir hürmetle istikbaline
koştuğu o yadigâr-ı harbin hayrına, şerefine hissedar olmak fikriyle,
İşaratü’l-İ’caz’ın tabı için kâğıdını vererek müellifinin harpteki
mücahedatı takdirkârane yâd edilen bir adam; böyle âdi bir beygir
hırsızı veyahut kız kaçırıcı ve bir yankesici gibi en aşağı bir
cinayetle kendini bulaştırıp izzet-i ilmiyesini ve kudsiyet-i hizmetini
ve kıymettar binler dostlarını rezil edip sukut edemez ki siz onu bir
senelik ceza ile mahkûm edip âdi bir keçi, koyun hırsızı gibi muamele
edesiniz.

Ve sebepsiz on sene sıkıntılı bir tarassudla tazip ettikten sonra şimdi
de bir sene hapis ile beraber bir sene de nezaret altında tutmak
suretiyle, (padişahın tahakkümünü kaldıramadığı halde) garazkâr bir
hafiyenin veya âdi bir polisin tahakkümü altında azap vermekten ise idam
edilmesini daha evlâ görür.

Eğer böyle bir adam dünyaya karışsa idi ve karışmaya arzusu olsa idi ve
hizmet-i kudsiyesi müsaade etse idi, Menemen Hâdisesi’nin ve Şeyh Said
Vakıası’nın onar misli olacak bir tarzda karışırdı. Dünyaya işittirecek
bir top sadâsı, bir sinek sadâsına inmeyecekti.

Evet, hükûmet-i cumhuriyenin nazar-ı dikkatine arz ediyorum ki beni bu
belaya sevk eden gizli komitenin yaptığı tedabir ve ettiği propaganda ve
entrikalar bu hali gösteriyor. Çünkü hiçbir hâdisede görülmemiş bir
tarzda umumî bir propaganda, bir entrika ve bir dehşet aleyhimize
döndüğüne delil şudur ki: Altı aydır yüz bin dostum varken hiçbiri bana
bir mektup yazamadı, bir selâm gönderemedi. Hükûmeti iğfale çalışan
entrikacıların ihbaratıyla, vilayat-ı şarkiyeden tâ vilayat-ı garbiyeye
kadar her yerde istintaklar, taharriyatlar devam ettiğidir.

İşte entrikacıların çevirdikleri plan, benim gibi binler adamı en ağır
cezaya çarpacak bir hâdiseye göre tertip edilmiş. Halbuki en âdi bir
adamın en âdi bir hırsızlığı gibi bir hâdiseyi andıracak bir ceza
vaziyetini netice verdi. Yüz on beş adamdan on beş masumlara beş altı ay
ceza verildi. Acaba dünyada hiçbir zîakıl, elinde gayet keskin elmas
kılınç bulunsa müthiş bir arslanın veya ejderhanın kuyruğuna hafifçe
iliştirip kendine musallat eder mi? Eğer maksadı tahaffuz veya dövüşmek
ise kılıncı başka yere havale eder.

İşte sizin nazarınızda ve vehminizde beni o adam gibi telakki etmişsiniz
ki beni bu tarzda cezaya, mahkûmiyete çarptınız. Eğer bu derece hilaf-ı
şuur ve muhalif-i akıl hareket ediyorsam, koca memlekete dehşet verip
propaganda ile efkâr-ı âmmeyi aleyhime çevirmek değil belki âdi bir
divane gibi tımarhaneye gönderilmem lâzım gelir. Eğer verdiğiniz
ehemmiyete mukabil bir adam isem, elbette arslanı kendine saldırtmak ve
ejderhayı kendine hücum ettirmek için o keskin kılıncı onların
kuyruklarına uzatmaz, belki mümkün olduğu kadar kendini muhafaza edecek.
Nasıl ki on sene ihtiyarî bir inzivayı ihtiyar edip tâkat-i beşerin
fevkinde sıkıntılara tahammül ederek hükûmetin işine hiçbir cihetle
karışmadım ve karışmak arzu etmedim. Çünkü hizmet-i kudsiyem beni
men’ediyor.

Ey ehl-i hall ü akd! Acaba hiç mümkün müdür ki yirmi sene evvel
gazetelerin yazdığı gibi bir makale ile otuz bin adamı kendi fikrine
çeviren ve koca Hareket Ordusunun nazar-ı dikkatini kendine çeviren ve
İngiliz Başpapazının altı yüz kelime ile istediği suallerine altı kelime
ile cevap veren ve bidayet-i hürriyette en meşhur bir diplomat gibi
nutuk söyleyen bir adamın yüz yirmi risalesinde dünyaya, siyasete
bakacak yalnız on beş kelime mi bulunur? Hiçbir akıl kabul eder mi ki bu
adam siyaseti takip ediyor ve maksadı dünyadır ve hükûmete ilişmektir.
Eğer fikri, siyaset ve hükûmete ilişmek olsa idi, böyle bir adam bir tek
risalesinde sarîhan, işareten, yüz yerde maksadını ihsas edecekti. Acaba
o adamın maksadı siyasetçe tenkit olsa idi, yalnız tesettür ve irsiyete
dair eski zamandan beri cari bir iki düsturdan başka medar-ı tenkit
bulamaz mı idi?

Evet, koca bir inkılabı yapan bir hükûmetin rejimine muhalif bir fikr-i
siyaseti takip eden bir adam, bir iki malûm maddeler değil, yüz binler
madde-i tenkit bulabilirdi. Güya hükûmet-i cumhuriyenin yalnız inkılabı
bir iki küçük meseledir. Ben de onu hiçbir tenkit maksadım olmadığı
halde, eski yazdığım bir iki kitabımda zikrettiğim bir iki kelime varmış
diye “Hükûmetin rejimine ve inkılabına hücum ediyor.” denilmiş. İşte ben
de soruyorum: Böyle en edna bir cezaya medar olamayan ilmî bir maddeye,
koca bir memleketi meşgul edip endişe verecek bir şekil verilir mi?

İşte beni ve beş on dostlarımı bu âdi, ehemmiyetsiz cezaya çarpmak, umum
memlekette aleyhimize bir şiddetli propaganda ve milleti korkutup bizden
nefret ettirmek ve Dâhiliye Nâzırı mühim bir kuvvetle Isparta’da bir tek
neferin göreceği işi görmek için Isparta’ya celbedilmesi ve Heyet-i
Vekile Reisi İsmet, vilayat-ı şarkiyeye o münasebetle gitmesi ve iki ay
benim hapiste bütün bütün konuşmaktan men’edilmem ve bu gurbette,
kimsesizlikte hiç kimse halimi sormak ve selâm göndermeye meydan
verilmemek gösteriyor ki dağ gibi bir ağaçta nohut gibi bir tek meyve
bulundurup manasız, hikmetsiz, kanunsuz bir vaziyettir ki değil
hükûmet-i cumhuriye gibi en ziyade kanun-perest ve kanunî bir hükûmet,
belki hikmetle iş görmek manasıyla hükûmet namı verilen dünyada hiçbir
hükûmetin işi olamaz.

Ben hukukumu kanun dairesinde istiyorum. Kanun namına kanunsuzluk
edenleri cinayetle ittiham ediyorum. Böyle canilerin keyiflerini elbette
hükûmet-i cumhuriyenin kanunları reddeder ve hukukumu iade eder
ümidindeyim.

Eskişehir hapsinde tecrid-i mutlakta

Said Nursî

/*/*/*
