---
title: 'On Altıncı Mektup’un Zeyli'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 61
---

#### **On Altıncı Mektup’un Zeyli**

بِاسْمِهٖ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

Ehl-i dünya sebepsiz, benim gibi âciz, garib bir adamdan tevehhüm edip
binler adam kuvvetinde tahayyül ederek beni çok kayıtlar altına
almışlar. Barla’nın bir mahallesi olan Bedre’de ve Barla’nın bir
dağında, bir iki gece kalmaklığıma müsaade etmemişler. İşittim ki
diyorlar: “Said elli bin nefer kuvvetindedir, onun için serbest
bırakmıyoruz.”

Ben de derim ki: Ey bedbaht ehl-i dünya! Bütün kuvvetinizle dünyaya
çalıştığınız halde, neden dünyanın işini dahi bilmiyorsunuz? Divane gibi
hükmediyorsunuz. Eğer korkunuz şahsımdan ise elli bin nefer değil belki
bir nefer elli defa benden ziyade işler görebilir. Yani, odamın
kapısında durup bana “Çıkmayacaksın!” diyebilir.

Eğer korkunuz mesleğimden ve Kur’an’a ait dellâllığımdan ve kuvve-i
maneviye-i imaniyeden ise elli bin nefer değil, yanlışsınız! Meslek
itibarıyla elli milyon kuvvetindeyim, haberiniz olsun! Çünkü Kur’an-ı
Hakîm’in kuvvetiyle sizin dinsizleriniz dâhil olduğu halde, bütün
Avrupa’ya meydan okuyorum. Bütün neşrettiğim envar-ı imaniye ile onların
fünun-u müsbete ve tabiat dedikleri muhkem kalelerini zîr ü zeber
etmişim. Onların en büyük dinsiz feylesoflarını, hayvandan aşağı
düşürmüşüm. Dinsizleriniz dahi içinde bulunan bütün Avrupa toplansa
Allah’ın tevfikiyle beni o mesleğimin bir meselesinden geri
çeviremezler, inşâallah mağlup edemezler!

Madem böyledir, ben sizin dünyanıza karışmıyorum, siz de benim âhiretime
karışmayınız! Karışsanız da beyhudedir.

Takdir-i Hudâ, kuvvet-i bâzu ile dönmez

Bir şem’a ki Mevla yaka, üflemekle sönmez.

Benim hakkımda, müstesna bir surette, ehl-i dünya pek ziyade tevehhüm
edip âdeta korkuyorlar. Bende bulunmayan ve bulunsa dahi siyasî bir
kusur teşkil etmeyen ve ittihama medar olmayan şeyhlik, büyüklük,
hanedan, aşiret sahibi, nüfuzlu, etbaı çok, hemşehrileriyle görüşmek,
dünya ahvaliyle alâkadar olmak, hattâ siyasete girmek, hattâ muhalif
olmak gibi bende bulunmayan emirleri tahayyül ederek evhama düşmüşler.
Hattâ hapiste ve hariçteki, yani kendilerince kabil-i af olmayanların
dahi aflarını müzakere ettikleri sırada, beni âdeta her şeyden
men’ettiler. Fena ve fâni bir adamın, güzel ve bâki şöyle bir sözü var:

Zulmün topu var, güllesi var, kalesi varsa

Hakkın da bükülmez kolu, dönmez yüzü vardır.

Ben de derim:

Ehl-i dünyanın hükmü var, şevketi var, kuvveti varsa

Kur’an’ın feyziyle, hâdiminde de

Şaşırmaz ilmi, susmaz sözü vardır;

Yanılmaz kalbi, sönmez nuru vardır.

Çok dostlarla beraber bana nezaret eden bir kumandan, mükerreren sual
ettiler: “Neden vesika için müracaat etmiyorsun? İstida vermiyorsun?”

**Elcevap:** Beş altı sebep için müracaat etmiyorum ve edemiyorum:

**Birincisi:** Ben ehl-i dünyanın dünyasına karışmadım ki onların
mahkûmu olayım, onlara müracaat edeyim. Ben, kader-i İlahînin mahkûmuyum
ve ona karşı kusurum var, ona müracaat ediyorum.

**İkincisi:** Bu dünya çabuk tebeddül eder bir misafirhane olduğunu
yakînen iman edip bildim. Onun için hakiki vatan değil, her yer birdir.
Madem vatanımda bâki kalmayacağım; beyhude ona karşı çabalamak, oraya
gitmek bir şeye yaramıyor. Madem her yer misafirhanedir; eğer
misafirhane sahibinin rahmeti yâr ise herkes yârdır, her yer yarar. Eğer
yâr değilse her yer kalbe bârdır ve herkes düşmandır.

**Üçüncüsü:** Müracaat, kanun dairesinde olur. Halbuki bu altı senedir
bana karşı muamele, keyfî ve fevka’l-kanundur. Menfîler kanunuyla bana
muamele edilmedi. Hukuk-u medeniyetten ve belki hukuk-u dünyeviyeden
ıskat edilmiş bir tarzda bana baktılar. Bu fevka’l-kanun muamele
edenlere, kanun namına müracaat manasız olur.

**Dördüncüsü:** Bu sene buranın müdürü, benim namıma, Barla’nın bir
mahallesi hükmünde olan Bedre karyesinde, tebdil-i hava için birkaç gün
kalmaya dair müracaat etti; müsaade etmediler. Böyle ehemmiyetsiz bir
ihtiyacıma cevab-ı red verenlere nasıl müracaat edilir? Müracaat edilse
zillet içinde faydasız bir tezellül olur.

**Beşincisi:** Haksızlığı hak iddia edenlere karşı hak dava etmek ve
onlara müracaat etmek; bir haksızlıktır, hakka karşı bir
hürmetsizliktir. Ben bu haksızlığı ve hakka karşı hürmetsizliği irtikâb
etmek istemem vesselâm.

**Altıncı Sebep:** Bana karşı ehl-i dünyanın verdikleri sıkıntı, siyaset
için değil çünkü onlar da bilirler ki siyasete karışmıyorum, siyasetten
kaçıyorum. Belki bilerek veya bilmeyerek zındıka hesabına, benim dine
merbutiyetimden beni tazip ediyorlar. Öyle ise onlara müracaat etmek,
dinden pişmanlık göstermek ve meslek-i zındıkayı okşamak demektir.

Hem ben onlara müracaat ve dehalet ettikçe; âdil olan kader-i İlahî,
beni onların zalim eliyle tazip edecektir. Çünkü onlar diyanete
merbutiyetimden beni sıkıyorlar. Kader ise benim diyanette ve ihlasta
noksaniyetim var, ara sıra ehl-i dünyaya riyakârlıklarımdan dolayı beni
sıkıyor.

Öyle ise şimdilik şu sıkıntıdan kurtuluşum yok. Eğer ehl-i dünyaya
müracaat etsem kader der: “Ey riyakâr! Bu müracaatın cezasını çek!” Eğer
müracaat etmezsem ehl-i dünya der: “Bizi tanımıyorsun, sıkıntıda kal!”

**Yedinci Sebep:** Malûmdur ki bir memurun vazifesi, heyet-i içtimaiyeye
muzır eşhasa meydan vermemek ve nâfi’lere yardım etmektir. Halbuki beni
nezaret altına alan memur, kabir kapısına gelen misafir bir ihtiyar
adama “Lâ ilahe illallah”taki imanın latîf bir zevkini izah ettiğim
vakit –bir cürm-ü meşhud halinde beni yakalamak gibi– çok zaman yanıma
gelmediği halde, o vakit güya bir kabahat işliyorum gibi yanıma geldi.
İhlas ile dinleyen o bîçareyi de mahrum bıraktı, beni de hiddete
getirdi. Halbuki burada bazı adamlar vardı, o onlara ehemmiyet
vermiyordu. Sonra edepsizliklerde ve köydeki hayat-ı içtimaiyeye zehir
verecek surette bulundukları vakit, onlara iltifat etmeye ve takdir
etmeye başladı.

Hem malûmdur ki: Zindanda yüz cinayeti bulunan bir adam, nezarete memur
zabit olsun, nefer olsun, her zaman onlarla görüşebilir. Halbuki bir
senedir hem âmir hem nezarete memur hükûmet-i milliyece iki mühim zat
kaç defa odamın yanından geçtikleri halde, kat’â ve aslâ ne benim ile
görüştüler ve ne de halimi sordular. Ben evvel zannettim ki
adâvetlerinden yanaşmıyorlar. Sonra tahakkuk etti ki evhamlarından… Güya
ben onları yutacağım gibi kaçıyorlar.

İşte şu adamlar gibi eczası ve memurları bulunan bir hükûmeti, hükûmet
diyerek merci tanıyıp müracaat etmek, kâr-ı akıl değil, beyhude bir
zillettir. Eski Said olsaydı Antere gibi diyecekti:

مَاءُ الْحَيَاةِ بِذِلَّةٍ كَجَهَنَّمَ § وَ جَهَنَّمُ بِالْعِزِّ فَخْرُ مَنْزِلٖى

Eski Said yok, Yeni Said ise ehl-i dünya ile konuşmayı manasız görüyor.
Dünyaları başlarını yesin! Ne yaparlarsa yapsınlar! Mahkeme-i kübrada
onlarla muhakeme olacağız der, sükût eder.

**Adem-i müracaatımın sebeplerinden sekizincisi:** “Gayr-ı meşru bir
muhabbetin neticesi, merhametsiz bir adâvet olduğu” kaidesince, âdil
olan kader-i İlahî, lâyık olmadıkları halde meylettiğim şu ehl-i
dünyanın zalim eliyle beni tazip ediyor. Ben de bu azaba müstahakım
deyip sükût ediyordum.

Çünkü Harb-i Umumî’de Gönüllü Alay Kumandanı olarak iki sene çalıştım,
çarpıştım. Ordu Kumandanı ve Enver Paşa takdiratı altında kıymettar
talebelerimi, dostlarımı feda ettim. Yaralanıp esir düştüm. Esaretten
geldikten sonra Hutuvat-ı Sitte gibi eserlerimle kendimi tehlikeye atıp
İngilizlerin İstanbul’a tasallutu altında, İngilizlerin başlarına
vurdum. Şu beni işkenceli ve sebepsiz esaret altına alanlara yardım
ettim. İşte onlar da bana, o yardım cezasını böyle veriyorlar. Üç sene
Rusya’da esaretimde çektiğim zahmet ve sıkıntıyı, burada bu dostlarım
bana üç ayda çektirdiler.

Halbuki Ruslar, beni Kürt Gönüllü Kumandanı suretinde, Kazakları ve
esirleri kesen gaddar adam nazarıyla bana baktıkları halde, beni dersten
men’etmediler. Arkadaşım olan doksan esir zabitlerin kısm-ı ekserisine
ders veriyordum. Bir defa Rus Kumandanı geldi, dinledi. Türkçe bilmediği
için siyasî ders zannetti; bir defa beni men’etti, sonra yine izin
verdi. Hem aynı kışlada bir odayı cami yaptık. Ben imamlık yapıyordum.
Hiç müdahale etmediler, ihtilattan men’etmediler, beni muhabereden
kesmediler.

Halbuki bu dostlarım güya vatandaşlarım ve dindaşlarım ve onların
menfaat-i imaniyelerine uğraştığım adamlar, hiçbir sebep yokken,
siyasetten ve dünyadan alâkamı kestiğimi bilirlerken üç sene değil belki
beni altı sene sıkıntılı bir esaret altına aldılar; ihtilattan
men’ettiler. Vesikam olduğu halde dersten, hattâ odamda hususi dersimi
de men’ettiler; muhabereye set çektiler. Hattâ vesikam olduğu halde,
kendim tamir ettiğim ve dört sene imamlık ettiğim mescidimden beni
men’ettiler. Şimdi dahi cemaat sevabından beni mahrum etmek için –daimî
cemaatim ve âhiret kardeşlerim– mahsus üç adama dahi imamet etmemi kabul
etmiyorlar.

Hem istemediğim halde, birisi bana iyi dese bana nezaret eden memur
kıskanarak kızıyor. nüfuzunu kırayım diye vicdansızcasına tedbirler
yapıyor, âmirlerinden iltifat görmek için beni taciz ediyor.

İşte böyle vaziyette bir adam, Cenab-ı Hak’tan başka kime müracaat eder?
Hâkim, kendi müddeî olsa elbette ona şekva edilmez. Gel sen söyle, bu
hale ne diyeceğiz? Sen ne dersen de. Ben derim ki: Bu dostlarım içinde
çok münafıklar var. Münafık kâfirden eşeddir. Onun için kâfir Rus’un
bana çektirmediğini çektiriyorlar.

Hey bedbahtlar! Ben size ne yaptım ve ne yapıyorum? İmanınızın
kurtulmasına ve saadet-i ebediyenize hizmet ediyorum! Demek hizmetim
hâlis, lillah için olmamış ki aksü’l-amel oluyor. Siz ona mukabil, her
fırsatta beni incitiyorsunuz. Elbette mahkeme-i kübrada sizinle
görüşeceğiz. حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ ۞ نِعْمَ الْمَوْلٰى وَنِعْمَ النَّصٖيرُ derim.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Said Nursî

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/eskisehir-hayati/#_ftnref1)
Hâşiye: Evet zulmün sonu, zalimin mahvına olarak öyle tecelli eder ve
etmiştir ki o planları yapanlar, şimdi ölümün idam-ı ebedîsine mahkûm
bir vaziyette cehennemin esfel-i safilînine yuvarlanmakta, tam
mağlubiyet ve cehennem azabından daha şedit azaplar içerisinde şevketi
sönmüş olarak zelilane bir ömür geçirmektedirler.

Bedîüzzaman ise iman ve İslâmiyet’in bahadır ve kahraman bir hâdimi
olarak, İslâmî bir izzet ve imanî bir şehametle hâlâ yaşamakta, Kur’an
ve iman hizmetini devam ettirmekte ve İslâmî zaferleriyle Müslüman Türk
milletine ve âlem-i İslâm’a manevî bayramlar idrak ettirmektedir.

[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/eskisehir-hayati/#_ftnref2)
Hâşiye: Aynen bunun gibi bir vakıa da Bedîüzzaman Denizli hapsinde iken
olmuştur. Üstadı, halk iki üç defa muhtelif camilerde sabah namazında
görür. Savcı işitir. Hapishane Müdürüne pür-hiddet “Bedîüzzaman’ı sabah
namazında dışarıya, camiye çıkarmışsınız!” der. Tahkikat yapar ki Üstad
hapishaneden dışarı kat’iyen çıkarılmamış.

Eskişehir Hapishanesinde iken de bir cuma günü, hapishane müdürü, kâtip
ile otururken bir ses duyuyor: “Müdür Bey! Müdür Bey!”

Müdür bakıyor. Bedîüzzaman yüksek bir sesle: “Benim mutlaka bugün Ak
Cami’de bulunmam lâzım.”

Müdür: “Peki Efendi Hazretleri!” diye cevap veriyor. Kendi kendine:
“Herhalde Hoca Efendi, kendisinin hapiste olduğunu ve dışarıya
çıkamayacağını bilemiyor.” diye söylenir ve odasına çekilir. Öğle vakti;
Bedîüzzaman’ın gönlünü alayım, Ak Cami’ye gidemeyeceğini izah edeyim
düşüncesiyle Üstadın koğuşuna gider. Koğuş penceresinden bakar ki
Bedîüzzaman içeride yok. Hemen jandarmaya sorar “İçeride idi hem kapı
kilitli!” cevabını alır. Derhal camiye koşar. Bedîüzzaman’ın ileride,
birinci safta, sağ tarafta namaz kıldığını görür. Namazın sonlarında
Bedîüzzaman’ı yerinde göremeyip hemen hapishaneye döner, Hazret-i
Üstadın “Allahu ekber” diyerek secdeye kapandığını hayretler içerisinde
görür. (Bu hâdiseyi bizzat o zamanki hapishane müdürü anlatmıştır.)

[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/eskisehir-hayati/#_ftnref3)
Hâşiye: O zatlar, men’-i muhakeme ile iki aylık sıkıntılı tevkiften
sonra tahliye edilmişlerdir.

[/[4/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/eskisehir-hayati/#_ftnref4)
Hâşiye: Şükrü Kaya’nın ne derece asılsız evhama kapılıp garaz ettiğine
delil şudur ki: Benim gibi kimsesiz ve üç dört bîçare arkadaşlarımı
mahkemeye vermek için kendisi Ankara’dan yüz jandarma ve on beş yirmi
polis beraber alıp güya Isparta’daki jandarma kuvveti ve bir fırka asker
kâfi gelmiyormuş gibi ortalığa bir dehşet vermesidir. Acaba bir tek
polisin ve bir tek jandarmanın eli ile yapılacak bir vazifeyi, millete
iki üç bin lira zarar verdirip sonra tahliye edilen bîçare masumları;
Isparta’dan tâ Eskişehir’e beş yüz lira nakliyata sarf ettirmek ve o
bîçareleri binlerce zararlara uğratmaktan başka, hayat-ı içtimaî
arasındaki mevkilerini sarsıntılara düçar etmek gibi mühim hâdiseleri
icad etmekle, ne derece Dâhiliye Vekaletinin tedvirine ve asayişi temine
ve bu bîçare milletin istirahatle çalışmalarına zarar verdiğini
gösteriyor. Demek bi’l-iltizam hiçten, büyük bir hâdiseyi icad etmek
garazıyla o vaziyeti göstermiş; habbeyi yüz kubbe yaparak, dâhiliyenin
en ziyade sükûnete muhtaç olduğu bir zamanda böyle her tarafı sarsacak
bir vaziyeti icad etmek ve kanunsuz kanun namına amel etmek, kanunca
mühim bir cürüm yaptığını iddia edip Şükrü Kaya’nın şahsını, Dâhiliye
Vekili olan Şükrü Kaya Bey’e şekva ediyoruz.

[/[5/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/eskisehir-hayati/#_ftnref5)
Hâşiye: Yani “Hükûmet bir siyaset takip etmiyor –hâşâ sümme hâşâ–
hükûmetin siyaseti dinsizliktir.” diye tevehhüm eden o mülhidlerin
nazarında, benim Kur’an-ı Hakîm’in nusus-u kat’iyesinden tereşşuh eden
Risale-i Nur ile takip ettiğim hakaik-i imaniyeye hizmetimi, muhalif bir
siyaset demekle dünyada en şenî bir iftirayı eder.

[/[6/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/eskisehir-hayati/#_ftnref6)
Hâşiye: Mahkeme-i Temyizden davamızı nakz yerine tasdik geldiği
takdirde, Heyet-i Vekileye ve hem Meclis-i Mebusana hem Dâhiliye
Vekaletine ve hem Adliye Nezaretine vermek üzere davamızı tashih
münasebetiyle yazılmış bir lâyihadır. Eğer bu haklı derdimi ve
ehemmiyetli hakkımı bu mercilere dinlettiremezsem, bu hayata veda etmek
bana vâcib olur. Çünkü sükûtumla şahsî bir hakkımla beraber, binler
muhterem hukuk zayi olur.

[/[7/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/eskisehir-hayati/#_ftnref7)
Hâşiye: Eski Said söz istiyor, diyor ki: “On üç senedir beni
konuşturmadınız. Şimdi, madem beni nazara alıp sizi ittiham altına
alıyorlar ve sizden korkuyorlar; elbette benim onlarla konuşmam lâzım
geliyor. Gerçi benlik, enaniyet çirkindir fakat mağrur ve muannid
enaniyetlilere karşı, haklı bir surette ve sırf kendisini müdafaa ve
muhafaza etmek için benlik göstermek lâzım geliyor. Onun için Yeni Said
gibi mahviyetle, mülayimane konuşamayacağım.” Ben de ona söz verdim.
Fakat enaniyetlerine, temeddühlerine iştirak etmiyorum.

[/[8/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/eskisehir-hayati/#_ftnref8)
Hâşiye: Bir sene devam etti.

[/[9/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/eskisehir-hayati/#_ftnref9)
Hâşiye: Bu mademler içindir ki şahsıma karşı olan zulümlere, sıkıntılara
aldırmıyorum ve ehemmiyet vermiyorum. “Meraka değmiyor.” diyorum ve
dünyaya karışmıyorum.
