---
title: 'Kastamonu Hayatı'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 63
---

### **Kastamonu Hayatı**

Bedîüzzaman Said Nursî, Eskişehir hapsinden çıktıktan sonra, Kastamonu
vilayetine nefyediliyor. Uzun bir müddet polis karakolunda ikamete
mecbur edildikten sonra, karakolun tam karşısında, daimî bir tarassud
altında olan bir eve yerleştiriliyor.

![(Bedîüzzaman Said Nursî’nin Kastamonu’da sekiz sene karakolun göz
hapsi altında ikamete mecbur edildiği ev (solda) ve karşısında polis
karakolu
(sağda).)](public/images/tarihce-i-hayati/media/image5.jpg)(Bedîüzzaman
Said Nursî’nin Kastamonu’da sekiz sene karakolun göz hapsi altında
ikamete mecbur edildiği ev (solda) ve karşısında polis karakolu
(sağda).)

Orada, sekiz sene ağır bir istibdat ve göz hapsi altında bir sürgün
hayatı geçirtiliyor. Fakat o, kat’iyen boş durmuyor, neşr-i envar-ı
Kur’aniyeye gizli olarak devam ediyor. Bilhassa İnebolu’da çok fedakâr
ve faal talebeleri yetişiyor. Aynen Isparta talebeleri gibi şevkle
Risale-i Nur’u yazmaya ve etrafa perde altında neşretmeye başlıyorlar.
Karadeniz havalisinde de Risale-i Nur eserleri böylece büyük bir rağbet
görmeye başlıyor.

Hazret-i Üstad Kastamonu’da iken Isparta’daki talebeleriyle daima
alâkadar idi. O, izn-i İlahî ile biliyordu ki Risale-i Nur’u dünyaya
ilan ve neşredecek fedakârlardan ve nâşirlerden kısm-ı a’zamı,
Isparta’dan çıkacak veya Isparta merkezindeki hizmet ile bu büyük vazife
îfa edilecek.

Risale-i Nur şakirdleri, sevgili Üstadlarının hal ve istirahatiyle çok
alâkadardırlar. Müşfik Üstadlarından ve Nurcu kardeşlerinin Risale-i Nur
hizmetlerinden sık sık haber almayı arzu ederler.

Bedîüzzaman Said Nursî, yirmi yedi sene zarfında, Nur talebelerine
hitaben ilmî, imanî, İslâmî mevzularda ve hizmet-i imaniyeye dair bazı
mektuplar yazmıştır. Nur talebeleri de çok müştak oldukları bu
mektupları el yazılarıyla çoğaltarak neşretmişlerdir. Din düşmanlarının,
postahanelerden Nur risalelerini ve mektuplarını göndermeyi yasak edecek
dereceye varan şiddetli tazyikatları zamanında bu mektupları ve Nur
risalelerini, Nur talebeleri köyden köye, kasabadan kasabaya, vilayetten
vilayete götürmüşlerdir. Hattâ kendi aralarında “Nur postacıları”
meydana getirmişlerdir. Bütün ruh u canlarıyla gönüllü olan bu Nur
postacıları, bu hizmetin en kudsî bir vazife olduğuna inanmışlardır.

Gayet ehemmiyetli ve hakikatli olduğu kadar gayet güzel olan ve Risale-i
Nur’un “Lâhika mektupları” ismini alan bu mektuplar, Nur talebelerinin
ruhî birçok ihtiyaçlarını tatmin etmiştir. Hem Risale-i Nur
talebelerine, Kur’an ve iman hizmetinde birer rehber hükmüne geçmiş hem
İslâmiyet düşmanlarının bütün bütün yalan ve uydurma propagandalarına
aldanmamak ve intibah vermek hususunda uyandırıcı bir tesir husule
getirmiştir. Ve bu suretle de dinsizliğin o muvakkat şaşaalı saltanatı
devrinde –çok kimselerin ümitsizliğe ve atalete düşürüldüğü o karanlık
günlerde– kalplere inşirah ve sürur vermiş ve iman hizmeti için faaliyet
aşkını yerleştirmiştir. Ve böylece mü’minleri yeisten kurtarıp
İslâmiyet’in, Risale-i Nur’la istikbaldeki parlak zaferlerine işaretler
edip müjdeler vermiştir.

Evet, o nurani Lâhika mektupları ki ruhları, kalpleri cezb ve fetheden,
akılları teshir eden hakikatlerle doludur. Bu Lâhika mektuplarından
bazıları ileride yeri geldikçe dercedilecektir. Hazret-i Üstadın
Kastamonu’daki hayatına dair malûmatı, Kastamonu’dan yazdığı mektupların
bir kısmından bazı parçalar almakla ve oradaki hâlis ve sadık Nur
talebelerinin mektuplarından birkaç mektubu bu tarihçeye idhal etmek
suretiyle takdim ediyoruz.

Aşağıda yazılan mektuplar, beş yüz sahifeden ziyade olan Kastamonu
Lâhikası’ndan, Üstadın Kastamonu’dan Isparta’daki talebelerine
gönderdiği mektuplarından beş on mektuptur. Bu mektuplarda Hazret-i
Üstad, talebelerine, el yazısıyla risaleleri yazmalarının,
neşretmelerinin ehemmiyetini; Risale-i Nur talebelerinin şimdilik cüz’î
gibi görünen hizmetlerinin, hakikatte kâinatta en muazzam mesele
olduğunu ve bir gün bu memlekette Risale-i Nur’un nuruyla geniş çapta
fütuhat olacağını müjdelemekte, Risale-i Nur’un dairesinin ve
neşriyatının temellerini, esaslarını vaz’ ve tahkim etmektedir.

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Risale-i Nur’un hizmetindeki ekser şakirdleri birer nevi keramet ve
ikram-ı İlahî hissettikleri gibi; bu âciz kardeşiniz çok muhtaç olduğu
için çok nevilerini ve çeşitlerini hissediyor. Ve bu sıralarda bu
havalideki şakirdler, yeminle itiraf ediyorlar ki: Biz Nur’un hizmetinde
çalıştıkça hem maişetçe hem istirahat-i kalpçe bir genişlik, bir ferah
zahir bir surette hissediyoruz. Ben kendimce o kadar hissediyorum ki
nefis ve şeytanım, o bedahete karşı hayret ederek sustular.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ
