---
title: 'Âhiret Kardeşlerime Mühim Bir İhtar'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 64
---

##### **Âhiret Kardeşlerime Mühim Bir İhtar**

İki maddedir:

**Birincisi:** Risale-i Nur’a intisap eden kimsenin en ehemmiyetli
vazifesi, onu yazmak ve yazdırmaktır ve intişarına yardım etmektir. Onu
yazan ve yazdıran ve okuyan, Risale-i Nur talebesi unvanını alır. Ve o
unvan altında, her yirmi dört saatte benim lisanımla belki yüz defa,
bazen daha ziyade hayırlı dualarımda ve manevî kazançlarımda hissedar
olmakla beraber; benim gibi dua eden kıymettar binler kardeşlerim ve
Risale-i Nur talebelerinin dualarına ve kazançlarına dahi hissedar olur.

Hem dört vecihle dört nevi ibadet-i makbule hükmünde bulunan kitabetinde
hem imanını kuvvetlendirmek hem başkalarının imanlarını tehlikeden
kurtarmaya çalışmak hem hadîsin hükmüyle, bir saat tefekkür bazen bir
sene kadar bir ibadet hükmüne geçen tefekkür-ü imanîyi elde etmek ve
ettirmek hem hüsn-ü hattı olmayan ve vaziyeti çok ağır bulunan üstadına
yardım etmekle hasenatına iştirak etmek gibi çok faydaları elde
edebilir. Ben, kasemle temin ederim ki bir küçük risaleyi kendine
bilerek yazan adam, bana büyük bir hediye vermiş hükmüne geçer; belki
her bir sahifesi bir okka şeker kadar beni memnun eder.

**İkinci Madde:** Maatteessüf Risale-i Nur’un imansız ve emansız cinni
ve insi düşmanları, onun çelik gibi metin kalelerine, elmas kılıncı gibi
kuvvetli hüccetlerine mukabele edemediklerinden, çok gizli desiseler ve
hafî vasıtalarla, haberleri olmadan yazanların şevklerini kırmak ve
fütur vermek ve yazıdan vazgeçirmek cihetinde şeytancasına hücum edip
darbe vuruyorlar. Hususan burada ihtiyaç pek çok ve yazıcılar pek az,
düşmanlar çok dikkatli, kısmen talebeleri mukavemetsiz olduğundan bu
memleketi o Nurlardan bir derece mahrum ediyorlar.

Benim ile hakikat meşrebinde sohbet etmek ve görüşmek isteyen adam,
hangi risaleyi açsa benim ile değil, hâdim-i Kur’an olan üstadıyla
görüşür ve hakaik-i imaniyeden zevkle bir ders alabilir.

…

Sabri’nin mektubu yolda iken ve gelmeden evvel o mektubun manevî tesiri
ile bu âyeti, اَوَمَنْ كَانَ مَيْتًا âyetiyle beraber düşünürken birden hatırıma
geldi. Risale-i Nur’un bu derece kuvvetli işarat-ı Kur’aniyeye ve
şakirdlerinin bu kadar kıymetli beşarat-ı Kur’aniyeye ve aktabların
iltifatına mazhariyetinin sırrı ve hikmeti, musibetin azameti ve
dehşetidir ki hiçbir eserin mazhar olmadığı bir kudsî takdir ve tahsin
almış.

Demek, ehemmiyet onun fevkalâde büyüklüğünde değil belki musibetin
fevkalâde dehşetine ve tahribatına karşı mücahedesi az olduğu halde
gayet büyük bir ehemmiyet kesbetmiş ki bu iki âyette işaret ve beşaret-i
Kur’aniyede ifade eder ki Risale-i Nur dairesine girenler tehlikede olan
imanlarını kurtarıyorlar ve imanla kabre giriyorlar ve cennete
gidecekler diye müjde veriyor. Evet, bazı vakit olur ki bir nefer
gördüğü hizmet için bir müşirin fevkine çıkar, binler derece kıymet
alır.

\*\*\*

On Dokuzuncu Söz’ün âhirinde beyan edilen Kur’an’daki tekrarın ekser
hikmetleri, Risale-i Nur’da dahi cereyan ediyor. Bilhassa ikinci hikmeti
tam tamına vardır. O hikmet şudur ki:

Herkes her vakit Kur’an’a muhtaçtır. Fakat herkes, her vakit bütün
Kur’an’ı okumaya muktedir olamaz. Fakat bir sureye galiben muktedir
olur. Onun için en mühim makasıd-ı Kur’aniye ekser uzun surelerde
dercedilerek; her bir sure bir küçük Kur’an hükmüne geçmiş. Demek, hiç
kimseyi mahrum etmemek için haşir ve tevhid ve kıssa-i Musa gibi bazı
maksatlar tekrar edilmiş. Aynı ehemmiyetli hikmet içindir ki bazı defa
haberim olmadan, ihtiyarım ve rızam olmadığı halde, bazı ince hakaik-i
imaniye ve kuvvetli hüccetleri müteaddid risalelerde tekrar edilmiş. Ben
çok hayret ederdim. Neden onlar bana unutturulmuş?

Sonra kat’î bir surette bildim ki: Herkes bu zamanda Risale-i Nur’a
muhtaçtır. Fakat umumunu elde edemez. Elde etse de tamam okuyamaz. Fakat
küçük bir Risale-i Nur hükmüne geçmiş bir risale-i câmiayı elde
edebilir. Ve ekser vakitlerde muhtaç olduğu meseleleri ondan okuyabilir
ve gıda gibi her zaman ihtiyaç tekerrür ettiği gibi o da mütalaasını
tekrar eder.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Şefkat-i insaniye, merhamet-i Rabbaniyenin bir cilvesi olduğundan
elbette rahmetin derecesinden aşmamak ve Rahmeten li’l-âlemîn Zat’ın
mertebe-i şefkatinden taşmamak gerektir. Eğer aşsa ve taşsa o şefkat,
elbette merhamet ve şefkat değildir belki dalalete ve ilhada sirayet
eden bir maraz-ı ruhî ve bir sekam-ı kalbîdir.

Mesela, kâfir ve münafıkların cehennemde yanmalarını ve azap ve cihad
gibi hâdiseleri kendi şefkatine sığıştırmamak ve tevile sapmak;
Kur’an’ın ve edyan-ı semaviyenin bir kısm-ı azîmini inkâr ve tekzip
olduğu gibi bir zulm-ü azîm ve gayet derecede bir merhametsizliktir.
Çünkü masum hayvanları parçalayan canavarlara himayetkârane şefkat
etmek, o bîçare hayvanlara şedit bir gadir ve vahşi bir vicdansızlıktır.
Ve binler Müslümanların hayat-ı ebediyelerini mahveden ve yüzer ehl-i
imanı sû-i âkıbete ve müthiş günahlara sevk eden adamlara şefkatkârane
taraftar olmak ve merhametkârane cezadan kurtulmalarına dua etmek,
elbette o mazlum ehl-i imana dehşetli bir merhametsizliktir ve şenî bir
gadirdir.

Risale-i Nur’da kat’iyetle ispat edilmiş ki küfür ve dalalet, kâinata
büyük bir tahkir ve mevcudata bir zulm-ü azîmdir ve rahmetin ref’ine ve
âfatın nüzulüne vesiledir. Hattâ deniz dibinde balıklar, canilerden
şekva ederler ki “İstirahatimizin selbine sebep oldular.” diye rivayet-i
sahiha vardır. O halde kâfirin ve münafığın azap çekmesine acıyıp şefkat
eden adamlar, şefkate lâyık hadsiz masumlara acımıyorlar.

\*\*\*

Risale-i Nur, hakaik-i İslâmiyeye dair ihtiyaçlara kâfi geliyor, başka
eserlere ihtiyaç bırakmıyor. Kat’î ve çok tecrübelerle anlaşılmış ki
imanı kurtarmak ve kuvvetlendirmek ve tahkikî yapmanın en kısa ve en
kolayı Risale-i Nur’dadır. Evet on beş sene yerine, on beş haftada
Risale-i Nur o yolu kestirir, iman-ı tahkikîye îsal eder. Bu fakir
kardeşiniz yirmi sene evvel, kesret-i mütalaa ile bazen bir günde bir
cilt kitabı anlayarak mütalaa ederken; yirmi seneye yakındır ki Kur’an
ve Kur’an’dan gelen Risale-i Nur bana kâfi geliyordu. Bir tek kitaba
muhtaç olmadım, başka kitapları da yanımda bulundurmadım. Risale-i Nur
çok mütenevvi hakaike dair olduğu halde, telifi zamanında, yirmi seneden
beri ben muhtaç olmadım. Elbette siz, yirmi derece daha ziyade muhtaç
olmamak lâzım gelir.

Hem madem ben sizlere kanaat ettim ve ediyorum, başkalara bakmıyorum ve
meşgul olmuyorum. Siz dahi Risale-i Nur’a kanaat etmeniz lâzımdır belki
bu zamanda elzemdir.

\*\*\*

**Birinci Esas:** Ehl-i imanın meyusiyetine karşı “İstikbalde bir nur
var.” diye müjde verdiğidir. Bir hiss-i kable’l-vuku ile Risale-i Nur’un
istikbalde, dehşetli bir zamanda, çok ehl-i imanın imanlarını takviye
edip kurtarmasını hissedip; o adese ile Hürriyet İnkılabı’ndaki siyaset
dairelerine bakmış; tabirsiz, tevilsiz tatbike çalışmış. Siyaset ve
kuvvet ve kemiyet noktasında zannetmiş. Doğru hissetmiş fakat tam doğru
diyememiş.

**İkinci Esas:** Eski Said, bazı siyasî insanlar ve hârika ediblerin
hissettikleri gibi çok dehşetli bir istibdadı hissedip ona (istibdada)
karşı cephe almışlardı. O hiss-i kable’l-vuku tabir ve tevile muhtaç
iken bilmeyerek resmî, zayıf ve ismî bir istibdat görüp o siyasî ve dâhî
edibler ona karşı hücum gösteriyorlardı. Halbuki onlara dehşet veren,
bir zaman sonra gelecek olan istibdatların zayıf bir gölgesini asıl
zannederek öyle davranmışlar, öyle beyan etmişler. Maksat doğru fakat
hedef hata.

İşte Eski Said de eski zamanda böyle acib bir istibdadı hissetmiş. Bazı
âsârında, ona hücum ile beyanatı var. O müthiş istibdad-ı acibeye karşı
meşruta-i meşruayı bir vasıta-i necat görüyordu. Ve hürriyet-i şer’iye,
Kur’an’ın ahkâmı dairesindeki meşveretle o müthiş musibeti def’eder diye
düşünüp öyle çalışmış.

Hem Münazarat Risalesi’nin ruhu ve esası hükmünde olan, hâtimesindeki
Medresetü’z-Zehranın hakikati ise istikbalde çıkacak olan Risale-i Nur
medresesine bir zemin ihzar etmek idi ki bilmediği halde ihtiyarsız
olarak ona sevk olunuyordu. Bir hiss-i kable’l-vuku ile o nurani
hakikati maddî suretinde arıyordu. Sonra o hakikatin maddî ciheti dahi
vücuda gelmeye başladı. Sultan Reşad (Merhum), on dokuz bin altın lirayı
Van’da temeli atılan o Medresetü’z-Zehraya verdi, temel atıldı. Fakat
sâbık Harb-i Umumî çıktı, geri kaldı.

Beş altı sene sonra Ankara’ya gittim, yine o hakikate çalıştım. İki yüz
mebustan yüz altmış üç mebusun imzalarıyla, o medresemize yüz elli bin
banknota iblağ ederek o tahsisat kabul edildi. Fakat binler teessüf
medreseler kapandı, o hakikat geri kaldı. Fakat Cenab-ı Hakk’a hadsiz
şükür olsun ki o medresenin manevî hüviyeti Isparta vilayetinde tesis
edildi, Risale-i Nur’u tecessüm ettirdi. İnşâallah istikbalde Risale-i
Nur şakirdleri, o âlî hakikatin maddî suretini de tesis etmeye muvaffak
olacaklar.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

…

Risale-i Nur’un yüksek, kıymettar hizmet-i imaniyesi onlara kâfi olarak
kanaat veriyordu. O şakirdlerin gayet keskin kalp basîreti şöyle bir
hakikati anlamış ki: Risale-i Nur ile hizmet ise imanı kurtarıyor,
tarîkat ve şeyhlik ise velayet mertebeleri kazandırıyor. Bir adamın
imanını kurtarmak ise on mü’mini velayet derecesine çıkarmaktan daha
mühim ve daha sevaplıdır. Çünkü iman, saadet-i ebediyeyi kazandırdığı
için bir mü’mine, küre-i arz kadar bir saltanat-ı bâkiyeyi temin eder.
Velayet ise mü’minin cennetini genişletir, parlattırır. Bir adamı sultan
yapmak, on adamı vali yapmaktan daha sevaplı bir hizmettir.

İşte bu dakik sırrı, senin Ispartalı kardeşlerinin bir kısmının akılları
görmese de umumunun keskin kalpleri görmüş ki benim gibi bir bîçare,
günahkâr bir adamın arkadaşlığını evliyalara eğer bulunsaydı,
müçtehidlere dahi tercih ettiler.

Bu hakikate binaen, bu şehre bir kutub, bir gavs-ı a’zam gelse seni on
günde velayet derecesine çıkaracağım dese, sen Risale-i Nur’u bırakıp
onun yanına gitsen Isparta kahramanlarına arkadaş olamazsın.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Risale-i Nur talebelerinden bir kısım kardeşlerimin benim haddimin çok
fevkinde hüsn-ü zanlarını ta’dil etmek için ihtar edilen bir
muhaveredir.

Bundan kırk sene evvel, büyük kardeşim Molla Abdullah rahmetullahi aleyh
ile bir muhaveremi hikâye ediyorum:

O merhum kardeşim, evliya-i azîmeden Hazret-i Ziyaeddin’in (kuddise
sırruhu) has müridi idi. Ehl-i tarîkatça, mürşidinin hakkında müfritane
muhabbet ve hüsn-ü zan etse de makbul gördükleri için o merhum kardeşim
dedi ki: “Hazret-i Ziyaeddin bütün ulûmu biliyor. Kâinatta, kutb-u a’zam
gibi her şeye ıttılaı var.” Beni, onunla rabtetmek için hârika
makamlarını beyan etti.

Ben de o kardeşime dedim ki: “Sen mübalağa ediyorsun. Ben onu görsem çok
meselelerde onu ilzam edebilirim. Hem sen, benim kadar hakiki onu
sevmiyorsun. Çünkü kâinattaki ulûmları bilir bir kutb-u a’zam suretinde
tahayyül ettiğin bir Ziyaeddin seversin yani o unvan ile bağlısın,
muhabbet edersin. Eğer perde-i gayb açılsa, hakikati görülse senin
muhabbetin ya zâil olur veyahut dörtte birisine iner. Fakat ben o zat-ı
mübareği, senin gibi pek ciddi severim, takdir ederim. Çünkü sünnet-i
seniye dairesinde, hakikat mesleğinde, ehl-i imana hâlis ve tesirli ve
ehemmiyetli bir rehberdir. Şahsî makamı görülse değil geri çekilmek,
vazgeçmek, muhabbette noksan olmak; bilakis daha ziyade hürmet ve takdir
ile bağlanacağım. Demek ben hakiki bir Ziyaeddin’i, sen de hayalî bir
Ziyaeddin’i seversin.”

Benim o kardeşim, insaflı ve müdakkik bir âlim olduğu için benim nokta-i
nazarımı kabul edip takdir etti.

Ey Risale-i Nur’un kıymetli talebeleri ve benden daha bahtiyar ve
fedakâr kardeşlerim! Şahsiyetim itibarıyla sizin ziyade hüsn-ü zannınız
belki size zarar vermez. Fakat sizin gibi hakikatbîn zatlar vazifeye,
hizmete bakıp o noktada bakmalısınız. Perde açılsa benim baştan aşağıya
kadar kusuratla âlûde mahiyetim görünse bana acıyacaksınız. Sizi
kardeşliğimden kaçırmamak için kusuratımı gizliyorum.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Bir hafta evvelki mektubunuza karşı hüsn-ü zannınızı bir derece cerh
eden benim cevabımın hikmeti şudur ki:

Bu zamanda öyle fevkalâde hâkim cereyanlar var ki her şeyi kendi
hesabına aldığı için faraza hakiki beklenilen ve bir asır sonra gelecek
o zat dahi bu zamanda gelse idi, harekâtını o cereyanlara kaptırmamak
için siyaset âlemindeki vaziyetten feragat edecek ve hedefini
değiştirecek diye tahmin ediyorum.

Hem üç mesele var: Biri **hayat**, biri **şeriat**, biri **iman**.
Hakikat noktasında ve en mühimmi ve en a’zamı, iman meselesidir. Fakat
şimdiki umumun nazarında ve hal-i âlem ilcaatında en mühim mesele, hayat
ve şeriat göründüğünden o zat şimdi olsa da üç meselenin birden umum
rûy-i zeminde vaziyetlerini değiştirmek nev-i beşerdeki cari olan
âdetullaha muvafık gelmediğinden, her halde en a’zam meseleyi esas yapıp
öteki meseleleri esas yapmayacak. Tâ ki iman hizmeti safvetini umumun
nazarında bozmasın ve avamın çabuk iğfal olunabilen akıllarında, o
hizmet başka maksatlara âlet olmadığı tahakkuk etsin.

Hem yirmi seneden beri tahripkârane eşedd-i zulüm altında o derece ahlâk
bozulmuş ve metanet ve sadakat kaybolmuş ki ondan belki yirmiden
birisine itimat edilmez. Bu acib hâlâta karşı, fevkalâde sebat ve
metanet ve sadakat ve hamiyet-i İslâmiye lâzımdır; yoksa akîm kalır,
zarar verir.

Demek en hâlis ve en selâmetli ve en mühim ve en muvaffakıyetli hizmet,
Risale-i Nur şakirdlerinin daireleri içindeki kudsî hizmettir.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Bu seneki ramazan-ı şerif hem âlem-i İslâm için hem Risale-i Nur
şakirdleri için gayet ehemmiyetli ve pek çok kıymetlidir.

Risale-i Nur şakirdlerinin iştirak-i a’mal-i uhreviye düstur-u
esasiyeleri sırrınca her birisinin kazandığı miktar, kardeşlerine aynı
miktar defter-i a’maline geçmesi o düsturun ve rahmet-i İlahiyenin
muktezası olmak haysiyetiyle, Risale-i Nur’un dairesine sıdk ve ihlas
ile girenlerin kazançları pek azîm ve küllîdir. Her biri, binler hisse
alır. İnşâallah emval-i dünyeviyenin iştiraki gibi inkısam ve tecezzi
etmeden her birisinin defter-i ameline aynı geçmesi; bir adamın
getirdiği bir lamba, binler âyinelerin her birisine aynı lamba inkısam
etmeden girmesi gibidir.

Demek Risale-i Nur’un sadık şakirdlerinden birisi, Leyle-i Kadrin
hakikatini ve ramazanın yüksek mertebesini kazansa umum hakiki sadık
şakirdler sahip ve hissedar olmak, vüs’at-i rahmet-i İlahiyeden çok
kuvvetli ümitvarız.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

**Birinci Mesele:** Kardeşlerimizden birisinin namaz tesbihatında
tekâsül göstermesine binaen dedim:

Namazdan sonraki tesbihatlar, tarîkat-ı Muhammediyedir (asm) ve
velayet-i Ahmediyenin (asm) bir evradıdır. O noktadan ehemmiyeti
büyüktür.

Sonra bu kelimenin hakikati böyle inkişaf etti: Nasıl ki risalete
inkılab eden velayet-i Ahmediye (asm) bütün velayetlerin fevkindedir;
öyle de o velayetin tarîkatı ve o velayet-i kübranın evrad-ı mahsusası
olan namazın akabindeki tesbihat, o derece sair tarîkatların ve
evradların fevkindedir. Bu sır dahi şöyle inkişaf etti:

Nasıl zikir dairesinde bir mecliste veyahut hatm-i Nakşiyede bir
mescidde birbiriyle alâkadar heyet-i mecmuada nurani bir vaziyet
hissediliyor. Kalbi hüşyar bir zat, namazdan sonra سُبْحَانَ اللّٰهِ ۞ سُبْحَانَ
اللّٰهِ deyip tesbihi çekerken o daire-i zikrin reisi olan Zat-ı
Ahmediyenin (asm) muvacehesinde, yüz milyon, tesbih elinde çektiklerini
manen hisseder; o azamet ve ulviyetle سُبْحَانَ اللّٰهِ ۞ سُبْحَانَ اللّٰهِ ۞ سُبْحَانَ
اللّٰهِ der.

Sonra o serzâkirin emr-i manevîsiyle اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ ۞ اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ dediği
vakit, o halka-i zikrin ve o çok geniş bulunan hatme-i Ahmediyenin (asm)
dairesinde yüz milyon müridlerin اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ ۞ اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ larından tezahür
eden azametli bir hamdi düşünüp içinde اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ ile iştirak eder ve
hâkeza اَللّٰهُ اَكْبَرُ ۞ اَللّٰهُ اَكْبَرُ ve duadan sonraلَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ ۞ لَا اِلٰهَ
اِلَّا اللّٰهُ ۞ لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ otuz üç defa o tarîkat-ı Ahmediyenin (asm)
halka-i zikrinde ve hatme-i kübrasında sâbık mana ile o ihvan-ı tarîkatı
nazara alıp o halkanın serzâkiri olan Zat-ı Ahmediye aleyhissalâtü
vesselâma müteveccih olup اَلْفُ اَلْفِ صَلَاةٍ وَ اَلْفُ اَلْفِ سَلَامٍ عَلَيْكَ يَا رَسُولَ اللّٰهِ
der diye anladım ve hissettim ve hayalen gördüm.

Demek tesbihat-ı salâtiyenin çok ehemmiyeti var.

**İkinci Mesele:** Otuz Birinci Âyet’in işaratının beyanında يَسْتَحِبُّونَ
الْحَيٰوةَ الدُّنْيَا bahsinde denilmiş ki: Bu asrın bir hâssası şudur ki
hayat-ı dünyeviyeyi, hayat-ı bâkiyeye bilerek tercih ettiriyor. Yani
kırılacak bir cam parçasını, bâki elmaslara bildiği halde tercih etmek
bir düstur hükmüne geçmiş. Ben bundan çok hayret ediyordum. Bugünlerde
ihtar edildi ki:

Nasıl bir uzv-u insanî hastalansa, yaralansa sair aza, vazifelerini
kısmen bırakıp onun imdadına koşar. Öyle de hırs-ı hayat ve hıfzı ve
zevk-i hayat ve aşkı taşıyan ve fıtrat-ı insaniyede dercedilen bir
cihaz-ı insaniye; çok esbabla yaralanmış, sair letaifi kendiyle meşgul
edip sukut ettirmeye başlamış, vazife-i hakikiyelerini onlara
unutturmaya çalışıyor.

Hem nasıl ki bir cazibedar, sefihane ve sarhoşane şaşaalı bir eğlence
bulunsa çocuklar ve serseriler gibi büyük makamlarda bulunan insanlar ve
mestûre hanımlar dahi o cazibeye kapılıp hakiki vazifelerini tatil
ederek iştirak ediyorlar. Öyle de bu asrın hayat-ı insaniye, hususan
hayat-ı içtimaiyesi öyle dehşetli fakat cazibeli ve elîm fakat meraklı
bir vaziyet almış ki insanın ulvi latîfelerini, kalp ve aklını, nefs-i
emmarenin arkasına düşürüp pervane gibi o fitne ateşlerine
düşürttürüyor.

Evet, hayat-ı dünyeviyenin muhafazası için zaruret derecesinde olmak
şartıyla, bazı umûr-u uhreviyeye muvakkaten tercih edilmesine ruhsat-ı
şer’iye var. Fakat yalnız bir ihtiyaca binaen, helâkete sebebiyet
vermeyen bir zarara göre tercih edilmez, ruhsat yoktur. Halbuki bu asır,
o damar-ı insanîyi o derece şırınga etmiş ki küçük bir ihtiyaç ve âdi
bir zarar-ı dünyevî yüzünden elmas gibi umûr-u diniyeyi terk eder.

Evet, insaniyetin yaşamak damarı ve hıfz-ı hayat cihazı, bu asırda
israfat ile ve iktisatsızlık ve kanaatsizlik ve hırs yüzünden berekâtın
kalkmasıyla ve fakr u zaruret-i maişet ziyadeleşmesiyle o derece o damar
yaralanmış ve zedelenmiş ve mütemadiyen ehl-i dalalet nazar-ı dikkati şu
fâni hayata celb ede ede o derece nazar-ı dikkati kendine celbetmiş ki
edna bir hâcet-i hayatiyeyi, büyük bir mesele-i diniyeye tercih
ettiriyor.

Bu acib asrın bu acib hastalığına ve dehşetli marazına karşı Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan’ın tiryak-misal ilaçlarının nâşiri olan Risale-i Nur
dayanabilir ve onun metin, sarsılmaz, sebatkâr, hâlis, sadık, fedakâr
şakirdleri mukavemet edebilir. Öyle ise her şeyden evvel onun dairesine
girmeli. Sadakatle, tam metanetle ve ciddi ihlas ve tam itimatla ona
yapışmak lâzım ki o acib hastalığın tesirinden kurtulsun.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Hâfız Ali’nin kendi üstadı hakkında, benim haddimden pek çok ziyade
isnad ettiği meziyet ve masumiyeti; onun masum lisanıyla hakkımda medih
olarak değil, bir nevi dua olarak tasavvur ediyoruz.

Hem Hâfız Ali’nin, Sav gibi yerler, karyeler ve Isparta, bir medrese-i
Nuriye hükmüne geçmesi ve Risale-i Nur’un sadık şakirdleri hârikulâde
olarak günden güne yükselmeleri ve tenevvür etmeleri, bizleri belki
Anadolu’yu belki âlem-i İslâm’ı mesrur-u müferrah eden bir hakikatli
haber telakki ediyoruz.

Âhirdeki “Muhbir-i Sadık’ın haber verdiği gibi manevî fütuhat yapmak ve
zulümatı dağıtmak, zaman ve zemini hemen hemen gelmektedir.” diyen
fıkrasına, bütün ruh u canımızla rahmet-i İlahiyeden dua ile niyaz
ediyoruz, temenni ediyoruz.

Fakat biz Risale-i Nur şakirdleri ise: Vazifemiz hizmettir, vazife-i
İlahiyeye karışmamak ve hizmetimizi onun vazifesine bina etmekle bir
nevi tecrübe yapmamakla beraber; kemiyete değil, keyfiyete bakmak hem
çoktan beri sukut-u ahlâka ve hayat-ı dünyeviyeyi her cihetle hayat-ı
uhreviyeye tercih ettirmeye sevk eden dehşetli esbab altında Risale-i
Nur’un şimdiye kadar fütuhatı ve zındıkanın ve dalaletin savletlerini
kırması ve yüz binler bîçarelerin imanlarını kurtarması ve biri yüze ve
bazen bine mukabil yüzer ve binler hakiki mü’min talebeleri
yetiştirmesi, Muhbir-i Sadık’ın ihbarını aynen tasdik etmiş, vukuatla
ispat etmiş ve ediyor.

Ve inşâallah hiçbir kuvvet Anadolu’nun sinesinden onu çıkaramaz. Tâ âhir
zamanda, hayatın geniş dairesinin asıl sahipleri (yani Mehdi ve
şakirdleri) Cenab-ı Hakk’ın izniyle gelir, o daireyi genişlettirir ve o
tohumlar sümbüllenir. Bizler de kabrimizde seyredip Allah’a şükrederiz.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Evvelce, hayat-ı dünyeviyeyi hayat-ı uhreviyeye tercih etmeye dair
yazılan iki parçaya tetimmedir.

Bu acib asrın hayat-ı dünyeviyeyi ağırlaştırması ve yaşama şeraitini
ağırlaştırıp çoğaltması ve hâcat-ı gayr-ı zaruriyeyi, görenekle tiryaki
ve müptela etmekle hâcat-ı zaruriye derecesine getirmesiyle, hayatı ve
yaşamayı, herkesin her vakitte en büyük maksat ve gayesi yapmıştır.
Onunla hayat-ı diniye ve ebediye ve uhreviyeye karşı ya set çeker veya
ikinci, üçüncü derecede bırakır. Bu hatanın cezası olarak öyle dehşetli
tokat yedi ki dünyayı başına cehennem eyledi.

İşte bu dehşetli musibette, ehl-i diyanet dahi büyük bir vartaya
düşüyorlar ve kısmen anlamıyorlar.

Ezcümle, gördüm ki ehl-i diyanet, ehl-i takva bir kısım zatlar, bizimle
gayet ciddi alâkadarlık peyda ettiler. O bir iki zatta gördüm ki
diyaneti ister ve yapmasını sever tâ ki hayat-ı dünyeviyesinde muvaffak
olabilsin, işi rast gelsin. Hattâ tarîkatı keşif ve keramet için ister.

Demek, âhiret arzusunu ve dinî vezaifin uhrevî meyvelerini, dünya
hayatına bir dirsek, bir basamak gibi yapıyor. Bilmiyor ki saadet-i
uhreviye gibi saadet-i dünyeviyeye dahi medar olan hakaik-i diniyenin
fevaid-i dünyeviyesi, yalnız tercih edici ve teşvik edici derecesinde
olabilir. Eğer illet derecesine çıksa ve o amel-i hayrın yapılmasındaki
maksat o fayda olsa o ameli iptal eder; lâekall ihlası kırılır, sevabı
kaçar.

Bu hasta ve gaddar ve bedbaht asrın bela ve vebasından ve zulüm ve
zulümatından en mücerreb bir kurtarıcı, Risale-i Nur’un mizanları ve
muvazeneleriyle, neşrettiği nur olduğuna kırk bin şahit vardır. Demek,
Risale-i Nur’un dairesine yakın bulunanlar, içine girmezse tehlike
ihtimali kavîdir.

Evet يَسْتَحِبُّونَ الْحَيٰوةَ الدُّنْيَا عَلَى الْاٰخِرَةِ işaretiyle bu asır, hayat-ı
dünyeviyeyi hayat-ı uhreviyeye, ehl-i İslâm’a da bilerek tercih ettirdi.

Hem bin üç yüz otuz dört (1334) tarihinde başlayıp öyle bir rejim ehl-i
iman içine sokuldu. Evet عَلَى الْاٰخِرَةِ cifir ve ebced hesabıyla bin üç yüz
otuz üç (1333) veya dört ederek, aynı vakitte Eski Harb-i Umumî’de
İslâmiyet düşmanları galebe çalmakla muahede şartını, dünyayı dine
tercih rejiminin mebdeine tevafuk ediyor. İki üç sene sonra bilfiil
neticeleri görüldü.

Said Nursî

\*\*\*

Üstad Bedîüzzaman’ın İkinci Dünya Harbi Esnasında Yazdığı Mühim Bir
Mektup

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Şiddet-i şefkat ve rikkatten ve bu kışın şiddetli soğuğuyla beraber
manevî ve şiddetli bir soğuk ve musibet-i beşeriyeden bîçarelere gelen
felaketler, sefaletler, açlıklar şiddetle rikkatime dokundu.

Birden ihtar edildi ki: Böyle musibetlerde kâfir de olsa hakkında bir
nevi merhamet ve mükâfat vardır ki o musibet ona nisbeten çok ucuz
düşer. Böyle musibet-i semaviye, masumlar hakkında bir nevi şehadet
hükmüne geçiyor.

Üç dört aydır ki dünyanın vaziyetinden ve harbinden hiç haberim yokken
Avrupa ve Rusya’daki çoluk çocuğa acıyarak tahattur ettim. O manevî
ihtarın beyan ettiği taksimat, bu elîm şefkate bir merhem oldu. Şöyle
ki:

O musibet-i semaviyeden, zalim kısmının cinayetinin neticesi olarak
gelen felaketten vefat eden ve perişan olanlar eğer on beş yaşına kadar
olanlar ise ne dinde olursa olsun şehit hükmündedir. Müslümanlar gibi
büyük mükâfat-ı maneviyeleri, o musibeti hiçe indirir.

On beşten yukarı olanlar, eğer masum ve mazlum ise mükâfatı büyüktür
belki onu cehennemden kurtarır. Çünkü âhir zamanda madem fetret
derecesinde din ve din-i Muhammedî aleyhissalâtü vesselâma bir lâkaytlık
perdesi gelmiş ve madem âhir zamanda Hazret-i İsa’nın (as) din-i
hakikisi hükmedecek, İslâmiyet’le omuz omuza gelecek. Elbette şimdi,
fetret gibi karanlıkta kalan Hazret-i İsa’ya (as) mensup Hristiyanların
mazlumlarının çektikleri felaket, onlar hakkında bir nevi şehadettir,
denilebilir.

Hususan ihtiyarlar ve musibetzedeler, fakir ve zayıflar, müstebit büyük
zalimlerin cebir ve şiddetleri altında musibet çekiyorlar. Elbette o
musibet, onlar hakkında medeniyetin sefahetinden ve küfranından ve
felsefenin dalaletinden ve küfründen gelen günahlara keffaret olmakla
beraber, yüz derece onlara kârdır diye hakikatten haber aldım. Cenab-ı
Erhamü’r-Râhimîn’e hadsiz şükrettim. Ve o elîm elemden ve şefkatten
teselli buldum.

Eğer o felaketi gören zalimler ise ve beşerin perişaniyetini ihzar eden
gaddarlar ve kendi menfaati için insan âlemine ateş veren hodgâm, alçak
insî şeytanlar ise tam müstahak ve tam adalet-i Rabbaniyedir.

Eğer o felaketi çekenler, mazlumların imdadına koşanlar ve istirahat-i
beşeriye için ve esasat-ı diniyeyi ve mukaddesat-ı semaviyeyi ve hukuk-u
insaniyeyi muhafaza için mücadele edenler ise elbette o fedakârlığın
manevî ve uhrevî neticesi o kadar büyüktür, o musibeti onlar hakkında
medar-ı şeref yapar, sevdirir.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık, mübarek kardeşlerim!

Üç gün evvel, aynen nurlu hediyeniz Kastamonu’ya geleceği anda rüyada
görüyordum ki terfi-i makam ve rütbe için bizlere ferman-ı şahane manevî
bir canibden geliyor, kemal-i hürmetle ellerinde tutup bize
getiriyorlar. Biz baktık ki o ferman-ı âlî, Kur’an-ı Azîmüşşan olarak
çıktı. O halde bu mana kalbe geldi: Demek, Kur’an yüzünden Risale-i
Nur’un şahs-ı manevîsi ve biz şakirdleri, bir terfi ve terakki fermanını
âlem-i gaybdan alacağız.

Şimdi tabiri ise o fermanı temsil eden masumların kalemiyle manevî
tefsir-i Kur’an’ı aldığımızdır. Bu rüyanın şimdiki tabiri çıkmadan bir
iki saat evvel, Feyzi ile Emin’in gösterdikleri tabir dahi haktır ve
ehemmiyetlidir.

Hem bu medar-ı sürur ve ferah olan hediye-i nuraniyeyi, bir hiss-i
kable’l-vuku ile benim ruhum tam hissetmiş, akla haber vermemiş idi ki o
gelmeden iki gün evvel, Feyzi ve Emin’in fıkrasında beyan edilen rüyayı
gördüğüm gecenin gününde, sabahtan akşama kadar ve ikinci günü de
kısmen, hiç görmediğim bir tarzda bir sevinç, bir sürur hissedip
mütemadiyen bir bahane ile ferahımı izhar edip otuz kırk defa tebessüm
ile güldüm.

Ben ve hem Feyzi çok taaccüb ve hayret ettik. Otuz günde bir defa
gülmeyenin, bir günde otuz defa gülmesi bizleri hayrette bıraktı. Şimdi
anlaşıldı ki o sürur ve o sevinç, mezkûr manevî fermanı temsil eden
masumlar ve ümmilerin kalemlerinin yazıları nesl-i âtinin sahaif-i
hayatlarına, âlem-i İslâm’ın sahife-i mukadderatına ve ehl-i imanın
istikbalinin defterlerine neşr-i envar edecek olan ve o masumların hâlis
ve safi amelleri ve hizmetleriyle sahife-i a’malimize hasenatları
yazılıp kaydedilmesinin ve Risale-i Nur şakirdlerinin mukadderatının
mesudane idamesinin haberini veren, o daha gelmeyen hediyeden geliyordu.
Benim, o azîm yekûnden hisseme düşen binden bir cüzü ruhen hissedilmiş,
beni mesrurane heyecana getirmişti.

Evet, böyle yüzer masumların makbul amelleri ve reddedilmez duaları sair
kardeşlerimin defterlerine geçmesi misillü, benim gibi bir günahkârın
sahife-i a’maline dahi girmesi, binler sürur ve sevinç verir. Böyle
karanlık bir zamanda, bu ağır şerait altında böyle masumane ve
kahramanane çalışmak için biz hem masumları ve o ümmileri ve
muallimlerini tebrik hem peder ve validelerini tebrik hem köylerini
tebrik hem memleketlerini hem milletlerini hem Anadolu’yu tebrik ederiz.

Mübarek masumların ve ümmilerin her birine birer hususi teşekkürname ve
tebrikname yazmak elimden gelseydi yazacaktım; öyle ise bu arzumu
bilfiil yazılmış gibi kabul etsinler. Ben onların isimlerini bir daire
suretinde yazacağım, dua vaktinde bakacağım. Hem onları Risale-i Nur’un
has şakirdleri dairesine dâhil edip bütün manevî kazançlarıma hissedar
edeceğim.

Benim tarafımdan onların peder ve validelerine veya akrabalarına ve
üstadlarına selâmlarımızı tebliğ ediniz. Cenab-ı Hak onları ve
evlatlarını dünyada ve âhirette mesud eylesin, âmin âmin âmin!

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz kardeşlerim!

Hakaik-i imaniye, her şeyden evvel bu zamanda en birinci maksat olmak ve
sair şeyler ikinci, üçüncü, dördüncü derecede kalmak ve Risale-i Nur’la
onlara hizmet etmek en birinci vazife, medar-ı merak ve maksud-u bizzat
olmak lâzım iken şimdiki hal-i âlem, hayat-ı dünyeviyeyi hususan hayat-ı
içtimaiyeyi ve bilhassa hayat-ı siyasiyeyi ve bilhassa medeniyetin
sefahet ve dalaletine ceza olarak gelen gazab-ı İlahînin bir cilvesi
olan Harb-i Umumî’nin tarafgirane, damarları ve âsabları tehyic edip
bâtın-ı kalbe kadar, hattâ hakaik-i imaniyenin elmasları derecesine o
zararlı, fâni arzuları yerleştirecek derecede bu meş’um asır öyle
şırınga etmiş ve ediyor ve öyle aşılamış ve aşılıyor ki Risale-i Nur
dairesi haricinde bulunan bir kısım sathî belki de bir kısım zayıf
veliler; o siyasî ve içtimaî hayatın rabıtaları sebebiyle, hakaik-i
imaniyenin hükmünü ikinci, üçüncü derecede bırakıp o cereyanların
hükmüne tabi olarak hemfikir olan münafıkları sever, kendine muhalif
olan ehl-i hakikati belki ehl-i velayeti tenkit ve adâvet eder hattâ
hissiyat-ı diniyeyi o cereyanlara tabi yaparlar.

İşte bu asrın bu acib tehlikesine karşı, Risale-i Nur’un hizmet ve
meşgalesi, şimdiki siyaseti ve cereyanlarını o derece nazarımdan ıskat
etmiş ki bu Harb-i Umumî’yi dört aydır merak etmedim, sormadım.

Hem Risale-i Nur’un has talebeleri, bâki elmaslar hükmünde olan hakaik-i
imaniyenin vazifesi içinde iken, zalimlerin satranç oyunlarına bakmakla
vazife-i kudsiyelerine fütur vermemek ve fikirlerini bulaştırmamak
gerektir.

Cenab-ı Hak bize nur ve nurani vazife vermiş, onlara da zulümlü ve
zulümatlı oyunları vermiş. Onlar bizden istiğna edip yardım etmedikleri
ve elimizdeki kudsî nurlara müşteri olmadıkları halde, onların
karanlıklı oyunlarına vazifemizin zararına bakmaya tenezzül etmek
hatadır. Bize ve merakımıza, dairemiz içindeki ezvak-ı maneviye ve
envar-ı imaniye kâfi ve vâfidir.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Bugünlerde Risale-i Nur’a sû-i kasd edenlerin ve sizlere sıkıntı
verenlerin haklarında, bana verdiği bir hiddet neticesinde bedduaya
teşebbüs ettim. Birden Isparta’ya kıyamadım. Beddua yerine “Yâ Rab!
Isparta Risale-i Nur’un bir Medresetü’z-Zehrasıdır. Oradaki fena
memurları dahi ıslah eyle, hüsn-ü âkıbet ver.” diye dua eyledim ve
ediyorum.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık, fedakâr kardeşlerim!

Nurlar; bilakis Isparta tevakkufuna karşı, buralarda inkişafat ile
tezahür etti. اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبّٖى

En ziyade bize nezaretle, bizimle ve siyasetle alâkadar mühim bir zat
geldi. Ona dedim ki:

Bu on sekiz senedir sizlere müracaat etmedim ve hiç gazete okumadım; bu
sekiz aydır, bir defa cihanda ne oluyor diye sormadım; üç senedir burada
işitilen radyoyu dinlemedim tâ ki kudsî hizmetimize manevî zarar
gelmesin.

Bunun sebebi şudur ki: İman hizmeti, iman hakaiki, bu kâinatta her şeyin
fevkindedir; hiçbir şeye tabi ve âlet olamaz. Fakat bu zamanda ehl-i
gaflet ve dalalet ve dinini dünyaya satan ve bâki elmasları şişeye
tebdil eden gafil insanlar nazarında o hizmet-i imaniyeyi hariçteki
kuvvetli cereyanlara tabi ve âlet telakki etmek ve yüksek kıymetlerini
umumunun nazarında tenzil etmek endişesiyle, Kur’an-ı Hakîm’in hizmeti
bize kat’î bir surette siyaseti yasak etmiş.

Sizler ey ehl-i siyaset ve hükûmet! Evham edip bizlerle uğraşmayınız.
Bilakis teshilat göstermeniz lâzım. Çünkü hizmetimiz, emniyet ve hürmet
ve merhameti tesis ile hem asayişi hem inzibatı hem hayat-ı içtimaiyeyi
anarşilikten kurtarmaya çalışıp sizin hakiki vazifenizin temel taşlarını
tesbit ediyor, takviye ve teyid ediyor.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Şimdi bundan on dakika evvel, cesurca fakat kalemsiz iki adam, Risale-i
Nur dairesine biri birisini getirdi.

Onlara dedim ki: “Bu dairenin verdiği büyük neticelere mukabil,
sarsılmaz bir sadakat ve kırılmaz bir metanet ister. Isparta
kahramanlarının gösterdiği hârikalar ve cihan-pesendane hidemat-ı
nuriyenin esası, hârika sadakatleri ve fevkalâde metanetleridir. Bu
metanetin birinci sebebi: Kuvvet-i imaniye ve ihlas hasletidir. İkinci
sebebi: Cesaret-i fıtriyedir.”

Onlara: “Siz cesaretle ve efelikle tanınmışsınız ve dünyaya ait
ehemmiyetsiz şeyler için fedakârlık gösterseniz elbette Risale-i Nur’un
kudsî hizmetinde cihana değer uhrevî neticelerine mukabil, merdane ve
fedakârane cesaret gösterip sadakatinizi muhafaza edersiniz.” dedim.
Onlar da tam kabul ettiler.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Âlem-i insaniyette ve İslâmiyet’te üç muazzam mesele olan **iman** ve
**şeriat** ve **hayat**tır. İçlerinde en muazzamı iman hakikatleri
olduğundan bu hakaik-i imaniye-i Kur’aniye başka cereyanlara, başka
kuvvetlere tabi ve âlet edilmemek ve elmas gibi o Kur’an’ın
hakikatlerini, dini dünyaya satan veya âlet eden adamların nazarında cam
parçalarına indirmemek ve en kudsî ve en büyük vazife olan imanı
kurtarmak hizmetini tam yerine getirmek için Risale-i Nur’un has ve
sadık talebeleri, gayet şiddet ve nefretle siyasetten kaçıyorlar.

Hattâ sizin bu kardeşiniz –siz de bilirsiniz– bu on sekiz senedir, o
kadar muhtaç olduğum halde siyasete, hayat-ı içtimaiyeye temas etmemek
için hükûmete karşı bir tek müracaatım olmadığı gibi bu sekiz dokuz
aydır küre-i arzın bu herc ü mercini bir tek defa ne sual ve ne de merak
ettim.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Ey kardeşlerim!

Sizler biliyorsunuz ki bizim mesleğimizde benlik, enaniyet, şan ve şeref
perdesi altında makam sahibi olmaktan, öldürücü zehir gibi ondan
kaçıyoruz. Onu ihsas eden haletten şiddetle içtinab ediyoruz. Elbette
burada, altı yedi sene gözünüzle ve yirmi seneden beri tahkikatınızla
anlamışsınız ki ben şahsıma karşı hürmet ve makam vermek istemiyorum.
Sizleri o noktada şiddetle tekdir etmişim. Bana haddimden fazla mevki
vermeyiniz diye size darılıyorum. Yalnız, Kur’an-ı Hakîm’in bu zamanda
bir mu’cize-i maneviyesi olan Risale-i Nur hesabına ve ben de onun bir
şakirdi olmak haysiyetiyle ona karşı tasdikkârane teslimi ve irtibatı,
şâkirane kabul ediyorum.

İşte bu derece enaniyetten ve benlikten ve şan ve şeref namı altındaki
riyakârlıktan kaçmayı düstur-u hareket ittihaz eden adamlara karşı ehl-i
hükûmetin, ehl-i idare ve zabıtanın evhama düşmeleri ne kadar manasız ve
lüzumsuz olduğunu divaneler de anlar.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bugünlerde Kur’an-ı Hakîm’in nazarında imandan sonra en ziyade esas
tutulan takva ve amel-i salih esaslarını düşündüm. Takva, menhiyattan ve
günahlardan içtinab etmek ve amel-i salih, emir dairesinde hareket ve
hayrat kazanmaktır. Her zaman def’-i şer, celb-i nef’a racih olmakla
beraber; bu tahribat ve sefahet ve cazibedar hevesat zamanında bu takva
olan def’-i mefasid ve terk-i kebair, üssü’l-esas olup büyük bir
rüçhaniyet kesbetmiş.

Bu zamanda tahribat ve menfî cereyan dehşetlendiği için takva, bu
tahribata karşı en büyük esastır. Farzları yapan, kebireleri işlemeyen,
kurtulur. Böyle kebair-i azîme içinde amel-i salihin ihlasla
muvaffakıyeti pek azdır. Hem az bir amel-i salih, bu ağır şerait içinde
çok hükmündedir.

Hem takva içinde bir nevi amel-i salih var. Çünkü bir haramın terki
vâcibdir. Bir vâcibi işlemek, çok sünnetlere mukabil sevabı var. Böyle
zamanlarda, binler günahın tehacümünde bir tek içtinab, az bir amel ile
yüzer günahın terkiyle, yüzer vâcib işlenmiş olur. Bu ehemmiyetli nokta
niyet ile, takva namıyla, günahtan kaçınmak kasdıyla, menfî ibadetten
gelen ehemmiyetli a’mal-i salihadır.

Risale-i Nur şakirdlerinin bu zamanda en mühim vazifeleri, tahribata ve
günahlara karşı takvayı esas tutup davranmak gerektir. Madem her
dakikada, şimdiki tarz-ı hayat-ı içtimaiyede yüzer günah insana karşı
geliyor; elbette takva ile ve niyet-i içtinab ile yüzer amel-i salih
işlemiş hükmündedir. Malûmdur ki bir adamın bir günde harap ettiği bir
sarayı, yirmi adam yirmi günde yapamaz ve bir adamın tahribatına karşı
yirmi adam çalışmak lâzım gelirken; şimdi binler tahribatçıya mukabil,
Risale-i Nur gibi bir tamircinin bu derece mukavemeti ve tesiratı pek
hârikadır. Eğer bu iki mütekabil kuvvetler bir seviyede olsaydı, onun
tamirinde mu’cizevari muvaffakıyet ve fütuhat görülecekti.

Ezcümle: Hayat-ı içtimaiyeyi idare eden en mühim esas olan hürmet ve
merhamet gayet sarsılmış. Bazı yerlerde gayet elîm ve bîçare ihtiyarlar,
peder ve valideler hakkında dehşetli neticeler veriyor. Cenab-ı Hakk’a
şükür ki Risale-i Nur bu müthiş tahribata karşı, girdiği yerlerde
mukavemet ediyor, tamir ediyor.

Sedd-i Zülkarneyn’in tahribiyle, Ye’cüc ve Me’cüclerin dünyayı fesada
vermesi gibi; şeriat-ı Muhammediye (asm) olan sedd-i Kur’an’ın
tezelzülüyle Ye’cüc ve Me’cüc’den daha müthiş olan ahlâkta ve hayatta
zulmetli bir anarşilik ve zulümlü bir dinsizlik fesada ve ifsada
başlıyor.

Risale-i Nur şakirdlerinin, böyle bir hâdisede manevî mücahedeleri,
inşâallah zaman-ı sahabedeki gibi az amel ile pek büyük sevap ve a’mal-i
salihaya medar olur.

Aziz kardeşlerim! İşte böyle bir zamanda, bu dehşetli hâdisata karşı,
ihlas kuvvetinden sonra bizim en büyük kuvvetimiz; iştirak-i a’mal-i
uhreviye düsturuyla kalemlerle, her biri diğerinin a’mal-i saliha
defterine hasenat yazdırdıkları gibi lisanlarıyla her birinin takva
kalesine ve siperine kuvvet ve imdat göndermektir.

Ve bilhassa fırtınalı tehacüme hedef olan bu âciz kardeşinize, bu
mübarek şuhur-u selâsede ve eyyam-ı meşhurede yardımına koşmak, sizin
gibi kahraman ve vefadar ve şefkatkârların şe’nidir. Bütün ruhumla bu
imdad-ı manevîyi sizden rica ediyorum.

Ve ben dahi iman ve sadakat şartıyla, Risale-i Nur talebelerini bütün
dualarıma ve manevî kazançlarıma, yirmi dört saatte, iştirak-i a’mal-i
uhreviye düsturuyla, bazen yüz defadan ziyade Risale-i Nur talebeleri
unvanıyla hissedar ediyorum.

“Gül” ve “Nur” ve “Mübarekler” ve “Medrese-i Nuriye” heyetleri ve ümmi
ihtiyarlar ve masumlar başta olarak umum kardeşlerimize ve
hemşirelerimize selâm ve selâmet ve saadetlerine dua ediyoruz.

Said Nursî

\*\*\*

Cenab-ı Hakk’a yüz binler şükür olsun ki Risale-i Nur kendi kendine
tevessü ediyor. Her tarafta fütuhatı var. Ehl-i dalaletin hileleri onu
durdurmuyor bilakis çok dinsizler teslim-i silah ediyorlar. Hâfız
Ali’nin dediği gibi korkuları pek ziyadedir. Şimdi dinsizlik taassubuyla
değil, korku cihetiyle ilişiyorlar. O korku, Risale-i Nur lehine dönecek
inşâallah.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

…

Hem o eski dost zata hem ehl-i dikkate ve sizlere beyan ediyorum ki:

Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın feyziyle Yeni Said, hakaik-i imaniyeye dair
o derece mantıkî ve hakikatli bürhanlar zikrediyor ki değil Müslüman
uleması, belki en muannid Avrupa feylesoflarını da teslime mecbur ediyor
ve etmektedir.

Amma Risale-i Nur’un kıymet ve ehemmiyetine işarî ve remzî bir tarzda
Hazret-i Ali (ra) ve Gavs-ı A’zam’ın (ra) ihbaratı nevinden, Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan’ın dahi bu zamanda bir mu’cize-i maneviyesi olan
Risale-i Nur’a nazar-ı dikkati celbetmesi mana-yı işarî tabakasından
remiz ve îmaları, i’cazının şe’nindendir ve o lisan-ı gaybînin belâgat-ı
mu’cizekâranesinin muktezasıdır.

Evet Eskişehir hapishanesinde dehşetli bir zamanda, kudsî bir teselliye
pek çok muhtaç olduğumuz hengâmda, manevî bir ihtarla: “Risale-i Nur’un
makbuliyetine dair eski evliyalardan şahit gösteriyorsun. Halbuki وَلَا
رَطْبٍ وَلَا يَابِسٍ اِلَّا فٖى كِتَابٍ مُبٖينٍ sırrıyla en ziyade bu meselede söz sahibi
Kur’an’dır. Acaba Risale-i Nur’u Kur’an kabul eder mi? Ona ne nazarla
bakıyor?” denildi. O acib sual karşısında bulundum.

Ben de Kur’an’dan istimdad eyledim. Birden otuz üç âyetin mana-yı
sarîhinin teferruatı nevindeki tabakatından mana-yı işarî tabakasında ve
o mana-yı işarî külliyetinde dâhil bir ferdi Risale-i Nur olduğunu ve
duhûlüne ve medar-ı imtiyazına bir kuvvetli karine bulunduğunu bir saat
zarfında hissettim. Ve bir kısmını bir derece izahlı, bir kısmını
mücmelen gördüm. Kanaatimde hiçbir şek ve şüphe ve vehim ve vesvese
kalmadı.

Ben de ehl-i imanın imanını Risale-i Nur’la muhafaza niyetiyle o kat’î
kanaatimi yazdım ve has kardeşlerime mahrem tutulmak şartıyla verdim. Ve
o risalede biz demiyoruz ki âyetin mana-yı sarîhi budur tâ hocalar فٖيهِ
نَظَرٌ desin. Hem dememişiz ki mana-yı işarînin külliyeti budur. Belki
diyoruz ki:

Mana-yı sarîhinin tahtında müteaddid tabakalar var. Bir tabakası da
mana-yı işarî ve remzîdir. Ve o mana-yı işarî de bir küllîdir, her
asırda cüz’iyatları var. Risale-i Nur dahi bu asırda o mana-yı işarî
tabakasının külliyetinde bir ferdidir. Ve o ferdin kasden bir medar-ı
nazar olduğuna ve ehemmiyetli bir vazife göreceğine, eskiden beri ulema
mabeyninde cari bir düstur-u cifrî ve riyazî ile karineler, belki
hüccetler gösterilmiş iken Kur’an âyetini veya sarahatini değil
incitmek, belki i’caz ve belâgatına hizmet ediyor. Bu nevi işarat-ı
gaybiyeye itiraz edilmez.

Ehl-i hakikatin nihayetsiz işarat-ı Kur’aniyeden hadd ü hesaba gelmeyen
istihraçlarını inkâr edemeyen, bunu da inkâr etmemeli ve edemez.

Amma benim gibi ehemmiyetsiz bir adamın elinde böyle ehemmiyetli bir
eserin zuhur etmesini istiğrab ve istib’ad edip itiraz eden zat, eğer
buğday tanesi kadar bir çam çekirdeğinden dağ gibi çam ağacını
halkeylemek azamet ve kudret-i İlahiyeye delil olduğunu düşünse elbette
bizim gibi acz-i mutlak, fakr-ı mutlakta, ihtiyac-ı şedit zamanında
böyle bir eserin zuhuru, vüs’at-i rahmet-i İlahiyeye delildir demeye
mecbur olur.

Ben sizi ve muterizleri Risale-i Nur’un şerefi ve haysiyetiyle temin
ediyorum ki: Bu işaretler ve evliyanın îmalı haberleri, remizleri, beni
daima şükre ve hamde ve kusurlarımdan istiğfara sevk etmiş. Hiçbir
dakika nefs-i emmareye medar-ı fahir ve gurur olacak bir enaniyet ve
benlik vermediğini, size bu yirmi senelik hayatımın göz önündeki
tereşşuhatıyla ispat ediyorum.

Evet, bu hakikatle beraber insan kusurlardan, nisyandan, sehivden hâlî
değil. Benim bilmediğim çok kusurlarım var. Belki de fikrim karışmış,
risalede hatalar da olmuş.

Bu zamanda gayet kuvvetli ve hakikatli milyonlar fedakârları bulunan
meşrepler, meslekler bu dehşetli dalalet hücumuna karşı zahiren
mağlubiyete düştükleri halde; benim gibi yarım ümmi ve kimsesiz,
mütemadiyen tarassud altında, karakol karşısında ve müthiş, müteaddid
cihetlerle aleyhimde propagandalar ve herkesi tenfir etmek vaziyetinde
bulunan bir bîçare, o mesleklerden daha ileri, kuvvetli dayanan Risale-i
Nur’a sahip değildir. O eser onun hüneri olamaz ve onunla iftihar
edemez. Belki doğrudan doğruya Kur’an-ı Hakîm’in bu zamanda bir
mu’cize-i maneviyesidir ve rahmet-i İlahiye tarafından ihsan edilmiştir.

O adam, binler arkadaşıyla beraber o hediye-i Kur’aniyeye el atmış. Her
nasılsa birinci tercümanlık vazifesi ona düşmüş. Onun fikri ve ilmi ve
zekâsının eseri olmadığına delil, Risale-i Nur’un öyle parçaları var ki
bazı altı saatte, bazı iki saatte, bazı bir saatte ve bazı da on
dakikada yazılan risaleler var. Ben yemin ile temin ediyorum ki Eski
Said’in kuvve-i hâfızası beraber olmak şartıyla o on dakikalık işi on
saatte fikrimle yapamıyorum. O bir saatlik risaleyi, iki günde
istidadımla, zihnimle yapamıyorum. O altı saatlik risale olan Otuzuncu
Söz, ne ben ne de en müdakkik dindar feylesoflar altı günde o tahkikatı
yapamaz ve hâkeza…

Demek biz müflis olduğumuz halde, zengin bir mücevherat dükkânının
dellâlı ve bir hizmetçisi olmuşuz.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bugünlerde sabah namazı tesbihatında, İstanbul’daki ihtiyarın
garazkârane ve şahsıma karşı galiz gıybeti üzerine, Eski Said damarıyla
nefs-i emmarem heyecana geldi. “Mazlumum, bu nevi zulüm çekilmez!” dedi,
intikamını almak istedi. Birden kalbime geldi:

Belki Risale-i Nur’un İstanbul’da neşrine bir vesile olur. Sen madem
hayat-ı dünyeviyeni ve hayat-ı uhreviyeni dahi Risale-i Nur’a feda
ediyorsun. Bu izzet-i nefis damarını dahi feda et. Hem sebeb-i hilkat-i
kâinat Fahr-i Âlem aleyhissalâtü vesselâma mecnun tabiri istimal eden
insanlar bulunduğu gibi; senin, o güneşe nisbeten zerrecik bir izzet-i
nefsinin kırılmasına ehemmiyet verme, diye ihtar edildi, benim de kalbim
rahat etti.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

İstanbul ulemasının en büyüğü ve en müdakkiki ve çok zaman Müfti’l-Enam
olan eski fetva emini, meşhur Ali Rıza Efendi; Birinci Şuâ’daki işarat-ı
Kur’aniyeyi ve Âyetü’l-Kübra gibi risaleleri gördükten sonra, Risale-i
Nur’un mühim bir talebesi olan Hâfız Emin’e demiş ki:

“Bedîüzzaman, şu zamanda din-i İslâm’a en büyük bir hizmet eylediğini ve
eserlerinin tam doğru olduğunu ve böyle bir zamanda ve mahrumiyet içinde
tam bir feragat-i nefis ettiğini ve onun Risale-i Nur’u müceddid-i din
olduğunu kat’iyen tasdik ederim. Cenab-ı Hak onu muvaffak eylesin,
âmin!” demiş.

Hem bazıların sakal bırakmamaklığına itirazları münasebetiyle Mevlana
Celaleddin-i Rumî’nin pederleri olan Sultanü’l-ulema’nın bir kıssası ile
onu müdafaa edip:

“Bedîüzzaman’ın elbette bir içtihadı vardır. İtiraz edenler haksızdır.”
demiş ve Hoca Mustafa’ya (merhum) emretmiş: “Söylediğimi yaz!”

Bedîüzzaman’a kemal-i hürmetle selâm ederim. Telifatınızın ikmaline
hırz-ı can ile dua etmekteyim. Bazı ulema-yı sûun tenkidine uğradığına
müteessir olma. Zira yemişli ağaç taşlanır, kaziyesi meşhurdur.
Mücahedatınıza devam buyurun. Cenab-ı Hak ve Feyyaz-ı Mutlak âcilen
murad ve matlubunuza muvaffak-ı bi’l-hayr eylesin, âmin! Bâki Hakk’ın
birliğine emanet olunuz.

Eski Fetva Emini

**Ali Rıza**

\*\*\*

Aziz, sıddık, müdakkik, müstakim kardeşlerim!

Gayet ciddi bir ihtarla bir hakikati beyan etmeye lüzum var. Şöyle ki:

لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ sırrıyla ehl-i velayet, gaybî olan şeyleri
bildirilmezse bilmezler. En büyük bir veli dahi hasmının hakiki halini
bilmedikleri için haksız olarak mübareze etmesini Aşere-i Mübeşşere’nin
mabeynindeki muharebe gösteriyor. Demek iki veli, iki ehl-i hakikat
birbirini inkâr etmekle makamlarından sukut etmezler. Meğer bütün bütün
zahir-i şeriata muhalif ve hatası zahir bir içtihad ile hareket edilmiş
ola.

Bu sırra binaen وَ الْكَاظِمٖينَ الْغَيْظَ وَ الْعَافٖينَ عَنِ النَّاسِ deki ulüvv-ü cenab
düsturuna ittibaen ve avam-ı mü’minînin şeyhlerine karşı hüsn-ü
zanlarını kırmamakla, imanlarını sarsılmadan muhafaza etmek ve Risale-i
Nur’un erkânlarını haksız itirazlara karşı haklı fakat zararlı
hiddetlerden kurtarmak lüzumuna binaen ve ehl-i ilhadın iki taife-i
ehl-i hakkın mabeynindeki husumetten istifade ederek, birinin silahıyla,
itirazıyla ötekini cerh edip ötekinin delilleriyle berikini çürütüp
ikisini yere vurmak ve çürütmekten içtinaben Risale-i Nur şakirdleri, bu
mezkûr dört esasa binaen, muarızları hiddet ve tehevvürle ve mukabele-i
bi’l-misil ile karşılamamalı. Yalnız kendilerini müdafaa için
musalahakârane, medar-ı itiraz noktaları izah etmek ve cevap vermek
gerektir.

Çünkü bu zamanda enaniyet çok ileri gitmiş. Herkes, kameti miktarında
bir buz parçası olan enaniyetini eritmeyip bozmuyor; kendini mazur
biliyor, ondan nizâ çıkıyor. Ehl-i hak zarar eder, ehl-i dalalet
istifade ediyor.

Malûm itiraz hâdisesi îma ediyor ki ileride, meşrebini çok beğenen bazı
zatlar ve hodgâm bazı sofi-meşrepler ve nefs-i emmaresini tam öldürmeyen
ve hubb-u câh vartasından kurtulmayan bazı ehl-i irşad ve ehl-i hak,
Risale-i Nur’a ve şakirdlerine karşı kendi meşreplerini ve mesleklerinin
revacını ve etbalarının hüsn-ü teveccühlerini muhafaza niyetiyle itiraz
edecekler, belki dehşetli mukabele etmek ihtimali var. Böyle hâdiselerin
vukuunda, bizlere itidal-i dem ve sarsılmamak ve adâvete girmemek ve o
muarız taifenin de rüesalarını çürütmemek gerektir.

Fâş etmek hatırıma gelmeyen bir sırrı, fâş etmeye mecbur oldum. Şöyle
ki:

Risale-i Nur’un şahs-ı manevîsi ve o şahs-ı manevîyi temsil eden has
şakirdlerinin şahs-ı manevîsi “Ferîd” makamına mazhar oldukları için
değil hususi bir memleketin kutbu belki ekseriyetle Hicaz’da bulunan
kutb-u a’zamın tasarrufundan hariç olduğu gibi onun hükmü altına girmeye
de mecbur değil. Her zamanda bulunan iki imam gibi onu tanımaya mecbur
olmuyor. Ben eskiden Risale-i Nur’un şahs-ı manevîsini, o imamlardan
birisini zannediyordum. Şimdi anlıyorum ki Gavs-ı A’zam’da kutbiyet ve
gavsiyetle beraber “ferdiyet” dahi bulunduğundan, âhir zamandaki
şakirdlerinin bağlandığı Risale-i Nur, o ferdiyet makamının mazharıdır.

Bu gizlenmeye lâyık olan bu sırr-ı azîme binaen, Mekke-i Mükerreme’de
dahi –farz-ı muhal olarak– Risale-i Nur aleyhinde bir itiraz kutb-u
a’zamdan dahi gelse; Risale-i Nur şakirdleri sarsılmayıp o mübarek
kutb-u a’zamın itirazını iltifat ve selâm suretinde telakki edip
teveccühünü de kazanmak için medar-ı itiraz noktaları o büyük
üstadlarına karşı izah etmek, ellerini öpmektir.

Ey kardeşlerim! Bu zamanda öyle dehşetli cereyanlar ve hayatı ve cihanı
sarsacak hâdiseler içinde hadsiz bir metanet ve itidal-i dem ve
nihayetsiz bir fedakârlık taşımak gerektir. Evet يَسْتَحِبُّونَ الْحَيٰوةَ الدُّنْيَا
عَلَى الْاٰخِرَةِ âyetinin mana-yı işarîsiyle, âhireti bildikleri ve iman
ettikleri halde, dünyayı âhirete severek tercih etmek ve kırılacak
şişeyi bâki bir elmasa bilerek rıza ve sevinçle tercih etmek ve âkıbeti
görmeyen kör hissiyatın hükmüyle, hazır bir dirhem zehirli lezzeti,
ileride bir batman safi lezzete tercih etmek, bu zamanın dehşetli bir
marazı ve musibetidir. O musibet sırrıyla, hakiki mü’minler dahi bazen
ehl-i dalalete taraftar olmak gibi dehşetli hatada bulunuyorlar.

Cenab-ı Hak ehl-i imanı ve Risale-i Nur şakirdlerini bu musibetlerin
şerrinden muhafaza eylesin, âmin!

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Ey kardeşlerim!

Bu zamanda hususan bu sıralarda, Risale-i Nur şakirdleri tam bir metanet
ve tesanüd ve dikkat etmeye mecburdurlar. Lillahi’l-hamd Isparta ve
havalisi kahramanları demir gibi metanet göstermesiyle, başka yerlere de
hüsn-ü misal oldu.

Ey Hüsrev! Tesirli ve güzel mektubunu aldım. Vazifenin başına geçmen,
bizi fevkalâde mesrur etti. Binler safalarla geldin. Sen, bu bir buçuk
sene maddî kalemin işlemediğinden merak etme. Senin yerine o kerametli
kaleminin yadigârı olan Mu’cizat-ı Ahmediye’nin biri, vilayat-ı
şarkiyede fa’alane geziyor. Diğer son yazdığın nüsha da İstanbul’da
senin yerinde çalışıp inşâallah fütuhat yapar. Senin yazdığın mu’cizeli
iki Kur’an-ı Azîmüşşan’ın bu havalide hususan ramazan-ı şerifte sana
kazandırdıkları sevaplar, tahsin ve tebriklerini, inşâallah yakında
tab’a girmesiyle, âlem-i İslâm’dan senin ruhuna yağacak rahmet dualarını
düşün, Allah’a şükret.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Ben pek kat’î bir surette ve bine yakın tecrübelerim neticesinde kat’î
kanaatim gelmiş ve ekser günlerde hissediyorum ki: Risale-i Nur’un
hizmetinde bulunduğum günde, hizmetin derecesine göre kalbimde,
bedenimde, dimağımda, maişetimde bir inkişaf, inbisat, ferahlık, bereket
görüyorum. Ve çokları itiraf ediyor “Biz de hissediyoruz.” derler. Hattâ
size geçen sene yazdığım gibi benim pek az gıda ile yaşadığımın sırrı, o
bereket imiş.

Hem madem İmam-ı Şafiî’den rivayet var ki hâlis talebe-i ulûmun rızkına,
ben kefalet edebilirim demiş. Çünkü rızıklarında vüs’at ve bereket olur.

Madem hakikat budur ve madem hâlis talebe-i ulûm unvanına Risale-i Nur
şakirdleri bu zamanda tam liyakat göstermişler. Elbette şimdiki açlık ve
kahta mukabil Risale-i Nur hizmetini bırakmak ve zaruret-i maişet
özrüyle, maişet peşinde koşmak yerine en iyi çare, şükür ve kanaat ve
Risale-i Nur talebeliğine tam sarılmaktır.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

…

Risale-i Nur ve ondan tam ders alan şakirdleri, değil dünya
siyasetlerine belki bütün dünyaya karşı da Risale-i Nur’u âlet edemez ve
şimdiye kadar da etmemiş. Biz, ehl-i dünyanın dünyalarına karışmıyoruz.
Bizden zarar tevehhüm etmek divaneliktir.

**Evvela:** Kur’an bizi siyasetten men’etmiş tâ ki elmas gibi
hakikatleri, ehl-i dünya nazarında cam parçalarına inmesin.

**Sâniyen:** Şefkat, vicdan, hakikat, bizi siyasetten men’ediyor. Çünkü
tokada müstahak dinsiz münafıklar onda iki ise onlarla müteallik yedi
sekiz masum, bîçare, çoluk çocuk, zayıf, hasta ve ihtiyarlar var. Bela,
musibet gelse o masumlar o belaya düşecekler. Belki o iki münafık
dinsiz, daha az zarar görecek. Onun için siyaset yoluyla, idare ve
asayişi ihlâl tarzında neticenin husulü de meşkuk olduğu halde girmekten
Risale-i Nur’un mahiyetindeki şefkat, merhamet, hak ve hakikat
şakirdlerini men’ediyor.

**Sâlisen:** Bu vatan, bu millet ve bu vatandaki ehl-i hükûmet ne
şekilde olursa olsun, Risale-i Nur’a eşedd-i ihtiyaç ile muhtaçtırlar.
Değil korkmak veyahut adâvet etmek, en dinsizleri de onun dindarane,
hakperestane düsturlarına taraftar olmak gerektir. Meğerki, bütün bütün
millete, vatana, hâkimiyet-i İslâmiyeye hıyanet ola. Çünkü bu milletin
ve bu vatanın hayat-ı içtimaiyesini anarşilikten kurtarmak ve büyük
tehlikelerden halâs etmek için **beş esas** lâzımdır ve zarurîdir:

Birincisi, merhamet. İkincisi, hürmet. Üçüncüsü, emniyet. Dördüncüsü,
haram helâli bilip haramdan çekinmek. Beşincisi, serseriliği bırakıp
itaat etmektir.

İşte Risale-i Nur hayat-ı içtimaiyeye baktığı vakit, bu **beş esas**ı
temin edip asayişin temel taşını tesbit ve temin eder. Risale-i Nur’a
ilişenler kat’iyen bilsinler ki onların ilişmesi, anarşilik hesabına
vatan ve millet ve asayişe düşmanlıktır.

İşte bunun bir hülâsasını o casusa söyledim. Dedim ki: Seni gönderenlere
söyle.

Hem de ki: On sekiz senedir bir defa kendi istirahati için hükûmete
müracaat etmeyen ve yirmi bir aydır dünyayı herc ü merc eden harplerden
hiçbir haber almayan ve çok mühim makamlarda çok mühim adamların dostane
temaslarını istiğna edip kabul etmeyen bir adama, ondan korkup, tevehhüm
edip dünyanıza karışmak ihtimaliyle evhama düşüp tarassudlarla sıkıntı
vermekte hangi mana var? Hangi maslahat var? Hangi kanun var? Divaneler
de bilirler ki ona ilişmek divaneliktir!”

O casus da kalktı gitti.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz kardeşlerim!

Bu defa yazılarınızda İhlas Risalelerini gördüğüm için sizi o gibi
risalelerin dersine havale edip ziyade bir derse ihtiyaç görmedim.
Yalnız bunu ihtar ediyorum ki:

Mesleğimiz, sırr-ı ihlasa dayanıp hakaik-i imaniye olduğu için hayat-ı
dünyaya, hayat-ı içtimaiyeye mecbur olmadan karışmamak ve rekabete,
tarafgirliğe ve mübarezeye sevk eden hâlâttan tecerrüd etmeye mesleğimiz
itibarıyla mecburuz. Binler teessüf ki şimdiki müthiş yılanların
hücumuna maruz bîçare ehl-i ilim ve ehl-i diyanet, sineklerin ısırması
gibi cüz’î kusuratı bahane ederek birbirini tenkit ile yılanların ve
zındık münafıkların tahribatlarına ve kendilerini onların eliyle
öldürmesine yardım ediyorlar.

Gayet muhlis bir kardeşimizin mektubunda, bir ihtiyar âlim ve vaizin,
Risale-i Nur’a zarar verecek vaziyette bulunması; benim gibi binler
kusurları bulunan bir bîçarenin, ehemmiyetli mazerete binaen, bir
sünneti terk ettiğim bahanesiyle şahsımı çürütüp Risale-i Nur’a ilişmek
istemiş.

**Evvela:** Hem o zat hem sizler biliniz ki ben, Risale-i Nur’un
hizmetkârıyım ve o dükkânın bir dellâlıyım. Risale-i Nur ise arş-ı
a’zama bağlı olan Kur’an-ı Azîmüşşan ile bağlanmış bir hakiki tefsirdir.
Benim şahsımdaki kusurat, ona sirayet etmez.

**Sâniyen:** O vaiz ve âlim zata benim tarafımdan selâm söyleyiniz.
Benim şahsıma olan tenkidini, itirazını başım üstüne kabul ediyorum.
Sizler de o zatı ve onun gibileri münakaşaya ve münazaraya sevk
etmeyiniz. Hattâ tecavüz edilse de beddua ile de mukabele etmeyiniz. Kim
olursa olsun, madem imanı var, o noktada kardeşimizdir. Bize düşmanlık
da etse mesleğimizce mukabele edemeyiz. Çünkü daha şiddetli düşmanlar ve
yılanlar var.

Elimizde nur var, topuz yok. Nur incitmez, ışığıyla okşar. Ve bilhassa
ehl-i ilim olsa ilimden gelen enaniyeti de varsa enaniyetlerini tahrik
etmeyiniz. Mümkün olduğu kadar وَاِذَا مَرُّوا بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِرَامًا düsturunu
rehber ediniz.

Hem o zat, madem evvelce Risale-i Nur’a girmiş ve yazıyla da iştirak
etmiş; o, daire içindedir. Onun fikren bir yanlışı varsa da affediniz.
Değil onlar gibi ehl-i diyanet ve tarîkata mensup Müslümanlar, şimdi bu
acib zamanda, imanı bulunan ve fırka-i dâlleden bile olsa onlarla
uğraşmamak ve Allah’ı tanıyan ve âhireti tasdik eden, Hristiyan bile
olsa onlarla medar-ı nizâ noktaları medar-ı münakaşa etmemeyi hem bu
acib zaman hem mesleğimiz hem kudsî hizmetimiz iktiza ediyor.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Risale-i Nur’un mesleği ise: Vazifesini yapar, Cenab-ı Hakk’ın
vazifesine karışmaz. Vazifesi, tebliğdir. Kabul ettirmek, Cenab-ı
Hakk’ın vazifesidir.

Hem kemiyete ehemmiyet verilmez. Sen o havalide bir tek Âtıf’ı bulsan
yüzü bulmuş gibidir. Merak etme. Hem mümkün olduğu kadar hariçten gelen
böyle ilişmelere ehemmiyet verme fakat ihtiyat eyle.

Bu atalet mevsimi ve gaflet zamanı ve derd-i maişet ibtilası zamanında,
cüz’î bir iştigal de ehemmiyetlidir. Tevakkuf değil, muvaffakıyetsizlik,
mağlubiyet yok. Risale-i Nur’un her tarafta galibane fütuhatı var.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Risale-i Nur dünya işlerine âlet olamaz, dünya işlerinde siper edilmez.
Çünkü ehemmiyetli bir ibadet-i tefekküriye olduğu cihetle, dünyevî
maksatlar kasden ondan istenilmez. İstenilse ihlas kırılır, o
ehemmiyetli ibadet şekli değişir. Bazı çocuklar gibi dövüştükleri vakit
Kur’an’ı siper eder. Başına gelen darbe Kur’an’a geldiği gibi Risale-i
Nur, böyle muannid hasımlara karşı siper istimal edilmemeli.

Evet, Risale-i Nur’a ilişenler tokat yerler, yüzer vukuat şahittir.
Fakat Risale-i Nur tokatlarda istimal edilmez ve niyet ve kasd ile
tokatlar gelmez. Çünkü sırr-ı ihlas ve sırr-ı ubudiyete münafîdir.
Bizler, bizlere zulmedenleri, bizi himaye eden ve Risale-i Nur’da
istihdam eden Rabb’imize havale ediyoruz.

Evet, dünyaya ait hârika neticeler bazı evrad-ı mühimme gibi Risale-i
Nur’da çokça terettüp ediyor. Fakat onlar istenilmez belki verilir.
İllet olamaz, bir fayda olabilir. Eğer istemekle olsa illet olur, ihlası
kırar, o ibadeti kısmen iptal eder.

Evet, Risale-i Nur’un o kadar dehşetli muannidlere karşı galibane
mukavemeti, sırr-ı ihlastan, hiçbir şeye âlet edilmemesinden ve doğrudan
doğruya saadet-i ebediyeye bakmasından ve hizmet-i imaniyeden başka bir
maksat takip etmemesinden ve bazı ehl-i tarîkatın ehemmiyet verdikleri
keşif ve keramet-i şahsiyeye ehemmiyet vermemesindendir. Ve velayet-i
kübra ashabları olan sahabîler gibi veraset-i nübüvvet sırrıyla, yalnız
iman nurlarını neşretmek ve ehl-i imanın imanlarını kurtarmaktır.

Evet, Risale-i Nur’un bu dehşetli zamanda kazandırdığı iki netice-i
muhakkakası her şeyin fevkindedir, başka şeylere ve makamlara ihtiyaç
bırakmıyor.

**Birinci neticesi:** Sadakat ve kanaatle Risale-i Nur dairesine
girenler, imanla kabre gireceğine gayet kuvvetli emareler var.

**İkincisi:** Risale-i Nur dairesinde, ihtiyarımız olmadan takarrur ve
tahakkuk eden şirket-i maneviye-i uhreviye cihetiyle her bir hakiki
sadık şakird; binler dillerle, kalplerle dua etmek, istiğfar etmek,
ibadet etmek ve bazı melaike gibi kırk bin lisan ile tesbih etmektir. Ve
ramazan-ı şerifteki hakikat-i Leyle-i Kadir gibi kudsî, ulvi
hakikatleri, yüz bin el ile aramaktır.

İşte bu gibi netice içindir ki Risale-i Nur şakirdleri, hizmet-i
nuriyeyi velayet makamına tercih eder; keşif ve keramatı aramaz ve
âhiret meyvelerini dünyada koparmaya çalışmaz; vazife-i İlahiye olan
muvaffakıyet ve halka kabul ettirmek ve revaç vermek ve galebe ettirmek
ve müstahak oldukları şan ve şeref ve ezvak ve inayetlere mazhar etmek
gibi kendi vazifelerinin haricinde bulunan şeylere karışmazlar ve
harekâtını onlara bina etmezler. Hâlisen muhlisen çalışırlar “Vazifemiz
hizmettir. O yeter.” derler.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Seksen küsur sene kıymetinde bulunan ve ramazan-ı şerifin mecmuunda
gizlenen Leyle-i Kadri kazanmak için Risale-i Nur şakirdlerinin şirket-i
maneviye-i uhreviyeleri muktezasınca, her biri mütekellim-i maalgayr
sîgasınca اَجِرْنَا اِرْحَمْنَا اِغْفِرْلَنَا gibi tabiratta biz dedikleri vakit,
Risale-i Nur’un sadık şakirdlerini niyet etmek gerektir. Tâ her bir
şakird, umumun namına münâcat edip çalışsın. Bu bîçare, az çalışabilen
ve haddinden çok fazla hizmet ondan beklenen bu kardeşinize, o hüsn-ü
zanları yanlış çıkarmamak için geçmiş ramazan gibi yardımınızı rica
ediyorum.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

İki üç gün evvel, Yirmi İkinci Söz tashih edilirken dinledim. Gördüm ki
içinde hem küllî zikir hem geniş fikir hem kesretli tehlil hem kuvvetli
imanî ders hem gafletsiz huzur hem kudsî hikmet hem yüksek bir ibadet-i
tefekküriye gibi nurlar var. Bir kısım şakirdlerin ibadet niyetiyle
risaleleri ya yazmak veya okumak veya dinlemekliğin hikmetini bildim.
Bârekellah dedim, hak verdim.

Said Nursî

\*\*\*
