---
title: 'Karadağ’ın Bir Meyvesi'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 65
---

##### **Karadağ’ın Bir Meyvesi**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bu defa mektup yerinde bu meyveyi gönderiyoruz. Bir âyetin mana-yı
işarîsinin külliyetinden bir ferdi, Hürriyet’ten bu ana kadardır.
Teşrin-i sânî otuzuncu gün, bin üç yüz elli sekizde (1358), Karadağ
başına çıkıyordum. “İnsanların hususan Müslümanların bu teselsül eden
helâketleri ve hasaretleri ne vakitten başladı ve ne vakte kadardır?”
hatıra geldi. Birden her müşkülümü halleden Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan,
Sure-i Ve’l-Asrı’yı karşıma çıkardı. “Bak!” dedi.

Baktım: Her asra hitap ettiği gibi bu asrımıza da daha ziyade bakan وَ
الْعَصْرِ ۞ اِنَّ الْاِنْسَانَ لَفٖى خُسْرٍ âyetindeki اِنَّ الْاِنْسَانَ لَفٖى خُسْرٍ makam-ı
cifrîsi bin üç yüz yirmi dört (1324) edip Hürriyet İnkılabı’yla başlayan
tebeddül-ü saltanat ve Balkan ve İtalyan Harpleri ve Birinci Harb-i
Umumî mağlubiyetleri ve muahedeleri ve şeair-i İslâmiyenin sarsılmaları
ve bu memleketin zelzeleleri ve yangınları ve İkinci Harb-i Umumî’nin
zemin yüzünde fırtınaları gibi semavî ve arzî musibetler ile hasaret-i
insaniye ile اِنَّ الْاِنْسَانَ لَفٖى خُسْرٍ âyetinin bu asırda dahi bir hakikati,
maddeten aynı tarihiyle gösterip bir lem’a-i i’cazını gösteriyor.

اِلَّا الَّذٖينَ اٰمَنُوا وَ عَمِلُوا الصَّالِحَاتِ âhirdeki ت , ه sayılır, şedde sayılır
ise makam-ı cifrîsi bin üç yüz elli sekiz ve dokuz olan bu senenin ve
gelecek senenin aynı tarihini göstermekle o hasaretlerden bâhusus manevî
hasaretlerden kurtulmanın çare-i yegânesi, iman ve a’mal-i saliha olduğu
gibi ve mefhum-u muhalifiyle, o hasaretin de sebeb-i yegânesi küfür ve
küfran, şükürsüzlük yani imansızlık ve fısk ve sefahet olduğunu
gösterdi.

Sure-i وَ الْعَصْرِ ın azamet ve kudsiyetini ve kısalığıyla beraber gayet
geniş ve uzun hakaikin hazinesi olduğunu tasdik ederek Cenab-ı Hakk’a
şükrettik.

Evet âlem-i İslâm’ın, bu asrın hasareti olan bu dehşetli İkinci Harb-i
Umumî’den kurtulmasının sebebi, Kur’an’dan gelen iman ve a’mal-i saliha
olduğu gibi; fakirlere gelen acı açlık ve kahtın sebebi, orucun tatlı
açlığını çekmedikleri ve zenginlere gelen hasaret ve zayiatın sebebi de
zekât yerinde ihtikâr etmeleridir. Ve Anadolu’nun bir meydan-ı harp
olmamasının sebebi اِلَّا الَّذٖينَ اٰمَنُوا kelime-i kudsiyesinin hakikatini
fevkalâde bir surette yüz bin insanların kalplerine tahkikî bir tarzda
ders veren Risale-i Nur olduğunu, pek çok emarelerle ve şakirdlerinden
binler ehl-i hakikat ve dikkatin kanaatleri ispat eder.

/*/*/*
