---
title: 'Risale-i Nurun Küçük ve Masum Şakirdleri'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 66
---

##### **Risale-i Nurun Küçük ve Masum Şakirdleri**

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Risale-i Nur’un küçük ve masum şakirdlerinden elli altmış talebenin
yazdıkları nüshalar bize de gönderilmiş. Biz de o parçaları üç cilt
içinde cem’ettik. Hem o masum şakirdlerin bazılarını, isimleriyle
kaydettik.

Mesela Ömer, on beş yaşında; Bekir, dokuz yaşında; Hüseyin, on bir
yaşında; Hâfız Nebi, on dört yaşında; Mustafa, on dört yaşında; Mustafa,
on üç yaşında; Ahmed Zeki, on üç yaşında; Ali, on iki yaşında; Hâfız
Ahmed, on iki yaşında… Bu yaşta daha çok çocuklar var, uzun olmasın diye
yazılmadı.

İşte bu masum çocukların Risale-i Nur’dan aldıkları derslerinin ve
yazdıklarının bir kısmını bize göndermişler. Biz de onların isimlerini
bir cetvelde dercettik.

Bunların, bu zamanda bu ciddi çalışmaları gösteriyor ki Risale-i Nur’da
öyle manevî bir zevk ve cazibedar bir nur var ki mekteplerdeki çocukları
okumaya şevkle sevk etmek için icad ettikleri her nevi eğlence ve
teşviklere galebe edecek bir lezzet, bir sürur, bir şevk Risale-i Nur
veriyor ki çocuklar böyle hareket ediyorlar. Hem bu hal gösteriyor ki
Risale-i Nur kökleşiyor. İnşâallah, daha hiçbir şey onu koparamayacak,
ensal-i âtiyede devam edecek.

Aynen bu masum küçük şakirdler gibi Risale-i Nur’un cazibedar dairesine
giren ümmi ihtiyarların dahi kırk elli yaşından sonra Risale-i Nur’un
hatırı için yazıya başlayıp yazdıkları kırk elli parçayı, iki üç mecmua
içinde dercettik. Bu ümmi ihtiyarların ve kısmen çoban ve efelerin bu
zamanda, bu acib şerait içinde her şeye tercihen Risale-i Nur’a bu
suretle çalışmaları gösteriyor ki bu zamanda Risale-i Nur’a ekmekten
ziyade ihtiyaç var ki harmancılar, çiftçiler, çobanlar, yörük efeleri
hâcat-ı zaruriyeden ziyade Risale-i Nur’a çalışmaları, Risale-i Nur’un
hakkaniyetini gösteriyorlar.

Bu ciltte az, sair altı cild-i âherde masumların ve ihtiyar ümmilerin
yazılarının tashihinde çok zahmet çektim; vakit müsaade etmiyordu.
Hatırıma geldi ve manen denildi ki:

Sıkılma! Bunların yazıları çabuk okunmadığından, acelecileri yavaş yavaş
okumaya mecbur ettiğinden Risale-i Nur’un gıda ve taam hükmündeki
hakikatlerinden hem akıl hem kalp hem ruh hem nefis hem his, hisselerini
alabilirler. Yoksa yalnız akıl cüz’î bir hisse alır, ötekiler gıdasız
kalabilirler.

Risale-i Nur, sair ilimler ve kitaplar gibi okunmamalı. Çünkü ondaki
iman-ı tahkikî ilimleri, başka ilimlere ve marifetlere benzemez. Akıldan
başka çok letaif-i insaniyenin de kut ve nurlarıdır.

**Elhasıl:** Masumların ve ümmi ihtiyarların noksan yazılarında iki
fayda var:

**Birincisi:** Teenni ve dikkatle okumaya mecbur etmektir.

**İkincisi:** O masumane ve hâlisane, samimi ve tatlı dillerinden,
derslerinden Risale-i Nur’un şirin ve derin meselelerini lezzetli bir
hayretle dinlemek, ders almaktır.

Said Nursî

\*\*\*
