---
title: 'Isparta’ya Gönderilen Bir Fıkradır'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 68
---

##### **Isparta’ya Gönderilen Bir Fıkradır**

Risale-i Nur, kendi sadık ve sebatkâr şakirdlerine kazandırdığı çok
büyük kâr ve kazanç ve pek çok kıymettar neticeye mukabil fiyat olarak,
o şakirdlerden tam ve hâlis bir sadakat ve daimî sarsılmaz bir sebat
ister.

Evet Risale-i Nur, on beş senede medresede kazanılan kuvvetli iman-ı
tahkikîyi, on beş haftada ve bazılara on beş günde kazandırdığına, yirmi
bin zat tecrübeleriyle şehadet ederler.

Hem iştirak-i a’mal-i uhreviye düsturuyla her bir şakirdinin, her bir
günde binler hâlis lisanlarıyla edilen makbul duaları ve binler ehl-i
salahatin işledikleri a’mal-i salihanın misil sevaplarını kazandırıp her
bir hakiki, sadık ve sebatkâr şakirdlerini amelce binler adam hükmüne
getirdiğine delil; kerametkârane ve takdirkârane İmam-ı Ali’nin üç
ihbarı ve keramet-i gaybiye-i Gavs-ı A’zam’daki tahsinkârane ve
teşvikkârane beşareti ve Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın kuvvetli
işaretleri, o hâlis şakirdlerin ehl-i saadet ve ehl-i cennet
olacaklarını pek kat’î ispat ederler.

Elbette böyle bir kazanç, öyle fiyat ister.

Madem hakikat budur. Risale-i Nur dairesinin yakınında bulunan ehl-i
ilim ve ehl-i tarîkat ve sofi-meşrep zatlar, onun cereyanına girmek ve
ilim ve tarîkattan gelen sermayeleriyle ona kuvvet vermek ve
genişlemesine çalışmak ve şakirdlerini teşvik etmek ve bir buz parçası
olan enaniyetini, tam bir havuz kazanmak için o dairedeki âb-ı hayat
havuzuna atıp eritmek gerektir. Yoksa başka bir çığır açmakla hem o
zarar eder hem bu müstakim ve metin cadde-i Kur’aniyeye bilmeyerek zarar
verir belki zındıkaya bilmeyerek bir nevi yardım hesabına geçer.

Said Nursî

/*/*/*

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Sakın sakın! Dünya cereyanları hususan siyaset cereyanları ve bilhassa
harice bakan cereyanlar sizi tefrikaya atmasın. Karşınızda ittihat etmiş
dalalet fırkalarına karşı sizi perişan etmesin! اَلْحُبُّ فِى اللّٰهِ وَ الْبُغْضُ فِى
اللّٰهِ düstur-u Rahmanî yerine اَلْحُبُّ فِى السِّيَاسَةِ وَ الْبُغْضُ لِلسِّيَاسَةِ düstur-u
şeytanî hükmederek, melek gibi bir hakikat kardeşine adâvet ve el-hannas
gibi bir siyaset arkadaşına muhabbet ve taraftarlıkla zulmüne rıza
gösterip cinayetine manen şerik eylemesin.

Evet bu zamandaki siyaset, kalpleri ifsad edip asabî ruhları azap içinde
bırakır. Selâmet-i kalp ve istirahat-i ruh isteyen adam, siyaseti
bırakmalı.

Evet, şimdi küre-i arzda herkes ya kalben, ya ruhen, ya aklen, ya
bedenen gelen musibetten hissedarlıktan azap çekiyor, perişandır.
Bilhassa ehl-i dalalet ve ehl-i gaflet, merhamet-i umumiye-i İlahiyeden
ve hikmet-i tamme-i Sübhaniyeden habersiz olduğundan, rikkat-i cinsiye
sebebiyle nev-i beşerle alâkadar olduğundan, kendi eleminden başka nev-i
beşerin şimdiki elîm ve dehşetli elemleri ile dahi müteellim olup azap
çekiyor.

Çünkü lüzumsuz ve malayani bir surette vazife-i hakikiyelerini ve elzem
işlerini bırakıp âfakî ve siyasî boğuşmalara ve kâinatın hâdiselerini
merakla dinleyerek, karışarak ruhlarını sersem, akıllarını geveze
etmişler. “Zarara razı olana merhamet edilmez.” manasında اَلرَّاضٖى بِالضَّرَرِ
لَا يُنْظَرُ لَهُ kaide-i esasiyesiyle şefkat hakkını ve merhamet liyakatini
kendilerinden selbetmiştir. Onlara acınmaz ve şefkat edilmez. Ve
lüzumsuz başlarına bela getiriyorlar.

Ben tahmin ediyorum ki: Bütün küre-i arzın bu yangınında ve
fırtınalarında, selâmet-i kalbini ve istirahat-i ruhunu muhafaza eden ve
kurtaran, yalnız hakiki ehl-i iman ve ehl-i tevekkül ve rızadır. Bunun
için de en ziyade kendini kurtaranlar, Risale-i Nur dairesine sadakatle
girenlerdir.

Çünkü onlar, Risale-i Nur’dan aldıkları iman-ı tahkikî derslerinin
nuruyla, gözüyle, her şeyde rahmet-i İlahiyenin izini, yüzünü görüp her
şeyde kemal-i hikmetini, cemal-i adaletini müşahede ettiklerinden
kemal-i teslimiyet ve rıza ile rububiyet-i İlahiyenin icraatından olan
musibetleri teslimiyetle ve gülerek karşılıyorlar, rıza gösteriyorlar.
Ve merhamet-i İlahiyeden daha ileri şefkatlerini sürmüyorlar ki elem ve
azap çeksinler.

İşte bu hakikate binaen, değil yalnız hayat-ı uhreviyenin belki
dünyadaki hayatın dahi saadet ve lezzetini isteyenler –hadsiz tecrübeler
ile– Risale-i Nur’un imanî ve Kur’anî derslerinde bulabilir ve
buluyorlar.

Said Nursî

/*/*/*
