---
title: 'Kastamonu’da Bedîüzzaman’a sekiz sene hizmet eden Mehmed Feyzi ile kıymettar bir Nur talebesi olan Emin’in bir mektubudur'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 69
---

##### **Kastamonu’da Bedîüzzaman’a sekiz sene hizmet eden Mehmed Feyzi ile kıymettar bir Nur talebesi olan Emin’in bir mektubudur**

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ رَسَائِلِ النُّورِ الْمَقْرُوئَةِ وَ الْمَكْتُوبَةِ

Çok sevgili, çok kıymettar, çok müşfik Üstadımız Efendimiz Hazretleri!

**Evvela:** Leyle-i Mi’racınızı tebrik eder, ellerinizden öper,
kusurumuzun affını rica ederiz.

Üstadımızın tercüme-i halini merak edenlere deriz ki:

Kur’an-ı Hakîm otuz üç âyâtının i’cazkâr işaretiyle, İmam-ı Ali
(radıyallahu anh) Celcelutiye ve Ercuze’sinde kerametkâr delâlatıyla,
Gavs-ı A’zam (kuddise sırruhu) beşaretkâr beyanatıyla, Üstadımızın
hakiki tercüme-i halini ve Risale-i Nur’un hakiki mahiyetini beyan
etmişler.

Üstadımızın şahs-ı manevîsini bilmek isteyenler, Risale-i Nur’un
İşarat-ı Kur’aniye ve Keramat-ı Aleviye ve Keramat-ı Gavsiye
risalelerini ve Risale-i Nur’un sair eczalarını dikkatle tetebbu
etmeleri lâzımdır. Yalnız bizim, Üstadımız hakkındaki kanaat-i
kat’iyemiz şudur ki:

İsm-i Nur ve ism-i Hakîm’e mazhariyetle, Kur’an-ı Hakîm’in hazinesinden
nâil olduğu hakaik ve maarifi, tahdis-i nimet maksadıyla beşere ilan
eden bu allâme-i zîfünun Bedîüzzaman Hazretleri, ahlâk-ı Muhammediye
(aleyhissalâtü vesselâm) ile tahalluk etmiş, nefis ve heva
berzahlarından geçmiş, mekârim-i ahlâkın en mümtaz ve müstesna bir
timsal-i mücessemi olarak bu asırda bulunmuş. Şimdiye kadar bütün
hayatında şâyan-ı hayret bir ulüvv-ü himmet ve sekinet ve iffet ve
mahviyet içinde yaşamış. Gına-yı kalbi, tevekkül ve kanaati hârikulâde;
maişet ve kıyafeti pek sade ve mekârim-i ahlâkı pek fevkalâde; dünyaya
zerre kadar meyil ve muhabbet etmez.

Hem öyle bir tarzda izzet-i ilmiyeyi hayatta muhafaza etmiş ki aslâ
kimseye arz-ı iftikar etmemek, hayatının en mühim bir düsturu olmuştur.
Dünya kendilerine teveccüh etmişse de ondan yüz çevirmiş olan Üstadımız;
emr-i maaşta Cenab-ı Hakk’ın inayetiyle, iffet ve nezahetini daima
muhafaza eder; sadaka, zekât ve hediyeleri almaz. Yakînen biliyoruz ki
Kastamonu’da bulundukları zaman, oturdukları evin icarını vermek için
yorganını sattılar da yine hiçbir suretle hediye kabul etmediler.

Hem Üstadımız, tekellüf ve taazzumdan aslâ hoşlanmaz ve talebelerinin
dahi tekellüf kaydından âzade olmalarını emreder. Ve buyururlar ki:
“Tekellüf, şer’an ve hikmeten fenadır çünkü tekellüf sevdası, insanı
hadd-i marufu tecavüze sevk eder. Mütekellif olanlar, bazen hodbinane
bir tezahür ve tefahur tavrı ve muvakkat soğuk bir riyakâr vaziyeti
takınmaktan kurtulmaz. Halbuki bunların ikisi de ihlası zedeler.”

Hem Üstadımız, gayet mütevazidir. Tefevvuk ve temeyyüz daiyelerinden,
şöhret sevdalarından ziyadesiyle sakınırlar. Kendilerine mahsus safi
meşrebi, o gibi can sıkacak şeylerden âlîdir. Herkese hele ihtiyarlara
ve çocuklara ve fukaralara, rıfk ve mülâyemetle uhuvvetkârane bir
muamele-i hâlisanede bulunurlar. Mübarek yüzlerinde, mehabet ve
beşaşetle karışık bir nur-u vakar lemean eder. Heybetle beraber âsâr-ı
üns ve ülfet dahi görünür. Daima mütebessim bulunurlar. Fakat bazen
tecelliyatın muktezası olarak mehabet ve celal nazarı o derece tezahür
eder ki artık o zaman yanında bulunup da söz söylemek isteyen adamın,
âdeta dili tutulur, ne söylemek istediği anlaşılmaz. Bu âcizler, çok
defa bu hali müşahede ettik.

Üstadımızın, az söylemek âdetidir. Fakat söylediğini veciz söyler, her
halde düstur-u hikmet olarak pek manidar ve pek şümullü birer
câmiü’l-kelimdirler.

Üstadımız ne kimseyi zemmeder ve ne de yanında kimseyi gıybet ettirir.
Bunlardan aslâ hoşlanmaz. Kusur ve hataları setrederler. Hem o kadar
hüsn-ü zanna mâliktir ki hattâ kendisi hakkında bir nâ-seza söz tebliğ
edene “Hâşâ, bu yalandır. Bu sözü söyledi dediğin zat, böyle söylemez.”
buyururlar.

Üstadımızın nefisle mücahedede bir rüsuh ve ihtisası vardır ki aslâ
huzuzat-ı nefsaniyelerine hizmet etmezler. Bir insana kâfi gelmeyecek
kadar az yerler ve az uyurlar. Gecelerde, sabaha kadar câlib-i dikkat
bir hal-i hâşiane ile ubudiyette bulunurlar. Yaz ve kış, bu âdetleri
tahallüf etmez. Teheccüd ve münâcat ve evradlarını aslâ terk etmezler.
Hattâ bir ramazan-ı şerifte pek şiddetli hastalıkta, altı gün bir şey
yemeden savm-ı visal içinde ubudiyetteki mücahedelerini terk etmediler.
Komşuları her zaman derler ki: “Biz, sizin Üstadınızın sekiz sene yaz ve
kış geceleri, aynı vakitlerde sabaha kadar hazîn ve muhrik sadâsıyla
münâcat seslerini dinler ve böyle fâsılasız devamlı mücahedesine
hayretler içinde kalırdık.”

Hem Üstadımız, taharet ve nezafet-i şer’iyeye son derece riayet eder;
her zaman abdestli olarak bulunur; aslâ mübarek vaktini boş geçirmez. Ya
Risale-i Nur telifiyle veya tashihiyle meşgul veya Münâcat-ı Cevşeniyeyi
kıraat ve secdegâh-ı ubudiyete kaim veya tefekkür-ü a’lâ-i İlahî bahrine
müstağrak bulunurdu. Ekseriyetle, yaz zamanı şehre uzak ormanlık dağ
vardı. Üstadımızla oraya giderdik. Yolda hem Risale-i Nur tashih ederler
hem bu âciz talebelerinin okudukları risaleye dikkat ederler ve tashih
için hatalarını söylerler veyahut eski müellefatından birisinden ders
verirler, bu suretle yolda bile mübarek vaktini vazife ile geçirirlerdi.
Evet, biz itiraf ediyoruz ki Üstadımızın nutkundaki letafet ve
ülfetindeki halâvet o derece feyiz bahşederdi ki insan, sabahtan akşama
kadar o vaziyette ders alsa yol yürüse aslâ sıkılmak ihtimali yoktu.

Hem Üstadımız, Risale-i Nur hizmetini her şeye tercih ederler ve
buyururlardı ki: “Yirmi senedir Kur’an-ı Hakîm’den ve Risale-i Nur’dan
başka bir kitabı ne mütalaa etmişim ve ne de yanımda bulundurmuşum,
Risale-i Nur kâfi geliyor.” Evet, Feyyaz-ı Mutlak tarafından bütün
hakaik-i Kur’aniye kalb-i münevverine ilham ve ilka-i küllî ile ifaza
olunur da Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’dan başka neye muhtaç olur? Bundan
şüphesi olanlar, Risale-i Nur’a dikkat etsinler.

Cenab-ı Hak Üstadımıza Risale-i Nur’un telifinde öyle bir iktidar-ı
bedî’ ihsan etmiştir ki bu, herkese nasib olacak hasletlerden değildir.
O hârika Nur Risaleleri, her biri gurbette, hastalık içinde, dağda,
bağda, kâtipsiz, tahammülü müşkül gayet ağır şerait dâhilinde, zahirî
nice müşkülatlarla meydana gelmiş ve mü’minlerin imdadına yetişmiştir.
Fakat Cenab-ı Hakk’a şükrolsun ki inayet-i İlahiye, hârika bir tarzda
Üstadımıza fevkalâde muvaffakıyet ihsan etmiştir.

İşte bu sırdandır ki Cenab-ı Hak, ona kâinatı bir kitab-ı semavî ve arzı
bir sahife gibi keşif ve şuhudla bihakkalyakîn okuyacak bir iktidar
vermiş; mahz-ı inayetle böyle kudsî bir esere sahip kılmıştır.

Evet, âyât-ı teşriiyeyi hâvi Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın hakaik ve
maarifini ve âyât-ı kevniyeyi şâmil kitab-ı kebir-i kâinatın vezaif ve
maânîsini beyan edip marifetullahın en yüksek derecatına urûca nev-i
beşeri teşvik eden ve bugünkü günde, ölmeye yüz tutan kalpleri bile
izn-i İlahî ile ihtizaza getirecek kadar hârika bir eser-i bedîa, bir
sereyan-ı seria olan Risale-i Nur ile neşr-i hakaik eden bu vücud-u
mesud ile beşeriyet iftihar etmek lâzım gelirken; çok garibdir ki ehl-i
şakavet tarafından zehir verilmeye cesaret ve taş attırılmaya bile cüret
ediliyor.

Evet اَشَدُّ الْبَلَاءِ عَلَى الْاَنْبِيَاءِ ثُمَّ الْاَوْلِيَاءِ sırrıyla, enbiyanın vârisi
olanların türlü türlü belalara uğramaları, hikmet-i İlahiye iktizasından
olmasıyla, o zümre-i mübareke gibi Üstadımız dahi nice belalara hedef
olmuştur. Hattâ Kastamonu’ya ilk teşrif ettikleri zaman çocuklar, bir
bedbaht şakî tarafından teşvik edilip abdest almak için çeşmeye
çıktıkları vakit taş atmışlar. Fakat Üstadımız daima gördüğü eza ve
cefalara ulü’l-azmane sabır ve tahammül eder. Hem safa-i sadra ve
selâmet-i kalbe mâlik olduklarından, o çocuklara dahi hiddet etmeyip
buyururlardı ki: “Bunlar Sure-i Yâsin’den mühim bir âyetin nüktesini
keşfime sebep oldular.” diye onlara dua ederlerdi. Sonra bu çocuklar,
Üstadımızın duaları bereketiyle şâyan-ı hayret bir hal kesbettiler ki
Üstadımızı uzak yakın nerede görürlerse koşarak yanına gelirler, mübarek
elini öperler, duasını alırlardı.

Hem Üstadımızın hârika hâlâtı ve şâyan-ı hayret garaib-i ahvali, başta
Risale-i Nur olarak pek çoktur. Evet, biz itiraf ediyoruz ki Üstadımız
bizim hatırat-ı kalbimizi bizden ziyade okur, çok defa haberimiz
olmadığı bir meseleden bizleri şiddetli telaşla ikaz ederler, bizi
hayrette bırakırlar. Fakat günler geçtikten sonra aynen Üstadımızın ikaz
ettiği şeyle karşılaşır, aklımız başımıza gelirdi. Üstadımızla dağa
gittiğimiz zaman, daha şehre dönme zamanı gelmeden, birden Üstadımız
kalkarlar, bize de emrederlerdi. Hikmetini sormak istediğimizde: “Acele
gidelim, Risale-i Nur hizmeti için bizi bekliyorlar.” Hakikaten, şehre
avdetimizde, mutlaka mühim bir Risale-i Nur şakirdi bizi bekliyor bulur
veya birkaç defa gelip gittiğini komşular haber verirlerdi.

Yine bir gün, Mevlana Hâlid (ks) Hazretlerinin Küçük Âşık namında bir
talebesinin neslinden mübarek bir hanım, yanında
(Hâşiye[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-hayati/#_ftn1))
çok senelerden beri muhafaza ettiği Mevlana Hazretlerinin cübbesini,
ramazan-ı şerifte teberrüken Üstadımızın yanında kalsın diye Feyzi ile
gönderir. Üstadımız hemen Emin kardeşimize yıkamak için emrederek
Cenab-ı Hakk’a şükretmeye başlar. Feyzi’nin hatırına: “Bu hanım, benim
ile yirmi gün için gönderdi; Üstadım neden sahip çıkıyor?” diye
hayretler içinde kalır. Sonra o hanımı görür, o hanım Feyzi’ye der ki:
“Üstad hediyeleri kabul etmediğinden bu suretle belki kabul eder diye
öyle söylemiştim. Fakat emanet onundur, canımız dahi feda olsun.” der, o
kardeşimizi hayretten kurtarır.

Evet, mübarek Üstadımızın o cübbeyi kabulü, Mevlana Hâlid’den sonra
vazife-i teceddüd-ü dinin kendilerine intikaline bir alâmet telakki
etmesindendir, derler. Hem de öyle olmak lâzım. Çünkü hadîs-i sahihte:
اِنَّ اللّٰهَ يَبْعَثُ لِهٰذِهِ الْاُمَّةِ عَلٰى رَاْسِ كُلِّ مِاَةِ سَنَةٍ مَنْ يُجَدِّدُ لَهَا دٖينَهَا buyurulmuş.
Mevlana Hazretlerinin veladeti 1193, Üstadımız Hazretlerinin ise
1293’tür. Bu hadîsin tam izahı Risale-i Gavsiye’de vardır.

Üstadımız ara sıra bizlere hususan Feyzi’ye, latîfe tarzında
buyururlardı ki: “Cezanız var, tokat yiyeceksiniz, hapse gireceksiniz.”
diye Denizli hapsimizi bize remzen haber verip hem bizi ikaz hem
kable’l-vuku bir mühim hâdiseyi keşfen beyan ediyorlardı. Hakikaten çok
geçmedi, Üstadımızın dediği çıktı.

Yine Denizli hapsi hâdisesinden evvel buyurdular ki: “Kardeşlerim,
çoktandır sekiz seneden fazla bir yerde kalmamışım. Şimdi buraya geleli
sekiz sene oluyor. Bu sene herhalde ya vefat edeceğim veya başka yere
nakledeceğim.” diye Kastamonu’dan teşrifini haber veriyorlardı.

Hem Denizli hapsi musibetinden evvel Üstadımız buyururlardı ki:
“Kardeşlerim, Risale-i Nur’a birkaç cihette hücum hissediyorum, ziyade
ihtiyat ediniz.” Hakikaten çok geçmedi, İstanbul’da bir ihtiyar hoca,
bilmeyerek bir risalenin bir meselesine itiraz ediyor. Sonra eski fetva
emini merhum Ali Rıza Efendi Hazretleri, o hocanın itirazını red ve
Risale-i Nur’un hakkaniyetini tam tasdik ediyor.

…

Bir müddet sonra bir hayvan ürküp Üstadımızın bacağını incitiyor.
Aylarca ızdıraplar içinde, vazife-i ubudiyetini ve Risale-i Nur’un
hizmet-i kudsiyesini çok müşkülatla îfa edebildi. Sonra dağda müthiş bir
zehirlenmeden mütevellid gayet ağır surette hasta iken, Denizli hapsi
tevkifi meydana çıktı. Fakat o ferd-i ferîd, tahammülü pek müşkül bu
dehşetli halde hem hizmet-i imaniye ve Kur’aniyedeki azm-i metinini hem
ubudiyetteki vezaifi îfaya son derece gayret edip aslâ fütur getirmeden
ulü’l-azmane bir sabır ile sebat ediyordu.

Yine Üstadımız tevkifimizden evvel mükerreren buyururlardı ki: “Ehl-i
dünya, Risale-i Nur’a ilişmesinler; ilişirlerse âfetlerin hücumuna sebep
olurlar.” Hakikaten herkesçe malûmdur ki: Risale-i Nur şakirdleri tevkif
edilir edilmez her tarafta âfetler, zelzeleler, hastalıklar başlardı tâ
Risale-i Nur’un hakkaniyeti tasdik olunup vatana faydalı olduğu itiraf
edilinceye kadar çok yerlerde, ezcümle Kastamonu’da zelzele devam etti.
Hattâ Kastamonu’nun tarihî yüksek kalesi –ki bazı risalelerin medresesi
hükmüne geçti– Risale-i Nur’a ve müellifi olan Üstadımıza iştiyak ve
hasretinden matem tutup en sağlam, köklü taşlarını aşağı atarak
Üstadımızın ihbar-ı gaybîsini maddeten tasdik etmiştir.

Üstadımız, tevkifimizden mukaddem buyururlardı ki: “Risale-i Nur’a
müthiş bir hücum planı var fakat merak etmeyiniz. Müjde, inayet-i
İlahiye imdadımıza yetişecek. Şöyle ki: Bugün okumak için Hizb-i A’zam-ı
Nurî’yi açmıştım, birden karşıma وَ اصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ فَاِنَّكَ بِاَعْيُنِنَا وَ سَبِّحْ بِحَمْدِ
رَبِّكَ âyeti çıktı. Manen “Bana bak!” dedi. Ben de baktım, gördüm ki
manasının çok tabakalarından hususan mana-yı işarîsiyle ve cifrîsiyle
hem hapis musibetine hem necatımıza işaret ve bize beşaret ediyor.”
buyurdular. İşte Denizli mahkemesi, beraet kararı vermezden dokuz ay
evvel, bilâ-tereddüt bu âyetin definesinden aldığı cevheri izhar edip
hem bu âyet-i kerîmenin mühim nükte-i i’cazını keşif hem de bu kuvve-i
maneviyeye muhtaç zayıf talebelerini tebşir etmekle bizleri mesrur
eylemişlerdir. Bu âyetin tam izahı, Denizli Müdafaası’nda ve
Lâhikası’ndadır.

Nüsha-i nadire-i zaman olan Üstadımız, gayet şecî ve metin ve
ulü’l-azmane bir cesaret-i fevkalâdeye mâlik bir lisanü’l-haktır ki hak
yolunda söz söylemekten çekinmez ve levm-i lâimden korkmazlar. Bir gün
“Bismillah” yazılı kabir taşlarını lağımlar üzerine konurken görürler.
Orada dünyaca mühim zatlar hazır oldukları halde, kimsenin söyleyemediği
gayet acı sözlerle o haksız işe ve daha başka haksız işlere de sedd-i
sedid olmuşlardır.

Hem memleketimizde her kim Üstadımızı rencide etmeye cesaret etmişse
Risale-i Nur’a zarar getirmişse mutlaka sû-i âkıbete uğramışlardır.
Bazıları dehalet edip akılları başlarına gelmiş ise de bazıları da
cezalarını çekmişlerdir. Bu vak’aların bazıları, Lâhika’da yazılmıştır.

**Elhasıl:** Mübarek Üstadımızın evsaf-ı kemalini ve mehasin-i ahvalini
bizim gibi âcizlerin bihakkın tasvir ve tarif edebilmesine imkân yoktur.
Hâlık-ı Zülcelali ve’l-cemal Hazretleri, Üstadımızı bir vücud-u müstesna
olarak yaratmış ve tevfik-i İlahiyesine mazhar kılmıştır. Ne saadet ona
ki onun bizzat iştigal ettiği ve ehemmiyetle teşvik ve tavsiye ettiği
Risale-i Nur ile hizmet-i Kur’aniye ve imaniyede buluna ve Risale-i
Nur’dan dersini almış ola…

Üstadımız memlekette bulundukça fâsılasız neşr-i hakaik eylemiş ve bizim
saadetimiz için feyiz bahşeden mübarek nefesini sarf etmiştir. Cenab-ı
Erhamü’r-Râhimîn’den bütün ruh u canımızla niyaz ederiz ki:

“Mahşer gününde dahi bizleri اَلسَّعٖيدُ سَعٖيدٌ فٖى بَطْنِ اُمِّهٖ hadîs-i şerifine
mazhar olan Üstadımız define-i ulûm ve fünun, bedîü’l-beyan allâme-i
Bedîüzzaman Said Nursî Hazretleri ile birlikte haşretsin. Tâ ki o
korkulu günde nurlu, müşfik, mübarek eliyle elimizi tutsun, huzur-u
Resul-ü Ekrem aleyhissalâtü vesselâma bizi götürsün, inşâallah!..”

Risale-i Nur Şakirdlerinden

Feyzi, Emin

/*/*/*
