---
title: 'Denizli Hayatı'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 74
---

### **Denizli Hayatı**

Risale-i Nur’un neşriyat ve fütuhat dairesi gittikçe genişliyor…
İştiyakla Nurları okuyanlar, günden güne ziyadeleşiyor. Risale-i
Nur’daki hârika kuvvet ve tesiratın neticesini müşahede eden gizli
İslâmiyet düşmanları, yine bir entrika çevirip Risale-i Nur’a ve
müellifi Bedîüzzaman’a sû-i kasdla: “Bedîüzzaman gizli cemiyet kuruyor,
halkı hükûmet aleyhine çeviriyor, inkılabları kökünden yıkıyor; Mustafa
Kemal’e Deccal, süfyan, din yıkıcısı diyor, bunu hadîslerle ispat
ediyor.” gibi bir sürü bahaneler ve planlarla ittiham edilerek
Kastamonu’dan Denizli Ağır Ceza Mahkemesine, yüz yirmi altı talebesiyle
beraber 1943 senesinde sevk ediliyor.
(Hâşiye[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/denizli-hayati/#_ftn1))

Sonra Risale-i Nur Külliyatı’nda siyasî bir mevzu olup olmadığını tetkik
için birkaç memurdan müteşekkil bir ehl-i vukuf teşkil edilerek,
müsadere edilen Nur Risaleleri ve mektuplar tetkike başlanınca,
Bedîüzzaman “Bu vukufsuz ehl-i vukuf, Risale-i Nur’u tetkik edemez.
Ankara’da yüksek, ilmî bir ehl-i vukuf teşkil ettirilsin. Avrupa’dan
feylesoflar getirilsin. Eğer onlar bir suç bulurlarsa en ağır cezaya
razıyım.” der.

Bunun üzerine Risale-i Nur Külliyatı ve bütün mektuplar Ankara’da
profesörler ve yüksek âlimlerden mürekkeb bir ehl-i vukufa satır satır
tetkik ettirilir. Ehl-i vukuf tarafından “Bedîüzzaman’ın siyasî bir
faaliyeti yoktur. Onun mesleğinde cemiyetçilik ve tarîkatçılık mevcud
değildir. Eserleri ilmî ve imanîdir, Kur’an’ın bir tefsiridir.” diye
rapor veriliyor. Mahkemeye verilişindeki ittihamlar, delilsiz ve
ispatsız olduğu için birtakım uydurma bahane ve tertiplerden ibaret
olduğu anlaşılıyor.

Bilhassa, “Bedîüzzaman, Mehdi olduğunu dava ediyor.” ittihamı, kat’iyen
ispat edilemiyor. Bilakis; Bedîüzzaman’ın hiçbir manevî makam dava
etmediği, kendisinin bir hiç olduğunu iddia ettiği, başkaları tarafından
verilen manevî rütbe ve makamları da kabul etmediği ve ehl-i ilim olan
zatların, onun Mehdi olduğuna dair yazdıkları ilmî mektupları aldığı
vakit şiddetle hiddet ederek, onları reddedip hatırlarını kırdığı
tahakkuk ediyor. Aramalarda ele geçirilen mektuplarda bu vaziyet meydana
çıkıyor.

Neticede, Bedîüzzaman büyük bir müdafaa yapıyor. Nihayet, mahkeme
ittifakla 16/6/1944 tarih ve 199/136 sayılı beraet kararını veriyor. Yüz
otuz parça Risale-i Nur Külliyatı’nın hepsine serbestiyet verip
sahiplerine tamamen iade ediyor. Beraet kararını, Temyiz Birinci Ceza
Dairesi 30/12/1944 tarihli i’lamla ittifakla tasdik edip Risale-i Nur
davasının hakkaniyeti, kaziye-i muhkeme halini alıyor.

Bedîüzzaman Said Nursî ve talebelerinden bir kısmı hapiste dokuz ay
kaldıktan sonra beraet kararı üzerine tahliye ediliyor. Fakat Said Nursî
Hazretlerini hapishanede zehirliyorlar, ölüm tehlikesi geçiriyor.
Cenab-ı Hakk’ın inayetiyle kurtuluyorsa da tarihte hiçbir kimseye
yapılmayan zulüm, işkence ve ihanetlere maruz bırakılıyor. Bedîüzzaman,
gizli dinsiz münafıkların tahrikatıyla girdiği bütün mahkemelerde olduğu
gibi bu idam planıyla verildiği mahkemede de hak ve hakikati, pervasızca
ve ölümü hiçe sayarak haykırıyor.

Üstad Bedîüzzaman, Denizli hapsinde “Meyve Risalesi”ni telif etmiştir.
Bu risale, bilâhare Asâ-yı Musa mecmuasının başında neşredilmiştir.
Meyve Risalesi’ni, iki cuma gününde telif etmiştir. Hapishanede bulunan
bütün Nur talebeleri ve diğer mahpuslar, Meyve Risalesi’ni yazmışlar, o
risalenin hakikatleriyle iştigal etmişlerdir. Hapishaneye kâğıt
sokulmuyordu. O eser, gizlice yazılmıştır. Hattâ kibrit kutusuna
yazmışlar ve bu gibi şartlar altında çalışmışlardır.
(Hâşiye[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/denizli-hayati/#_ftn2))

/*/*/*

![(Üstadın talebelerine gönderdiği ve kendi el yazısıyla yazdığı bir
mektup) Aziz, sıddık kardeşlerim! Bu iddianameden anlaşıldı ki hükûmetin
bazı erkânını iğfal edip aleyhimize sevk eden gizli zındıkların planları
akîm kalıp yalan çıktı. Şimdi bir bahane olarak cemiyetçilik ve
komitecilik isnadıyla yalanlarını setre çalışıyorlar ve bunun bir eseri
olarak benimle kimseyi temas ettirmiyorlar. Güya temas eden birden
bizden olur. Hattâ büyük memurlar da çok çekiniyorlar ve bana sıkıntı
verdirmekle kendilerini âmirlerine sevdiriyorlar. Hususan (حا ص م د بر)
Ben, itiraznamenin âhirinde, bu gelen fıkrayı diyecektim fakat bir fikir
mani oldu. Fıkra şudur: Evet biz, bir cemiyetiz
](/images/tarihce-i-hayati/media/image7.jpg)(Üstadın talebelerine
gönderdiği ve kendi el yazısıyla yazdığı bir mektup)

Aziz, sıddık kardeşlerim! Bu iddianameden anlaşıldı ki hükûmetin bazı
erkânını iğfal edip aleyhimize sevk eden gizli zındıkların planları akîm
kalıp yalan çıktı. Şimdi bir bahane olarak cemiyetçilik ve komitecilik
isnadıyla yalanlarını setre çalışıyorlar ve bunun bir eseri olarak
benimle kimseyi temas ettirmiyorlar. Güya temas eden birden bizden olur.
Hattâ büyük memurlar da çok çekiniyorlar ve bana sıkıntı verdirmekle
kendilerini âmirlerine sevdiriyorlar. Hususan (حا ص م د بر) Ben,
itiraznamenin âhirinde, bu gelen fıkrayı diyecektim fakat bir fikir mani
oldu. Fıkra şudur: Evet biz, bir cemiyetiz

![ve öyle bir cemiyetimiz var ki her asırda üç yüz milyon dâhil
mensupları var ve her gün beş defa o mukaddes cemiyetin prensipleriyle
kemal-i hürmetle alâkalarını ve hizmetlerini gösteriyorlar ve اِنَّمَا
الْمُؤْمِنُونَ اِخْوَةٌ kudsî programıyla birbirinin yardımına dualarıyla ve
manevî kazançlarıyla koşuyorlar. İşte biz, bu mukaddes ve muazzam
cemiyetin efradındanız ve hususi vazifemiz de Kur’an’ın imanî
hakikatlerini tahkikî bir surette ehl-i imana bildirip onları ve
kendimizi idam-ı ebedîden ve daimî haps-i münferidden kurtarmaktır. Sair
dünyevî ve siyasî ve entrikalı cemiyet ve komiteler ile münasebetimiz
yoktur ve tenezzül
etmeyiz.](/images/tarihce-i-hayati/media/image12.jpg)ve öyle bir
cemiyetimiz var ki her asırda üç yüz milyon dâhil mensupları var ve her
gün beş defa o mukaddes cemiyetin prensipleriyle kemal-i hürmetle
alâkalarını ve hizmetlerini gösteriyorlar ve اِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ اِخْوَةٌ kudsî
programıyla birbirinin yardımına dualarıyla ve manevî kazançlarıyla
koşuyorlar. İşte biz, bu mukaddes ve muazzam cemiyetin efradındanız ve
hususi vazifemiz de Kur’an’ın imanî hakikatlerini tahkikî bir surette
ehl-i imana bildirip onları ve kendimizi idam-ı ebedîden ve daimî haps-i
münferidden kurtarmaktır. Sair dünyevî ve siyasî ve entrikalı cemiyet ve
komiteler ile münasebetimiz yoktur ve tenezzül etmeyiz.

/*/*/*
