---
title: 'Bedîüzzaman Said Nursî’nin Denizli Mahkemesinde Yaptığı Müdafaadan Bazı Kısımlar'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 75
---

#### **Bedîüzzaman Said Nursî’nin Denizli Mahkemesinde Yaptığı Müdafaadan Bazı Kısımlar**

Evet, biz bir cemiyetiz ve öyle bir cemiyetimiz var ki her asırda üç yüz
elli milyon dâhil mensupları var. Ve her gün beş defa namazla o mukaddes
cemiyetin prensiplerine kemal-i hürmetle alâkalarını ve hizmetlerini
gösteriyorlar. اِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ اِخْوَةٌ kudsî programıyla birbirinin
yardımına –dualarıyla ve manevî kazançlarıyla– koşuyorlar. İşte biz bu
mukaddes ve muazzam cemiyetin efradındanız. Ve hususi vazifemiz de
Kur’an’ın imanî hakikatlerini tahkikî bir surette ehl-i imana bildirip
onları ve kendimizi idam-ı ebedîden ve daimî berzahî haps-i münferidden
kurtarmaktır. Sair dünyevî ve siyasî ve entrikalı cemiyet ve komitelerle
ve bizim medar-ı ittihamımız olan cemiyetçilik gibi asılsız ve manasız
gizli cemiyetle hiçbir münasebetimiz yoktur ve tenezzül etmeyiz.

…

Dünyaya karışmak arzusu bizde bulunsaydı böyle sinek vızıltısı gibi
değil, top güllesi gibi ses ve patlak verecekti.

Divan-ı Harb-i Örfîde ve Mustafa Kemal’in hiddetine karşı divan-ı
riyasette, şiddetli ve dokunaklı müdafaa eden bir adam, on sekiz sene
zarfında kimseye sezdirmeden dünya entrikalarını çeviriyor diye onu
ittiham eden, elbette bir garazla eder. Bu meselede benim şahsımın veya
bazı kardeşlerimin kusuruyla Risale-i Nur’a hücum edilmez. O, doğrudan
doğruya Kur’an’a bağlanmış ve Kur’an dahi arş-ı a’zam ile bağlıdır.
Kimin haddi var, elini oraya uzatsın, o kuvvetli ipleri çözsün.

Hem bu memlekete maddî ve manevî bereketi ve fevkalâde hizmeti, otuz üç
âyât-ı Kur’aniyenin işaratıyla ve İmam-ı Ali radıyallahu anhın üç
keramat-ı gaybiyesiyle ve Gavs-ı A’zam’ın kat’î ihbarıyla tahakkuk etmiş
olan Risale-i Nur; bizim âdi ve şahsî kusurumuzdan mes’ul olmaz ve
olamaz ve olmamalı. Yoksa bu memlekete hem maddî hem manevî telafi
edilmeyecek derecede zarar olacak.
(Hâşiye[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/denizli-hayati/#_ftn3))

Bazı zındıkların şeytanetiyle Risale-i Nur’a karşı çevrilen planlar ve
hücumlar inşâallah bozulacaklar, onun şakirdleri başkalara kıyas
edilmez, dağıttırılmaz, vazgeçirilmez, Cenab-ı Hakk’ın inayetiyle mağlup
edilmezler. Eğer maddî müdafaadan Kur’an men’etmeseydi, bu milletin can
damarı hükmünde umumun teveccühünü kazanan ve her tarafta bulunan o
şakirdler, Şeyh Said ve Menemen hâdiseleri gibi cüz’î ve neticesiz
hâdiselerle bulaşmazlar. Allah etmesin, eğer mecburiyet derecesinde
onlara zulmedilse ve Risale-i Nur’a hücum edilse elbette hükûmeti iğfal
eden zındıklar ve münafıklar bin derece pişman olacaklar.

**Elhasıl:** Madem biz ehl-i dünyanın dünyalarına ilişmiyoruz, onlar da
bizim âhiretimize, imanî hizmetimize ilişmesinler.

Mevkuf

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Efendiler!

Size kat’î haber veriyorum ki: Buradaki zatların, bizimle ve Risale-i
Nur’la münasebeti olmayan veya az bulunanlardan başka, istediğiniz kadar
hakiki kardeşlerim ve hakikat yolunda hakikatli arkadaşlarım var. Biz
Risale-i Nur’un keşfiyat-ı kat’iyesiyle iki kere iki dört eder
derecesinde sarsılmaz bir kanaatle bilmişiz ki ölüm, bizim için sırr-ı
Kur’an ile idam-ı ebedîden terhis tezkeresine çevrilmiş ve bize muhalif
ve dalalette gidenler için o kat’î ölüm ya idam-ı ebedîdir (eğer âhirete
kat’î imanı yoksa) veya ebedî ve karanlıklı haps-i münferiddir (eğer
âhirete inansa ve sefahet ve dalalette gitmiş ise).

Acaba dünyada bu meseleden daha büyük, daha ehemmiyetli bir mesele-i
insaniye var mı ki bu, ona âlet olsun? Sizden soruyorum! Madem yoktur ve
olamaz, neden bizimle uğraşıyorsunuz? Biz en ağır cezanıza karşı
kendimiz, âlem-i nura gitmek için bir terhis tezkeresini alıyoruz diye
kemal-i metanetle bekliyoruz.

Fakat bizi reddedip dalalet hesabına mahkûm edenleri, sizi bu mecliste
gördüğümüz gibi idam-ı ebedî ile ve haps-i münferidle mahkûm ve pek
yakın bir zamanda o dehşetli cezayı çekeceklerini müşahede derecesinde
biliyoruz belki görüyoruz; onlara insaniyet damarıyla cidden acıyoruz.

Bu kat’î ve ehemmiyetli hakikati ispat etmeye ve en mütemerridleri dahi
ilzam etmeye hazırım! Değil vukufsuz, garazkâr, maneviyatta behresiz
ehl-i vukufa karşı belki en büyük âlim ve feylesoflarınıza karşı gündüz
gibi ispat etmezsem her cezaya razıyım!

İşte yalnız bir numune olarak iki cuma gününde mahpuslar için telif
edilen ve Risale-i Nur’un umdelerini ve hülâsa ve esaslarını beyan
ederek Risale-i Nur’un bir müdafaanamesi hükmüne geçen Meyve Risalesi’ni
ibraz ediyorum ve Ankara makamatına vermek için yeni harflerle
yazdırmaya müşkülatlar içinde gizli çalışıyoruz. İşte onu okuyunuz, tam
dikkat ediniz, eğer kalbiniz (nefsinize karışmam) beni tasdik etmezse
bana şimdiki tecrid-i mutlak içinde her hakaret ve işkenceyi de yapsanız
sükût edeceğim!

**Elhasıl:** Ya Risale-i Nur’u tam serbest bırakınız veyahut bu kuvvetli
ve zedelenmez hakikati elinizden gelirse kırınız! Ben şimdiye kadar sizi
ve dünyanızı düşünmüyordum ve düşünmeyecektim fakat mecbur ettiniz belki
de sizi ikaz etmek lâzım idi ki kader-i İlahî bizi bu yola sevk etti.
Biz de مَنْ اٰمَنَ بِالْقَدَرِ اَمِنَ مِنَ الْكَدَرِ düstur-u kudsîyi kendimize rehber
edip her bir sıkıntılarınızı sabır ile karşılayacağız diye azmettik.

Mevkuf

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Zaman-ı saadetten şimdiye kadar cari bir âdet-i İslâmiyeye ittibaen
Risale-i Nur’un hususi menbaları olan yüzer âyât-ı meşhureyi, büyük bir
en’am gibi hizb-i Kur’anî yaptığımızı “Dinde tahrifat yapıyor.” diye
muaheze etmişler.

Hem bir sene cezasını çektiğim ve mahrem tutulan ve zabıtnamede
kaydedildiği gibi odun yığınları altından çıkarılan Tesettür
Risalesi’yle bu sene yazılmış ve neşredilmiş gibi bizi ittiham etmek
ister.

Hem Ankara’da Hükûmetin riyasetinde bulunan birisine (Mustafa Kemal’e)
söylediğim itirazlara ve ağır sözlere mukabele etmeyip sükût eden ve o
öldükten sonra, onun yanlışını gösteren bir hakikat-i hadîsiyeyi
beyandaki fıtrî ve lüzumlu ve küllî ve mahrem tenkitlerim, medar-ı
mes’uliyet yapılmış. Ölmüş ve hükûmetten alâkası kesilmiş bir şahsın
hatırı nerede? Ve Hükûmetin ve milletin bir hatırası ve Cenab-ı Hakk’ın
bir tecelli-i hâkimiyeti olan adaletleri, kanunları nerede?

Hem biz, hükûmet-i cumhuriye ve esaslarından en ziyade kendimize medar-ı
istinad ve onun ile kendimizi müdafaa ettiğimiz hürriyet-i vicdan esası,
bizim aleyhimizde medar-ı mes’uliyet tutulmuş; güya biz, hürriyet-i
vicdan esasına muarız gidiyoruz.

Hem medeniyetin seyyiatını ve kusurlarını tenkit etmesinden hatır ve
hayalime gelmeyen bir şeyi zabıtnamelerde isnad ediyor: Güya ben; radyo
(Hâşiye[/[4/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/denizli-hayati/#_ftn4)),
tayyare ve şimendiferin kullanılmasını kabul etmiyorum diye terakkiyat-ı
hazıra aleyhinde bulunduğumla mes’ul ediyor.

İşte bu numunelerine kıyasen ne kadar hilaf-ı adalet bir muamele
olduğunu, inşâallah insaflı, adaletli olan Denizli Müddeiumumîsi ve
Mahkemesi göstererek o zabıtnamelerin evhamlarına ehemmiyet
vermeyecekler.

Hem en acibi budur ki başka mahkemenin müddeiumumîsi benden sordu:
Mahrem Beşinci Şuâ’da demişsin: “Ordu, dizginini o dehşetli şahsın
elinden kurtaracak.” Muradın, orduyu hükûmete karşı itaatsizliğe sevk
etmektir.

Ben de dedim: “Maksadım; o kumandan ya ölecek veya tebdil edilecek, ordu
onun tahakkümünden kurtulacak demektir. Acaba hem gayet mahrem, sekiz
senede yalnız iki defa elime geçen ve aynı zamanda kaybedilen hem âhir
zamana ait bir hadîsin manasını küllî bir surette beyan eden hem aslı
eskiden telif edilen bir risale hem bir tek nefer görmediği halde nasıl
sebeb-i ittiham olur?” Maatteessüf, o insafsızların o acib ittihamı
iddianameye girmiş.

Hem en garibi şudur ki bir yerde demişim: Cenab-ı Hakk’ın büyük
nimetleri olan tayyare, şimendifer ve radyoya büyük şükür ile mukabele
lâzımken beşer; şükür etmedi, tayyareler ile başlarına bomba yağdı. Ve
radyo, öyle büyük bir nimet-i İlahiyedir ki ona mukabil şükür ise o
radyo milyonlar dilli bir küllî hâfız-ı Kur’an olup bütün zemin
yüzündeki insanlara Kur’an’ı dinlettirsin
(Hâşiye[/[5/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/denizli-hayati/#_ftn5)).
Ve Yirminci Söz’de Kur’an’ın medeniyet hârikalarından gaybî haber
verdiğini beyan ederken bir âyetin işareti olarak “Kâfirler şimendifer
ile âlem-i İslâm’ı mağlup ederler.” demişim. İslâm’ı bu hârikalara
teşvik ettiğim halde, bir sebeb-i ittiham olarak “Şimendifer ve tayyare
ve radyo gibi terakkiyat-ı hazıra aleyhinde.” diye iddianamenin âhirinde
beni evvelki müddeiumumînin garazlarına binaen ittiham eder.

Hem hiçbir münasebeti olmadığı halde, bir adam Risale-i Nur’un ikinci
bir ismi olan Risaletü’n-Nur tabirinden “Kur’an’ın nurundan bir
risalettir, bir ilhamdır.” demiş. İddianamede başka yerin verdikleri
yanlış mana ile güya “Risale-i Nur bir resuldür.” diye benim için bir
sebeb-i ittiham tutulmuş.

Hem müdafaatımda yirmi yerde kat’î bir surette hüccetler ile ispat
etmişiz ki bütün dünyaya karşı da olsa din ve Kur’an ve Risale-i Nur’u
âlet edemeyiz ve edilmez ve biz, onların bir hakikatini dünya
saltanatına değiştirmeyiz ve bilfiil öyleyiz. Bu davanın emareleri yirmi
senede binlerdir. Madem böyledir, ben ve biz bütün kuvvetimizle deriz:
حَسْبُنَا اللّٰهُ وَ نِعْمَ الْوَكٖيلُ

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ
