---
title: 'İddianameye karşı itiraznamenin tetimmesidir'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 76
---

##### **İddianameye karşı itiraznamenin tetimmesidir**

Bu itirazda muhatabım Denizli Mahkemesi ve Müddeiumumîsi değil belki
başta Isparta ve İnebolu müddeiumumîleri olarak, yanlış ve nâkıs
zabıtnameleriyle buradaki acib iddianameyi aleyhimize verdiren garazkâr
ve vehham memurlardır.

Evvela: Asl u faslı olmayan ve hatırıma gelmeyen bir siyasî cemiyet
namını masum ve siyasetle hiç alâkaları olmayan Risale-i Nur
talebelerine takıp ve o daire içine giren ve iman ve âhiretinden başka
hiçbir maksatları bulunmayan bîçareleri, o cemiyetin nâşiri ya faal bir
rüknü veya mensubu veya Risale-i Nur’u okumuş veya okutmuş veya yazmış
diye suçlu sayıp mahkemeye vermek ne kadar adaletin mahiyetinden uzak
olduğuna kat’î bir hücceti şudur ki:

Kur’an aleyhinde yazılan, Doktor Duzi’nin ve sair zındıkların o muzır
eserlerini okuyanlara, hürriyet-i fikir ve hürriyet-i ilmiye düsturuyla
bir suç sayılmadığı halde; hakikat-i Kur’aniyeyi ve imaniyeyi öğrenmeye
gayet muhtaç ve müştak olanlara güneş gibi bildiren Risale-i Nur’u
okumak ve yazmak, bir suç sayılmış. Ve hem yüz risale içinde yanlış mana
verilmemek için mahrem tuttuğumuz ve neşrine izin vermediğimiz iki üç
risalede yalnız birkaç cümlelerini bahane gösterip ittiham etmiş.
Halbuki o risaleleri (biri müstesna) Eskişehir Mahkemesi tetkik etmiş,
icabına bakmış. Ve müstesna ise hem istidamda ve hem itiraznamemde gayet
kat’î cevap verildiği ve “Elimizde nur var, siyaset topuzu yok.” diye
Eskişehir Mahkemesinde yirmi vecihle kat’î ispat edildiği halde o
insafsız müddeîler, üç mahrem ve neşrolmayan risalelerin üç dört
cümlelerini bütün Risale-i Nur’a teşmil eder gibi Risale-i Nur’u okuyan
ve yazanı suçlu ve beni de hükûmet ile mübareze eder diye ittiham
etmişler.

Ben ve bana yakın ve benim ile görüşen dostlarımı işhad ve kasemle temin
ederim ki: Bu on seneden ziyadedir ki iki reisden ve bir mebustan ve
Kastamonu Valisinden başka, hükûmetin erkânını, vükelasını,
kumandanları, memurları, mebusları kimler olduğunu kat’iyen bilmiyorum
ve bilmeyi de merak etmemişim. Acaba hiç imkânı var mı ki bir adam
mübareze ettiği adamları tanımasın ve bilmeye merak etmesin? Dost mu,
düşman mı? Karşısındakini tanımasına ehemmiyet vermesin? Bu hallerden
anlaşılıyor ki bi’l-iltizam herhalde beni mahkûm etmek için gayet
asılsız bahaneleri icad ederler.

Madem keyfiyet böyledir, ben de buranın mahkemesine değil belki o
insafsızlara derim: Ben, sizin bana vereceğiniz en ağır cezanıza da beş
para vermem ve hiç ehemmiyeti yok. Çünkü ben kabir kapısında, yetmiş
yaşındayım. Böyle mazlum ve masum bir iki sene hayatı, şehadet
mertebesiyle değiştirmek, benim için büyük saadettir. Risale-i Nur’un
binler hüccetleriyle kat’î imanım var ki ölüm bizim için bir terhis
tezkeresidir. Eğer idam da olsa bizim için bir saat zahmet, ebedî bir
saadetin ve rahmetin anahtarı olur.

Fakat siz ey zındıka hesabına adliyeyi şaşırtan ve hükûmeti bizimle
sebepsiz meşgul eden insafsızlar! Kat’î biliniz ve titreyiniz ki siz,
idam-ı ebedî ile ve ebedî haps-i münferid ile mahkûm oluyorsunuz.
İntikamımız sizden pek çok ve muzaaf bir surette alınıyor görüyoruz.
Hattâ size acıyoruz.

Evet, bu şehri yüz defa mezaristana boşaltan ölüm hakikati elbette
hayattan ziyade bir istediği var. Ve onun idamından kurtulmak çaresi,
insanların her meselesinin fevkinde en büyük ve en ehemmiyetli ve en
lüzumlu bir ihtiyac-ı zarurî ve kat’îsidir. Acaba bu çareyi kendine
bulan Risale-i Nur şakirdlerini ve o çareyi binler hüccetler ile
bulduran Risale-i Nur’u, âdi bahaneler ile ittiham edenler ne kadar
kendileri hakikat ve adalet nazarında müttehem oluyor, divaneler de
anlar.

Bu insafsızları aldatan ve hiçbir münasebeti olmayan bir siyasî cemiyet
vehmini veren üç maddedir:

**Birincisi:** Eskiden beri benim talebelerim benim ile kardeş gibi
şiddetli alâkadar olmaları, bir cemiyet vehmini vermiş.

**İkincisi:** Risale-i Nur’un bazı şakirdleri, her yerde bulunan ve
cumhuriyet kanunları müsaade eden ve ilişmeyen ve cemaat-i İslâmiye
heyetleri gibi hareket etmelerinden bir cemiyet zannedilmiş. Halbuki o
mahdud üç dört şakirdin niyetleri cemiyet memiyet değil belki sırf
hizmet-i imaniyede hâlis bir kardeşlik ve uhrevî tesanüddür.

**Üçüncüsü:** O insafsızlar, kendilerini dalalet ve dünya-perestlikte
bildiklerinden ve hükûmetin bazı kanunlarını kendilerine müsait
bulduklarından fikren diyorlar ki: “Herhalde Said ve arkadaşları,
bizlere ve hükûmetin bizim medenice nâmeşru hevesatımıza müsait
kanunlarına muhaliftirler. Öyle ise muhalif bir cemiyet-i
siyasiyedirler.”

Ben de derim: Hey bedbahtlar! Dünya ebedî olsaydı ve insan içinde daimî
kalsaydı ve insanî vazifeler yalnız siyaset bulunsaydı belki bu
iftiranızda bir mana bulunabilirdi. Hem eğer ben siyaset ile işe
girseydim, yüz risalede on cümle değil belki bin cümleyi siyasetvari ve
mübarezekârane bulacaktınız. Hem farz-ı muhal olarak eğer biz dahi sizin
gibi bütün kuvvetimizle dünya maksatlarına ve keyiflerine ve
siyasetlerine çalışıyoruz diye –ki şeytan da bunu inandırmaya
çalışamıyor ve kimseye kabul ettiremez– haydi böyle de olsa madem bu
yirmi senede hiçbir vukuatımız gösterilmiyor ve hükûmet ele bakar, kalbe
bakamaz ve her bir hükûmette şiddetli muhalifler bulunur. Elbette yine
adliye kanunu ile bizleri mes’ul etmezsiniz. Son sözüm:

حَسْبِىَ اللّٰهُ لَٓا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَهُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظٖيمِ

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Eskişehir Mahkemesinde gizli kalmış, resmen zapta geçmemiş ve
müdafaatımda dahi yazılmamış bir eski hatırayı ve latîf bir vakıa-i
müdafaayı beyan ediyorum.

Orada benden sordular ki:

Cumhuriyet hakkında fikrin nedir?

**Ben de dedim:** Eskişehir Mahkeme Reisinden başka daha sizler dünyaya
gelmeden, ben dindar bir cumhuriyetçi olduğumu elinizdeki tarihçe-i
hayatım ispat eder. Hülâsası şudur ki:

O zaman şimdiki gibi hâlî bir türbe kubbesinde inzivada idim, bana çorba
geliyordu. Ben de tanelerini karıncalara verirdim, ekmeğimi onun suyu
ile yerdim. İşitenler benden soruyordular, ben de derdim: Bu karınca ve
arı milletleri cumhuriyetçidirler. O cumhuriyet-perverliklerine hürmeten
tanelerini karıncalara verirdim. Sonra dediler: Sen selef-i salihîne
muhalefet ediyorsun? Cevaben diyordum: Hulefa-i Raşidîn, her biri hem
halife hem reisicumhur idi. Sıddık-ı Ekber (ra) Aşere-i Mübeşşere’ye ve
sahabe-i Kiram’a elbette reisicumhur hükmünde idi. Fakat manasız isim ve
resim değil belki hakikat-i adaleti ve hürriyet-i şer’iyeyi taşıyan
mana-yı dindar cumhuriyetin reisleri idiler.

İşte ey müddeiumumî ve mahkeme azaları! Elli seneden beri bende bulunan
bir fikrin aksiyle, beni ittiham ediyorsunuz. Eğer laik cumhuriyet
soruyorsanız ben biliyorum ki laik manası, bîtaraf kalmak yani
hürriyet-i vicdan düsturuyla, dinsizlere ve sefahetçilere ilişmediği
gibi dindarlara ve takvacılara da ilişmez bir hükûmet telakki ederim. On
senedir –şimdi yirmi sene oluyor– ki hayat-ı siyasiye ve içtimaiyeden
çekilmişim. Hükûmet-i cumhuriye ne hal kesbettiğini bilmiyorum. El-iyazü
billah, eğer dinsizlik hesabına, imanına ve âhiretine çalışanları mes’ul
edecek kanunları yapan ve kabul eden bir dehşetli şekle girmiş ise bunu
size bilâ-perva ilan ve ihtar ederim ki:

Bin canım olsa imana ve âhiretime feda etmeye hazırım. Ne yaparsanız
yapınız! Benim son sözüm حَسْبُنَا اللّٰهُ وَ نِعْمَ الْوَكٖيلُ olarak siz beni idam
ve ağır ceza ile zulmen mahkûm etmenize mukabil derim:

Ben Risale-i Nur’un keşf-i kat’îsiyle idam olmuyorum, belki terhis
edilip nur âlemine ve saadet âlemine gidiyorum ve sizi ey dalalet
hesabına bizi ezen bedbahtlar! İdam-ı ebedî ile ve daimî haps-i münferid
ile mahkûm bildiğimden ve gördüğümden tamamıyla intikamımı sizden alarak
kemal-i rahat-ı kalple teslim-i ruh etmeye hazırım!

Mevkuf

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Efendiler!

Çok emarelerle kat’î kanaatim gelmiş ki hükûmet hesabına “hissiyat-ı
diniyeyi âlet ederek emniyet-i dâhiliyeyi ihlâl etmek” için bize hücum
edilmiyor. Belki bu yalancı perde altında, zındıka hesabına, bizim
imanımız için ve imana ve emniyete hizmetimiz için bize hücum edildiğine
çok hüccetlerden bir hücceti şudur ki:

Yirmi sene zarfında, Risale-i Nur’un yirmi bin nüshaları ve parçalarını
yirmi bin adamlar okuyup kabul ettikleri halde, Risale-i Nur’un
şakirdleri tarafından emniyetin ihlâline dair hiçbir vukuat olmamış ve
hükûmet kaydetmemiş ve eski ve yeni iki mahkeme bulmamış. Halbuki, böyle
kesretli ve kuvvetli propaganda, yirmi günde vukuatlar ile kendini
gösterecekti. Demek, hürriyet-i vicdan prensibine zıt olarak bütün
dindar nasihatçilere şâmil, lastikli bir kanunun 163’üncü maddesi sahte
bir maskedir. Zındıklar, bazı erkân-ı hükûmeti iğfal ederek, adliyeyi
şaşırtıp bizi herhalde ezmek istiyorlar.

Madem hakikat budur, biz de bütün kuvvetimizle deriz: Ey dinini dünyaya
satan ve küfr-ü mutlaka düşen bedbahtlar! Elinizden ne gelirse yapınız.
Dünyanız başınızı yesin ve yiyecek! Yüzer milyon kahraman başlar feda
oldukları bir kudsî hakikate, başımız dahi feda olsun! Her ceza ve
idamınıza hazırız! Hapsin harici bu vaziyette, yüz derece dâhilinden
daha fenadır. Bize karşı gelen böyle bir istibdad-ı mutlak altında
hiçbir hürriyet –ne hürriyet-i ilmiye, ne hürriyet-i vicdan, ne
hürriyet-i diniye– olmamasından ehl-i namus ve diyanet ve taraftar-ı
hürriyet olanlara ya ölmek veya hapse girmekten başka çaresi kalmaz. Biz
de اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّٓا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ diyerek Rabb’imize dayanıyoruz.

Mevkuf

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Mahkeme Reisi Ali Rıza Beyefendi!

Hukukumu müdafaa etmek için ehemmiyetli bir talebim ve bir ricam var:
Ben yeni harfleri bilmiyorum ve eski yazım da pek nâkıstır. Hem beni
başkalarla görüştürmüyorlar, âdeta tecrid-i mutlak içindeyim. Hattâ
iddianame, on beş dakikadan sonra benden alındı. Hem avukat tutmak
iktidarım yok. Hattâ size takdim ettiğim müdafaatımın, çok zahmetle, bir
kısmını gizli olarak ancak yeni harf ile bir suretini alabildim. Hem
Risale-i Nur’un bir nevi müdafaanamesi ve mesleğinin hülâsası olan Meyve
Risalesi’nin bir suretini müddeiumuma vermek için ve bir iki suretini
Ankara makamatına göndermek için yazdırmıştım. Birden onları elimden
aldılar, daha vermediler. Halbuki Eskişehir Adliyesi, bize bir makineyi
hapse gönderdi. Biz müdafaatımızı onda, yeni harfle bir iki nüsha yazdık
hem o mahkeme dahi yazdı.

İşte ehemmiyetli talebim: Ya bize bir makineyi siz veriniz veya bize
müsaade ediniz, biz celbedeceğiz. Tâ ki hem müdafaatımı hem Risale-i
Nur’un müdafaanamesi hükmündeki risaleyi yeni harfle iki üç suretini
alıp hem Adliye Vekaletine hem Heyet-i Vekileye hem Meclis-i Mebusana
hem Şûra-yı Devlete göndereceğiz. Çünkü iddianamede bütün esas, Risale-i
Nur’dur ve Risale-i Nur’a ait dava ve itiraz, cüz’î bir hâdise ve şahsî
bir mesele değil ki çok ehemmiyet verilmesin. Belki bu milleti ve
memleketi ve hükûmeti ciddi alâkadar edecek ve dolayısıyla âlem-i
İslâm’ın nazar-ı dikkatini ehemmiyetli bir surette celbedecek bir küllî
hâdise hükmünde ve umumî bir meseledir.

Evet, Risale-i Nur’a perde altında hücum eden, ecnebi parmağıyla bu
vatandaki milletin en büyük kuvveti olan âlem-i İslâm’ın teveccühünü ve
muhabbetini ve uhuvvetini kırmak ve nefret verdirmek için siyaseti
dinsizliğe âlet ederek perde altında küfr-ü mutlakı yerleştirenlerdir ki
hükûmeti iğfal ve adliyeyi iki defadır şaşırtıp der: “Risale-i Nur ve
şakirdleri, dini siyasete âlet eder, emniyete zarar ihtimali var.”

Hey bedbahtlar! Risale-i Nur’un gerçi siyasetle alâkası yoktur fakat
küfr-ü mutlakı kırdığı için küfr-ü mutlakın altı olan anarşiliği ve üstü
olan istibdad-ı mutlakı esasıyla bozar, reddeder. Emniyeti, asayişi,
hürriyeti, adaleti temin ettiğine yüzer hüccetlerden biri, bu
müdafaanamesi hükmündeki Meyve Risalesi’dir. Bunu âlî bir heyet-i ilmiye
ve içtimaiye tetkik etsinler, eğer beni tasdik etmezlerse ben her cezaya
ve işkenceli idama razıyım!

Mevkuf

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Reis Beyefendi!

Kararnamede **üç madde** esas tutulmuş:

**Birisi:** Cemiyettir. Ben buradaki bütün Risale-i Nur şakirdlerini ve
benimle görüşenleri veya okuyan ve yazanlarını aynıyla işhad ediyorum,
onlardan sorunuz ki ben hiçbirisine dememişim: “Bir cemiyet-i siyasiye
veya cemiyet-i nakşiye teşkil edeceğiz.” Daima dediğim budur: Biz
imanımızı kurtarmaya çalışacağız.

Umum ehl-i iman dâhil oldukları ve üç yüz milyondan ziyade efradı
bulunan bir mukaddes cemaat-i İslâmiyeden başka mabeynimizde medar-ı
bahis olmadığını ve Kur’an’da hizbullah namı verilen ve umum ehl-i
imanın uhuvveti cihetiyle kendimizi, Kur’an’a hizmetimiz için
hizbü’l-Kur’an, hizbullah dairesinde bulmuşuz. Eğer kararnamede bu mana
murad ise bütün ruhumuzla, kemal-i iftiharla itiraf ederiz. Eğer başka
manalar murad ise onlardan haberimiz yoktur!

**İkinci Madde:** Kararnamenin itirafıyla, Kastamonu Zabıtasının rapor
ve tasdikiyle, hiç neşrolunmayacak tarzda odun ve kömür yığınları
altında ve mıhlı sandıklarda bulunan ve Eskişehir Mahkemesinin
tetkikinden ve tenkidinden geçen ve bir hafif cezayı çektiren ve
kat’iyen mahrem tutulan Tesettür Risalesi ve Hücumat-ı Sitte ve Zeyli
Risalesi gibi kitaplardan bazı cümlelerine yanlış mana vererek dokuz
sene evvelki zamana bizi götürüp cezasını çektiğimiz suç ile mes’ul
etmek istiyor.

**Üçüncü Madde:** Kararnamede kaç yerinde: “Devletin emniyetini ihlâl
edebilir veya yapabilir.” gibi tabirlerle imkânat, vukuat yerinde
istimal edilmiş. Herkes mümkündür ki bir katl yapsın, bu imkân ile
mes’ul olabilir mi?

Mevkuf

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Reis Beyefendi!

Ankara makamatına, Reisicumhura istida suretinde gönderdiğim
müdafaanamemi ve Başvekaletin de bunu ehemmiyetle kabul ettiklerini
gösteren cevabî mektubunu rabten sunuyorum, takdim ederim. Makam-ı
iddianın aleyhimizde beyan ettiği asılsız, ittihamkârane evhamın kat’î
cevapları bu müdafaatımda vardır. Sair yerlerin garazkârane ve sathî
zabıtnamelerine bina edilen buranın ehl-i vukuf raporunda hilaf-ı vaki
ve mantıksız çok sözler vardır ki onlara karşı da bu itiraznamem takdim
edilmişti. Ezcümle:

Size evvelce arz ettiğim gibi Eskişehir Mahkemesine, 163’üncü madde ile
beni mahkûm etmek istedikleri zaman demiştim: Hükûmet-i cumhuriyenin iki
yüz mebusu içinde aynı rakam yüz altmış üç mebusun imzalarıyla Van’daki
Dârülfünunuma (medreseme) yüz elli bin banknot tahsisat kabul etmeleri
ve onun ile hükûmet-i cumhuriyenin bana karşı teveccühü, bu 163’üncü
maddeyi hakkımda hükümden ıskat ediyor, dediğim halde; o ehl-i vukuf
“Yüz altmış üç mebus Said aleyhinde takibat yapmışlar.” diye tahrif
etmiş. İşte makam-ı iddia da bu ehl-i vukufun böyle bütün bütün asılsız
ittihamlarına binaen bizi mes’ul tutuyor.

Halbuki meclisinizin kararıyla, en yüksek heyet-i ilmiye ve fenniyenin
tetkikine ve tahkikine havale edilen Risale-i Nur’un bütün eczaları
tetkikten sonra bi’l-ittifak, hakkımızda verdiği kararda: “Said’in ve
Risale-i Nur şakirdlerinin yazılarında dini, mukaddesatı âlet edip
devletin emniyetini ihlâle teşvik veya bir cemiyet kurmak ve hükûmete
karşı bir sû-i maksadı bulunmak kasdında olduğunu gösterir bir sarahat
ve emare olmadığını ve Said’in şakirdleri, muhaberelerinde hükûmete
karşı kötü bir kasd beslemek, bir cemiyet kurmak veya tarîkat gütmek
fikriyle hareket etmedikleri anlaşılmaktadır.” diye müttefikan karar
vermişler.

Hem ehl-i vukuf “Said Nursî’nin yüzde doksan risalesi hem samimi hem
hasbî hem ilim ve hakikat ve din esaslarından hiçbir cihetle
ayrılmamışlar, bunlarda dini âlet etmek veya cemiyet teşkil etmekle
emniyeti ihlâl hareketinin bulunmadığı sarîhtir. Şakirdlerin birbiriyle
ve Said Nursî’yle muhabere mektupları da bu nevidendirler. Beş on mahrem
ve şekvalı ve gayr-ı ilmî olan risalelerden başka bütün risaleleri her
biri bir âyetin tefsiri ve bir hadîs-i şerifin hakikati namına
yazılmışlardır. Din, iman, Allah, peygamber, âhiret akidelerini ve
ibarelerini açıkça anlatmak için temsiller ile yazılmış ve ilmî
görüşleri ve ihtiyarlara ve gençlere ahlâkî öğütler ve hayat
tecrübesinden alınmış ibretli vak’alar ve faydalı menkıbeleri ihtiva
eden mevcudun yüzde doksanını teşkil eden risalelerdir. Hükûmete ve
idareye ve asayişe ilişecek ciheti yoktur.” diye müttefikan karar
vermişler.

İşte makam-ı iddia, bu yüksek ehl-i vukufun raporuna bakmayarak eski ve
müşevveş ve nâkıs rapora binaen acib tarzlarda bizi ittiham etmesinden
hakikaten fevka’l-had müteessir bulunmaktayız. Bu insaflı mahkemenin
müsellem insaflarına elbette yakıştırmayız. Hattâ temsilde hata olmasın
bir Bektaşî’ye: “Ne için namaz kılmıyorsun?” demişler. O da: “Kur’an’da
لَا تَقْرَبُوا الصَّلٰوةَ var.” demiş. Ona demişler: “Bunun arkasını yani وَ اَنْتُمْ
سُكَارٰى yı da oku!” denildiğinde “Ben hâfız değilim.” demiş olması
kabîlinden, Risale-i Nur’un bir cümlesini tutup o cümleyi ta’dil ve
neticeyi beyan eden âhirini almayarak aleyhimizde verilmektedir. Takdim
edeceğim müdafaanamemde, o iddianameye karşı mukayese edildiğinde bunun
otuz kırk misali görülecektir. Bu numunelerden latîf bir vakıayı beyan
ediyorum:

Eskişehir mahkemesinde makam-ı iddianın nasılsa bir sehiv neticesi,
Risale-i Nur’un iman derslerine “Halkları ifsad ediyor.” gibi bir tabir
ve sonradan o tabirden vazgeçtiği halde, Risale-i Nur şakirdlerinden
Abdürrezzak namında bir zat mahkemeden bir sene sonra demiş:

“Hey bedbaht! Otuz üç âyât-ı Kur’aniye işaratının takdirine mazhar ve
İmam-ı Ali’nin (ra) üç kerametinin ihbar-ı gaybîsiyle ve Gavs-ı A’zam’ın
(ks) kuvvetli bir tarzda ihbarıyla kıymet-i diniyesi tahakkuk eden ve bu
yirmi sene zarfında idareye hiçbir zararı dokunmayan ve hiç kimseye
hiçbir zarar vermemesi ile beraber binler vatan evladını tenvir ve irşad
eden ve imanlarını kuvvetlendiren ve ahlâklarını düzelten Risale-i
Nur’un irşadlarına “ifsad” diyorsun. Allah’tan korkmuyorsun, dilin
kurusun!” demiş.

Şimdi bu şakirdin haklı olarak bu sözünü makam-ı iddia gördüğü halde
“Said, etrafına fesat saçmış.” tabirini insafınıza, vicdanınıza havale
ediyorum.

Makam-ı iddia, Risale-i Nur’un içtimaî derslerine ilişmek fikriyle
“Dinin tahtı ve makamı vicdandır, hükme kanuna bağlanmaz. Eskiden
bağlanmasıyla içtimaî keşmekeşler olmuştur.” dedi.

Ben de derim ki: Din yalnız iman değil belki amel-i salih dahi dinin
ikinci cüzüdür. Acaba katl, zina, sirkat, kumar, şarap gibi hayat-ı
içtimaiyeyi zehirlendiren pek çok büyük günahları işleyenleri onlardan
men’etmek için yalnız hapis korkusu ve hükûmetin bir hafiyesinin görmesi
tevehhümü kâfi gelir mi? O halde her hanede, belki herkesin yanında
daima bir polis, bir hafiye bulunmak lâzım gelir ki serkeş nefisler
kendilerini o pisliklerden çeksinler. İşte Risale-i Nur amel-i salih
noktasında, iman canibinden herkesin başında her vakit bir manevî
yasakçıyı bulundurur. Cehennem hapsini ve gazab-ı İlahîyi hatırına
getirmekle fenalıktan kolayca kurtarır.

Hem makam-ı iddia, bir risalenin güzel ve fevkalâde kerametkârane bir
tevafukunun imza edilmesiyle “bir cemiyet efradı” diye manasız bir emare
beyan etmiş.

Acaba esnafların ve hancıların defterlerinde bulunan bu nevi imzalara
cemiyet unvanı verilir mi? Eskişehir’de aynı böyle bir vehim oldu. Cevap
verdiğim ve Mu’cizat-ı Ahmediye Risalesi’ni gösterdiğim zaman taaccüble
karşıladılar. Eğer mabeynimizde dünyevî bir cemiyet olsaydı, bu derece
benim yüzümden zarar görenler elbette kemal-i nefretle benden kaçacak
idiler. Demek nasıl ben ve biz, İmam-ı Gazalî ile irtibatımız var,
kopmuyor çünkü uhrevîdir, dünyaya bakmıyor. Aynen öyle de bu masum ve
safi ve hâlis dindarlar, benim gibi bir bîçareye iman derslerinin hatırı
için bir kuvvetli alâka göstermişler. Ondan bu asılsız mevhum bir
cemiyet-i siyasiye vehmini vermiş. Son sözüm:

حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ

Mevkuf, haps-i münferidde

Said Nursî

/*/*/*

Bu gelen kısım çok ehemmiyetlidir

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ
