---
title: 'Son Sözün Bir Mühim Parçası'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 77
---

##### **Son Sözün Bir Mühim Parçası**

Efendiler! Reis Bey, dikkat ediniz! Risale-i Nur’u ve şakirdlerini
mahkûm etmek, doğrudan doğruya küfr-ü mutlak hesabına, hakikat-i
Kur’aniye ve hakaik-i imaniyeyi mahkûm etmek hükmüne geçmekle bin üç yüz
seneden beri her senede üç yüz milyon onda yürümüş ve üç yüz milyar
Müslümanların hakikate ve saadet-i dâreyne giden cadde-i kübralarını
kapatmaya çalışmaktır ve onların nefretlerini ve itirazlarını kendinize
celbetmektir. Çünkü o caddede gelip gidenler, gelmiş geçmişlere dualar
ve hasenatlarıyla yardım ediyorlar. Hem bu mübarek vatanın başına bir
kıyamet kopmaya vesile olmaktır.

Acaba mahkeme-i kübrada, bu üç yüz milyar davacıların karşısında sizden
sorulsa ki: “Doktor Duzi’nin, baştan nihayete kadar serâpa
İslâmiyet’iniz ve vatanınız ve dininiz aleyhinde ve Frenkçe “Tarih-i
İslâm” namındaki eseri ki zındıkların kütüphanelerinizdeki eserlerine,
kitaplarına ve serbest okumalarına ve o kitapların şakirdleri
kanununuzca cemiyet şeklini almalarıyla beraber, dinsizlik veya
komünistlik veya anarşistlik veya pek eski ifsad komitecilik gibi
siyasetinize muhalif cemiyetlerine ilişmiyordunuz? Neden hiçbir
siyasetle alâkaları olmayan ve yalnız iman ve Kur’an cadde-i kübrasında
giden ve kendilerini ve vatandaşlarını idam-ı ebedîden ve haps-i
münferidden kurtarmak için Kur’an’ın hakiki tefsiri olan Risale-i Nur
gibi gayet hak ve hakikat bir eseri okuyanlara ve hiçbir siyasî
cemiyetle münasebeti olmayan o hâlis dindarların birbiriyle uhrevî
dostluk ve uhuvvetlerine cemiyet namı verip ilişmişsiniz. Onları pek
acib bir kanunla mahkûm ettiniz ve etmek istediniz.” dedikleri zaman ne
cevap vereceksiniz? Biz de sizlerden soruyoruz.

Ve sizi iğfal eden ve adliyeyi şaşırtan ve hükûmeti bizimle, vatana ve
millete zararlı bir surette meşgul eyleyen muarızlarımız olan zındıklar
ve münafıklar, istibdad-ı mutlaka “cumhuriyet” namı vermekle, irtidad-ı
mutlakı rejim altına almakla, sefahet-i mutlaka “medeniyet” ismi
vermekle, cebr-i keyfî-i küfrîye “kanun” ismini takmakla hem sizi iğfal
hem hükûmeti işgal hem bizi perişan ederek, hâkimiyet-i İslâmiyeye ve
millete ve vatana ecnebi hesabına darbeler vuruyorlar.

Ey efendiler! Dört senede dört defa dehşetli zelzeleler, tam tamına dört
defa Risale-i Nur şakirdlerine şiddetli bir surette taarruz ve zulüm
zamanlarına tevafuku ve her bir zelzele dahi tam taarruz zamanında
gelmesi ve hücumun durmasıyla zelzelenin durması işaretiyle, şimdiki
mahkûmiyetimiz ile gelen semavî ve arzî belalardan siz mes’ulsünüz!

Denizli Hapishanesinde tecrid-i mutlak ve haps-i münferidde mevkuf

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ
