---
title: 'Mühim Bir Suale Hakikatli Bir Cevaptır'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 79
---

##### **Mühim Bir Suale Hakikatli Bir Cevaptır**

Büyük memurlardan birkaç zat benden sordular ki: “Mustafa Kemal sana üç
yüz lira maaş verip Kürdistan’a ve Vilayat-ı Şarkiyeye, Şeyh Sünûsî
yerine Vaiz-i Umumî yapmak teklifini neden kabul etmedin? Eğer kabul
etseydin ihtilal yüzünden kesilen yüz bin adamın hayatlarını kurtarmaya
sebep olurdun.” dediler.

Ben de onlara cevaben dedim ki: Yirmişer otuzar senelik hayat-ı
dünyeviyeyi o adamlar için kurtarmadığıma bedel, yüz binler vatandaşa,
her birisine milyonlar sene uhrevî hayatı kazandırmaya vesile olan
Risale-i Nur, o zayiatın yerine binler derece iş görmüş. Eğer o teklifi
ben kabul etseydim, hiçbir şeye âlet olamayan ve tabi olmayan ve sırr-ı
ihlası taşıyan Risale-i Nur meydana gelmezdi. Hattâ ben, hapiste
muhterem kardeşlerime demiştim: Eğer Ankara’ya gönderilen Risale-i
Nur’un şiddetli tokatları için beni idama mahkûm eden zatlar, Risale-i
Nur ile imanlarını kurtarıp idam-ı ebedîden necat bulsalar siz şahit
olunuz, ben onları da ruh u canımla helâl ederim!

Beraetimizden sonra Denizli’de beni tarassudla taciz edenlere ve büyük
âmirlerine ve polis müdürüyle müfettişlere dedim: Risale-i Nur’un
kabil-i inkâr olmayan bir kerametidir ki yirmi sene mazlumiyet
hayatımda, yüzer risale ve mektuplarımda ve binler şakirdlerde hiçbir
cereyan, hiçbir cemiyet ile ve dâhilî ve haricî hiçbir komite ile hiçbir
vesika, hiçbir alâka, dokuz ay tetkikatta bulunmamasıdır. Hiçbir fikrin
ve tedbirin haddi midir ki bu hârika vaziyeti versin. Bir tek adamın,
birkaç senedeki mahrem esrarı meydana çıksa elbette onu mes’ul ve mahcup
edecek yirmi madde bulunacak. Madem hakikat budur ya diyeceksiniz ki
“Pek hârika ve mağlup olmaz bir deha bu işi çeviriyor.” veya
diyeceksiniz “Gayet inayetkârane bir hıfz-ı İlahîdir.” Elbette böyle bir
deha ile mübareze etmek hatadır, millete ve vatana büyük bir zarardır.
Ve böyle bir hıfz-ı İlahî ve inayet-i Rabbaniyeye karşı gelmek,
firavunane bir temerrüddür.

Eğer deseniz: “Seni serbest bıraksak ve tarassud ve nezaret etmesek
derslerinle ve gizli esrarınla hayat-ı içtimaiyemizi bulandırabilirsin.”

Ben de derim: Benim derslerim, bilâ-istisna bütünü, hükûmetin ve
adliyenin eline geçmiş; bir gün cezayı mûcib bir madde bulunmamış. Kırk
elli bin nüsha risale, o derslerden milletin ellerinde dikkat ve merakla
gezdiği halde, menfaatten başka hiçbir zararı hiçbir kimseye olmadığı
hem eski mahkemenin hem yeni mahkemenin mûcib-i mes’uliyet bir madde
bulamamaları cihetiyle, yenisi ittifakla beraetimize ve eskisi, dünyaca
bir büyüğün hatırı için yüz otuz risaleden beş on kelime bahane edip
yalnız kanaat-i vicdaniye ile yüz yirmi mevkuf kardeşlerimden yalnız on
beş adama altışar ay ceza verebilmesi kat’î bir hüccettir ki bana ve
Risale-i Nur’a ilişmeniz, manasız bir tevehhümle çirkin bir zulümdür.
Hem daha yeni dersim yok ve bir sırrım gizli kalmadı ki nezaretle
ta’diline çalışsanız.

Ben şimdi hürriyetime çok muhtacım. Yirmi seneden beri lüzumsuz ve
haksız ve faydasız tarassudlar artık yeter! Benim sabrım tükendi.
İhtiyarlık zafiyetinden, şimdiye kadar yapmadığım bedduayı yapmak
ihtimali var. “Mazlumun âhı, tâ arşa kadar gider.” diye bir kuvvetli
hakikattir.

Sonra o zalim, dünyaca büyük makamlarda bulunan bedbahtlar dediler: “Sen
yirmi senedir bir tek defa takkemizi başına koymadın, eski ve yeni
mahkemelerin huzurunda başını açmadın, eski kıyafetin ile bulundun.
Halbuki on yedi milyon bu kıyafete girdi.”

Ben de dedim: On yedi milyon değil belki yedi milyon da değil belki
rızasıyla ve kalben kabulüyle ancak yedi bin Avrupa-perest sarhoşların
kıyafetlerine ruhsat-ı şer’iye ve cebr-i kanunî cihetiyle girmektense
azîmet-i şer’iye ve takva cihetiyle, yedi milyar zatların kıyafetlerine
girmeyi tercih ederim. Benim gibi yirmi beş seneden beri hayat-ı
içtimaiyeyi terk eden adama “İnat ediyor, bize muhaliftir.” denilmez.
Haydi inat dahi olsa madem Mustafa Kemal o inadı kıramadı ve iki mahkeme
kırmadı ve üç vilayetin hükûmetleri onu bozmadı; siz neci oluyorsunuz ki
beyhude hem milletin hem hükûmetin zararına, o inadın kırılmasına
çabalıyorsunuz! Haydi siyasî muhalif de olsa madem tasdikiniz ile yirmi
senedir dünya ile alâkasını kesen ve manen yirmi seneden beri ölmüş bir
adam, yeniden dirilip faydasız kendine çok zararlı olarak hayat-ı
siyasiyeye girerek sizin ile uğraşmaz; bu halde onun muhalefetinden
tevehhüm etmek, divaneliktir. Divanelerle ciddi konuşmak dahi bir
divanelik olmasından, sizin gibilerle konuşmayı terk ediyorum. “Ne
yaparsanız minnet çekmem!” dediğim, onları hem kızdırdı hem susturdu.
Son sözüm:

حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ ۞ حَسْبِىَ اللّٰهُ لَٓا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَهُوَ رَبُّ الْعَرْشِ
الْعَظٖيمِ

\*\*\*

İslâmiyet düşmanları, Bedîüzzaman Said Nursî ve Nur talebelerini
mahkemelere sevk ederken ortalığa korkular ve tehditler yayarlar, resmî
makamlara bütün bütün uydurma malûmatlar yazdırırlar, herkesi
Bedîüzzaman ve Risale-i Nur’dan uzaklaştırmak için uğraşırlar, Nur
talebelerinin aralarına fesat sokarak tesanüdlerini bozmak için
entrikalar çevirirler.

Bedîüzzaman Said Nursî, Nur talebelerinin menfî propagandalara
aldanmamaları ve hem de Nur talebelerinin, sevgili Üstadlarıyla görüşmek
iştiyakı şiddetli olduğundan bu ruhî ihtiyacı tatmin için sair
zamanlarda olduğu gibi Denizli hapsinde de yazdığı mektuplardan bir
kısmını buraya dercediyoruz. Hapishanelerde yazılan mektup ve eserleri
Nur talebeleri gizlice Üstadlarından getirmeyi temin ederler. Zira
Hazret-i Üstad, her hapishanede tecrid-i mutlak içinde bırakılmış ve
başkalarıyla görüşmesi yasak edilmiştir.

\*\*\*

Bu fıkra bir casus vasıtasıyla resmî memurların eline geçtiği için
lâhikaya girmiştir.

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

Ramazan-ı şeriften bir gün evvel, gizli zındık düşmanlarım tarafından
verildiğine kuvvetli ihtimal verdiğimiz ve doktorun tasdikiyle bir
zehirlenmek hastalığıyla hararetim kırk dereceden geçmeye başlamış iken,
Kastamonu’da adliye müddeiumumîleri ve taharri komiserleri, menzilimi
taharri etmeye geldiler. Ben o dakikadan sonra, başıma gelen dehşetli
taarruzu, bir hiss-i kable’l-vuku ile anlayarak ve “Şiddetli zehirli
hastalığım dahi ölüme gidiyor.” diye Isparta vilayetinde kıymettar
kardeşlerimin kucaklarında teslim-i ruh edip o mübarek toprakta
defnolmamı, kalben niyaz ettim.

Hizbü’l-Ekberü’l-Kur’an’ı açtım. Birden bu âyet-i kerîme وَ اصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ
فَاِنَّكَ بِاَعْيُنِنَا وَ سَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ karşıma çıktı. “Bana bak!” dedi. Ben de
baktım, üç kuvvetli emare ile mana-yı işarî bana ve bize teselli
veriyor. Şimdi başımıza gelen bu musibeti bir cihette hiçe indirdi ve
Isparta’ya mevkufen beşinci nefyimi, o kalbî duamın kabul olmasına delil
eyledi.

**Birinci emare:** (Şeddeler sayılır) hesab-ı ebcedî ile bin üç yüz
altmış iki (1362) bu senenin Arabî aynı tarihine tevafuk edip manasıyla
der: “Sabreyle! Başına gelen kaza-yı Rabbaniyeye teslim ol! Sen inayet
gözü altındasın, merak etme! Gecelerde tesbihat ve tahmidata devam
eyle!”

**Tahlil:** Üç ر , altı yüz (600); dört ن , iki yüz (200); bir س , bir م
, yüz (100); bir ص , bir ف , bir م , iki yüz on (210); dört ك , bir ع ,
yüz elli (150); üç ح , bir و , bir ى , kırk (40); bir ل , dokuz ب , bir
د , bir و , dört elif, altmış iki (62) eder. Yekûnü bin üç yüz altmış
iki (1362) ederek, bu senenin aynı tarihine ve başımıza gelen musibetin
aynı dakikasına tam tamına tevafuku, kuvvetli bir emaredir.

…

Üçüncü emarenin beyanına şimdilik lüzum olmadığından yazdırılmadı.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Bu hâdise tesiriyle ben kendimi masum kardeşlerime rıza-yı kalple feda
etmeye kat’î azm u cezmettiğim ve çaresini fikren aradığım vakitte,
Celcelutiye’yi okudum. Birden hatıra geldi ki İmam-ı Ali (radıyallahu
anh) “Yâ Rab! Eman ver!” diye dua etmiş; inşâallah, o duanın sırrıyla
selâmete çıkarsınız.

Evet Hazret-i Ali (radıyallahu anh) Kaside-i Celcelutiye’de iki suretle
Risale-i Nur’dan haber verdiği gibi Âyetü’l-Kübra Risalesi’ne işareten وَ
بِالْاٰيَةِ الْكُبْرٰى اَمِنّٖى مِنَ الْفَجَتْ der. Ve bu işarette îma eder ki:

Âyetü’l-Kübra yüzünden ehemmiyetli bir musibet Risale-i Nur talebelerine
gelecek ve Âyetü’l-Kübra hakkı için o fecet ve musibetten şakirdlerine
eman ver, diye niyaz eder. O risaleyi ve menbaını şefaatçi yapar.

Evet, Âyetü’l-Kübra Risalesi’nin tabı bahanesiyle gelen musibet, aynen o
remz-i gaybîyi tasdik etti.

Hem o kasidede Risale-i Nur’un mühim eczalarına tertibiyle işaretlerin
hâtimesinde, mukabil sahifede der:

فَتِلْكَ حُرُوفُ النُّورِ فَاجْمَعْ خَوَاصَّهَا § وَ حَقِّقْ مَعَانٖيهَا بِهَا الْخَيْرُ تُمِّمَتْ

Yani “Sen onların hâssalarını topla ve manalarını tahkik eyle. Bütün
hayır ve saadet, onlar ile tamam olur.” der. “Harflerin manalarını
tahkik et.” karinesiyle manayı ifade etmeyen hecaî harfler murad olmayıp
belki kelimeler manasındaki “Sözler” namıyla risaleler muraddır. لَا يَعْلَمُ
الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ

رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَٓا اِنْ نَسٖينَٓا اَوْ اَخْطَاْنَا

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Geçen Leyle-i Kadrinizi ve gelen bayramınızı bütün mevcudiyetimle tebrik
ve sizleri Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn’in birliğine ve rahmetine emanet
ediyorum. مَنْ اٰمَنَ بِالْقَدَرِ اَمِنَ مِنَ الْكَدَرِ sırrıyla sizi teselliye muhtaç
görmemekle beraber, derim ki: وَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ فَاِنَّكَ بِاَعْيُنِنَا وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ
âyetinin mana-yı işarîsiyle verdiği teselliyi tamamıyla gördüm. Şöyle
ki:

Dünyayı unutmak, ramazanımızı âsude geçirmek düşünürken hatıra gelmeyen
ve bütün bütün tahammülün fevkinde bu dehşetli hâdise hem benim hem
Risale-i Nur’un hem sizin hem ramazanımız, hem uhuvvetimiz için ayn-ı
inayet olduğunu ben müşahede ettim. Bana ait cihetinin ise çok
faydalarından yalnız iki üçünü beyan ederim:

**Birincisi**: Ramazanda çok şiddetli bir heyecan, bir ciddiyet, bir
iltica, bir niyaz ile müthiş hastalığa galebe ederek çalıştırdı.

**İkincisi:** Her birinize karşı bu sene de görüşmek ve yakınınızda
bulunmak arzusu şiddetli idi. Yalnız birinizi görmek ve Isparta’ya
gelmek için bu çektiğim zahmeti kabul ederdim.

**Üçüncüsü:** Hem Kastamonu’da hem yolda hem burada fevkalâde bir tarzda
bütün elîm haletler birden değişiyor ve me’mulün ve arzumun hilafına
olarak bir dest-i inayet görünüyor اَلْخَيْرُ فٖى مَا اخْتَارَهُ اللّٰهُ dediriyor.
En ziyade beni düşündüren Risale-i Nur’u, en gafil ve dünyaca büyük
makamlarda bulunanlara da kemal-i dikkatle okutturuyor, başka bir sahada
fütuhata meydan açıyor.

Ve en ziyade rikkatime dokunan ve kendi elemimden başka her birinizin
sıkıntısından başıma toplanan bütün elemlere ve teessüflere karşı
ramazanda, bir saati yüz saat hükmüne getiren o şehr-i mübarekte bu
musibet dahi o yüz sevabı her bir saati on saat derecesinde ibadet
yapmakla bine iblağ ettiğinden, Risale-i Nur’dan tam ders alan ve
dünyanın fâni ve ticaretgâh olduğunu bilen ve her şeyi imanı ve âhireti
için feda eden ve bu dershane-i Yusufiyedeki muvakkat sıkıntılar daimî
lezzetler ve faydalar vereceklerine inanan sizin gibi ihlaslı zatlara
acımak ve rikkatten ağlamak haletini, tebrik ve sebatınızı gayet
istihsan ve takdir etmek haletine çevirdi. Ben de اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى كُلِّ حَالٍ
سِوَى الْكُفْرِ وَ الضَّلَالِ dedim.

Bana ait bu faydalar gibi hem uhuvvetimizin hem Risale-i Nur’un hem
ramazanımızın hem sizin bu yüzde öyle faydaları var ki perde açılsa “Yâ
Rabbenâ! Şükür. Bu kaza ve kader-i İlahî, hakkımızda bir inayettir.”
dedirtecek kanaatim var.

Hâdiseye sebebiyet verenlere itab etmeyiniz. Bu musibetin geniş ve
dehşetli planı çoktan kurulmuştu fakat manen pek çok hafif geldi.
İnşâallah çabuk geçer.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

Aziz kardeşlerim!

عَسٰٓى اَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ sırrıyla meyus olmayınız.

Yakınınızda bulunmakla çok bahtiyarım. Sizin hayalinizle ara sıra
konuşurum, müteselli olurum. Biliniz ki mümkün olsaydı bütün
sıkıntılarınızı kemal-i iftihar ve sevinçle çekerdim. Ben, sizin
yüzünüzden Isparta’yı ve havalisini taşıyla, toprağıyla seviyorum. Hattâ
diyorum ve resmen de diyeceğim: Isparta hükûmeti bana ceza verse başka
vilayet beni beraet ettirse yine burayı tercih ederim.

Evet, ben üç cihetle Ispartalıyım. Gerçi tarihçe ispat edemiyorum fakat
kanaatim var ki İsparit nahiyesinde dünyaya gelen Said’in aslı, buradan
gitmiş. Hem Isparta vilayeti öyle hakiki kardeşleri bana vermiş ki değil
Abdülmecid ve Abdurrahman, belki Said’i onların her birisine
maalmemnuniye feda eylerim.

Tahmin ederim, şimdi küre-i arzda Risale-i Nur şakirdlerinden –kalben ve
ruhen ve fikren– daha az sıkıntı çeken yoktur. Çünkü kalp ve ruh ve
akılları iman-ı tahkikî nurlarıyla sıkıntı çekmezler.

Maddî zahmetler ise Risale-i Nur dersiyle hem geçici hem sevaplı hem
ehemmiyetsiz hem hizmet-i imaniyenin başka bir mecrada inkişafına vesile
olmasını bilerek şükür ve sabırla karşılıyorlar. İman-ı tahkikî dünyada
dahi medar-ı saadettir diye halleriyle ispat ediyorlar. Evet “Mevla
görelim neyler, neylerse güzel eyler.” deyip metinane bu fâni zahmetleri
bâki rahmetlere tebdile çalışıyorlar.

Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn onların emsallerini çoğaltsın, bu vatana
medar-ı şeref ve saadet yapsın ve onları da cennetü’l-firdevste saadet-i
ebediyeye mazhar eylesin, âmin!

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Bayramınızı tekrar tebrikle beraber, sureten görüşmediğimize teessüf
etmeyiniz. Bizler hakikaten daima beraberiz, ebed yolunda da inşâallah
bu beraberlik devam edecek. İmanî hizmetinizde kazandığınız ebedî
sevaplar ve ruhî ve kalbî faziletler ve sevinçler, şimdiki geçici ve
muvakkat gamları ve sıkıntıları hiçe indirir kanaatindeyim.

Şimdiye kadar, Risale-i Nur şakirdleri gibi çok kudsî hizmette çok az
zahmet çekenler olmamış. Evet, cennet ucuz değil. İki hayatı imha eden
küfr-ü mutlaktan kurtarmak, bu zamanda pek çok ehemmiyetlidir. Bir parça
meşakkat olsa da şevk ve şükür ve sabırla karşılamalı.

Madem bizi çalıştıran Hâlık’ımız Rahîm ve Hakîm’dir; başa gelen her şeyi
rıza ile sevinç ile rahmetine, hikmetine itimat ile karşılamalıyız.

Said Nursî

\*\*\*

Bu defaki küçük müdafaatımda demiştim:

Risale-i Nur’daki şefkat, hakikat, hak, bizi siyasetten men’etmiş. Çünkü
masumlar belaya düşerler, onlara zulmetmiş oluruz. Bazı zatlar bunun
izahını istediler. Ben de dedim:

Şimdiki fırtınalı asırda gaddar medeniyetten neş’et eden hodgâmlık ve
asabiyet-i unsuriye ve umumî harpten gelen istibdadat-ı askeriye ve
dalaletten çıkan merhametsizlik cihetinde öyle bir eşedd-i zulüm ve
eşedd-i istibdadat meydan almış ki ehl-i hak, hakkını kuvvet-i maddiye
ile müdafaa etse ya eşedd-i zulüm ile tarafgirlik bahanesiyle çok
bîçareleri yakacak, o halette o da azlem olacak veyahut mağlup kalacak.
Çünkü mezkûr hissiyatla hareket ve taarruz eden insanlar, bir iki adamın
hatasıyla yirmi otuz adamı, âdi bahanelerle vurur, perişan eder. Eğer
ehl-i hak, hak ve adalet yolunda yalnız vuranı vursa otuz zayiata
mukabil yalnız biri kazanır, mağlup vaziyetinde kalır. Eğer mukabele-i
bi’l-misil kaide-i zalimanesiyle, o ehl-i hak dahi bir ikinin hatasıyla
yirmi otuz bîçareleri ezseler o vakit hak namına dehşetli bir haksızlık
ederler.

İşte Kur’an’ın emriyle, gayet şiddetle ve nefretle siyasetten ve idareye
karışmaktan kaçındığımızın hakiki hikmeti ve sebebi budur. Yoksa bizde
öyle bir hak kuvveti var ki hakkımızı tam ve mükemmel müdafaa
edebilirdik. Hem madem her şey geçici ve fânidir ve ölüm ölmüyor ve
kabir kapısı kapanmıyor ve zahmet ise rahmete kalboluyor elbette biz,
sabır ve şükürle tevekkül edip sükût ederiz. Zor ile icbar ile
sükûtumuzu bozdurmak ise insafa, adalete, gayret-i vataniyeye ve
hamiyet-i milliyeye bütün bütün zıttır, muhaliftir.

**Hülâsa-i kelâm:** Ehl-i hükûmetin ve ehl-i siyasetin ve ehl-i idarenin
ve inzibatın ve adliye ve zabıtanın bizimle uğraşacak hiçbir işleri
yoktur. Olsa olsa dünyada hiçbir hükûmetin müdafaa edemediği ve aklı
başında hiçbir insanın hoşlanmadığı küfr-ü mutlak ve dehşetli bir taun-u
beşerî ve maddiyyunluktan gelen zındıkanın taassubuyla, bir kısım gizli
zındıklar, şeytanetiyle bazı resmî memurları aldatarak evhamlandırıp
aleyhimize sevk etmek var. Biz de deriz: Değil böyle birkaç vehhamı,
belki dünyayı aleyhimize sevk etseler Kur’an’ın kuvvetiyle, Allah’ın
inayetiyle kaçmayız. O irtidadkâr küfr-ü mutlaka ve o zındıkaya teslim-i
silah etmeyiz!..

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Sizin sebat ve metanetiniz, masonların ve münafıkların bütün planlarını
akîm bırakıyor.

Evet kardeşlerim, saklamaya lüzum yok. O zındıklar, Risale-i Nur’u ve
şakirdlerini tarîkata ve bilhassa Nakşî tarîkatına kıyas edip o ehl-i
tarîkatı mağlup ettikleri planlar ile bizleri çürütmek ve dağıtmak
fikriyle bu hücumu yaptılar.

**Evvela:** Ürkütmek ve korkutmak ve o mesleğin sû-i istimalatını
göstermek.

**Ve sâniyen:** O mesleğin erkânlarının ve müntesibîninin kusuratlarını
teşhir etmek.

**Ve sâlisen:** Maddiyyun felsefesinin ve medeniyetinin cazibedar
sefahet ve uyutucu lezzetli zehirleriyle ifsad etmekle mabeynlerinde
tesanüdü kırmak ve üstadlarını ihanetlerle çürütmek ve mesleklerini
fennin, felsefenin bazı düsturlarıyla nazarlarından sukut ettirmektir ki
Nakşîlere ve ehl-i tarîkata karşı istimal ettikleri aynı silah ile
bizlere hücum ettiler fakat aldandılar.

Çünkü Risale-i Nur’un meslek-i esası; ihlas-ı tam ve terk-i enaniyet ve
zahmetlerde rahmeti ve elemlerde bâki lezzetleri hissedip aramak ve fâni
ayn-ı lezzet-i sefihanede elîm elemleri göstermek ve imanın bu dünyada
dahi hadsiz lezzetlere medar olmasını ve hiçbir felsefenin eli
yetişmediği noktaları ve hakikatleri ders vermek olduğundan, onların
planlarını inşâallah tam akîm bırakacak ve meslek-i Risale-i Nur ise
tarîkatlara kıyas edilmez diye onları susturacak.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz kardeşlerim!

Bu eski ve yeni iki Medrese-i Yusufiyedeki şiddetli imtihanda
sarsılmayan ve dersinden vazgeçmeyen ve yakıcı çorbadan ağızları yandığı
halde talebeliğini bırakmayan ve bu kadar tehacüme karşı kuvve-i
maneviyesi kırılmayan zatları ehl-i hakikat ve nesl-i âti
alkışlayacakları gibi melaike ve ruhanîler dahi alkışlıyorlar diye
kanaatim var.

Fakat içinizde hastalıklı ve nazik ve fakirler bulunmasıyla, maddî
sıkıntı ziyadedir. Ve buna karşı da her biriniz her birisine birer
tesellici ve ahlâkta ve sabırda birer numune-i imtisal ve tesanüd ve
taltifte birer şefkatli kardeş ve ders müzakeresinde birer zeki muhatap
ve mücîb ve güzel seciyelerin in’ikasında birer âyine olmanız, o maddî
sıkıntıları hiçe indirir diye düşünüp ruhumdan ziyade sevdiğim sizler
hakkında teselli buluyorum.

Yüz yirmi yaşında bulunan Mevlana Hâlid’in cübbesini size bir gün
göndereceğim. O zat, onu bana giydirdiği gibi ben de onun namına sizin
her birinize teberrüken giydirmek için hangi vakit isterseniz
göndereceğim.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Kader-i İlahî adaleti bizleri Denizli Medrese-i Yusufiyesine sevk
etmesinin bir hikmeti, her yerden ziyade Risale-i Nur’a ve şakirdlerine
hem mahpusları hem ahalisi, belki hem memurları ve adliyesi muhtaç
olmalarıdır. Buna binaen, biz bir vazife-i imaniye ve uhreviye ile bu
sıkıntılı imtihana girdik.

Evet, yirmi otuzdan ancak bir ikisi ta’dil-i erkân ile namazını kılan
mahpuslar içinde birden Risale-i Nur şakirdlerinden kırk ellisi umumen
bilâ-istisna mükemmel namazlarını kılmaları, lisan-ı hal ve fiil diliyle
öyle bir ders ve irşaddır ki bu sıkıntı ve zahmeti hiçe indirir belki
sevdirir. Ve şakirdler ef’alleriyle bu dersi verdikleri gibi
kalplerindeki kuvvetli tahkikî imanlarıyla dahi buradaki ehl-i imanı
ehl-i dalaletin evham ve şübehatından kurtarmalarına medar çelikten bir
kale hükmüne geçeceğini rahmet ve inayet-i İlahiyeden ümit ediyoruz.

Buradaki ehl-i dünyanın bizi konuşmaktan ve temastan menleri zarar
vermiyor. Lisan-ı hal, lisan-ı kalden daha kuvvetli ve tesirli
konuşuyor. Madem hapse girmek terbiye içindir. Milleti seviyorlarsa
mahpusları Risale-i Nur şakirdleriyle görüştürsünler tâ bir ayda, belki
bir günde bir seneden ziyade terbiye alsınlar. Hem millete ve vatana hem
kendi istikballerine ve âhiretine menfaatli birer insan olsunlar.
Gençlik Rehberi bulunsa idi çok faydası olurdu. İnşâallah bir zaman
girer.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bugün, büyük ve merhum kardeşim Molla Abdullah ile Ziyaeddin hakkındaki
malûmunuz muhavereyi tahattur ettim. Sonra sizi düşündüm. Kalben dedim:

Eğer perde-i gayb açılsa bu sebatsız zamanda böyle sebat gösteren ve bu
yakıcı, ateşli hallerden sarsılmayan bu samimi dindarlar ve ciddi
Müslümanlar eğer her biri bir veli, hattâ bir kutub görünse benim
nazarımda şimdi verdiğim ehemmiyeti ve alâkayı pek az ziyadeleştirecek
ve eğer birer âmî ve âdi görünse şimdi verdiğim kıymeti hiç noksan
etmeyecek diye karar verdim.

Çünkü böyle pek ağır şerait altında iman kurtarmak hizmeti, her şeyin
fevkindedir. Şahsî makamlar ve hüsn-ü zanların ilâve ettikleri
meziyetler, böyle dağdağalı, sarsıntılı hallerde hüsn-ü zanlarını
kırmakla muhabbetleri azalır ve meziyet sahibi dahi onların nazarlarında
mevkiini muhafaza etmek için tasannua ve tekellüfe ve sıkıntılı vakara
mecburiyet hisseder. İşte hadsiz şükür olsun ki bizler böyle soğuk
tekellüflere muhtaç olmuyoruz.

Said Nursî

\*\*\*

…

Kardeşlerim!

Gerçi bu vaziyet hem muvafığa ve bir kısım memurlara Risale-i Nur’a
karşı bir çekinmek, bir ürkmek vermiş fakat bütün muhaliflerde ve
dindarlarda ve alâkadar memurlarda bir dikkat, bir iştiyak uyandırıyor.
Merak etmeyiniz, o nurlar parlayacaklar.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz kardeşlerim!

Ben tahmin ediyorum ki hakiki ve en son müdafaanamemiz, Denizli hapsinin
meyvesi olan risalecik olacak. Çünkü evvelce bazı evham yüzünden bir
seneden beri ve aleyhimize geniş bir tarzda çevrilen planlar bunlardır:
“Tarîkatçılık, komitecilik ve dinî hissiyatı siyasete âlet etmek ve
cumhuriyet aleyhinde çalışmak ve idare ve asayişe ilişmek” gibi asılsız
bahaneler ile bize hücum ettiler.

Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükür olsun ki onların planları akîm kaldı. O
kadar geniş bir sahada, yüzer talebelerde, yüzler risalede, on sekiz
sene zarfındaki mektup ve kitaplarda hakikat-i imaniyeden ve
Kur’aniyeden ve âhiretin tahkikinden ve saadet-i ebediyeye çalışmaktan
başka bir şey bulmadılar. Planlarını gizlemek için gayet âdi bahaneleri
aramaya başladılar.

Fakat hükûmetin bazı erkânını iğfal edip aleyhimize çeviren dehşetli ve
gizli bir zındıka komitesi şimdi doğrudan doğruya küfr-ü mutlak hesabına
bize hücum etmek ihtimaline karşı, güneş gibi zahir ve şüphe bırakmaz ve
dağ gibi metin, sarsılmaz olan Meyve Risalesi onlara karşı en kuvvetli
bir müdafaa olup onları susturacak diye bize yazdırıldı zannediyorum.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz kardeşlerim!

Bu cuma gününde mühim bir hizb okurken siz hatıra geldiniz. “Bu
musibetten kurtulmak için ne yapacağız?” lisan-ı hal ile dediniz. Benim
kalbime bu geldi: Sıkı bir tesanüdle, el ele, omuz omuza veriniz. Çünkü
birbirinden ve Risale-i Nur’dan ve benden çekinmek ve inkâr etmek ve
bizi ezmek isteyen gizli kuvvete dalkavukluk etmek gibi tedbirleri
yapanların zarardan başka hiçbir menfaatleri yoktur. Sizi temin ederim;
eğer bilseydim ki benden teberri etmekle kurtulacaksınız, beni tahkir ve
ihanet ve gıybet etmeye izin verip helâl ederdim. Fakat bizi ezmek
isteyen gizli kuvvet sizi biliyor, aldanmıyor; zaafınızdan,
teberrinizden cesaret alır, daha ziyade ezer.

Hem mesleğimiz hıllet ve uhuvvet olduğundan şahsiyet ve enaniyet
cihetinden bir rekabet olmaz. Benim gibi çok kusurlu ve çok zayıf bir
bîçarenin noksaniyetlerine değil belki Risale-i Nur’un kemalâtına
bakmalı.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bu dünyanın hayatı pek çabuk değişmesine ve zevaline ve fena ve fâni,
âkıbetsiz lezzetlerine ve firak iftirak tokatlarına karşı bir
ehemmiyetli medar-ı teselli ise samimi dostlar ile görüşmektir.

Evet, bazen bir tek dostunu bir iki saat görmek için yirmi gün yol gider
ve yüz lirayı sarf eder. Şimdi bu acib, dostsuz zamanda samimi kırk elli
dostunu birden bir iki ay görmek ve lillah için sohbet etmek ve hakiki
bir teselli alıp vermek; elbette başımıza gelen bu meşakkatler ve
zayiat-ı maliye ona karşı pek ucuz düşer, ehemmiyeti kalmaz.

Ben kendim, buradaki kardeşlerimden on sene firaktan sonra bir tekini
görmek için bu meşakkati kabul ederdim.

Teşekki, kaderi tenkit ve teşekkür, kadere teslimdir.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz ve sıddık kardeşlerim!

Madem âhiret için hayır için ibadet ve sevap için iman ve Kur’an için
Risale-i Nur ile bağlanmışsınız; elbette bu ağır şerait altında her bir
saati yirmi saat ibadet hükmünde ve o yirmi saat ise Kur’an ve iman
hizmetindeki mücahede-i maneviye haysiyetiyle yüz saat kadar kıymettar
ve yüz saat ise böyle her biri yüz adam kadar ehemmiyetli olan hakiki
mücahid kardeşler ile görüşmek ve akd-i uhuvvet etmek, kuvvet vermek ve
almak ve teselli etmek ve müteselli olmak ve hakiki bir tesanüd ile
kudsî hizmete sebatkârane devam etmek ve güzel seciyelerinden istifade
etmek ve Medresetü’z-Zehranın şakirdliğine liyakat kazanmak için açılan
bu imtihan meclisi olan şu Medrese-i Yusufiyede tayinini ve kaderce
takdir edilen kısmetini almak ve mukadder rızkını yemek ve o yemekten
sevap kazanmak için buraya gelmenize şükretmek lâzımdır.

Bütün sıkıntılara karşı mezkûr faydaları düşünüp sabır ve tahammülle
mukabele etmek gerektir.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık, sebatkâr ve vefadar kardeşlerim!

Sizi müteessir etmek veya maddî bir tedbir yapmak için değil belki
şirket-i maneviye-i duaiyenizden daha ziyade istifadem için ve sizin de
daha ziyade itidal-i dem ve ihtiyat ve sabır ve tahammül ve şiddetle
tesanüdünüzü muhafaza için bir halimi beyan ediyorum ki:

Burada bir günde çektiğim sıkıntı ve azabı, Eskişehir’de bir ayda
çekmezdim. Dehşetli masonlar, insafsız bir masonu bana musallat
eylemişler, tâ hiddetimden ve işkencelerine karşı “Artık yeter!”
dememden bir bahane bulup zalimane tecavüzlerine bir sebep göstererek
yalanlarını gizlesinler. Ben, hârika bir ihsan-ı İlahî eseri olarak
şâkirane sabrediyorum ve etmeye de karar verdim.

Madem biz kadere teslim olup bu sıkıntıları خَيْرُ الْاُمُورِ اَحْمَزُهَا sırrıyla
ziyade sevap kazanmak cihetiyle manevî bir nimet biliyoruz. Ve madem
geçici, dünyevî musibetlerin sonları ekseriyetle ferahlı ve hayırlı
oluyor. Ve madem biz hakkalyakîn derecesinde yakînî bir kat’î kanaatimiz
var ki:

Biz öyle bir hakikate hayatımızı vakfetmişiz ki güneşten daha parlak ve
cennet gibi güzel ve saadet-i ebediye gibi şirindir. Elbette biz bu
sıkıntılı haller ile müftehirane, müteşekkirane bir mücahede-i maneviye
yapıyoruz diye şekva etmemek lâzımdır.

Aziz kardeşlerim! Evvel âhir tavsiyemiz: Tesanüdünüzü muhafaza;
enaniyet, benlik, rekabetten tahaffuz ve itidal-i dem ve ihtiyattır.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bu müddeiumumun iddianamesinden anlaşıldı ki hükûmetin bazı erkânını
iğfal edip aleyhimize sevk eden gizli zındıkların planları akîm kalıp
yalan çıktı. Şimdi bahane olarak cemiyetçilik ve komitecilik isnadıyla
yalanlarını setre çalışıyorlar ve bunun bir eseri olarak benimle kimseyi
temas ettirmiyorlar. Güya temas eden birden bizden olur. Hattâ büyük
memurlar da çok çekiniyorlar ve bana sıkıntı verdirmekle kendilerini
âmirlerine sevdiriyorlar.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Ben gerçi sizinle sureten görüşemiyorum fakat sizin yakınınızda ve
beraber bir binada bulunduğumdan çok bahtiyarım ve müteşekkirim ve
ihtiyarım olmadan bazen lüzumlu tedbirler ihtar edilir.

Ezcümle birisi: Yanımdaki koğuşa masonlar tarafından hem yalancı hem
casus bir mahpus gönderilmiş. Tahrip kolay olmasından hususan böyle
haylaz gençlerde o herif, bana çok sıkıntı vermesi ve o gençleri ifsad
etmesi ile bildim ki: Sizlerin irşad ve ıslahlarınıza karşı zındıka
ifsada, ahlâkları bozmaya çalışıyor.

Bu vaziyete karşı gayet ihtiyat ve mümkün olduğu kadar eski mahpuslardan
gücenmemek ve gücendirmemek ve ikiliğe meydan vermemek ve itidal-i dem
ve tahammül etmek ve mümkün olduğu derecede bizim arkadaşlar
uhuvvetlerini ve tesanüdlerini tevazu ile ve mahviyetle ve terk-i
enaniyetle takviye etmek gayet lâzım ve zarurîdir.

Dünya işleriyle meşgul olmak beni incitiyor, sizin dirayetinize itimat
edip zaruret olmadan bakamıyorum.

Said Nursî

\*\*\*

Kardeşlerim!

Her ihtimale karşı bu sabah ihtar edilen bir meseleyi beyan etmek lâzım
geldi.

Bizim, Kur’an’dan aldığımız hakikatler; güneş, gündüz gibi şek ve şüphe
ve tereddüdü kaldırmadığını yirmi seneden beri “Acaba zındık feylesoflar
buna karşı ne diyecekler ve dayandıkları nedir?” diye nefsim ve şeytanım
çok araştırdılar. Hiçbir köşede bir kusur bulamadıklarından sustular.
Zannederim, çok hassas ve iş içinde bulunan nefis ve şeytanımı susturan
bir hakikat, en mütemerridleri de susturur.

Madem biz böyle sarsılmaz ve en büyük ve en ehemmiyetli ve fiyat takdir
edilmez derecede kıymettar ve bütün dünyası ve canı ve cananı pahasına
verilse yine ucuz düşen bir hakikatin uğrunda ve yolunda çalışıyoruz;
elbette bütün musibetlere ve sıkıntılara, düşmanlara kemal-i metanetle
mukabele etmemiz gerektir.

Hem belki karşımıza aldanmış veya aldatılmış bazı hocalar ve şeyhler ve
zahirde müttakiler çıkartılır. Bunlara karşı vahdetimizi ve tesanüdümüzü
muhafaza edip onlar ile uğraşmamak lâzımdır, münakaşa etmemek gerektir.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Kastamonu’da ehl-i takva bir zat, şekva tarzında dedi: “Ben sukut
etmişim. Eski halimi ve zevkleri ve nurları kaybetmişim.”

Ben de dedim: Belki terakki etmişsin ki nefsi okşayan ve uhrevî
meyvesini dünyada tattıran ve hodbinlik hissini veren zevkleri,
keşifleri geri bırakıp daha yüksek makama, mahviyet ve terk-i enaniyet
ve fâni zevkleri aramamak ile uçmuşsun. Evet, bir ehemmiyetli ihsan-ı
İlahî; ihsanını, enaniyetini bırakmayana ihsas etmemektir tâ ucub ve
gurura girmesin.

Kardeşlerim! Bu hakikate binaen, bu adam gibi düşünen veya hüsn-ü zannın
verdiği parlak makamları nazara alan zatlar, sizlere bakıp içinizde
mahviyet ve tevazu ve hizmetkârlık kisvesiyle görünen şakirdleri âdi,
âmî adamlar görür ve der: “Bunlar mı hakikat kahramanları ve dünyaya
karşı meydan okuyan? Heyhat! Bunlar nerede, evliyaları bu zamanda âciz
bırakan bu kudsî hizmet mücahidleri nerede?” diyerek dost ise inkisar-ı
hayale uğrar, muarız ise kendi muhalefetini haklı bulur.

Said Nursî

\*\*\*

Bedîüzzaman Hazretleri Denizli hapsinde iken, gayet mühim dokuz meseleyi
ihtiva eden “Meyve Risalesi”ni iki cuma gününde telif etmiştir. Bu eser,
Risale-i Nur’un hakikatlerini hülâsaten cem’eden kıymettar bir
risaledir. Hapis müddetinde Nur talebeleri bu Meyve Risalesi’ni
müteaddid defalar yazmak ve okumak suretiyle meşgul olmuşlar. Ve ilk
önce gayet gizli olarak kibrit kutuları içine yazılıp koğuşlar arasında
neşredilen Meyve Risalesi, bilâhare gayet kıymetli ve menfaatli ve
hapislere tiryak gibi faydalı olduğu anlaşılmasıyla serbest yazılmış.
Denizli Mahkemesine, Temyiz Mahkemesine ve Ankara makamlarına Risale-i
Nur’un hakiki müdafaası olarak gönderilmiştir.

Denizli hapsinde çok mühim tesiri olduğu ve taşıdığı kudsî hakaik-i
imaniye itibarıyla bir cihette Denizli beraetine vesile olduğu için
ehemmiyetine binaen bu Meyve Risalesi’nden Altıncı ve Yedinci
Meselelerinin buraya derci münasip görülmüştür.
