---
title: 'Mukaddime'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 84
---

##### **Mukaddime**

Denizli Ağır Ceza Mahkemesinin beraet kararı neticesi olarak Risale-i
Nur, ekser vilayet, kasaba ve köylerde yayılmış ve Nur talebeleri kısa
bir zamanda yüz binlerin fevkinde çoğalmıştır. Risaleler teksir ile
neşre başlanmış ve kısa bir müddet içinde 1947 senesi sonlarında Üstad
ve talebeleri üçüncü defa olarak tekrar hapse alınmıştır.

Evvela üç sene kadar Emirdağı’nda ikamet edebilen Said Nursî, hapisten
sonra tekrar Emirdağı’nda üç dört sene kadar kalmış ve sonra Isparta’ya
yerleşmiştir. Ve şimdi doksan yaşına yaklaşan ve tebdil-i havaya çok
muhtaç olan Üstad, ara sıra Emirdağı’na gelip ikametgâhı olan dershane-i
Nuriyede kalmaktadır.

Şimdilik Emirdağ hayatının ilk kısmı ki Afyon Hapsine kadar olan safhası
zikredilecek, bilâhare Afyon Hapsini müteakip tekrar Emirdağı’ndaki
hayatı, hizmet-i nuriyesi beyan edilecektir. Emirdağı’ndaki hayatı,
evvelki hayatına nisbeten çok daha şaşaalıdır. Hem musibet ve ithamlara
daha ziyade hedef olmuş, daimî tarassuda, hattâ imhaya maruz kalmıştır.
Bununla beraber Risale-i Nur, geniş dairede yayılmış; üniversite,
memurlar ve ehl-i siyaset muhitinde okunmaya başlanmıştır.

Üstadın Emirdağı’na nefyinden sonra aleyhinde pek insafsızca iftiralar
yapıldığı ve çok geniş bir dairede yalanlarla isnadlara girişildiği
münasebetiyle ve Nurların hârika neşri dolayısıyla bir hakikati, bu
mukaddimede beyan etmek lâzım geldi. Şöyle ki:

Bizim, Said Nursî’nin ayn-ı hakikat olan ahval ve harekât ve hizmetinde
görünen hârikaları beyan etmemizden muradımız:

Okuyucuların nazar-ı istiğrablarını celbedip “Hâşâ!” Bedîüzzaman’ın fâni
şahsını insanlığın alkış tufanına tutmak değil; belki onun şahsını ve
hizmetini insafsızca iftira ve yalanlarla lekedar etmek isteyen ve
dolayısıyla Risale-i Nur’un hizmet-i imaniyesine set çekmeye
çalışanların mukabilinde Risale-i Nur’un nurlu, müessir ve saadet-feşan
hizmetini belirtmek için Kur’an’ın bir şakirdi ve Hazret-i Peygamber’in
bir ümmeti ve Allah’ın bir abdi olarak nâil olduğu ikramları
zikrediyoruz. Din düşmanlarının bahanelerle taarruzunu ve insafsız
hücumlarını red ve bir masumun masumiyetini beyan ediyoruz.

Hattâ diyebiliriz ki: Tarihte Bedîüzzaman gibi hilaf-ı hakikat olarak
düşünce ve mefkûre, hizmet ve gayesinin tam zıddında şiddetli itham ve
isnadlara maruz kalmış bir kimse yok gibidir. Panzehire zehir isnad
etmek gibi bu milleti ve gelecek nesilleri anarşilikten, dinsizlikten,
ahlâksızlıktan muhafaza niyet ve harekâtına, sırf imansızlıktan neş’et
eden bir dalalet divaneliğiyle vatana ihanet, gençliği irticaya sevk ve
zehirlemek ithamını yapmak, ne kadar acı ve ehl-i insafı ağlatacak elîm
bir vaziyet olduğu bedihîdir.

İşte Bedîüzzaman bir değil, yüz değil, binler defa böyle hilaf-ı hakikat
ithamlara düçar olmuş bir masumdur. Hizmetinde böyle olduğu gibi hususi
ahval ve ahlâkı noktasında da ahlâk-ı hamîdenin en müstesna örneklerini
yaşatmış, edep ve iffetin en şaheser numunelerini nefsinde gösterebilmiş
bir nezahet ve hüsn-ü hulk abidesidir. Hizmetini îfa eden, dâhilî ve
haricî hayat ve ef’aline aşina olan talebe ve hizmetkârları olan bizler,
en yüksek sesimizle ilan ederiz ki:

Üstadın Kur’an’dan alıp ehl-i iman ve insaniyetin istifadesine arz
ettiği ulûm-u imaniyedeki üstadlığı gibi en ince muamelat ve ahvalinde
ve hususi hayatında da Kur’an-ı Hakîm’in hüsn-ü hulk olarak tarif ettiği
ve yüksek bir velayetin tereşşuhatı olan âsâr ve daimî yüksek bir huzur
görünür. Her zaman için her haline nazar-ı dikkat ve ferasetle bakan
ehl-i kalp ve erbab-ı fazilet, onun kalb-i münevverinin bir şems-i
hakikat ve marifet halinde şule-feşan olduğunu ve bir derya halinde
daimî temevvücde bulunduğunu kemal-i hayretle görmekte ve İslâmiyet
ağacının bu son ve kâmil meyve-i münevveriyle zemin ve zamanın iftihar
etmekte olduğunu duyurmaktadırlar.

Ey sû-i niyetleriyle ve kendi menfî ruhlarına kıyasla bu ahlâk, edep,
iman, marifet ve hakikat abidesine dil uzatan ve şeytanları dahi
utandıracak derecede iftiralarla bu fazilet timsalini yok etmeye,
tezvire çalışmış bedbahtlar! Bu zata karşı savurmak istediğiniz
iftiralar, saçtığınız zehirler para etmedi. Hak nurunu yaktı ve
parlattı. O nur ile âlemleri ziyadar eyledi. Siz ise zelil ve manen
insaniyetin menfurusunuz. Size yazıklar olsun! İnsan libasını taşımanız
dahi sizin için elîm ve fecidir.

Buna rağmen sizin için bir necat kapısı var, o kapıyı çalsanız belki
kurtulursunuz. Said Nursî ahdetmiş ve ilan etmiş ki: “Benim idamıma
çalışanlar dahi eğer Risale-i Nur’la imanlarını kurtarsalar, Risale-i
Nur’a sarılsalar kardeşlerim siz şahit olunuz; ben, onlara hakkımı helâl
ediyorum.” Evet, onu mahkûm etmek isteyenlerden çoğu ve ekser aleyhinde
bulunanlar bugün ona dost olduğu gibi tezvir ve iftirada bulunan sizler
de nedamet etseniz, Nur derslerine kulak verseniz ümit edilir ki o
şefkat kahramanı, sizin için affınız için dua eder, niyaz eder.

Evet Said Nursî, öyle eşsiz bir kahramandır ki bu kahramanlığını harp
meydanında, mahkeme sandalyesinde müstebitlere karşı gösterdiği halde,
gelin siz düşmanları ve onu yok etmek için çalışanlardan Nur’a
müteveccih olanların selâmet ve kurtuluşu için el açıp gözyaşlarıyla
nasıl niyaz ettiğini görün ve onun yüksek bir tevazu ile milletin her
tabakasıyla nasıl kemal-i şefkatle muamelede bulunduğunu anlayın;
insanlığın ulvi mertebesini bu zatta seyreyleyin.

Onun hakkında senakâr sözler, takdirler, ehl-i dünyanın alkışlanması
nevinden değildir; hakikat-i kâinatın, bu ekmel insana ve insanın yüksek
kıymetini, Müslümanlığın hakiki tezahürünü temsil eden manevî
şahsiyetine karşı olan takdir ve tebriğine bir iştiraktir. Evet Said
Nursî’yi, temsil ve terennüm ettiği envar-ı hakikat itibarıyla, yalnız
insanlık değil belki âlem bütün enva ve ecnasıyla alkışlıyor, tebrik
ediyor. Evet, hizmet-i imaniyesini mazi, müstakbel takdir ediyor.

Evet Said Nursî, Cenab-ı Hakk’ın mahiyet-i insaniyede dercettiği hadsiz
enva-ı kemalâtın hepsinde en ileri ve en mükemmeldir. Bazen yüksek dağ
başlarında, büyük kayalıklar arasında gezer, yalnız başına sessiz
dolaşır; bazen bağ ve bahçeleri, nebatat ve hayvanatı temaşa ve tefekkür
edip sonra dönüp şehre inip en büyük siyasî içtimalarda, gayet beliğ ve
makulane hitabeler, ahlâkî, edebî nutuklar îrad edebilen cevval bir ruh
haletini taşırdı.

Hürriyet’ten evvel ve sonra şarktaki hayatı ve İstanbul’daki feveranlı
hayatı, buna bir şahittir. Bir yanda Şarkî Anadolu’da aşiretler arasında
seyahatle onlara ahlâkî ve imanî dersler, öğütler verirken diğer yanda
Şam’da allâmelere, siyaset-i İslâmiye noktasında en keskin ve isabetli
görüş ve teşhislerle Müslümanların terakki ve kemalâtının esaslarını
tesbit edip üç yüz elli milyon Müslüman’ın saadetinin fecr-i sadıkını
haber veriyordu. Hem meşrutiyet zamanında Meclis-i Mebusana hitabesi ve
gazetelerdeki makaleleriyle, Kur’an’ın kudsî kanun-u esasîsinin vaz’ ve
tatbikinin millet-i İslâmiyeye iki cihanın saadetini kazandırıp hakiki
kemalât ve terakkiye medar olacağını haykırıyor ve bu efkârının Divan-ı
Harb-i Örfîde de kahramanca müdafaasını yapıyordu.

İşte bir nebze beyan edilen ahvali ve hizmetleri delâletiyle bu hârika
zat, âdeta muhtelif istidat ve ayrı ayrı zekâ ve kabiliyetlerden
müteşekkil bir cemaat mahiyetinde idi. İslâmiyet’in zuhurundan itibaren
bin üç yüz yıl içinde gelip geçen ve İslâmiyet şecere-i nuraniyesinin
çeşitli çiçek ve meyveleri olarak asırları tezyin eden umum ehl-i hak ve
zekâvetin kemalât ve güzelliklerine sahip olmuş, nişan ve formalarını
takmış gibi idi. Sanki ulûm ve maarif-i İslâmiye, bu zat vasıtasıyla
yeni baştan ihya ediliyordu.

Büyük Peygamber’in ders ve irşadıyla hakikate ulaşan ve kemalâtta
terakki eden ve her biri cemaat-i İslâmiyeden bir taifeyi daire-i tenvir
ve irşadında yürüten kudsî üstadlar, âlim ve müçtehidler, ayrı ayrı
meslek ve ilimlerine bu zatı vâris tayin etmişler gibi; mazinin bütün
mehasin ve meziyetlerini giyinerek asrımızda ortaya çıkan bu hârika-i
zaman Said Nursî Hazretleri, böylece Kur’an namına Risale-i Nur’la
giriştiği dinî hizmet ve cihad-ı manevîsiyle bir cemaatin, yüksek bir
heyetin belki muazzam bir ordunun yapabileceği vazifeleri, küllî
hizmetleri, izn-i İlahî ile yapmıştır. İslâmiyet nurundan ve iman
kardeşliğinden gelen bir kuvvet ve rabıta ile teşkil ettiği Nur
şakirdleri şahs-ı manevîsi, ehl-i dalaletin cemaatle hücumuna mukabil
çıkmış, bu suretle mü’minlerin nokta-i istinadı, kızıl tehlikenin bu
vatanı istilasına karşı Kur’anî bir set ve âlem-i İslâm’ın kahraman Türk
milletine eskisi gibi muhabbet, uhuvvet ve ittifakının medarı olmuştur.

Evet Said Nursî, gayet câmi’ bir istidada mâlik bir zattır. Bu
istidatların hepsinde çok ileri gitmiştir. Cüz ile küllü, âfakın en
geniş dairesi ile enfüsî dairesini, mesela zerre ile samanyolunu
beraberce dikkatle tetkik eder, onlardaki envar-ı tevhidi görür,
gösterir ve ispat eder. Bir yandan âlem-i İslâm ve insaniyete uzanan
küllî hizmet-i imaniye ile meşgul, bir yandan inziva hayatı geçirerek
kalem-i kudretin mektubatı olan fıtratın antika eserlerini, sanat-ı
İlahiyenin mu’cizelerini temaşa ve tefekkür ile kitab-ı kâinatı mütalaa
eder ve böylece her gün bu müteaddid ulvi vazifeleri yaparak marifet-i
İlahiye ve huzurun nihayetsiz ezvak ve envarında terakki eder.

İşte bu halet-i ruhiye ve ahval-i kudsiye Üstadın hayatının her
safhasında müşahede edildiği gibi Emirdağı’nda geçirdiği hayatı da hep
bu mezkûr mana ile doludur. Lâhikalardaki mektuplarda bir derece beyan
edilmişse de nâkıstır. Bu Tarihçe’de ancak denizden bir katrecik ile
iktifa edilmiştir.

/*/*/*
