---
title: 'Said Nursî’nin Denizli Hapsinden Tahliyesi ve Emirdağı’na Nefyi'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 85
---

#### **Said Nursî’nin Denizli Hapsinden Tahliyesi ve Emirdağı’na Nefyi**

Denizli Ağır Ceza Mahkemesinin Haziran 1944 tarihli beraet kararı ile
hapisten tahliye olunan Nur talebeleri memleketlerine gitmişler, Üstad
ise Ankara’dan bir emir alıncaya kadar Denizli’de Şehir Otelinde
kalmıştır. Risale-i Nur talebelerinin hapsi ve muhakemeleri
münasebetiyle, Denizli halkı Risale-i Nur’la alâkadar olmuştur. Adliyede
iki üç zat, mahkeme safahatı esnasında Nurlara yakından alâkadarlık
göstermişler ve Denizli’de neşrine çalışmışlardır. Bilâhare Nur
dairesinde “Hâkim-i âdil” unvanıyla anılan mahkeme reisi ve azaları ve
hizmetleri dokunan hamiyet-perverler, âdilane karar ve gayretleri ile
bütün ehl-i imanın süruruna vesile olmak gibi manevî ve ebedî parlak bir
makam kazanmışlardır.

\*\*\*

Said Nursî Denizli’de iki ay kaldıktan sonra, Afyon vilayetinin Emirdağ
kazasında ikamete memur edilir. Emirdağı’na 1944 senesi Ağustos ayında
nefyedilir. İlk önce on beş gün kadar bir otelde kalır, sonra kira ile
bir eve yerleşir; ev kirasını da kendisi verir.

Emirdağı’ndaki hayatı şöyle hülâsa olunabilir:

Daimî tarassud altındadır. Mahkemeden beraet kazanması ve eserlerinin
iade edilmesine rağmen, serbest bırakılmış değildir. Eskisinden daha
ziyade kontrol ve mütemadiyen pencere ve kapısından nezarete maruzdur.
Mektuplarında da beyan ettiği gibi; Denizli hapsinin bir aylık
sıkıntısını, bazen bir günde Emirdağı’nda çekiyordu. Üstada yapılan bed
muameleler ve takınılan tavır, Emirdağ ahalisince yakından
bilinmektedir. Denizli Mahkemesinin beraeti üzerine, mahkeme eliyle
Nurların intişarına ve Said Nursî’nin hizmet-i imaniyesine set çekemeyen
gizli dinsizlik komiteleri, bu defa başka yollardan, idarî makamları
evhamlandırıp aleyhe geçirerek hattâ imhasına kadar çalışıyorlardı. Bu
plan kat’î idi.

Bir bekçi, kapısı önünden ayrılmazdı. Üstad ile görüşebilmek pek
müşküldü. Emirdağı’nda ilk defa Üstadla yakından alâkadar olan
Çalışkanlar Hanedanı, kasabalarına nefyedilen bu âlim ve fâzıl ihtiyar
zata yakından dostluk göstermişler, hizmetine koşmuşlar, sırf lillah
için olan bu irtibatlarını sû-i tefsir edenlerin yalan ve tezviratına
aldırmayarak alâkalarını gevşetmemişlerdi. Çalışkanlarla beraber
Emirdağı’nda birçok sadık mü’minler Nur’a talebe olmuşlar, Üstadın
hizmet-i Nuriyesine iştirak etmişler
(Hâşiye[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-hayati/#_ftn1))
Nur risalelerini okuyup yazmaya ve etrafa neşre başlamışlardı. Üstadın
Emirdağı’nda ikametinden sonra, Risale-i Nur’un dersleriyle halkın mühim
bir kısmının ilim, iman, ahlâk ve fazilet bakımından terakki ettiği
herkesçe malûm olduğu gibi resmî zatların ikrarıyla da sabittir.
(Hâşiye[\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-hayati/#_ftn2))

\*\*\*

Emirdağ talebeleri, Üstadın Emirdağı’ndaki hayatına dair diyorlar ki:

Üstad Emirdağı’nda daimî tarassud altında bulunuyordu. Açık havalarda
gezmeye çıkardı. Üstadın, bahar ve yaz mevsimlerinde mutlaka kırlara
çıkmak âdeti idi. Yalnız başına gider, birkaç saat kalır, sonra evine
dönerdi. Kırlara çıktığı zaman, çok defa arkasından takip ettirilirdi.
Bazen bekçiler, bazen jandarmalar takip ederdi. Hattâ bir defa
arkasından kurşun attırılmış fakat isabet etmemiştir. Bir gün bir resmî
memur, arkasından koşarak “Dışarı çıkmak yasak! Başına bere koyamazsın,
sarık saramazsın!” diye mütehakkimane ve mütecavizane ifadeler
kullanmış. Üstad da geriye dönmüştür. Bu tarz muameleler çoktur.

Üstadın Emirdağ’daki hizmeti ve meşgalesi, başka yerlerde olduğu gibi
yalnız bir vazifeye münhasır değildi. Gerek Lâhikalardaki mektuplardan,
gerek ziyaretine gelen dostların ve eski ilim arkadaşları ve
talebelerinin ihbarından ve gerekse de kendine yakından alâkadar olan
talebe, komşu ve halkların müşahedatından anlaşılıyor ki: Hakka
müteveccih, hakikatten nebean eden müteaddid hizmetleri, vazifeleri
vardı ve her bir günde de bu vazifelerini îfaya çalışırdı.

Hakaik-i Kur’aniye nurları olan Sözler, Lem’alar gibi eserlerini telif,
tashih ve neşir ile meşgul olmakla beraber kelimat-ı kudret olan masnuat
ve mevcudatı seyir ve temaşaya, kitab-ı kâinatı mütalaaya çok müştak
idi. Zemin yüzünde yazılan, bahar sahifesinde teşhir edilen rahmet ve
hikmetin mu’cizeli eserlerini, eşcar ve nebatat ve hayvanattaki sanat-ı
İlahiyenin hârikalarını, simalarında parıldayan tevhid sikkelerini
okumaya ziyadesiyle meftun idi. Böylece hakaik-i imaniyenin,
marifetullahın nihayetsiz ufuklarında hakkalyakîn mertebesinde kanat
açıp geziyordu.

Esasen Kur’an’dan aldığı mesleğinin bir esası, tefekkürdür. Eserlerinde
insanı daima tefekküre sevk eder ve tefekkürü ders verir. İlim ve
tefekkür ile kazanılan marifet-i İlahiyenin, ruh için kâinat vüs’atinde
bir genişlik temin ettiğini ve وَ فٖى كُلِّ شَىْءٍ لَهُ اٰيَةٌ تَدُلُّ عَلٰى اَنَّهُ وَاحِدٌ her
bir şeyde Sâni’-i Vâhid’e işaretler, delil ve âyetler bulunduğunu ifade
eder تَفَكُّرُ سَاعَةٍ خَيْرٌ مِنْ عِبَادَةِ سَنَةٍ sırrına göre hareket ederdi.

\*\*\*
