---
title: 'Üstadın Emirdağ’da Zehirlenmesi'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 86
---

#### **Üstadın Emirdağ’da Zehirlenmesi**

Bir siyasî memurun iğfali ve “İmhası için yukarıdan emir aldık.”
demesine aldanan bir bekçibaşı, Üstadın penceresine geceleyin merdivenle
çıkarak yemeğine zehir atmış, ertesi gün Üstad zehirlenerek kıvranmaya
başlamıştır. Zehirin tesiri çok azîm olduğu halde, kendisi
“Cevşenü’l-Kebir gibi evrad-ı kudsiyelerin feyziyle ölümden muhafaza
olunuyorum. Fakat hastalık, ızdırap çok şiddetlidir.” derdi. Bir hafta
kadar aç susuz denecek bir halde perişan bir vaziyette inlemiş, sonra
biiznillah şifa bulup tekrar tashihat gibi Risale-i Nur vazifeleriyle
iştigale başlamıştı. Bu şiddetli hastalık zamanlarında aslâ namazlarını
terk etmedi. Yalnız ikinci ve üçüncü zehirlenmek zamanında, tahammülü
gayr-ı kabil bir hastalıkta iki üç gün farzını yatağında ancak
kılabildi.

Ölüm tehlikesi geçirdiği günlerde, bir gece sabaha kadar yanında nöbet
bekleyip gözyaşları içinde Üstada dikkat eden iki talebesi diyor:
“Sabaha yakın, gözleri kapalı olduğu halde doğruldu, ellerini dergâh-ı
İlahiyeye açıp yavaş bir sesle birkaç kelime ile Risale-i Nur hizmetinin
inkişafına ve talebelerinin selâmetine dua etti. Sonra bayılmış
vaziyette yatağa düştü.”

Hizmetini sıra ile iki üç genç talebesi îfa ederdi. Bir müddet onlar da
men’edilmişse de çalışkan talebeleri hizmetinden aslâ vazgeçmeyerek
yüksek bir fedakârlık gösterdiler.

Emirdağı’nın resmî büyük bir memuru, bilâhare Nur’un kahraman bir
talebesi olan arkadaşına: “Gizlice Said Nursî’nin imhası için gizli bir
plan ve emir var.” demiştir. İşte Üstada yapılan bütün muameleler, böyle
bir planın neticesi olarak cereyan etmiştir. Bir iki defaya münhasır
değil, uzun seneler müddetince daimî olduğu için yapılan zulüm, tarassud
ve manevî baskı çok elîm ve acı idi.

Üstad ilk iki sene Çarşı Camii’ne gider, cemaate iştirak ederdi. Ekser
günler ikindi namazını camide kılar ve yatsıya kadar orada kalır, sonra
evine gelirdi. İki sene böyle devam etti; sonra kaymakam, insanlarla
görüşüyor diye camiden men’etti.

Emirdağı’nda ikameti zamanında başta Isparta olarak çok yerlerde Nur
risaleleri el yazısıyla çoğaltılıyordu. Risaleleri okuyup müstefid
olanlardan, Üstadı görmeye gelenler pek çoktu. Fakat ziyarete
gelenlerden az bir kısmı görüşebilmeye muvaffak olurdu. Daha ziyade
Risale-i Nur’a kemal-i sadakatle ve ihlasla hizmet etmeye kabiliyetli
olanlar ve sırf lillah için muhabbet ve uhuvvet taşıyanlar görüşebilir;
Üstadın dersini, sohbetini dinleyebilirdi.

Üstad, muhtelif istidatta olan her ziyaretçinin derece-i fehim ve
idrakine göre konuşur, nazarları Risale-i Nur’a ve hizmet-i imaniyeye
çevirir, Risale-i Nur hakikatleriyle imana hizmetin bu millete maddeten
ve manen en büyük menfaatleri temin edeceğini dava ve izah ederdi. Gelen
ziyaretçiler, muhtelif halk tabakalarından, gençlerden, ehl-i ilimden
idi. Denizli beraetinden sonra memurlar arasında büyük intibah olmuş,
Nur’a talebe olanlar çoğalmıştı.
