---
title: 'Üstad Gelenlerle Ne Konuşurdu?'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 87
---

#### **Üstad Gelenlerle Ne Konuşurdu?**

Hemen umumiyetle, Risale-i Nur hizmetinin yegâne maksadı olan imanın
kuvvetlenmesinin vatan ve milleti tehdit eden dinsizlik ve komünistlik
tehlikesine mani olduğunu; şimdi en elzem vazifenin, fertlere ve
cemiyete düşen hizmetin imanı kurtarmak ve kuvvetlendirmek bulunduğunu;
zamanın en büyük davasının Kur’an’a sarılmak olduğunu, Risale-i Nur
bütün kuvvetiyle bu meseleye hasr-ı nazar ettiğinden vatan ve millet
düşmanları, gizli dinsizler, bahanelerle hücuma geçip aleyhte
tahriklerde bulunduklarını “Fakat biz müsbet hareket etmeye mecburuz.
Elimizde Nur var, siyaset topuzu yok. Yüz elimiz de olsa ancak Nur’a
kâfi gelir.” diyerek Nur’un din düşmanlarını mağlup edeceğinden, müsbet
hareket etmenin atom bombası gibi tesiri bulunduğundan Risale-i Nur’un
siyasetle hiçbir alâkası bulunmadığını, mesleğimizin en büyük esasının
ihlas olduğunu, rıza-i İlahîden başka hiçbir maksat ittihaz
edilemeyeceğini, Nur’un kuvvetinin işte bu olduğunu; ihlasla, müsbet
hareket etmekle inayet ve rahmet-i İlahiyenin Risale-i Nur’u himaye
edeceğini ilh. beyan ederdi.

Üstadın dersini ve sohbetini dinleyenleri işhad ederek diyebiliriz ki:

Üstadın bir dersi, bir sohbeti, çok gençler için vesile-i necat olduğu
gibi Risale-i Nur’a fedakârane hizmet için de bir menba-ı istinad
olurdu. Nur’a hizmet eden fedakâr talebelerin ekserisi böyle bir veya
birkaç defa Üstadın dersinde, ikazında hazır bulunmuştur. Emirdağı’nda
iken, Ankara’ya Nur hizmeti için gönderdiği bir talebesi hal-i âleme
bakarak “Bu insanlar ne zaman Nur hakikatlerini dinleyecek, kalın zulmet
perdeleri nasıl yırtılacak, manevî karanlıklar nasıl izale olacak?” diye
ümitsizliğe düşer. Sonra bir gün Emirdağı’na Üstadın yanına döndüğü
zaman, o büyük Üstad der: “Vazifemiz hizmettir. Muvaffak olmak,
insanlara kabul ettirmek, Cenab-ı Hakk’ın vazifesidir. Biz vazifemizi
yapmakla mükellefiz. Sen orada, bu insanlar ne zaman Risale-i Nur’u
dinleyecekler diye ümitsizliğe düşme, merak etme! Kat’iyen bil ki Mele-i
A’lâ’nın hadsiz sakinleri, bugün Risale-i Nur’u alkışlıyorlar. Onun için
hiç ehemmiyeti yok. Kıymet, kemiyette değil, keyfiyettedir. Bazen bir
hâlis ve fedakâr talebe, bine mukabildir.” diyerek yeisini giderir.

Üstad, kırlara ilk önce yaya olarak çıkardı. Sonra faytonla gezmeye
başlamıştır. Ücretsiz, bir gün dahi arabaya bindiği görülmemiştir. Biz
kendisine ancak masrafını idare edecek derecede fiyatını söyler “Bunun
burada fiyatı budur.” derdik. Mutlaka bizim söylediğimizden fazlasını
bize verir ve “Fiyatını vermezsem olmaz. Nasıl mukabilini vermediğim bir
lokma hediye beni hasta ediyor, bunun da ücretini vermeliyim ve vermeye
mecburum.” derdi.

Daha ziyade bahar, yaz ve güz mevsiminde gezer, kışın da ara sıra kıra
çıkardı. Emirdağı’nın dört tarafı açıklıktır. Buralarda Nurların
tashihine çalıştığı müteaddid dershaneleri vardır. Emirdağı’na
yerleşmesinden itibaren daimî tarassud altında bulunduğundan ve kırlara
çıktığı zamanda çok defa jandarma ve bekçilerle takip edilmesinden
dolayı yalnız gezer, yalnız oturur, yalnız çalışırdı. Tâ 1947 senesine
kadar böyle devam etti. Yalnız faytonunu idare eden bir talebesi, yolda
refakat eder, oturduğu zaman yalnız başına kalırdı. Kırlarda ekseriyetle
tashihatla meşgul oluyordu. Bir müddet el yazılarını tashihle vakit
geçirirdi.

Sonra Isparta ve İnebolu’daki fedakâr talebeleri, birer teksir makinesi
elde ederek Nur mecmualarını çoğaltmaya başladılar. Üstad, bundan sonra
tashih için kendisine gelen mecmuaları tashihe başladı. Üstad, Nurların
yazılmasına, teksirine çok ehemmiyet verirdi. “Risale-i Nur, bu asrı ve
gelecek asırları tenvir edecek olan bir mu’cize-i Kur’aniyedir.” deyip
Nur’a ait hizmeti, zamanın en büyük meselesi olarak kabul eder, bu
ehemmiyetle davranırdı.

Üstad süratli bir yazıya ve hüsn-ü hatta mâlik olmadığı için Risale-i
Nur’un makbul, bereketli ve nurlu her günkü hizmetine, o da tashihatla
iştirak ederdi. Saatlerce çalışır, yorulmak nedir bilmezdi. Nur
hizmetlerinin îfası, Üstad için manevî bir gıda hükmünde idi. Bilhassa
şiddetli hastalıklı zamanında dahi çalışması görülüyordu. Hayat-ı
içtimaiyeden çekilmiş olup kimse ile görüşmez, muhabereden de
men’edildiğinden, insanların cemaatlerinden gelen ünsiyet ve teselliden
mahrum idi. Fakat o, bu yokluk içinde tükenmez bir varlığa kavuşmuştu.
Rahmet-i İlahiye ona Nurları ihsan etmişti. Evlad ü iyal, mal mülk,
hiçbir şey ve yeryüzünde taht-ı temellükünde bir karış yeri yoktu.
Yalnız bir Risale-i Nur’u vardı. Her şeyi o idi. Sevinci, medar-ı
tesellisi o idi. Bütün istidatları ile Nurlara müteveccih idi. Fıtrî
vazifesini, Nurların ders ve taallümü ile insanlara neşri biliyordu.

Üstadın sözlerindeki halâvet ve hitabındaki belâgat fevkalâdedir.
Gezinti esnasında, rastladığı insanlar arasında her sınıf halk bulunduğu
gibi bilhassa dağlarda, kırlarda, ormanlarda ziraat ve ticaretle uğraşan
halktan pek çoklarıyla görüşmüş ve sohbet etmiştir. Üstadın geniş, küllî
hizmet-i Kur’aniyesinden sarf-ı nazar, faraza bütün meşgalesi ve hizmeti
eğer sohbetine ve görüştüğü insanlara olan ders ve irşadına münhasır
olsa dahi yine emsalsiz denecek kadar büyük ve müessir bir hizmettir.
Kendilerinin bu sahadaki hizmetleri, çok muazzamdır. Barla’da bulunduğu
müddetçe talebeliğine, kardeşliğe ve âhiret hemşireliğine kabul ettiği
erkek ve kadınlar gibi Emirdağı ve civar köylerde de pek çok âhiret
hemşireleri, talebeleri ve kardeşleri vardı. Bilhassa masum çocuklarla
alâkadarlığı pek ziyadedir.

Üstadın iffet ve istikametteki hudutsuzluğu, bilmüşahede sabittir ve
inkârı gayr-ı kabildir. Hayatı boyunca, hanımlarla konuşmaktan,
nazarıyla dahi meşgul olmaktan şiddetle içtinab etmiştir. Bir
mektubundan anlaşıldığı gibi; gençliğinde dahi iffet ve istikametin
zirve-i müntehasında olduğu, onu yakından tanıyan ve hayatına aşina
olanların müşahedeleriyle sabittir.

Bütün ahali, Üstadın numune-i imtisal iffet ve istikametini görerek,
kendisine uhrevî ve manevî alâkadarlık gösterirlerdi. Üstad, âhiret
hemşireliğine kabul ettiği hanımlara ve manevî evlat ve talebeleri
addettiği masum çocuklara çok dua ederdi. Kadınların şefkat kahramanı
olduğunu; bu zamanda, İslâm terbiyesi dairesinde hareket etmenin elzem
olduğunu; yetişen masum evlatlarının uhrevî hayatlarından mes’ul ve eğer
dindar yetiştirebilirlerse hissedar bulunduklarını, kendisinin çok hasta
ve perişan olup dua etmelerini istediğini, ihtiyar hanımlara dua
ettiğini, genç hanımlardan da namazını kılanlara dua edip âhiret
hemşiresi kabul edeceğini kısaca söylerdi. Ve zaten fazla konuşmazdı.
Mübarek taife-i nisa Said Nursî’nin yüksek bir ehl-i hak ve hakikat
olduğunu, kalplerinin safvetiyle hissederlerdi.

Üstadın masum çocuklarla sohbet ve muhaveresi ise çok ibretli ve
saadetlidir. Emirdağı ve civarı köylerinde, yanına gelen masumlara,
büyükler gibi ehemmiyet verip kalben onlara müteveccih olurdu.
“Evlatlarım! Siz masumsunuz, daha günahınız yoktur. Ben çok hastayım,
bana dua ediniz, sizin duanız makbuldür. Ben sizi manevî evlatlarım ve
talebelerim olarak duama dâhil ettim.” derdi. O çocuklar, gözlerinden
akan muhabbet nurlarıyla Üstadı selâmlarlar; Üstad, gafil büyüklerden
ziyade, onlara samimi ve ciddi selâm ederdi. Ve “Bunlar istikbalin Nur
talebeleridir. Bana olan bu alâka ve teveccühlerinin sebebi ise: Masum
ruhları hissediyor ki Risale-i Nur, onların imdadına gelmiş. Ben de o
Nur’un bir tercümanı olmam hasebiyle, gayr-ı ihtiyarî bu fedakârane
muhabbet ve alâkayı gösteriyorlar.” derdi.

Üstad, yanına gelen gençlere de daima Nur derslerini okumalarını,
zamanın ahlâksızlık tehlikelerinden sakınmalarının büyük menfaat ve
saadetini onlara telkin ederek, namaz kılmalarının lüzumunu ihtar
ederdi. Bu tarzdaki dersinden belki binlerce gençler intibaha
gelmişlerdir.

Yine kırlarda ve yollarda rastladığı memur ve işçilere her birisine
münasip ders verir, namaz kılmalarının ehemmiyetini söyler ve o zaman
dünyevî meşgalelerinin âhiret hesabına geçeceğini telkin ederdi.
Bilhassa bu nevi dersi “Din, terakkiye manidir.” diyenlerin fikirlerinin
ancak birer hezeyan olduğunu gösterir. Bilakis hem o insan için hem
vatan ve millet için iman nuruna mazhar olmak, maddî manevî saadet ve
terakkiyi temin eder. Namazını kılıp istikametle hareket ettiği
takdirde, dünyevî çalışma ve gayretinin âhiret hesabına geçip ebedî
saadet ve nurları netice vermesi düşüncesi, ne kadar o vazifeyi
iştiyakla severek yapmayı temin edeceği malûmdur.

İşte bu hakikati, bütün memurlar, sanatkârlar ve esnaf, rehber ittihaz
etmeli ve bu ders, umuma telkin edilmelidir. Bu zikredilen bahis,
deryadan bir katre nevinden Üstadın saymakla bitmeyen millete menfaattar
hizmetinden bir cüzdür. İslâmiyet’e irtica, mü’minlere mürteci diyenlere
yazıklar olsun!..
(Hâşiye[\[3\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-hayati/#_ftn3))

\*\*\*
