---
title: 'Kendi Kendime Bir Hasbihaldir'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 89
---

#### **Kendi Kendime Bir Hasbihaldir**

(Bu hasbihali Ankara makamatına işittirmeyi, ıslahtan sonra sizin
tensibinize havale ederim.)

Hâkim kendisi müddeî olsa elbette “Kimden kime şekva edeyim, ben dahi
şaştım.” benim gibi bîçarelere dedirtir. Evet, şimdiki vaziyetim
hapisten çok ziyade sıkıntılıdır. Bir günü, bir ay haps-i münferid kadar
beni sıkıyor. Bu gurbet ve ihtiyarlık ve hastalık ve yoksulluk ve
zafiyetle, kışın şiddeti içinde her şeyden men’edildim. Bir çocukla bir
hastalıklı adamdan başka kimse ile görüşmem. Zaten ben, tam bir haps-i
münferidde yirmi seneden beri azap çekiyorum. Bu halden fazla bana
tecrit ve tarassudlarıyla sıkıntı vermek ise “gayretullah”a dokunup bir
belaya vesile olmasından korkulur. Mahkemede dediğim gibi nasıl ki dört
defa dehşetli zelzeleler, bize zulmen taarruzun aynı zamanında gelmesi
gibi pek çok vukuat var. Hattâ tahmin ederim ki benim hukukumu muhafaza
ve beni himaye etmek için çok güvendiğim Afyon Adliyesi, Denizli
Mahkemesindeki Risale-i Nur hakkında müracaatıma bilakis ehemmiyet
vermedi, beni meyus etti, adliyenin yangınına bir vesile oldu ihtimali
var.

**Ben derim ki:** Benim hakkımda vicdanlı ve insaniyetli olan bu kazanın
hükûmeti, zabıta ve adliyesiyle beraber beni tam himaye etmek, en
ehemmiyetli bir vazifesidir. Çünkü yirmi senelik bütün eserlerimi ve
mektuplarımı, üç adliye ve merkez-i hükûmet dokuz ay tetkikten sonra
beraetimize ve tahliyemize karar verdi. Fakat ecnebi menfaati hesabına
ve bu millet ve bu vatanın pek büyük zararına çalışan bir gizli komite,
bizim beraetimizi bozmak için her tarafta habbeyi kubbe yaparak bir
kısım memurları aleyhime evhamlandırdılar. Bir maksatları; benim sabrım
tükensin, artık yeter dedirtsinler. Zaten onların şimdi benden
kızdıklarının bir sebebi; sükûtumdur, dünyaya karışmamaktır. Âdeta ne
için karışmıyorsun tâ karışsın maksadımız yerine gelsin, diyorlar.

Aleyhime hükûmetin bir kısım memurlarını evhamlandırmakta istimal
ettikleri bir **iki desise**lerini beyan ediyorum.

Derler: “Said’in nüfuzu var. Eserleri hem tesirli hem kesretlidir. Ona
temas eden, ona dost olur. Öyle ise onu her şeyden tecrit etmek ve
ihanet etmekle ve ehemmiyet vermemekle, herkesi ondan kaçırmakla ve
dostlarını ürkütmekle nüfuzunu kırmak lâzımdır.” diye hükûmeti şaşırtır,
beni de dehşetli sıkıntılara sokarlar.

Ben de derim:

Ey bu millet ve vatanı seven kardeşler! Evet, o münafıkların dedikleri
gibi nüfuz var. Fakat benim değil belki Risale-i Nur’undur. Ve o
kırılmaz, ona iliştikçe kuvvetleşir. Ve millet ve vatan aleyhinde hiçbir
vakit istimal edilmemiş ve edilmez ve edilemez. İki adliye, on sene
fâsıla ile şiddetli ve hiddetli yirmi senelik evrakımı tetkikat
neticesinde, bir hakiki sebep cezamıza bulmaması, bu davaya cerh edilmez
bir şahittir.

Evet, eserler tesirlidir. Fakat millet ve vatanın tam menfaatine ve
hiçbir zarar dokundurmadan yüz bin adama kuvvetli iman-ı tahkikî dersi
vermekle, saadet ve hayat-ı ebediyelerine tam hizmette tesirlidir.
Denizli Hapishanesinde, kısmen ağır ceza ile mahkûm yüzler adam, yalnız
Meyve Risalesi’yle gayet uslu ve mütedeyyin suretine girmeleri; hattâ
iki üç adamı öldürenler, onun dersiyle daha tahta bitini de öldürmekten
çekinmeleri ve o hapishane müdürünün ikrarıyla, hapishanenin bir terbiye
medresesi hükmünü alması, bu müddeaya reddedilmez bir senettir, bir
hüccettir.

Evet, beni her şeyden tecrit etmek, işkenceli bir azap ve katmerli bir
zulümdür ve bu millete gadirli bir hıyanettir. Çünkü otuz kırk sene
hayatımı bu millet içinde geçirdiğim halde, temasımdan hiç zarar
görmediğine ve bu dindar millet çok muhtaç olduğu kuvve-i maneviye ve
teselli ve kuvvet-i imaniye menfaatini gördüğüne kat’î bir delili; bu
kadar aleyhimde olan şiddetli propagandalara bakmayarak, her tarafta
Risale-i Nur’a fevkalâde teveccüh ve rağbet göstermeleri –hattâ itiraf
ederim– yüz derece haddimden ziyade lâyık olmadığım büyük iltifat
etmesidir.

Ben işittim ki benim iaşeme ve istirahatime buradaki hükûmet müracaat
etmiş, kabul cevabı gelmiş. Ben bunların insaniyetine teşekkürle beraber
derim:

En ziyade muhtaç olduğum ve hayatımda en esaslı düstur olan
hürriyetimdir. Asılsız evham yüzünden, emsalsiz bir tarzda hürriyetimin
kayıtlar ve istibdatlar altına alınması, beni hayattan cidden
usandırıyor. Değil hapis ve zindanı, belki kabri bu hale tercih ederim.
Fakat hizmet-i imaniyede ziyade meşakkat ise ziyade sevaba sebep olması
bana sabır ve tahammül verir. Madem bu insaniyetli zatlar benim hakkımda
zulmü istemiyorlar, en evvel benim meşru dairedeki hürriyetime
dokundurmasınlar. Ben ekmeksiz yaşarım, hürriyetsiz yaşayamam.

Evet, on dokuz sene bu gurbette yalnız iki yüz banknot ile şiddetli bir
iktisat ve kuvvetli bir riyazet içinde kendini idare ederek hürriyetini
ve izzet-i ilmiyesini muhafaza için kimseye izhar-ı hâcet etmeyen ve
minnet altına girmeyen ve sadaka ve zekât ve maaş ve hediyeleri kabul
etmeyen bir adam, elbette iaşeden ziyade adalet içinde hürriyete
muhtaçtır. Evet, emsalsiz bir tazyik altındayım. **Bir iki cüz’î
numune**sini beyan ediyorum:

**Birisi:** Mahkemece, Risale-i Nur’un ilmî bir müdafaanamesi ve
Ankara’nın yedi makamatına ve Reisicumhura müdafaatımla beraber
gönderilen ve neticede Ankara Ehl-i Vukufunun takdiriyle beraetimize bir
sebep olan ve hapis arkadaşlarımın bana bir yadigâr ve hatıra olmak
üzere güzel yazılarıyla birkaç nüshası yazılan ve elimde bulunan ve
Denizli Zabıtası görüp ilişmeyen ve Afyon Polishanesinde bir gece ve
buranın zabıtasında da açık olarak bir gece kalan Meyve Risalesi ile
Müdafaaname’yi, her gün endişeler içinde, bunları da elimden almasın
diye saklıyordum. Belki beni taharri edecekler telaşı ile bu gurbette
tanımadığım adamlara, bunları sakla diyemediğimden çok üzülüyordum.

**İkincisi:** Denizli Mahkemesi hiç ilişmediği ve Eskişehir Mahkemesi
yalnız bir tek kelimesine ilişip bir tek harfle cevabını alan İhtiyarlar
Risalesi’ni, İstanbullu bir adam, burada bir adamdan alıp İstanbul’a
götürmüş. Her nasılsa aleyhimdeki bir dinsizin eline geçmiş. Habbeyi on
kubbe yaparak vilayet zabıtasını şaşırtıp “Kiminle görüşüyor, yanına
kimler gidiyor?” diye beni sıkmaya başladılar. Her ne ise… Bunlar gibi
çok acı numuneler var. Fakat en manasızı budur ki beni konuşturmamak
için hizmetimde bir çocukla bir hastalıklı adamdan başka herkesi ürkütüp
benden kaçırtmalarıdır.

Ben de derim:

On adamın benden çekinmeleri yerine; on binler belki yüz binler
Müslüman, Risale-i Nur’un dersine hiçbir maniye ehemmiyet vermeyerek
devam ediyorlar. Hem bu memlekette hem hariç âlem-i İslâm’da çok
kuvvetli hakikatleri ve çok kıymetli faydaları için tam bir revaç ile
intişar eden Risale-i Nur’un binler nüshalarından her biri, benim
yerimde benden mükemmel konuşuyor. Benim susmamla, onlar susmaz ve
susturulmazlar.

Hem madem mahkemece ispat edilmiş ki yirmi seneden beri siyasetle
alâkamı kestiğim ve hiçbir emare aksine zuhur etmediği halde, elbette
benimle görüşenden tevehhüm etmek pek manasızdır.

\*\*\*

(Kendi kendime hasbihal namındaki parçaya lâhika olarak)
