---
title: 'Adliye Vekiliyle ve Risale-i Nur’la alâkadar mahkemelerin hâkimleriyle bir hasbihaldir'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 90
---

##### **Adliye Vekiliyle ve Risale-i Nur’la alâkadar mahkemelerin hâkimleriyle bir hasbihaldir**

Efendiler! Siz, ne için sebepsiz bizimle ve Risale-i Nur’la
uğraşıyorsunuz! Kat’iyen size haber veriyorum ki: Ben ve Risale-i Nur,
sizinle değil mübareze, belki sizi düşünmek dahi vazifemizin
haricindedir. Çünkü Risale-i Nur ve hakiki şakirdleri, elli sene sonra
gelen nesl-i âtiye gayet büyük bir hizmet ve onları büyük bir vartadan
ve millet ve vatanı büyük bir tehlikeden kurtarmaya çalışıyorlar. Şimdi
bizimle uğraşanlar, o zaman kabirde elbette toprak oluyorlar. Farz-ı
muhal olarak o saadet ve selâmet hizmeti bir mübareze olsa da kabirde
toprak olmaya yüz tutanları alâkadar etmemek gerektir.

Evet, hürriyetçilerin ahlâk-ı içtimaiyede ve dinde ve seciye-i milliyede
bir derece lâübalilik göstermeleriyle, yirmi otuz sene sonra dince,
ahlâkça, namusça şimdiki vaziyeti gösterdiği cihetinden; şimdiki
vaziyette de elli sene sonra bu dindar, namuskâr, kahraman seciyeli
milletin nesl-i âtisi, seciye-i diniye ve ahlâk-ı içtimaiye cihetinde,
ne şekle girecek elbette anlıyorsunuz. Bin seneden beri bu fedakâr
millet, bütün ruh u canıyla Kur’an’ın hizmetinde emsalsiz kahramanlık
gösterdikleri halde, elli sene sonra o parlak mazisini dehşetli lekedar
belki mahvedecek bir kısım nesl-i âtinin eline elbette Risale-i Nur gibi
bir hakikati verip o dehşetli sukuttan kurtarmak en büyük bir vazife-i
milliye ve vataniye bildiğimizden; bu zamanın insanlarını değil, o
zamanın insanlarını düşünüyoruz.

Evet efendiler! Gerçi Risale-i Nur sırf âhirete bakar, gayesi rıza-yı
İlahî ve imanı kurtarmak ve şakirdlerinin ise kendilerini ve
vatandaşlarını idam-ı ebedîden ve ebedî haps-i münferidden kurtarmaya
çalışmaktır. Fakat dünyaya ait ikinci derecede gayet ehemmiyetli bir
hizmettir ve bu millet ve vatanı anarşilik tehlikesinden ve nesl-i
âtinin bîçareler kısmını dalalet-i mutlakadan kurtarmaktır. Çünkü bir
Müslüman başkasına benzemez. Dini terk edip İslâmiyet seciyesinden çıkan
bir müslim; dalalet-i mutlakaya düşer, anarşist olur, daha idare
edilmez.

Evet, eski terbiye-i İslâmiyeyi alanların yüzde ellisi meydanda varken
ve an’anat-ı milliye ve İslâmiyeye karşı yüzde elli lâkaytlık
gösterildiği halde; elli sene sonra, yüzde doksanı nefs-i emmareye tabi
olup millet ve vatanı anarşiliğe sevk etmek ihtimalinin düşünülmesi ve o
belaya karşı bir çare taharrisi, yirmi sene evvel beni siyasetten ve bu
asırdaki insanlarla uğraşmaktan kat’iyen men’ettiği gibi; Risale-i Nur’u
hem şakirdlerini, bu zamana karşı alâkalarını kesmiş; hiç onlarla ne
mübareze ne meşguliyet yok.

Madem hakikat budur, adliyelerin değil beni ve onları itham etmek belki
Risale-i Nur’u ve şakirdlerini himaye etmek en birinci vazifeleridir.
Çünkü onlar bu millet ve vatanın en büyük bir hukukunu muhafaza
ettiklerinden onların karşısında, bu millet ve vatanın hakiki düşmanları
Risale-i Nur’a hücum edip, adliyeyi şaşırtıp dehşetli bir haksızlığa ve
adaletsizliğe sevk ediyorlar. Küçücük **iki numune**sini beyan ediyorum:

**Ezcümle:** Hapisteki arkadaşlarımdan, selâm kelâmdan ibaret ve Arabî
bir risalemin fiyatı olan on banknotu, buradaki bir adama gönderip tâ
Isparta’da tab masrafını veren o nüshalar sahibine verilsin diyen
mektubu yüzünden hem adliye hem hükûmet bana sıkıntılar verip hem vasıta
olan adamı taharri etti. Bu sinek kanadı kadar ehemmiyeti olmayan bir
âdi mektubu hem altı ay zarfında bir tek âdi muhabereyi bu kadar büyük
bir mesele suretine getirmek, elbette adliyenin şerefine, haysiyetine
yakışmaz.

**İkinci Numune:** Benim gibi garib, ihtiyar ve zayıf ve beraet etmiş
bir misafire, herkesi hattâ hizmetçilerini resmen propaganda ile ondan
ürkütmek, kendini perişan bir vaziyete sokmak bu vilayetteki hükûmetin
hamiyet-i milliyesine yakışmadığından, sinek kanadı kadar mevhum bir
zarara dağ gibi ehemmiyet verip aleyhimde resmen propaganda yapmak
“Kimin ile görüşüyor ve yanına kim gidiyor?” diye herkese bir telaş
vermek; hükûmetin hikmeti ve hâkimiyeti, bu acib halete elbette tenezzül
etmemek gerektir. Her ne ise… Bu iki madde gibi muttali olanlara hayret
veren çok maddeler var.

Efendiler! Dalalet ve fenalıklar cehaletten gelse def’etmesi kolaydır.
Fakat fenden, ilimden gelen dalaletin izalesi çok müşküldür. Bu zamanda
dalalet fenden, ilimden geldiği için ancak onları izale etmeye ve nesl-i
âtiden o belaya düşen kısmını kurtarmaya, karşılarında dayanmaya
Risale-i Nur gibi her cihetle mükemmel bir eser lâzımdır. Risale-i
Nur’un bu kıymette olduğuna delil şudur ki: Yirmi seneden beri, benim
şiddetli ve kesretli bulunan muarızlarım ve şiddetli tokatlarını yiyen
feylesofların hiçbirisi, Risale-i Nur’a karşı çıkmamış ve cerh edememiş
ve çıkamaz. Ve dokuz ay, üç adliye ve merkez-i hükûmet ehl-i vukufu, yüz
kitaptan ibaret eczalarında, bizi mes’ul edecek bir tek madde
bulamamalarıdır. Ve binler ehl-i dikkat olan Risale-i Nur şakirdlerine
kanaat-i kat’iye veren “İşarat-ı Kur’aniye” ve “İhbarat-ı Gaybiye-i
Aleviye ve Gavsiye”nin, bu asırda Risale-i Nur’un ehemmiyetine ve
makbuliyetine imza basmalarıdır.

Evet, adliyeler hukukları muhafaza etmek ve haksızları tecavüzden
durdurmak, vazifeleri olmak cihetiyle; Risale-i Nur’un yüz risalesi,
yirmi senede yüz bin adamın saadetlerine hizmet ettiği sabit olmakla
beraber; on seneden beri, iki mahkeme ve merkez-i hükûmet ve birkaç
vilayetin zabıtaları ve Denizli Mahkemesi münasebetiyle dokuz ay bütün
mahrem ve gayr-ı mahrem evraklarımızda ve risalelerde millete ve vatana
bir zararlı maddeyi ve mûcib-i ceza bir yanlış görmediğinden, elbette
Risale-i Nur’un bu vatanda gayet küllî ve büyük hukuku var. Bu küllî ve
çok ehemmiyetli hukuku nazara almayıp âdi evraklar gibi müsadere ederek,
millete ve takviye-i imana muhtaç bîçarelere pek büyük bir haksızlığı
nazara almamak ve âdi bir adamın cüz’î ve küçük bir hakkını ehemmiyetle
nazara almak; adliyenin mahiyetine ve adaletin hakikatine hiçbir cihetle
yakışmaz diye size hatırlatıyoruz.

Doktor Duzi’nin vesair zındıkların eserlerine ilişmemek, Risale-i Nur’a
ilişmek, gazab-ı İlahînin celbine bir vesile olabilir diye korkuyoruz.

Cenab-ı Hak size insaf ve merhamet ve bize de sabır ve tahammül ihsan
eylesin, âmin!

Gayr-ı resmî fakat tecrid-i mutlakta

Said Nursî

/*/*/*

(Bu istida, üç makamata gönderilmiştir. Oradaki kardeşlerime bir me’haz
olmak için gönderildi.)

Yirmi seneden beri sabredip sükût eden bir mazlumun şekvasını
dinlemenizi istiyorum!

Hürriyetin en geniş suretini veren cumhuriyet hükûmetinde her bir
hürriyetten men’edilmekle beraber, düşmanlarım benim aleyhime her
cihetle serbest olarak beni eziyorlar. Hürriyet-i vicdan ve hürriyet-i
fikr-i ilmiyeyi temin eden cumhuriyet hükûmeti, ya beni tam himaye edip
garazkâr, evhamlı düşmanlarımı sustursun veyahut bana, düşmanlarım gibi
hürriyet-i kalem verip müdafaatıma yasak demesin.

Çünkü resmen, perde altında her muhabereden men’im için postahanelere
gizli emir verilmiş. Su ve ekmeğimi getiren bir tek çocuktan başka kimse
ile beni görüştürmemek için tenbihat verildiği bir zamanda, eskiden beri
benim muarızlarım fırsat bulup tam Mahkeme-i Temyizin beraetimizi tasdik
ederek, mahkemedeki ehl-i vukufun tahsin ettikleri kitaplarımı almayı
beklerken o düşmanlarım, hiç münasebetim olmayan bir iki mahrem
risalelerimi verdirip sonra meslekçe benim aleyhimde bir iki ehl-i
vukufun eline geçirip aleyhimde fena bir rapor hazırladıklarını işittim.
Daha sabır ve tahammülüm kalmadı. Ben hükûmet-i cumhuriyenin bütün
erkânlarına belki dünyaya ilan ediyorum ki:

Kur’an-ı Hakîm’in sırr-ı hakikatiyle ve i’cazının tılsımıyla, benim ve
Risale-i Nur’un programımız ve mesleğimiz ve bilfiil semeresini
gördüğümüz ve çalıştığımız ve gaye-i hareketimiz ve hedefimiz, ölümün
idam-ı ebedîsinden iman-ı tahkikî ile bîçareleri kurtarmak ve bu mübarek
milleti de her nevi anarşilikten muhafaza etmektir.

İşte Risale-i Nur, üç ehl-i vukuf heyetinin ve üç mahkemenin
incelemesinden geçtiği halde, bu iki vazife-i kudsiyeden başka, kasdî
olarak dünyaya, idareye, asayişe dokunacak ciheti olmadığına, yirmi
senelik hayatım ve yüz otuz Risale-i Nur meydanda cerh edilmez bir
hüccettir.

Evet, mahkemece dava ettiğim ve benimle münasebettar bütün dostlarımın
tasdiki altında, yirmi seneden beri hiç müracaat etmeyen ve on seneden
beri hükûmetin erkânlarını –birkaçı müstesna olarak– bilmeyen ve dört
seneden beri dünya harbinden ve hâdisatından hiç haber almayan ve merak
etmeyen bu bîçare mazlum Said, hiç imkânı var mı ki ehl-i siyasetle
uğraşsın ve idareye ilişsin ve asayişin ihlâline meyli bulunsun? Eğer
zerre miktar bulunsaydı “Karşımda kimler var, dünyada neler oluyor, bana
kim yardım edecek?” diye soruşturacaktı, merak edecekti, karışacaktı,
hilelerle büyüklere hulûl edecekti. En elîm, cüz’î bir hâdise şudur ki:

“Bir tecrid-i mutlak içinde her muhabereden kesilmiş vaziyetimden
kurtulmak için hapse girmeye bir bahane bulunuz ki beni hapse alsınlar,
bu azaptan kurtulayım.” diye bazı dostlarıma bir gizli mektup elden
göndermiştim. Tâ benim hayatımın sermayesi ve neticesi ve gayet ziynetli
bir surette tezyin edilmiş Risale-i Nur’dan, Denizli’de mahkemede
bulunan kitaplarıma yakın olayım ve teslim almaya çalışayım. Maatteessüf
aleyhime olan oradaki ehl-i vukuftan bir tek adam beni müdafaa ederken,
o dahi mektubumu görüp hapse girmem için aleyhime hüküm vermeye mecbur
olmuş.

Beni hapislere sokan muarızlarımın bir bahaneleri de –o mahkemede ondan
beraet kazandığım– “tarîkatçılık”tır. Halbuki Risale-i Nur’da daima dava
edip demişim: “Zaman tarîkat zamanı değil belki imanı kurtarmak
zamanıdır. Tarîkatsız cennete gidenler çoktur, imansız cennete giden
yoktur.” diye bütün kuvvetimizle imana çalışmışız. Ben hocayım, şeyh
değilim. Dünyada bir hanem yok ki nerede tekkem olacak? Bu yirmi sene
zarfında, bir tek adam yok ki çıksın desin: “Bana tarîkat dersi vermiş.”
Ve mahkemeler ve zabıtalar bulmamışlar. Yalnız eskiden yazdığım
tarîkatların hakikatlerini ilmen beyan eden Telvihat Risalesi var ki bir
ders-i hakikattir ve yüksek bir ders-i ilmîdir, tarîkat dersi değildir.

Hürriyet-i vicdanı esas tutan hükûmet-i cumhuriyenin, elbette bu
milletin milyarlar ecdadının ruhları bağlandığı bir hakikate ve onun
yolunda dünyaya meydan okudukları ve iman-ı tahkikîyi galibane felsefeye
karşı ispat eden bir eseri ve hâdimlerini himaye etmek, ehemmiyetli bir
vazifesidir. Yoksa o zayıf hâdimin ellerini bağlayıp binler düşmanlarını
ona saldırtmaya, hiçbir vecihle o cumhuriyetin düsturları müsaade etmez.
Cumhuriyet beni dinleyecek diye şekvamı yazdım. Evet حَسْبُنَا اللّٰهُ وَ نِعْمَ
الْوَكٖيلُ derim.

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Hem manevî hem maddî birkaç cihette sorulan bir suale mecburiyet
tahtında bir cevaptır.

**Sual:** Neden ne dâhilde ne hariçte bulunan cereyanlara ve bilhassa
siyasetli cemaatlere hiçbir alâka peyda etmiyorsun ve Risale-i Nur ve
şakirdlerini mümkün olduğu kadar o cereyanlara temastan men’ediyorsun?
Halbuki eğer temas etsen ve alâkadar olsan birden binler adam Risale-i
Nur dairesine girip parlak hakikatlerini neşredeceklerdi hem bu kadar
sebepsiz sıkıntılara hedef olmayacaktın.

**Elcevap:** Bu alâkasızlık ve içtinabın en ehemmiyetli sebebi:
Mesleğimizin esası olan **ihlas** bizi men’ediyor. Çünkü bu gaflet
zamanında hususan tarafgirane mefkûreler sahibi, her şeyi kendi
mesleğine âlet ederek hattâ dinini ve uhrevî harekâtını da o dünyevî
mesleğe bir nevi âlet hükmüne getiriyor. Halbuki hakaik-i imaniye ve
hizmet-i nuriye-i kudsiye, kâinatta hiçbir şeye âlet olamaz. Rıza-yı
İlahîden başka bir gayesi olamaz. Halbuki şimdiki cereyanların
tarafgirane çarpışmaları hengâmında bu sırr-ı ihlası muhafaza etmek,
dinini dünyaya âlet etmemek müşkülleşmiş. En iyi çare, cereyanların
kuvveti yerine, inayet ve tevfik-i İlahiyeye dayanmaktır.

İçtinabımızın çok sebeplerinden bir sebebi de Risale-i Nur’un dört
esasından birisi olan **şefkat etmek**, **zulüm ve zarar etmemek**tir.
Çünkü وَ لَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى Yani “Birisinin hatasıyla, başkası veya
akrabası hatakâr olmaz; cezaya müstahak olmaz.” olan düstur-u irade-i
İlahiyeye karşı, bu zamanda اِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولًا sırrıyla şedit bir zulüm
ile mukabele eder. Tarafgirlik hissiyle, bir caninin hatasıyla, değil
yalnız akrabasına belki taraftarlarına dahi adâvet eder. Elinden gelse
zulmeder. Elinde hüküm varsa bir adamın hatasıyla bir köye bomba atar.
Halbuki bir masumun hakkı, yüz cani için feda edilmez; onların yüzünden
ona zulmedilmez. Şimdiki vaziyet, yüz masumu birkaç cani için zararlara
sokar. Mesela, hatalı bir adama müteallik, bîçare ihtiyar valide ve
pederi ve masum çoluk çocukları ezmek, perişan etmek, tarafgirane adâvet
etmek, şefkatin esasına zıttır. Müslümanlar içinde tarafgirane
cereyanlar yüzünden böyle masumlar zulümden kurtulamıyorlar. Hususan
ihtilale sebebiyet veren vaziyetler, bütün bütün zulmü dağıtır,
genişletir.

Cihad-ı dinî de olsa kâfirlerin çoluk çocuklarının vaziyetleri aynıdır.
Ganimet olabilir; Müslümanlar, onları kendi mülküne dâhil edebilir.
Fakat İslâm dairesinde birisi dinsiz olsa çoluk çocuğuna hiçbir cihetle
temellük edilmez, hukukuna müdahale edilmez. Çünkü o masumlar, İslâmiyet
rabıtasıyla dinsiz pederine değil belki İslâmiyet’le ve cemaat-i
İslâmiye ile bağlıdır. Fakat kâfirin çocukları, gerçi ehl-i necattırlar
fakat hukukta, hayatta pederlerine tabi ve alâkadar olmasından, cihad
darbesinde o masumlar memlûk ve esir olabilirler.

Umum kardeşlerime birer birer selâm ve kârı binler olan Leyle-i
Mi’racınızı tebrik ederim. Merhum Hacı İbrahim’in, Re’fet Bey gibi
müteallikatlarına benim tarafımdan taziye edip deyiniz ki: “O merhum,
Risale-i Nur talebeleri dairesi içindedir; daima onlara olan dualara
mazhardır. Biz de hususi ona dua ederiz.”

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Bir suale mecburi cevabın tetimmesidir.

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bu yaz mevsimi, gaflet zamanı ve derd-i maişet meşgalesi hengâmı ve
şuhur-u selâsenin çok sevaplı ibadet vakti ve zemin yüzündeki
fırtınaların silahla değil, diplomatlıkla çarpışmaları zamanı olduğu
cihetle; gayet kuvvetli bir metanet ve vazife-i nuriye-i kudsiyede bir
sebat olmazsa Risale-i Nur’un hizmeti zararına bir atalet, bir fütur ve
tevakkuf başlar.

Aziz kardeşlerim, siz kat’î biliniz ki: Risale-i Nur ve şakirdlerinin
meşgul oldukları vazife, rûy-i zemindeki bütün muazzam mesailden daha
büyüktür. Onun için dünyevî merak-âver meselelere bakıp vazife-i
bâkiyenizde fütur getirmeyiniz. Meyve’nin Dördüncü Mesele’sini çok defa
okuyunuz, kuvve-i maneviyeniz kırılmasın.

Evet, ehl-i dünyanın bütün muazzam meseleleri, fâni hayatta zalimane
olan düstur-u cidal dairesinde gaddarane, merhametsiz ve mukaddesat-ı
diniyeyi dünyaya feda etmek cihetiyle; kader-i İlahî onların o
cinayetleri içinde, onlara bir manevî cehennem veriyor. Risale-i Nur ve
şakirdlerinin çalıştıkları ve vazifedar oldukları fâni hayata bedel,
bâki hayata perde olan ölümü ve hayat-ı dünyeviyenin perestişkârlarına
gayet dehşetli ecel celladının, hayat-ı ebediyeye birer perde ve ehl-i
imanın saadet-i ebediyelerine birer vesile olduğunu, iki kere iki dört
eder derecesinde kat’î ispat etmektedir. Şimdiye kadar o hakikati
göstermişiz.

**Elhasıl:** Ehl-i dalalet, muvakkat hayata karşı mücadele ediyorlar.
Bizler, ölüme karşı nur-u Kur’an ile cidaldeyiz. Onların en büyük
meselesi –muvakkat olduğu için– bizim meselemizin en küçüğüne –bekaya
baktığı için– mukabil gelmiyor. Madem onlar divanelikleriyle bizim
muazzam meselelerimize tenezzül edip karışmıyorlar; biz, neden kudsî
vazifemizin zararına onların küçük meselelerini merakla takip ediyoruz.

Bu âyet لَا يَضُرُّكُمْ مَنْ ضَلَّ اِذَا اهْتَدَيْتُمْ ve usûl-ü İslâmiyet’in ehemmiyetli
bir düsturu olan اَلرَّاضٖى بِالضَّرَرِ لَا يُنْظَرُ لَهُ yani “Başkasının dalaleti
sizin hidayetinize zarar etmez. Sizler lüzumsuz onların dalaletleriyle
meşgul olmazsanız.” Düsturun manası: “Zarara kendi razı olanın lehinde
bakılmaz. Ona şefkat edip acınmaz.”

Madem bu âyet, bu düstur bizi, zarara bilerek razı olanlara acımaktan
men’ediyor; biz de bütün kuvvetimiz ve merakımızla vaktimizi kudsî
vazifeye hasretmeliyiz. Onun haricindekileri malayani bilip vaktimizi
zayi etmemeliyiz. Çünkü elimizde nur var, topuz yoktur. Biz tecavüz
edemeyiz. Bize tecavüz edilse nur gösteririz. Vaziyetimiz bir nevi
nurani müdafaadır.

Bu tetimmenin yazılmasının sebeplerinden birisi:

Risale-i Nur’un bir talebesini tecrübe ettim. Acaba bu heyecan, şimdiki
siyasete karşı ne fikirdedir diye boğazlar hakkında bir boşboğazlığı
münasebetiyle bir iki şey sordum. Baktım, alâkadarane ve bilerek cevap
verdi. Kalben “Yazık!” dedim. Bu vazife-i Nuriyede zararı olacak. Sonra
şiddetle ikaz ettim. اَعُوذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ وَ السِّيَاسَةِ bir düsturumuz
vardır. Eğer insanlara acıyorsan, geçmiş düstur onlara merhamete
liyakatini selbediyor. Cennet adamlar istediği gibi cehennem de adam
ister.

(Beşinci Şuâ’nın yine kısmen verdiği haberler tezahür ediyor.)

Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

…

Hem bunu kat’iyen ilan ediyorum ki: Risale-i Nur, Kur’an’ın malıdır.
Benim ne haddim var ki sahip olayım tâ ki kusurlarım ona sirayet etsin.
Belki o Nur’un kusurlu bir hâdimi ve o elmas mücevherat dükkânının bir
dellâlıyım. Benim karmakarışık vaziyetim ona sirayet edemez, ona
dokunamaz.

Zaten Risale-i Nur’un bize verdiği ders de hakikat-i ihlas ve terk-i
enaniyet ve daima kendini kusurlu bilmek ve hodfüruşluk etmemektir.
Kendimizi değil, Risale-i Nur’un şahs-ı manevîsini ehl-i imana
gösteriyoruz.

Bizler, kusurumuzu görene ve bize bildirene –fakat hakikat olmak
şartıyla– minnettar oluyoruz, Allah razı olsun deriz. Boynumuzda bir
akrep bulunsa ısırmadan atılsa nasıl memnun oluruz, kusurumuzu –fakat
garaz ve inat olmamak şartıyla ve bid’alara ve dalalete yardım etmemek
kaydıyla– kabul edip minnettar oluyoruz.

Aziz kardeşlerim, müdafaatımda onlara cevaben demiştim ki:

Onlar bana ait değil ve o kerametlere sahip olmak benim haddim değil.
Belki Kur’an’ın mu’cize-i maneviyesinin tereşşuhatı ve lem’alarıdır ki
hakiki bir tefsiri olan Risale-i Nur’da kerametler şeklini alarak
(şakirdlerinin kuvve-i maneviyelerini takviye etmek için) ikramat-ı
İlahiye nevindendir. İkramın izharı bir şükürdür, caizdir hem makbuldür.

Şimdi ehemmiyetli bir sebebe binaen bu cevabı bir parça izah edeceğim.
Ve “Ne için izhar ediyorum ve ne için bu noktada bu kadar tahşidat
yapıyorum?” diye sual edildi.

Elcevap: Risale-i Nur’un hizmet-i imaniyede bu zamanda binler
tahribatçılara mukabil yüz binler tamiratçısı bulunmak lâzım gelirken
hem benimle lâekall yüzer kâtip ve yardımcı bulunmasına ihtiyaç varken,
değil çekinmek ve temas etmemek belki millet ve ehl-i idarenin takdir
ile ve teşvik ile yardım ve temas etmesi zarurî iken ve o hizmet-i
imaniye hayat-ı bâkiyeye baktığı için hayat-ı fâniyenin meşgalelerine ve
faydalarına tercih etmek, ehl-i imana vâcib iken kendimi misal alarak
derim ki:

Beni her şeyden ve temastan ve yardımcılardan men’etmekle beraber
aleyhimizde olanlar bütün kuvvetleriyle arkadaşlarımın kuvve-i
maneviyelerini kırmak ve benden ve Risale-i Nur’dan soğutmak ve benim
gibi ihtiyar, hasta, zayıf, garib, kimsesiz bir bîçareye, binler adamın
göreceği vazifeyi (başına) yüklemek ve bu tecrit ve tazyiklerden maddî
bir hastalık nevinden insanlar ile temas ve ihtilattan çekilmeye mecbur
olmak hem o derece tesirli bir tarzda halkları ürkütmek ki en ziyade
merbut görülen bazı dostları bana selâm vermemek, hattâ bazı namazı da
terk etmek derecesinde ürkütmekle kuvve-i maneviyeyi kırmak cihetleriyle
ve sebepleriyle, ihtiyarım haricinde bütün o manilere karşı Risale-i Nur
şakirdlerinin kuvve-i maneviyelerinin takviyesine medar ikramat-ı
İlahiyeyi beyan ederek Risale-i Nur etrafında manevî bir tahşidat
yaptırmak ve Risale-i Nur kendi kendine, tek başıyla (başkalarına muhtaç
olmayarak) bir ordu kadar kuvvetli olduğunu göstermek hikmetiyle bu
çeşit şeyler bana yazdırılmış.

Yoksa hâşâ kendimizi satmak ve beğendirmek ve temeddüh etmek,
hodfüruşluk etmek ise Risale-i Nur’un ehemmiyetli bir esası olan ihlas
sırrını bozmaktır. İnşâallah Risale-i Nur kendi kendini hem müdafaa
ettiği hem kıymetini tam gösterdiği gibi bizi de manen müdafaa edip
kusurlarımızı affettirmeye vesile olacaktır.

Aziz kardeşlerim; Risale-i Nur’un zuhurundan kırk sene evvel, geniş bir
hiss-i kable’l-vuku, acib bir tarzda hem bende hem bizim köyde hem
nahiyemizde tezahür ettiğine şimdi bir ihtar-ı manevî ile kat’î kanaatim
gelmiş. Şefik ve kardeşim Abdülmecid gibi eski talebelerime bu sırrı fâş
etmek isterdim. Şimdi Cenab-ı Hak sizlerde çok Abdülmecidleri ve çok
Abdurrahmanları verdiği için size beyan ediyorum:

Ben on yaşında iken büyük bir iftihar, hattâ bazen temeddüh suretinde
bir haletim vardı; istemediğim halde pek büyük bir iş ve büyük bir
kahramanlık tavrını takınıyordum. Kendi kendime derdim: “Senin beş para
kıymetin yok. Bu temeddühkârane hususan cesarette çok fazla gösterişin
ne içindir?” Bilmiyordum, hayret içinde idim.

Bir iki aydır o hayrete cevap verildi ki Risale-i Nur, kable’l-vuku
kendini ihsas ediyordu. Sen âdi odun parçası gibi bir çekirdek iken o
firdevs salkımlarını bilfiil kendi malın gibi hiss-i kable’l-vuku ile
hissedip hodfüruşluk ederdin.

Bizim Nurs köyümüz ise hem eski talebelerim hem hemşehrilerim biliyorlar
ki bizim köyümüz, fevkalâde gösteriş ve cesarette ileri göstermek için
temeddühü çok severdiler, güya büyük bir memleketi fetheder gibi
kahramanane bir tavır almak istiyordular. Ben hem kendime hem onlara çok
hayret ederdim.

Şimdi hakiki bir ihtar ile bildim ki: O masum Nurslu insanlar, Nurs
karyesi Risale-i Nur’un nuruyla büyük bir iftihar kazanacak; o
vilayetin, nahiyenin ismini işitmeyen, Nurs köyünü ehemmiyetli tanıyacak
diye bir hiss-i kable’l-vuku ile o nimet-i İlahiyeye karşı
teşekkürlerini temeddüh suretinde göstermişler.

…

Sizi eski talebelerim ve eski arkadaşlarım ve kardeşim ve biraderzadem
Abdülmecid ve Abdurrahmanlar bildiğimden bu mahrem sırrı size açtım.

Evet, ben yirmi dört saat evvel hassasiyetimle ve âsabımın rutubetten
tesiriyle rahmet ve yağmurun gelmesini hissettiğim gibi aynen öyle de
ben ve köyüm ve nahiyem, kırk dört sene evvel Risale-i Nur’daki rahmet
yağmurunu bir hiss-i kable’l-vuku ile hissetmişiz demektir.

Umum kardeşlerimize ve hemşirelerimize selâm ve dua ederiz. Dualarınızı
rica ederiz.

Said Nursî

/*/*/*
