---
title: 'Büyük bir makamda bir kumandan ve ehemmiyetli bir zatın ehemmiyetli mektubuna mecburi bir cevaptır'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 91
---

##### **Büyük bir makamda bir kumandan ve ehemmiyetli bir zatın ehemmiyetli mektubuna mecburi bir cevaptır**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Aziz, sıddık kardeşim!

Bi’l-mukabele biz de ramazanınızı tebrik ediyoruz. Rüyalarınız pek çok
mübarektirler. İnşâallah Cenab-ı Hak, sizi büyük ihsanlara mazhar
eyleyecek diye bir işarettir.

Bence bu zamanda en büyük bir ihsan, bir vazife, imanı kurtarmaktır,
başkaların imanına kuvvet verecek bir surette çalışmaktır. Sakın, benlik
ve gurura medar şeylerden çekin. Tevazu, mahviyet ve terk-i enaniyet, bu
zamanda ehl-i hakikate lâzım ve elzemdir. Çünkü bu asırda en büyük
tehlike, benlikten ve hodfüruşluktan ileri geldiğinden ehl-i hak ve
hakikat, mahviyetkârane daima kusurunu görmek ve nefsini itham etmek
gerektir. Sizin gibi ağır şerait içinde kahramancasına imanını ve
ubudiyetini muhafaza etmesi, büyük bir makamdır. Senin rüyalarının bir
tabiri de bu noktadan seni tebşir etmektir. Risale-i Nur eczalarında
tarîkat hakikatine dair Telvihat-ı Tis’a namındaki risaleyi elde edip
bakınız.

Hem zatınız gibi metin ve imanlı ve hakikatli zatlar, Risale-i Nur
dairesine giriniz. Çünkü bu asırda Risale-i Nur, bütün tehacümata karşı
mağlup olmadı. En muannid düşmanlarına da serbestiyetini resmen teslim
ettirdi. Hattâ iki seneden beri büyük makamatlar ve adliyeler, tetkikat
neticesinde Risale-i Nur’un serbestiyetini tasdik ve mahrem ve gayr-ı
mahrem bütün eczalarını sahiplerine teslime karar verdiler.

Risale-i Nur’un mesleği; sair tarîkatlar, meslekler gibi mağlup
olmayarak belki galebe ederek pek çok muannidleri imana getirmesi; pek
çok hâdisatın şehadetiyle, bu asırda bir mu’cize-i maneviye-i Kur’aniye
olduğunu ispat eder. O dairenin haricinde, ekseriyetle bu memlekette ve
hususi ve cüz’î ve yalnız şahsî hizmet veya mağlubane perde altında veya
bid’alara müsamaha suretinde veya tevilat ile bir nevi tahrifat içinde
hizmet-i diniye tam olamaz diye hadisat bize kanaat vermiş.

Madem sizde büyük bir himmet ve kuvvetli bir iman var; tam bir ihlas ve
tam bir mahviyetle, sebatkârane Risale-i Nur’a şakird ol. Tâ binler
belki yüz binler şakirdlerin şirket-i maneviye-i uhreviyelerine hissedar
ol. Tâ senin hayırların, iyiliklerin cüz’iyetten çıkıp küllîleşsin,
âhirette tam kârlı bir ticaret olsun.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Çok mübarek, çok kıymettar, çok sevgili Üstadımız Hazretleri!

Elhamdülillah bu sene, Isparta’daki talebelerinizi dünyevî meşâgil daha
çok gaflete sokmadı. Hizmet-i Nuriyedeki gayretlerimiz ciddi bir surette
devam ediyor. Her birimizin kalplerimizdeki Nur’a karşı incizab,
simalarımızda okunuyor. Sanki bu talebelerinizin kalpleri sevinçle
doludur.

Evet sevgili Üstadımız, bütün talebeleriniz hep birden diyorlar:
Liyakatsizliğimiz, hiçliğimiz ile beraber safiyane istihdam edildiğimiz
bu hizmet-i Nuriyede bedî’ bir Üstada hem talebe hem kâtip hem muhatap
hem nâşir hem mücahid hem halka nâsih hem Hakk’a âbid olmak gibi
cihan-değer güzelliklerin hepsini birden bize veren Hazret-i Allah’a ne
kadar şükretsek azdır. Ve bu yapmak istediğimiz şükürler dahi
Hâlık’ımızın fazlı ile kalbimize gelen bir ihsan olduğunu tahattur eden
biz talebelerinizin kalplerini, sürur ve sevinç dolduruyor. Masum
Nursluların Üstadımızın küçüklüğünde geçirdikleri hayatın müteşekkirane
bir tarzı, hal ve etvarımızda okunuyor. Hudutsuz şükürler, nihayetsiz
senalar olsun o Zat-ı Zülcelal’e ki bizleri cehl-i mutlak derelerinden,
isyan ve küfran bataklıklarından lütf u keremiyle çıkarıp gözleri
kamaştıran en parlak bir nura talebe etmiştir.

Eğer sevgili Üstadımız “iktiran” tabir edilen iki nimetin beraber
geldiğini daha evvelden bize izah etmeseydi çok minnettarlıklarımızı
kalplerimize tercüman olan kalemlerimizden okuyacaklardı.

Evet sevgili Üstadımız! Biz kendimize bakıyoruz, Risale-i Nur’a muhatap
olamıyoruz. Buna rağmen ihtiyaç şiddetlendikçe Hâlık-ı Rahîm’in
merhametli tecellilerini müşahede ediyoruz.

Kalb-i üstad parlak bir âyine, bir mazhar, bir ma’kes; lisan-ı üstad âlî
bir mübelliğ, bir muallim, bir mürşid; hal-i üstad tecessüm etmiş en
güzel bir örnek, bir numune, bir misal oluyor. Tavaif-i beşerin
ihtiyaçları yazılıyor, gösteriliyor.

İşte yedi seneden beri ateş püsküren zalim beşerin hali, bugün daha çok
ızdıraplı bir hale girmiş bulunuyor. Her bir zîidrak, acaba yarın ne
olacak düşüncesiyle kulaklarını radyoların ağızlarına koymuşlar,
mütehayyir duruyorlar. Şarkta Japonların mağlup olmasıyla, dünyanın
salah u selâmete ve emn ü emana kavuşması beklenirken, deccalane bir
hareket şimalde kendini gösterdiği görülüyor. Şu vaziyet herkesi
heyecana, endişeye sevk ediyor. İstikbalin zulmetlerine gittiği
zannıyla, merakla radyoları takibe koşturuyor.

Lillahi’l-hamd Risale-i Nur, âlî beyanatı ile ruhlarımızı teskin ediyor,
hakiki dersleriyle kalplerimizi tatmin ediyor.

İşte bu günde meydana çıkan bu dehşetli cereyanı ancak ve ancak
Hristiyanlık âleminin Müslümanlıkla ittihadı yani İncil, Kur’an ile
ittihat ederek ve Kur’an’a tabi olması neticesi elde edilecek semavî bir
kuvvetle mağlup edileceği iş’ar buyuruluyor ki Hazret-i İsa
aleyhisselâmın da vürûduna intizar etmek zamanının geldiğini mana-yı
işarî ile ihtar ediyor. Mesmuata göre bugünkü Amerika, aktar-ı âleme
tetkikat için gönderdiği dört heyetten birisini, bugünkü beşeriyetin
saadetini temin edecek salim bir din taharrisine memur etmiştir. Bu ise
müceddidliğini mahkeme lisanıyla her tarafa ilan eden Risale-i Nur, bu
muzdarip, perişan beşeriyetin en büyük bir saadeti olacağına imanımız
pek kuvvetlidir.

Sevgili Üstadımız başımızda ve en âlî hakikatleri taşıyan ve Kur’an’ın
en yüksek ve mübarek tefsiri bulunan Risale-i Nur elimizde oldukça
sevinçlerimiz had ve hududa alınmaz.

İşte bu hakikatlerin her bir cüzü, saha-i faaliyete çıksa her tarafta
merakla, zevkle kendini okutturuyor. Buna bâriz deliller pek çok var.
Hususuyla, inkâr-ı haşir mefkûresini mağlup eden Onuncu Söz matbu
nüshaları ve bilhassa gizli tabedildiği halde kendini serbest okutan ve
takviye-i imanda pek yüksek hârikaları taşıyan Âyetü’l-Kübra risaleleri
ve inkâr-ı uluhiyet mefkûresini zîr ü zeber eden Külliyat-ı Nur
Hüccetü’l-Bâliğa ve Meyve gibi eczaları meydanda. İnşâallah Kur’an’ın
etrafına çevrilmek istenilen imansızlığın emansız sûr’unu, Risale-i Nur
temelinden kaldıracak, imansızlığın emansız ateşini söndürüp âb-ı hayat
bahşeden şarab-ı kevserini, bütün dünyaya emanlı iman vermekle
içirecektir.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Talebeniz

Hüsrev

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Sizin bayramlarınızı tekrar be-tekrar tebrik ediyoruz. Gayet ehemmiyetli
iki meseleyi, sizlere –zekâvetinize itimaden– Risale-i Nur’da
müteferrikan parçaları bulunmalarına binaen, gayet muhtasar konuşacağım.

**Birincisi:** Risale-i Nur’un hakiki ve hakikatli bir şakirdi bulunan
ve Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın kâtibi, bu defa yazdığı mektupta,
haddimden bin derece ziyade hüsn-ü zannına istinaden, bir hakikat
soruyor. Risale-i Nur’un şahs-ı manevîsinin gayet ehemmiyetli ve kudsî
vazifesini ve hilafet-i nübüvvetin de gayet ulvi vazifelerinden bir
vazifesini benim âdi şahsımda, üstadı noktasından bir cilvesini
gördüğünden, bana o hilafet-i maneviyenin bir mazharı nazarıyla bakmak
istiyor.

**Evvela:** Bâki bir hakikat, fâni şahsiyetler üstüne bina edilmez;
edilse hakikate zulümdür. Her cihetle kemalde ve devamda bulunan bir
vazife, çürümeye ve çürütülmeye maruz ve müptela şahsiyetlerle
bağlanmaz; bağlansa vazifeye ehemmiyetli zarardır.

**Sâniyen:** Risale-i Nur’un tezahürü, yalnız tercümanının fikriyle
veyahut onun ihtiyac-ı manevî lisanıyla Kur’an’dan gelmiş, yalnız o
tercümanın istidadına bakan feyizler değil belki o tercümanın
muhatapları ve ders-i Kur’an’da arkadaşları olan hâlis ve metin ve sadık
zatların o feyizleri ruhen istemeleri ve kabul ve tasdik ve tatbik
etmeleri gibi çok cihetlerle o tercümanın istidadından çok ziyade o
Nurların zuhuruna medar oldukları gibi Risale-i Nur’un ve şakirdlerinin
şahs-ı manevîsinin hakikatini onlar teşkil ediyorlar. Tercümanının da
içinde bir hissesi var. Eğer ihlassızlıkla bozmazsa bir takaddüm şerefi
bulunabilir.

**Sâlisen:** Bu zaman, cemaat zamanıdır. Ferdî şahısların dehası, ne
kadar hârika da olsalar cemaatin şahs-ı manevîsinden gelen dehasına
karşı mağlup düşebilir. Onun için o mübarek kardeşimin yazdığı gibi
âlem-i İslâm’ı bir cihette tenvir edecek ve kudsî bir dehanın nurları
olan bir vazife-i imaniye; bîçare, zayıf, mağlup, hadsiz düşmanları ve
onu ihanetle, hakaretle çürütmeye çalışan muannid hasımları bulunan bir
şahsa yüklenmez. Yüklense o kusurlu şahıs ihanet darbeleriyle düşmanları
tarafından sarsılsa; o yük düşer, dağılır.

**Râbian:** Eski zamandan beri çok zatlar, üstadını veya mürşidini veya
muallimini veya reisini kıymet-i şahsiyelerinden çok ziyade hüsn-ü zan
etmeleri, dersinden ve irşadından istifadeye vesile olması noktasında o
pek fazla hüsn-ü zanlar bir derece kabul edilmiş, hilaf-ı vakıadır diye
tenkit edilmezdi. Fakat şimdi, Risale-i Nur şakirdlerine lâyık bir
üstada muvafık ulvi mertebe ve fazileti; bîçare, kusurlu bu şahsımda
kabul ettikleri sebebiyle gayret ve şevkleriyle çalışmaları, bu noktada
haddimden ziyade hüsn-ü zanları kabul edebilir. Fakat Risale-i Nur’un
şahs-ı manevîsinin malı olarak elimde bulunuyor diye bilmek gerektir.

Fakat başta zındıklar ve ehl-i dalalet ve ehl-i siyaset ve ehl-i gaflet,
hattâ safi-kalp ehl-i diyanet şahsa fazla ehemmiyet verdikleri
cihetinde, haksızlar o şahsı çürütmekle hakikatlere darbe vurmak ve o
Nurlara, benim gibi bir bîçareyi maden zannederek bütün kuvvetleriyle
beni çürütüp o nurları söndürmeye ve safi-kalpleri de inandırmaya
çalışıyorlar. Ezcümle, İkinci Mesele’de bir hâdise bu hakikati
gösteriyor.

**İkinci Mesele:** Bayramın ikinci gününde, teneffüs için kırlara
çıktığım zaman, ehemmiyetli bir memur tarafından beş vecihle kanunsuz
bir taarruza maruz kaldım. Cenab-ı Hak rahmet ve keremiyle belime,
başıma yüklenen Risale-i Nur eczalarını ve ruhuma ve kalbime yüklenen
şakirdlerinin haysiyet ve izzet ve rahatlarını muhafaza için fevkalâde
bir tahammül ve sabır ihsan eyledi. Yoksa bir plan neticesinde beni
hiddete getirip Risale-i Nur’un bâhusus “Âyetü’l-Kübra”nın fütuhatına
karşı bir perde çekmek olduğu tahakkuk etti. Sakın sakın hiç
kederlenmeyiniz, merak etmeyiniz hem telaş etmeyiniz hem bana
acımayınız. Şeksiz şüphesiz inayet-i İlahiye perde altında bizi muhafaza
etmekle عَسٰٓى اَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ âyetine mazhar etsin.

Onların o planları da yine akîm kaldı. Fakat bu vilayette, doğrudan
doğruya büyük bir makamdan kuvvet alıp şahsımla uğraşanlar var. Eğer
mümkün olsa buranın havasıyla hiç imtizaç edemediğim cihetini vesile
edip münasip bir yere naklime, Denizli mahkemesini ve Ankara Temyiz
Mahkemelerini vasıta yapıp çalışmak lâzım geliyor. Ben kendim
yapamadığım için benden bana daha ziyade alâkadar Denizli dostları
teşebbüs etseler iyi olur. Hiç olmazsa oranın hapsine, bir daha bahane
ile beni alsınlar.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık, sebatkâr, muhlis kardeşlerim!

Hem maddî hem manevî hem nefsim hem benimle temas edenler gayet
ehemmiyetli benden sual ediyorlar ki: “Neden herkese muhalif olarak –hiç
kimsenin yapmadığı gibi– sana yardım edecek çok ehemmiyetli kuvvetlere
bakmıyorsun? İstiğna gösteriyorsun? Ve herkes müştak ve talip olduğu ve
Risale-i Nur’un intişarına, fütuhatına çok hizmet edeceğine o Risale-i
Nur şakirdlerinin hasları müttefik oldukları ve senden kabul ettikleri
büyük makamları kabul etmiyorsun? Şiddetle çekiniyorsun?

**Elcevap:** Bu zamanda ehl-i iman öyle bir hakikate muhtaçtırlar ki
kâinatta hiçbir şeye âlet ve tabi ve basamak olamaz ve hiçbir garaz ve
maksat onu kirletemez ve hiçbir şüphe ve felsefe onu mağlup edemez bir
tarzda iman hakikatlerini ders versin. Umum ehl-i imanın bin seneden
beri teraküm etmiş dalaletlerin hücumuna karşı imanları muhafaza
edilsin.

İşte bu nokta içindir ki dâhilî ve haricî yardımcılara ve ehemmiyetli
kuvvetlerine, Risale-i Nur ehemmiyet vermiyor, onları arayıp tabi
olmuyor tâ avam-ı ehl-i imanın nazarında, hayat-ı dünyeviyenin bazı
gayelerine basamak olmasın ve doğrudan doğruya hayat-ı bâkiyeden başka
hiçbir şeye âlet olmadığından fevkalâde kuvveti ve hakikati, hücum eden
şüpheleri ve tereddütleri izale eylesin.

“Amma manevî ve makbul ve zararsız ve bütün ehl-i hakikatin istedikleri
nurani makamlar ve uhrevî rütbelerden, hâlis kardeşlerimizden hüsn-ü
zanla verilen ve ihlasınıza zarar gelmediği halde, eğer kabul etsen
reddedilmeyecek derecede senetler, hüccetler bulunduğu halde; sen değil
tevazu ve mahviyetle, belki şiddet ve hiddetle ve o makamı sana veren
kardeşlerinin hatırını kırmakla o rütbelerden ve makamlardan
kaçıyorsun?”

**Elcevap:** Nasıl ki ehl-i hamiyet bir insan, dostların hayatını
kurtarmak için kendini feda eder; öyle de ehl-i imanın hayat-ı
ebediyelerini tehlikeli düşmanlardan muhafaza etmek için lüzum olsa –hem
lüzum var– kendim değil yalnız lâyık olmadığım o makamları, belki hakiki
hayat-ı ebediyenin makamlarını dahi feda etmeye, Risale-i Nur’dan
aldığım ders-i şefkat cihetiyle terk ederim.

Evet her vakit, hususan bu zamanda ve bilhassa dalaletten gelen gaflet-i
umumiyede ve siyaset ve felsefenin galebesinde ve enaniyet ve
hodfüruşluğun heyecanlı asrında, büyük makamlar her şeyi kendine tabi ve
basamak yapar. Hattâ dünyevî makamlar için dahi mukaddesatını âlet
yapar. Manevî makamlar olsa daha ziyade âlet eder. Umumun nazarında
kendini muhafaza etmek ve o makamlara kendini yakıştırmak için bazı
kudsî hizmetlerini ve hakikatleri basamak ve vesile yapıyor diye itham
altında kalıp neşrettiği hakikatler dahi tereddütler ile revacı
zedelenir. Şahsa, makama faydası bir ise revaçsızlıkla umuma zararı
bindir.

**Elhasıl:** Hakikat-i ihlas, benim için şan ve şerefe ve maddî ve
manevî rütbelere vesile olabilen şeylerden beni men’ediyor. Hizmet-i
Nuriyeye gerçi büyük zarar olur fakat kemiyet keyfiyete nisbeten
ehemmiyetsiz olduğundan, hâlis bir hâdim olarak, hakikat-i ihlas ile her
şeyin fevkinde hakaik-i imaniyeyi on adama ders vermek, büyük bir
kutbiyetle binler adamı irşad etmekten daha ehemmiyetli görüyorum. Çünkü
o on adam, tam o hakikati her şeyin fevkinde gördüklerinden sebat edip o
çekirdekler hükmünde olan kalpleri, birer ağaç olabilirler. Fakat o
binler adam, dünyadan ve felsefeden gelen şüpheler ve vesveseler ile o
kutbun derslerini hususi makamından ve hususi hissiyatından geliyor
nazarıyla bakıp mağlup olarak dağıtılabilirler diye hizmetkârlığı,
makamatlara tercih ediyorum.

Hattâ bu defa bana beş vecihle kanunsuz, bayramda, düşmanlarımın
planıyla bana ihanet eden o malûm adama şimdilik bir bela gelmesin diye
telaş ettim. Çünkü mesele şaşaalandığı için doğrudan doğruya avam-ı nâs,
bana makam verip hârika bir keramet sayabilirler diye dedim: “Yâ Rabbi,
bunu ıslah et veya cezasını ver. Fakat böyle kerametvari bir surette
olmasın.”

Bu münasebetle bir şeyi beyan edeceğim. Şöyle ki:

Bu defa mahkemeden bana teslim olunan talebelerin mektupları içinde, çok
imzalar üstünde bulunan bir mektup gördüm; belki Lâhika’ya girmiş.
Risale-i Nur’un şakirdlerinin maişet cihetindeki bereketine ve bazıların
tokatlarına dairdi. Burada, aynen Kastamonu’daki tokat yiyenler gibi
şüphe kalmamış; beş adam, aynen burada da tokat yediler.

Said Nursî

\*\*\*
