---
title: 'İstanbul’da, komünistler aleyhindeki hâdiseyi gören Risale-i Nur talebelerinin mektubundan bir parça'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 92
---

##### **İstanbul’da, komünistler aleyhindeki hâdiseyi gören Risale-i Nur talebelerinin mektubundan bir parça**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz kardeşlerim!

لَهُ الْحَمْدُ وَ الْمِنَّةُ dün, Nur’un manevî bir fütuhatı, bütün azamet ve
dehşetiyle İstanbul’da görüldü. Küfr-ü mutlakı dünyaya, hususan âlem-i
İslâm’a yerleştirmek isteyen bir cemiyet ve onların nâşir-i efkârı ve
mürevvic-i âmâli olan bir iki gazete matbaası ve kütüphanesi darmadağın
edilerek dinsiz yaptık, komünist yaptık zannedilen gençlik ve
mekteplilerin ağzıyla ve harekâtıyla ve fiilleriyle protesto edildi.
“Kahrolsun komünistlik!” diye beddua edildi. Bu cemiyetin binler lira
maddî, milyonlar lira da manevî zararı oldu.

Ey Nurcular! Şimdi maddî imkân hasıl olmuyor diye üzülmeyiniz. Nur’un
fütuhatı geniş bir sahada devam ediyor. Küllî bir muvaffakıyet hasıl
oluyor. هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبّٖى

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Birkaç aydan beri aleyhime çevrilen desiseleri meydana çıktı. Hıfz-ı
İlahî ile o musibet, yirmiden bire indi.

Hâlî zamanda camiye gidiyordum. Haberim olmadan, talebeler beni
üşütmemek için mahfelde bir kulübecik yapmıştılar. Ben de dört beş
gündür kendi kendime karar verdim, daha gitmeyeceğim. O malûm zabit adam
vasıta olup kulübeciği kaldırdılar. Bana da resmen tebliğ ettiler ki:
“Daha camiye gitmeyeceksin.” Fakat habbeyi kubbe yapıp bir heyecan
verdiler. Hiçbir ehemmiyeti yok, hiç de merak etmeyiniz.

Tahminimce, her tarafta haddimden pek fazla teveccüh-ü âmmeyi kırmak
için bana böyle bazı bahanelerle ihanet ediyorlar. Eski zamanımı düşünüp
güya tahammül etmeyeceğim. Halbuki –Risale-i Nur’un selâmet ve
intişarına halel gelmemek şartıyla– her gün bin ihanet ve tazipler de
gelse Allah’a şükrederim. Ben ehemmiyet vermediğim gibi buradaki
talebeler de hiç sarsılmıyorlar. Çoktan beri beklediğimiz bu hâdise de
inayet-i İlahiye ile hafif geçti.

Umum kardeşlerime birer birer selâm ve dua ediyoruz.

Said Nursî

/*/*/*
