---
title: 'Nur talebelerini Risale-i Nur’dan çekmek isteyenlerin desiselerini beyan edip, öylelere ne şekilde cevap verilmesi hakkında Üstadın hülâsalı bir mektubu'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 93
---

##### **Nur talebelerini Risale-i Nur’dan çekmek isteyenlerin desiselerini beyan edip, öylelere ne şekilde cevap verilmesi hakkında Üstadın hülâsalı bir mektubu**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Gayet ehemmiyetli bir meseleyi –bundan evvel size icmalen beyan ettiğim
meseleyi– tekrar size söylememe kuvvetli, manevî bir ihtar aldım. Şöyle
ki:

Perde altındaki düşmanımız münafıklar, şimdiye kadar yaptıkları gibi
adliyeyi ve siyaset ve idareyi zahirî dinsizliğe âlet edip bize
hücumları akîm kaldığı ve Risale-i Nur’un fütuhatına menfaati olan eski
planlarını bırakıp daha münafıkane ve şeytanı da hayrette bırakacak bir
plan çevirdiklerine dair buralarda emareleri göründü. O planların en
mühim bir esası; has, sebatkâr kardeşlerimizi soğutmak, fütur vermek,
mümkün ise Risale-i Nur’dan vazgeçirmektir.

Bu noktada o kadar acib yalanları ve desiseleri istimal ediyorlar ki
Isparta ve havalisi, Gül ve Nur Fabrikasının kahraman şakirdleri gibi
çelik ve demir gibi bir sebat ve sadakat ve metanet lâzım ki
dayanabilsin.

Bazı da dost suretinde hulûl edip korkutmak mümkünse habbeyi kubbe edip
evham veriyorlar. “Aman aman Said’e yanaşmayınız! Hükûmet takip ediyor.”
diye zayıfları vazgeçirmeye çalışıyorlar. Hattâ bazı genç talebelere,
hevesatlarını tahrik için bazı genç kızları musallat ediyorlar. Hattâ
Risale-i Nur erkânlarına karşı da benim şahsımın kusuratını, çürüklüğünü
gösterip zahiren dindar ehl-i bid’adan bazı şöhretli zatları gösterip
“Biz de Müslüman’ız, din yalnız Said’in mesleğine mahsus değil.” deyip
bize karşı perde altında cephe alan zındıklara ve anarşilik hesabına o
safdil ehl-i diyanet ve hocaları âlet edip istimal ediyorlar. İnşâallah
bunların bu planları da akîm kalacak. Böyle heriflere dersiniz:

“Biz, Risale-i Nur’un şakirdleriyiz. Said de bizim gibi bir şakirddir.
Risale-i Nur’un menbaı, madeni, esası da Kur’an’dır. Yirmi senedir
emsalsiz tetkikat ve takibatla beraber, kıymetini ve galebesini en
muannid düşmana da ispat etmiştir. Onun tercümanı ve bir hizmetkârı olan
Said ne halde olursa olsun, hattâ Said de –El-iyazü billah– Risale-i
Nur’un aleyhine dönse bizim sadakatimiz ve alâkamızı inşâallah
sarsmayacak.” deyip o kapıyı kaparsınız.

Fakat mümkün olduğu kadar Risale-i Nur’la meşgul olmak, elinden gelirse
yazmak ve mübalağalı propagandalara hiç ehemmiyet vermemek ve eskisi
gibi tam ihtiyat etmek gerektir.

Umum kardeşlerimize birer birer selâm ve dua ediyoruz.

Said Nursî

/*/*/*

Bu vatandaki milletin en büyük kuvveti olan âlem-i İslâm’ın teveccühünü
ve hamiyetini ve uhuvvetini kırmak ve nefret verdirmek için siyaseti
dinsizliğe âlet ederek, perde altında küfr-ü mutlakı yerleştirmek
isteyenler, hükûmeti iğfal ve adliyeyi iki defadır şaşırtıp der:
“Risale-i Nur şakirdleri, dini siyasete âlet eder; emniyete zarar vermek
ihtimali var.”

Halbuki bu memlekete maddî ve manevî bereketi ve fevkalâde hizmeti ve
umum âlem-i İslâm’a taalluk edecek hakaiki câmi’ olduğu, otuz üç âyât-ı
Kur’aniyenin işaretiyle ve İmam-ı Ali’nin (ra) üç keramet-i gaybiyesiyle
ve Gavs-ı A’zam’ın kat’î ihbarıyla tahakkuk etmiş olan Risale-i Nur’un
siyasetle alâkası yoktur. Fakat küfr-ü mutlakı kırdığı için küfr-ü
mutlakın altı olan anarşilik ve üstü olan istibdad-ı mutlakı esasıyla
bozar, reddeder. Emniyeti ve asayişi ve hürriyeti ve adaleti temin eder.

Risale-i Nur’a daha vatana, idareye zararı dokunmak bahanesiyle tecavüz
edilmez. Daha kimseyi o bahane ile inandıramazlar. Fakat cepheyi
değiştirip din perdesi altında bazı safdil hocaları veya bid’a
taraftarları veya enaniyetli sofi-meşreplileri, bazı kurnazlıklar ile
Risale-i Nur’a karşı iki sene evvel İstanbul’da ve Denizli civarında
olduğu gibi istimal etmeye münafıklar belki çabalayacaklar. İnşâallah
muvaffak olamazlar.

/*/*/*

Risale-i Nur, bu mübarek vatanın manevî bir halâskârı olmak cihetiyle
şimdi iki dehşetli manevî belayı def’etmek için matbuat ile tezahüre
başlamak, ders vermek zamanı geldi veya gelecek gibidir zannederim.

**O dehşetli beladan birisi:** Hristiyan dinini mağlup eden ve
anarşiliği yetiştiren şimalde çıkan dehşetli dinsizlik cereyanının, bu
vatanı manevî istilasına mukabil Risale-i Nur, sedd-i Zülkarneyn gibi
bir sedd-i Kur’anî vazifesini görebilir.

**İkincisi:** Âlem-i İslâm’ın bu mübarek vatanın ahalisine karşı pek
şiddetli itiraz ve ittihamlarını izale etmek için matbuat lisanıyla
konuşmak lâzım gelmiş diye kalbime ihtar edildi.
(Hâşiye[/[4/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-hayati/#_ftn4))

Ben dünyanın halini bilmiyorum fakat Avrupa’da istilakârane hükmeden ve
edyan-ı semaviyeye dayanmayan bu dehşetli cereyanın istilasına karşı
Risale-i Nur hakikatleri bir kale olduğu gibi; âlem-i İslâm’ın ve Asya
kıtasının hal-i hazırdaki itiraz ve ithamını izale ve eskideki muhabbet
ve uhuvvetini iade etmeye vesile olan bir mu’cize-i Kur’aniyedir. Bu
vatanın, bu milletin vatan-perver siyasîleri süratle Risale-i Nur’u
tabettirerek resmî neşretmeleri lâzımdır ki bu iki belaya karşı siper
olsunlar.
(Hâşiye[/[5/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-hayati/#_ftn5))

Said Nursî

/*/*/*
