---
title: 'Birden ihtar edildi, kaleme almaya mecbur oldum'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 94
---

##### **Birden ihtar edildi, kaleme almaya mecbur oldum**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Kardeşlerim!

Şimdi tam tahakkuk etti ki resmen bana ihanet ve hakaret etmek, onunla
teveccüh-ü âmmeyi hakkımda kırmak için gizli bir tedbir kurulmuş. Benim
bütün dostlarımı –perde altında– soğutmak ve ürkütmeye çalışıyorlar.
Halbuki Sikke-i Tasdik-i Gaybî onların bütün propagandalarını zîr ü
zeber ediyor. Gerçi böyle dinsizlik hesabına bana olan hakaret, bir
derece beni sıkıyor; Eski Said’den kalma bazı damarlarıma dokunuyor.
Fakat Risale-i Nur’un hârika fütuhatı ve şakirdlerinin ehl-i hakikat
nazarında ve ruhanî ve melaikeler yanında hürmet ve merhametle
karşılanmaları, benim şahsıma gelen ihanet ve hakaretlerin sivrisinek
kanadı kadar ehemmiyeti kalmaz. O bedbaht ehl-i ihanet, dindarlık
cihetiyle ehl-i din ve ehl-i ulûm-u diniyenin hürmetini kırmak dine bir
ihanet olduğu cihetinde, ruhanî ve melaikelerin ve ehl-i iman ve ehl-i
hakikatin nazarında mel’un olduğu gibi; binden ancak bir iki serserinin
veya zındığın âferinini kazanırlar. O bedbahtlar bana hakaret etmekle,
güya Risale-i Nur’un nüfuzunu kırıyor; şahsımı menba zannedip beni
çürütmekle, Risale-i Nur sukut edecek gibi ahmakane bir zan ile şahsıma
tecavüz oluyor.

Ben de derim: Ey bana dinsizlik hesabına ihanet ve hakaret eden
bedbahtlar! Kat’iyen size haber veriyorum yakında –tövbe etmemek
şartıyla– hiç çare-i halâs yok ki ecel celladıyla sen, idam-ı ebedî ile
ölüm darağacı ile asılacaksın! Şeraretli ruhun dahi ebedî bir haps-i
münferidde mahkûm olmakla beraber, ehl-i iman ve ruhanîlerin nefret ve
lanetini kazanacaksın! –Tövbe etmemek şartıyla– benim intikamım, senden
pek muzaaf bir surette alınıyor bildiğimden hiddet değil hattâ sana
acıyorum!

Amma Risale-i Nur’un, senin gibi sinekler kadar ehemmiyeti olmayanların
perde çekmesi, zerre kadar nüfuzunu kıramaz. Yüz binler adam onunla
imanlarını kurtardıkları için ruh u canla hürmet ve perestiş ederler.

Amma şahsımın teessürü ise kat’iyen size haber veriyorum ki bir iki
dakika asabiyetli bir teessüratıma mukabil, birden öyle bir teselli
buluyorum ki bin derece sizlerin hakaret ve ihaneti ziyadeleşse o
teselliyi kıramaz. Çünkü Risale-i Nur’un keşf-i kat’îsiyle, dinsizlik
hesabına bize hücum edenler, ebedî azaplar ve haps-i münferidde idam-ı
ebedî ile ihanetini gördükleri gibi; Risale-i Nur’la imanını kurtaran
şakirdleri, ölümle terhis tezkeresi ve saadet-i ebediye vesikasını alıp
ebedî bir hürmet ve merhamet ve ikrama mazhar olacaklarını, feylesofları
susturan binler hüccetlerle beyan etmişiz.

Hem bu Yeni Said, Eski Said gibi kendine hürmet ve teveccüh kazanmak ve
şan ve şeref bulmak; kat’iyen aleyhindedir, kabul etmez. Onun için yirmi
senedir inzivayı tercih etmiş.

Eğer asayiş ve idare hesabına nüfuzunu kırmak ve umumun nazarında
çürütmek için yapıyorsanız pek büyük bir hata ediyorsunuz. İki sene üç
mahkeme, yirmi senelik hayatımın yüz yirmi eserinde, yüz yirmi bin
Risale-i Nur şakirdlerinden mûcib-i ihtilal ve medar-ı mes’uliyet ve
vatan ve millet aleyhinde hiçbir şey bulmadıklarına beraetimizle ve
Risale-i Nur eczalarının bütününü iade etmeleriyle gösterdiği cihetle,
kat’iyen size beyan ediyorum ki dinsizlik hesabına bizi ezen sizler;
vatan ve millet ve asayiş ve idare aleyhinde ve anarşilik lehinde ve
müthiş bir ecnebi hesabına beni sıkıştırıp, bir sarsıntı çıkarıp o
cereyanın müdahalesini istiyorsunuz. Onun için bütün ihanet ve
hakaretlerinize beş para kıymet vermem; asayişi idame lehinde, sabır ve
tahammüle karar verdim.

Elbette dünya daimî olmadığı gibi hâdisatı da fırtınalı, daima değişir.
Birkaç saat cinayetlerle, dünyevî ve uhrevî binler zakkum ve azap
neticeleri var. O zaman, faydasız “Yüz binler teessüf!” diyeceksiniz.

Ben, resmî makamata ve bizimle tam alâkadar vazifedarlara yazdığım gibi
sizin gibi bedbahtlara dahi derim: Biz, Risale-i Nur’la bu memleketin ve
istikbalinin en büyük iki tehlikesini def’etmeye çalışıyoruz ve bilfiil
çok emarelerle, hattâ mahkemede de kısmen ispat etmişiz.

**Birinci tehlike:** Bu memlekette, hariçten kuvvetli bir surette
girmeye çalışan anarşiliğe karşı set çekmek.

**İkincisi:** Üç yüz elli milyon Müslümanların nefretlerini kardeşliğe
çevirmekle, bu memleketin en büyük nokta-i istinadını temin etmektir.

Afyon Emniyet Müdürüne derim ki: Müdür Bey! Dünyada, eski zamandan beri
görülmemiş bu derece kanunsuz ve manasız ve maslahatsız tecavüzler bana
geldiği halde neden aldırmıyorsunuz? Bir misali:

Camiye, hâlî zamanda, cemaat hayrına sahip olmak için bazı bir iki
adamdan başka kimseyi yanıma kabul etmediğim halde, resmen “Kat’iyen
camiye gitmeyeceksiniz!” deyip bu gurbette, hastalık ve ihtiyarlık ve
yoksulluk içinde bu ihanet hangi kanunladır? Hangi maslahat var? Haberim
olmadan, caminin hâlî bir yerinde iki üç tahta, bir kilimle beni
üşütmemek fikriyle bir zatın yaptığı iki kişilik bir settare yüzünden,
ehemmiyetli bir mesele şeklinde hem bana hem umum halka manasız telaş
vermek hangi kanunladır? Hangi maslahat var? Soruyorum.

Bana bu ihanetleri yapanların hiçbir bahaneleri yoktur. Yalnız
teveccüh-ü âmmeyi bahane edip: “Bu menfî adama neden hürmet
ediyorsunuz?” Ben de derim:

Bütün dostlarım biliyorlar ki ben, şahsıma karşı hürmeti ve teveccüh-ü
âmmeyi istemiyorum, reddediyorum. Benim hakkımda başkalarının hüsn-ü
zannını kabul etmediğim halde, hangi kanun beni mes’ul eder ki ihtiyarım
ve rızam haricinde, başkasının hüsn-ü zannıyla bana ihanet ediliyor.
Farz-ı muhal olarak bu teveccüh-ü âmme hakikat de olsa vatana, millete
faydası var, zararı olmaz. Hem eğer bir parçasını ben de kabul etsem bu
ihtiyarlık, hastalık, yoksulluk ve soğuk bir oda içerisinde, dehşetli
bir haps-i münferidde, zarurî hizmetlerimi görmek için bir iki insanın
dostluğunu kabul etmekliğimde hangi fenalık var? Hangi kanun bunu
men’eder? Bir iki işçi çocuktan başkasını benimle temas ettirmemek hangi
kanunladır? O işçi çocuklar her vakit bulunmadığı için kendim işimi
göremiyorum. Bu dehşetli vaziyeti, elbette bu memlekette inzibat ve
hükûmet ve idare adamları nazar-ı ehemmiyete almak borçlarıdır. Cidden
alâkadar eder diye size beyan ediyorum.

Emirdağı’nda bir tecrid-i mutlakta

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Çok aziz, sıddık, bahtiyar kardeşlerim!

Kızıl Rusya’dan çıkarak, kızıl ateşler, kızıl kıvılcımlar saçan ve birer
birer dünya şehrinin mahallelerini saran ve oraları yakıp kavuran, bazı
yerlerde de nifak ve şikak ateşleri saçarak, kardeşine “Kardeşini
öldür!” diye bağıran ve en nihayette âlem-i Hristiyaniyeti yakıp kavurup
harman gibi savurduktan sonra âlem-i İslâm mahallesini saran ve evimizin
saçaklarına kıvılcımları sıçrayan ve çok büyük ve çok dehşetli bir bela
olan komünizm gibi azîm bir yangına karşı itfaiye vazifesini üzerine
alan Risale-i Nur, Müslümanların ve beşerin en büyük ve yegâne
tahassungâhı ve en büyük melceidir.

Ey Fahr-i Âlem’in gösterdiği doğru yoldan şaşanlar! Dünyanın fâni
metalarına gururlanıp taşanlar ve ey dünyamıza zararı olur korkusu ile
Nur-u Kur’an’dan kaçanlar! Küfr-ü mutlak ateşinin bizleri sardığı bir
zamanda ancak ve ancak en müstahkem, en kavî ve yıkılmaz ve sarsılmaz
bir tahkimat olan Risale-i Nur’un nurani siperlerine iltica etmekle ve
onun daire-i kudsiyesine girmekle kurtulacaksınız… Ve idam-ı ebedî
zannettiğiniz ölümü, bir hayat-ı bâkiyeye tebdil edeceksiniz.

Ve işte o Nur’un mübarek tercümanının ve mübarek şahs-ı manevîsinin
اَجِرْنَا وَ اَجِرْ وَالِدَيْنَا وَ اَجِرْ طَلَبَةَ رَسَائِلِ النُّورِ وَوَالِدَيْهِمْ مِنَ النَّارِ ve emsali
dualarının kabulüyle ve şefaatiyle ve Risale-i Nur’u devamlı okumakla
ben, dehşetli manevî hastalıklardan nasıl kurtulmuşsam, sizler de o
mübarek daire-i kudsiyeye dehalet ettiğinizde; dünyevî ve uhrevî
dertlerden, ateşlerden kurtulacak ve evlad ü iyalinizin bir nevi çobanı
olmak hasebiyle, o sevgililerinizi de kurtaracaksınız. Ve Nurlara
çalışmakla her birerleriniz maddî ve manevî felâh ve saadete nâil
olacaksınız. Böyle olan milyonlarla Nur talebeleri bu hakikate
şahittirler.

Ey Nurcular! Allah’ın sizlere ihsan ettiği ezelî lütfuna karşı secde-i
şükrandan başınızı kaldırmayınız. Gecenin soğuğuna aldırmayınız. Sizlere
lütfu hiçbir hususta esirgemeyen Rabb-i Rahîm’e, gecenin bu mübarek
saatlerinde kalkarak vazife-i şükrü eda ediniz. Ve bazıların düştüğü,
istikbali düşünmek derdiyle maişeti sarsan hâdiseler karşısında
titremeyiniz, korkmayınız; Nur’un kudsî keramat ve imdadını müşahede
ediniz.

Dünya fânidir, binler sene yaşamak olsa bâki olan hayat-ı uhreviyenin
yanında, hiç-ender hiç mesabesindedir. Fakat fâni olmakla beraber, bâki
hayatın bâki meyvelerini verecek bir mezraasıdır. Fırtınaların şiddeti,
havanın dehşeti sizleri sarsmasın, korkutmasın. Bu mübarek mezraaya en
mübarek ve nurani ve verimli ve bereketli olan Nur tohumlarını ekiniz.
Zira “Eken biçer.” atalarımızdan kalma mübarek bir sözdür.

Ey Nurcular! Din düşmanlarının hücumlarından kat’iyen sarsılmayınız,
fütur getirmeyiniz. Çalışınız, çalışınız, çalışınız ve kat’iyen inanınız
ki Nur’un şefaati, Nur’un duası, Nur’un himmeti sizleri kurtaracaktır!..

Kardeşiniz

Mustafa Osman

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Geçen kışta bana karşı sû-i kasdların, inayet-i İlahiye ile ve duanız
yardımıyla gelen sabır ve tahammülüm neticesinde akîm kalan planı pek
geniş bir tarzda olduğuna delil ise bu yakında Reisicumhur, Afyon’da
demiş: “Bu vilayette din cihetinde bir karışıklık çıkacağını
zannederdik.”

Demek, gizli komite beni sıkıştırmakla bir hâdise çıkarmak istiyordular.
Bir ecnebi müdahalesi hesabına ve Müslümanlar ve vatandaşlar arasında,
bütün bütün kanunsuz ve keyfî bir tarzda, damarıma şiddetle dokunan
ihanetler ve sıkıntılarla tazipleri, onlara dünyada tam zarardır,
âhirette cehennem ve sakar ve bize, dünyada mükemmel sevap ve zafer ve
âhirette inşâallah cennet ve âb-ı kevseri kazandırır.

Demek, bu gizli planı Heyet-i Vekile ve Reis hissetmiştiler ki buralarda
umum memurlar, hattâ Vali ve Kaymakam ve Zabıta benimle görüşmekten
kaçıyor, ürküyordular. Ben de hayret ederdim. Fakat elimizde yalnız Nur
bulunduğunu ve siyaset topuzu bulunmadığını, zerre kadar aklı bulunanlar
anladılar. Garibdir ki en ziyade lehime çalışması lâzım olan bazı
vazifedarlar, aleyhimde istimal ve istihdam edildi.

Nurcular, çok ihtiyat ve dikkat ve temkinde bulunmaları lâzımdır. Çünkü
manevî fırtınalar var, bazı dessas münafıklar her tarafa sokulur.
İstibdad-ı mutlaka dinsizcesine taraftarken, hürriyet fırkasına girer tâ
onları bozsun ve esrarlarını bilsin, ifna etsin.

Hem Salahaddin’in, Asâ-yı Musa’yı Amerikalıya vermesi münasebetiyle
deriz:

“Misyonerler ve Hristiyan ruhanîleri hem Nurcular, çok dikkat etmeleri
elzemdir. Çünkü her halde şimal cereyanı; İslâm ve İsevî dininin
hücumuna karşı kendini müdafaa etmek fikriyle, İslâm ve misyonerlerin
ittifaklarını bozmaya çalışacak. Tabaka-i avama müsaadekâr ve vücub-u
zekât ve hurmet-i riba ile burjuvaları avamın yardımına davet etmesi ve
zulümden çekmesi cihetinde Müslümanları aldatıp onlara bir imtiyaz verip
bir kısmını kendi tarafına çekebilir.” Her ne ise… Bu defa sizin
hatırınız için kaidemi bozdum, dünyaya baktım.

Said Nursî

/*/*/*

Bu sıkıntılı zamanda nefsim sabırsızlıkla beni taciz ederken bu fıkra,
onu tam susturdu; şükrettirdi. Size de faydası olur diye leffen takdim
edilen bu fıkra, başımın yanında asılı duruyor:

1- Ey nefsim! Yetmiş üç sene, yüzde doksan adamdan ziyade zevklerden
hisseni almışsın. Daha hakkın kalmadı.

2- Sen, âni ve fâni zevklerin bekasını arıyorsun; onun için onun
zevaliyle ağlamaya başlıyorsun. Kör hissiyatınla bu yanlışının tam
tokadını yersin. Bir dakika gülmeye bedel, on saat ağlıyorsun.

3- Senin başına gelen zulümler ve musibetlerin altında kaderin adaleti
var. İnsanlar, senin yapmadığın bir işle sana zulüm ediyorlar. Fakat
kader senin gizli hatalarına binaen, o musibet eliyle seni hem terbiye
hem hatana keffaret ediyor.

4- Hem yüzer tecrübenle, ey sabırsız nefsim! Kat’î kanaatin gelmiş ki
zahirî musibetler altında ve neticesinde, inayet-i İlahiye’nin çok tatlı
neticeleri var. عَسٰٓى اَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ çok kat’î bir hakikati
ders veriyor. O dersi daima hatıra getir. Hem feleğin çarkını çeviren
kanun-u İlahî, senin hatırın için –o pek geniş kanun-u kaderî–
değiştirilmez.

5- مَنْ اٰمَنَ بِالْقَدَرِ اَمِنَ مِنَ الْكَدَرِ kudsî düsturunu kendine rehber et!
Hevesli akılsız çocuklar gibi muvakkat, ehemmiyetsiz lezzetlerin peşinde
koşma! Düşün ki fâni zevkler, sana manevî elemler, teessüfler bırakıyor.
Sıkıntılar, elemler ise bilakis manevî lezzetler ve uhrevî sevaplar
veriyor. Sen divane olmazsan muvakkat lezzeti yalnız şükür için
arayabilirsin. Zaten lezzetler şükür için verilmiş.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, muhterem kardeşim!

Evvela zatınızın bir risale kadar câmi’ ve uzun ve müdakkikane,
hararetli mektubunuzu kemal-i merakla okudum. Peşin olarak size bunu
beyan ediyorum ki: Risale-i Nur’un üstadı ve Risale-i Nur’a Celcelutiye
Kasidesi’nde rumuzlu işaratıyla pek çok alâkadarlık gösteren ve benim
hakaik-i imaniyede hususi üstadım İmam-ı Ali’dir (ra). Ve قُلْ لَٓا اَسْئَلُكُمْ
عَلَيْهِ اَجْرًا اِلَّا الْمَوَدَّةَ فِى الْقُرْبٰى âyetinin nassıyla Âl-i Beyt’in muhabbeti,
Risale-i Nur’da ve mesleğimizde bir esastır. Ve Vehhabîlik damarı,
hiçbir cihetle Nur’un hakiki şakirdlerinde olmamak lâzım geliyor.

Fakat madem bu zamanda zındıka ve ehl-i dalalet ihtilaftan istifade edip
ehl-i imanı şaşırtıp ve şeairi bozarak, Kur’an ve iman aleyhinde
kuvvetli cereyanları var. Elbette bu müthiş düşmana karşı cüz’î
teferruata dair medar-ı ihtilaf münakaşaların kapısını açmamak gerektir.

Hem ölmüş insanları zemmetmeye hiç lüzum yok. Onlar dâr-ı âhirete,
mahall-i cezaya gitmişler. Lüzumsuz, zararlı, onların kusurlarını beyan
etmek, emrolunan muhabbet-i Âl-i Beyt’in muktezası değildir ve lâzım da
değildir diye Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat, sahabeler zamanındaki
fitnelerden bahis açmayı men’etmişler.

Çünkü Vak’a-i Cemel’de Aşere-i Mübeşşere’den Zübeyr (ra) ve Talha (ra)
ve Âişe-i Sıddıka (r.anha) bulunmasıyla Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat o harbi
içtihad neticesi deyip Hazret-i Ali (ra) haklı, öteki taraf haksız fakat
içtihad neticesi olduğu cihetle affedilir, derler. Hem Vehhabîlik damarı
hem müfrit Râfızîlerin mezhepleri, İslâmiyet’e zarar vermesin diye
Sıffîn Harbi’ndeki bâğîlerden de bahis açmayı zararlı görüyorlar.

Haccac-ı Zalim, Yezid ve Velid gibi heriflere ilm-i kelâmın en büyük
allâmesi olan Sa’deddin-i Taftazanî “Yezid’e lanet caizdir.” demiş fakat
“Lanet vâcibdir.” dememiş. “Hayırdır ve sevabı vardır.” dememiş. Çünkü
hem Kur’an’ı hem peygamberi hem bütün sahabelerin kudsî sohbetlerini
inkâr eden hadsizdir. Şimdi onlardan meydanda gezenler çoktur. Şer’an
bir adam, hiç mel’unları hatıra getirmeyip lanet etmese hiçbir zararı
yok. Çünkü zem ve lanet ise medih ve muhabbet gibi değil, onlar amel-i
salihte dâhil olamaz. Eğer zararı varsa daha fena.

İşte şimdi gizli münafıklar, Vehhabîlik damarıyla, en ziyade İslâmiyet’i
ve hakikat-i Kur’aniyeyi muhafazaya memur ve mükellef olan bir kısım
hocaları elde edip ehl-i hakikati Alevîlikle itham etmekle birbiri
aleyhinde istimal ederek dehşetli bir darbeyi, İslâmiyet’e vurmaya
çalışanlar meydanda geziyorlar. Sen de bir parçasını mektubunda
yazıyorsun. Hattâ sen de biliyorsun; benim ve Risale-i Nur’un aleyhinde
istimal edilen en tesirli vasıtayı, hocalardan bulmuşlar.

Şimdi Haremeyn-i Şerifeyn’e hükmeden Vehhabîler ve meşhur, dehşetli
dâhîlerden İbn-i Teymiye ve İbnü’l-Kayyimi’l-Cevzî’nin pek acib ve
cazibedar eserleri İstanbul’da çoktan beri hocaların eline geçmesiyle,
hususan evliyalar aleyhinde ve bir derece bid’alara müsaadekâr
meşreplerini kendilerine perde yapmak isteyen, bid’alara bulaşmış bir
kısım hocalar, sizin muhabbet-i Âl-i Beyt’ten gelen ve şimdi izharı
lâzım olmayan içtihadınızı vesile ederek hem sana hem Nur şakirdlerine
darbe vurabilirler.

Madem zemmetmemek ve tekfir etmemekte bir emr-i şer’î yok fakat zemde ve
tekfirde hükm-ü şer’î var. Zem ve tekfir, eğer haksız olsa büyük zararı
var; eğer haklı ise hiç hayır ve sevap yok. Çünkü tekfire ve zemme
müstahak hadsizdirler. Fakat zemmetmemek, tekfir etmemekte hiçbir hükm-ü
şer’î yok, hiç zararı da yok.

İşte bu hakikat içindir ki ehl-i hakikat, başta Eimme-i Erbaa ve Ehl-i
Beyt’in Eimme-i İsna Aşer olarak Ehl-i Sünnet’in, mezkûr hakikate
müstenid olan kanun-u kudsiyeyi kendilerine rehber edip İslâmlar içinde
o eski zaman fitnelerinden medar-ı bahis ve münakaşa etmeyi caiz
görmemişler; menfaatsiz, zararı var demişler.

Hem o harplerde, çok ehemmiyetli sahabeler, nasılsa iki tarafta da
bulunmuşlar. O fitneleri bahsetmekte o hakiki sahabelere, Talha (ra),
Zübeyr (ra) gibi Aşere-i Mübeşşere’ye dahi tarafgirane bir inkâr, bir
itiraz kalbe gelir. Hata varsa da tövbe ihtimali kuvvetlidir. O eski
zamana gidip lüzumsuz, zararlı, şeriat emretmeden o ahvalleri tetkik
etmekten ise şimdi bu zamanda bilfiil İslâmiyet’e dehşetli darbeleri
vuran ve binler lanete, nefrete müstahak olanlara ehemmiyet vermemek
gibi bir halet, mü’min ve müdakkik bir zatın vazife-i kudsiyesine
muvafık gelemez.

Hattâ Sabri ile küçücük münakaşanız hem Risale-i Nur’a, hakaik-i
imaniyenin intişarına ehemmiyetli bir zarar verdiğini senden saklamam.
Aynı vakitte burada hissettim, müteessir ve müteellim oldum. Sonra senin
gibi ehl-i tahkik bir âlimin Risale-i Nur’a oraca ehemmiyetli bir
hizmete vesile olacak Sabri’nin oraya gelmesi, ikinizden büyük bir
hizmet-i Nuriye beklerken, bilakis üç cihetle Nur’a zarar geldiğini
hissettim ve gördüm. Acaba neden bu zarar olmuş, diye düşünürken, iki üç
gün sonra haber aldım ki Sabri manasız ve lüzumsuz seninle münakaşa
etmiş; sen de hiddete gelmişsin. Eyvah dedim “Yâ Rab! Erzurum’dan
imdadıma yetişen bu iki zatın münakaşasını musalahaya tebdil et.” diye
dua ettim.

Risale-i Nur’un İhlas Lem’alarında denildiği gibi; şimdi ehl-i iman,
değil Müslüman kardeşleriyle belki Hristiyanın dindar ruhanîleriyle
ittifak etmek ve medar-ı ihtilaf meseleleri nazara almamak, nizâ etmemek
gerektir. Çünkü küfr-ü mutlak hücum ediyor. Senin hamiyet-i diniyen ve
tecrübe-i ilmiyen ve Nurlara karşı alâkan sebebiyle senden rica ediyorum
ki Sabri ile geçen macerayı unutmaya çalış ve onu da affet ve helâl et.
Çünkü o, kendi kafasıyla konuşmamış; eskiden beri hocalardan işittiği
şeyleri, lüzumsuz münakaşa ile söylemiş. Bilirsin ki büyük bir hasene ve
iyilik, çok günahlara keffaret olur. Evet o hemşehrimiz Sabri, hakikaten
Nur’a ve Nur vasıtasıyla imana öyle bir hizmet eylemiş ki bin hatasını
affettirir. Sizin âlîcenablığınızdan, o Nur hizmetleri hatırı için dost
bir hemşehri ve Nur hizmetinde bir arkadaş nazarıyla bakmalısınız.

Sahabelerin bir kısmı, o harplerde adalet-i izafiye ve nisbiye ve
ruhsat-ı şer’iyeyi düşünüp tabi olarak, Hazret-i Ali’nin (ra) takip
ettiği adalet-i hakikiye ve azîmet-i şer’iye ile beraber zâhidane,
müstağniyane, muktesidane mesleğini terk edip muhalif tarafa bu içtihad
neticesinde girdiklerini, hattâ İmam-ı Ali’nin (ra) kardeşi Ukayl ve
“Habrü’l-Ümme” unvanını alan Abdullah İbn-i Abbas dahi bir vakit muhalif
tarafında bulunduklarından hakiki Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat مِنْ مَحَاسِنِ
الشَّرٖيعَةِ سَدُّ اَبْوَابِ الْفِتَنِ bir düstur-u esasiye-i şer’iyeye binaen طَهَّرَ اللّٰهُ
اَيْدِيَنَا فَلْنُطَهِّرُ اَلْسِنَتَنَا diyerek o fitnelerin kapısını açmayı ve bahsetmeyi
caiz görmüyorlar. Çünkü itiraza müstahak birkaç tane varsa tarafgirlik
damarıyla büyük sahabelere hattâ muhalif tarafında bulunan Âl-i Beyt’in
bir kısmına ve Talha (ra) ve Zübeyr (ra) gibi Aşere-i Mübeşşere’den
büyük zatlara itiraza başlar, zem ve adâvet meyli uyanır diye Ehl-i
Sünnet o kapıyı kapamak taraftarıdır.

Hattâ Ehl-i Sünnet’in ve ilm-i kelâmın azîm imamlarından meşhur
Sa’deddin-i Taftazanî, Yezid ve Velid hakkında tel’in ü tadliline cevaz
vermesine mukabil, Seyyid-i Şerif-i Cürcanî gibi Ehl-i Sünnet
ve’l-Cemaatin allâmeleri demişler: “Gerçi Yezid ve Velid, zalim ve
gaddar ve fâcirdirler fakat sekeratta imansız gittikleri gaybîdir. Ve
kat’î bir derecede bilinmediği için şahısların hakkında nass-ı kat’î ve
delil-i kat’î bulunmadığı vakit, imanla gitmesi ihtimali ve tövbe etmek
ihtimaliyle, öyle hususi şahsa lanet edilmez. Belki لَعْنَةُ اللّٰهِ عَلَى
الظَّالِمٖينَ وَ الْمُنَافِقٖينَ gibi umumî bir unvan ile lanet caiz olabilir.
Yoksa zararlı, lüzumsuzdur.” diye Sa’deddin-i Taftazanî’ye mukabele
etmişler. Senin müdakkikane ve âlimane mektubuna karşı uzun cevap
yazmadığımın sebebi hem ehemmiyetli hastalığım ve ehemmiyetli
meşgalelerim içinde acele bu kadar yazabildim.

Kardeşiniz

Said Nursî

/*/*/*
