---
title: 'Dâhiliye Vekiliyle Hasbihalden Bir Parçadır'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 95
---

#### **Dâhiliye Vekiliyle Hasbihalden Bir Parçadır**

…

Hiçbir tarihte ve zemin yüzünde emsali vuku bulmayan bir zulme ve on
vecihle kanunsuz bir gadre ve tazyike hedef olmuşum. Şöyle ki:

Hem şiddetli sû-i kasd eseri olarak zehirlenmeden hasta hem gayet zayıf,
yetmiş bir yaşında ihtiyar hem kimsesiz, acınacak bir gurbette hem palto
ve fanila ve pabucunu satmakla maişetini temin eden fakirü’l-hal hem
yirmi beş sene münzevi olmasından, binden ancak tam sadık bir adam ile
görüşebilen bir merdüm-giriz, mütevahhiş hem yirmi sene hayatını ve
eserlerini üç mahkeme ve Ankara ehl-i vukufu inceden inceye tetkikten
sonra bi’l-ittifak beraetine ve eserleri vatana, millete zararsız olarak
menfaatli olmasına karar verilmiş bir masum hem Eski Harb-i Umumî’de
ehemmiyetli hizmet etmiş bir evlad-ı vatan hem şimdi bu milleti, bu
vatanı, anarşilikten ve ecnebi ifsadlarından kurtarmak için meydandaki
tesirli âsârıyla bütün kuvvetiyle çalışan bir hamiyet-perver ve
mahkemede yetmiş şahitle ispat edildiği gibi yirmi beş senede bir
gazeteyi okumayan, merak etmeyen ve yedi sene Harb-i Umumî’ye bakmayan,
sormayan, bilmeyen ve eserlerinde kuvvetli delillerle siyasetten bütün
bütün alâkasını kestiğini ispat eden ve dünyanıza karışmadığını
adliyeleriniz resmen itiraf ettiği bir zararsız adam hem âhiretine ve
ihlasına zarar gelmemek için şiddetle teveccüh-ü âmmeden kaçan ve
kardeşlerinin onun hakkındaki hüsn-ü zanlarından ve medihlerinden
çekinen, beğenmeyen bu bîçare Said’e; başta Dâhiliye Vekili olan sen,
Afyon Valisini ve Emirdağ Zabıtasını musallat edip her gün bir ay haps-i
münferid azabını çektirmek ve tecrid-i mutlak içinde tek başıyla bir
haps-i münferidde durmaya mecbur etmeye, hangi maslahatınız iktiza eder?
Hangi kanun bu dehşetli gadre müsaade eder diye hukuk-u umumiyeyi
muhafaza eden adliyenin yüksek dairesi vasıtasıyla dâhiliye vekiline
beyan ediyorum.

Zulmen bütün hukuk-u medeniyeden ve insaniyeden ve yaşamak hakkından
mahrum edilen

Said Nursî

/*/*/*

Eski Dâhiliye Vekili, Şimdi Parti Kâtib-i Umumîsi Hilmi Bey!

**Evvela:** Yirmi sene zarfında bir tek istida, dâhiliye vekili iken
sana yazdım. Fakat yirmi senelik kaidemi bozmadım. Hem eski dâhiliye
vekili hem şimdi kâtib-i umumî sıfatlarıyla seninle konuşacağım. Yirmi
sene hükûmetle konuşmayan, tek bir defa hükûmet hesabına hükûmetin büyük
bir rüknü ile konuşan adam, on saat kadar söylese azdır. Onun için siz
benimle konuşmayı bir iki saat müsaade ediniz.

**Sâniyen:** Şimdi partinin kâtib-i umumîsi itibarıyla size bir hakikati
beyan etmeye kendimi mecbur biliyorum. Hakikat de şudur:

Senin kâtib-i umumî olduğun Halk Fırkasının, millet karşısında gayet
ehemmiyetli bir vazifesi var. O da şudur:

Bin seneden beri âlem-i İslâmiyet’i kahramanlığı ile memnun eden ve
vahdet-i İslâmiyeyi muhafaza eden ve âlem-i beşeriyetin küfr-ü mutlaktan
ve dalaletten şanlı bir surette kurtulmasına büyük bir vesile olan Türk
milleti ve Türkleşmiş olanların din kardeşleri; eğer şimdi, eski zaman
gibi kahramancasına Kur’an’a ve hakaik-i imana sahip çıkmazsanız ve
doğrudan doğruya hakaik-i Kur’aniye ve imaniyeyi tervice çalışmazsanız,
size kat’iyen haber veriyorum ve kat’î hüccetlerle ispat ederim ki
âlem-i İslâm’ın muhabbet ve uhuvveti yerine, dehşetli bir nefret ve
kahraman kardeşi ve kumandanı olan Türk milletine bir adâvet ve şimdi
âlem-i İslâm’ı mahva çalışan küfr-ü mutlak altındaki anarşiliğe mağlup
olup âlem-i İslâm’ın kalesi ve şanlı ordusu olan bu Türk milletinin
parça parça olmasına ve şark-ı şimalîden çıkan dehşetli ejderhanın
istila etmesine sebebiyet vereceksiniz.

Evet, hariçte iki dehşetli cereyana karşı bu kahraman millet, Kur’an
kuvvetiyle dayanabilir. Yoksa küfr-ü mutlakı, istibdad-ı mutlakı,
sefahet-i mutlakı ve ehl-i namusun servetini serserilere ibahe etmesini
âlet ederek dehşetli bir kuvvetle gelen bir cereyanı durduracak ancak
İslâmiyet hakikatiyle mezcolmuş, ittihat etmiş ve bütün mazideki
şerefini İslâmiyet’te bulmuş olan bu milletteki din kuvveti ve iman
bütünlüğüdür. Evet, bu milletin hamiyet-perverleri, milliyet-perverleri,
her şeyden evvel bu mümtezic, müttehid milliyetin can damarı hükmünde
olan hakaik-i Kur’aniyeyi terbiye-i medeniye yerine ikame etmek ve
düstur-u hareket yapmakla o cereyanı durdurur inşâallah.

İkinci cereyan: Eğer siz hamiyet-perver, milliyet-perver adamlar gibi
şimdiye kadar cereyan eden ve medeniyet hesabına mukaddesatı çiğneyen
usûlleri muhafazaya çalışıp üç dört şahsın inkılab namındaki yaptıkları
icraatı esas tutarak mevcud haseneleri ve inkılab iyiliklerini onlara
verip ve mevcud dehşetli kusurlar millete verilse o vakit üç dört adamın
üç dört seyyiesi üç dört milyon seyyie olup bu kahraman ve dindar
milleti ve İslâm ordusu olan Türk milletinin geçmiş asırlardaki
milyarlar şerefli merhum ordularına ve milyonlarla şehitlerine ve
milletine büyük bir muhalefet ve ervahına bir manevî azap ve şerefsizlik
olmakla beraber; o üç dört inkılabcı adamın pek az hisseleri bulunan ve
millet ve ordunun kuvvet ve himmetiyle vücud bulan haseneleri o üç dört
adama verilse o üç dört milyon iyilikler, üç dört haseneye inhisar edip
küçülür, hiçe iner; daha dehşetli kusurlara keffaret olamaz.

**Sâlisen:** Size karşı elbette çok cihetlerde dâhilî ve haricî
muarızlar var. Eğer bu muarızlarınız hakaik-i imaniye namına çıksaydı
birden sizi mağlup ederdi. Çünkü bu milletin yüzde doksanı, bin seneden
beri an’ane-i İslâmiye ile ruh ve kalp ile bağlanmış. Zahiren muhalif-i
fıtratındaki emre, itaat cihetiyle serfürû etse de kalben bağlanmaz.

Hem bir Müslüman, başka milletler gibi değil. Eğer dinini bıraksa
anarşist olur, hiçbir kayıt altında kalamaz; istibdad-ı mutlaktan,
rüşvet-i mutlakadan başka hiçbir terbiye ve tedbirle idare edilmez. Bu
hakikatin çok hüccetleri, çok misalleri var. Kısa kesip sizin
zekâvetinize havale ediyorum.

Bu asrın Kur’an’a şiddet-i ihtiyacını hissetmekte İsveç, Norveç,
Finlandiya’dan geri kalmamak size elzemdir. Belki onlara ve onlar
gibilere rehber olmak vazifenizdir. Siz, şimdiye kadar gelen inkılab
kusurlarını üç dört adamlara verip şimdiye kadar umumî harp ve sair
inkılabların icbarıyla yapılan tahribatları –hususan an’ane-i diniye
hakkında– tamire çalışsanız hem size istikbalde çok büyük bir şeref ve
âhirette büyük kusuratlarınıza keffaret olup hem vatan ve millet
hakkında menfaatli hizmet ederek milliyet-perver, hamiyet-perver namına
müstahak olursunuz.

**Râbian**: Madem ölüm öldürülmüyor ve kabir kapısı kapanmıyor. Ve madem
siz de herkes gibi kabre koşuyorsunuz. Ve madem o kat’î ölüm, ehl-i
dalalet için idam-ı ebedîdir, yüz bin cemiyetçilik ve dünya-perestlik ve
siyasetçilik onu tebdil edemez. Ve madem Kur’an, o idam-ı ebedîyi ehl-i
iman için terhis tezkeresine çevirdiğini güneş gibi ispat eden Risale-i
Nur elinize geçmiş. Ve yirmi seneden beri hiçbir feylesof, hiçbir dinsiz
ona karşı çıkamıyor, bilakis dikkat eden feylesofları imana getiriyor.
Ve bu on iki sene zarfında dört büyük mahkemeniz ve feylesof ve ulemadan
mürekkeb ehl-i vukufunuz, Risale-i Nur’u tahsin ve tasdik ve takdir edip
iman hakkındaki hüccetlerine itiraz edememişler. Ve bu millet ve vatana
hiçbir zararı olmamakla beraber, hücum eden dehşetli cereyanlara karşı
sedd-i Zülkarneyn gibi bir sedd-i Kur’anî olduğuna, Türk milletinden
hususan mektep görmüş gençlerden yüz bin şahit gösterebilirim.

Elbette benim size karşı bu fikrimi tam nazara almak, ehemmiyetli bir
vazifenizdir. Siz dünyevî çok diplomatları her zaman dinliyorsunuz; bir
parça da âhiret hesabına konuşan, benim gibi kabir kapısında,
vatandaşların haline ağlayan bir bîçareyi dinlemek lâzımdır.

Bu istida, yirmi seneden beri hiç müracaat etmediğim halde, bir hiddet
zamanında bir defa olarak beni tazip eden Dâhiliye Vekili Hilmi’ye
hitaben yazılmış, bera-yı malûmat Afyon Emniyet Müdürüne gönderilmiş.
Manasız, lüzumsuz dört beş defa bana sıkıntı verdiler. “Senin yazın
böyle değil, kim sana böyle yazmış?” diye resmen beni karakola
çağırdılar. Ben de dedim: Böylelere müracaat edilmez, yirmi sene sükûtum
haklı imiş.

Ey Emirdağ hükûmeti ve zabıtası! Bu hasbihali bir sene evvel yazmıştım.
Fakat vermedim, sakladım. Şimdi beş cihetle kanunsuz, beni hususi
ikametgâhımda bir hizmetçiden men’ ve müdahale etmeleri gibi dünyada
emsalsiz bir tarzda beni istibdad-ı mutlak altına alıyorlar. Kanun
namına kanunsuzluk edenleri, insafa gelmek fikriyle izhar ediyorum.

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşim, bu fâni dünyada hamiyetli ve ciddi bir arkadaşım!

**Evvela:** Bütün dostlarım ve hemşehrilerimden en ziyade zatınız ve
bazı Erzurumlu zatların, benim bu işkenceli mazlumiyet haletimde
şefkatkârane ciddi alâkadarlığınıza ve imdadıma fikren koşmanıza cidden
çok minnettarım ve âhir ömrüme kadar unutmayacağım. Size bin mâşâallah
ve bârekellah derim.

**Sâniyen:** Mesleğime ve Risale-i Nur’dan aldığım dersime bütün bütün
muhalif olarak ve on seneden beri fâni dünyanın geçici, ehemmiyetsiz
hâdiselerine bakmamak olan bir düstur-u hayatıma da münafî olarak, sırf
senin hatırın ve merak ettiğin ve bu defaki uzun mektubun için
vaziyetime ve zalimlerin işkencelerine ait birkaç maddeyi beyan
edeceğim.

**Birincisi:** Otuz sene evvel Dârülhikmette aza iken bir gün
arkadaşımızdan ve Dârülhikmet azasından Seyyid Sa’deddin Paşa dedi ki:

Kat’î bir vasıta ile haber aldım; kökü ecnebide ve kendisi burada
bulunan bir zındıka komitesi, senin bir eserini okumuş. Demişler ki: “Bu
eser sahibi dünyada kalsa biz mesleğimizi yani zındıkayı (dinsizliği) bu
millete kabul ettiremeyeceğiz. Bunun vücudunu kaldırmalıyız.” diye senin
idamına hükmetmişler. Kendini muhafaza et.

Ben de “Tevekkeltü alallah, ecel birdir, tagayyür etmez.” dedim.

İşte bu komite, otuz sene belki kırk seneden beri hem tevessü etti hem
benimle mücadelede her bir desiseyi istimal etti. İki defa imha için
hapse ve on bir defa da beni zehirlemeye çalışmışlar. En son dehşetli
planları, sâbık dâhiliye vekilini ve Afyon’un sâbık valisini ve
Emirdağı’nın sâbık kaymakam vekilini aleyhime sevk etmeleriyle, resmî
hükûmetin nüfuzunu bütün şiddetiyle aleyhimde istimal etmeleridir.

Benim gibi zayıf, ihtiyar, merdüm-giriz, fakir, garib, hizmete çok
muhtaç bir bîçareye o üç resmî memurlar, aleyhimde öyle bir propaganda
yapmış ve herkesteki korku o dereceye varmış ki bir memur bana selâm
etse haber aldıkları vakit değiştirdikleri için casusluktan başka hiçbir
memur bana uğramadığını ve komşularımın da bazıları korkularından hiç
selâm etmediklerini gördüğüm halde; inayet ve hıfz-ı İlahî bana bir
sabır ve tahammül verdi. Emsalsiz bu işkence ve bu tazyik, beni onlara
dehalete mecbur etmedi.

…

**Üçüncüsü:** İki sene, iki mahkeme, ellerinde tetkik edilen bütün
Risale-i Nur eczalarında kanunca bir vesile bulamayıp
(Hâşiye[/[6/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-hayati/#_ftn6))
bizi ve Risale-i Nur’u beraet ettirdikten sonra zındıka komitesi,
münafık bazı memurları vesile ederek, merkez-i hükûmette resmî bir plan
çevirip bütün bütün hilaf-ı kanun olarak bütün dostlarımdan ve
talebelerimden tecrit ve sıhhat ve hayatım noktasında en fena bir yerde,
beni nefyetmek namı altında, haps-i münferid ve tecrid-i mutlak
manasında beni Emirdağı’na gönderdiler. Şimdi tahakkuk etmiş ki iki
maksatla bu muameleyi yapıyorlar:

Birisi: Eskiden beri ihaneti kabul etmediğimden beni, o surette hiddete
getirip bir mesele çıkararak mahvıma yol açmaktı. Bundan bir şey
çıkaramadıkları için zehirlendirmek vasıtasıyla mahvıma çalıştılar.
Fakat inayet-i İlahiye ile Nur şakirdlerinin duaları tiryak gibi
panzehir gibi ve sabır ve tahammülüm tam bir ilaç gibi o planı akîm
bıraktı, o maddî ve manevî zehirin tehlikesini geçirdi. Gerçi hiçbir
tarihte, hiçbir hükûmette bu tarzda işkenceli zulümler, kanun namına,
hükûmet namına yapılmadığı halde; damarlarıma dokunduracak tarzda
mütemadiyen tarassudlarla herkesi ürkütmekle beni hiddete getiriyordu.

Fakat birden kalbime ihtar edildi ki: Bu zalimlere hiddet değil,
acımalısın. Onların her birisi, pek az bir zaman sonra, sana muvakkaten
verdikleri azap yerinde bin derece fazla bâki azaplara ve maddî ve
manevî cehennemlere maruz kalacaklar. Senin intikamın, bin defa ziyade
onlardan alınır. Ve bir kısmı; aklı varsa dünyada da kaldıkça,
geberinceye kadar vicdan azabı ve idam-ı ebedî korkusuyla işkence
çekecekler. Ben de onlara karşı hiddeti terk ettim, onlara acıdım. Allah
ıslah etsin dedim.

Hem bu azap ve işkenceler pek büyük sevap kazandırmakla beraber,
Risale-i Nur şakirdleri yerine ve onların bedeline benimle meşgul olup
yalnız beni tazip etmeleri, Nurculara büyük bir fayda ve selâmetlerine
hizmet olması cihetinde de Cenab-ı Hakk’a şükrediyorum ve müthiş
sıkıntılarım içinde bir sevinç hissediyorum.

**Dördüncüsü:** Senin mektubunda benim istirahatimi ve eğer iktidarım
olsa benim Şam ve Hicaz tarafına gitmeme dair sizin hükûmet-i hazıraya
müracaat maddesi ise:

**Evvela:** Biz, imanı kurtarmak ve Kur’an’a hizmet için Mekke’de olsam
da buraya gelmek lâzımdı. Çünkü en ziyade burada ihtiyaç var. Binler
ruhum olsa binler hastalıklara müptela olsam ve zahmetler çeksem, yine
bu milletin imanına ve saadetine hizmet için burada kalmaya Kur’an’dan
aldığım dersle karar verdim ve vermişiz.

**Sâniyen:** Bana karşı hürmet yerine hakaret görmek noktasını
mektubunuzda beyan ediyorsunuz. “Mısır’da, Amerika’da olsa idiniz
tarihlerde hürmetle yâd edilecektiniz.” diye yazıyorsunuz.

Aziz, dikkatli kardeşim! Biz, insanların hürmet ve ihtiramından ve
şahsımıza ait hüsn-ü zan ve ikram ve tahsinlerinden mesleğimiz
itibarıyla cidden kaçıyoruz. Hususan acib bir riyakârlık olan
şöhret-perestlik ve cazibedar bir hodfüruşluk olan tarihlere şaşaalı
geçmek ve insanlara iyi görünmek ise Nur’un bir esası ve mesleği olan
ihlasa zıttır ve münafîdir. Onu arzulamak değil, bilakis şahsımız
itibarıyla ondan ürküyoruz. Yalnız Kur’an’ın feyzinden gelen ve i’caz-ı
manevîsinin lemaatı olan ve hakikatlerinin tefsiri bulunan ve
tılsımlarını açan Risale-i Nur’un revacını ve herkesin ona ihtiyacını
hissetmesini ve pek yüksek kıymetini herkes takdir etmesini ve onun pek
zahir manevî keramatını ve iman noktasında zındıkanın bütün
dinsizliklerini mağlup ettiklerini ve edeceklerini bildirmek, göstermek
istiyoruz ve onu rahmet-i İlahiyeden bekliyoruz.

Şahsıma ait ehemmiyetsiz ve cüz’î bir maddeyi hâşiye olarak beyan
ediyorum:

Madem Receb Bey ve Kara Kâzım seninle dost ve zannımca Eski Said’le de
münasebetleri var; onlardan iyilik istemek değil belki bana karşı
selefleri gibi manasız, lüzumsuz tazyik ve zulme meydan vermesinler.
Hakikaten buranın maddî ve manevî havasıyla imtizaç edemiyorum.
Sıkıntılarım pek fazla. İkametgâhımı hem dışarıdan hem içeriden
kilitliyorum. Her cihetle yalnızım. Ve bir cihette de komşusuz,
sıkıntılı bir odada, hasta bir halde hayatımı geçiriyorum. Bazen bir
günü, Denizli’de bir ay hapisten fazla beni sıkmış. Bu yirmi sene
dehşetli zulüm ile hürriyetime ve serbestiyetime ilişmek artık yeter.
Zaten iki sene mahkemelerin tetkikatıyla ve aleyhimdeki münafıkların
planları akîm kalmasıyla kat’iyen tebeyyün etmiş ki şahsımda ve Nurlarda
bu vatan ve millete zarar tevehhüm etmekle daha kimseyi kandıramazlar.
Ben de herkes gibi hürriyetime sahip olsam, belki tebdil-i hava için
mutedil havası bulunan bu kazanın bazı köylerine gitmeme müsaadekâr bir
iş’ar olsa münasip olur.

Size ve oradaki Nur dostlarıma çok selâm ve dua ediyoruz.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Maddî ve manevî bir sual münasebetiyle hatıra gelen bir cevaptır.

**Deniliyor ki**: Neden Nur şakirdlerinin kuvvetli hüsn-ü zanları ve
kat’î kanaatleri, senin şahsın hakkında Nurlara daha ziyade şevklerine
medar olan bir makamı ve kemalâtı şahsına kabul etmiyorsun? Yalnız
Risale-i Nur’a verip kendini çok kusurlu bir hâdim gösteriyorsun?

**Elcevap:** Hadsiz hamd ve şükür olsun ki Risale-i Nur’un öyle kuvvetli
ve sarsılmaz istinad noktaları ve öyle parlak ve keskin hüccetleri var
ki benim şahsımda zannedilen meziyete, istidada ihtiyacı yoktur. Başka
eserler gibi müellifin kabiliyetine bakıp makbuliyeti ve kuvveti ondan
almıyor. İşte meydanda, yirmi senedir kat’î hüccetlerine dayanıp
şahsımın maddî ve manevî düşmanlarını teslime mecbur ediyor.

Eğer şahsiyetim ona ehemmiyetli bir nokta-i istinad olsaydı dinsiz
düşmanlarım ve insafsız muarızlarım kusurlu şahsımı çürütmekle, Nurlara
büyük darbe vurabilirdiler. Halbuki o düşmanlar divaneliklerinden, yine
her nevi desiselerle beni çürütmeye ve hakkımda teveccüh-ü âmmeyi
kırmaya çalıştıkları halde, Nurların fütuhatına ve kıymetine zarar
veremiyorlar. Yalnız bazı zayıf ve yeni müştakları bulandırsa da
vazgeçiremiyorlar.

Bu hakikat için hem bu zamanda enaniyet ziyade hükmettiği için haddimden
çok ziyade olan hüsn-ü zanları kendime almıyorum. Ve ben, kardeşlerim
gibi kendi nefsime hüsn-ü zan etmiyorum. Hem kardeşlerimin bu bîçare
kardeşlerine verdiği makam-ı uhrevî; hakiki, dinî makam ise Mektubat’ta
İkinci Mektup’un âhirindeki kaideye göre “Şahsıma verdikleri manevî
hediye olan kemalâtı, eğer hâşâ ben kendimi öyle bilsem olmamasına
delildir; kendimi öyle bilmesem onların o hediyesini kabul etmemek lâzım
geliyor.” Hem kendini makam sahibi bilmek cihetinde enaniyet müdahale
edebilir.

Bir şey daha kaldı ki dünya cihetinde hakaik-i imaniyenin neşrindeki
vazifedar, makam sahibi olsa daha iyi tesir eder denilebilir. Bunda da
**iki mani** var:

**Birisi:** Faraza velayet olsa da bilerek, isteyerek makam yapmak
tarzında, velayetin mahiyetindeki ihlas ve mahviyete münafîdir.
Nübüvvetin vereseleri olan sahabeler gibi izhar ve dava edemezler,
onlara kıyas edilmez.

**İkinci mani:** Pek çok cihetlerle çürütülebilir ve fâni ve cüz’î ve
muvakkat ve kusurlu bir şahıs sahip olsa Nurlara ve hakaik-i imaniyenin
fütuhatına zarar gelir.

Fakat bir nokta var ki mûcib-i şükrandır: Ehl-i siyasetteki düşmanlarım,
mezkûr hakikatleri bilmedikleri için şerefli, izzetli Eski Said’i
düşünüp mütemadiyen Nurlar bedeline benim şahsıma ihanet ve tenkis
etmekle meşgul oluyorlar. Bazı mutaassıp enaniyetli hocaları da şahsımın
aleyhine çeviriyorlar güya Nurları söndürmeye çalışıyorlar. Halbuki
Nurları daha ziyade parlattırmaya vesile oluyorlar. Nurlar, âdi
şahsımdan değil, Kur’an güneşinin menbaından nurları alıyor.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bu şaşaalı baharın çiçeklerini temaşa etmek için araba ile bir iki saat
geziyorum. Hiç hayatımda görmediğim bir tarzda bütün çiçekli otlar,
âdetin fevkinde bir tarzda büyümüş, çiçekler açmış, tebessümkârane
tesbihat edip lisan-ı hal ile Sâni’-i Zülcelallerinin sanatını takdir ve
alkışlıyorlar gibi hakkalyakîn hissettiğimden; hayat-ı dünyeviyeye
müştak hissiyatım ve gafil ve tahammülsüz nefsim bu halden istifade
ederek, dünyadan nefret ve hastalıklı ve sıkıntılı hayattan usanmak ve
berzaha gitmeye ve oradaki yüzde doksan dostlarını görmeye iştiyak
cihetinde karar veren kalbime ve fânide bâki zevk arayan nefsime itiraz
geldi.

Birden hissiyata da damarlara da sirayet eden iman nuru o itiraza karşı
gösterdi ki: Madem toprak bu kadar cemal ve rahmet ve hayat ve
ziynetlere maddî cihetinde mazhar olmasından hadsiz bir rahmetin
perdesidir ve içine giren hiçbir şey başı boş kalmıyor. Elbette bütün bu
zahirî ve maddî ziynetlerin ve güzelliklerin ve hüsün ve cemal ve rahmet
ve hayatın manevî merkezlerinin ve bir kısım tezgâhlarının faal bir
nev’i, toprak perdesinin altında ve arkasındadır. Elbette bu himayetli
annemiz olan toprak altına girmek ve kucağına sığınmak ve o hakiki ve
daimî ve manevî çiçekleri seyretmek, daha ziyade sevilir ve iştiyaka
lâyıktır diye o kör hissiyatın ve dünya-perest nefsin itirazını
tamamıyla izale ve def’etti. اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى نُورِ الْاٖيمَانِ مِنْ كُلِّ وَجْهٍ
dünya-perest nefsime de dedirtti.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Seksen sene ibadetli bir ömrü bahtiyarlara kazandıran
ramazan-ı mübarekte inşâallah Nur’un şirket-i manevîsi o kazanca mazhar
olacak. Bayrama kadar elden geldiği kadar Nurcular ihlas ile birbirinin
dualarına manevî âmin demeli ki birisi o sekseni kazansa her biri
derecesine göre hissedar olur. En zayıf ve en ağır yükü bulunan bu hasta
kardeşinize elbette manevî yardım edersiniz.

**Sâniyen:** Nurların erkânlarından bir iki doktor, benim hastalığımın
şiddetiyle beraber o hâlis, sadık zatlara hastalık noktasında müracaat
etmeyip ve ilaçlarını da yemeyip çok ağır hastalıklar içinde onlarla
meşveret etmeyerek ve şiddet-i ihtiyacım ve elemlerin içinde yanıma
geldikleri vakit, hastalığa dair bahis açmadığımdan endişeli bir merak
onlara geldiğinden, sırlı bir hakikati izhara mecbur oldum. Belki size
de faydası var diye yazıyorum. Onlara dedim ki:

Hem gizli düşmanlarım hem nefsim; şeytanın telkiniyle zayıf bir damarımı
arıyorlar ki beni, onunla yakalayıp Nurlara tam ihlas ile hizmetime
zarar gelsin. En zayıf damar ve dehşetli mani, **hastalık** damarıdır.
Hastalığa ehemmiyet verildikçe hiss-i nefs-i cisim galebe eder;
zarurettir, mecburiyet var der, ruh ve kalbi susturur; doktoru müstebit
bir hâkim gibi yapar ve tavsiyelerine ve gösterdiği ilaçlara itaate
mecbur ediyor. Bu ise fedakârane, ihlasla hizmete zarar verir.

Hem gizli düşmanlarım da bu zayıf damarımdan istifadeye çalışmışlar ve
çalışıyorlar. Nasıl ki korku ve tama’ ve şan ve şeref cihetinde
çalışıyorlar. (Çünkü insanın en zayıf damarı olan korku cihetinde bir
halt edemediler, idamlarına beş para vermediğimizi anladılar.)

Sonra insanın bir zayıf damarı, **derd-i maişet ve tama’** cihetinde çok
soruşturdular. Nihayetinde, o zayıf damardan bir şey çıkaramadılar.
Sonra onlarca tahakkuk etti ki: Onların mukaddesatını feda ettikleri
dünya malı, nazarımızda hiç ehemmiyeti yok ve çok vukuatlarla onlarca da
tahakkuk etmiş. Hattâ bu on sene zarfında yüz defadan ziyade resmen “Ne
ile yaşıyor?” diye mahallî hükûmetlerden sormuşlar.

Sonra en zayıf bir damar-ı insaniye olan **şan ve şeref ve rütbe**
noktasında bana çok elîm bir tarzda o zayıf damarımı tutmak için
emredilmiş ihanetler, tahkirler, damara dokunduracak işkenceler
yaptılar. Hiçbir şeye muvaffak olamadılar. Ve kat’iyen anladılar ki
onların perestiş ettiği dünyanın şan ve şerefini bir riyakârlık ve
zararlı bir hodfüruşluk biliyoruz, onların fevkalâde ehemmiyet
verdikleri hubb-u câh ve şan ve şeref-i dünyeviyeye beş para ehemmiyet
vermiyoruz, belki onları bu cihetle divane biliyoruz.

Sonra bizim hizmetimiz itibarıyla bizde zayıf damar sayılan fakat
hakikat noktasında herkesin makbulü ve her şahıs onu kazanmaya müştak
olan **manevî makam sahibi olmak** ve **velayet mertebelerinde terakki
etmek** ve **o nimet-i İlahiyeyi kendinde bilmektir** ki insanlara
menfaatten başka hiçbir zararı yok. Fakat böyle benlik ve enaniyet ve
menfaat-perestlik ve nefsini kurtarmak hissi galebe çaldığı bir zamanda,
elbette sırr-ı ihlasa ve hiçbir şeye âlet olmamaya bina edilen hizmet-i
imaniye, şahsî makam-ı maneviyeyi aramamak iktiza ediyor; harekâtında
onları istememek ve düşünmemek lâzımdır ki hakiki ihlasın sırrı
bozulmasın.

İşte bunun içindir ki herkesin aradığı keşif ve keramatı ve kemalât-ı
ruhiyeyi Nur hizmetinin haricinde aramadığımı, zayıf damarlarımı tutmaya
çalışanlar anladılar. Bu noktada dahi mağlup oldular.

Umum kardeşlerimize birer birer selâm ve gelecek Leyle-i Kadir her bir
Nurcu hakkında seksen üç sene ibadetle geçmiş bir ömür hükmüne geçmesini
hakikat-i Leyle-i Kadri şefaatçi ederek rahmet-i İlahiyeden niyaz
ediyoruz.

Kardeşiniz

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Leyle-i Kadirde kalbe gelen pek uzun ve geniş bir hakikate
pek kısaca bir işaret edeceğiz. Şöyle ki:

Nev-i beşer bu son Harb-i Umumî’nin eşedd-i zulüm ve istibdadı ile ve
merhametsiz tahribatı ile ve bir düşmanın yüzünden yüzer masumu perişan
etmesiyle ve mağlupların dehşetli meyusiyetleriyle ve galiblerin
dehşetli telaş ve hâkimiyetlerini muhafaza ve büyük tahribatlarını tamir
edememelerinden gelen dehşetli vicdan azaplarıyla ve dünya hayatının
bütün bütün fâni ve muvakkat olması ve medeniyet fanteziyelerinin
aldatıcı ve uyutucu olması umuma görünmesiyle ve fıtrat-ı beşeriyedeki
yüksek istidadatın, mahiyet-i insaniyesinin umumî bir surette dehşetli
yaralanmasıyla ve ebed-perest hissiyat-ı bâkiye ve fıtrî aşk-ı
insaniyenin heyecan içinde uyanmasıyla ve gaflet ve dalaletin, en sert,
sağır olan tabiatın, Kur’an’ın elmas kılıncı altında parçalanmasıyla ve
gaflet ve dalaletin en boğucu, aldatıcı en geniş perdesi olan siyasetin
rûy-i zeminde pek çirkin, pek gaddarane hakiki sureti görünmesiyle ve
elbette hiçbir şüphe yok ki:

Şimal’de, Garp’ta, Amerika’da emareleri göründüğüne binaen nev-i beşerin
maşuk-u mecazîsi olan hayat-ı dünyeviyesi, böyle çirkin ve geçici
olmasından fıtrat-ı beşerin hakiki sevdiği ve aradığı hayat-ı bâkiyeyi
bütün kuvvetiyle arayacak. Ve elbette hiç şüphe yok ki:

Bin üç yüz altmış senede, her asırda üç yüz elli milyon şakirdi bulunan
ve her hükmüne ve davasına milyonlar ehl-i hakikat tasdik ile imza basan
ve her dakikada milyonlar hâfızların kalbinde kudsiyet ile bulunup
lisanlarıyla beşere ders veren ve hiçbir kitapta emsali bulunmayan bir
tarzda, beşer için hayat-ı bâkiyeyi ve saadet-i ebediyeyi müjde verip
bütün beşerin yaralarını tedavi eden Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın
şiddetli, kuvvetli ve tekrarlı binler âyâtıyla, belki sarîhan ve
işareten on binler defa dava edip, haber verip sarsılmaz kat’î deliller
ile şüphe getirmez hadsiz hüccetlerle hayat-ı bâkiyeyi kat’iyetle müjde
ve saadet-i ebediyeyi ders vermesi, elbette nev-i beşer, bütün bütün
aklını kaybetmezse ve maddî ve manevî bir kıyamet başlarında kopmazsa
İsveç, Norveç, Finlandiya ve İngiltere’nin Kur’an’ı kabule çalışan
meşhur hatipleri ve din-i hakkı arayan Amerika’nın çok ehemmiyetli dinî
cemiyeti gibi rûy-i zeminin kıtaları ve hükûmetleri Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan’ı arayacaklar ve hakikatlerini anladıktan sonra bütün
ruh u canlarıyla sarılacaklar. Çünkü bu hakikat noktasında kat’iyen
Kur’an’ın misli yoktur ve olamaz ve hiçbir şey bu mu’cize-i ekberin
yerini tutamaz.

**Sâniyen:** Madem Risale-i Nur o mu’cize-i kübranın elinde bir elmas
kılınç hükmünde hizmetini göstermiş ve en muannid düşmanları teslime
mecbur etmiş. Hem kalbi hem ruhu hattâ hissiyatı tam tenvir edecek ve
ilaçlarını verecek bir tarzda hazine-i Kur’aniyenin dellâllığını yapan
ve ondan başka me’haz ve mercii olmayan bir mu’cize-i maneviyesi bulunan
Risale-i Nur o vazifeyi yapıyor. Ve aleyhinde dehşetli propagandalar ve
gayet muannid zındıklara tam galebe çalmış. Ve dalaletin en kalın ve
boğucu ve geniş daire-i âfakında ve fennin en geniş perdelerinde Asâ-yı
Musa’daki Meyve’nin Altıncı Mesele’si ve Birinci ve İkinci, Üçüncü ve
Sekizinci Hüccetleriyle gayet parlak bir tarzda gafleti dağıtıp nur-u
tevhidi göstermiş.

Elbette bizlere lâzım ve millete elzemdir ki şimdi resmen izin verilen
din tedrisatı için hususi dershaneler açılmasına ve izin verilmesine
binaen, Nur şakirdleri mümkün olduğu kadar her yerde küçücük bir
dershane-i Nuriye açmak lâzımdır. Gerçi herkes kendi kendine bir derece
istifade eder fakat herkes her bir meselesini tam anlamaz. Hem iman
hakikatlerinin izahı olduğu için hem ilim hem marifetullah hem
ibadettir.

Eski medreselerde beş on seneye mukabil, inşâallah Nur medreseleri beş
on haftada aynı neticeyi temin edecek ve yirmi senedir ediyor.

Ve hem hükûmet ve millet ve vatan hem hayat-ı dünyeviyesine ve
siyasiyesine ve uhreviyesine pek çok faydası bulunan bu Kur’an
lemaatlarına ve dellâlı bulunan Risale-i Nur’a değil ilişmek, tamamıyla
terviç ve neşrine çalışmaları elzemdir ki geçen dehşetli günahlara
keffaret ve gelecek müthiş belalara ve anarşistliğe bir set olabilsin.

Kardeşlerim! Merak etmeyiniz ve Nur’un fevkalâde perde altındaki
fütuhatına kanaat ediniz. Şimdiye kadar hiçbir eserin böyle ağır şerait
altında bu derece tesirli intişarını tarih göstermiyor. Hem tam
serbestiyet verilmemesinin sebebi ve hikmeti: Nurların fevkalâde
kuvvetinden korkuyorlar. Belki sarsıntı verecek diye tam takdir ve kabul
etmek ile beraber, şimdilik resmen intişarından telaş ettiklerini,
Diyanet Reisi büyük reisle görüşmesinde haber alınmış. Eski gibi hücum
yok, belki musalaha istiyorlar. Fakat Nurlar lehinde kuvvetli
cereyanlar, inşâallah o telaşı iştiyakla resmen neşrine çevirecek. Hem
çok enaniyetliler, eserlerini terviç etmek için Nurların meydana
çıkmalarına kıskanmak damarıyla taraftar olmuyorlar.

**Sâlisen:** Risale-i Nur, hacılarla hariç âlem-i İslâm’a yayılıyor,
kendi kendini lâyık ellere yetiştiriyor. Ve Şam’a el yazısıyla
gönderdiğimiz Asâ-yı Musa ve Zülfikar’ı, heyet-i ilmiye on beş gün
tetkik etmiş, tam takdir etmelerine alâmet olarak demişler: Biz bunu,
mecmualar halinde kısım kısım tabedelim. Hem bunu birden tabetmeye çok
para lâzım.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Size hem acib hem elîm hem latîf bir macera-yı hayatımı ve
düşmanlarımın hem şenî hem bin ihtimalden bir tek ihtimal ile hiçbir
şeytan hiçbir kimseyi kandıramadığı bir iftiralarını ve Nur’a karşı
istimal edilecek hiçbir silahları kalmadığını beyan etmeye bir münasebet
geldi. Şöyle ki:

Tarih-i hayatımı bilenlere malûmdur: Elli beş sene evvel ben, yirmi
yaşlarında iken Bitlis’te merhum Vali Ömer Paşa hanesinde iki sene, onun
ısrarıyla ve ilme ziyade hürmetiyle kaldım. Onun altı adet kızları
vardı. Üçü küçük, üçü büyük. Ben, üç büyükleri, iki sene beraber bir
hanede kaldığımız halde, birbirinden tefrik edip tanımıyordum. O derece
dikkat etmiyordum ki bileyim. Hattâ bir âlim misafirim yanıma geldi, iki
günde onları birbirinden fark etti, tanıdı. Herkes bendeki hale hayret
ederek bana sordular: “Neden bakmıyorsun?”

Derdim: “İlmin izzetini muhafaza etmek, beni baktırmıyor.”

Hem kırk sene evvel İstanbul’da Kâğıthane şenliğinin yevm-i mahsusunda,
Köprü’den tâ Kâğıthane’ye kadar Haliç’in iki tarafında binler açık saçık
Rum ve Ermeni ve İstanbullu karı ve kızlar dizildikleri sırada, ben ve
merhum Mebus Molla Seyyid Taha ve Mebus Hacı İlyas ile beraber bir
kayığa bindik, o kadınların yanlarından geçiyorduk. Benim hiç haberim
yoktu. Halbuki Molla Taha ve Hacı İlyas beni tecrübeye karar verdikleri
ve nöbetle beni tarassud ettiklerini bir saat seyahat sonunda itiraf
edip dediler: “Senin bu haline hayret ettik, hiç bakmadın.”

Dedim: “Lüzumsuz, geçici, günahlı zevklerin âkıbeti elemler, teessüfler
olmasından istemiyorum.”

Hem bütün tarih-i hayatımda hediyeleri kabul etmek ve minnet altına
girip halkın sadaka ve ihsanlarını almaktan çekindiğimi, benim ile
arkadaşlık edenler bilirler. Nurların ve hizmet-i imaniye ve
Kur’aniyenin şerefini ve selâmetini himaye etmek için dünyanın maddî ve
içtimaî ve siyasî bütün ezvakını ve merakını terk ettiğim ve idam gibi
ehl-i garazın bütün tehditlerine beş para ehemmiyet vermediğim, yirmi
sene işkenceli esaretimdeki iki dehşetli hapislerimde ve mahkemelerimde
kat’î göründü.

İşte yetmiş beş sene devam eden bu düstur-u hayatım varken, Risale-i
Nur’un fevkalâde kıymetini kırmak fikriyle şeytanların bile hatır ve
hayaline gelmeyen bir iftira, resmî makamı işgal eden bir adam yaptı. Ve
demiş: “Gecede tablalarla baklavalar, fahişe ve namussuzlar yanına
gidiyorlar.” Halbuki benim kapım gecede, dışarıdan ve içeriden kilitli,
sabaha kadar bir bekçi o bedbahtın emriyle kapımı bekliyordu. Hem
buradaki komşular ve bütün dostlar bilirler ki ben işâ namazından sonra
tâ sabaha kadar hiç kimseyi yanıma kabul etmemişim.

İşte böyle bir iftiraya bir sefih, ahmak insan eşek olsa sonra şeytan
olsa buna ihtimal vermez. O adam anladı, o gibi planlardan vazgeçti,
buradan başka yere cehennem olup gitti. Onun resmiyet cihetiyle beni
değil belki Nurcuları lekedar etmek için kurduğu planı ile bu yeni
hâdiseyi vesile edip şakirdlere leke sürmek istenildi. Fakat hıfz ve
himayet ve inayet-i İlahiye, o planı da hârika bir tarzda akîm bıraktı.

Bu beyanla ben nefsimi tebrie etmiyorum belki “Kudsî hizmet-i imaniye, o
nefsi bütün hevesatından vazgeçirmiş ve o hizmetteki manevî zevk ona
kâfi geliyor.” demek istiyorum ve Nurcuların ihtiyat ve dikkate
ihtiyaçlarını beyan ediyorum.

**Sâniyen:** Makine işinde tecrübeli ve muktedir hususi kâtibi size
gönderiyorum. Kendim zahmetle yazdığımdan bundan sonra kısaca yazacağım,
gücenmeyiniz.

…

**Râbian:** Bu dakikada Kastamonu Hüsrev’i Mehmed Feyzi’nin tebrik ve
Nur fütuhatının müjdelerini hâvi parlak, güzel mektubunu aldım ve o
kıymetli kardeşimiz başta olarak Hilmi, Emin, Beşkardeşlere, Zehralar,
Lütfiyeler, Ulviyeler gibi Nurcu hemşirelerimizin hem leyali-i
aşerelerini hem bayramlarını ruh u canımızla tebrik ediyoruz. Hem
Hulusi’nin hem Feyzi’nin mektuplarını leffen gönderiyoruz.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Umum Nurcuların mübarek bayramlarını ve haccü’l-ekberde
bulunan Nur şakirdleriyle ve hacdaki Nur taraftarlarının bayramlarını
tebrik içinde ve çok zamandan beri esaret altında kalmış ve
istiklaliyetini kaybetmiş Hindistan, Arabistan gibi âlem-i İslâm’ın
büyük memleketleri birer devlet-i İslâmiye şeklinde Hint’te yüz milyon
bir devlet-i İslâmiye, Cava’da elli milyondan ziyade bir devlet-i
İslâmiye ve Arabistan’da dört beş hükûmet bir cemahir-i müttefika gibi
Arap birliği ile İslâm birliğini birleştirmesindeki âlem-i İslâm’ın bu
büyük bayramının mukaddimesini tebrik ile bu bayram bize müjde veriyor.

**Sâniyen:** İstanbul’da, Re’fet Bey’in ve Mustafa Oruç’un yazdıklarına
göre, çok zaman İslâm ordusunu idare eden ve sonra dârülfünuna inkılab
eden Harbiye Nezareti ve Bab-ı Seraskerî, o muazzam binanın alnında اِنَّا
فَتَحْنَالَكَ فَتْحًا مُبٖينًا ۞ وَ يَنْصُرَكَ اللّٰهُ نَصْرًا عَزٖيزًا hatt-ı Kur’an ile o manidar
Kur’an âyeti yazılmışken, sonra da mermer taşlarla üzeri kapatılıp o
nurları gizlemişlerdi. Şimdi yeniden hatt-ı Kur’aniyeye bir numune-i
müsaade ve Risale-i Nur’un takip ettiği maksadına bir vesile ve
Üniversite ileride bir Nur Medresesi olmasına bir işaret olduğu gibi
Denizli Nurcularından Ahmedlerin meşhur âlim ve akılca on dokuzuncu
asrın en büyüğü ve içtimaî feylesofların en ilerisi Bismark’ın eserinden
aldıkları bir fıkrada, o yüksek Bismark eserinde diyor ki:

Kur’an’ı her cihetle tetkik ettim, her kelimesinde büyük bir hikmet
gördüm. Bunun misli ve beşeriyeti idare edecek hiçbir eser yoktur ve
gelemez.

Ve Peygamber’e hitaben der:

“Yâ Muhammed! Sana muasır olamadığımdan çok müteessirim. Beşeriyet senin
gibi mümtaz bir kudreti bir defa görmüş, ba’dema göremeyecektir.
Binaenaleyh senin huzurunda kemal-i hürmetle eğilirim.”

Bismark

diye imzasını atmış. Ve o fıkrasında tahrif ve nesholunan kütüb-ü
münzeleyi ziyade tenkis ettiği için o cümleler yazılmamalı, ben de
işaret ettim.

O zat, on dokuzuncu asrın en akıllı ve en büyük bir feylesofu ve
siyasetin ve içtimaiyat-ı beşeriyenin en mühim bir şahsiyeti olması hem
âlem-i İslâm istiklaliyetini bir derece elde etmesi ve ecnebi
hükûmetlerin hakaik-i Kur’aniyeyi araması ve Garp ve Şimal-i Garbî’de
Kur’an lehinde büyük cereyan bulunması hem Amerika’nın en yüksek ve
meşhur feylesofu olan Mister Karlayl dahi aynen Bismark gibi demiş:

“Başka kitaplar, hiçbir cihette Kur’an’a yetişemez. Hakiki söz odur, onu
dinlemeliyiz.” diye kat’î karar vermesi ve Nurların da her tarafta
fütuhatı ve ileri gitmesi, büyük bir fâl-i hayırdır ki ecnebide çok
Bismark ve Mister Karlayllar çıkacaklar ve emareleri de var diye
Nurculara bir bayram hediyesi olarak takdim ediyoruz ve Bismark’ın
fıkrasını leffen gönderiyoruz.

/*/*/*

**Sâniyen:** Risale-i Nur’un bu kadar muarızlarına mukabil en büyük
kuvveti ihlas olduğundan ve dünyanın hiçbir şeyine âlet olmadığı gibi
tarafgirlik hissiyatına bina edilen cereyanlara, hususan siyasete temas
eden cereyanlarla alâkadar olmaz. Çünkü tarafgirlik damarı ihlası kırar,
hakikati değiştirir.

Hattâ benim otuz seneden beri siyaseti terk ettiğime sebep, mübarek bir
âlim takip ettiği cereyanın tarafgirlik damarı ile salih ve büyük bir
âlimi onun fikrine muhalif olmasından tekfir derecesinde tahkir edip
kendi fikrine muvafık meşhur ve mütecaviz bir münafığı gayet medh ü sena
etti. Ben de bütün ruhumla ürktüm.

Demek tarafgirlik hissine siyasetçilik karışsa böyle acib hatalara
sebebiyet veriyor diye اَعُوذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ وَ السِّيَاسَةِ dedim. O
zamandan beri siyaseti terk ettim.

O halimin neticesi olarak, sizin gibi kardeşlerim bilirsiniz ki yirmi
beş seneden beri bir gazeteyi ne okudum ne dinledim ve ne de merak ettim
ve on sene Harb-i Umumî’ye bakmadım, bilmedim ve merak etmedim. Ve yirmi
iki sene bu işkenceli esaretimde tarafgirliğe ve siyasete temas etmemek
için ve Nur’daki ihlasa zarar gelmemek için müdafaatımdan başka
istirahatim için hiç müracaat etmediğimi bilirsiniz.

Hem bilirsiniz ki hapiste size yazdığım gibi benim idamıma hükmeden
adamlar, beni işkenceyle tazip edenler, Risale-i Nur ile imanlarını
kurtarsalar şahit olunuz ki ben onları helâl ediyorum. Ve tarafgirlik
damarıyla ihlasa zarar gelmemek için bu iki üç senede dâhilden ve
hariçten gelen fırtınalı cereyanlara hiç temas etmedik ve kardeşlerimi
de bir derece ikaz ettim.

Bilirsiniz ki kendim sadaka ve yardımları kabul etmediğim gibi öyle
yardımlara da vesile olamadığımdan, kendi elbisemi ve lüzumlu eşyamı
satıp o para ile kendi kitaplarımı, yazan kardeşlerimden satın
alıyordum. Tâ Risale-i Nur’un ihlasına dünya menfaatleri girmesin, bir
zarar vermesin ve başka kardeşler de ibret alıp hiçbir şeye âlet
edilmesin. Nur’un hakiki şakirdlerine Nur kâfidir. Onlar da kanaat
etsin, başka şereflere veya manevî, maddî menfaatlere gözünü dikmesin.

Hem münakaşa, münazaa ve mesail-i diniyede damarlara dokunacak
tarafgirane mübahase etmemek lâzımdır ki Nur aleyhinde garazkârlar
çıkmasın. Hattâ bir hiss-i kable’l-vuku ile Mustafa Oruç kardeşimizin
Risale-i Nur’un mesleğine muhalif olarak birisiyle mübahasesi aynı
dakikada ona gayet hiddet ve şiddetle bir gücenmek kalbe geldi. Hattâ o
Nur’dan kazandığı çok ehemmiyetli makamından atmak arzusu oldu, kalben
müteessir oldum. Bu benim için bir Abdurrahman’dı, neden böyle şiddetli
hiddet ettim. Sonra bu bayramda yanıma geldi, Cenab-ı Hakk’a şükür ki
çok ehemmiyetli bir ders dinledi ve o büyük hatasını da anladı ve benim
burada hiddetimin aynı dakikada hatasını itiraf etti. İnşâallah o,
keffaret oldu, tam temiz olarak kurtuldu.

Dört beş aydan beri bir zat, bana buraya bir gazete gönderiyormuş; ben
yeniden haber aldım ki bana gönderiliyormuş. Buradaki dostlarım âdetimi
bildikleri içindir ki değil gazete, Nur’dan başka hiçbir kitabı, hiçbir
mecmuayı kabul etmediğim gibi yeni yazıdan hiçbir harf bilmediğim için
korkmuşlar, bana haber vermemişler ve göstermemişler. Şimdi bir zat, bir
mektup içinde bir sahifesi benimle konuşan bir gazetecinin fakat dost ve
hemşehri bir zatın mektubunu gösterdi. Dediler ki: “Çoktan beri senin
namına bir gazete gönderiyordu, biz korktuk sana söylemedik.” Ben de
dedim: “O zata benim tarafımdan çok selâm ediniz. O dostun eski bildiği
Said değişmiş, dünya ile alâkası kesilmiş. Hem hasta hem hususi mektubu
kardeşime de yazamadığımdan o zat gücenmesin.”

Oradaki umum dostlara, hususan Hâfız Emin ve Hâfız Fahreddin gibi
kardeşlerimize selâm ve bayramlarını tekrar tebrik ediyoruz.

…

Hadsiz şükür olsun ki Risale-i Nur’un Haremeyn-i Şerifeynce
makbuliyetine bir alâmet şudur ki:

Denizli kahramanı Hâfız Mustafa, İstanbul’dan aldığı Zülfikar ve Asâ-yı
Musa ve Siracünnur’u –ki Hindistan ulemasına gönderilecekti– onları alıp
yolda bazı hacılara okutup beraber Medine-i Münevvere’de Keşmirli gayet
meşhur bir âlim ve Türkçeyi de güzel bilen bir zata teslim etmiş. O zat
da çok takdir edip kat’î teminat ile Hindistan ulemasının merkezine
göndereceğini ve Medine-i Münevvere’ye mahsus olan mecmualar da
yetiştiğini ve sair yerlere de gönderilen mecmualar selâmetle
yetiştiğini, Denizlili Hâfız Mustafa’ya arkadaş olup ve yolda Nurları
okuyarak giden hem genç hem Nurcu iki Afyonlu hacı ve başka hacılar, bu
müjdeli haberi bana getirdiler ve hariçte Risale-i Nur’un ehemmiyetli
revacını ve makbuliyetini müjdelediler.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Siz hiç merak etmeyiniz… Bu yirmi sene, yüzer tecrübe ile inayet-i
İlahiye bizi himaye ettiği ve dehşetli zulümlerden kurtardığı gibi bu
yeni manasız ve bütün bütün kanunsuz, dehşetli, gaddarane zulümden bizi
kurtaracağına kat’î kanaat etmeliyiz. Şayet bir parça sıkıntı, zahmet,
zarar da görsek binler derece o zahmetten ziyade rahmet ve ihsan-ı
İlahiyeye ve sevaba mazhar olmakla beraber pek çok bîçare ehl-i imanın
imanlarına başka bir tarzda bir kudsî hizmet hükmüne geçtiğini rahmet-i
İlahiyeden pek kuvvetli ümit ediyoruz.

Bu hâdisenin **on vecihle** kanunsuz olduğunu beyan ediyorum:

**Birincisi:** Üç mahkeme ve üç ehl-i vukufun ve Ankara’nın yedi
makamatının ve adliyelerin elinde iki sene Risale-i Nur tetkikle
nazardan geçtiği halde, ittifakla hiçbir muhalif kalmadan hem umum
risalelerin beraetine hem Said ile beraber yetmiş beş arkadaşıyla
birlikte beraet edildiği ve bir gün bile ceza verilmediği halde, yeniden
evrak-ı muzırra gibi onlara el uzatmak, ne derece kanunsuzdur, zerre
kadar insafı olan bilir.

**İkincisi:** Dersiniz ki: Beraetten sonra üç buçuk sene Emirdağ’da
münzevi, garib, kapısını hem dışarıdan kilit hem içeriden sürgü ile
kapayan ve yüzde bir adamı zarurî bir iş olmazsa yanına kabul etmeyen ve
yirmi seneden beri devam eden telifini de bırakıp daha telif etmeyen bir
adama dünya siyaseti için kapısının kilidini kırarak yanına gelip Arabî
evradından ve başındaki bir iki levha-i imaniyeden başka taharriciler
bir şey bulamadıkları halde, bu eziyetin ne derece hilaf-ı kanun
olduğunu, zerre kadar aklı bulunan anlar.

**Üçüncüsü:** Mahkemece yetmiş şahidin tasdiki ile yedi sene İkinci
Harb-i Umumî’yi bilmeyen ve merak edip sormayan ki şimdi on senedir aynı
o halde bulunan ve yirmi beş seneden beri hiçbir gazeteyi okumayan ve
dinlemeyen ve otuz seneden beri اَعُوذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ وَ السِّيَاسَةِ deyip
siyasetten bütün kuvvetiyle kaçan ve yirmi iki sene işkenceli sıkıntılar
çektiği halde ehl-i siyasetin nazar-ı dikkatini kendine celbetmemek ve
siyasete karışmamak için bir defa istirahati için hükûmete müracaat
etmeyen bir adama, dehşetli bir siyasî gibi (siyasî entrikacısı gibi)
onun menzilini ve inzivagâhını basıp hasta halinde emsalsiz bir sıkıntı
ruhuna vermek, hiçbir kanuna muvafık gelir mi? Zerre kadar vicdanı
bulunan, bu hale acıyacak.

**Dördüncüsü**: Eskişehir Mahkemesinde altı ay tetkikten sonra ve sebebi
de cemiyetçilik ve tarîkatçılık olduğu evham ve bahanesiyle, büyük bir
reisin ona şahsî garaz ile onun aleyhinde bazı adliyecileri teşvik
ettiği halde cemiyetçilik, tarîkatçılık ve Risale-i Nur cihetinde beraet
ettirip yalnız Risale-i Nur’un bir küçücük parçası olan Tesettür
Risalesi’ni bahane ederek kanunla değil de yalnız kanaat-i vicdaniye ile
yüz yirmi şakird içinde beş on şakirde altı ay ceza verdiler ki tetkik
zamanına kadar dört ay mevkuf, bir buçuk ay da hapis kaldıkları ve on
sene sonra Denizli Mahkemesi yine dokuz ay cemiyetçilik ve tarîkatçılık
gibi birkaç bahane ile bütün yirmi senelik mektubat ve telifatlarını
inceden inceye tetkik ile beraber; Ankara’nın Ağır Ceza Mahkemesine beş
sandık kitapları gönderdikleri ve iki sene o kitaplar ve mektuplar,
Ankara ve Denizli Mahkemesindeki nazar-ı tetkikte kaldıkları halde, o
mahkemeler ittifakla cemiyetçilik ve tarîkatçılık vesair bahaneleri
cihetinde beraet kararı verip o kitap ve mektupları aynen sahiplerine
iade ve Said’i arkadaşlarıyla beraber beraet ettirdikleri halde “bir
siyasî cemiyet” nazarıyla ve “entrikacı bir siyasî adam” tarzında onu
itham etmek ve adliye memurlarını onun aleyhinde cemiyetçilik noktasında
sevk etmek, ne kadar kanunsuz olduğunu insaniyeti sukut etmeyen bilir.

**Beşincisi:** Bir adam ki hakiki meslek ve meşrep ittihaz ettiği yirmi
otuz senelik hayatında düstur kabul ettiği bir halin zıddıyla onu itham
etmek nevinden kanunsuz ve keyfî bu taarruz hâdisesinin mahiyeti şudur
ki:

Ben, Risale-i Nur mesleğinin esası olan şefkat itibarıyla, bir masuma
zarar gelmemek için bana zulmeden canilere değil ilişmek hattâ beddua da
edemiyorum. Hattâ en şiddetli ve garazla bana zulmeden bazı fâsık belki
dinsiz zalimlere hiddet ettiğim halde; değil maddî belki beddua ile de
mukabeleden beni o şefkat men’ediyor. Çünkü o zalim gaddarın, ya peder
ve validesi gibi ihtiyar bîçarelere veya evladı gibi masumlara maddî ve
manevî darbe gelmemek için o dört beş masumun hatırına binaen o zalim
gaddara ilişmiyorum; bazen de helâl ediyorum.

İşte bu sırr-ı şefkat içindir ki idare ve asayişe kat’iyen ilişmediğim
gibi bütün arkadaşlarıma da o derece tavsiye etmişim ki üç vilayetin
insaflı zabıtalarının bir kısmı itiraf etmişler ki: “Bu Nur şakirdleri
manevî bir zabıtadır, idare ve asayişi muhafaza ediyorlar.” dedikleri ve
bu hakikate binler şahit ve yirmi sene hayatıyla tasdik ve binler
şakirdlerinde zabıtaca hiçbir vukuat kaydetmemesi ile tasdik ve teyid
ettikleri halde, o bîçare adamın ihtilalci ve insafsız bir komiteci gibi
menzilini basmak ve insafsız adamlar ona ihanet etmek ve menzilinde bir
şey bulunmamakla beraber, yüz cinayeti bulunan bir adam gibi hattâ
Kur’an’ı ve başındaki levhalarını evrak-ı muzırra gibi toplamak, acaba
dünyada hangi kanun müsaade eder?

**Altıncısı:** Bundan otuz sene evvel, Cenab-ı Hakk’ın inayetiyle
dünyanın muvakkat şan ve şerefinin ve enaniyetli hodfüruşluk ve
şöhret-perestliğin ne kadar zararlı ve ne kadar faydasız ve manasız
olduğunu hadsiz şükür olsun ki Kur’an’ın feyziyle anlamış bir adam, o
zamandan beri bütün kuvvetiyle nefs-i emmaresiyle mücadele edip
mahviyetle benliği bırakmak ve tasannu ve riyakârlık yapmamak için elden
geldiği kadar çalıştığına ona hizmet veya arkadaşlık edenler kat’î
bildikleri ve şehadet ettikleri halde ve yirmi seneden beri herkes kendi
hakkında hoşlandığı ziyade hüsn-ü zan ve teveccüh-ü nâs ve şahsını medh
ü senadan ve kendini manevî makam sahibi olduğunu bilmekten herkese
muhalif olarak bütün kuvvetiyle kaçması ve hem has kardeşlerinin onun
hakkındaki hüsn-ü zanlarını reddedip o hâlis kardeşlerinin hatırlarını
kırması ve yazdığı cevabî mektuplarında onların onun hakkında
medihlerini ve ziyade hüsn-ü zanlarını kırması ve kendini faziletten
mahrum gösterip bütün fazileti Kur’an’ın tefsiri olan Risale-i Nur’a ve
dolayısıyla Nur şakirdlerinin şahs-ı manevîsine verip kendini âdi bir
hizmetkâr bilmesi kat’î ispat ediyor ki:

Şahsını beğendirmeye çalışmadığı ve istemediği ve reddettiği halde, onun
rızası olmadan bazı dostları uzak bir yerden onun hakkında ziyade hüsn-ü
zan edip medhederek bir makam vermesi ve Kütahya havalisinde tanımadığı
bir vaizin bazı sözleriyle acaba hangi kanunla medar-ı mes’uliyet olur
ki o bîçare ve hasta ve çok ihtiyar ve garib ve münzevinin odasına büyük
bir cinayet işlemiş gibi kilidini kırıp taharri memurlarını sokmak hem
evradından ve levhalarından başka bir bahane de bulmamak; acaba dünyada
hiçbir kanun ve hiçbir siyaset bu taarruza müsaade eder mi?

**Yedincisi:** Bu sırada dâhilde o kadar dâhilî ve haricî heyecanlı
parti cereyanları varken ve bundan tam istifade etmek, yani mahdud
birkaç arkadaşına bedel binler diplomatları kendisine taraftar kazanmak
için zemin hazır iken, sırf siyasete karışmamak ve ihlasa zarar vermemek
ve hükûmetin nazarını kendine celbetmemek ve dünya ile meşgul olmamak
için arkadaşlarına yazıp “Sakın cereyanlara kapılmayınız, siyasete
girmeyiniz, asayişe dokunmayınız!” dediği ve iki cereyan bu
çekinmesinden ona zarar verdikleri; eskisi evhamından, yenisi de “Bize
yardım etmiyor.” diye ona çok sıkıntı verdikleri halde ve ehl-i dünyanın
dünyalarına hiç karışmayıp kendi âhireti ile meşgul olan bir bîçarenin
âhiret meşguliyetine bu kadar ilişmeye, hangi kanun müsaade ediyor?

Ve vatana ve millete ve ahlâka çok zararlı olan dinsizlerin kitaplarının
intişarına ve komünistlerin neşriyatlarına serbestiyet kanunu ile
ilişilmediği halde, üç mahkeme medar-ı mes’uliyet olacak içinde hiçbir
maddeyi bulmayan ve millet ve vatanın hayat-ı içtimaiyesini ve ahlâkını
ve asayişini temine yirmi seneden beri çalışan ve bu milletin hakiki
nokta-i istinadı olan âlem-i İslâm’ın uhuvvetini ve bu millete
dostluğunu iade ve takviyesine tesirli bir surette çabalayan ve Diyanet
Riyasetinin uleması tenkit niyetiyle Dâhiliye Vekilinin emriyle üç ay
tetkikten sonra, tenkit etmeyerek tam kıymetini takdir edip “Kıymettar
eser” diye Diyanet Kütüphanesine konulan Zülfikar ve Asâ-yı Musa gibi
Nur eczalarını evrak-ı muzırra gibi toplayıp mahkeme eline vermeye acaba
hiçbir kanun, hiçbir vicdan, hiçbir insaf müsaade eder mi?

**Sekizincisi:** Yirmi sene sıkıntılı ve sebepsiz bir nefiyden sonra
serbestiyet verildiği vakit, binler akraba ve ahbabı bulunan doğduğu
memleketine gitmeyerek gurbeti, kimsesizliği tercih edip tâ ki dünya ve
hayat-ı içtimaiyeye ve siyasete temas etmesin. Ve çok sevaplı olan
camideki cemaatin hayrını bırakıp odasında yalnız oturmasını tercih
eden, yani halkın hürmetinden çekinmek gibi bir halet-i ruhiyeyi taşıyan
ve yirmi sene hayatının şehadetiyle ve yüz binler kıymettar Türk
zatların tasdikiyle bir dindar, müttaki Türk’ü, lâkayt çok Kürtlere
tercih eden, hattâ mahkemede Hâfız Ali gibi kuvvetli imanı bulunan Türk
kardeşlerini, yüz Kürt’e değiştirmediğini ispat eden ve hürmet ve
ihtiram görmemek için zaruret olmadan halklarla görüşmeyen ve camiye
gitmeyen ve kırk seneden beri bütün kuvvetiyle ve âsârıyla İslâmiyet’in
uhuvvetine ve Müslümanların birbirine muhabbetine çalışan ve şedit
düşmanına karşı menfî hareket etmeyen ve hattâ onunla meşgul olmayarak,
bedduayı dahi etmeyen bir adam hakkında, resmî lisanla ihanet için bir
propaganda yapmak, dostlarını ürkütmek için: “O Kürt’tür, siz
Türk’sünüz; o Şafiî’dir, siz Hanefî’siniz.” deyip halkları ürkütüp ondan
çekindirmeye hangi maslahat, hangi kanun müsaade eder?

**Dokuzuncusu:** Çok mühimdir, kuvvetlidir. Fakat siyasete teması için
sükût ediyorum.

**Onuncusu:** Bu da hiçbir kanun müsaade etmediği ve hiçbir maslahat
bulunmadığı halde sırf manasız evhamdan ve bir habbeyi kubbeler
yapmaktan ibaret, hiçbir kanuna girmeyen bir taarruzdur. Buna da
mesleğimizce bakamadığımız siyasete temas etmemek için sükût ederek,
böylece on vecihle kanunsuz muamelelere karşı yalnız حَسْبُنَا اللّٰهُ وَ نِعْمَ
الْوَكٖيلُ deriz.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Nur’un ehemmiyetli mecmualarını Mekke-i Mükerreme’ye götürüp
gayet büyük bir Hintli âlim Ahmed Ali Şimşirî’ye teslim edip hem
Hintçeye tercüme etmeye ve hem de Hint’e göndermeye teminat alan Nurun
ehemmiyetli kahramanlarından kardeşimiz Hâfız Mustafa’ya binler
bârekellah ve mâşâallah ve es’adekâllah deriz. Medresetü’z-Zehra,
Mekke-i Mükerreme’deki o büyük zatla muhabere etsin.

**Sâniyen:** Bu defaki hâdisede bir habbeyi, evham yüzünden çok kubbeler
yaptıklarını öğrendik. Bir emaresi de şudur:

Dâhiliye Vekilinin emriyle gece içinde Afyon Valisi, Emniyet Müdürüyle
buraya gelip gecede menzilimi basmak istemişler. Müddeiumumî muvafakat
etmediğinden sabaha kadar bekleyip en ziyade aleyhimizde bulunan iki
adamı tayin edip kilidimi kırıp füc’eten baskın vermeleri hem aynı gün
(Hâşiye[/[7/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-hayati/#_ftn7))
faytonla çıktığım vakit burada emsali vuku bulmayan bir şekilde beş
tayyare pek aşağıda uçup benim faytonumu bildikleri için etrafımda iki
üç defa dönmeleri, ikinci gün başka bir tarafa, çok görünmeyen gizli bir
dere tarafına faytonla giderken aşağıda uçan beş tayyarenin bir şey
arıyor gibi döndüklerini gördük; anladık ki bizi arıyorlar. Yine aynen
evvelki gün gibi o beş tayyare etrafımızda, kasaba üstünde gezip odamıza
girdiğimiz zaman onların da gitmeleri kuvvetli bir emaredir ki bir habbe
yüz kubbe yapılmış.

Burada böyle manasız evham yüzünden bana eziyet verilmesi ve
Medresetü’z-Zehranın kahramanlarına buraya nisbeten bu üç senede on
dereceden yalnız bir derece eziyet verilmek cihetiyle, Isparta
Hükûmetine ve adliyesine teşekkürümü ve minnettarlığımı ve onların
verdiği eziyetleri de helâl ettiğimi bildirirsiniz.

Said Nursî

/*/*/*
