---
title: 'Hazretinize Buradan Ayrılırken Söylemiştim'
book: 'tarihce-i-hayati'
chapter: 98
---

##### **Hazretinize Buradan Ayrılırken Söylemiştim**

Çekilip nur-u hidayet yine zindan olacak

Yine firkat, yine hasret, yine hüsran olacak

Yine sen, yaş yerine kan akıtıp ağla gözüm

Çünkü hicran dolu kalbim yine hicran olacak

Yine göç var diye mecnuna haber verme sakın

Yine matem, yine zâri, yine efgan olacak

Açılan ol gül-ü tevhid, sararıp solsa gerek

Kapanıp Kâbe-i irfan, yine viran olacak

Haber aldım ki yarın yâd olacakmış bize yâr

Ne büyük yâre ki kimler buna derman olacak

Bu büyük derd-i elemden kime şekva edeyim

İşiten nâlemi, hep ben gibi nâlân olacak

O şifa-bahş olan envarını sen çeksen eğer

Bana kim nur verecek, kim bana Lokman olacak

O temiz pâk nefesin, âb-ı hayatı bu çölün

Onu dûr etme ki her fert ona reyyan olacak

Hele ol nur-u şerifin kime değmişse eğer

Küçücük zerre de olsa meh-i tâbân olacak

O lütufkâr, o keremkâr eli öptükçe benim

Bu küçük kalb-i hazînim yine handan olacak

Bab-ı feyzinden ırak olmayı aslâ çekemem

Dahi nezrim bu ki canım sana kurban olacak

Nazarın erse garib başıma ey nur-u Hudâ

Bugün artık bu hakir bendede umman olacak

Bu anâsır, yüzüne her ne kadar çekse hicab

Yine haksın, buna şahit yine Kur’an olacak

Kab-ı Kavseyn’den alıp dersimi bildim ki ayân

O güzel Nur-u Bedî’, manevî sultan olacak

Sakınıp Feyzi-i bîçareye bahis açma bugün

Yeni baştan yine şeyda, yine giryan olacak.

…

Bîçare Talebeniz

Hasan Feyzi

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-hayati/#_ftnref1)
Hâşiye: Bugün Emirdağ halkı, umumiyetle Nurlara dost ve taraftardır. Pek
çok talebesi vardır. Emirdağı’nda ve civar köylerde Nur dersleri
okunmaktadır.

[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-hayati/#_ftnref2)
Hâşiye: Üstad Said Nursî, Emirdağı’nı bir Dershane-i Nuriye manasında
kabul ettiğini söyler. Sav, Barla, Emirdağ, Eflani gibi Nurların
ekseriyetle yayılıp okunduğu kasaba ve köyleri, birer Dershane-i Nuriye
unvanıyla yâd eder. Ve kendi Nurs köyü gibi sağ ve ölü umum ahalisine,
masum çocuklar ve mübarek hanımlarına dua eder, manevî kazancına
hissedar eder.

[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-hayati/#_ftnref3)
Hâşiye: Dinî farzlarını yerine getirmek suretiyle dünyevî çalışmaların
da bir ibadet hükmüne geçtiğine dair Üstadımızın yanına gelenlere
verdiği derslerden birkaç numune:

1- Üstadımız Bedîüzzaman Hazretleri ile birlikte, bir gün Eskişehir’deki
Yıldız Otelinde bulunuyorduk. Şeker Fabrikasından yanına gelen birkaç
işçi ve ustabaşına kısaca dedi: “Siz, farz namazlarınızı kılsanız o
zaman fabrikadaki bütün çalışmalarınız ibadet hükmüne geçer. Çünkü
milletin zarurî ihtiyacını temin eden mübarek bir hizmette
bulunuyorsunuz.”

2- Yine bir gün, Eğirdir yolu altında oturmuş Rehber’i okuyorduk. Tren
yolunda çalışan birisi geldi. Ve Üstad, ona da aynı şekilde: Feraizi eda
edip kebairden çekilmek şartıyla bütün çalışmalarının ibadet olduğunu,
çünkü on saatlik bir yolu bir saatte kestirmeye vesile olan tren yolunda
çalıştığından mü’minlere, insanlara olan bu hizmetin boşa gitmeyeceğini,
ebedî hayatında sevincine medar olacağını ifade etmiştir.

3- Yine bir gün vaktiyle Eskişehir’de, tayyareciler ve subaylar ve
askerlere de aynen şu dersi vermişti: “Bu tayyareler, bir gün
İslâmiyet’e büyük hizmet edecekler. Farz namazlarınızı kılsanız,
kılamadığınız zaman kaza etseniz, asker olduğunuz için her bir saatiniz
on saat ibadet, hususan hava askeri olanların bir saati otuz saat ibadet
sevabını kazandırır. Yeter ki kalbinde iman nuru bulunsun ve imanın
lâzımı olan namazı îfa etsin.”

4- Hem Barla hem Isparta hem Emirdağ’da çobanlara derdi: “Bu hayvanlara
bakmak, büyük bir ibadettir. Hattâ bazı Peygamberler de çobanlık
yapmışlar. Yalnız siz farz namazınızı kılınız tâ hizmetiniz Allah için
olsun.”

5- Yine bir gün, Eğirdir’de elektrik santralının inşasında çalışan amele
ve ustaya: “Bu elektriğin umum millete büyük menfaati var. O umumî
menfaatten hissedar olabilmeniz için farzınızı kılınız. O zaman bütün
sa’yiniz, uhrevî bir ticaret ve ibadet hükmüne geçer.” demiştir.

Bu neviden on binler misaller var.

Daimî hizmetinde bulunan talebeleri

[/[4/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-hayati/#_ftnref4)
Hâşiye: İşte bu hakikat, Risale-i Nur’un –bu mektubun yazılışından on
sene sonra– Ankara’da matbaalarda tabedilmesiyle tahakkuk etmiştir.

[/[5/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-hayati/#_ftnref5)
Hâşiye: Bu, dünya çapındaki büyük şerefe ve en muazzam İslâmî hizmete
ancak yeni hükûmet mazhar olabilmiş ve büyük bir anlayış göstererek,
Risale-i Nur’un matbaalarda 1956 senesinde basılmasına sebep olmakla,
millet-i İslâmiyenin büyük bir teveccühünü kazanmakla, kuvvetini çok
fazla artırmak muvaffakıyetini elde etmiştir.

[/[6/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-hayati/#_ftnref6)
Hâşiye: Ya hiçbir cihetle hiçbir kanun hattâ onların bazı keyfî
kanunları, bize ve Risale-i Nur’a ilişmiyorlar veyahut şimdiki bazı
kanunlar iliştiği halde; koca adliyeler ve üç büyük mahkemeler,
istikbalde gelecek şiddetli nefret ve lanetten çekinmek için Nur’un ve
bizim mahkûmiyetimize cesaret edemeyip ittifakla umumumuzun beraetine ve
bütün Risale-i Nur’un iadesine karar verdiler. Dağ gibi kuvvetli
adliyeler çekindiği halde, muvakkat bir makamda olan gaddar
şahsiyetlerin bu zulmü yapmaları elbette semavatı ve arzı kızdırıyor,
daha hiddetime lüzum kalmıyor.

[/[7/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-hayati/#_ftnref7)
Hâşiye: Evet, buradaki Nur şakirdleri namına tasdik ediyoruz, hâdise
aynen vuku buldu.

evet Terzi Mustafa, evet İsmail, evet Mustafa, evet Hizmetkârı Nuri,
evet Hayri, evet Halil
