баваҳми шубҳа-и тариқ=қоронғи кеча каби бўлган шубҳаларнинг ваҳимаси
бавл=сиймоқ, бовул қилмоқ
бағй=исён, зулм, қаҳр
бад=ёмон
бадавиёна=чўлда яшаганлар каби
бадави-и жоҳил=жоҳил бир бадавий, илмсиз бир кўчманчи
бадавий=кўчманчи ҳаёт ўтказадиган, чўлда яшайдиган; маданий бўлмаган, шаҳар ҳаёти ўтказмаган; Саййид Аҳмад Бадавий исмли буюк бир зотнинг тариқатлари ва у тариқатга мансуб киши
бадавият=бадавийлик, кўчманчилик, чўл ҳаёти; маданиятдан узоқлик
бадавияти сирф=тўлиқ бадавийлик
бадайиъ=ўхшаши кўрилмаган ва илк дафа ўртага қўйилган тенгсиз гўзалликлар
бадали нақдия=пул тарзидаги қаршилиги
баданан=бадан билан, вужуд билан, жисм билан
бадани инсон=инсон вужуди
бадани инсоний=инсонга оид бадан
бадани мисолий=(Анфусий луғатдан) Руҳ кийган либос. Ҳар он яратилиб йўқ бўлган, йўқликдан яна яратилган бадани мисолларнинг тўплами. Айни замонда бу сенинг сирот кўпригингдир, сенинг Азроилингнинг суратидир. (Сўзлар: 517)
бадбахт=бахти қора
бадбин=пессимист
бадбинлик=пессимизм
бадиуззамон=замонида ўзининг ўхшаши бўлмаган ва ҳайрат берувчи тенгсизликда бўлган; Саид Нурсий Ҳазратларининг тахаллуслари
бадиулбаён=тушунтириш ва изоҳлаш шакли ҳайрат берувчи ва кўрилмаган гўзалликда бўлган
бадиҳиёт=(мантиқ) ақллар мажбуран қабул қиладиган ва ҳеч ким инкор қилолмайдиган очиқ нарсалар; аниқ илм ифода қилган қарорлар, булар 6 хил; 1) аввалиёт; 2) фитриёт; 3) мушоҳадот; 4) ҳадсиёт; 5) мужарработ; 6) мутаватирот
бадиҳиёти ҳиссия=туйғулар билан тушуниладиган очиқ ҳақиқатлар; кўрмоқ, эшитмоқ, тамини билмоқ каби ҳислар билан идрок қилинган нарсалар
бадиҳий=очиқ, аниқ, яққол
бадиҳия=очиқ бўлмоқ, осонгина тушуниладиган ва кўриладиган бўлмоқ, очиқ ва аниқ бўлмоқ
бадиҳул-бутлан=ботил ва хатолиги яққол ўртада бўлган
бадиъ=тенги, ўхшаши бўлмаган, ҳайрат берадиган гўзалликда бўлган; ғариб, ажиб; ўхшаши бўлмаган нарсаларни вужудга келтирган, ҳеч кимга ўхшамаган, ижод этувчи бўлган; Холиқ ва Холиқи Жаҳон бўлган; ёқтирилган; янги бўлган ва кўрилмаган тарзда бўлган;*(адабиёт) сўзнинг ғариб ва гўзал бўлиш ҳоли
бадиъа=ҳайрат берувчи гўзалликда ва ўхшовсиз бўлган
бадиъ-ул жамол=гўзалликда тенгсиз ва ўхшовсиз
бадия=чўл, саҳро
бадмоя=ахлоқсиз
бадоват=бадавийлик, кўчманчилик; (Ламаат) шу маданият кирмасдан олдин
бадоҳат=очиқлик, очиқ, аниқ, ошкора
бадоҳатан=очиқчасига, яққол равишда
бадоҳати ҳис=ҳис билан яққол тарзда билиш; ҳисда яққолликка қовушиш, туйғу майдонида яққолликка эришиш
бадоъат=ўхшовсизлик, тенгсиз гўзаллик
бадр=тўлин ой; Макка билан Мадина орасида, Ҳз.Пайғамбар (С.А.В.) 320 кишилик мусулмон қўшини билан 1000 кишилик инкорчи Абу Жаҳл бошчилигидаги Қурайш қўшинига қарши илк жанг қилинган муборак бир ер
бадри мунаввар=порлаган тўлин ой
баён=изоҳ, тушунтириш; баён илми- ҳақиқат, мажоз (мажози мурсал ва истиора), киноя илми
баёни интизом=интизомнинг тушунтирилиши
баёни қуръон=Қуръоннинг тушунтириш ва изоҳи
баёни қуръоний=Қуръонга оид тушунтириш ва изоҳ
баёни фикр=фикрни баён қилмоқ, фикрини изоҳламоқ
баёни ҳол=вазиятини билдирмоқ
баёнот=баёнлар, нутқлар, изоҳлар
баёноти қуръония=Қуръоннинг изоҳлари
баёноти собиқа=собиқ баёнлар, ўтган изоҳлар
бажойиш=ер алмашиниши, алмашиниш, бирини бериб бошқасини олиш
бажойиши маконий=қаршиликли ер алмаштирмоқ
базият=баъзиларига оид бўлиш, ҳаммага оид бўлмаслик; бир нарсанинг бир қисми ва бир миқдори
базми аласт=Жаноби Ҳақ руҳларни яратганда "Мен Роббингиз эмасмиман" маъносида дея сўраганида, руҳлар "Ҳа, Роббимизсан" дея жавоб беришлари онига "Аласт мажлиси" ёки "Базми Аласт" таъбир қилинади
баид=узоқ
баис=зарар, ёмонлик
байдар=хирмон
баййинот=далиллар, бурҳонлар
байн=ора, ўрта
байна-байна=иккисининг ўртаси; иккисининг орасида; на яхши, на ёмон
байн-ал авлиё=валийлар ўртасида
байнал-анбиё=пайғамбарлар орасида
байнал-уламо=олимлар орасида
байнан-нос=инсонлар орасида
байнас само вал арз=йер ва само ораси
байрами илоҳий=Илоҳий байрам
байрами шариф=шарафли, қийматли байрам
байроқдор=байроқ ташувчи
байт=уй, хона; шеърда икки мисра
байт-ул анкабут=ўргимчак уйи
байт-ул мақдис=Байт-ул Муқаддас ҳам дейилади, Қуддус шаҳридаги машҳур бир ибодатгоҳ бўлиб, илк дафа Ҳз.Сулаймон (А.С.) тарафларидан қурилган
байт-уш шабоб=Ван вилояти атрофидаги бир ҳудуд
байҳақий=(ҳиж.384-458) Асл исмлари Абубакр Аҳмад ибн Ҳусандир. Буюк фиқҳ ва ҳадис олимидирлар, бир қанча қийматли асарлари бор
байъат=боғлиқлигини ва ишончини билдириш, бирисининг раислигини қабул қилиш
бақара=инак, сигир
бақари ваҳший=ваҳший сигир, ваҳший ҳўкиз
бақо=сўнгсизлик, давомлилик
бақо биллоҳ=Аллоҳ (Ж.Ж.) билан бор бўлиш
бақо олами=сўнгсизлик олами, охират
бақо-и вужуд=вужуднинг бақоси, бор бўлишнинг давомлилиги
бақо-и доимий=давомли бўлиб қолиш
бақо-и истиқлолияти ислом=Ислом истиқлолиятининг давомлилиги
бақо-и навъий=навнинг давомлилиги
бақо-и руҳ=руҳнинг давомлилиги, руҳнинг ўлимсизлиги
бақо-и ухравий=охиратга оид бақо
бақо-и ухравия=охиратга оид бақо
бақо-и ухровий=охиратга оид бақо
бақо-и ухровия=охиратга оид бақо
бақо-и шахсий=шахсий давомлилик, ўзининг давомлилиги
бақо-олуд=абадийликка сабаб бўлган, чексизлик сирридан ҳисса олган
бала=ҳа
балиғ=балоғат илмининг қоидаларига уйғун бўлган; балоғатли киши; лўнда, очиқ, равшан сўз сўйлаган
балиғона=балоғатли бўлганга ярашадиган тарзда, вазият талаб қилганга тўлиқ уйғун бўлиб
балийёт=балолар, фалокатлар, машаққатлар
балийя=бало, офат, мусибат
баллия=бало, офат, мусибат
бало андар=бало ичида
бало-андар=бало ичида
балобил=булбуллар
балоғат=ҳолга уйғун сўз сўйлаш; учта илмдан ташкил топган: (1) маъоний; 2) баён; 3) бадиъ илми
балоғат илми=вазият ва шартлар талаб этган энг уйғун ва жойида сўз сўйлаш санъати илми
балоғати адо=сўзнинг гўзал ва уйғун бир шаклда ифода қилиниши
балоғати арабия=араб балоғати, араб адабиёти
балоғати баён=изоҳ ва ифоданинг жойига ва мақсадига етишиши
балоғати иршодия=тўғри йўлни кўрсатиш учун сўзнинг мухотабга ва мақсадга уйғун тарзда айтилиши; тўғри йўлни кўрсатган балоғат
балоғати ифода=тушунтириш ва ифода этишдаги балоғат
балоғати қуръония=Қуръон балоғати, Қуръоннинг гўзал ва жой-жойида ва тингловчининг ҳолига уйғун англатиши
балоғати назмия=назмга оид балоғат, сўзларнинг тузилиш ва тартибининг мавзу, ғоя ва тингловчиларга том уйғун, тўғри ва гўзал бўлиши
балоғати оят=оятнинг балоғати; тўғри, нуқсонсиз, ўрнида ва ҳол ва мақом талабига кўра гапириш
балоғатча=балоғат жиҳатидан
бало-и самовий=Аллоҳ (Ж.Ж.) тарафидан инсонлага берилган бало ва мусибат
балоҳат=аҳмоқлик, нима қилганини яхши билмаслик, аблаҳлик
балъ=ютмоқ
бани башар=инсонлар
бани исмоил=Исмоил ўғиллари
бани исроил=Исроил ўғиллари, яҳудийлар
бани исхоқ=Исхоқ ўғиллари
бани одам=Одам ўғиллари, инсонлар
баний=бино этган, қурувчи, қилган
баний башар=инсонлар
баний исмоил=Исмоил ўғиллари
баний исхоқ=Исхоқ ўғиллари
баний одам=инсонлар
банкнот=қоғоз пул
барад=совуқ, муз, дўл
барака-и дуо-и набавий=Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) дуоларининг баракаси
баракаллоҳ=Аллоҳ (Ж.Ж.) қандай муборак яратган, Аллоҳ (Ж.Ж.) хайрли ва баракали қилсин (маъносидаги дуо)
баракати иқтисод=иқтисод баракати, керакли миқдорда ва ўрнида ишлатишнинг баракаси
баракати илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) баракаси, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) лутф ва эҳсони, яхшилик ва ёрдами
баракати таом=таомдаги баракат, ейилган нарсадаги кўпайиш ва тўкинлик
баракот=баракалар, файзлар
баракоти илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) баракалари, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) лутф ва эҳсонлари, яхшилик ва ёрдамлари
бар-андоз=(тарози) устига қўйиш, ўлчаш, қиёслаш
барважҳи ати=пастда бўлгани каби, келаси тарз бўйича
барважҳи муътад=одат бўлгани каби, ўрганилгани каби
баргоҳи ҳузур=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳузури
баргузида=танланган, сараланган
барзах=ўлганларнинг руҳлари қиёмат кунигача қоладиган олам; икки нарсани бир-бирига бирлаштирган йўл; тунел
барзахий=барзахга оид
барзоҳ=ўлганларнинг руҳлари қиёмат кунигача қоладиган олам; икки нарсани бир-бирига бирлаштирган йўл; тунел
барзоҳий=барзахга оид
бари=бир қолипдан тўккандек, тартибли ва гўзал яратган, аъзо ва жиҳозларни бир-бирига мутаносиб ва коинотдаги умум низомга ва ғояларга ёрдамчи ва муносабатдор қилиб яратган Жаноби Ҳақ (Ж.Ж.)
баригоҳи раҳмат=марҳамат ва шафқат тиланган улуғ мақом
барид=совуқ
бариз=очиқ, ошкора, зоҳир
барий=тоза, ҳеч бир қоришиқлик, қусур ва нуқсони бўлмаган
бариқ=чақмоқ, ёруғлик; шақмоқли булут, яшиннинг ярқираши
бариқа-асо=чақмоқ каби
бариқа-и баён=порлоқ ифода, очиқ тушунтириш
бариқа-и ҳақиқат=ҳақиқат нури, ҳақиқат ёғдуси ва порлоқлиги
бариқа-и ҳақиқат=ҳақиқат нури, ҳақиқат ёғдуси ва порлоқлиги
барқ=чақмоқ, чақмоқ чақиши; порлаш; безаш; тажалли-и Илоҳия билан қурбиятга мазҳарият; аҳмоқ бўлиш
барқ-асо=чақмоқ каби порлоқ
барқи зоил=ўткинчи чақмоқ, бир онлик чақмоқ
барқи ламиъ=порлоқ чақмоқ
барқи суюф=қиличларнинг чақмоғи, қиличларнинг ялтираши 
барқи хатиф=кўз қамаштирувчи чақмоқ
барқи ҳусн=гўзалликнинг чақмоқ чақиши каби порлоқлиги
бароат=оқланиш, айбсизлик ҳужжати; нишон, мақом, имтиёз ва илтифот учун берилган расмий қоғоз
бароати набавия=Пайғамбарнинг (С.А.В.) айбсизликларининг ўртага чиқиши, пайғамбарнинг (С.А.В.) оқланишлари
бароҳийни ваҳдат=бирлик далиллари
бароҳийни ҳашрия=ҳашрга оид далиллар
бароҳима=Ҳиндистонда ботил ва хато бир дин бўлган Браҳман дини раислари
бароҳин=бурҳонлар
бароҳини ақлия=ақлий бурҳонлар
бароҳини ваҳдат=ваҳдат далиллари
бароҳини қатъия=қатъий бурҳонлар, бурҳони инний, бурҳони лиммий
бароҳини нубувват=пайғамбарлик бурҳонлари
бароҳини содиқа-и қатъия=қатъий содиқ бурҳонлар, аниқ тўғри далиллар
бароҳини сонеъ=сонеънинг бурҳонлари
бароҳини тавҳидия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бирлигини кўрсатган аниқ далиллар
бароҳини узмо=буюк далиллар, энг буюк далиллар
бароҳини ҳашрия=ҳашрга оид бурҳонлар, ўлгандан кейин такрор тирилиш билан боғлиқ бурҳонлар
бароъат=гўзаллик, порлоқлик, устунлик
бароъат-ул истиҳлол=гўзал бир маънони ёки ҳақиқатни бошидан ишорат қилмоқ; бир мақола ёки китобнинг бошида киришда ишлатилган жумлалар билан у китобнинг ичидаги ҳодисаларга ва масалаларга ишорат қилмоқ
барр=қуруқлик, ер юзи, тупроқ
барроқ=нурли, жуда порлоқ, тиниқ, шаффоф, зилол
барут=порох
барҳаво=бефойда, ҳавога кетган
барҳам-занад=бир-бирига урилмоқ, баробар урилмоқ, бирликда ишламоқ; иккаласи билан ҳам қўлга киритмоқ
басаит=оддий нарсалар, таркиб топмаганлар, бирикмани ҳосил қилганлар
басар=кўриш туйғуси; қалб билан ҳис қилиш, қалб кўзи; ўз шаънига лойиқ бир важҳ билан Жаноби Ҳақнинг кўриш сифатидир, коинотдаги ҳеч бир нарса Унинг кўришидан хорижда қололмайди
басари басират=басират кўзи, ҳақиқатни қалбан ҳис қилиб англаган маънавий кўз
басийр=ҳамма нарсани ҳамма нарсаси билан ва ҳамма нарса билан кўрган Аллоҳ (Ж.Ж.)
басийрона=кўриб туриб, билиб туриб, басират соҳибига ярашадиган суратда
басир=ҳамма нарсани ҳамма нарсаси билан ва ҳамма нарса билан кўрган Аллоҳ (Ж.Ж.)
басира=кўриш туйғуси
басират=ҳақиқатни қалби билан ҳис қилиб англаш, қалб кўзи билан кўриш
басирона=кўриб туриб, билиб туриб, басират соҳибига ярашадиган суратда
басит=содда, оддий
басмала=Бисмиллаҳир Роҳманир Роҳимнинг қисқартирилган исми
басмала-каш=Бисмиллаҳир Роҳманир Роҳим деган; бир ишни бошлаган
басотат=соддалик, оддийлик; парчаларга ва қисмларга бўлинмаслик, бирлашган бўлмаслик
басотати афкор=фикрларнинг соддалиги, тушунчаларнинг соддалиги
басотин=бўстонлар
баст=очиш, ёйиш, кенгайтириш
басти замон=замоннинг кенгайиши
басти узр=бир хатони қилиб бошқаларга ҳам намуна бўлиш, айни хатони қилишларига замин тайёрлаш
баталъон-мисол=баталъон каби
батис газламаси=майин, зич қилиб тўқилган ипак мато
батн=меъда, қорин, ич
батни нахл=Макка билан Тоиф орасидаги бир жой
батолат=ишсизлик, бўш ўтириш
баттол=ботил, яроқсиз
батҳа=Маккада Масжиди Ҳарам жойлашган ҳудуднинг номи
бауъда=пашша, чивин
бахусус=айниқса, хусусан
бахш=бермоқ, эҳсон
бахшиш=чой пули, чойчақа
бахшиши шоирона=шоир тарафидан шеър шаклида тақдим қилинган чой пули ва ҳадя
баҳаим=торт оёқли ҳайвонлар; ҳайвонлар
баҳам=баробар, бирликда
баҳамаҳол=ҳар ҳолда, мутлақо
баҳимиёт=ҳайвонлар
баҳир=аниқ, очиқ, ошкора, яққол
баҳодор=қиммат, қадрли, қимматли
баҳоя=гўзалликлар, безаклар
баҳр=денгиз
баҳра=насиба, ҳисса
баҳри аҳмар=Қизил Денгиз
баҳри бикарони замон=замоннинг чексиз денгизи, чексиз замон денгизи
баҳри маърифат=маърифат денгизи; (маж) Аллоҳни (Ж.Ж.) исм ва сифатлари билан танитувчи кенг ва чуқур билим
баҳри муҳит=океан
баҳри муҳити атласи ғарбий=Атлантика Океани
баҳри муҳити атласий=Атлантика океани
баҳри муҳити ғарбий=Атлантика Океани
баҳри муҳити коинот=чексиз коинот денгизи
баҳри муҳити ҳавоий=қамровчи ҳаво денгизи, ҳаво океани
баҳри муҳити шарқий=Тинч Океани
баҳри раҳмат=Илоҳий шафқат ва марҳамат денгизи
баҳри рубубият=Раблик денгизи
баҳри рум=(Баҳри Сафед) Оқ Денгиз
баҳри само=само денгизи
баҳри тавҳид=тавҳид денгизи
баҳри убудият=қуллик денгизи
баҳри уммон=океан
баҳри фурқон=тўғри ва хатони, ҳақ ва ботилни бир-биридан айирган Қуръоннинг денгизи
баҳри ҳазар=Ҳазар денгизи
баҳри ҳақиқат=ҳақиқат денгизи
баҳри ҳақоиқ=ҳақиқатлар денгизи
баҳси қуръон=Қуръоннинг тушунтириш тарзи
баҳт ва ҳайрат=ҳайрат ва ҳайронлик
башар=(Анфусий луғатдан) Башарият, шарлар (ёмонликлар) билан тўла зид. Улардан узоқлашиш, покланиш, чиқиш нисбатида башариятдан чиқиб аслингга борганинг қадар инсонсан. Бу фарқига бориш билан бўлади. Пайғамбарларнинг вазифаси башариятдан инсонлик мақомига чиқаришдир. Инсон бўлишнинг аломати, ифодаси иймондир. Фақат биологик ҳаётни яшаганлар башардир. Шуълалар 218 да 20 жиҳат билан инсон таърифи бор.
башарий=инсонга оид, инсон билан боғлиқ
башарият=инсоният, инсонлик
башир=хушхабар берган
башорат=хушхабар, севинчли хабар, хайрли хабар
башорати алавия=Ҳз.Алининг (р.а.) башоратлари
башораткорона=хушхабар берадиган шаклда
башорот=башоратлар, хушхабарлар, севинтирувчи хабарлар
башошат=қувноқлик, шодмонлик
баъдал мавт=ўлимдан кейин
баъдат ташаккул=ташкил топгандан сўнгра, вужудга келгандан сўнгра, қилингандан сўнгра
баъзият=баъзиларига оид бўлиш, ҳаммага оид бўлмаслик; бир нарсанинг бир қисми ва бир миқдори
баъид=узоқ
баъс=юбормоқ, юборилмоқ; тирилиш, қайтадан тирилтириш
баъси анбиё=пайғамбарларнинг юборилиши
баъсу баъдал мавт=ўлгандан кейин такрор тирилмоқ
бе=Қуръон алифбесининг иккинчи ҳарфининг исми
бебаҳо=жуда қийматли
бебаҳра=насибасиз, маҳрум
беғайри ҳисоб=ҳисобсиз, беҳисоб
бегона=алоқасиз
бе-инсоф=инсофсиз
беихтиёрам=ирода ва ихтиёрим йўқ
бей=хўжа, хўжайин, тўра, жаноб, афанди
бейлик=марказга тўлиқ боғлиқ бўлмасдан бир бейнинг(амирнинг) бошқаруви остидаги ўлка, амрлик
бекас=ҳеч кими йўқ
бекасам=ҳеч кимим йўқ
бектоши=Ҳожи Бектоши валий ҳазратлари асос солган тариқат. Бир неча авлод вакилларидан кейин бузилган. "Ла тақробус солат" оятини ўқиб, мана "намозга яқинлашманг" дейилган, шу учун намоз ўқимайман деган. "Оятнинг давомини ўқи" дейишса, "мен қори эмасман" деган
бенисён=унутмасдан
бе-ноз=нозсиз, нозланмасдан
беомон=инсофсиз, марҳаматсиз
берик=ёруғлик, зиё; ялтировчи, жуда порлоқ нарса
бероҳат=роҳатсиз
бетараф=тарафсиз
бетараф=тарафсиз
бетарафона=тарафдорлик қилмасдан
бетарафона=тарафсиз бўлиб
бехабар=хабарсиз
беҳижоб=ҳижобсиз, пардасиз, ошкора бўлиб
беҳуш=ақлсиз
бешта куллий аърозлар=(мантиқ) 1) жинс; 2) нав; 3) фасл; 4) аърози зотий; 5) аърози муфариқ
биайналяқийн=кўз билан кўргандай, аниқлик билан
биайнал-яқийн=кўз билан кўргандай, аниқлик билан
бидоят=бошланиш, ибтидо
бидоятан=бошланғичда, илк ўлароқ
бидояти амр=ишнинг бошланғичи
бидояти ваҳий=ваҳийнинг бошланғичи, Аллоҳ (Ж.Ж.) тарафидан Жаброил (А.С.) билан пайғамбаримизга Қуръоннинг тушурилишни бошлашининг илк замонлари
бидояти зуҳури исломият=Ислом дини чиққин илк вақтлар
бидояти ислом=Ислом динининг бошланиши
бидояти исломия=Исломиятнинг бошланиши, Ислом дининг бошланиши
бидояти исломият=Ислом динининг бошланғичи
бидояти нубувват=пайғамбарлик бошланган вақт
бидояти ҳаёт=ҳаётнинг боши, бошланғичи
бидъат=динга зид бўлиб кейин тўқиб чиқарилган одат ва ишлар, ибодат билан боғлиқ ҳукмларда янги уйдирмалар
бидъати ҳасана=Қуръоннинг оятларига ва суннатга таяниш ва зид бўлмаслик шарти билан динни қўллаб-қувватлайдиган янгиликлар
бидъаткор=бидъат қилган, динга зид уйдирмалар ўртага чиқариб динга киргизишга уринган
бидъаткорона=бидъат қиладиган шаклда, динга зид бўлган уйдирмалар чиқариб динга киргизишга уринадиган шаклда
бидъатуз замон=замоннинг бидъати
биззарура=истар-истамас, мажбурий бўлиб, зарурий бўлиб
биззот=шахсан, ўз зоти билан, ўзи, аслида
бизотиҳа=ўзи, зоти билан
бизотиҳи=зоти билан, ўзи, ўзидан
биизниллоҳ=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) изни билан
биизниллоҳи таоло=Аллоҳ Таоллоҳнинг изни билан
биилмаляқийн=шубҳасиз ва аниқ бир билим билан
биилмал-яқийн=шубҳасиз ва аниқ бир билим билан
бииштибоҳ=шубҳасиз, шаксиз
бийдод=адолатсизлик, ҳаққини бермаслик
бикулли лисон=бутун тиллар билан
бикулли эҳсон=бутун яхшилик ва ёрдамлар билан
била ташбеҳ=ўхшатиш бўлмасдан; Аллоҳни яратилганларга ўхшашдан узоқ тутиш учун ишлатилади
била-ғолат=хатосиз
била-истисно=истисносиз, ажратмасдан
билакс=аксинча
била-кулфат=заҳматсиз, қийинчиликсиз
била-муболаға=муболағасиз
била-парво=қўрқмасдан, парвосиз бўлиб
бил-асила=шахсан, ўзи, асл бўлиб, тўғридан тўғрига
била-таваққуф=тўхтамасдан
била-тараддуд=иккиланмасдан
била-тафовут=фарқлилик бўлмасдан, фарқсиз
била-ташбеҳ вала-тамсил=ўхшатиш ва мисол бўлмасдан; Аллоҳнинг (Ж.Ж.) зотини ҳеч бир нарсага ўхшатмаслик билан баробар
била-халт=адаштирмасдан
била-ҳижоб=чекинмасдан, сиқилмасдан
била-шубҳа=шубҳасиз
била-шуур=шуурсиз тарзда, кўр-кўрона
билбадоҳа=яққол бир шаклда, очиқчасига, ошкора тарзда
билбедаҳо=яққол бир шаклда, очиқчасига, ошкора тарзда
билвосита=восита билан; бирисининг восита бўлиши, орага кириши билан
билжумла=бутун, тамоман, ҳаммаси, умумият билан, бутунлай
билижмоъ=фикр бирлиги билан, ижмо билан, бир масалада олимларнинг иттиҳод этиши, бирлашиши
бил-ижмоъ=фикр бирлиги билан, ижмо билан, бир масалада олимларнинг иттиҳод этиши, бирлашиши
билиймон=иймон билан, ишониш билан, қабул қилиш билан
бил-илтизом=билиб туриб, бир нарсани тўғри ва керакли кўриб тарафдор бўлиш билан
бил-имтисол=эргашиб, имтисол этиб
бил-интиқол=интиқол билан, ўтиш билан, улашиш билан
бил-ирода=ирода билан, исташ билан
бил-истеъдод=истеъдод билан, қобилият билан, майл билан
бил-истиҳқоқ=ҳақ қозониб, лойиқ бўлиб, ҳақли бўлиб
билиттифоқ=иттифоқ билан, баробар бўлиб, бирликда
бил-иттифоқ=иттифоқ билан, баробар бўлиб, бирликда
билихтиёр=истаб
бил-иштиёқ=иштиёқ билан, жуда кучли орзу ва истак билан
билкуллия=куллий ҳолда
билқабул=қабул билан, қабул қилиб
билқасд=қасд билан, ният билан
билқувва=қобилият ҳолида, истеъдод ва қобилият ҳолида; феъл мартабасига бормасдан, тасаввурда, тасаввурий бўлиб
билқувва=қувва ҳолида, имкон ҳолида, қобилият вазиятида, яширин куч ҳолатида
биллур=порлоқ
билмажбурия=мажбур бўлиб, истар-истамас
бил-мутобақот=уйғунлик билан, том уйғун бўлиб
билмушоҳада=кўриш сурати билан, кўрилгани каби, шоҳид бўлиб
било-истисно=истисносиз, ажратмасдан
билотараддуд=иккиланмасдан
билфарзил-маҳол=бўлиши имконсиз бўлиб бор каби қабул қилинган, бўлмайдиган нарсани бўлгандек ўйлаш
билфеъл=феълан, ҳақиқатдан; феълий бўлиб, амалда, тўғридан-тўғри ҳақиқий ҳолида
билхосса=айниқса
билҳадс=ҳадс билан, далилдан натижага бир онда бориш билан
билҳадс-ис содиқ=ўйламасдан бир онда натижага улаштирган тўғри сезги ва тушунча билан
билъоён=очиқ бўлиб, майдонда бўлиб
билъумум=бутун, ҳаммаси
биляқийн=бир нарсани шаксиз ва шубҳасиз кучли эътиқод ва тўғри эътиқод билан билиш, тушуниш, яқийн билан, аниқлик билан
бинафсиҳа=ўзи, ўзидан
биннатижа=натижада
бинния=ният билан
бинният=ният билан
бино-и авҳом=ваҳималар, гумонлар биноси
бино-и мажҳул сийғаси=фоили (эгаси) билинмаган феъл
бирён=бир тур кабоб; яраланган, ёриқ
бири қубо=Қубо қудуғи
биринчи ҳарб=Биринчи Жаҳон Уруши
биринчи ҳарби умумий=Биринчи Жаҳон Уруши
биродарзода=аканинг ёки уканинг ўғли, жиян
биродари виждон=виждон биродари
биродари қалбҳушёр=қалби ҳушёр биродар
биродари мисолий=мисол оламидаги қардош
биродари пур амал=кўп истак ва орзули биродар
бисаламатил амр=ишнинг осонлик билан ва осон қилиниши
бисмиллаҳилфаттоҳ=ҳамма нарсага энг гўзал шакл ва тузилишни берган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) номи билан
бисмиллаҳир роҳман=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) номи билан
бисмиллаҳир роҳманир роҳийм=Раҳмон ва Раҳим бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) номи билан
бисмиллаҳир роҳманир роҳим=Раҳмон ва Раҳим бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) номи билан
бисмиллаҳирроҳманирроҳийм=Раҳмон ва Раҳим бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) номи билан
бисмиллоҳ=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) номи билан
битавфиқиллоҳ=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ёрдами билан
битамомиҳа=батамом, бутуни билан
битамомиҳи=бутуни билан, тамоми билан, ҳаммаси бирдан
биттажриба=тажриба билан
биттақдир=тақдир билан, тақдир қилиб
биҳаққаляқийн=ҳаққаляқийн билан, ҳеч бир шубҳага ер бермайдиган аниқликда, яшаб синаш даражасидаги бир аниқликда
биҳаққал-яқийн=ҳаққаляқийн билан, ҳеч бир шубҳага ер бермайдиган аниқликда, яшаб синаш даражасидаги бир аниқликда
биҳаққин=ҳаққи билан, тамоми билан
биҳасабил аъда=оламдаги нормал шартларга кўра, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бутун борлиқларга жорий қилган қонунларига кўра
биҳурмати саййид-ил мурсалийн=пайғамбарларнинг раиси бўлган Пайғамбаримиз Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) ҳурмати дуомизни қабул айла
биъмано=маъноси
биъсат=Аллоҳ (Ж.Ж.) тарафидан пайғамбар қилиб юборилиш
биъсати анбиё=пайғамбарларнинг Аллоҳ (Ж.Ж.) тарафидан юборилиши
биъсати аҳмадия=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) пайғамбар ўлароқ юборишлари
биъсати набавий=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) пайғамбар сифатида келишлари; Аллоҳ (Ж.Ж.) тарафидан Пайғамбарнинг юборилиши
биъсати нубувват=пайғамбарликнинг келиши (бошланиши)
бо-асам=гуноҳлар билан
боб=эшик; қисм; мавзу; бўлим, фасл; парча, китоб; хусусий модда; шакл, тавба; иш; сиғинадиган ер; бир китобнинг бўлимларидан ҳар бири; (гр) Сарф илмидаги феъл боблари
боби инсоният=инсониятнинг устун ва қийматли асос хусусиятлар ташиш мавзуси
боби иҳё ва имота=ўлдириш ва тирилтириш баҳси ва мавзуси
боби маданият ва маъориф=маданият ва маъориф эшиги
боби олам=Олам (дунё) эшиги
боби робиъ=тўртинчи бўлим
боби солис=учинчи бўлим ёки қисм
боби соний=иккинчи бўлим ёки қисм
боби таҳқиқ=таҳқиқ эшиги, ўрганиб чиқиш эшиги
боби ҳикмат=Жаноби Ҳақнинг ҳамма нарсани ҳикматли ва фойдали яратиши баҳси
боби ҳифз ва ҳофизият=Жаноби Ҳақнинг ҳамма нарсани муҳофаза қилиб борлигини давом қилдириши баҳси
боби шафқат=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз шафқат соҳиби бўлиши тушунтирилган бўлим
боғий=золим; исён қилган, осий; йўлдан адашган
боғистони жинон=Жаннат боғлари
боғистони карам=сахийлик ва икром боғистони
боғистони раҳмат=раҳмат боғлари
боди ҳаво=фойдасиз, беҳуда, бефойда; ҳаво ва ҳавас
бозори олам=олам бозори, дунё бозори
боис=юборган, сабаб бўлган, ижоб эттирган; қайтадан яратган, ўликларни қайтадан тирилтирган Аллоҳ (Ж.Ж.); пайғамбарлар юборган Аллоҳ (Ж.Ж.)
бойкот=ҳар қандай алоқа ва боғларни узиш
бойтар=ветеренар
боқиёна=сўнгсизга қадар қоладиган хусусиятда, ўлмайдиган шаклда
боқиёт=боқийлар, давом қилганлар
боқиёти доима=доимо давом қилганлар, давомли қоладиганлар
боқиёти солиҳот=абадий оламда савоб бўлиб боқий қолган муқаддас сўзлар, динга уйғун яхши ва фойдали ишлар
боқий=абадий, доимий, ўлмас; Аллоҳ Таоллоҳнинг гўзал исмларидан, давомли, абадий, сўнгсиз, борлигининг охири бўлмаган
боқийи зулжалол=сўнгсиз буюклик ва улуғлик соҳиби бўлган абадий ва ўлимсиз Аллоҳ (Ж.Ж.)
боқийи зулкамол=нуқсонсиз устун сифатларнинг ҳақиқий соҳиби ва ўлимсиз ва сўнгсиз бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
боқийи лоязал=ҳеч йўқ бўлмаган ва абадиян бор бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
боқийи сармадий=абадиян бор бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
боқийи ҳақиқий=ҳақиқий абадий ва сўнгсиз бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.), ҳақиқий маънода сўнгсиз ва ўлимсиз бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
боқийя-и арзоқ=овқатнинг (егуликнинг) қолган қисми
боқийя-и дин=диннинг узун замон ичида йўқолмасдан давом қила олган қисми
боқийя-и умр=умрнинг қолган қисми
боқия=боқий бўлган, қолувчи
боқия-и дин=диннинг узун замон ичида йўқолмасдан давом қила олган қисми
боқия-и осор=асарлардан ортда қолганлар
бол=асал
боло=баланд, юксак; юқори
боло-парвозона=баланд парвоз, юксакларда учадиган
болшевизм=кишининг хусусий мулкини ва ҳеч бир ҳуррият ҳаққини танимаган ва идорачиларнинг диктаторлиги билан бошқарилган давлат тузуми. Аллоҳни, маънавий қадриятларни ва ахлоқий асосларни инкор етиб материализмни асос тутган
болшевиклик=кишининг хусусий мулкини ва ҳеч бир ҳуррият ҳаққини танимаган ва идорачиларнинг диктаторлиги билан бошқарилган давлат тузуми. Аллоҳни, маънавий қадриятларни ва ахлоқий асосларни инкор етиб материализмни асос тутган
боракаллоҳ=Аллоҳ (Ж.Ж.) қандай муборак яратган, Аллоҳ (Ж.Ж.) хайрли ва баракали қилсин (маъносидаги дуо)
босит=содда, оддий
ботил=беҳуда, фойдасиз, ҳақиқатсиз, ёлғон
ботин=ич, дохилий, яширин, сир, кўринмаган; ҳамма нарсанинг ич юзини инжадан инжа бутун тафсилотлари билан нуқсонсиз бир тартиб билан яратиб бир ускуна каби ишлатган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ботинан=ич томондан
ботини қалб=қалбнинг ичи
ботиний=ички, дохилий
ботинийюн=Қуръон оятларини Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) сўзларини очиқча тушуниладиган маъноларидан бошқа янада чуқур маънолари бор деган оқим. Шиаларда бу маъноларни "Аллоҳ (Ж.Ж.) билан алоқа қура олган маъсум имомлар билади" деган тушунча ҳоким, ҳижрий 4 асрнинг илк ярмида чиққан
ботмон=эски оғирлик ўлчов бирлиги, тахминан 8 кг.
ботнида=ичида, меъдасида, қорнида
бохусус=айниқса, хусусан
боҳир=аниқ, очиқ, ошкора, яққол
бош кийим=("Ишорот-ул иъжоз" китобининг "Моҳиҳати куфр" қисмининг 3 бетидаги "бош кийим" сўзи) олд томони соябонли ёки доиравий чиқиб турган ва саждага монелик қиладиган бош кийим (Туркияда 1925 йилда чиқарилган бир қонун билан шапка кийиш мажбурияти бўлган, бу қонунга қарши бўлганлар оғир жазо ёки ўлим жазоси билан жазолантирилганлар)
бошибузуқ=бир уруш бошланганда қўшинга суворий ёки пиёда бўлиб ўз ихтиёри билан қўшилган аскар. Бу таъбир, тасодифий ва интизомсиз идора тарзига ҳам олам бўлган. Бир замонлар бу таъбир аскар бўлмаган фуқаролар учун ҳам ишлатилган
боязиди бистомий=(ҳиж 188-261 й.) Аҳли Суннат ва Жамоатнинг буюк олимларидан ва буюк авлиёлардандир. Эроннинг Бистом шаҳрида туғилганлар. Жафари Содиқ Розияллоҳу Анҳдан қирқ йил кейин дунёга келганлар ва у кишидан увайсий ўлароқ файз олганлар. Якка ҳаёт ўтказганлар
браҳман=Ҳиндистонда ботил ва хато бир дин бўлган Браҳман дини раиси
буғз=севмаслик, нафрат, душманлик, кин, биров ҳақида яширин ва қалбий душманлик ҳис қилиш, хусумат
будда=Буддизмнинг асосчиси
буди мутлақ=сўнг даража узоқлик
бузр=уруғ; тингловчи
булағо=балоғат соҳиблари, буюк адабиётчилар; ғоя, мавзу ва тингловчиларнинг вазиятига уйғун, тўғри ва гўзал сўз сўйлаш ва ёзиш усталари
булбули гул=гулнинг булбули
булбули хандон=хурсанд ва кулиб турган булбул
буня-и қуръония=Қуръоннинг вужуди (тузилиши)
бурж=қалъа, юксак бино; муайян бир шакл ва суратга ўхшаган собит юлдузлар тўдаси; қуёш кириб чиққан ўн икки бурждан ҳар бири (далв, чаён, тарози, …)
буржи савр=Савр буржи, Ҳўкиз буржи
буржуазия=бойлар табақаси, бойлар синфи
буроқ=жуда тез ҳаракатланадиган Жаннат улови
буроқи тавфиқ=ёрдам улови, тўғрига ва ҳақиқатга энг тез етиштирган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ёрдами
бурудат=совуқлик
бурудати мамлакат=мамлакатнинг совуқ бўлиши
буруж=буржлар
буружи самовия=осмондаги буржлар
бурҳон=Қатъиятни ифода қилган далилга, мўъжизага бурҳон дейилади. Бу маърифатини маърифатуллоҳ қилишдир ; (мантиқ) Қиёснинг биринчи шакли чиқарган натижалар; Муқаддималари яқиниятдан ҳосил бўлади, бурҳони қатъий- аниқ илмни натижа берган қиёс. Бу ҳам икки қисмдир. Бурҳони лиммий- муассирдан асарга интиқол этган қиёс. Бурҳони инний- асардан муассирга интиқол этган қиёс 
бурҳони азим=буюк далил, жуда улкан далил
бурҳони ақлий=ақлга таянган далил, ақлга қараган ва қондирган далил
бурҳони анфусий=анфусий далил, инсон ўзида, ич оламида топган далил
бурҳони аҳадият=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) аҳадиятинингдалили
бурҳони аъзам=энг буюк далил
бурҳони баҳир=яққол далил
бурҳони баҳира=очиқ далил
бурҳони баҳири ваҳдоният=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ваҳдониятининг очиқ далили
бурҳони боҳир=яққол далил
бурҳони ваҳдат=ваҳдат далили
бурҳони ваҳдоният=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ваҳдониятига оид далил
бурҳони воҳидият=воҳидият далили, бутун коинотнинг соҳиб ва яратувчисининг воҳидиятини кўрсатган далил
бурҳони зот=зотининг бурҳони
бурҳони инний=асарнинг асар соҳибига далил бўлиши (тутуннинг оловга далил бўлиши каби), асардан асарни қилганга ёки натижадан сабабга этган далил
бурҳони иноят=иноят далили, борлиқларнинг фойда ва ғояларида ва неъматларда Аллоҳнинг (Ж.Ж.) борлигига ва бирлигига бўлган далил
бурҳони куллий=куллий далил, ҳар ерда ёки жуда кенг бир майдонда амал қиладиган далил
бурҳони қатъий=соғлом, аниқ далил
бурҳони қатъийи мантиқий=мантиқча аниқ далил
бурҳони қатъийи яқийний=энг соғлом, шубҳасиз аниқ далил
бурҳони лиммий=муассирдан асарга бўлган далил, сабаблардан натижаларига бўлган далил (оташнинг тутунга далил бўлиши каби)
бурҳони мантиқий=мантиқча соғлом далил
бурҳони моддий=моддий далил, кўз билан кўринган далил
бурҳони муаззам=муаззам далил, жуда буюк ва қувватли далил
бурҳони мунаввар=нурли далил (Қуръон)
бурҳони наййир=нурли ва порлоқ далил
бурҳони нотиқ=гапирувчи далил
бурҳони нотиқи содиқ=тўғри гапирган далил
бурҳони нотиқий=гапирадиган далил
бурҳони нубувват=пайғамбарлик далили
бурҳони нубуввати аҳмадия=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) пайғамбарлигининг далили
бурҳони нурафшон=нур сочган далил
бурҳони нур-афшон=нур сочган далил
бурҳони нуроний=нурли далил
бурҳони рисолат=пайғамбарлик далили, пайғамбарликни исбот қилган далил
бурҳони рубубият=рубубият далили, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлганининг далили
бурҳони сатиъ=очиқ, шубҳасиз, порлоқ далил
бурҳони содиқи нотиқ=тўғри гапирган далил, гапирган тўғри далил
бурҳони сонеъ=ҳамма нарсани санъатли яратган Аллоҳнинг борлик ва бирлигига оид далиллар
бурҳони тавҳид=тавҳид далили
бурҳони фасиҳ=жуда очиқ ва тўғри англашилган далил
бурҳони ҳақ=Ҳақнинг далили
бурҳони ҳақиқат=ҳақиқат далили, ҳақиқатни кўрсатган далил
бурҳони шариат=шариатнинг далили, Ислом динининг далили
бурҳони яқийний=шубҳа келтирмайдиган аниқ далил
бурҳонут тамонуъ=Аллоҳдан (Ж.Ж.) бошқа илоҳ бўлмаганини ва бўлолмаслигини исбот қилган далил; Илми калом олимларининг давр ва тасалсул мумкин бўлмагнини исбот қилган бурҳонлари, сонеънинг мустақил ва Воҳид бўлганига етарли бир далил. Истиқлолият, Улуҳиятнинг зотий бир хоссаси ва зарурий бир лозими бўлганига доир ва ширкнинг ботиллигини исбот қилган бир бурҳондир; Коинотда икки илоҳ қабул қилинган тақдирда, буларнинг бир-бирига моне бўлишлари ва натижада тартиб бузилишидан қилинган хулоса билан тавҳидга доир қўлга киритилган далил
бўстони бақо=сўнгсизлик бўстони, яъни Жаннат
бўстони жинон=Жаннат боғлари
бўстони камолот=камолот бўстони
бўстони хилқат=яратилиш бўстони
бутлан=ҳақсизлик, ботил бўлиш, ёлғон
бутпараст=бутга сиғинган
бухл=бахиллик
бухор=буғ
бухорий=(ҳиж.194-256) Саҳиҳи Бухорий номли энг муҳим ва энг ишончли ҳадис китобининг муаллифи
буҳари маи=сув буғи
буҳор=буғ
буъд=узоқлик, узоқ бўлиш; оралиқ
буъди макон=ер узоқлиги
буъди масофа=масофа узоқлиги
буъди мутлақ=сўнг даража узоқлик
буъди ҳақиқий=ҳақиқий узоқлик
буъдият=узоқлик
буъдияти макон=макон узоқлиги
