вабо-и башарий=башарият вабоси
вабо-и маънавий=маънавий вабо хасталиги
вавайло-и мавтий=ўлим билан боғлиқ дод-фарёд
вадиъа=омонат
вадои ҳазинона=ғамгин бир шаклда айрилиш
важд=ишқ, муҳаббат, ўзидан кетадиган даражада илоҳий бир ишқ ҳоли, юксак ҳаяжон, иштиёқ ғалабаси; қалбга завқ берадиган ҳолатлар
важиз=қисқа, моҳият, оз сўз билан кўп маъно тушунтириш    
важиза=кенг ва кўп маъноли қийматли сўз, маъноси кенг бўлган жуда қийматли қисқа сўз
важҳ=юз, чеҳра, сурат; тарз, услуб; жиҳат; жабҳа
важҳи арз=ернинг юзи
важҳи далолат=далолат бўлиш жиҳати, далолат бўлиш томони
важҳи интизом=интизом томони
важҳи инъикос=акс қилиш сабаби, акс қилиш жиҳати
важҳи иртибот=боғланиш жиҳати
важҳи ихтисос=хусусийлик қозониш жиҳати
важҳи иъжоз=мўъжизалик жиҳати
важҳи маъно=маъноларининг бир томони
важҳи мувафақат=уйғунлик жиҳати
важҳи муносабат ва мушобаҳат=боғлиқлик ва ўхшашлик тарафи
важҳи назм=тартибланиш томони, тартибланиш сабаби
важҳи нисбат=боғланиш сабаби, боғлиқлик сабаби
важҳи раҳмат=раҳмат жиҳати, томони
важҳи ризо=розилик юзи, хушнуд бўлиш ва мамнунлик юзи
важҳи тавфиқ=уйғунлик томони
важҳун-ма=бир томон (бурчак) билан, бир сабаб туфайли
вазифадор=вазифали
вазифадорона=вазифали бўлиб
вазифа-и аслия=асл, ҳақиқий вазифа
вазифа-и башария=башарга оид вазифа
вазифа-и виждония=виждоний вазифа
вазифа-и даврия=айланиш вазифаси
вазифа-и диния=диний вазифа, дин билан боғлиқ вазифа
вазифа-и ижтимоия=ижтимоий вазифа
вазифа-и иймония=иймон ҳақиқатларини ёйиш вазифаси
вазифа-и илмия=илмий вазифа; дин илмларини тадқиқ қилиш, ривожлантириш, ўргатиш вазифаси
вазифа-и илмия ва диния=илмга ва динга оид вазифа
вазифа-и илоҳия=Илоҳий вазифа, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) вазифаси
вазифа-и инсония=инсоният вазифаси, инсоннинг вазифаси
вазифа-и инсоният=инсонийлик вазифаси
вазифа-и қудсия=муқаддас вазифа
вазифа-и қудсия-и қуръония=Қуръоннинг муқаддас вазифаси
вазифа-и қуръония=Қуръонга оид вазифа, Қуръон билан боғлиқ вазифа
вазифа-и маъмура-и маънавия=маънавий маъмурлик вазифаси
вазифа-и маънавия=маънавий вазифа
вазифа-и муҳимма=муҳим вазифа
вазифа-и нубувват=нубувват вазифаси, пайғамбарлик вазифаси
вазифа-и нурия=нурга оид вазифа, Рисола-и Нур асарлари билан боғлиқ вазифа
вазифа-и нурия-и қудсия=Рисола-и Нурнинг муқаддас вазифаси
вазифа-и оилавий=оилавий вазифа, оила билан боғлиқ вазифа
вазифа-и олия=олий вазифа, юксак вазифа
вазифа-и раббония=Раббоний вазифа, ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.) тарафидан берилган вазифа
вазифа-и рисолат=пайғамбарлик вазифаси, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) элчи бўлиш вазифаси
вазифа-и сақила=оғир вазифа
вазифа-и таблиғ=таблиғ вазифаси, тушунтириш ва билдириш вазифаси
вазифа-и тафтишия=тафтиш билан боғлиқ вазифа
вазифа-и ташаккурия=ташаккур билан алоқали вазифа, ташаккур қилиш вазифаси
вазифа-и убудият=убудият вазифаси, Аллоҳга (Ж.Ж.) қуллик вазифаси, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) амрларини бажариб таъқиқларидан сақланиш вазифаси
вазифа-и убудияти дунёвия=дунёдаги қуллик вазифаси
вазифа-и умумия=умумий вазифа, ҳамма билан боғлиқ бўлган вазифа
вазифа-и ухровия=ухровий вазифа, охират билан боғлиқ амал
вазифа-и фитрат=яратилиш вазифаси
вазифа-и фитрия=яратилишдан келган вазифа, фитрий вазифа
вазифа-и хизмат=хизмат вазифаси
вазифа-и хилқат=яратилиш вазифаси
вазифа-и ҳаёт=ҳаёт вазифаси
вазифа-и ҳаётия=ҳаётга оид вазифа, ҳаёт билан боғлиқ вазифа
вазифа-и ҳақиқия=ҳақиқий вазифа
вазифа-и ҳифз=ҳифз вазифаси, ҳимоялаш ва ёдлаш вазифаси
вазифа-и шукрония=шукр қилиш вазифаси
вазифапарвар=вазифасини севган
вазифашунос=вазифасини диққат билан қилган, вазифасини интилиб ва севиб қилган
вазиҳ=очиқ, яққол
вазиҳан=очиқ тарзда, яққол тарзда
вазиъ=қўйган, жойлаштирган; бир лафз қайси маънога нима учун қўйилганини баён қилган илм
вазиъи асорат=асирликни жорий қилган
вазияти ажиба=ажойиб вазият, ҳайрат берувчи ҳолат
вазияти беҳуш=беҳуш вазият, ўзини йўқотиш вазияти
вазияти инсония=инсонлик вазияти
вазияти қаноаткорона=қаноаткорона вазият, қаноат қиладиган шаклдаги ҳолат
вазияти марзия=рози бўлинадиган вазият
вазияти махсуса=махсус вазият, хусусий вазият, махсус ҳолат
вазияти мунзавиёна=мунзавиёна вазият, жамият ва инсонлардан узоқлашиб ёлғиз қоладиган вазият
вазияти муҳтамала=бўла оладиган вазият, бўла оладиган ҳолат
вазияти наимона=уйқу ҳоли
вазияти нуроний=нуроний вазият, нурли вазият
вазияти самовия=самовий вазият, кўк юзи билан боғлиқ ҳолат
вазияти сиёсия=сиёсатга оид вазият, сиёсат билан боғлиқ ҳол
вазияти убудият=убудият вазияти, Аллоҳга (Ж.Ж.) қуллик ҳолати
вазияти фақирона=фақирона вазият
вазияти фитрия=фитрий вазият, яратилишга уйғун ҳолат
вазияти ҳаётия=ҳаётдаги вазият
вазияти ҳасана=гўзал вазият
вазияти эътибория=эътиборий вазият, ҳақиқий бўлмасдан кўриниш билан боғлиқ бўлган ҳолат
вазн=ўлчов, шеърда ҳижо ўлчови
вазоиф=вазифалар
вазоифи ажиба=ажойиб вазифалар, ҳайрат берувчи вазифалар
вазоифи азима-и исломият=Исломнинг улкан вазифалари, Ислом динининг буюк вазифалари
вазоифи ашё=борлиқларнинг вазифалари ва ишлашлари, ашёнинг вазифалари
вазоифи исломият=Исломият вазифалари, Ислом динидаги вазифалар
вазоифи нубувват=нубувват вазифалари, пайғамбарлик вазифалари
вазоифи олия=олий вазифалар, юксак вазифалар
вазоифи ухровия=охиратга оид вазифалар
вазоифи ҳаётия=ҳаётга оид вазифалар, ҳаёт билан боғлиқ вазифалар
вазъ=ўрнатиш, қўйиш
вазъи мунтазама=мунтазам тарз
вазъи ҳасан=гўзал тарз, гўзал ҳолат
вайл=Вой ҳолига, афсус, ҳузн ва хусрон, Жаҳаннамда бир чуқурнинг номи
вайрон=йиқилган, хароб
вайрона=хароба
вайсал қароний=(Увайс-ал Қароний) Ҳз.Абу Бакр ва Ҳз.Умар (Р.А.) даврларида Мадина-и Мунавварада жуда ҳурмат кўрган ва Тобеъиннинг буюкларидан бўлиб ҳадиси шариф билан мадҳу санолари қилинган буюк бир валий
вакили далил=далил бўлган вакил; раҳбар бўлиб кўринган, исбот далили
вакили умумий=ҳар мавзуда бир шахснинг ёки гуруҳнинг ўрнида ҳаракат етиш салоҳияти бўлган киши, умумнинг номига ҳаракат этган вакил
вакили фузулий=беҳуда вакил
ваколатан=вакил ўлароқ
вақое=воқеалар, ҳодисалар
вақое-и олам=оламдаги воқеалар, дунёдаги ҳодисалар
вақт-бавақт=вақти билан
вақти ажал=ажал вақти, ўлим вақти
вақти ғафлат=ғафлат вақти, уйқу вақти
вақти исфирор=қуёшнинг ботишга яқин кўзни қамаштирмайдиган шаклдаги сарғайиш замони
вақти қароҳат=қароҳат вақти
вақти муайян=муайян вақт, аниқ вақт
вақти муносиб=муносиб вақт
вақти нузул=нузул вақти, ёғиш вақти
вақти ҳасад=екин ўраш вақти
вақти ҳожат=ҳожат вақти, эҳтиёж замони
вақти эҳтиёж=эҳтиёж вақти, эҳтиёж замони
вақт-уз зуҳр=зуҳр вақти, пешин вақти
вақф=ҳамма фойдалана оладиган очиқ мол; олиб, сотиб ва ўзгартириб бўлмайдиган шаклда Аллоҳ (Ж.Ж.) учун берилган мол
вақфи назар=назарни тикиш, диққат қилиш
вал ҳукму лил-аксар=ва ҳукм аксар учундир, қарор кўпчиликка кўрадир
валад=фарзанд, ўғил фарзанд, ўғил
валади ёфас=Ёфас ўғли, Ҳз.Нуҳнинг (а.с.) ўғли бўлган Ёфаснинг болалари (насли)
валадият=валадлик, бировнинг боласи бўлиш
валадият ақидаси=Насронийликда Ҳз.Исонинг (А.С.) "Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ўғли" сифатида қабул қилиниши шаклидаги аслсиз ва хато бир эътиқод
валадпарварлик=болани севиш,  қараш ва парвариш қилиш
валаҳ-расони афкор=фикрларни ҳайратда қолдирган, тушунчаларни ҳайрон қолдирган
валаҳ-расони уқул=ақлларни ҳайратда қолдирган
валвала-и зикр ва тасбеҳ=Аллоҳни (Ж.Ж.) еслаш    ва ҳар қандай нуқсонликлардан узоқ, нуқсонсиз бўлганини айтишнинг шовқин-сурони
валвала-и истеҳсонот=таҳсин қилишнинг қий-қувлари, овозлари; ҳайронликнинг баланд овоз билан ифодаланиши
валвала-и нозу ниёз=ёлвориш ва ялинишнинг баланд овозлари
валвала-и ташҳир ва тақдис=гўзалликларни намоён қилиш    ва бутун нуқсонликлардан узоқ кўришни тилга келтирган овозлар
валвала-и ташҳир ва тақдис=гўзалликларини кўрсатиш    ва барча нуқсонликлардан узоқ кўришни тилга келтирган овозлар
валид=туғдирган, ота
валий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) севгисига ва дўстлигига етишган ва динда устун даражада маънавий даражага етишган киши
валийи иъзом=буюк валий
валиййи комил=комил валий, камолга етишган валий, жуда устун ва юксак даражада маънавий комилликка эришган киши
валийма=тўйда бериладиган зиёфат таоми, зиёфат
валинеъмат=неъмат берган, неъматлантирган
валлоҳи=Аллоҳ учун, Аллоҳ ҳаққи учун, Аллоҳга қасам ичаман маъносида қасам сўзи
валлоҳу аълам=Аллоҳ (Ж.Ж.) энг яхшисини билади, энг яхшисини билган Аллоҳдир (Ж.Ж.)
валодат=туғилиш,  туғилиб дунёга келиш
валодати аҳмадия=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) туғилишлари
валодати набавий=Пайғамбаримиз Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) туғилишлари
валоят=валийлик
валояти аҳмадия=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) валийликлари
валояти вусто=ўрта валийлик даражаси
валояти комила=комил валийлик, тўлиқ ва мукаммал валийлик
валояти кубро=энг буюк ва юксак валийлик даражаси
валояти мажзубона=мажзубона валийлик
валояти саира=бошқа валийлик
валояти суғро=энг кичик валийлик даражаси
валҳосил=сўзнинг қисқаси, сўзнинг хулосаси, қисқачаси
варақпора=қоғоз парчаси, бир парча япроқ
варидоти зулмия=зулм билан қўлга киритилган даромад, ҳақсиз даромад
варо=бошқа тараф, орқа
варо-и парда=парданинг орқаси
вароса=ворислар, меросчилар
вароса-и набавия=пайғамбарга оид ворислар, пайғамбарнинг меросчилари
вароса-и нубувват=нубувват ворислари, пайғамбарлик меросчилари
варосати мутлақа=тўлиқ ворислик
варосати набавия=Пайғамбаримизнинг меъросчилари бўлиш, Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) вориси бўлиш
варосати нубувват=пайғамбарлик ворислиги (пайғамбар ғоя қилган тушунча ва яшаш тарзини қабул қилиб ғоя қилиш)
варта=таҳлика, жарлик, қутулиш қийин бўлган ер
варта-и мавт=ўлим таҳликаси
варта-и муҳимма=муҳим таҳлика
васаний=бутпараст, юлдузларни илоҳ деб қабул қилганлар
васат=ўрта, икки нарсанинг ораси, марказ, ора
васваса=шак, шубҳа, гумон, иккиланиш; шивирлаш, пичирлаш каби яширин овоз
васваса-и сариқ=ўғри васваса, ўғри каби яширинча ақлга ва қалбга кирган васваса ва шубҳа
васваса-и шаётийн=шайтонларнинг васвасаси
васваса-и шайтон=шайтоннинг васвасаси
васваса-и шайтония=шайтонга оид васваса, шайтоннинг гумон ва шубҳаси
васеъ=кенг, тўкин
васиқа=ҳужжат, нишон
васила=ўзи билан бошқасини яқинлаштирган нарса, восита, йўл, қурбият
васила-и барака=барака василаси, барака сабаби
васила-и вусул=етишиш василаси, етишиш воситаси ва сабаби
васила-и жабр=жабр василаси, мажбурлаш сабаби
васила-и ижоба-и дуо=дуонинг қабул қилиниш ва қаршилигини бериш сабаби
васила-и ижод=ижод василаси, яратиш сабаби
васила-и қатъийя=қатъий васила
васила-и мақосид=мақсадларнинг василаси, ғояларга улашиш сабаби
васила-и муҳаббат=муҳаббат василаси, севги сабаби
васила-и нажот=нажот топиш василаси (сабаби)
васила-и раҳмат=раҳмат василаси, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) марҳаматини қозониш воситаси ва сабаби
васила-и ризқи ҳалол=ҳалол ризқнинг василаси, динга уйғун ейиладиган ва ичиладиганни қозониш сабаби ва воситаси
васила-и саловот=саловот василаси, Ҳз.Муҳаммадга (С.А.В.) дуо қилишга сабаб
васила-и саодат=саодат василаси
васила-и саодати дорайн=икки дунё саодатининг василаси, дунё ва охират саодатининг сабаби ва воситаси
васила-и таоъруф=танишиш василаси
васила-и тасхилот=осонликлар сабаби ва воситаси
васила-и ташил=осонлик сабаби ва воситаси
васила-и тижорат=тижорат василаси
васила-и ҳақ=ҳақ василаси, ҳақнинг василаси, тўғрига ва ҳақиқатга улашиш сабаби
васила-и шукрон=шукрон василаси, шукр қилиш сабаби
васила-и шуҳрат=шуҳрат василаси, шуҳрат қозониш сабаби
васиъатан=кўп миқдорда, жуда кўп
васл=қовушиш, Аллоҳ Таоллоҳга (Ж.Ж.) қовушиш; қўшиш, бирлаштириш; (гр) қўшиш
васм=тамға, ишора
васоил=василалар, сабаблар
васоили пур-сайёл=сўнг даража тез ҳаракат қилган ва оқувчи бўлган воситалар (электр, ёруғлик, тортиш қуввати каби)
васоили тарбия=тарбия василалари, тарбия воситалари
васоит=воситалар
васоити асбоб=сабаблар воситалари
васоити зимисол=мисоллари бўлган воситалар
васоити зоҳирия=зоҳирий воситалар, кўринишдаги воситалар
васоити мухобара ва мудовала=хабарлашиш ва олди-берди воситалари
васоити нақлия=нақл воситалари, ташиниш воситалари
васоят=тавсия, танбеҳ, насиҳат
вассалом=ҳаммаси шу, ортиқ тугади
вассафот=Қуръоннинг 37-чи сураси, Маккада нозил бўлган, 182 оят. "Саф (қатор) бўлганлар" маъносини билдиради
вассоф=васфлантирган, сифатларини (хусусиятларини) санаб мадҳ этган, хусусиятларини билдирган
васф=сифат, хусусият, ташилган хусусият
васфи жорий=жорий васф
васфи ирода=ирода васфи, ҳар тилаганини қила олиш    сифати
васфи калом=калом васфи, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўз сўйлаш васфи
васфи камол=камол васфи
васфи мазбур=номи ўтган васф
васфияти аслия=асл васф, асосий хусусият
ватани аслий=асл ватан
ватани дунёвий=дунё ватани
ватани хусусия=хусусий ватан, махсус ер
вафиёт=вафотлар, ўлимлар
вафиёти ҳайвония ва инсония=ҳайвонлар ва инсонларнинг ўлимлари
вафо-андар=вафо ичида
вафодорона=вафоли шаклда, сўзида ва дўстлигида турадиган ва давом қиладиган шаклда
вафо-и аҳд=аҳдда вафо, берган сўзда туриш
вафокорона=вафоли шаклда, сўзида турадиган ва дўстлигида давом қиладиган шаклда
вафоти мусо=Ҳз.Мусонинг (А.С.) вафотлари
вафоти набавий=Пайғамбаримиз Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) вафотлари (ўлимлари)
ваҳбий=Аллоҳ (Ж.Ж.) берган, ишлаш билан қозонилмасдан Аллоҳ (Ж.Ж.) эҳсони билан бўлган
ваҳдат=(Анфусий луғатдан) Фарқлиликлар, оламни бир бутунга келтириб, бутун ўлароқ ишлаши, фарқлиликларнинг бутун бўлиб ишлашига айтилади. Бунда шахс йўқ, системанинг бирлиги назарда тутилади. Бир марказдан бошқарув, Зоҳир исмига қарайди. Ваҳдат калимаси масдар бўлганидан, шахсни ифода қилмайди. Ваҳдат деганда- идора системасидаги бирлик, бир марказга боғлиқ куллий қонунлар системаси билан қозонилган иш осонлигидир (ваҳдат). Яъни ваҳдат-салтанатнинг бирлиги. Бирларнинг бир орага келиши билан бирлик бўлади. Масалан оташ унсури бир, ҳаво унсури бир, сув унсури бир, тупроқ унсури бир... лавҳи маҳфуз бир... яъни бирб бирб бирларнинг тўплами билан ҳосил бўлган бир бирлик системаси ваҳдатдир, бу ерда шахс йўқ. Салтанатнинг, идорачиликнинг, тизимнинг бирлиги. Бу бирликларнинг бирлигига ваҳдат дейилади. Моҳият эътибори билан инсон тизими бир бўлиши (ажз-фақр-нуқсон-қусур) ваҳдатни кўрсатади. (Шуълалар: 599)
ваҳдати бари=Бари бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ваҳдати, ҳамма нарсани тўғри ва тартибли, чиройли ва ҳамоҳанг шаклда яратган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бирлиги
ваҳдати вужуд=вужуд бирлиги; "Аллоҳдан (Ж.Ж.) бошқа борлиқ йўқдир ва борлиқ фақат Аллоҳга (Ж.Ж.) оиддир" шаклидаги тушунча
ваҳдати жинсия=жинс бирлиги, тур бирлиги
ваҳдати идора=идора бирлиги, идоранинг бир бўлиши, бошқарув бирлиги
ваҳдати ижтимоия=ижтимоий бирлик, жамиятнинг бирлиги
ваҳдати қалам=қалам бирлиги, қаламнинг бир бўлиши
ваҳдати қудрат=қудратнинг бирлиги, куч ва қувватнинг бир ва ягона бўлиши
ваҳдати мутлақа=мутлақ ваҳдат, том бирлик, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) коинотдаги чексиз ва чегарасиз бирлиги ва ягоналиги
ваҳдати навъия=навга оид бирлик, тур бирлиги, айни турдан бўлганлар майдонга келтирган бирлик
ваҳдати раббония=Раббоний ваҳдат, Робга оид бирлик, ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бирлиги
ваҳдати рубубият=рубубиятнинг ваҳдати, Робликнинг бирлиги, ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячисининг бир бўлиши
ваҳдати руҳия=руҳий бирлик, руҳ билан боғлиқ бирлик
ваҳдати салтанат=салтанат бирлиги, идора ва ҳокимият бирлиги
ваҳдати сонеъ=санъаткор яратувчи бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бирлиги
ваҳдати тадбир=тадбир бирлиги, фойдаларни таъминловчи ва зарарларнинг олдини олувчи чораларнинг бирлиги 
ваҳдати ҳақиқия=ҳақиқий ваҳдат
ваҳдати шуҳуд=кўрилганларнинг бирлиги. Тасаввуфда кўрилган ҳар нарсада Аллоҳни (Ж.Ж.) кўриш. Ваҳдати вужуд тушунчасига қарши чиққан мутасаввифлар тарафиндан ривожлантирилди. 
ваҳдати эътиқод=эътиқод бирлиги
ваҳдат-ул вужуд=вужуднинг бирлиги, борлиқнинг битта бўлиши; "Аллоҳдан (Ж.Ж.) бошқа борлиқ йўқдир ва борлиқ фақат Аллоҳга (Ж.Ж.) оиддир" шаклидаги тушунча
ваҳдат-ул мавжуд=бор бўлганнинг бирлиги, борлиги бўлган бир бўлиб бошқа борлиқнинг бўлмаслиги тушунчаси
ваҳдат-уш шуҳуд=кўрилганларнинг бирлиги; фақатгина Аллоҳга (Ж.Ж.) йўналиб ўзидан кечиб кўринган борлиқларни хаёл даражасида кўриб кўринган фақатгина Аллоҳдир (Ж.Ж.) деган тариқат тушунчаси ва йўли; тасаввуфда кўрилган ҳар нарсада Аллоҳни (Ж.Ж.) кўриш
ваҳдоний=бирлаштирувчи, бирликка оид, "бир" бўлиш билан боғлиқ; Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бирлиги билан алоқадор
ваҳдонияти илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ваҳдонияти
ваҳдонияти раббония=Робнинг бирлиги, ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бирлиги
ваҳи=маъносиз, аҳамиятсиз, фойдасиз
ваҳидун=бирдир
ваҳйи зимний=қисқача ва хулосали шаклда Аллоҳ (Ж.Ж.) тарафидан билдирилиб тафсилоти ва тугатилиши Пайғамбаримизга (С.А.В.) оид ваҳий
ваҳйи илоҳий=Аллоҳ (Ж.Ж.) тарафидан пайғамбарларга билдирилган амр ва таъқиқлар
ваҳйи қуръон=Қуръоннинг ваҳийи, Қуръоннинг Аллоҳ (Ж.Ж.) тарафидан пайғамбаримизга (С.А.В.) билдирилиши
ваҳйи қуръоний=Қуръонга оид ваҳий, Аллоҳ (Ж.Ж.) тарафидан Ҳз.Муҳаммадга (С.А.В.) билдирилган Қуръон
ваҳйи маҳз=тўлиқ ваҳий, ҳар жиҳатдан ва бутун тафсилотлари билан Аллоҳнинг (Ж.Ж.) билдириши ва хабар бериши
ваҳйи маҳзи раббоний=Робга оид том ваҳий, ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳдан (Ж.Ж.) келган ваҳийнинг ўзгинаси
ваҳйи машҳуд=кўринган ваҳий, Аллоҳдан (Ж.Ж.) келган хабарларнинг кўринадиган шакли
ваҳйи раббоний=Роббдан (Аллоҳдан (Ж.Ж.)) келган ваҳий
ваҳйи самовий=Аллоҳ (Ж.Ж.) пайғамбарларига ваҳий қилган нарсалар, дин
ваҳйи сариҳий=сўзи билан ва маъноси билан очиқ шаклда Аллоҳ (Ж.Ж.) тарафидан билдирилган ваҳий
ваҳм=ноаниқ ва маъносиз қўрқув; ноаниқ фикр ва тушунча; жузъий маъноларнинг тушунилишига яраган бир идрок қуввати, гумон, шубҳа
ваҳман=ундай бўлмагани ҳолда, шундай ўйлаб
ваҳми ботил=ботил ваҳм, ҳақиқати бўлмаган ҳақиқатдан ташқари гумон ва тушунча
ваҳми маҳз=тўлиқ маънода ҳақиқатдан ташқари аслсиз тушунча ва гумон
ваҳми саййи=ёмон ваҳм
ваҳмиёт=ваҳмлар, гумонлар, шубҳалар
ваҳмиёти маҳсусот=беш туйғудан бирин билан тушунилган ваҳмиёт
ваҳмий=бўлмагани ҳолда бор деб қабул қилинган; ваҳмга оид, тушунчага оид; тасаввурий
ваҳобийлик=Муҳаммад Ибн Абдулваҳоб исмли одам томонидан чиқарилган ва диндаги бир қисм мавзуларда ҳаддан ошган ва тўрт ҳақ мазҳабдан ташқарида қолган адашган бир мазҳаб
ваҳҳоб=жуда ҳам кўп эҳсон қилган, жуда ҳам кечирувчи бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ваҳҳоби раззоқ=бутун борлиқларнинг ҳар қандай ризқларини ва эҳтиёжларини сероб берган ва жуда ҳам кечиримли бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ваҳҳобият=жуда ҳам кўп эҳсон қилувчилик ва жуда ҳам кечиримли бўлувчилик
ваҳҳом=жуда ваҳмли, ҳаддан ортиқ кўп шубҳа қилган, жуда ҳам шубҳачи ва васвасали
ваҳшат=даҳшатга тушиш, қўрқув ҳоли, ёлғизлик; ваҳшийлик
ваҳшатгоҳ=қўрқув ва даҳшат ери
ваҳшатзор=қўрқув ва ёлғизлик берган ер
ваҳшати мутлақа=мутлақ ваҳшат, тўлиқ ваҳшийлик, сўнгсиз ёлғизлик қўрқуви
ваҳшатли=қўрқитувчи, ваҳшиёна
ваҳшат-обод=кимсасиз, қўрқинчли ер
вашшукрулиллоҳ=шукр Аллоҳга (Ж.Ж.) махсусдир
ваъд=сўз бериш; хайр ва яхшилик қилишга сўз бериш
ваъд ва аҳд=сўз бериш    ва қасам ичиш, сўз бериб қасам ичиш
ваъди банот=қизларнинг тириклайин тупроққа кўмилиши, қизларни тириклайин тупроққа кўмиш
ваъди илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўз бериши
ваъду аҳд=сўз бериш ва қасам ичиш, сўз бериб қасам ичиш
ваъду ваъид=сўз бериш ва қўрқитиш, яхши ва гўзал қаршиликларни сўз бериб ёмон қаршиликлар ва жазолар билан қўрқитиш
ваъз=диний масалаларда насиҳат қилиш
ваъид=жазо билан қўрқитиш, жаҳаннам азоби билан қўрқитиш, ёмонликдан воз кечириш ва узоқлаштириш учун келажакдаги ёмон натижаларни хабар бериб қўрқитиш
ваъиди илоҳий=Аллоҳнинг жазо билан қўрқитиши, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) жаҳаннам азоби билан қўрқитиши
виждон=инсондаги яхшини ёмондан ажрата оладиган ва яхшиликдан лаззат олган ва ёмонликдан изтироб чеккан жуда кучли ва қийматли маънавий бир туйғу; ўзидан кечиш,  шўнғиш; эътиқод; шуур; ботин билан Ҳақни танииш; дин
виждони башар=башар виждони, инсон виждони
виждони мунсифона=инсоф ўлчовларига кўра ҳаракат қилган виждон
виждони умумий=умумий виждон, халқнинг виждони, ҳаркаснинг виждони
виждоният=виждонлилик, виждонли бўлиш
виждон-суз=виждон ёқувчи
виқор=жиддийлик, ҳайбатли бўлиш
виқори илмия=илмий виқор
виқоя=ҳимоялаш, сақлаш
вилоёти шарқия=шарқий вилоятлар
вилояти шарқия=шарқ вилояти
вирд=тез-тез ва давомли ўқиладиган дуо, дуо
вирди забон=тилдан тушмайдиган зикр, ҳар он такрор қилиниб айтиладиган дуо
вирди уммат=уммат давомли тарзда ўқийдиган дуо
висол=қовушиш
вифоқ=бирлашиш, ярашиш, келишиш, уйғунлик, самимий бир-бирини тушуниш
во асафо=ейвоҳ, жуда афсус, афсуслар бўлсин
вобаста=боғлиқ
вовайло=бақириқ, қичқириқ, дод-вой, фарёд, фиғон, афғон, ўкириб йиғлаш
вовайло-и руҳий=руҳий фарёд, руҳнинг дод ва фарёди
вовайло-и фироқ=фироқ фарёди
вовайлойи интиқомий=интиқом билан боғлиқ дод-фарёдлар
вови атиф=калима ёки жумлаларни бир-бирига боғлаган вов ҳарфи
вови ҳолия=ҳолни билдирган "от жумласи"нинг бошида бўлган "вов" ҳарфи
водийи хусрон=хусрон водийси, зарар ва зиён чқури
вожиб=бўлиши мажбурий бўлган; "бўлиши мажбурий бўлиб, бўлмаслиги имконсиз бўлган" маъносидаги Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бир сифати; диндаги фарз даражасига яқин фарз билан суннат орасидаги амрлар
вожиби сармадий=бўлиши мажбурий ва давомли бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
вожиб-ул аҳад=ягона бўлган ва бўлиши мажбурий бўлиб бўлмаслиги имконсиз бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
вожиб-ул вужуд=(Анфусий луғатдан) Асмо, субутий сифат ва зотий сифатларга Вожиб-ул Вужуд дейилади. Буларга Шууноти Зотия ва Моҳияти Зотия қўшилса, Зоти Вожиб-ул Вужуд дейилади.
вожид=мавжуд, вужудга келган
воиз=ваъаз қилган, дин билан боғлиқ мавзуларда насиҳат берган
воизи умумий=умумий воиз; фақат бир масжидда эмас, очиқ ва ёпиқ уйғун ҳар ерда дин билан боғлиқ мавзуларда маълумот бериш ва панд-насиҳат қилиш, халқни ойдинлатиш ва танбеҳ бериш вазифа ва ваколати берилган дин одами
воқеа-и ажиба=ажойиб воқеа, ҳайрат берувчи ҳодиса
воқеа-и барака=барака билан боғлиқ воқеа
воқеа-и жамал=Ҳз.Али (Р.А.) билан Ҳз.Ойша (Р.А.), Ҳз.Талҳа (Р.А.) ва Ҳз.Зубайр (Р.А.) ўрталарида чиққан урушнинг номи
воқеа-и жигарсўз=жигарни ёққан ҳодиса, воқеъа
воқеа-и қалбия-и хаёлия=қалб билан боғлиқ хаёлий воқеа
воқеа-и сиффин=Сиффин ҳодисаси, Ҳз.Алининг (Р.А.) халифалиги замонида ҳижратнинг 37-чи йилида Ҳз.Алининг (Р.А.) қўшини билан Ҳз.Муовиянинг (Р.А.) қўшини орасида Фирот дарёси бўйида бўлган Сиффин дейилган ерда содир бўлган уруш ҳодисаси
воқеа-и содиқа=тўғри ҳодиса
воқеа-и фил=фил воқеаси
воқеа-и хавориж=Хавориж воқеаси, Ҳз.Алига (Р.А.) эътироз этиб қўшинидан айрилганлар билан (Хорижийлар билан) Ҳз.Али (Р.А.) қўшини орасида содир бўлган уруш ҳодисаси
воқеот=воқеалар, ҳодисалар
воқеоти кавния=коинот билан боғлиқ воқеалар
воқеоти ҳақиқия=ҳақиқий воқеалар, ҳақиқий ҳодисалар
воқеъ=бўлиш, содир бўлиш, ҳақиқатлашиш, бўлган
воқеъ-ул ҳол=ҳозир ҳам ҳақиқатлашган, шу он ҳақиқатлашган
воқиф=билган, хабардор
воқиъоти истиқболия ва барзоҳия ва ухровия=охират, қабр ҳаёти ва келажак билан боғлиқ ҳодисалар
воқиъоти қатъия=қатъий воқеалар
волида=она
волидайн=ота-она
волий=бир вилоятни идора қилган энг катта маъмур, ҳоким; молик; Аллоҳ Таоллоҳнинг асмо-и ҳусносидан молики (соҳиби), яратувчиси, бутун ишлар тасарруфида бўлган, ҳамма нарса Унинг иродаси, ҳукми билан бўлган
вораста=узоқ, алоқасиз, керак бўлмаган ҳолатда
ворид=келган
воридот=киримлар, тушумлар, фойдалар
ворис=бутун борлиқларнинг ўлимсиз соҳиби ва ҳақиқий меросхўри маъносида келган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бир исми
вориси набий=пайғамбарнинг вориси
вориси ҳақиқий=ҳақиқий ворис
восвос=васваса берган, васвасачи
восил=улашиш, қовушиш, эришиш
восита-и вусули ҳаёт=ҳаётнинг улашиш сабаби
восита-и жар=пул олиш воситаси, манфаат олиш йўли
восита-и зиллат=зиллат сабаби
восита-и ихлос=ихлос воситаси, Аллоҳ (Ж.Ж.) учун бўлиш    воситаси
восита-и ишорат=ишора воситаси
восита-и нажот=нажот воситаси, қутулиш воситаси (сабаби)
восита-и нақли ҳузун=ҳузн нақл этган восита, хафагарчилик келтирган восита
восита-и нақлиёт=нақлиёт воситаси, ташиш ишларнинг воситаси
восита-и нузул=нузул воситаси, тушиш воситаси, туширган восита
восита-и нуроний=нурли восита
восита-и раҳмат=раҳмат воситаси
восита-и ризқ=ризқ воситаси, ризқни қўлга киритиш сабаби
восита-и ризқи ҳалол=ҳалол ризқ қозониш воситаси
восита-и саёҳат=саёҳат воситаси
восита-и сайру-саёҳат=сайр ва саёҳат воситаси
восита-и тасаттур=ёпилиш воситаси, беркиниш сабаби
восита-и таҳаккум ва истибдод=таҳаккум ва истибдод воситаси
восита-и таҳаккум ва тағаллуб=таҳаккум ва истибдод воситаси
восита-и ташвиқ=ташвиқ воситаси
восита-и хайрот=хайрларнинг воситаси
восита-и халос=халос бўлиш воситаси
вофий=етарли, тўлиқ
воҳиб-ул ҳаёт=ҳаётни берган, ҳаётни эҳсон қилган
воҳиди вожиб=бўлиши мажбурий ва бўлмаслиги имконсиз бўлган ва тенги, ўхшаши бўлмаган ягона Аллоҳ (Ж.Ж.)
воҳиди зулжалол=сўнгсиз буюклик ва улуғлик соҳиби ва тенги ва ўхшаши бўлмаган ягона бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
воҳиди қиёс=ўлчов бирлиги, бир нарсанинг миқдорини ва бошқа хусусиятларини ўлчаш учун белгиланган ўзгармас парча ёки миқдор (оғирлик учун килограмм, узунлик учун метр, суюқлик учун литр каби)
воҳиди қиёсий=ўлчов бирлиги, бир нарсанинг миқдорини ва бошқа хусусиятларини ўлчаш учун белгиланган ўзгармас парча ёки миқдор (оғирлик учун кило, узунлик учун метр, суюқлик учун литр каби)
воҳиди қодийр=ҳамма нарсага кучи етган, сўнгсиз куч ва қудрат соҳиби бўлган ва бирлиги ҳамма нарсани қамраган Аллоҳ (Ж.Ж.)
воҳиди қодир=ҳамма нарсага кучи етган, сўнгсиз куч ва қудрат соҳиби бўлган ва бирлиги ҳамма нарсани қамраган Аллоҳ (Ж.Ж.)
воҳиди саҳиҳ=соғлом бирлик
воҳиди фард=битта киши, бир киши
воҳиди ҳақиқий=ҳақиқий воҳид, ҳақиқатан тенги ва ўхшаши бўлмаган ва битта бўлган
воҳиди эътиборий=ҳақиқатда бўлмасдан фаразий бўлиб қабул қилинган битта нарса, нисбий бирлик
воҳидият=(Анфусий луғатдан) Воҳидият ваҳдат тизимининг соҳибига дейиладики шахснинг бирлигини кўрсатади. Жаноби Ҳақ Вожиб-ул Вужуд энг ташқи марказда мажъул дейилган бир олам бор сўнг унинг ичида асмо бор асмо сифатдан чиқади. Сифат шуунотдан чиқади шуунот эса Зотдан чиқади. Зотга аҳад, аҳадият дейилади ташқи изоҳлар билан Уни таъриф қилиш эса воҳидиятдир. Тизимга тасарруф қилган Зотнинг бирлиги. Тизимнинг соҳибини кўрсатади, тушунтиради. Жалол ва ҳашамат нуқтасида воҳидият кўринади. Воҳидият асмога боқар. Воҳидият асмоларнинг бутунлиги, аҳадият ўша амсоларнинг ҳар бири; Воҳид бўлган ўша зотнинг бирлигининг ифодаси. (Мактубот: 234-235)
воҳидияти салтанат=салтанатнинг воҳидияти
вужуб=зарурий бўлиш, бўлмаслиги имконсиз бўлиш, яратилиш ва йўқ бўлиш ҳақида ўйламаслик; (Анфусий луғатдан) вужудда мустаҳкамлиги (русуҳи) бўлиш дегани, русуҳ соҳиби бўлиш. Яъни, қиёс қилинган бошқа мавжуднинг чегаралари билан боғланмаслик дегани. Яъни, чегаралар билан боғлиқ бўлмаслик. Модда, замон, макон ва шунга ўхшаш боғлардан узоқ бўлиш; Сифатдан асмонинг чиқишига вужуб дейилади. Бу вужубнинг соҳибига ҳам Вожиб-ул Вужуд дейилади.
вужуби вужуд=вужудининг вужуби, бўлишининг мажбурий бўлиши, бўлмаслиги имконсиз бўлган борлиқ
вужуби закот=закотнинг мажбурийлиги, закотнинг фарз бўлиши
вужуби сонеъ=сонеънинг вужуби, санъаткор яратувчи бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бўлишининг мажбурийлиги
вужуби ташаббус=ташаббуснинг вужуби, ташаббуснинг мажбурий бўлиши
вужуд=(Анфусий луғатдан) Вужуд: Жаноби Ҳақнинг етти субутий сифатининг ҳаёт билан ифодаланишидир... Гўё вужуд бир нарсанинг ҳақиқатини қўлга киритишдир. Бир уруғдаги Аллоҳнинг Жамил исмидан, боланинг сиймосидаги, денгизнинг юзидаги Жамил, тоо Жаннатдаги Жамил, Аршдаги Жамил, тоо Вожиб-ул Вужудга кетган қадар кетган Жамил асмосининг ниҳоятсиз мартабасига “ҳақиқат мартабаси” дейиладики унга қанча тафаккур билан борсанг бунинг номи вужуддир. Вужуд; Аллоҳнинг асмоларидан бир ёки бир нечи дона асмонинг тафаккур онида, муҳаббат ёки амал онида, у асмонинг бир мартабасига саховорликдир. У онда вужуд топасан. Унинг номи вужуддир. Гуноҳ қиларкан зидди ўлароқ адамга кетасан.
Ичида адам бўлган вужудга мавжуд, адамсиз бўлган вужудга эса вужуд дейилади. Аллоҳ учун адам ва вужуд яъни мавжуд, йўқлик ва борлиқ икки доира каби. У ердан олади бу ерга қўяди, бу ердан олади у ерга қўяди. Адам ва вужуд икки доира каби бўлса, у пайт Аллоҳнинг вужуди; адам ва вужуддан ташқарида бошқа бир нарса, бир вужуд. Йўқдан бор қилиш, субутий сифатдан эмас. Йўқдан бор қилиш, зотий сифатдаги вужуд сифатидан. Бордан бор қилиш бўлган Холиқ эса; асмоларга шакл беради. Асмолар яратмайди. Бор бўлган ойнада, мавжудот ойнадир. Асмо эса, жилва, жамол, нақш, санъатдир. Мавжудот ойналарида Асмо-и Ҳусналар кўринади. Мавжуд нима? Асмо эмас. Чунки мавжуд ойнадир. Асмолар кўринади унда. Ойна бор, мен борман, яна ойнада кўринган бор. Учта вужуд.
Вужуд бизда нима дегани, вужуд ойнаси? Виждоний шуурнинг инкишоф ва инбисоти билан бизга қозонтирган фарқига боришлик билан Аллоҳга мухотоб бўлиш фикри, ҳисси, туйғуси, латифасининг яхлитлигидир. (Катта Ишотор-ул Иъжоз: 39)
вужуд ва ваҳдат=борлик ва бирлик
вужуд ва ваҳдонияти илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) борлиги, бирлиги ва ўхшовсиз бўлиши
вужуди абрат=охирида тугайдиган вужуд, тугайдиган борлиқ
вужуди ақдас=энг муқаддас вужуд, энг муқаддас борлиқ
вужуди аризий=кейин яратилган ва ўткинчи бўлган борлиқ
вужуди ашё=нарсаларнинг вужуди, борлиги, моддий тузилиши
вужуди башар=инсон бадани, инсон вужуди
вужуди боқия=боқий вужуд, абадий борлиқ
вужуди вожиб=вожиб бўлган вужуд, борлиги мажбурий бўлган ва бўлмаслиги имконсиз ва ўйлаб бўлмайдиган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) борлиги
вужуди воҳид=биргина вужуд, парчаларга ва қисмларга айрилмайдиган бир борлиқ
вужуди вужубий=вожиб бўлган вужуд, бўлиши мажбурий бўлган ва бўлмаслиги имконсиз бўлган борлиқ
вужуди доимий=доимий вужуд, давомли бўлган борлиқ
вужуди жисмоний=жисмоний вужуд, моддий бадан
вужуди жумла-ажзо=бутун парчаларнинг борлиги
вужуди зеҳний=зеҳний вужуд, тушунчада қабул қилинган борлиқ, тушунча майдонида қабул қилинган борлиқ
вужуди зиллий=соя ҳолидаги борлиқ
вужуди зоҳирий=зоҳирий вужуд, кўринадиган ҳолдаги борлиқ
вужуди илмий=илмий вужуд, илмга оид борлиқ, илм ҳолидаги борлиқ
вужуди илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) вужуди
вужуди инсон=инсон вужуди, инсон бадани
вужуди малоика=малоиканинг вужуди, малакларнинг борлиги
вужуди махлуқот=махлуқотнинг вужуди, яратилган борлиқларнинг борлиги
вужуди маҳз=фақат вужуд, тўлиқ вужуд, тўлиқ борлиқ
вужуди маъданий=маъданий вужуд, маъдан билан боғлиқ вужуд
вужуди маънавий=маънавий вужуд, кўз билан кўринмаган борлиқ
вужуди мисолий=мисолий вужуд, кўриниш шаклидаги борлиқ, бу дунёда бўлган ҳамма нарсанинг кўринишлари олиниб қўйилган маънавий бир дунё билан боғлиқ борлиқ
вужуди мисолия=кўринишдан иборат вужуд
вужуди моддий=моддий вужуд
вужуди мумкинот=мумкинотнинг вужуди, яратилган ва яратилиши мумкин бўлган борлиқларнинг вужуди
вужуди мунаввар=мунаввар вужуд, нурланган борлиқ
вужуди муташабеҳот ва мушкулот=Қуръонда муташабеҳ ва мушкулларнинг бўлиши (бир-бири билан ўхшашлик ичида бирдан ортиқ маънода келган ва тушунилиши қийин бўлган ёпиқ ифодаларнинг бўлиши); сўзнинг қайси маънода келгани ёпиқ ва қийин тушуниладиган ифодаларнинг бўлиши
вужуди наботий=наботий вужуд, ўсимлик турига оид борлиқ
вужуди нубувват=нубувватнинг вужуди, пайғамбарликнинг бўлиши
вужуди саҳаб=булутнинг бўлиши
вужуди сонеъ=Сонеънинг вужуди, санъатли яратувчи бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) борлиги
вужуди сурий=кўринишга оид борлиқ
вужуди фоний=фоний вужуд, ўткинчи борлиқ
вужуди хорижий=зоҳир, йўқликдан чиққан; илмий вужуддан олами шаҳодатга келган; моддий борлиқ, жисмоний ашё
вужуди ҳақиқий=ҳақиқий вужуд, ҳақиқий борлиқ
вужуди ҳиссий=ҳиссий вужуд, ҳисга оид вужуд, ҳис қилган борлиқ
вужуди шахсий=шахсий вужуд
вужудий=вужудга оид, вужуд билан боғлиқ, бўлиш билан алоқали
вужуд-пазир=вужудга келади, вужудга чиқади
вужуҳ=жиҳатлар, томонлар; суратлар, тарзлар; имконлар; муносабатлар; Қуръони Карим ўқилишидаги фарқлар
вужуҳи иртибот=боғлиқлик жиҳатлари
вужуҳи иъжоз=мўъжиза бўлиш жиҳатлари, томонлари
вужуҳи иъжозия=мўъжизалик билан боғлиқ жиҳатлар, томонлар
вужуҳи касира=кўп турли томон ва тарафлар
вужуҳи куллия-и иъжозия=иъжознинг куллий жиҳатлари, мўъжизаликнинг кенг қамровли томонлари (шакллари)
вужуҳи мумкина=эҳтимол доирасида бўлган бутун имкон йўллари, муҳтамал имконлар
вужуҳи мухталифа=мухталиф важҳлар, фарқли-фарқли тарзлар, бошқа-бошқа томонлар
вужуҳи сабъа=етти тарз; Қуръоннинг етти тарз билан ўқилиш шакли
вужуҳи салоса-и мазкура=мазкур уч важҳ, номи ўтган уч тарз, номи ўтган уч шакл
вужуҳи саҳиҳа=тўғри тарзлар, тўғри шакллар, тўғри томонлар
вузаро=вазирлар, подшоҳнинг ёрдамчилари
вузуҳ=яққоллик, очиқлик, равшанлик, тушуниладиган бўлиш
вузуҳи далолат=далолатнинг вузуҳи, бўлишдаги очиқлик ва аниқлик, ишора қилиб кўрсатишидаги яққоллик
вузуҳи ифода=ифода очиқлиги, ифоданинг (тушунтиришнинг) очиқ ва тушуниладиган бўлиши
вуқуф=бир нарсани билиш, ўрганган бўлиш; бир ҳолда қолиш; туриш, туриш
вуқуъ=бўлиш, ҳақиқатлашиш, содир бўлиш
вуқуъот=воқеалар, ҳодисалар, содир бўлган нарсалар
вуқуъоти моддия=моддий воқеалар, кўз билан кўринадиган ҳодисалар
вуқуъоти мозия=мозийга оид воқеалар, ўтмиш билан боғлиқ ҳодисалар
вуқуъоти тарихия=тарихий воқеалар
вуслат=висол, севганига қовушиш, етишиш
вусуқ=эътимод этиш, соғлом ишониш, ишониш; соғломлик
вусул=улашиш, эришиш, етишиш
вусъат=кенглик, тўкинлик; бўш майдон; қувват, куч, тоқат; бойлик
вусъати иймон=иймон кенглиги, буюклиги
вусъати истеъдот=қобилият кенглиги
вусъати қориҳа=зеҳн кучи кенглиги, фикрлаш қобилиятининг кенглиги
вусъати мутлақа=мутлақ вусъат, тўлиқ кенглик, ҳадсиз кенглик
вусъати мутлақа=мутлақ кенглик
вусъати раҳмат=раҳматнинг вусъати, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) марҳаматининг кенглиги
вусъати раҳмати илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) марҳаматининг кенглиги
вусъати хаёл=хаёлнинг кенглиги
вусъатли=кенг
вуҳуш=ваҳшийлар, бегоналар
