дабб=калтакесак
дабдаба-и рубубият=ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлишнинг порлоқ кўриниши
даварон=Айланмоқ, айланиб юрмоқ; (усули фиқҳ) Дафаларча иллат бўлишга уйғун бўлган бир нарса устига асарнинг тараттуби, шаръий ҳукмнинг тараттубидир (масалан, сафар); Биринчига даир, иккинчига мудор дейилади. Фақатгина вужудга тараттуб этса (бир нарсанинг борлигига), унга тард (қоиданинг амал қилиши) дейилади. Аммо ҳам вужудга, ҳам адамга тараттуб этса, даварон дейилади. Бир нарсанинг бошқа бир нарсага вужудан ва адаман (борлик ва йўқлик эътибори билан) муқтарин (бирликда) келиши
даварони арз=Ер сайёрасининг айланиши
даварони дам=қон айланиши
даварони дунё=Ер сайёрамизнинг айланиши
даварони умумий=умумий айланиш, оқиш; бирининг бошқасига сабаб деб ўйланадиган тарзда икки нарсанинг давомли бир шаклда бор ва йўқ саналиши
даварони шамс=Қуёшнинг айланиши
давлати аббосия=Аббосийлар давлати
давлати аътиқа=ўзидан олдинги давлат, эски давлат
давлати жасима=улкан давлат
давлати исломия=Ислом давлати
давлати усмония=Усмонийлар давлати
давлати фотимия=Фотимия давлати. Мил.910-1171 йиллар. Ҳз.Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) қизлари Фотима (Р.А.) наслларидан бўлиш даъвоси билан Мисрда қурилган бир давлат
давлати эрония=Эрон Давлати
даво-и иллат=хасталикнинг дориси
даво-и шофий=шифо берган дори
давоир=доиралар
давоири адлия=адлия доиралари
давоири аскария=аскарий доиралар, аскарлик билан боғлиқ доиралар
давоири ғайбия=ғайбий доиралар, кўз билан кўринмаган яширин жойлар
давоири маснуъот=маснуъот доиралари, санъатли яратилган борлиқлар доиралари
давоири мутадохила=ичма-ич доиралар
давоири мутадоҳила=ичма-ич доиралар
давоири салтанат=салтанат доиралари, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) идора қилиб бошқарган борлиқлар доиралари
давоири салтанати илоҳия=Аллоҳ (Ж.Ж.) салтанатининг доиралари
давоири ташкилот=ташкил бўлиш доиралари
давоми бақо=давомли ва қолувчи бўлиш
давоми вужуд=вужуднинг давоми
давоми ҳаёт=ҳаётнинг давоми
давоми ҳаёти инсония=инсон ҳаётининг давом қилиши
давр=айланиб келиб бошланғич нуқтага келиш, айланиш, саёҳат, бир нарсанинг ўз оқи устида айланиши; доиравий бир ҳаракат; муддат, замон, аср; бири бошқасини ижод қилиши (ҳудус); 
давр ва тасалсул=даъвонинг далилга ва далилнинг даъвога дахл қилиши билан ҳукмнинг айланиб келиб яна эски ҳолига келиб ҳал қилинмаслиги
давр ва таслим=топшириш ва таслим қилиш
даври машрутият=Машритият даври
даври олам=дунё саёҳати, дунёни кезиш
даври санавий=йиллик айланиш; сайёрамизнинг қуёш атрофидаги йиллик ҳаракати
даври умрон=хурсандлик ва ҳақиқий инсонлик даври
даврия=айланган, айланадиган; доирасимон; бир-бирининг ўрнини олган
давру таслим=давр этмоқ (ўтказмоқ) ва таслим қилмоқ
дағдаға=шовқин, изтироб, хавотир, ташвиш, таҳлика
дағдаға-и қалбий=қалбга оид сиқилиш ва изтироблар
дағдаға-и сиёсат=сиёсат ташвишлари ва ғавғолари
дағдаға-и ҳаёт=ҳаётнинг қийинчиликлари ва машаққатлари
дағдағали=шовқинли, ташвишли, машаққатли
дажара-и муносабат=муносабат даражаси
дажжол=ҳақни ёлғон, ёлғонни ҳақ қилиб кўрсатган ёки ёлғонни ҳаққа қўшган бузғунчи, Ҳз.Пайғамбарнинг (С.А.В.) охирзамонда чиқишини хабар берган алдатувчи, золим ва бузғунчи бир ҳукмдор
дажжол-мисол=Дажжол каби
дайён=мукофот ва жазони ҳаққи билан берган Аллоҳ (Ж.Ж.)
дайн=қарз
дакк=майда-майда бўлиб кетиш, чанг ҳолига келиш, парчаланиб кетиш
дақиқ=(аксарият билан маънавий маънолар учун) нозик; чуқур, ҳассос
дақиқа-и воҳида=бир дақиқа
дақиқа-и ижоба=қилинга дуолар қабул қилинган дақиқа
дақоиқ=нозикликлар
дақоиқи аҳвол=ҳол ва вазиятларда диққат қилиниши керак бўлган нозикликлар 
дақоиқи моҳиёт=моҳиятларнинг ва асосларнинг нозиклиги, ҳақиқатларнинг нозиклиги
дақоиқи неъмат=неъмат нозикликлари
дақоиқи санъат=санъат нозикликлари, нозик санъатлар
дақоиқи шафқат=шафқат нозикликлари
далили адам=бир нарсанинг йўқлигининг далили
далили адлий=адолат билан боғлиқ далил
далили ақлий=ақлий далил, ақл билан боғлиқ далил
далили вазиҳ=очиқ, ошкора далил
далили ваҳдат=ваҳдат далили
далили ваҳдоният=Аллоҳ (Ж.Ж.) ваҳдониятининг далили
далили вужуд=борлик далили
далили зиҳаёт=жонли далил
далили иймон=иймоннинг далили
далили иқноъий=ишонтирувчи далил
далили имконий=имкон билан боғлиқ далил
далили инний=инний далил, феълдан феъл соҳибига, натижадан сабабга бўлган далил (тутундан оловга бўлган далил каби)
далили иноят=Иноят далили; Аллоҳнинг иноятининг тажаллийсидан келган ва коинотда кўрилган ҳикмат ва фойдаларга уйғун энг мукаммал низом ва том асосли санъат ва коинотдаги ашёларнинг манфаат ва фойдаларини билдирган оятлар бу иноят далилини кўрсатадилар. Коинотдаги ҳар бир мавжудотнинг яратилишида, худдики Аллоҳ Таоллоҳ фақат уни яратаётгандай, бутун исм ва сифатларининг (даражасига қараб) ўша мавжудотда тажаллий этиши. Аллоҳ Таоллоҳнинг ҳар бир мавжудотни яратганда, энг юксак диққат билан иш қилиши
далили ихтироий=ихтироъий далил, борлиқларнинг кейинчалик ва йўқдан яратилган хусусиятининг Аллоҳнинг (Ж.Ж.) яратувчи бўлиб борлигига ва бирлигига далил бўлиши
далили ихтироъ=ихтироъий далил, борлиқларнинг кейинчалик ва йўқдан яратилган хусусиятининг Аллоҳнинг (Ж.Ж.) яратувчи бўлиб борлигига ва бирлигига далил бўлиши
далили ихтироъий=ихтироъий далил, борлиқларнинг кейинчалик ва йўқдан яратилган хусусиятининг Аллоҳнинг (Ж.Ж.) яратувчи бўлиб борлигига ва бирлигига далил бўлиши
далили қатъий=қатъий далил
далили қатъийя=аниқ далил
далили қуръоний=Қуръонга оид далил
далили мўъжиз=мўъжизали далил
далили нақлий=нақлий далил, Қуръонда ва ҳадисларда кўрсатилган далил, ёлғиз динда билдирилган далил
далили нубувват=пайғамбарлик далили
далили нурафшон=порлоқ далил
далили порлоғи=порлоқ далил
далили сатиъ=порлоқ далил
далили сидқ=сидқнинг, тўғриликнинг далили
далили содиқ=содиқ далил, тўғри далил
далили сонеъ=ҳамма нарсани мукаммал бир санъат билан яратган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) далили
далили ҳақ=Ҳақ далил, тўғри ва ҳақиқат бўлган далил
далил-ул иноя=иноят далили, ҳамма нарсадаги низом ва тартиб ва ғоя ва фойдаларнинг Аллоҳнинг (Ж.Ж.) борлигига ва бирлигига далил бўлиши
даллин=залолатда бўлганлар, адашганлар, ҳақ йўлдан адашганлар, иймон ва ислом йўлидан адашганлар
даллият=далил бўлиш, исботга восита бўлиш
даллол=эълон қилувчи, баланд овоз билан билдирувчи, даъватчи; ҳаққа даъват қилган; харидор ва сотувчи ўртасидаги воситачи киши
даллоли аъзам=энг буюк эълончи
даллоли ваҳдоният ва саодат=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ваҳдониятига ва саодатга чақириб эълон қилган
даллоли қуръон=Қуръонни эълон қилган, танитган, унга хизмат қилган
даллоли мазҳар=кўрсатган эълончи
даллоли нубувват=пайғамбарликнинг эълончиси
даллоли ошиқ=ошиқ даллол, жуда илгари даражада севган эълончи
даллоли салтанат=салтанатнинг жарчиси, бутун коинотдаги идора ва ҳокимиятнинг эълончиси
даллоли салтанати илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) салтанатининг жарчиси, бутун коинотдаги идора ва ҳокимиятнинг эълончиси
даллоли салтанати рубубият=Аллоҳнинг бутун борлиқ оламини қамраган ҳукмронлиги, яратувчилиги, идораси ва тарбия салтанатининг эълончиси
даллун бил-ибора=иборанинг (калиманинг, ифоданинг) маълум бир маънога далил бўлиши, лафзнинг ибораси далолат қилган маъно, сиёқи калом ҳам дейилади
даллун бил-иқтизо=иқтизо (талаб қилмоқ) йўли билан далил бўлмоқ, бир сўзнинг маъносининг бошқа бир маънони талаб қилиши ва у керак бўлган маънога далил бўлиши (оналарингиз сизга ҳаром қилинди), муқтазо ҳам дейилади
даллун бил-ишорат=сўзнинг ёки иборанинг (ифоданинг) тўғридан бўлмасдан билвосита бошқа бир маънога далил бўлиши (Қуръони Каримда Мадина-и Мунавварага ҳижрат қилган муҳожирлар фақир ўлароқ васфлантирилган)
даллун бил-фаҳва=айтилган сўзлар ва ифодаларнинг тўпламининг хулосасидан чиққан маънонинг далил ва ишорат бўлиши; Далл бин насс, далл бид далолат, далл бил авлавия, фаҳва ал-хитоб, мафҳум-ул мувафақат (шофеъийлар), далолати авлавия, далолат-ут далолат дейилади. Насснинг далолати, ибора билан далолат қилинган маънонинг моҳиятига қаралади (ота-онага уф ҳам деманг)
далоил=далиллар
далоили ақлия=ақлий далиллар, ақлга ва мантиққа уйғун далиллар
далоили анфусия=анфусий далиллар, инсоннинг яратилишида ва моддий ва маънавий тузилишида Аллоҳнинг (Ж.Ж.) борлигига ва бирлигига оид далиллар
далоили афкория=хориждаги далиллар, кўринган борлиқлар ва ҳодисалардаги далиллар
далоили ваҳдоният=ваҳдоният далиллари
далоили вужуб=вожиб бўлишнинг далиллари, бўлиши мажбурий бўлиб бўлмаслигини ўйлаб ҳам бўлмасликнинг далиллари
далоили вужуд=вужуд далиллари, борлиқ далиллари
далоили зоҳирия=зоҳирий далиллар, очиқча кўринган далиллар
далоили ижмолий=хулоса шаклида тақдим қилинган далиллар
далоили исбот=исбот далиллари
далоили исботия=исбот билан боғлиқ далиллар
далоили иъжоз=мўъжизалик далиллари; бир китобнинг номи
далоили қалбия=қалбга оид далиллар, қалб билан боғлиқ далиллар
далоили қатъия=қатъий, аниқ далиллар
далоили мужассама-и мусаттаҳа=бир сатҳ ҳолига келтирилган жисмоний далиллар (текис бир қоғоз устида шакли чизилган далиллар)
далоили нақлия=нақлий далиллар; Қуръон, ҳадиси шариф ёки бошқа муқаддас китобларда берилган хабар билан бўлган далил
далоили нубувват=пайғамбарликнинг ҳақ бўлганига доир бўлган далиллар
далоили нубуввати аҳмадия=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) пайғамбарлигининг далиллари
далоили офоқия=хориждаги далиллар, кўринган борлиқлар ва ҳодисалардаги далиллар
далоили сидқ=тўғрилигининг далиллари
далоили сонеъ=ҳамма нарсани санъатли яратган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) борлиги ва бирлигига оид далиллар
далоили тавҳид=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бирлигининг далиллари
далоили фитрия=фитрий далиллар, яратилишдаги ва яратилган борлиқлардаги далиллар
далоили ҳашрия=ҳашрга оид далиллар, ўлгандан кейин такрор тирилиш билан боғлиқ далиллар
далоил-ул иъжоз=Абдулқоҳир Журжонийнинг Қуръоннинг адабий томондан мўъжизалигини тушунтирган асари
далолатан=далил ўлароқ
далолати вазъия=айтилган сўзнинг тушунтириш истанилган маънога далил бўлиши; бир лафзнинг илк маънога қўйилганда у восита билан бўлган далолат, у 3 қисмдир: далолати мутобиқия, далолати тазаммуния, далолати илтизомия
далолати зотия=зотнинг далил бўлиши, ўзининг далил бўлиши
далолати илтизомия=илтизом билан далолат, асл маънодан ташқари у маъно талаб қилган бошқа бир маънога далил бўлмоқ ва ишора қилмоқ
далолати салоса=Уч хил далолат. 1-Далолати мутобиқия, 2-Далолати тазаммуния, 3-Далолати илтизомия. Бу мавзуда шундай бир мисол берилиши мумкин. "Закот мусулмонларнинг фақирларига берилиши мумкин, ҳеч бир бойга берилмайди." ибораси, закотнинг ёлғиз мусулмон фақирларга берилишига далолати мутобиқия билан, бой бўлган А шахсга берилолмаслигига далолати тазаммуния билан, закот хусусида бойлар билан фақирлар орасида фарқ бўлганига ҳам далолати илтизомия билан далолат қилади.
далолати ҳол=ҳол ва ҳаракатларнинг ишораси, далил бўлиши
далолот=далолатлар, далил бўлишлар
дам=қон
дама=у вақт
дамдама=биззиламоқ, виззиламоқ; шовқин, баланд овоз; азоб бермоқ; ёқмайдиган овозлар
дамдама-и тақдирот=тақдирлаш овозлари
дамдама-и тасбеҳ=тасбеҳ овозлари
данаки аслий=асл уруғ, мағз, моҳият
данияти ҳозира=ҳозирги ахлоқсиз ва разил маданият
дар тариқи ажз-мандий=ожизлик йўлида
дар тариқи нақшбандий=Нақшбандий тариқатида
даража-и азамат=буюклик даражаси
даража-и аҳамият=аҳамият даражаси
даража-и бадоҳат=яққоллик даражаси, очиқ бўлиш даражаси
даража-и балоғат=балоғат даражаси
даража-и валоят=валийлик даражаси
даража-и вусуқ=ишонч ва соғломлилик даражаси
даража-и ғаробат=ғариблик даражаси, ҳайрат уйғотадиган даража
даража-и ғафлат=ғафлат даражаси, ҳақиқатлардан узоқлик ва эътиборсизлик даражаси
даража-и жамол=гўзаллик даражаси
даража-и завқ=завқ даражаси
даража-и зуҳур=кўриниш даражаси
даража-и иймон=иймон даражаси
даража-и иймони билғайб=ғайбга иймоннинг даражаси, кўринмаган ва билинмаган оламларга ишониш даражаси
даража-и иқтидор=иқтидор даражаси, куч ва қувват даражаси
даража-и илм=илм даражаси
даража-и имтиноъ=имконсизлик даражаси, мумкин бўлмаслик даражаси
даража-и инқиёд=бўйин эгмоқ даражаси
даража-и инъом=неъматлантириш даражаси
даража-и истеъдод=истеъдод даражаси
даража-и итоат=итоат даражаси
даража-и ишқ=ишқ даражаси
даража-и иштиёқ=иштиёқ даражаси, жуда кучли исташ даражаси
даража-и иъжоз=мўъжизалик даражаси
даража-и камол=камол даражаси, мукаммаллик ва нуқсонсизлик даражаси
даража-и қабоҳат=қусур ва гуноҳ даражаси
даража-и қиймат=қиймат даражаси
даража-и қувват=қувват даражаси
даража-и қудрат=қудрат даражаси, куч ва қувват даражаси
даража-и лутф=лутф даражаси, яхшилик даражаси
даража-и неъмат=неъмат даражаси
даража-и раҳмат=раҳмат даражаси, марҳамат даражаси
даража-и рубубият=рубубият даражаси, ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлиш даражаси
даража-и санъат=санъат даражаси
даража-и саодат=саодат даражаси
даража-и тавсиф=сифатларини ва хусусиятларини аниқлаш даражаси, таъриф қилиш даражаси
даража-и тақво=тақво даражаси, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) таъқиқларидан сақланиш даражаси
даража-и таҳқиқ=таҳқиқ даражаси
даража-и таъсир=таъсир даражаси
даража-и убудият=қуллик даражаси
даража-и улвият=юксаклик даражаси
даража-и фаҳм=тушуниш даражаси
даража-и ҳаёт=ҳаёт даражаси
даража-и ҳаққоният=тўғрилик даражаси
даража-и ҳаққоният ва содиқият=ҳаққонийлик ва содиқлик даражаси
даража-и ҳарорат=иссиқлик даражаси
даража-и ҳашмат=буюклик даражаси
даража-и ҳурмат=ҳурмат даражаси
даража-и шафқат=шафқат даражаси
даража-и шиддат=шиддат даражаси
даража-и шуҳуд=шуҳуд даражаси, кўриш даражаси; қалб кўзи билан кўриш даражаси, кўз билан кўринмаган маънавий оламларни ва ичидагиларни кўра олиш даражаси
даража-и эҳтиёж=эҳтиёж даражаси
даражот=даражалар
даражоти авлиё=валийларнинг даражалари
даражоти арзоқ=ризқларнинг даражалари, неъматларнинг даражалари
даражоти иймония=иймоннинг даражалари
даражоти қурбия=яқинлик даражалари
даражоти фаҳм=тушуниш даражалари
даражоти шамсия=Шамснинг даражалари. Эски астрономияга кўра, қуёшнинг айлангани фараз қилинган доиранинг ўн икки буржга юзланган қисмлари
дарака=паст даража, энг паст даража
даракот=паст мартабалар, энг паст даражалар
дар-ақаб=ҳамон, тез, дарҳол
даргоҳ=ҳузур, мақом, Жаноби Ҳаққа ибодат қилинадиган ер; тасаввуф мактаби, тасаввуфда етишган ва етиштира олган авлиё зотлар тарафидан талабаларга тасаввуф, Ислом ахлоқи ва бошқа диний илмлар ва замоннинг фан илмлари ўқитилган ер
даргоҳи иззат=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) қусурсиз ва устун ва улуғ ҳузури
даргоҳи илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳузури, даргоҳи
даргоҳи илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) улуғ даргоҳи, Аллоҳга (Ж.Ж.) мурожаат эшиги
даргоҳи раҳмат=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) раҳмат эшиги
даргоҳи рубубият=рубубият даргоҳи, ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳузури
даргоҳи самадония=ҳар нарса ҳар он муҳтож бўлгани ҳолда ўзи ҳеч бир нарсага муҳтож бўлмаган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳузури
даргоҳи улуҳият=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) улуғ даргоҳи, ҳузури
дарди маишат=тирикчилик дарди
дарди маишат=тирикчилик дарди
дарё-и азим=улкан дарё
дарж=ерлаштирмоқ, жойлаштирмоқ, қўймоқ
дарк=бир нарсанинг энг асосини, тубини ўрганмоқ, яхшилаб тушунмоқ
дарканор=бир ёзувнинг четига чиққан шаклда ёзилган изоҳ, ҳошия
дарки қусур=қусурини тушунмоқ, камчилигини англамоқ
дармонсиз=бедаво
дарорий=порлоқ, порлоқ юлдузлар; рангли нарсалар
дарси акмал=энг мукаммал дарс, энг устун дарс
дарси аъзам=энг буюк дарс
дарси балоғат=балоғат дарси; сўзнинг тўғри, нуқсонсиз бўлиб ҳол ва мақом талабига кўра айтилишини ўргатган дарс
дарси ибрат=ибрат дарси
дарси иймоний=иймонга оид дарс, эътиқод билан боғлиқ дарс
дарси иймония=иймонга оид дарс, эътиқод билан боғлиқ дарс
дарси илмий=илмий дарс
дарси қуръон=Қуръон дарси
дарси қуръоний=Қуръонга оид дарс, Қуръондаги ҳақиқатлар билан боғлиқ дарс
дарси маърифат=Аллоҳни (Ж.Ж.) таниш ва билиш дарси
дарси тавҳид=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) борлиги ва бирлигидан баҳс қилган дарс
дарси умумий=ҳаркасни ва ҳамма нарсани ичига олган дарс
дарси ҳақиқат=ҳақиқат дарси
дарси ҳақоиқи қуръония=Қуръон ҳақиқатларининг дарси
дарси ҳикмат=ҳикмат дарси, юксак ғоялар ва фойдалар ташиган дарс
дарсхона-и нурия=Нур дарсхонаси, Рисола-и Нур китоблари ўқилган, дарс берилган ва фойдаланилган жой
даруҳда=ўзини вазифали билиш, бўйнига олиш
дархотир=хотирга келтириш, хотирлаш, хотирда сақлаш
дасиса=ҳийла
дасиса-и шайтония=шайтоннинг дасисаси
дасисакорона=ҳийла қилиб
дасоис=дасисалар, яширин ҳийлалар, алдатувчи тузоқлар
дасоиси ҳарбия=уруш ҳийлалари, уруш ўйинлари
дасоиси шайтония=шайтоннинг яширин тузоқлари
дасотир=дастурлар, қоидалар, асосий қоидалар, умумий қоидалар
дасотири ақлия=ақлнинг дастурлари
дасотири ижодия=ижод билан боғлиқ дастурлар, яратилиш билан боғлиқ қоидалар
дасотири ижтимоия=жамият билан алоқали дастурлар, жамият ҳаёти билан боғлиқ қоидалар
дасотири илми илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз илмининг дастурлари (қоидалари)
дасотири илмия=илм билан боғлиқ дастурлар, илмнинг қоидалари
дасотири исломия=Ислом динига оид дастурлар, Ислом дининг асос қоидалари
дасотири қудсия=қудсий дастурлар, муқаддас дастурлар
дасотири қудсия-и қуръония=Қуръоннинг муқаддас дастурлари
дасотири олия=юксак дастурлар, олий дастурлар
дасотири суннати сания=юксак ва қийматли суннат дастурлари, Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) хатти-ҳаракатлари, сўзлари билан кўрсатган ва билдирган асос қоидалар
дасотири тариқат=тариқат дастурлари
дасотири умумия=умумий дастурлар
дасотири ҳикмат=ҳикмат дастурлари, ғояли ва фойдали қоидалар
дасотири ҳукумат=ҳукуматлар тарафидан қўйилган қонунлар
дассос=алдатувчи, сохтакор
дассосона=жуда ҳам ҳийла қилиб, жуда ҳам алдаб, маккорона
даст ба-даст=қўл қўлга
дастадоди таслим=итоат қилган, эргашган, бўйин эгган
дастгоҳи аъзам=энг катта дастгоҳ
дастгоҳи дунё=дунё дастгоҳи (фабрикаси)
дастгоҳи қудрат=қудратнинг дастгоҳи
дастгоҳи лавҳи маҳфузи ҳақиқат=ҳақиқатдан ҳамма нарсанинг бутун тафсилотлари билан ёзилган қадар лавҳасининг дастгоҳи
дасти ғайбий=яширин, кўринмас қўл
дасти иноят=ёрдам, эҳсон, лутф қўли
дасти итоат ва тасхир=тасхир ва итоат қўли, амр остига ва итоат остига олган қўл (куч ва қувват)
дасти ихтиёр=ихтиёр қўли, ирода қўли
дасти карам=карам қўли, яхшилик ва ёрдам қўли
дасти қадар=қадар қўли, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) белгилаб тақдир этиши
дасти қудрат=қудрат қўли, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз куч ва қуввати
дасти қудрати илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз куч ва қуввати
дасти қудрати раббония=ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз куч ва қуввати
дасти садоқат=садоқат қўли
дасти тасарруфи қудрат=Аллоҳнинг ҳамма нарсани истагани каби ишлатган ва бошқарган қудрат қўли
дасти хат=қўл ёзуви
дасти ҳикмат=ҳикмат қўли
дасти эъторозий=эътироз қўли
даст-рас=қўлига етган, қўлини теккизган; қудрат, бойлик, иқтидор
дастури азим=азим дастур, буюк дастур
дастури асос=асос дастур, асл асос қоида
дастури асосий=асосоий дастур, асл билан боғлиқ асосий қоида
дастури жидол=кураш дастури
дастури илоҳий=Илоҳий дастур
дастури ирода-и илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) иродасининг дастури
дастури қудсий=муқаддас дастур
дастури қуръоний=Қуръонга оид дастур, Қуръоннинг асос қоидаси
дастури маданият=маданиятнинг тартиб-йўсинини таъминлаган қоидалар
дастури мантиқий=мантиқий дастур
дастури машҳур=машҳур дастур, шуҳрат қозонган қоида
дастури муҳаққақ=таҳаққуқ этган дастур, ҳақиқат ва тўғрилиги маълум бўлган асос қоида
дастури набавий=нубувват дастури, пайғамбарликнинг асос қоидаси
дастури олия=олий дастур
дастури раҳмат=раҳмат дастури, марҳамат ва ачиниш қоидаси
дастури сиёсий=сиёсий дастур
дастури таовун=ёрдамлашиш дастури
дастури тараққий=тараққий дастури
дастури таъовун=ёрдамлашиш дастури
дастури умумий=умумий дастур, ҳар ерда ҳар замон ишлатилган умумий қоида
дастури фаолият=фаолият дастури, қоидаси
дастури ҳаёт=ҳаёт дастури
дастури ҳақиқат=ҳақиқат дастури
дастури ҳаракат=ҳаракат дастури
дастури ҳикмат=ҳикмат дастури, ҳикмат қоидаси
дастурхони арзоқи умумия=умумий ризқ дастурхони, ҳамма билан боғлиқ ризқлар дастурхони
дастурхони илоҳия=Илоҳий дастурхон, Аллоҳга (Ж.Ж.) оид дастурхон, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) дастурхони
дастурхони неъмат=неъмат дастурхони
дастурхони раббония=раббоний дастурхон, ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) дастурхони
дастурхони раҳмат=раҳмат дастурхони, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) марҳаматини кўрсатган дастурхон
дастурхони раҳмон=Раҳмон бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) дастурхони, бутун неъматларнинг ҳақиқий соҳиби бўлган ва бутун борлиқларнинг ҳар қандай эҳтиёжларини таъминлаган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) дастурхони
дастурхони ризқи умумий=умумий ризқ дастурхони, ҳамма билан (бутун жонлилар билан) боғлиқ еб-ичиш дастурхони
дастурхони эҳсон=эҳсон дастурхони, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) яхшилик, лутф ва эҳсон дастурхони
дауссила=ватан ҳасрати, мамлакат соғинчи
дафина=тупроқ остига кўмилиб сақланган бойлик; яширин хазина
дафина-и ҳусни маишат=гўзал тирикчилик қилиш манбаи, яхши ҳаёт ўтказиш манбаи
дафиъ=даф қилган, тўсиқ бўлган
дафиъа=итариш кучи, даф қилган, тўсган
дафиъи балийёт=балоларни даф қилган
дафоини саодат=саодат дафиналари, саодат хазиналари
дафтардор=дафтар очиб қайд ишларини юритган
дафтари акбар=энг катта дафтар
дафтари аъмол=яхшилик ва ёмонликларимиз ёзилган дафтар
дафтари илтифототи раҳмония=Раҳмон бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) лутфларининг дафтари, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) марҳамати, яхшилик ва лутфлари ёзилган дафтар 
дафтари кабир=катта дафтар
дафтари қудрати илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) қудратининг (куч ва қувватининг) дафтари
дафтари хизамот=хизматлар дафтари
дафтари хизмат=хизмат ёзилган дафтар
дафтари ҳасанот=савоб ва яхшиликлар ёзилган маънавий дафтар
дафъ=даф қилиш, моне бўлиш, кетказиш
дафъатан=бирданига, бир дафада, бирдан, ҳамон
дафъи мафосид=бузуқликларни ва ёмонликларни даф қилиш
дафъи фасод=фасод, бузғунчиликнинг олдини олиш
дафъи шар=ёмонликни даф қилиш
дафъий=ҳамон, бир онда, оний
дахил=бегона, кейинчалик ичкарига кирган (дохил бўлган)
дахолат=сиғиниш, ёрдам исташ
даҳо-и аъзам=буюк даҳо
даҳо-и қудсий=муқаддас даҳо, заковат
даҳо-и қудсия=муқаддас даҳо, заковат
даҳо-и фалсафий=фалсафанинг даҳоси, диннинг асос қоидаларига боғлиқ қолмасдан ҳақиқатларни қидирган ҳайратомуз заковат
даҳо-и фанний=ваҳийга таянмаган, фан ва дунёвий билимларда доҳий бўлган
даҳойи аъвар=бир кўзи кўр даҳо, ёлғиз дунёни қабул қилиб охиратни инкор қилган машъум заковат ва тушунча
даҳр=замон, давр
даҳрий=замон нуқтайи назаридан, асрларни ичига олган
даҳрийюн=дунёнинг сўнгсиз бўлганига ишониб, охиратни инкор қилганлар; замонни тангрилаштирган иймонсиз фалсафачилар
даҳшатангиз=жуда ҳам қўрқитувчи, ҳайратда қолдирувчи
даҳшат-ангиз=жуда ҳам қўрқитувчи, ҳайратда қолдирувчи
даҳшати ҳужум=ҳужум қилиш қўрқуви
даъ=хасталик
даъават=дуолар
даъавати инсония=инсоннинг дуолари
даъавоти инсония=инсоннинг дуолари
даъват=чақириш, таклиф қилиш
даъвати мунфарида=бир кишининг даъвати
даъвати раҳмония=Раҳмоннинг даъвати, жуда марҳаматли бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) даъвати
даъватнома=таклифнома
даъво-и азима=азим даъво, буюк даъво
даъво-и иъжоз=мўъжизалик даъвоси
даъво-и мужаррад=қуруқ даъво, ҳеч бир сабабга ва мантиққа таянмаган, ақл ва ҳақиқат билан алоқаси бўлмаган даъво
даъво-и нубувват=нубувват даъвоси, пайғамбарлик даъвоси
даъво-и халқ=яратиш даъвоси
даъво-и хилофат=халифалик даъвоси, энг устун борлиқ бўлиш ва бутун борлиқларни бутун хусусиятлари билан таниб амри остига олиш даъвоси
даъво-и ширк=ширк даъвоси
даъвойи халқ=яратиш даъвоси
даъи=сабаб, даъват қилган, сабаб бўлган; дуо қилган
даъийи сидқ=тўғриликнинг сабаби, тўғриликни талаб қилган сабаб
даъйи=дуо қилган, дуочи; сабаб; даъват қилган; чақирган, муаззин
дебоча=муқаддима, кириш
деви ажиби жаҳаннам=дев каби ажойиб Жаҳаннам
девон=шеърлар тўпланган китоб; юксак идора мажлиси; буюк мажлис; маҳкама
девонача=девона каби, ақлсиз каби
девоначасига=ақлсизларча, тентакларча
девоначасига=девона каби
девони муҳосабат=ҳисоб ишлари кенгаши
девони нубувват=нубувват девони, пайғамбарлик мажлиси (кенгаши)
девони ҳарб=ҳарбий маҳкама, ҳарбий трибунал
девони ҳарби урфий=ҳарбий трибунал
девонхона-и раҳмон=раҳмат ва шафқати чексиз бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) девонхонаси
депо=катта омборхона, омбор
депо=омбор
дераза-и аъзам=энг катта дераза, жуда катта дераза
дераза-и висол=висол деразаси, қовушиш ва кўришиш деразаси
дераза-и жомеъа=жуда кўп ҳақиқатларни ва хусусиятларни ўзида тўплаган дераза
дераза-и маърифат=маърифат деразаси, Аллоҳни (Ж.Ж.) таниш ва билиш деразаси
дераза-и муҳима=муҳим дераза
дераза-и таҳвид=тавҳид деразаси
дерун=ич, чуқурлик
диёнат=диндорлик, диннинг амр ва таъқиқлариг боғлиқлик
диёри баъида=узоқ мамлакат
диёри ғурбат=ғурбат диёри, бегона диёр, ғам-ташвиш ери
диёри ислом=Ислом диёри, Ислом ўлкаси
диёри охар=бошқа диёр, бошқа мамлакат
диёри саодат=саодат диёри, хурсандчилик ери
дийда=кўз
дийдабон=кузатувчи, назоратчи
дийдори мавло=Аллоҳ (Ж.Ж.) жамолининг кўрила оладиган энг буюк ва юксак даража
диқи алфаз=сўз торлиги, калима етишмаслиги, тушунтириш қийинчилиги
диқи маишат=маишат қийинчилиги, яшаш қийинчилиги
диққати назар=диққатлича қарамоқ, диққатли қараш
дилрабо=кўрганни ўзига ошиқ ва мафтун қилган
дилшод=севинган, кўнгли хуш бўлган
димоғ=мия 
диндорона=диндор бир кишига ярашадиган тарзда
дини азим=буюк дин
дини аҳмадий=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) дини, Исломият
дини илоҳий=Илоҳий дин, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) дини
дини исавий=Ҳз.Исонинг (А.С.) дини, Насронийлик дини
дини ислом=Ислом дини
дини исломият=Исломият дини
дини мубин=тўғрини яққол кўрсатган дин (Ислом)
дини мубини ислом=тўғрини яққол кўрсатган Ислом дини
дини муҳаммадий=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) дини, Ислом дини
дини насронийлик=Насронийлик дини
дини фарид=ягона дин
дини фитрий=инсоннинг яратилишига уйғун бўлган дин; Исломият
дини ҳақ=ҳақ дин бўлган Исломият
дини ҳақиқий=ҳақиқий дин, ҳақиқий ва тўғри дин
дини ҳаққи фитрий=инсоннинг яратилишига энг уйғун бўлган ҳақ дин, Исломият
динор=авваллари ишлатилган олтин пул
динсиздорона=динсизчасига
дипломат=ўлканинг ташқи ишларида вазифадор киши
дироят=мулоҳазакорлик ва таржибага таянган ақл, ақл ва илм йўли билан топилган ечим
дироятли=заковатли, билимли, нозикликларни тушуниш кучига соҳиб
дирҳам=эски оғирлик ўлчов бирлиги, тахминан 3 грамм; эски вақтларда ишлатилган ва беш куруш қийматидаги кумуш пул, ақча
доғдор=жуда хафа; кўнгли ярали; қизиган темир билан тамға урилган
доди ҳақ=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) лутф ва эҳсони
доим=давомли
доими боқий=чексиз ҳаёт соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
доимона=давомли шаклда
доим-ут тажаллий=тажаллийси давомли, давомли ўзини маълум қилиб кўрсатган
доира-и адлия=адлия идораси, адлия бошқармаси, адлия вазирлиги
доира-и азим=улкан доира, катта доира
доира-и азима=улкан доира
доира-и ақида=ақида доираси, эътиқод доираси
доира-и ақл=ақл доираси
доира-и амр=амр доираси
доира-и анфусия=анфусий доира, ўз ич дунё соҳаси
доира-и арз=Ер юзи доираси
доира-и арш=Арш доираси, яратилган бутун борлиқларни қамраган ва Аллоҳнинг (Ж.Ж.) исмларини асарлари билан энг устун ва яққол кўрсатган юксак мақом
доира-и асбоб=сабаблар доираси, ҳамма нарса сабаблар билан боғлиқ бўлган бу дунё
доира-и асбоби зоҳирия=зоҳирий сабаблар доираси, кўринишдаги сабаблар майдони
доира-и аскария=ҳарбий бошқарма, ҳарбий идора, мудофаа вазирлиги
доира-и аъзам=энг катта доира
доира-и аъзами олам=оламнинг (коинотнинг) энг катта доираси
доира-и ваҳмия=бўлмагани ҳолда бор деб қабул қилинган доира
доира-и воҳида=ягона доира, битта доира
доира-и воҳидият=воҳидият доираси
доира-и вужуб=вужуб доираси, борлиги мажбурий бўлиб, аксини ўйлаб бўлмайдиган доира; ҳеч ўзгармайдиган, бўлиши мажбурий ва васфларининг зиддини ўйлаб бўлмайдиган илоҳлик доираси
доира-и вужуд=вужуд доираси, борлиқ майдони
доира-и ғурбат=ғариблик, бечоралик, кимсасизлик доираси
доира-и диния=дин доираси
доира-и дохил=ич доира
доира-и доҳил=ич доира
доира-и жаҳл=жоҳиллик доираси
доира-и зикр=зикр доираси
доира-и иқтидор=иқтидор доираси, куч ва қувват соҳаси
доира-и илм=илм доираси
доира-и илми илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз илмининг доираси
доира-и илмия=диёнат ишлари бошқармаси; (Усмонийлар) Дор-ул Ҳикмат-ул Исломия; маънавий илмлар таҳсил қилинган доира
доира-и имкон=коинот, имкон олами; бир нарсанинг бор ёки йўқ бўла олиш эҳтимолларини ичига олган доира
доира-и инсония=инсоният доираси
доира-и ислом=Ислом доираси, Ислом динининг доираси
доира-и исломия=Исломият доираси, Ислом доираси
доира-и исломият=Исломият доираси
доира-и исмат=нуқсонсизлик ва гуноҳсизлик доираси
доира-и ихтиёр=ихтиёр доираси, истагани каби эркин ҳаракат қила олган доира
доира-и иҳота=қамраш доираси
доира-и каҳкашон=Сомон йўли галактикасининг чегаралари
доира-и кубро=катта доира, энг катта доира
доира-и куллия=куллий доира, энг кенг ва ҳамма нарсани қамраган доира
доира-и қалб=қалб доираси
доира-и қудрат=қудрат доираси, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз кучининг доираси
доира-и қудсия=муқаддас доира
доира-и мавҳума=мавҳум доира
доира-и мамлакат=мамлакат доираси
доира-и маориф=таълим идораси, таълим бошқармаси, маориф вазирлиги
доира-и марзиёт=рози бўлинганлар доираси
доира-и машиат=исташ ва тилаш доираси
доира-и машруъа=машруъ доира, Аллоҳ (Ж.Ж.) ман қилмасдан рухсат берган доира
доира-и мулк=мулк доираси, соҳиб бўлганлар доираси
доира-и мулкия=давлат бошқарув бошқармаси, бошқарув маъмурияти; ички ишлар бошқармаси
доира-и мумкинот=борлиги билан йўқлиги тенг бўлган нарсалар доираси, яратилганлар олами
доира-и муомалот=муомалот доираси; шахс ва оила ҳуқуқи, айни ҳақлар, мерос, тижорат, қарзлар ва ички ҳуқуқ билан боғлиқ мавзулар
доира-и муҳит=қамраган доира, ўраб олган доира
доира-и муҳита=қамраган доира, ўраб олган доира
доира-и назар=назар доираси
доира-и нур=нур доираси, нур ҳалқаси
доира-и нурия=Рисола-и Нур билан боғлиқ иймон ва Қуръонга хизмат доираси
доира-и нуроний=нурли доира
доира-и нурония=нурли доира; Рисола-и Нур дунёси; нурли дунё, нурли йўл
доира-и охират=охират доираси
доира-и раҳмат=раҳмат доираси, марҳамат ва ачиниш доираси
доира-и рубубият=рубубият доираси, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ризқлантириш, тарбия қилиш ва соҳиблик доираси
доира-и салтанат=салтанат доираси, ҳокимият (амр ва идора) соҳаси
доира-и самовот=самовот доираси
доира-и саъй=ишлаш доираси
доира-и сиёсия=сиёсат доираси
доира-и тадбир ва ирода=идора ва ирода доираси
доира-и тақво=тақво доираси
доира-и тарбия-и исломия=Исломиятнинг тарбия доираси
доира-и тасарруф=тасарруф доираси, идора ва ишлатиш доираси
доира-и тасарруфи рубубият=Илоҳий ирода ва тарбиянинг тасарруф доираси
доира-и тасарруфот=тасарруфлар доираси, идора ва ишлатиш доиралари
доира-и убудият=убудият доираси, бандалик майдони
доира-и улуҳият=улуҳият доираси, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) амр ва идораси остига олиб ўзига бўйин эгдирган борлиқлар доираси
доира-и уфқ=уфқ доираси
доира-и фунун=фанлар доираси, фанлар майдони
доира-и ҳаёт=ҳаёт майдони, доираси
доира-и ҳақиқати иршод=иршоднинг ҳақиқат доираси
доира-и ҳаракат=ҳаракат доираси
доира-и ҳашмат=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз буюклигини порлоқ бир шаклда кўрсатган доира (охират)
доира-и ҳашр=ҳашр доираси
доира-и ҳашр ва нашр=қайтадан тирилиб тўпланиш ва такрор тирилиб тарқалиш майдони
доира-и ҳашру нашр=қайтадан тирилиб тўпланиш ва такрор тирилиб тарқалиш майдони
доира-и ҳикмат=ҳикмат доираси, ғоя ва фойда доираси
доира-и ҳокимият=ҳокимият доираси
доира-и ҳузур=ҳузур доираси, маънавий яқинликнинг мақоми
доира-и шариат=шариат доираси, Ислом дини доираси
доира-и шумул=қамраш доираси, ичига олган майдон
доира-и шуҳуд=шуҳуд доираси, кўриш доираси
доира-и эътиқод=эътиқод доираси
домони қиёмат=қиёматнинг этаги
домони муалло=(мажозий) юксак номус соҳиби; юксак шарафли домон
домонкаши таъсири ҳақиқий=ҳақиқий таъсирдан қўл-этак тортган
дона=тухум, уруғ
дона-и ҳақиқат=ҳақиқат уруғи
доно-и бемудоний=тенгсиз олим
дор=ер, макон
дорайн=икки ер, дунё ва охират
дори абадий=абадий ер, ўлимсиз ва сўнгсиз бўлган ер (охират)
дори адолат=адолат дори
дори бақо=бақо ери, сўнгсиз яшаладиган ер бўлган у дунё
дори боқий=боқий ер, ўлимсизлик юрти бўлган у дунё
дори дунё=дунё дейилган ер, бу дунё
дори жазо=жазо ери
дори жаннат=Жаннат юрти
дори жинон=жаннатлар юрти
дори зиёфат=зиёфат ери
дори имтиҳон=имтиҳон ери
дори мужозот=жазо ери, жазолантириш ери
дори мужозот ва зиндон=жазо ва қамоқ ери
дори мукофот=мукофотлантириш ери
дори мукофот ва эҳсон=мукофотлантириш ва яхшилик ери
дори охират=охират юрти
дори саодат=саодат ери, хурсандчилик ери
дори таклиф=имтиҳон ери, дунё, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) таклиф ва амрлари билан вазифали бўлганимиз ер бўлган дунё
дори ужрат=ужрат олиш ери, ҳақ олиш ери
дори ухро=охират юрти
дори фоний=ўткинчи дунё
дори хизмат=хизмат ери
дори ҳарб=мусулмонлар билан уруш ҳолида бўлган ғайри муслим ўлка
дорихона-и кубро=улкан дорихона
дорихона-и кубро-и олам=улкан бир дорихона бўлган олам, коинот
дорихона-и қудсия=муқаддас дорихона
дорихона-и қуръония=Қуръоннинг дорихонаси
дору=қора билан қизил орасидаги бир рангда бўлган (от ва бошқалар)
дор-ул иъқоб=азоб ери, Жаҳаннам
дор-ул муаллимийн=ўқитувчилар мактаби
дор-ул ужрат=ужрат олиш ери, ҳақ олиш ери
дор-ул фунун=фанлар ери, университет
дор-ул хизмат=хизмат ери
дор-ул ҳикмат=ҳикмат ери; Усмонийлар Давлатида катта дин олимларидан ташкил топган ва миллатни диний мавзуларда ойдинлатган, ташқаридан келган эътирозлардан Ислом динини ҳимоялаган мажлис
дор-ул ҳикмат-ул исломия=ҳикмат ери; Усмонийлар Давлатида катта дин олимларидан ташкил топган ва миллатни диний мавзуларда ойдинлатган, ташқаридан келган эътирозлардан Ислом динини ҳимоялаган мажлис
дорул-қудрат=қудрат ҳукмрон бўлган ер, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз кучининг сабабсиз ва воситасиз иш қилган ери
дорул-ҳикмат=ҳикмат ери; Усмонийлар Давлатида катта дин олимларидан ташкил топган ва миллатни диний мавзуларда ойдинлатган, ташқаридан келган эътирозлардан Ислом динини ҳимоялаган мажлис
дор-ус салом=Жаннат, саломатлик ери, ҳеч бир таҳлика ва қўрқув бўлмаган қутулиш ва ишонч ери бўлган жаннат, Жаннатнинг иккинчи қавати
дорус-салом=Жаннат, саломатлик ери, ҳеч бир таҳлика ва қўрқув бўлмаган қутулиш ва ишонч ери бўлган жаннат, Жаннатнинг иккинчи қавати
достони ишқ=ишқ достони, ишқ ҳикояси
дофиъа=итариш кучи, даф қилган, тўсган
дохил=ич, ичкарида бўлган, кирмоқ, ташқаридан кирган, муҳожир
дохили мақом=мақомнинг ичида бўлган, мақомнинг ичи
дохилий=ичкарига оид, ичкари билан боғлиқ
дохилия вазирлиги=Ички Ишлар Вазирлиги
доҳиёна=доҳий каби
доҳий=ўхшашига кам учралган, ҳайратланарли заковат ва ҳикмат соҳиби
доҳийи аъзам=энг буюк доҳий 
доҳийи машҳур=машҳур доҳий
доҳийи ҳикмат=ҳикмат доҳийси
доҳил=ич, ичкарида бўлган, кирмоқ, ташқаридан кирган, муҳожир
доҳили мақом=мақомнинг ичида бўлган, мақомнинг ичи
доҳилий=ичкарига оид, ичкари билан боғлиқ
доҳия-и адаб=адабиётда доҳий бўлган, жуда кам учралган буюк адиб
доҳия-и илми асрор=маънавий сирлар дунёсининг доҳийси, билиниши жуда қийин ва кўпчилик учун ёпиқ бўлган маънавий ва тасаввуфий ҳақиқатлар мавзусида даҳо даражасида муваффақиятлари, фикрлари бўлган тасаввуф одами
доҳия-и сиёсат=сиёсат доҳийси, идора соҳасида ҳайратомуз даражада устун
доҳия-и хилқат=яратилишнинг ғаройиб нарсаси
доҳия-и ҳарб=уруш доҳийси
дували исломия=Ислом давлатлари
дували расиҳа=қувватли ва соғлом давлатлар
дўкони раббоний=ҳамма нарсанинг Робби бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бир дўкон каби тартиблаб бутун эҳтиёж моддаларимизни ҳозирлаб қўйган ер юзи
дун=паст, пастда; заиф
дунё аҳли=дунёга шўнғиб, охиратни ўйламаганлар; дунёни охиратдан устун қўйганлар
дунёвий=дунё ҳаётига оид
дунёвий ҳаёт=дунё ҳаёти
дунёвия=дунё ҳаётига оид, дунёдаги ҳаёт билан боғлиқ
дунё-и данийя=паст, қиймациз дунё
дунё-и дания=пасткаш дунё, разил дунё
дунё-и фония=фоний дунё, ўткинчи ва ўлимли дунё
дунёпарасйлик=дунёга сиғиниш даражасида қаттиқ яхши кўриш ва дунёда дунё учун яшаш
дунёпараст=дунёга сиғиниш даражасида аҳамият бериб охиратни ўйламаган
дунёпарвар=дунё ҳаётини севган
дуни ҳиммат=ҳиммациз, ғайратсиз
дун-ҳимматлик=ғайрацизлик
дуо-и қовлийи ихтиёрий=инсоннинг ўз истаги билан ва сўзлари билан қилган дуоси
дуо-и мағфират=мағфират дуоси, гуноҳларнинг ва камчиликларнинг афви учун дуо
дуо-и маънавий=маънавий дуо
дуо-и набавий=Ҳз.Пайғамбарнинг (С.А.В.) дуоси
дуо-и набавия=Ҳз.Пайғамбарга (С.А.В.) оид дуо
дуо-и раҳмат=раҳмат дуоси
дуо-и раҳмат ва саодат=раҳмат, саодат ва ҳузур дуоси
дуо-и феълий=феълий дуо, керакли шартларни ва сабабларни ўрнига келтириб исташ
дур=узоқ
дур-андишона=келажак андишаси билан, келажагини ўйлаб
дурари аҳком=ҳукмларнинг гавҳарлари, диндаги асосий қоидаларнинг гавҳарлари
дурр=марварид
дуррати байзо=порлоқ ва нур сочган марварид
дурри мансур=сочилган марварид
дурри-мисол=дур каби, марварид каби
дуруси қуръония=Қуръон дарслари
дўстона=дўст каби
духул=ичкарига кириш, ичкарига дохил бўлиш, кириш, қўшилиш
дуҳул=кириш, ичкари кириш, ичкарига дохил бўлиш
дучори сакта=тўхтаб қолмоқ
душаб=айниқса узум ва тутнинг қайнатилиб қуюқлаштирилган ҳолдаги суви, шинни, мураббонинг бир тури
душмани ғаддор=ғаддор душман, золим душман
душмани ислом=Ислом душмани
душмани шадид=шиддатли душман, қувватли душман
душманона=душман каби
