зааф=заифлик
забад=кўпик
забиб=узум
забоний=Жаҳаннамда вазифадор азоб малаклари
забт=забт етиш, қўлга киритиш, идораси остига олиш; қамраш; қайд етиш, ёзиш
забур=Довуд алайҳиссаломга тушган илоҳий китоб
завж=ер, эркак, жуфт
завжа=аёл, хотин
завзак=беҳуда ва кўп гапирадиган
завзаклик=завзак бўлиш ҳоли, сергаплик, вайсақилик
завил арвоҳ=руҳ соҳиблари, руҳлилар
завил идрок=идрок соҳиблари, идроклилар
завил уқул=ақл соҳиблари, ақллилар
завил ҳаёт=ҳаёт соҳиблари, жонлилар
завил-албоб=ақлли кишилар, ақл соҳиблари
завил-арвоҳ=руҳ соҳиблари, руҳлилар
завил-аҳсас=ҳис соҳиблари, туйғу соҳиблари, ҳис қила олганлар
завилҳаёт=ҳаёт соҳиблари, жонлилар
завил-ҳаёт=ҳаёт соҳиблари, жонлилар
завилҳол=ҳолнинг соҳиби, граматикада: феъл (иш) бўларкан фоилнинг (ишни қилганнинг) ҳолини (вазиятини) ёки мафъулнинг (қилинган ишнинг) ҳолини (вазиятини) билдирган калимага "ҳол" дейилади. Бу ҳол билан ҳолланганга ҳам "завилҳол" дейилади 
завия-и ваҳшат=ваҳшат бурчаги, қўрқинчли бурчак
завқ=лаззат олиш; маънавий ҳақиқатларни яшашдан ҳис қилинган лаззат
завқан=завқ ўлароқ
завқи балоғат=балоғат завқи, ҳол ва шартлар талаб қилган энг уйғун ва ўрнида сўз сўйлаш санъатининг завқи
завқи иймоний=иймоний завқ, иймон билан боғлиқ завқ
завқи иъжоз=мўъжизалик завқи, иъжоз завқи
завқи маъолий=юксак завқлар, қийматли завқлар
завқи моддий=моддий завқ
завқи нафсоний=нафсоний завқ, нафснинг завқи
завқи ризқий=ризқ билан алоқали завқ, еб-ичиладиганлар билан алоқали лаззат
завқи руҳий=руҳга оид завқ, руҳнинг завқи, руҳ билан боғлиқ лаззат
завқи руҳоний=руҳоний завқ, руҳ билан боғлиқ завқ
завқи салим=соғлом ва бузилмаган завқ
завқи суфлий=суфлий завқ, тубан завқ
завқи табиий=табиий завқ, яратилишга уйғун завқ
завқи тавҳидий=Аллоҳни (Ж.Ж.) билиш ва Унга ишониш берган маънавий завқ, лаззат
завқи тариқат=тариқат завқи, маънавий камолот қозонишдаги лаззат
завқи фосид=бузуқ завқ, бузилган завқ
завқи фосида=бузуқ завқ, бузилган завқ
завқи ҳақиқат=тўғрига ва ҳақиқатга етишиш завқи; ҳақиқатнинг ва тўғрининг завқи
завқий=завқга оид, завқ билан боғлиқ
завоид=ортиқчалар, ортиқча нарсалар; (мажозий) юлдузлар
завол=тугаш, йўқ бўлиш
заволи алам=аламнинг заволи
заволи ашё=борлиқларнинг йўқолиб кетиши
заволи исмат=гуноҳсизликнинг тугаши
заволи лаззат=лаззатнинг заволи, завқларнинг тугаши
заволи мавжудот=мавжудотнинг заволи, мавжудотнинг завол топиши
заволи неъмат=неъматнинг заволи, неъматнинг тугаши
заволи ҳаёт=ҳаётнинг тугаши, ҳаётнинг заволи
заволу фироқ=завол ва фироқ, тугаш    ва айрилиқ
завот=зотлар, кишилар
завоти киром=шарафли ва қийматли кишилар
завоти муборака=муборак зотлар, муборак кишилар
завоти нурония=нуроний зотлар, нурли кишилар
завоҳир=кўриниш,  ташқи кўриниш,  ташқи кўринишдан тушунилган маънолар; кўзга кўрилган жойлар, юксак жойлар
завоҳири диния=диннинг ташқи кўриниши, ислом динининг кўринган ва кўзга урилган қисмлари
завоҳири исломият=Ислом динининг ташқи кўриниши, Ислом динининг кўринган ва кўзга урилган қисмлари
завоҳири оёт=оятларнинг илк қарашда тушунилган очиқ маъноси
задалайди=зиён етказади
зажр=ман қилиш, таъқиқлаш, тўсқинлик қилиш; қувиш
зажран=ман қилиш,  тўсиш; қувиш
зажри шаръий=шариатнинг ман қилиши, ислом динининг ман қилиши
зажркорона=монелик қилиш шаклида; қувиш шаклида
заифа=заиф, кучсиз
заифам=мен заиф, мен кучсиз
заифи қовий=қувватли бўлган заиф
заифи мутлақ=сўнг даража заиф, тўлиқ ва ҳадсиз заиф
заифият=заифлик
заиф-ул эътиқод=эътиқоди заиф
зайл=илова, қўшимча; қўчимча бир сўз билан тугатиш
зайл-уз зайл=зайлнинг зайли
зайл-ул ҳабба=Ҳаббанинг зайли (қўшимчаси); Рисола-и Нур асаридан Маснави-и Нурия номли китобнинг бир бўлими
зайл-ул ҳубоб=Ҳубобнинг зайли (қўшимчаси), Рисола-и Нур асарларидан Маснави-и Нурия номли китобнинг бир бўлими
зайналобидин=Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) неваралари Ҳз.Ҳусаннинг (Р.А.) ўртанча ўғиллари бўлиб, "ўн икки имом"нинг тўртинчиларидирлар
зайн-об=сув манбаи, чашма
закий=заковатли, ақлли
зако-и башарий=инсон заковати, башарий заковат
зако-и ҳориқо=ҳориқо зако, ғайритабиий тез тушуниш ва қавраш қобилияти
закот=нисоб миқдори молга, пулга соҳиб бўлган мусулмоннинг қирқдан бирини фақирларга бериши; зиёдалашиш, ортиш; тозалик, таҳорат
закоти шаръий=Ислом динининг фарз амри бўлган закот
заққум=жаҳаннамда жуда аччиқ мевали бир ўсимлик (дарахт) бўлиб, жаҳаннамликлар уни ейдилар
заққуми асмар=жаҳаннам мевалари
заққуми жаҳаннам=Жаҳаннамда бўлган бир дарахтнинг номи
заққум-шажар=заққум дарахти, жуда аччиқ мевали бир жаҳаннам дарахти
залақа=тажвидда кэскин бўлиб чиққан ҳарфлар (лом, ро, нун)
залзала-и ҳаржу марж=остин-устун қилган зилзила
залил=хор, ҳақир, паст
залилона=хор бўлиб
залолат=иймон ва Исломиятдан айрилиш; Ҳақ ва ҳақиқатдан, Исломият йўлидан чиқиш; Аллоҳга (Ж.Ж.) исёнкор бўлиш
залолат аҳли=залолатда бўлганлар, ҳақ йўлдан оғган, эътиқодсиз кишилар
залолати азима=улкан залолат
залолати илмия=илмдан келган залолат
залолати фанния=фабга оид залолат
залолати фикр=фикр залолати
залолати фикрий=фикрий залолат
залолат-олуд=залолат билан булғанган
залолат-пеша=залолат ва эътиқодсизликни маслак қилиб олганлар
залолот=залолатлар
залум=жуда золим, кўп зулм қилган
залумият=кўп золимлик, кўп зулм қилувчилик
замахшарий=(ҳижрий:467-538). Туркистонда, Хоразмнинг Замахшар қишлоғида туғилган, балоғат илми (адабиёт), фиқҳ илми, тафсир илмининг машҳур бир олими
замбарак=ҳаракатни таъминлаган куч маркази
замзама=хуш овоз, оҳангли гўзал овоз
замзама-и азкор=хуш ва гўзал зикр овозлари
замзама-и балоғат=балоғат оҳанги
замзама-и тавҳид=тавҳид замзамаси, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бирлигини билдирган хуш ва гўзал овозлар, Аллоҳдан (Ж.Ж.) бошқа илоҳ бўлмаганини билдирган хуш ва гўзал овозлар
замзама-и ташаккурот=ташаккурлар замзамаси; Аллоҳга (Ж.Ж.) шукр қилишларнинг хуш ва гўзад овози; хуш ва гўзал овоз билан Аллоҳга (Ж.Ж.) шукр қилишлар
замзами тирёқ=тирёқ бўлган замзам, жуда кучли шифо берувчи хусусиятга соҳиб замзам (маънавий сув)
замима=ёқтирилмаган ёмон ҳол ва ҳаракат, ёмонланган
замини ваҳшатзор=ваҳшат ери, кимсасиз ер
замини ижмолий=қисқа замин, қисқа шакл
замини мажозий=мажозий замин, хаёлий ер
замини осиё=Осиё замини, ўлкаси, қитъаси, тупроғи
замини пур-ноз=жуда нозли замин
замини шўра=унумсиз, ҳосилсиз ер
замир=олмош; исмнинг ўрнини тутган калима; ҳамма нарсанинг моҳияти; юрак, виждон; яширин фикр; ният; ғоя
замири жамъ=кўплик олмиши (биз)
замири мутакаллимин=гапирган ва сўз айтганнинг номи ўрнида ишлатилган олмош ("Мен" каби). Бирликда биринчи шахснинг номи ўрнига ўтган калима
замири хитоб=хитоб-мурожаат олмоши
замир-ул фасл=алоҳида ёзилган олмошлар, жумла ичида бошқа калимага қўшилмасдан алоҳида ёзилган олмошлар (мен, сен, у, биз, сиз, улар)
замм=ёмонлаш, айблаш, бировнинг айбларини айтиш
замма=арабчада ҳарфни "у" қилиб ўқитган ҳарака
замми зимний=яширинча ёмонлаш, усти ёпиқ ҳолда ёмонлаш
замони алийм=аламли, азият берувчи замон
замони валодат=туғилиш замони, туғилиш вақти
замони воҳид=битта замон
замони жоҳилият=жоҳиллик замони
замони имтиҳон=имтиҳон замони
замони истиқбол=истиқбол замони, келаси замон
замони қасир=қисқа замон
замони қолил=оз замон
замони меърож=Меърож вақти, Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳузурига юксалиш вақти
замони меърож=Меърож замони, Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) Аллоҳ (Ж.Ж.) ҳузурига юксалиш замони
замони мозий=ўтган замон
замони мустақбал=келаси замон
замони нузул=туширилиш замони
замони одам=Ҳз.Одам (А.С.) замонлари
замони охир=охир замон
замони сабоват=болалик замони, болалик вақти
замони саодат=саодат замони, инсонларнинг саодат замони бўлган Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) замонлари ва кейинги 2 аср, ҳижрий илк 3 аср
замони саҳоба=саҳобалар замони
замони собиқ=ўтган замон
замони тараққий=тараққий замони
замони фатрат=фатрат замони, пайғамбар юборилмаган ёки келгани эшитилмаган замон
замони хилофат=халифалик замони
замони ҳаёт=ҳаёт вақти
замони ҳозир=ҳозирги замон
замони ҳол=ҳозирги замон
замоний=замонга оид, замон билан боғлиқ
замҳарир=қиш мавсумининг энг қаттиқ совуқ вақти. 12 декабрдан 31 январгача бўлган вақт; Жаҳаннамда совуғи билан ёққан бир оташ даражаси
занаб=дум
занав=ҳовузда сувлар жамланган ер
занб=айб, гуноҳ
занбарак=ҳаракат қилдиришга яраган ёй; соатнинг занбараки; (маж) фаолият ва ҳаракатга сабаб бўлган нарса
зангор=миснинг занги (ўлдирувчи заҳар каби)
занжи=негр, хабаш
занни ғолиб=устун келган қаноат; қувватли, ҳақиқатга яқин бўлган ўй, фикр
занни зарар=зарар деб ўйлаш
занни қабули жумҳур=бир ҳукмнинг тўғрилигини аксар мужтаҳидлар қувватли эҳтимол билан қабул қилишлари; кўпчиликнинг қувватли қабули
занний=аниқ бўлмаган, тахмин билан боғлиқ, гумонга доир
зарари дунёвий=дунёга оид зарар
зарари мутлақ=мутлақ зарар, тўлиқ зарар
зарб=уриш,  уриш; пул чиқариш
зариб=урган
зариф=зарофатли, гўзал, нозик, майин
зарк=емлаш, санчиш йўли билан баданга юбориш    (укол)
зарофат=зарифлик, нозиклик
зарр=зарар
зарра=модданинг энг кичик парчаси (молекула, атом, ефир моддаси)
зарра-и воҳида=воҳид бўлган зарра, биргина зарра (энг кичик парча, атом)
зарра-и шаффофа=шаффоф бўлган зарра
зарра-мисқол=зарра миқдор, зарра қадар, атом қадар, энг кичик парча оғирлигида
зарра-мисол=зарра каби
заррача=атом
заррот=зарралар, энг кичик парчалар (молекулалар, атомлар)
зарроти аслия=аслга оид зарралар, аслни майдонга келтирган энг кичик парчачалар (атомлар, ефир моддаси)
зарроти асосия=асосга оид зарралар, асос тузилиш билан боғлиқ энг кичик парчачалар (молекулалар, атомлар, ефир моддаси)
зарроти бадания=бадандаги зарралар
зарроти вужуд=вужуд зарралари, баданнинг энг кичик парчалалари
зарроти вужудия=вужудга оид зарралар, баданнинг энг кичик парчалари (молекулалар, атомлар)
зарроти зужожия=шишаларнинг зарралари, шишаларнинг энг кичик парчалари (ефирлари, атомлари)
зарроти коинот=коинот зарралари, коинотнинг энг кичик парчалари (молекулалар, атомлар, ефир моддаси)
зарроти мутаҳаррика=ҳаракат қилган энг кичик парчачалар, ҳаракатли зарралар, ҳаракатли атомлар
зарроти олам=Оламнинг зарралари, дунёнинг энг кичик парчалари (атомлари, ефирлари)
зарроти саира=бошқа зарралар (ефирлар, атомлар)
зарроти таомия=таомларнинг зарралари, атомлари, таомга оид зарралар
зарроти ҳурриёт=ҳурриятларининг зарралари, ҳурриятларининг (еркинликларининг) энг кичик парчачалари
зарура-и нашиа=бир нарсанинг ўзидан чиққан ва ўзининг асос хусусияти бўлиб ундан айрилиши имконсиз ва унда бўлиши мажбурий бўлган
заруратан=истар-истамас, мажбурий бўлиб, зарурий бўлиб
зарурати ақлия=ақлий зарурат, ақл жиҳатидан мажбурийлик, ақл билан боғлиқ мажбурийлик
зарурати зеҳния=зеҳний зарурат
зарурати қатъия=қатъий зарурат
заруриёт=зарурийлар, мажбурий бўлганлар; аниқ ва зарурий ҳукмлар
заруриёти диний=диннинг мажбурий (зарурий) бўлган асос қоидалари, диннинг воз кечилмас асос қоидалари, Қуръон ва ҳадисга таянган ўзгармас қоидалар
заруриёти диния=динга оид зарурийлар, диннинг мажбурий бўлган асос қоидалари, диннинг воз кечилмас асос қоидалари
зарурия=зарурий бўлган
зарф=жилд, ғилоф, муқова, идиш
зарфият=бир нарсанинг бошқа бир нарсани қамраши ва ичига олиши, ғилоф бўлиш
заръ=ерга уруғ сочиш, яратиш, екиш, екин, етишган ҳосил, соч оқариши, парда
захира-и охират=охират захираси
заҳаби заиб=ериган олтин
заҳар-боз=заҳар берган, заҳарлаган
заҳар-олуд=заҳар қўшилган, заҳарли
заҳиб=бир фикр ёки ўйга ёпишиб олган; кетган, кетувчи
заҳмати ҳаёт=ҳаёт юки, заҳмати
заҳоб=кетиш, кетиш,  бир фикрга шўнғииш, зеҳнан бир йўлга кириш, хато тушунча, бир фикрга ергашиш
заҳоби самъ ва басар=кўриш    ва ешитиш    туйғусининг кетиши, йўқ бўлиши
заҳри қотил=ўлдирувчи заҳар
заҳрида=устида, ташқи томонида
заъафи асаб=асабларнинг заифлиги, хасталиги
заъф=заифлик, кучсизлик
заъфи ақида=ақида заифлиги, эътиқод заифлиги
заъфи дин=дин заифлиги
заъфи иймон=иймон заифлиги
заъфи иттисол=боғланиш заифлиги, улашма заифлиги; сўзни Пайғамбаримизга (С.А.В.) қадар етказа олишда заифлик
заъфи қалб=қалб заифлиги, эътиқод жиҳатидан қалбнинг маънавий заифлиги
заъфи миллият=миллият заифлиги, миллатни ҳимоялаш ва миллат учун бўлиш тушунчасининг заифлиги
заъфи мутлақ=мутлақ заифлик, сўнг даража заифлик
заъфият=заифлик, дармонсизлик, кучсизлик
зеҳни сақим=соғлом бўлмасдан хаста бўлган англаш ва билиш қобилияти
зеҳнийлик=зеҳнга оид бўлиш, зеҳн билан боғлиқ бўлиш
зеҳнияти инхисор=ўз тушунча ва назарларинигина тўғри деб қабул қилиш зеҳнияти
зиақл=ақл соҳиби
зиб=бўри, жонивор
зиби мутағанним=қўй пўстига кирган бўри
зидаргоҳат илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) марҳамат эшигидан
зидди мақсуд=мақсуднинг зидди, ғоянинг зидди, истанилганнинг акси
зиддият=зидлик
зиёда=кўп, ортиқ
зиёдор=порлоқ
зиё-и аъзам=энг буюк зиё, жуда катта ёруғлик
зиё-и вужуд=вужуд зиёси
зиё-и қалб=қалбнинг зиёси, нури; қалбнинг иймон нури билан зиёланиши, уйғониши, ғафлатдан халос бўлиши
зиё-и қудсия=муқаддас ёруғлик
зиё-и раҳмат=раҳмат зиёси, марҳамат, яхшилик ва ёрдам нури
зиё-и руҳ=руҳнинг зиёси
зиё-и тасаллий=тасалли зиёси
зиё-и ҳақиқат=ҳақиқат зиёси, ҳақиқат ёруғлиги
зиё-и ҳуррият=ҳуррият зиёси, эркинлик ёруғлиги
зиё-и шамс=шамснинг зиёси, қуёшнинг зиёси
зиё-и шуълафашон=порлоқлик сочган зиё
зиёйи қалбсиз=қалбнинг зиёси бўлмасдан
зиёйи қуръон=Қуръон зиёси
зиёфатгоҳи абадий=абадий зиёфат ери, давомли ва сўнгсиз бўлган зиёфат ери (жаннат)
зиёфати доима=доимий зиёфат, ҳар доим давом қилиб тугамайдиган зиёфат
зиёфати омма=умумий зиёфат, ҳаммага очиқ ва ҳамма даъват қилинган зиёфат
зиёфати омма-и илоҳия=Илоҳий умумий зиёфат, Аллоҳ (Ж.Ж.) ҳаммага очган ва ҳаммани даъват қилган зиёфат
зиёфати раҳмония=раҳмонга оид зиёфат, бутун борлиқларнинг ҳар қандай эҳтиёжларини қондирган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) зиёфати
зижамол=жамол соҳиби, гўзаллик ва яхшилик соҳиби
зийжамол=жамол соҳиби, гўзаллик ва яхшилик соҳиби
зийй=кўйлак; қилиқ, қиёфа; ташқи кўриниш
зийқи маишат=маишат қийинчилиги, тирикчилик қийинчилиги
зийнати баёния=баённинг зийнатлари
зийнати зоҳирия=зоҳирий зийнат, кўринишдаги гўзаллик
зийнати сурат=сурат зийнати, юз гўзаллиги, шакл ва кўриниш гўзаллиги
зийруҳ=руҳ соҳиби, руҳли, жонли
зийҳаёт=жонзот, ҳаёт соҳиби
зийшуур=шуур соҳиби
зикр=еслаш, хотирлаш, Аллоҳни (Ж.Ж.) исмлари билан ва сифатлари билан еслаш    
зикри азамат=азамат зикри, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) буюклигини кўрсатган зикр
зикри аквон=оламларнинг зикри, коинотнинг ва бутун борлиқларнинг зикри
зикри жаҳрий=овозли зикр, Аллоҳни (Ж.Ж.) баланд овоз билан ва очиқча зикр қилиш
зикри илоҳий=Илоҳий зикр, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) зикр қилиниши
зикри қалбий=қалбга оид зикр, қалбдан қилинган зикр, қалб билан боғлиқ зикр
зикри қалбийи хофий=яширин бўлиб қалбдан қилинган зикр
зикри лисоний=лисонга оид зикр, тил билан қилинган зикр
зикри хофий=яширин зикр, Аллоҳни (Ж.Ж.) овозсиз ва яширин бўлиб зикр қилиш
зикри хофиййи қалб=қалбдан қилинган яширин зикр
зикруллоҳ=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) зикр қилиниши
зикрхона=Аллоҳ (Ж.Ж.) жуда кўп зикр қилинадиган жой, масжид, аҳли тариқат тўпланиб Аллоҳни (Ж.Ж.) зикр қиладиган жой
зикрхона-и аъзам=энг буюк зикр ери, Аллоҳ (Ж.Ж.) зикр қилинган энг буюк ер
зикрхона-и раҳмон=сўнгсиз марҳамат ва шафқат билан ризқ берган Аллоҳ (Ж.Ж.) зикр қилинган ер
зикрхона-и субҳоний=субҳон бўлган Аллоҳга (Ж.Ж.) оид зикр уйи, ҳар қандай нуқсонликлардан узоқ ва камчиликсиз бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.) зикр қилинган жой
зикурат=еркаклик
зиқиймат=қийматли; қиймат соҳиби
зиқудрат=қудрат соҳиби, куч ва қувват соҳиби
зиқул алфаз=сўз торлиги, калима етишмаслиги, тушунтириш қийинчилиги; сўз ва ифодаларнинг бир маънони билдиришда етарсиз қолиши, лафз торлиги
зилзила-и башария=башарият зилзиласи, инсоният дунёсидаги зилзила
зилзила-и заволи дунё=дунёнинг завол зилзиласи
зилзила-и ижтимоий ва башарий=инсоннинг ижтимоий ҳаётдаги зарбалари, зилзилалари
зилзила-и кубро=жуда катта зилзила
зилзила-и маънавия-и исломия=Ислом дунёсида ҳосил бўлган маънавий зилзила
зилзила-и музирра=зарар берган силкиниш,  зилзила
зилзила-и сакарот=ўлим онидаги титраш
зилзила-и ҳаржу марж=остин-устун қилган зилзила
зилл=соя, парда
зиллат=пасткашлик, хўрлик
зилли заиф=заиф соя
зилли залил=соянинг сояси, қалин сояли ер, сояли соя, сояланган соя
зилли тажаллий=тажаллийнинг сояси, ўзини маълум қилиб кўрсатишнинг сояси
зиллий=соя билан алоқали (боғлиқ)
зиллият=соялик, соя ҳолатида бўлиш; соҳиблик, ҳимоялаш
зилол=соялар
зилоли балоғат=балоғатнинг ширин гўзал суви, вазият ва шартларга энг уйғун ва ўрнида сўз айтиш санъатининг гўзалликлари
зилоли висол=қовушиш    суви, севганига қовушишдан келиб чиққан ширинлик ва гўзаллик
зилоли исломият=Исломият суви, Ислом дини
зилоли нил=Нил дарёсининг соф, ширин ва гўзал суви
зилоли ҳидоят=ҳидоят суви, тўғриликнинг ва ҳақиқатнинг соф ва тоза суви
зиммат=жавобгарлик, масъулият
зиммий=Ислом давлатидаги муслим бўлмаган фуқаро
зимн=ич, ич тараф; мақсад, ғоя; очиқчасига айтилмасдан билвосита тушунтирилган; моҳият
зимнан=очиқдан бўлмасдан, имо йўли билан, яширин равишда
зимнида=хуфиёна, яширин, ёпинган, билвосита, усти ёпиқ, ичдан ичга, ичида сақланган
зимний=яширин, сақланган, ёпилган, ўралган
зиндиқ=динсиз, кофир
зиндиқо=динсизлик ва Исломга душманлик
зиндони аътолат=танбаллик зиндони, танбаллик ҳибсхонаси
зиндони дунё=дунёнинг аҳли иймон учун Жаннатга нисбатан зиндон ҳукмидаги ҳаёти
зиндони мозор=қабр, мозор қамоқхонаси
зиндони сафолат=фақирлик зиндони, сафолат (сафиллик) ҳибсхонаси
зиннур=нур соҳиби, нурли
зиннурайн=Икки бур соҳиби (Ҳз.Усмоннинг (Р.А.) лақаблари). Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) икки қизлари билан уйланганлари учун бу ном берилгандир)
зинур=нур соҳиби, нурли
зирва-и мунтаҳо=энг юксак нуқта
зироат=деҳқончилик
зироати арз=арзнинг зироати, ернинг екинчилиги, ернинг деҳқончилиги
зирў=қўл узунлиги, йигирма тўрт бариш    узунлиги, аршин; бир қўлнинг тирсагидан ўрта баришнинг учига қадар узунлик ўлчови
зификр=фикр соҳиби, фикрлайдиган
зихосса-и машҳура=машҳур хусусият соҳиби, шуҳрат қозонган устун хусусият соҳиби
зиҳиммат=ҳиммат соҳиби, ғайрат соҳиби
зиҳор=ернинг аёлига "сен онам кабисан" дейиши, бу ҳолда аёли унга ҳаром бўлади
зобит=офицер
зобита=юрт ичида тинчлик ва осойишталикни муҳофаза етиш вазифасидаги давлат ходимлари (ички ишлар ходимлари) 
зобитон=зобитлар
зовия=тасаввуфчилар ибодат учун қоладиган танҳо ер, кичик такка
зода-и табъи=табиатидан туғилган, қобилиятидан туғилган, ўзидан чиққан
зоди охират=охират озуғи
зоду захира=озиқ-овқат
зоду заҳира=озуқа ва заҳира
зоиқа=таъм сезиш,  таъм сезиш туйғуси
зоил=ўтган, ўткинчи, тугаган, давом қилмаган
зоил бўлмоқ=йўқ бўлиш
зоилоти фония=фоний зоиллар, ўткинчи бўлганлар, йўқолиб кетганлар
зойиоти молия=молиявий зарарлар ва зиёнлар
зойиъот=зарарлар ва зиёнлар, ёқотишлар
зокир=зикр қилган, зикр қилувчи; ҳофизаси кучли; жуда кўп дуо ва Илоҳий исмларни ўқиган; такрор қилган
золал=залолат, иймон ва ислом йўлидан чиқиш
золими алалкулл=ҳаммага зулм қилган, ҳамма ҳақида ҳақсизлик қилган
золимона=зулм қилиб, ачинмасдан
золл=залолатда бўлган, Ислом ва иймон йўлидан чиққан; далил бўлган, йўл кўрсатувчи,  билдирган
зон=ўйлаш, деб ўйлаш
зонни ғолиб=ғолиб гумон, тўғрилик эҳтимоли ортиқ бўлган гумон, ҳақиқатга энг яқин бўлган гумон
зонний=фараз билан боғлиқ, гумон билан боғлиқ, тахмин билан боғлиқ
зоти адл ва раҳийм=ҳар ҳақ соҳибига ҳаққини берган, сўнгсиз адолат соҳиби ва сўнгсиз шафқат ва марҳамат соҳиби бўлган Зот, Аллоҳ (Ж.Ж.).
зоти адл ва раҳим=ҳар ҳақ соҳибига ҳаққини берган, сўнгсиз адолат соҳиби ва сўнгсиз шафқат ва марҳамат соҳиби бўлган Зот, Аллоҳ (Ж.Ж.).
зоти азалий=азалий зот, бошланғичи ва охири бўлмасдан сўнгсиз ўлароқ давомли бор бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти акрам=энг карим бўлган зот, энг сахий ва яхшиликсевар бўлган киши
зоти ақдас=энг муқаддас зот; ҳар қандай қусур ва нуқсондан улуғ бўлган Зот, Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти ақдаси илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз муқаддас зоти, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳеч бир нуқсони бўлмаган, нуқсонсиз ва муқаддас бўлган ўз зоти
зоти аҳад=Аҳад бўлган зот, ҳар бир борлиқ билан бирлигини кўрсатган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти аҳад ва самад=Аҳад ва Самад бўлган зот, ҳар бир борлиқ билан бирлигини кўрсатган ва ҳеч бир нарсага эҳтиёжи бўлмасдан ҳамма нарса ҳар он ўзига муҳтож бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти аҳади самад=ҳар нарса ўзига ҳар он муҳтож бўлгани ҳолда ўзи ҳеч бир нарсага муҳтож бўлмаган ягона зот (Аллоҳ (Ж.Ж.))
зоти аҳади сомад=ҳар нарса ўзига ҳар он муҳтож бўлгани ҳолда ўзи ҳеч бир нарсага муҳтож бўлмаган ягона зот (Аллоҳ (Ж.Ж.))
зоти аҳадия=ҳар бир иш ва асари билан бирлигини кўрсатган зот
зоти аҳадият=ҳар бир иш ва асари билан бирлигини кўрсатган зот
зоти аҳмадий=Аҳмаднинг (С.А.В.) зотлари, Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) ўзлари
зоти аҳмадия=юксак валийлик соҳиби бўлган Ҳз. Муҳаммаднинг (С.А.В.) зотлари, шахсиятлари
зоти аъзам=энг буюк зот (Аллоҳ (Ж.Ж.))
зоти бари=Бари бўлган зот, ҳамма нарсани тартибли, уйғун шаклда умумий тартибга мос қилиб яратган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти боқий=боқий зот, абадий зот, ўлимсиз ва сўнгсиз бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти вожиб-ул вужуд=Вужуди ва борлиги шахсан зотидан бўлиб вужуди мажбурий бўлган, бошқа бир вужуддан чиқмаган Аллоҳ. Унинг вужуди зотийдир, азалийдир, абадийдир, йўқлиги имконсиздир, заволи маҳолдир ва табақати вужуднинг энг мустаҳками, энг асослиси, энг қувватлиси, энг мукаммалидир. Асмо, субутий сифат ва зотий сифатларга Вожиб-ул Вужуд дейилади. Буларга Шууноти Зотия ва Моҳияти Зотия қўшилса, Зоти Вожиб-ул Вужуд дейилади.
зоти воҳид=воҳид бўлган зот, тенги ва ўхшаши бўлмаган ва коинотнинг бутунлигида бирлигини кўрсатган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти жалили зулжамол=сўнгсиз гўзаллик ва ҳашмат соҳиби бўлган Зот, Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти жамили зулжалол=жалол соҳиби жамил бўлган зот, сўнгсиз буюклик ва кучнинг ва сўнгсиз гўзалликларнинг соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти жамили зулкамол=жалол соҳиби жамил бўлган зот, сўнгсиз буюклик ва кучнинг ва сўнгсиз гўзалликларнинг соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти зийлажойиб=ажойиблар соҳиби бўлган Зот
зоти зийҳавориқ=ғаройиботлар соҳиби бўлган зот
зоти зийшафоат=шафоат соҳиби бўлган зот, шафоат қиладиган зот (Ҳз.Муҳаммад (С.А.В.))
зоти зишуун=шуун соҳиби бўлган Зот, Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти зулжалол=жалол ва буюклик соҳиби бўлган зот, Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти зулжамол=жамол соҳиби бўлган зот, сўнгсиз гўзалликлар ва яхшиликлар соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти зулжамол ва камол=сўнгсиз гўзаллик ва мукаммаллик соҳиби бўлган Зот, Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти зулкамол=камол соҳиби бўлган зот, нуқсонсиз устунликларнинг ва мукаммалликларнинг соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти карими зулжамол=жамол соҳиби Карим бўлган зот, сўнгсиз гўзалликлар соҳиби сахий ва яхшиликсевар бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти кибриё=кибриё соҳиби бўлган зот, ҳар жиҳатдан сўнгсиз буюклик, улуғлик ва кучнинг соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти қайюм=Қайюм бўлган зот, борлигининг бошланғичи ва охири бўлмагасдан давомли бор бўлган ва ҳар борлиққа вужуд бериб давомини таъминлаган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти қайюми азалий=Азалий Қайюм бўлган зот, бошланиши ва охири бўлмасдан сўнгсиз бўлган ва борлиги ҳеч бир нарсага таянмасдан сўнгсиз бўлиб бор бўлиб давом қилган ва ҳар борлиққа борлиқ бериб давомини таъминлаган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти қайюми зулжалол=жалол соҳиби қайюм бўлган зот, сўнгсиз буюклик ва кучнинг соҳиби бўлган ва ўз борлиги ҳеч бир нарсага таянмасдан бўлишни давом қилган ва ҳар борлиққа вужуд бериб давомини таъминлаган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти қодийр=ҳамма нарсага кучи етган, сўнгсиз куч ва қудрат соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти қодийри ҳакийм=ҳаким ва қодир бўлган зот, ҳеч бир нарсани ғоясиз ва фойдасиз қолдирмасдан ҳамма нарсада беҳисоб ғоялар ва фойдалар қўйган сўнгсиз куч ва қувват соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти қодир=ҳамма нарсага кучи этган, сўнгсиз куч ва қудрат соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти қодири алим=Алим ва Қодир бўлган зот, сўнгсиз илм ва кучнинг соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти қодири ҳаким=ҳаким ва қодир бўлган зот, ҳеч бир нарсани ғоясиз ва фойдасиз қолдирмасдан ҳамма нарсада беҳисоб ғоялар ва фойдалар қўйган сўнгсиз куч ва қувват соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти қудсий=қудсий зот
зоти муаззам=муаззам зот, жуда буюк зот
зоти муалло=юксак, улуғ зот
зоти муборак=муборак зот
зоти муқаддас=ҳар қандай нуқсонлик ва хунукликдан юксак бўлган Зот, Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти муршид=муршид бўлган зот, тўғри йўлни ва ҳақиқатларни кўрсатган зот (киши)
зоти муҳаққиқ=тадқиқотчи зот
зоти муҳаммад=пайғамбаримиз Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) зотлари, шахсиятлари
зоти муҳаммади арабий=араб миллатидан бўлган Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) зотлари (ўзлари)
зоти муҳаммадий=пайғамбаримиз Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) зотлари (ўзлари)
зоти муҳаммадия=пайғамбаримиз Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) зотлари, шахсиятлари
зоти муҳтарам=муҳтарам зот
зоти мушаҳҳас=моддий ва ҳақиқий борлиққа соҳиб бўлган зот
зоти мўъжизнамо=мўъжизалар кўрсатган зот (Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти наққод=аҳли таҳқиқ, мутахассис танқидчи
зоти нуроний=нуроний зот, нурли зот
зоти нуронийи мўъжизакор=мўъжиза кўрсатган нурли киши; мўъжиза кзрсатган ва пайғамбарликнинг маънавий нури билан ойдинлашган, тнсонларга тўғри ва ойдинлик йўлини кўрсатган зот (Ҳз.Муҳаммад (С.А.В.))
зоти охар=бошқа киши
зоти пайғамбар=пайғамбаримизнинг зотлари, Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) ўзлари
зоти пайғамбарий=пайғамбарнинг зоти, Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) ўзлари
зоти раззоқи шофий=шофий ва раззоқ бўлган зот, бутун дориларни яратиб яхшилаш хусусиятини бериб хасталикларни яхшилаган ва бутун ризқларни яратиб бутун борлиқларни ризқлантирган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти раҳийм=раҳим бўлган зот, жуда марҳаматли ва кечирувчи бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти раҳим=раҳим бўлган зот, жуда марҳаматли ва кечирувчи бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти раҳими карим=сўнгсиз раҳмат ва икром соҳиби бўлган Зот, Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти раҳмон=раҳмон бўлган зот, бутун борлиқларга яхшилик ва марҳамат қилган ва беҳисоб неъматлар берган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти раҳмони раҳим=раҳмон ва раҳим бўлган зот, жуда марҳаматли ва жуда шафқатли бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.), бутун борлиқларга яхшилик ва марҳамат қилиб беҳисоб неъматлар берган ва бир қисмига ҳам махсус шафқат кўрсатган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти раҳмонир раҳим=Раҳмон ва Раҳим бўлган зот, жуда марҳаматли ва жуда шафқатли бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.), бутун борлиқларга яхшилик ва марҳамат қилиб беҳисоб неъматлар берган ва бир қисмига ҳам махсус шафқат кўрсатган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти рисолат=расул бўлган зот, пайғамбар бўлган зот (Ҳз.Муҳаммад (С.А.В.)
зоти роҳманир роҳийм=Раҳмон ва Раҳим бўлган зот, жуда марҳаматли ва жуда шафқатли бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.), бутун борлиқларга яхшилик ва марҳамат қилиб беҳисоб неъматлар берган ва бир қисмига ҳам махсус шафқат кўрсатган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти рушанзамир=ҳақиқатларни билган зот, қалби ва кўнгли ҳақиқатларга очилган киши
зоти самовий=буюк зот, юксак зот
зоти фард=фард бўлган зот, тенги ва ўхшаши бўлмасдан ягона бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти фард ва аҳад=ўхшаши бўлмаган ва ҳар бир борлиқда бирлиги акс этган Зот, Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти фарди аҳади самад=ҳамма нарса ўзига муҳтож бўлгани ҳолда ўзи ҳеч бир нарсага муҳтож бўлмаган, бир ва ўхшовсиз бўлиб шериги бўлмаган Зот, Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти фарди воҳид=воҳид ва фард бўлган зот, коинотда ва бутун борлиқларда бирлигини кўрсатган ва тенги ва ўхшаши бўлмасдан ягона бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти фарди зулжалол=жалол соҳиби фард бўлган зот, сўнгсиз буюклик ва куч соҳиби ва тенги ва ўхшаши бўлмасдан ягона бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти фарди зулжамол=сўнгсиз буюклик ва куч соҳиби бўлган ва тенги-ю ўхшаши бўлмасдан ягона бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти ҳабиб=суюкли киши, севимли киши (Ҳз.Муҳаммад (С.А.В.))
зоти ҳайй=Ҳайй бўлган зот, ўлимсиз ва сўнгсиз ҳаёт соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти ҳаййи қайюм=ҳар он тирик бўлиб ҳар жонлига ҳаёт берган ва ҳамма нарсани оёқда тутган зот, Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти ҳаййи қайюми зулжалол=ҳар он тирик бўлиб ҳар жонлига ҳаёт берган ва ҳамма нарсани оёқда тутган, буюклик ва маҳобат соҳиби бўлган зот, Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти ҳакийм=ҳаким бўлган зот; ҳеч бир нарсани ғоясиз ва фойдасиз қолдирмаган сўнгсиз ҳикмат соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти ҳаким=ҳаким бўлган зот; ҳеч бир нарсани ғоясиз ва фойдасиз қолдирмаган сўнгсиз ҳикмат соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти ҳакими зулжалол=жалол соҳиби бўлган ҳаким зот, сўнгсиз буюклик ва куч соҳиби бўлиб ҳеч бир нарсани ғоясиз ва фойдасиз ташламасдан ҳамма нарсада ҳисобсиз ғоялар ва фойдалар кўзлаган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти ҳакими ҳафийз=Ҳофиз ва Ҳаким бўлган зот, ҳамма нарсани бутун хусусиятлари билан ҳар он ҳифз айлаган ва ҳеч бир нарсани ғоясиз ва фойдасиз қолдирмасдан, ҳамма нарсада беҳисоб ғоялар ва фойдалар кўзлаган Аллоҳ (Ж.Ж.)
зоти ҳофиз=ҳамма нарсани ҳифз қилган ва сақлаган Зот, Аллоҳ (Ж.Ж.)
зотий=зотига оид, ўзидан бўлиб бошқасидан бўлмаган; хусусий, махсус; зотга оид
зотия=зотга оид, ўзидан бўлиб бошқасидан бўлмаган
зоҳид=ўзини дунёнинг зеб-зийнат ва мақомларидан, завқ ва манфаатларидан чекиб ибодатга ва дин билан боғлиқ ишларга бағишлаган
зоҳидона=тўлиқ бир зуҳд ва тақво ичида бўлиб, дин учун дунёни писанд қилмайдиган киши каби
зоҳир=кўринган, ўртага чиққан; очиқ, аниқ, майдонда бўлган; кўринишга кўра; шубҳасиз; сурат, ташқи юз, кўриниш; тушунилган
зоҳир аҳли=(фиқҳ) Зоҳиқия мазҳаби - Қуръон ва суннат нима деса, ўша дейдиганлар; ташқи кўринишга кўра ва кўринган вазиятга кўра баҳолаганлар; (эътиқод) Мужассима, Мушаббиҳа каби ботил мазҳбдагилар
зоҳира-и охират=охират озиғи, охират учун керакли нарсалар
зоҳиран=кўринишда, кўринишга кўра, ташқи кўриниш эътибори билан
зоҳирда=кўринишда
зоҳири ҳадис=ҳадиснинг зоҳири, Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) сўзларининг ташқи кўриниши ва илк англашилган маъноси
зоҳири шариат=шариатнинг зоҳири, ислом динининг очиқ ва маълум бўлган амр ва таъқиқлари
зоҳирий=кўринишда бўлгани каби, зоҳирга оид, асл ва ҳақиқий бўлмаган
зоҳирийюн=кўринишга кўра баҳолаб ҳукм қилганлар, ташқи кўринишни асл олиб ҳақиқий моҳиятига қарамасдан ҳукм қилганлар
зоҳирпараст=Ташқи кўринишга сиғинадиган даражада боғланган; оят ва ҳадиснинг фақат зоҳирий (илк тушуниладиган) маъносига аҳамият берганлар, булардан фиқҳда Зоҳирия ботил мазҳаби чиққан, қурувчиси Абу Довуд Аз-Зоҳирий. эътиқодда ҳам Мушаббиҳа, Мужассима каби хато мазҳаблар чиққан
зоҳирпарастлик=кўринишга боғлиқ қолиш тушунчаси, ташқи кўринишга қараб қиймат бериш тушунчаси
зубда=натижа, хулоса; бир нарсанинг энг муҳим қисми, ҳамма нарсанинг энг яхшиси
зубда-и пок=пок ва нуқсонсиз моҳият, муқаддас вануқсонсиз хулоса ва энг олдин даража
зубда-и ҳақиқия=ҳақиқий моҳият
зужажа=шиша
зул-ажойиб=ҳайрат берган, ўзида ҳайратланарли ҳоллар бўлган
зулжалол=жалол соҳиби, сўнгсиз буюклик ва кучнинг соҳиби
зулжамол=жамол соҳиби, сўнгсиз гўзалликларнинг ва яхшиликларнинг соҳиби
зулжаноҳайн=икки қанотли, икки тарафли, икки томонли; ҳам дунё, ҳам охиратга оид; зоҳирий ва ботиний илми кенг бўлган киши; икки маънавий йўлни таъқиб қилган; икки алоҳида маҳорат соҳиби
зулқарнайн=Қуръонда исми ўтган ва пайғамбар бўлиб-бўлмагани маълум бўлмаган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) розилигини қозонган буюк бир ҳукмдор
зулқарнайн-мисол=Зулқарнайн каби
зулл=зиллатда бўлиш, пастлик
зулматдор=қоронғи
зулмати авҳом=васвасалар қоронғилиги, гумон ва шубҳалар машаққати
зулмати адам=йўқлик қоронғилиги
зулмати куфрия=куфрнинг зулмати, инкорчиликнинг зулмати
зулмати қалб=қалб зулмати
зулмати музаввар=тўқима ва ёлғон маълумотлар қоронғилиги, фитна ва ғийбатнинг қоронғилиги; бузуқ қоронғилик
зулматхона-и адам=йўқлик зулматхонаси, ҳечликнинг қоронғи уйи
зулми азим=буюк зулм, буюк ҳақсизлик
зулми башар=одамларнинг зулми
зулми мутаҳажжир=тошлашган зулм, тош шаклига кирган зулм (ҳақсизлик)
зулми мутлақ=чексиз ва сўнгсиз ҳақсизлик
зулмкор=зулм қилган, зулм қилувчи, ҳақсизлик қилган
зулмоний=қоронғиликка оид, қоронғилик билан боғлиқ
зулол=тиниқ, тоза, ширин ва гўзал совуқ сув
зулоли балоғат=балоғатнинг тотли гўзал суви, ҳол ва шартларга энг уйғун ва ўрнида сўз айтиш санъатининг гўзалликлари
зулоли маъно=маъно моҳияти, энг чиройлиси
зулоли ҳаёт=ҳаёт суви
зулумот=зулматлар
зулумоти абадий=абадий зулматлар
зулумоти абадия=абадий зулматлар, сўнгсиз ва туганмас қоронғиликлар
зулумоти адам=йўқлик қоронғиликлари
зулумоти барзоҳия=барзоҳга оид зулматлар, мозор ҳаётига оид қоронғиликлар
зулумоти башария=башарга оид зулумот, инсониятнинг қоронғиликлари
зулумоти зулм=зулм қоронғиликлари, ҳақсизлик қоронғиликлари
зулумоти истиқбол=келажакнинг зулматлари (қоронғиликлари)
зулумоти куфр=куфрнинг зулумоти, инкорчилик қоронғиликлари
зулумоти қалбий=қалбга оид зулумот, қалбнинг қоронғиликлари, қалб билан боғлиқ қоронғиликлар
зулумоти руҳия=руҳга оид зулматлар
зулфи паришон=зулфнинг тарқоқ бўлиши, севгили сочининг тарқоқ бўлиши; (маж) севилган нарсаларнинг, ишларнинг чалкаш бўлиши
зулфиқор=Рисола-и Нурдан тўпланган катта бир китобнинг исми, ичида 25-чи Сўз ва 19-чи Мактуб мавжуд; Пайғамбаримиз (С.А.В.) Ҳз.Алига (Р.А.) Бадр урушида берган икки учли машҳур қилич
зумра=жамоат, гуруҳ
зуннор=Насроний ва Яҳудийлар белига тақиб юрган белбоғ
зунун=ўйловлар, хаёллар
зурафо=адабиётчи кишилар, чиройли гапирадиганлар
зуруби амсол=зарбулмасаллар, машҳур сўзлар, мақоллар
зуҳал=Сатурн сайёраси, Қуёш системасида қуёшдан узоқликда олтинчи сайёра
зуҳд=дунё завқларидан ва орзуларидан ўзини тортиб ибодатга ва дин билан боғлиқ ишларга берилиш
зуҳди қалб=қалбан дунёга эмас, Аллоҳ (Ж.Ж.) ризосига юзланиш, қалбнинг дунё алоқаларидан кесилиши
зуҳо=чошгох вақти (Қуёш чиқишидан сўнг кундузнинг тўртдан бири қадар муддат ўтиши билан бошланади)
зуҳра=Венера планетаси
зуҳур=майдонга чиқиш, бирданига ўртага чиқиш, бош кўтариш, кўриниш
зуҳури ҳақ=Ҳақнинг ўртага чиқиши, Ҳақнинг кўриниши
зуҳурот=зуҳурлар, ўртага чиқишлар, кўринадиган ҳолга келишлар; бирданига қалбда ўртага чиққан маънолар, бирданига қалбга келган маънолар
зуъм=ботил тушунча, шубҳа, хато тушунча


