ибдо-и ашё=ашёнинг (борлиқларнинг) йўқдан яратилиши
ибдоъ=тенги ва ўхшаши бўлмасдан бир нарсани илк дафа яратиш; 1) ибдоъи маҳз - ҳеч йўқдан илк дафа яратиш (коинотнинг яратилиши каби), 2) ибдоъ-и изофий - ҳар бир яратилган борлиқнинг режа ва лойиҳасининг илк дафа ва бошқаларга ўхшамайдиган қилиб яратилиши
ибдоъи илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) тенгсиз ўлароқ йўқдан яратиши
ибдоъи самовот ва арз=самовот ва ерни илк дафа ва йўқдан ижод қилган
ибқо=абадийлаштириш, боқийлаштириш, давомли бўлишини таъминлаш
иблис=шайтон, шайтоннинг исмларидан бири ёки шайтонларнинг раиси; ҳийлачи
иблоғ=улаштирмоқ, етиштирмоқ
ибн жавзий=(ҳиж.508-597 й.) Ал-Муғни номли Қуръони Карим тафсирлари бор, Ҳанбалий фиқҳий ва тарихий илмларда муҳаққиқ олимлардан саналадилар, Абул Фараж Ибн Жавзий дея ҳам машҳурдирлар 
ибн жарири табарий=(Абу Жафар Муҳаммад бин Жарир Ибн Язид) (Ҳиж:224-310) Ислом тарихчиси ва муфассири бўлиб Табаристонда туғилганлар. Машҳур Қуръон тафсири ёзганлар
ибн сино=(Ҳижрий 370-428) Бухоролик. Замоннинг энг буюк олими, шифокори ва файласуфи. ғарбда Авиценна дея танилган
ибн фарид=(М.1180-1234) Қоҳирада яшаб ўтган буюк шоир
ибн ҳожар=(ҳиж. 773-852 й.) Ибн Ҳожар Асқалоний. Шофеъий мазҳабининг машҳур олимларидан бирлари бўлиб ҳадисга доир жуда қийматли асарлари бор
ибн ҳумам=(Ҳи.788-861) Ҳанафий фақиҳчиларидан машҳур бир зот. Шаръий илмларда, адабиётда мутахассис эдилар 
ибни замон=замоннинг ўғли
ибну аммил ғароиб=ғароибнинг амакиваччаси
ибнуз замон=замоннинг ўғли
ибнуллоҳ="Аллоҳнинг ўғли" маъносидаги адашишни ифода қилган бир таъбир
ибод=қуллар, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) қуллари
ибодат=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) амрларини бажариш, қуллик вазифаси
ибодати дуоия=дуога оид ибодат шакли, чорасизлигини ва кучсизлигини тушуниб Аллоҳдан (Ж.Ж.) амр қилган шаклида исташ ибодати
ибодати иймония=иймон ибодати
ибодати инсу жонн=инсонларнинг ва жинларнинг ибодатлари (қулликлари)
ибодати махсуса=хусусий ибодат, махсус ибодат
ибодати махсуса=махсус ибодат
ибодати тафаккурия=тафаккурга оид ибодат, яратиган борлиқлар устида фикрлаб Аллоҳнинг (Ж.Ж.) борлиги, бирлиги ва исмлари билан танишга ва билишга ҳаракат қилиш
ибодати улё=улуғ ибодат, устун қуллик
ибодати фикрия=фикрий ибодат, тафаккур ибодати; Аллоҳни (Ж.Ж.) борлиги, бирлиги, исмлари ва сифатлари билан танишга ва тушунишга ҳаракат қилиш ибодати
ибодати фитрия=фитрий ибодат, яратилиш ғояси бўлган ишлар ва вазифалар
ибодати холиса=холис ибодат, ёлғиз Аллоҳ (Ж.Ж.) розилиги учун бўлган ибодат
ибоди мусаббиҳ=тасбеҳ этган қуллар, Аллоҳни (Ж.Ж.) исмлари билан зикр қилиб ҳар қандай қусурлардан узоқ бўлганини билдирган қуллар
ибоди солиҳин=солиҳ қуллар, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) амрларини бажаришда ва таъқиқларидан сақланишда жуда устун даража қозонган қуллар
ибодот=ибодатлар, қуллик вазифалари, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) амр ва таъқиқлари
ибодоти махсуса=хусусий ибодатлар, махсус қуллик вазифалари
ибодоти умумия=умумий ибодатлар, бутун борлиқларнинг қулликлари, бутун борлиқларнинг Аллоҳнинг (Ж.Ж.) амрлари қаршисида ҳаракатлари билан Аллоҳга (Ж.Ж.) қуллик қилишлари
ибодуллоҳ=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) қуллари
ибора-и арабий=арабча ибора, арабча матн, арабча ёзувли парча
ибора-и арабия=арабча ибора, арабча матн
иборот=иборалар, ёзув матнлари, ёзув парчалари
ибоҳа=ҳалол қилиш
ибра=(соат) мил
ибратгоҳ=ибрат ери, ибрат олинадиган ер, дарс олинадиган ер, ўйлантирадиган ер
ибратнамо=ибратли, ибрат берган
ибрат-фашон=ибрат тарқатган, жуда муҳим дарслар берган
ибратхона=ибрат ери
иброз=кўрсатиш, ўртага қўйиш
иброний=иброний тилига оид; эски яҳудий сулоласи ёки у сулоладан бўлган
иброҳимворий=Ҳз.Иброҳим (А.С.) каби
ибтидо=бош тараф, аввал, бошланғич
ибтидо-и хилқати олам=оламнинг яратилишининг бошланғичи
ибтидо-и ҳуррият=Ҳурриятнинг бошланғичи, 1909 да 2-чи Машрутиятнинг (ҳурриятнинг) эълон қилинишининг бошланғичи
ибтило=имтиҳон, синов; ишқибозлик, қаттиқ берилиш
ибтол=бекор қилиш
ибтоли даъво=даъвони йўқ қилиш, даъвони бекор қилиш
ибтоли ҳақ=ҳақнинг ўртадан олиб ташланиши
ибтоли ҳаққи нав=бутун инсонларнинг ҳақларини йўқ қилиш
ибтоли ҳис=сезгисини яроқсиз қилиш ва заифлаштириш
ибҳом=ёпиқ қолдирмоқ, изоҳламаслик
иғбирор=ранжиш, хафа бўлиш
иғдаб=ғазаблантириш
иғлоқ=ёпиқлик, тушунилмаслик
иғлоқи услуб=услубнинг ёпиқ бўлиши, тушунтириш шаклининг тушунилмаслиги
иғтишошчи=тартибсизлик чиқарган, ҳийлакор
иғфол=алдатиш
иддао=даъво қилиш, таъкидлаб айтиш, тиришиб айтиш
иддихор=тўпламоқ, йиғмоқ
иддихорот=тўплашлар, йиғишлар
иддиъо=даъво қилиш, таъкидлаб айтиш, тиришиб айтиш, фикрни илгари суриш
иддиъоан=даъво қилиб
иддиъойи ижод=ижод иддаоси, яратиш иддаоси
иддиъойи нубувват=пайғамбарлик даъвоси
идома=давом эттириш, доим ва боқий қилиш
идома-и назар=қарашни давом қилиш
идома-и неъмат=неъматларни давом эттириш
идома-и ҳаёт=яшашни давом эттириш
идора=бошқариш
идора-и аквоний=оламларнинг идораси, тасарруфи
идора-и аскария=аскарликка оид идора, аскарлик билан боғлиқ бошқарув
идора-и бадан=баданнинг идораси
идора-и коинот=коинотнинг идораси
идора-и ҳукумат=ҳукумат идораси
идроки қалбий=қалбий идрок
идхол=дохил қилиш, ичига олиш, киргизиш
идҳол=дохил қилиш, ичига олиш, киргизиш
ижбор=мажбурлаш
ижмол=қисқача тушунтириш, қисқартириш
ижмолан=қисқача, хулосали тарзда
ижмоли моҳият=моҳиятининг қисқача хулосаси
ижмолий=қисқача, хулосали ҳолда, тафсилотларга киришмасдан
ижмоъ=фикр бирлиги; бир аср мужтаҳидларининг ихтилофли, аммо бир ижтиҳодли масалада бир фикр устида иттифоқлари; (фиқ) Саҳоба-и Гузин Ҳазратларининг (Р.А.) иттифоқларига таянган ҳолда ақоид ҳукмига ўтган диний ишларнинг ҳаммаси
ижмоъ-и азим=жуда катта ўлчовдаги фикр бирлиги
ижмоъ-и аҳли шуҳуд=кўз билан кўринмаган маънавий дунёга оид ҳақиқатларни кўра олган авлиё (аҳли шуҳуднинг) берган хабар ва изоҳларнинг бир ва айни бўоиши, назар ва тушунчаларидаги бирлик ва баробарлик 
ижмоъ-и миллат=миллатнинг бир нуқтада бирлашиши, миллатнинг бир мавзуда тўплана олиши
ижмоъ-и уламо=уламонинг ижмоъи, олимларнинг бир мавзудаги фикр бирлиги
ижмоъ-и уммат=умматнинг айни масалаларда бирлашиши (мусулмон миллати ишонган буюк олимларнинг бир мавзуда бирлашиши, мусулмонларнинг ҳам у нуқтада бирлашишига далилдир)
ижмоъ-и фуқаҳо=фиқҳ олимларининг бирлиги, ислом ҳуқуқчилари бирлиги
ижмоъкорона=ижмоъ шаклида, бирлик ҳолида
ижоб=лозим, керакли, кераклик, зарурлик, зарурият, ҳожат, эҳтиёж
ижобат=қабул қилиш, қабул бўлиш; рози бўлиш; жавоб бериш
ижобот=ижоблар, лозимлар
ижод=Йўқдан бор қилиш- ижод, бордан бор қилиш-халқ. Ҳа, Қодиқи Зулжалолнинг икки тарзда ижоди бор. Бири ихтиро ва ибдоъ билан. Яъни ҳечдан, йўқдан вужуд беради ва унга лозим ҳамма нарсани ҳам ҳечдан ижод қилиб қўлига беради. Бошқаси иншо билан, санъат билан. (Ёғдулар: 194)
ижод ва ифно=яратиш ва йўқ қилиш
ижоди ашё=борлиқларнинг яратилиши
ижоди илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ижод қилиши, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) яратиши
ижоди мавжудот=мавжудотнинг ижоди, борлиқларнинг яратилиши
ижоди махлуқот=махлуқотнинг ижоди, яратилган борлиқларнинг яратилиши
ижоди сирф=бутун хусусиятлари билан йўқдан бор қилиш, тамоми билан йўқдан бор қилиш
ижоди шарр=ёмонликнинг ижоди, ёмонликнинг ва ёмонларнинг яратилиши
ижодий=ижодга оид, яратиш билан боғлиқ
ижодот=ижодлар, яратилишлар
ижоз=оз сўз билан кўп маъно англатиш, жуда қисқа ва оз сўз билан жуда кенг ва чуқур маъноларни англатиш 
ижозкорона=оз сўз билан кўп маъноларни тушунтирадиган шаклда
ижозкорона=оз сўз билан кўп маъноларни тушунтирадиган шаклда
ижозли=оз сўз билан кўп маънолар тушунтириш
ижро-и таъсир=таъсир қилиш, таъсир ҳосил қилиш
ижройи адолат=адолатни ижро қилиш
ижройи ҳасана=яхши ва гўзал иш қилиш, қилинган яхши ва гўзал иш
ижроот=қилинган ишлар, амалиёт, татбиқот, фаолият, иш
ижрооти асосия=асосга оид ижроот, қилинган асос ишлар
ижрооти жалолия=жалолли ижроот, сўнгсиз буюклигини кўрсатган ишлар
ижрооти жасима-и раббония=тарбия қилувчи Жаноби Ҳақнинг буюк ижроотлари
ижрооти илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ижроот ва фаолияти
ижрооти рубубият=рубубият ижрооти, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси сифати билан қилган ишлари
ижрооти ҳайрат-афза=ҳайрат берувчи ишлар
ижрооти ҳакимона=ҳикматли шаклдаги ижроот, ғояли ва фойдали шаклдаги ишлар
ижроотчи=ишларни юритганлар, ишларни қилганлар
ижтимоиёт=ижтимоий ҳаётга оид бўлиш,ижтимоий ҳаёт билан алоқали бўлиш; социология
ижтимоиёти башария уламоси=жамиятшунослар
ижтимоийюн=ижтимоий ҳаётни энг гўзал шаклда идора қилишни ўйлаган ва шунинг устида ишлаганлар, ижтимоий масалаларга доир илмлар билан машғул бўлган кишилар, жамиятшунослар
ижтимоиюн=ижтимоий ҳаётни энг гўзал шаклда идора қилишни ўйлаган ва шунинг устида ишлаганлар, ижтимоий масалаларга доир илмлар билан машғул бўлган кишилар, жамиятшунослар
ижтимоият=ижтимоий ҳаётга оид бўлиш,ижтимоий ҳаёт билан алоқали бўлиш; социология
ижтимооти башария=инсон жамоатлари ва ижтимоий тузилишлари
ижтимооти ҳаётия=ҳаёт билан боғлиқ тўпланишлар, борлиқларнинг жонлилик соясида бир орага келишлари, ҳаёт билан борлиқларнинг бир орага тўпланишлари
ижтимоъ=тўпланиш,тўпланиш, йиғилиш,йиғилиш
ижтимоъоти унсияткорона=дўстона тўпланишлар
ижтимоъ-уз зиддайн=зидларнинг бир орада баробар бўлиши, бир-бирининг зидди бўлганларнинг бир ерда тўпланиши
ижтино=алданиш; мева тўплаш, бир ерга тўплаш
ижтиноб=сақланиш, чекиниш, қочиш
ижтиҳод=(фиқҳ) оят ва ҳадисларга таяниб янги чиққан ҳолатларга жавоб бўладиган ҳукм ва қоидаларни чиқармоқ; кучи етганча заҳмат чекиб ишлаш; ғайрат қилиш; қудрат ва қувватини тўлиқ ишлатиб ҳаракат қилиш
ижтиҳоди хато=хато ижтиҳод, хато ҳукм чиқариш    ва изоҳ келтирмоқ
ижтиҳодий=ижтиҳод билан боғлиқ
ижтиҳодоти софиёна ва холисона=яхши ниятли ва Аллоҳ (Ж.Ж.) ризоси учун қилинган ижтиҳодлар, фақатгина Аллоҳ (Ж.Ж.) розилигини кўзлаб ва яхши ниятли шаклда янги мавзулар билан боғлиқ Қуръонга ва ҳадисларга таяниб келтирилган ечимлар ва қилинган изоҳлар
издивож=уйланиш, қонуний йўл билан уйланиш
издиёд=зиёдалашиш, кўпайиш, ортиш
издирор=мажбурият, чорасизлик, ночорлик
издироран=мажбур бўлиб, чорасиз қолиб
издирорий=мажбуриятли, мажбурий; чорасиз
иззат=қиймат, шараф, улуғлик
иззати азамат=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) азамат ва иззати, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз буюклиги ва улуғлик ва шарафи
иззати жалол=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) жалолининг иззати
иззати иймон=иймон иззати, иймон устунлиги ва шарафи
иззати иймония=иймон талаб қилган виқор ва иззатли ҳаракат
иззати иқтидор=иқтидорнинг иззати, ҳокимият кучининг буюклиги, куч ва идорасининг буюклик ва шарафи
иззати илмия=илмга оид иззат, илмнинг қиймати ва шарафи
иззати илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) иззати, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) буюклик ва устунлиги
иззати исломия=Исломнинг иззати, Ислом динининг шараф ва улуғлиги
иззати қудрат=қудратнинг иззати, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз куч ва қувватининг буюклик ва устунлиги
иззати миллия=миллий иззат, миллатнинг иззати ва қиймати
иззати нафс=инсоннинг виқор, шараф ва ҳайсиятини ҳимоялаш туйғуси
иззати раббония=Раб бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) иззати, шарафи
иззати рубубият=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлишининг улуғлиги ва шараф ва устунлиги
иззат-олуд=шараф ва буюклик билан, иззат билан қўшилган
излол=залолатга йўллаш, тўғридан ва ҳақиқатдан айириш; ҳақ диндан, иймон ва исломиятдан адаштириш
измар=қалбда яшириш, сақлаш, маълум қилмаслик
измиҳлол=йўқ бўлиш, бузилиш, паришон бўлиш, маҳв бўлиш, кўринмайдиган ҳолга келиш
изн=рухсат
изни илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) изни, рухсати
изни раббоний=ҳар бир борлиқни яратган ва ҳар қандай эҳтиёжини қондирган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) изни
изни шаръий=шариатнинг рухсати, ислом дининг рухсати
изннома=рухсат ёзуви, рухсат ҳужжати
изоа=ойдинлатиш, нурлантириш, зиё бериш
изола=кетказиш, йўқ қилиш, маҳв етиш
изофа=боғлаш, қўшиш, илова қилиш; бир нарсани бир кишига ёки бир нарсага нисбат қилиш
изофий=бир нарсани бир кишига ёки бир нарсага нисбат этиш, иснод этиш, мол этиш; шартларга ва ҳолатларга боғлиқ; боғлиқ бўлган нарса билан алмашган
изоҳот=изоҳлар, тушунтиришлар
изоҳоти кофия=етарли изоҳлар
изрор=зарар бериш, зарарга йўлиқтириш
изрори нос=инсонларга зарар бериш, инсонларни зарарга киритиш
изтизҳор=дори тайёрлаш, дарс чиқариш
изтиробот=изтироблар, аламлар, азоблар, васвасалар
изтироботи руҳия=руҳга оид изтироблар
изтиъзом=катта кўриш, катталаштириш
изҳор=ўртага қўйиш, майдонга чиқариш, кўрсатиш
изҳори ажз=ожизлигини ўртага қўйиш, кучсизлигини кўрсатиш
изҳори азамат=буюклигини кўрсатиш, буюклигини изҳор қилиш
изҳори иззат=иззатнинг изҳори, шараф ва қийматини  кўрсатиш
изҳори убудият=убудиятнинг изҳори, қулликнинг кўрсатилиши
изҳори фазл=фазлини изҳор қилиш, устунлик ва қийматини ўртага қўйиш
изҳори ҳашмат=буюклик ва ҳайбатнинг кўрсатилиши
изҳори ҳориқо=ҳориқо бир нарсани ўртага қўйиш, кўрсатиш
изъож=ҳаловациз қилиш, изтироб бериш, машаққат бериш
изъон=басират, англаш, таслим бўлиб итоат қилиш; (Анфусий луғатдан) Виждонга ва қалбга маълумот юборган димоғдаги система. Ичи имтисол (эргашиш) ҳолатидир. Изъон иймонга тарафгирликдир. Яъни изъон билан киши тасдиқ қилган нарсасига қалбан тарафдор бўлади. Димоғнинг маънавиятидир. Димоғни қалбга боғлайди. Ва ўшанда инсон ақлий эмас, қалбий ўйлашни бошлайди. Димоғнинг виждони изъондир.
изъони қалб=қалбнинг аниқ қабул қилиши, ишониши, англаши
изъони қалбий=қалбан аниқ қабул қилиш
изъонрубо-и коинот=ақлга ҳайрат ва ҳайронлик берган коинот, ақлни ҳайратга туширган коинот
изъон-рубо-и коинот=ақлга ҳайрат ва ҳайронлик берган коинот, ақлни ҳайратга туширган коинот
ийжод=вужудга келтириш, йўқдан бор қилиш
ийжод ва ифно=яратиш ва йўқ қилиш
ийжоди ашё=борлиқларнинг яратилиши
ийжоди илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ижод қилиши, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) яратиши
ийжоди мавжудот=мавжудотнинг ижоди, борлиқларнинг яратилиши
ийжоди махлуқот=махлуқотнинг ижоди, яратилган борлиқларнинг яратилиши
ийжоди сирф=бутун хусусиятлари билан йўқдан бор қилиш, тамоми билан йўқдан бор қилиш
ийжоди шарр=ёмонликнинг ижоди, ёмонликнинг ва ёмонларнинг яратилиши
ийжодий=ижодга оид, яратиш билан боғлиқ
ийжодот=ижодлар, яратилишлар
ийжоз=лўндалик, ихчамлик, фикрни лўнда ифодалаш, оз сўз билан кўп маъно англатиш,  жуда қисқа ва оз сўз билан жуда кенг ва чуқур маъноларни англатиш
ийжоздор=кам сўз билан кўп маъно тушунтириб
ийжози мутнаб=сўзни қисқа тутиш билан маънони кенгайтириш
ийжозкорона=оз сўз билан кўп маъноларни тушунтирадиган шаклда
ийжозли=оз сўз билан кўп маънолар тушунтириб
иймон=ишониш; эътиқод; Исломиятни қабул қилиб амал қилиш    
иймон аҳли=иймон соҳиблари
иймони акмал=энг мукаммал иймон
иймони билқадар=қадарга иймон
иймони биллоҳ=Аллоҳга (Ж.Ж.) ва Унинг сифатларига ишониш
иймони бил-охират=охиратга иймон
иймони бил-ҳашр=ҳашрга иймон, ўлгандан кейин қайтадан тирилишга ишониш
иймони бил-явмил ахир=охират кунига иймон
иймони бин-набий=пайғамбарга ишониш
иймони ижмолий=ижмолий иймон, Пайғамбаримиз (С.А.В.) билдирган диннинг қоидаларига ёппасига ишониш
иймони исломий=Исломиятга иймон
иймони комил=комил иймон, тўлиқ ва нуқсонсиз ишониш
иймони охират=охиратга иймон
иймони таҳқиқий=иймонга оид барча масалаларни шубҳасиз суратда тадқиқ билан билиш ва яшаш ва таҳқиқий иймон дарсларини берган ва тақлидий иймонни таҳқиққа ўзгартирган асарларни садоқат билан ўқиш натижасида ҳосил бўлган соғлом, мустаҳкам иймон
иймони ҳашр=ҳашрга иймон, қайтадан тирилишга ишониш
иймони ҳашрий=ҳашрга оид иймон, қайтадан тирилиш эътиқоди
иймоний=иймон билан боғлиқ, иймонга доир, эътиқод билан боғлиқ
ийрос=бериш, сабаб бўлиш
ийроси зарар=зарар бериш
ийсор=бошқасининг эҳтиёжини ўз эҳтиёжидан олдин ўйлаш; муҳтож бўлгани ҳолда, қўлидаги молни муҳтож дин қардошига бериб, йўқликка сабр қилиш
иккинчи ҳарби умумий=Иккинчи Жаҳон Уруши
икмол=тугатиш, мукаммаллаштириш, тугатиш
икром=яхшилик, лутф, эҳсон
икроман=икром ўлароқ, ҳурмат кўрсатиб
икроми илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) яхшилик ва лутфи
икроми раббоний=Аллоҳнинг икроми, ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) яхшилик ва лутфи
икромоти илоҳия=Жаноби Ҳақнинг икромлари, неъматлари
икроҳ=ҳазар этиш, жирканиш; мажбурлаш
иксир=таъсирли дори; ғайритабиий таъсирлари бўлган шарбат; (эски кимё) маъданларни олтинга айлантиришига ишонилган модда
иксири аъзам=жуда таъсирли ва ҳар дардга чора бўлган энг буюк дори
иксири исми аъзам=энг буюк исмнинг эликсири, ҳар дардга чора ва жуда ҳам таъсирли дори каби бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бутун исмларини ичига олган энг буюк исми
иксири нуроний=нурли иксир, ойдинлатувчи жуда таъсирли дори
иктисоби маърифат=билим қозониш
иктифо=етарли деб топиш, етарли деб ўйлаш, кифоя деб билиш
иктифо=етарли деб топиш, етарли деб ўйлаш, кифоя деб билиш
иктифоан=етарли деб билиб, кифоя кўриб
иқбол=бир нарсага йўналиш; рад қилмасдан қабул қилиш; бир нарсани бирисининг ёнига этиш; бахт очиқлиги
иқболи ҳақ=Ҳақнинг келиши, тўғрининг ва ҳақиқатнинг келиши
иқноиёти хитобия=хитоб билан иқно этиш, сўз сўйлаганнинг ишончли бири бўлиши далил кўрсатилиб ишонтиришга ва қондиришга ҳаракат қилиш, гапирганнинг ишончлилиги билан ишонтириш
иқноъ=ишонтириш, рози қилиш, қаноатини ҳосил қилиш
иқноъиёт=ишонтириш ва рози қилишга ҳаракат қилиш
иқоб=азият, жазо, шиддатли азоб
иқоз=уйғотиш, огоҳлантириш, танбеҳ бериш, ғафлатдан қутқариш
иқозот=огоҳлантиришлар, танбеҳ беришлар
иқозоти илоҳия=Аллоҳ (Ж.Ж.) тарафидан қилинган танбеҳлар
иқозоти субҳония=Субҳон бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) танбеҳлари, ҳар қандай камчиликдан узоқ бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) огоҳлантиришлари
иқома=қўйиш, жойлаштириш, ўтирғизиш
иқон=яхши ва яқийнан билиш; тўлиқ ва аниқ билиш; соғлом бир иш
иқоъ=майдонга келтириш, ҳосил қилиш; қилиш, бериш, қолдириш
иқрор=қабул қилиш, эътироф қилиш
иқроҳ=ҳазар этиш, жирканиш; мажбурлаш
иқтазатҳут табиат=табиат иқтизо этади, табиат ижод қилади
иқтибос=бир сўз ёки ёзувни бўлгани каби ёки жуда оз бир фарқ билан олиш ёки айтиш
иқтидори башар=инсон иқтидори
иқтидори иймоний=иймонга оид иқтидор, иймоннинг кучи
иқтидори илмий=илмий куч
иқтизо=талаб қилиш, керак бўлиш, лозим бўлиш, ишга яраш; лозим, керак, эҳтиёж
иқтизо этмоқ=мажбур қилиш, талаб қилиш
иқтизо-и мақом=мақомнинг иқтизоси, мақомнинг талаби
иқтизойи мақом=мақомнинг иқтизоси, мақомнинг талаби
иқтирон=яқинлик, икки нарсанинг бир-бирига яқин бўлиши, икки нарсанинг бир орада келиши
иқтисод рисоласи=Рисола-и Нурдан Ёғдулар номли китобнинг 19-чи бўлими бўлган 19-чи Ёғду
иқтисор=қисқартириш, гапни қисқартириш
иқтиҳом=сабр қилиш, таҳаммул этиш, қийинчиликларни енгиш
ила ғайрин-ниҳоя=сўнгсизга қадар
ила охир=охирига қадар, бошқалари ҳам шундайдир ва бошқалари…(маъноларини билдиради)
ила охир-ил оя="... ва бошқа оят", "ва оятнинг давоми каби" маъносидаги ифода
ила охириҳи=охирига қадар, бошқалари ҳам шундайдир ва бошқалари…(маъноларини билдиради)
ила охириҳи хаёлотиҳим=хаёллар борган ерга қадар
илалабад=абадиян, абадга қадар, сўнгсизга қадар
илали мутараттиба-и мутасалсила=занжир тарзида узаниб кетган тартибловчи сабаблар, занжир тарзида бир-бирига боғлиқ сабаблар
илал-марказия=марказга тўғри
ила-машааллоҳ=Аллоҳ (Ж.Ж.) истаган, рухсат берган вақтгача
ила-мошоаллоҳ=Аллоҳ (Ж.Ж.) истаган, рухсат берган вақтгача
илбос=кийдириш, кийдирилиш, ёпиш, тўхтатиш, моне бўлиш
илғо=олиб ташлаш, ҳукмсиз қолдириш, бекор қилиш, ботил қилиш
илжо=мажбур қилиш
илжоот=керакли нарсалар, мажбуриятлар, мажбурлашлар
илзом=муораза ёки муҳокамада далил кўрсатиб мухолифни жим қилиш, исқот етиш; сўз ва фикрда ғолиб бўлиш
илзоми ҳужжат=далил билан жим қилиш, далил келтириб жим қилиш
илк давр=милоддан олдин 3500 йилдан 5 асргача (476 йилгача) бўлган давр, ғарбий Рим Императорлигининг қулашигача
илқо=қўйиш, қолдириш, отиш
илқоот=зарарли ва адаштирувчи тушунчаларни хотирга келтириш
илла-и ғоия=қўлга киритилишга ҳаракат қилинган ғоя ва натижа, вазифага боғлиқ фойдалар ва натижалар
илла-и ғоя=қўлга киритилишга ҳаракат қилинган ғоя ва натижа, вазифага боғлиқ фойдалар ва натижалар
иллат=асосий сабаб, мақсад; хасталик
иллати ғоия=ишнинг асл ғояси ва натижаси, қўлга киритишга уринилган асл ғоя ва натижа
иллати издирорий=мажбурий сабаб
иллати муассира=таъсир қилувчи сабаб
иллати мужида=бор қилувчи сабаб, йўқдан бор қилган сабаб
иллати томма=том иллат, бир нарсанинг яратилиши учун етарли сабаб; булар 3 та: лузум(илим), вужуб(ирода), зарурат(қудрат)
иллати ҳақиқий=ҳақиқий сабаб
иллати ҳукм=ҳукмнинг сабаби
иллати шаръия=шариатга оид иллат; Исломиятга уйғун ҳақиқий сабаб
иллият=сабаблилик, сабаб билан алоқали бўлиш
илмаляқийн=таҳқиқий иймоннинг бир даражаси бўлиб, илмий ва соғлом далилларга таянган, шубҳага ер қолдирмайдиган даражада аниқ билиш
илмал-яқийн=таҳқиқий иймоннинг бир даражаси бўлиб, илмий ва соғлом далилларга таянган, шубҳага ер қолдирмайдиган даражада аниқ билиш
илми азалий=азалий илм, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз илми
илми ақида=ақида илми
илми аллам-ул ғуюб=кўринмайдиган яширин ҳамма нарсани билган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз илми
илми асмо=исмлар илми, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ва ашёнинг исмларининг ва хусусиятларининг илми
илми асрор-ул ҳуруф=ҳарфларнинг яширин ва чуқур маънолари билан боғлиқ илм
илми балоғат=балоғат илми, вазият ва шартлар талаб этган энг уйғун ва жойида сўз сўйлаш санъати илми
илми башарий=инсон илми
илми жифр=жифр илми, ҳарфларнинг сон қийматларидан маъно чиқариш устида қурилган илм
илми илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) илми
илми илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳамма нарсани қамраган чексиз илми
илми калом=Жаноби Ҳақнинг зот ва сифатларидан ва нубувват ва эътиқодга оид масалалардан Исломий асослар доирасида баҳс қилган илм, усул-уд дин ҳам дейилади, бу соҳада фаолият кўрсатган олимларга Мутакаллимийн дейилади
илми куллий=куллий илм, ҳамма нарсани билган сўнгсиз илм, бутун замонларда ҳар ер билан ва ҳар нарса билан боғлиқ илм
илми лоятаноҳа=сўнгсиз илм
илми мантиқ=мантиқ илми, тўғри фикрлаш ва тўғри натижалар чиқариш қоидаларини топишга мавзу бўлган илм
илми мунозара=мунозара илми
илми мухтор=ҳаракатида эркин бўлган илм, истаганини қилишда эркин бўлган илм
илми муҳит=муҳит илм, ҳамма нарсани қамраган чексиз илм
илми муҳити азалий=бошланғичи бўлмаган ва ҳамма нарсани қамраган сўнгсиз илм
илми муҳити илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳамма нарсани қамраган сўнгсиз илми
илми наҳв=арабчада калималарнинг бир бири билан бўлган алоқаларини ўрганган илм, синтаксис
илми наҳв ва баён=грамматика ва балоғатнинг ҳақиқат, мажоз, киноя, ташбеҳ ва истиора каби мавзуларини ўргатган илм соҳаси
илми сарф=морфология илми, калималарнинг тузилишини ўрганган илм
илми табақот-ул арз=ер табақалари илми, геология илми
илми тасаввуф=тасаввуф илми
илми тиб=тиб илми, табобат илми
илми усул=далиллардан қандай натижа чиқаришни ўргатган илм (усули фиқҳ, усули шариат ҳам дейилади)
илми усули дин=калом ва исломий усул илми, ислом динининг асосий эътиқод қоидаларини изоҳлаган ва исботлаган илм
илми ҳадис=ҳадис илми, Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) сўзлари ва хатти-ҳаракатларини ўрганиб чиққан илм
илми ҳайвонот ва наботот=зоология ва ботаника фани; ҳайвонлар ва ўсимликларга оид илм
илми ҳақиқат=ҳақиқат илми
илми ҳикмат=ҳикмат илми, фалсафа ва табиат илмлари
илми ҳол=ибодат қоидалари билан боғлиқ илм
илми ҳуруф=ҳарфлар илми, ҳарфларни ўрганган илм
илми яқийн=яқийн илми, шубҳасиз, соғлом ва аниқ билим
илмий вужуд=Илоҳий илмда бор бўлиб, хорижда бўлмаслик; илмга оид борлиқ, илм ҳолидаги борлиқ
илмиҳол=иймон асослари билан намоз, таҳорат каби амал билан боғлиқ масалаларни халқнинг савиясида тушунтирган китоб
илм-ул арз=ер илми, ерни тадқиқ қилган улм йўналиши, геология
илм-ул башар=инсон илми
илм-ул ғуюб=яширин ҳақиқатлар илми
илм-ул ҳайвонот=ҳайвонларни ўрганган илм, зоология
илм-ун наботот=ўсимликларни ўрганган илм, ботаника
илм-ус само=кўк илми, осмонларни тадқиқ қилган илм йўналиши, астрономия
илова=кўшимча, қўшиш
иловатан=илова ўлароқ, қўшиб
илоҳ=маъбуд, тангри; ўзига ибодат қилинган, Аллоҳ (Ж.Ж.); ҳамма нарсадан ҳам кўп севилган, таъзим ва тасбеҳ қилинган Аллоҳ Таоллоҳ ва Тақаддас Ҳазратлари 
илоҳалар=ботил илоҳлар, уйдирма аслсиз бўлган ибодат қилинганлар
илоҳи шарр=ёмонлик илоҳи
илоҳиёт=диндан ва Аллоҳдан (Ж.Ж.) баҳс қилган илм
илоҳий=Жаноби Ҳақ билан боғлиқ, Аллоҳга (Ж.Ж.) доир
илоҳий лутф=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) лутфи (яхшилик ва ёрдами)
илоҳий маърифат=Аллоҳни (Ж.Ж.) билиш ва танииш
илоҳий неъмат=Аллоҳга (Ж.Ж.) оид неъмат, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) неъмати
илоҳий неъматлар=Жаноби Ҳақнинг неъматлари
илоҳий раҳмат=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) раҳмати, марҳамати
илсоқ=ёпиштириш, туташтириш, улаш
илтибос=бир-бирига ўхшаганларни бир-биридан ажратолмасдан чалкаштириш
илтиём=тузалиш, яхши бўлиш
илтижогоҳ=сиғиниш ери
илтижокорона=илтижо қиладиган шаклда
илтизом=тарафдорлик, лозим деб билиш, керакли деб билиш, билиб туриб тараф тутиш, ўзи учун керак деб билиш
илтизоман=керакли кўриб, тарафдорлик кўрсатиб
илтизоми мухолиф=мухолиф тарафни қўллаб қувватлаш, қарши тарафни дастаклаш
илтизоми тарафи мухолиф=қарши ва зид тарафни керакли кўриш, қарши ва зид тарагфа тарафдорлик
илтизоми хилоф=мутлақо аксига ва зиддига тарафдорлик ва боғлиқлик
илтизоми ҳақ=ҳаққа тарафдорлик ва боғлиқлик
илтизомкорона=керак кўриш    шаклида, тараф тутадиган шаклда
илтифот=алоқа кўрсатиш, яқинлик кўрсатиш
илтифоти аҳмадий=Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) илтифотлари
илтифоти илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) илтифоти
илтифоти раббоний=ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳнинг илтифоти
илтифоти раҳмат=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз раҳмат ва лутфи билан муомала қилиши
илтифоти раҳмоний=Раҳмон бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) илтифоти, бутун неъматларнинг соҳиби ва бутун жонлиларнинг ҳар қандай эҳтиёжларининг берувчиси бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) алоқа ва яқинлик кўрсатиши
илтифоти шоҳона=подшоҳнинг илтифоти
илтифотот=илтифотлар, яхшиликлар, алоқа ва яқинликлар
илтифототи абадия-и раҳмония=Раҳмон бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) абадий илтифотлари. Бутун неъматларнинг соҳиби ва бутун жонли борлиқларнинг эҳтиёжларини берувчи бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз давом қиладиган яқин алоқалари ва яхшиликлари
илтифототи раҳмат=ачиниш ва шафқатни кўрсатган яхшиликлар ва яқин эътиборлар
илтифототи раҳмония=сўнгсиз марҳамат соҳиби бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) инсонга гўзал муомалалари
илтифототи шоҳона=подшоҳнинг илтифотлари, подшоҳнинг яхшиликлари ва яқин эътиборлари
илтиҳоб=оловланиш, қизишиш
илтиҳоқ=қўшилиш, илова бўлиш
илтиҳом=қўшилиш, бирлашиш, бир бўлиб қўшилиб кетиш
илх="ила охир" сўзининг қисқартирилгани, охирига қадар, бошқалари ҳам шундайдир ва бошқалари…(маъноларини билдиради)
илх-оят="ила охир-ил оят" сўзининг қисқартирилган ёзилиши, оятнинг охирига қадар маъносини билдиради
илҳод=Аллоҳнинг борлиги ёки бирлигини, диннинг асос ҳукмларини инкор қилиш,  булар ҳақида шубҳа қилиш ёки уйғотиш,  диний қоидаларни менсимаслик
илҳоқ=қўшиш
илҳом=Аллоҳ (Ж.Ж.) тарафидан қалбга келган маъно
илҳоман=илҳом бўлиб, қалбга келган маъно бўлиб
илҳоми илоҳий=Аллоҳдан (Ж.Ж.) келган илҳом
илҳоми раббоний=ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳдан (Ж.Ж.) келган илҳом
илҳоми фитрий=фитрий илҳом, яратилиш хусусиятига ва ғоясига уйғун илҳом
илҳомий=илҳом билан боғлиқ
илҳомот=илҳомлар, қалбга келган маънолар
илҳомоти ғайбия=ғайбий илҳомлар, кўринмайдиган яширин тарафдан келган илҳомлар
илҳомоти содиқа=содиқ (тўғри) илҳомлар
илҳоҳ=мажбурлаш, қаттиқ илтимос қилиш
имдод=ёрдам
имдоди воҳидият=битта Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ёрдами
имдоди ғайбий=ғайбий ёрдам, яширин ёрдам
имдоди маънавий=маънавий ёрдам
имдоди раҳмоний=Раҳмон бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) имдоди; бутун неъматларнинг соҳиби бўлиб жонлиларнинг ҳар қандай эҳтиёжларини таъминлаган сўнгсиз марҳамати бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ёрдами
имдоди субҳония=ҳар қандай нуқсонликлардан сўнгсиз даража улуғ бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ёрдами
имдоди хусусий=хусусий ёрдам
имдодоти раҳмония=Раҳмон бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ёрдамлари, бутун жонли борлиқларнинг ҳар қандай эҳтиёжларини берган жуда марҳаматли бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ёрдамлари
имдодоти субҳония=Субҳон бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ёрдамлари, ҳар қандай қусур ва нуқсонлардан узоқ бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ёрдамлари
имкон=мумкин бўлиш, бир нарсанинг бўла олишлик даражаси; бир нарсанинг икки тарафининг, яъни вужуд ва адамининг тенг бўлиши дегани, агар бир нарсанинг борлиги ва йўқлиги тенг бўлса, кейинчалик вужудга келса, у вақт бириси борлигини танлаган дегани, у ҳам Аллоҳдир (Ж.Ж.). Имкони хос (зотий) ва имкони аъмм (умумий) бор
имкон ақлий=ақл жиҳатидан бўла олишлик
имкон ва ҳудус=Усул-у Дин ва Илми Каломнинг доҳий уламоларининг ва ислом файласуфларининг кўрган ва ҳадсиз бурҳонлар билан исбот қилган ҳудус ва имкон ҳақиқатлари
имкони ақлий=бир нарсанинг ақлан мумкин бўлишини ўйлаб ҳақиқатлашишини имкон доирасида бўлиб-бўлмаслигини ҳисобга олмасдан уни мумкин деб санаш, зеҳнан мумкин кўриш
имкони аъмм=умумий имкон, икки заруратдан бирига муқобил бўлган имкон шакли, имкони ижоб (мусбат маънода) ва имкони салб (салбий маънода)
имкони ваҳмий=ақлан мумкин бўлмаган нарсага эҳтимол бериш, асоси бўлмаган, сафсатага таянган эҳтимол бу эҳтимол кўпинча муҳокамасизликдан, бир нарсани тушунмасликдан келиб чиқади; ваҳм билан мумкин кўриш, гумон қилиб эҳтимол бериш, бўлмаганни бор деб ўйлаб мумкин кўриш
имкони зеҳний=бир нарсанинг ақлан мумкин бўлишини ўйлаб ҳақиқатлашишини имкон доирасида бўлиб-бўлмаслигини ҳисобга олмасдан уни мумкин деб санаш, зеҳнан мумкин кўриш
имкони зотий=бир хусусиятнинг бир нарсанинг шахсан ўзида бўлиш эҳтимоли, содир бўлиши мумкин бўлган иш,  бир нарсанинг аслида мумкин бўлиши
имкони зотия=бир хусусиятнинг бир нарсанинг шахсан ўзида бўлиш эҳтимоли, содир бўлиши мумкин бўлган иш,  бир нарсанинг аслида мумкин бўлиши
имкони одатий=ҳар замон бўла оладиган нарсалар
имкони урфий=кўп ҳам ўрганилмаган ва ўхшашига жуда кам учралган нарсалар, ғайритабиий нарсалар
имкони харобият=хароб бўлишининг имкони, йиқилишининг мумкин бўлиши
имкони хорижий=ташқи дунёда (хорижда) борлиги мумкин бўлган
имкони хос=ҳар икки тарафдан имкон бўлган ҳоллар (масалан: ҳар бир инсон ёзиб билади)
имконий=мимкин бўлган, бўла олишлиги мумкин бўлган
имконот=Борлиги ҳам йўқлиги ҳам мумкин бўлганлар. Адам билан вужуди тенг бўлганлар. Бор бўлишида бошқасига муҳтож бўлган нарсалар
имконоти истиқболия=келажакда бўла оладиганлар, келажакда қилинадиганлар
имло=ёзилиш
имо=ишора, очиқ ишора
имоан=ишора қилиб, ишора билан 
имо-и раҳмат=марҳамат ишораси, марҳаматга ишора
имола=майл эттириш, ҳавола қилиш
имом=жамоатга намоз ўқиттирган киши; раҳбар; мазҳаб соҳиби бўлган буюк Ислом олимлари; Ислом давлат раҳбари
имом али=Пайғамбаримизнинг домотлари ва амакилари Абу Толибнинг ўғли ва Мусулмонларнинг тўртинчи халифасидирлар. Ўн ёшда эканлар болалардан Ислом динини биринчи бўлиб қабул қилганлар
имом ашъарий=Ислом дунёсининг энг буюк олимларидан бири ва эътиқодда Ашъарий Мазҳабининг асосчисидирлар
имом аъзам=Ислом дунёсининг энг буюк олимларидан бири ва Ханафий мазҳабининг асосчисидирлар. Асл исмлари Нўъмон Ибн Собитдир. Ҳиж.80 йилда Куфада туғилдирлар ва 150 йилда Боғдодда вафот қилдилар
имом байҳақий=(ҳиж.384-458) Асл исмлари Абубакр Аҳмад ибн Ҳусандир. Буюк фиқҳ ва ҳадис олимидирлар, бир қанча қийматли асарлари бор
имом бусайрий=(мил. 1213-1295) Имом Муҳаммад ибн Саид Бусайрий дея билинади. Қасида-и Буръа ва Ҳамзияси билан машҳур устун бир Ислом шоири
имом ғаззолий=Ислом дунёсининг энг буюк олимларидан ва Шофеъий фиқҳчиларидан жуда машҳур бир зотдирлар. Асл исмлари Абу Ҳомид ибн Муҳаммад Тусий бўлиб, Ислом оламида "Ҳужжат-ул Ислом" деб номланадилар. Ҳиж. 450 йилда Хуросонда туғилдилар, 505 йили Тусда вафот қилдилар
имом ибн аъдийй=Ислом дунёсининг буюк ҳадис олимларидан бири
имом можжа=энг буюк ҳадис олимларидан бири, энг ишончли ва соғлом асарлар қаторида бўлган Сунани Ибн Можжа номли 4000 ҳадисни ичига олган китобнинг муаллифи
имом молик=Ислом дунёсининг энг буюк алломаларидан ва Моликий мазҳабининг асосчисидирлар. Асл исмлари Молик Ибн Анасдир. Ҳижрий 93 ёки 95 йилда Мадинада туғилдилар. 179 йилда Мадинада вафот қилдилар
имом мужоҳид=(ҳиж.21-103) тафсир, ҳадис, фиқҳда жуда буюк бир олим, Шофеъий мазҳабининг буюк олимларидан бўлиб асл исмлари Абдулваҳҳоб ибн Аҳмад-ул Мисрийдир
имом раббоний=Аҳмади Фаруқий (Ҳж. 971-1034). Ҳз.Умар (Р.А.) авлодларидан бўлганлари учун Фаруқий дейилган. Нақший тариқатининг энг буюк шайхи ва 11-чи асрнинг мужаддиди
имом розий=Ислом дунёсининг буюк олимларидан бири бўлган Фахриддин Розий
имом шаъроний=(Ҳи.889-973) Ислом дини илмларида устун даражали Шофеъий мазҳабининг буюк олимларидан бири, асл исмлари Алдулваҳҳоб ибн Аҳмадил Мисрийдир
имом шофеъий=Ислом дунёсининг энг буюк олимларидан бири ва Шофеъий Мазҳабининг асосчисидирлар. Асл исмлари Абу Абдуллоҳ Муҳаммад ибн Идрисдир. Ҳиж.199 йилда Мисрда вафот қилдилар
имомат масаласи=имомлик масаласи, Ислом ўлкаларини идора қилиш
имоми мубин=Илм ва амри Илоҳийнинг бир навига бир унвондирки,  шаҳодат оламидан зиёда ғайб оламига қарайди. Яъни, ҳозирги замондан зиёда мозий ва истиқболга назар етади. Яъни, ҳамма нарсанинг зоҳирий вужудидан зиёда аслига, наслига ва илдизларига ва уруғларига қарайди; Илоҳий илм ва амрнинг бир унвони; ғайб оламига қараган, ашёнинг ўтмиш ва келажагига оид қоидалар ёзилган қадар дафтари
имоми мужтаҳид=мужтаҳид имом
имоми мутлақ=мутлақ имом, ҳар томонлама йўл кўрсатувчи ва раҳбар
имом-ул авлиё=авлиёларнинг имоми
имом-ул муттақин=муттақилар имоми, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) таъқиқларидан сақланишда катта аҳамият берадианларнинг пешқадами ва раҳбари
имоот=имолар, ишоралар
иморати арз=ер юзининг иморати, яшайдиган ҳолга келтирилиши
иморати илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бир иморат каби бир-бирини тўлдирувчи турли системалар тарзида яратган коиноти
имота=ўлдириш; ўлик ҳолга келтириш, фано этиш
имрори ҳаёт=ҳаёт ўтказиш
имтиёз=устунлик, ортиқлик, афзаллик
имтиёзи атамм=тўлиқ бир-биридан айрилиш
имтиёзи мутлақ=нуқсонсиз ва тўлиқ бир-биридан айрилиш
имтиёзот=имтиёзлар
имтизож=бирлашиш, уюшиш, аралашиш
имтизожи афкор=фикрларнинг бирлашиши
имтизожи кимёвия=кимёвий аралашма, кимёвий қоришма
имтизожкорона=бирлашиб, уюшиб, аралашиб
имтизожот=қўшилишлар, бирлашишлар, аралашишлар, бирикишлар
имтизожоти кимёвия=кимёвий қоришмалар, кимёвий аралашмалар
имтизожоти унсурия=элементларнинг бирикиши
имтинон=миннат; мамнун бўлиш; жуда ҳам севилган ва ёқтирилган бир нарсага ноил бўлиш; неъматни хотирлатиш
имтиноъ=имконсизлик; сақланиш,  тийилиш
имтисол=эргашиш, ўхшашга ҳаракат қилиш, намуна қабул етиш, бўйин эгиш    
имтисолан=эргашиб, боғлиқ бўлиб
имтиҳони башар=инсоннинг имтиҳони, инсонларнинг синалиши
имҳо=бузиш, йўқ қилиш, маҳв этиш, зоил этиш
имҳо-и фазилат=фазилатни йўқ қилиш, устун ва қийматли хусусиятларни ўртадан олиб ташлаш
имҳо-и ҳақиқат=ҳақиқатни йўқ қилиш
имҳо-и ҳуррият=ҳурриятни йўқ қилиш
имҳол=муҳлат бериш, кейинга қолдириш
имҳоли иъқоб=жазолантирилишнинг кечиктирилиши
имъон=ортиқча диққат ва эътибор; бир нарсада жуда илгари кетиш
имъони назар=ақлини ва кўзини яхшилаб ишлатиб чуқур қараган, диққатли тарзда ва жуда чуқур қараш
инбисот=кенгайиш, ёйилиш; шод, хурсанд бўлиш
инбисоти афкор=фикрларнинг кенгайиши
инбисоти руҳ=руҳнинг кенгайиши (ривожланиши)
индал-булағо=балоғат олимлари ёнида
индаллоҳ=Аллоҳ (Ж.Ж.) наздида, Аллоҳ (Ж.Ж.) ёнида
индирос=якуни келиб маҳв бўлиш, бузилиш
инжа=майин
инжизоб=тортилиш, жазб қилиниш
инжил=Ҳз.Исога (А.С.) туширилган муқаддас китоб
инжили юҳанна=Юҳанна Инжили, тўртта Инжилдан биттаси; Ҳз.Исонинг (А.С.) ҳаворийларидан Юҳанна тарафидан ёзилган Инжил, Ҳз.Исога (А.С.) туширилган китоб
инжило=жилоланиш, порлаш; кўриниш, аниқ бўлиш, очилиш, ўртага чиқиш
инжимод=музлаш
инжирор=бориш, чекилиш, бир натижага тўғри чекилиб тугаш
инзибот=тартибни сақлаш, интизом, осойиш
инзиво=жамият ҳаётидан чекиниб ёлғиз яшаш, ёлғизлик
инзижор=ман қилиниш; воз кечиш
инзимом=боғланиш, қўшилиш, илова қилиниш
инзол=тушириш, нузул эттириш
инзоли кутуб=китобларни тушириш, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) пайғамбарларга муқаддас китобларни тушириши
инзоли қуръон=Қуръоннинг ер юзига туширилиши
инзор=қўрқитиш, оқибати ёмон бўлишини билдириб сақлаш
инквизиция=XVI ва XVII асрларда Насроний Католик мазҳабидан айрилган ёки руҳонийга қарши чиққан кишиларга қарши, арслонга парчалатиш, оташда ёндириш каби жазолар қўллаган маҳкама
инкисори хаёл=хаёлнинг бузилиши, умиднинг пучга чиқиши
инкисорот=синишлар
инкишоф=очилиш, зоҳир бўлиш, ривожланиш, илгарилаш
инкишофи нисвон=аёлларнинг очилиши
инкишофи ухувват=ухувватнинг (қардошликнинг) инкишофи
инкишофи фикр=фикрга оид инкишоф, тушунча ўлароқ ривожланиш ва юксалиш
инкишофи ҳақоиқи иймония=иймон ҳақиқатларининг инкишофи (очилиши, ўртага чиқиши)
инкишофот=инкишофлар, очилишлар, ривожланишлар
инкишофоти руҳия=руҳий инкишофлар, руҳга оид тараққий ва юксалишлар
инкори мутлақ=тўлиқ ва чегарасиз инкор
инкори самовот=самовотни инкор, осмонларни инкор
инкори улуҳият=ҳамма нарсани яратган бир Илоҳнинг бўлганини инкор этиш
инкори ҳашр=ҳашрни инкор
инқибоз=ғам, машаққат; қабзият
инқиёд=бўйин эгиш, бўйсуниш, боғланиш
инқизо=охири келиб тугаш, тамом бўлиш, вақти тугаш
инқилоб=бошқа тарзга ўзгариш, бир ҳолдан бошқа ҳолга ўтиш;* тескари ҳолга ўтиш
инқилобворий=инқилобга ўхшаш, илдиздан ўзгариш каби
инқилоби ажиб=ажойиб инқилоб, ҳайрат уйғотадиган ўзгариш
инқилоби ажиби маданий ва дунёвий=маданият соҳасида ва дунё ҳаёти билан боғлиқ ажойиб тубдан ўзгариш
инқилоби аздод=зиднинг зиддига ўзгариши, зидларнинг бир-бирига ўзгариши
инқилоби азим=улкан ўзгариш,  буюк инқилоб, улкан асосдан ўзгариш
инқилоби азими диний=дин билан боғлиқ тубдан ўзгариш
инқилоби диний=динга оид тубдан ўзгариш
инқилоби сиёсий=сиёсий инқилоб, идора (бошқарув) соҳасидаги ўзгариш
инқилоби ҳақиқат=ҳақиқатнинг инқилоби, ҳақиқатнинг тўлиқ тескарисига айланиши
инқилоби ҳақоиқ=ҳақиқатларнинг инқилоби, ҳақиқатларнинг тўлиқ аксига айланиши
инқилобот=инқилоблар, ўзгаришлар
инқилоботи ажиба=таажжубга солувчи тубдан ўзгаришлар
инқилоботи азима=буюк инқилоблар, буюк тубдан ўзгаришлар
инқилоботи аҳвол=ҳолларнинг инқилоблари, вазиятларнинг тубдан ўзгаришлари
инқилоботи дохилия=ички инқилоблар, ичга оид ўзгаришлар
инқилоботи доҳилия=ички инқилоблар, ичга оид ўзгаришлар
инқилоботи замон=замон ичидаги тубдан ўзгаришлар
инқилоботи ухровия=охиратдаги инқилоблар, нариги дунёдаги тубдан ўзгаришлар
инқисом=қисмларга айрилиш, бўлиниш
инқитоъ=кесилиш; тугаш
инна аътойна=Қуръоннинг 108-чи сураси бўлган Кавсар сурасининг бошқа бир номи
иноба=Аллоҳга (Ж.Ж.) йўналиш
инод=қайсарлик, ўжарлик
инодан=инод қилиб, ўжарлик қилиб
иноди мажозий=ҳақиқий мақсадига йўнатилмаган кераксиз ўжарлик
иноёт=иноятлар, яхшиликлар, лутфлар, ёрдамлар
иноёти илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) иноятлари, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) яхшиликлари ва лутфлари
иноёти раббония=ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) махсус яхшиликлари ва ёрдамлари
иноят=ёрдам, лутф, мадад бериш; муҳим бир иш билан қаршилашиб у билан машғул бўлиш
инояти азалия=азалий иноят, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз яхшилиги ва ёрдами
инояти доима=давомли бўлган яхшилик ва ёрдам
инояти зоҳира=очиқ ёрдам ва яхшилик
инояти илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) яхшилик ва ёрдами
инояти омма=умумий иноят, ҳаммага қараган яхшилик ва ёрдам
инояти раббония=ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) яхшилик ва ёрдами
инояти раҳмония=қулларига қарши жуда марҳаматли бўлган ва раҳмат асарлари бутун борлиқ оламини қамраган Аллоҳнинг ёрдами
инояти сабъа=етти иноят маъносида келган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) яхшилик ва ёрдамларини тушунтирган Рисола-и Нурдан Мактубот номли китобнинг 28-чи макрубининг 7-чи бўлимининг номи
инояти сабъа-и куллия=куллий етти иноят (Аллоҳнинг (Ж.Ж.) кенг қамровли етти хил яхшилик ва ёрдамини тушунтирган Мактубот китобининг 28-чи макрубининг 7-чи бўлими)
инояти томма=том иноят, тўлиқ ва нуқсонсиз яхшилик ва ёрдам
инояти хосса=хусусий иноят, махсус яхшилик ва ёрдам
инояти ҳақ=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ёрдами
инояти шахсия=бир киши билан боғлиқ яхшилик ва ёрдам
инояти шомила=ҳамма нарсани қамраган яхшилик ва ёрдам
инояткор=иноятли, яхшилик қилган, ёрдам берган
инояткорона=яхшилик қилиб, ёрдам бериб
инс=одам, одамлар
инсибоб=тўкилиш, оқитилиш; жараён этиш; бошқа сувга қўшилиш
инсибоғ=рангланиш
инсижом=тўппа-тўғрилик, тартиб, тўғрилик, ҳамоҳанглик
инсижоми ажмал=энг гўзал шаклда нуқсонсиз тартиб
инсий=инсон жинсидан бўлган, инсонга оид
инсони акбар=энг буюк инсон, энг катта инсон
инсони акмал=энг мукаммал инсон
инсони асғар=энг кичик инсон
инсони бошбўғоз=вайсақи инсон, ўринли-ўринсиз гапирган инсон
инсони ғофил=ғофил инсон, иймон ва Қуръон ҳақиқатларидан ва Аллоҳ (Ж.Ж.) ва охират тушунчасидан узоқ ва алоқасиз инсон
инсони дассос=дассос инсон, жуда алдатувчи инсон
инсони кабир=катта инсон
инсони комил=мукаммал, комил инсон
инсони кофир=кофир инсон, инкорчи инсон
инсони маккор=маккор инсон, жуда алдатувчи инсон
инсони мўмин=мўмин инсон
инсони муштакий=шикоятчи инсон
инсони фоний=фоний инсон, ўткнчи ва ўладиган инсон
инсони ҳақир=кичик инсон
инсони ҳимматпарвар=ғайратли, ҳимматли инсон; қалбнинг бутун қуввати билан муқаддас нарсаларга йўналган инсон
инсоний=инсонга оид, инсон билан боғлиқ
инсоний арш=инсонлар улаша оладиган энг юксак даража
инсония=инсон жинси, башарият
инсоният=инсонлик
инсониятан=инсонлик жиҳатидан
инсонияти кубро=буюк инсонлик, энг буюк инсонлик, Исломга кўра яшаш
инсонияти суғро=кичик инсонлик, кичик инсоният
инсоният-парварлик=инсонсеварлик
инсоф=марҳамат ва адолат доирасида ҳаракат, виждонли назар; адолат, тўғрилик, ҳақни кўзлаб адолатдан айрилмаслик
инстинкофи маънодор=маъноли чекиниш,  маъноли узоқ туриш
инсу жин=инсонлар ва жинлар
инс-у жин=инсонлар ва жинлар
интибоқ=уйғун бўлиш, уйғунлик
интибоҳ=уйғониш,  уйғониш; ҳақиқатни ва ҳақни тушуниб хатодан қайтиш
интибоҳи ислом=Ислом динининг уйғониши, Исломнинг уйғониши
интибоҳи қалбий=қалбнинг уйғониши
интибоҳи муваққат=ўткинчи (вақтинчалик) уйғоқлик
интибоҳи руҳий=руҳнинг уйғониши, руҳга оид уйғониш
интибоҳи руҳоний=руҳоний уйғониш,  руҳ билан боғлиқ уйғониш
интибоъ=матбу бўлиш, босилиш; таъсирланиш, таъсир, таассурот; қалб ва руҳда ҳосил бўлган таъсир
интизом=тартиб, тартибли бўлиш
интизоми акмал=жуда мукаммал тартиб, интизом
интизоми аскарий=аскарий интизом
интизоми афъол=феълларнинг интизоми
интизоми коинот=коинотнинг интизоми
интизоми комил=том ва нуқсонсиз интизом (тартиб)
интизоми комили коинот=коинотнинг нуқсонсиз интизоми
интизоми махлуқот=махлуқотнинг интизоми
интизоми мукаммал=мукаммал интизом
интизоми мутлақ=мутлақ, мукаммал интизом, тартиб
интизоми муттарид=мунтазам давом этган интизом, тартибли давом этган интизом
интизоми олам=оламнинг интизоми, дунёнинг тартиби
интизоми санъат=санъатнинг интизоми
интизоми фаиқ=устун интизом
интизоми ҳакимона=ҳикматли ва фойдали бўлган интизом, тартиб
интизоми ҳикмат=ҳикматнинг интизоми, ғоя ва фойдаларнинг тартиби ва интизоми
интизомот=интизомлар
интизомоти махлуқот=махлуқотнинг интизомлари
интизомпарварона=интизомни севадиган шаклда
интизом-парварона=интизомни севадиган шаклда, тартиб ва интизомни севадиган тарзда
интизор=кутиш
интиқол=ўтиш, улашиш, бориш
интиқомкорона=ўч оладиган шаклда
интиқош=нақшланиш
интисоб=боғланиш; бир ерга, бир кишига мансуб бўлиш; иймон бир интисобдир. 
интисоби иймоний=иймонга оид боғлиқлик, ишониш билан ўртага чиққан боғлиқлик
интифо=сўниш, оташнинг сўниши, йўқ бўлиш, тугаш; фойдаланиш, манфаатланиш
интиҳо=якун, ниҳоят; тугаш
интиҳоб=танлаш
интиҳор=ўзини ўзи билиб туриб ўлдириш
интишор=тарқалиш, ёйилиш
интож=натижа бериш, келтириб чиқариш, майдонга келтириш, ҳосил қилиш
интож=натижа бериш, келтириб чиқариш, майдонга келтириш, ҳосил қилиш
интоқ=гапиртириш
интоқи билҳақ=Ҳақнинг гапиртириши, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) гапиртириши
инфеъол=таъсирланиш, ташқи таъсирлардан майдонга келган ҳолат
инфикок=айрилиш; ерини тарк қилиш, еридан айрилиш
инфилоқ=портлаш; (вулқон) отилиш
инфиол=таъсирланиш, ташқи таъсирлардан майдонга келган ҳолат
инфирод=яккалик, бир ўзи қолиш, ёлғизлик ҳоли
инфиродий=бир ўзи
инфисол=бўлган ердан айрилиш, ерини ташлаб кетиш, четлаштирилиш, айрилиш
инфоқ=нафақа бериш, тирикчилигини таъминлаш
инхисоф=сояланиш, қораланиш, пардаланиш
инҳидом=йиқилиш, чўкиш
инҳизом=бузилиш, тарқалиш, енгилиш; аскарнинг тарқалиши
инҳилол=бузилиш, парчаланиш, тарқалиш, ерииш
инҳимак=қоидаларга (қонунларга) амал қилмаслик
инҳироф=оғиш, қайтиш, тўғри йўлдан қайтиш
инҳирофи мизож=мизожнинг бузилиши, хулқ-атворнинг бузуқлиги
инҳисор=бир ерга чегаралаш, бир ерга оид тутиш; бир қўлдан идора 
инҳисор=бир ерга чегаралаш, бир ерга оид тутиш; бир қўлдан идора 
инҳисоф=сояланиш, қораланиш, пардаланиш
инҳитот=тушиш
иншааллоҳ=Аллоҳнинг изни билан 
иншиқоқ=ёрилиш,  иккига бўлиниш
иншиқоқи аъсо=иккилик, бирликнинг бузилиши, чалкашлик
иншиқоқи қамар=Ойнинг иккига бўлиниши (Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) мўъжизалари бўлиб бармоқ ишораси билан ойнинг иккига бўлиниши)
иншироҳ=енгиллик, хотиржамлик, севинч, ҳузур
иншо=қилиш, вужудга келтириш, бир нарсани пайдо қилиш; борлиқларни бор бўлган нарсалардан, коинотдаги бор бўлган унсурлардан яратиш; мавжуд бўлган нарсалардан янги нарса қилиш, таркиб
иншоаллоҳ=Аллоҳнинг изни билан 
иншоаллоҳур-раҳмон=қулларига қарши жуда марҳаматли бўлган ва раҳмат асарлари бутун борлиқ оламини қамраган Аллоҳ (Ж.Ж.) тиласа
иншод=шеър ўқииш, шеърни қасидасига уйғун оҳанг билан ўқииш, овозини юксалтириш
инъидом=йўқ бўлиш, маҳв бўлиш, иъдомга кетиш
инъикос=акс этиш
инъикоси камол=камолнинг акс этиши, нуқсонсизликнинг ва мукаммалликнинг акс этиши
инъикосот=акс этишлар
инъиқод=ҳосил бўлиш, тугатилиш; боғланиш, тўпланиш
инъом=неъмат бериш, эҳсон қилиш; яхшилик қилиш
инъоми илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) неъматлантириши
инъомот=неъматлантиришлар
инъомоти илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) неъматлантириши
инъомоти куллия-и илоҳия=Жаноби Ҳақнинг бутун махлуқларга берган ҳадсиз неъматлар
инъомоти раҳмония=Раҳмоний неъматлар
иоша=едириб ичириш, озиқлантириш, таъминлаш
иоша-и раббония=ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) озиқлантириши
иоша-и ризқий=ризқ билан парвариш қилиш, еб-ичиладиган билан озиқлантириш
иоша-и умумий=барча жонзотларнинг еб-ичиладиганларининг берилиши
иоша-и умумия=барча жонзотларнинг еб-ичиладиганларининг берилиши
иоъда-и зиёрат=зиёратга келганнинг зиёратига бориш
иржоъ=ўгириш, қаратиш; тушириш; кейинга қолдириш; боғлаш
ирз=номус, шараф
ирзақ=ризқлантириш, ризқ бериш
ирзо=рози қилиш
ирқи тақлид=тақлидчилик, тақлид илдизи
ироа=кўрсатиш
ирод=йўналтириш; келтириш, айтиш; фойда, қозонч
ирода=истак, орзу, тилаш; бир ишни қилиш ёки қилмаслик учун бўлган иқтидор, куч; Аллоҳ Таоллоҳнинг тилаши
ирода-и азалия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) азалий иродаси, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳадсиз ва сўнгсиз бўлган истаганини ўзи хоҳлаган шаклда қилиш кучи
ирода-и ғайбий=ғайбий ирода, яширин кўринмас ирода (истак)
ирода-и жузъия=жузъий ирода, чегараланган ва тор эркинлик, инсоннинг чегараланган ва жуда тор бўлган истагани каби ҳаракат қила олиш эркинлиги
ирода-и илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз иродаси
ирода-и илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз иродаси
ирода-и куллия=куллий ирода, ҳамма нарсани қамраган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз иродаси
ирода-и куллия-и илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) куллий иродаси, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бутуни билан ҳамма нарсани қамраган ва ҳамма нарса билан боғлиқ бўлган сўнгсиз иродаси
ирода-и мутлақа=тўлиқ ва ҳадсиз ирода, ҳар истаганини қила олиш кучи
ирода-и нафиза=нуфуз этган ирода, ҳамма нарсага етишган ва сўзини ўтказган ва ўзига итоат эттирган сўнгсиз ирода
ирода-и неъмат=неъмат бериш истаги
ирода-и олия=юксак ирода, Аллоҳнинг улуғ истаги
ирода-и раббоний=Раббоний ирода, ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) исташи
ирода-и раббония=Раббоний ирода, ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) исташи
ирода-и таҳсин=гўзаллаштириш иродаси, гўзал қилиш истаги
ирода-и холиқ=яратувчининг иродаси
ирода-и хосса=махсус ирода, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) махсус иродаси
ирода-и шомила=ҳамма нарсани қамраган сўнгсиз ирода
иродат=истак, исташ, тилаш
иродий=иродага оид, ирода билан боғлиқ
ироқ=узоқ; сув бўйи
ироқа-и дам=қон тўкиш, қон оқитиш, одам ўлдириш
ирос=сабаб бўлиш, бериш; ворис қилиш, мерос қолдириш
ирса=соғломлаштириш, собитлаштириш; (кема) темир отиш
ирсият=мерос, ворислик
ирсол=юбориш, йўллаш
ирсоли лафз=лафзни юбориш
ирсоли русул=пайғамбарларнинг юборилиши
иртибот=боғ, боғланиш, алоқа
иртиботи томма=тўлиқ ва нуқсонсиз алоқа
иртидод=диндан қайтиш,  Ислом динидан чиқиб динсиз бўлиш
иртижо=орқага қайтиш, эски ҳаёт тарзига қайтиш
иртижолий=тайёргарликсиз ва бирданига бўлган сўзлашиш билан боғлиқ
иртикоб=қилиш, бажариш, хунук ва ёмон иш қилиш
иртисом=расми чиқиш, кўриниши чиқиш, расми кўриниш; расмли ва нишонли бўлиш
иртисоми ғайри ихтиёрий=ихтиёрсиз ўртага чиққан расм ва кўриниш
иртифоъ=юксаклик
ирфон=Бир нарсанинг барча хусусиятларини билиш    ва унда мутахассис бўлиш. Тафаккурга берилган жавоб ирфондир. Унинг ичида вафо, қадршунослик, ихлос, садоқат, камолот бор. Буларнинг тўплами инсоннинг ирфони бўлади.
ирҳосот=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) пайғамбарликларидан аввал содир бўлган ва пайғамбар бўлишларига ишорат қилган ҳайратомуз ҳоллар, ишоралар
ирҳосоти аҳмадия=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) пайғамбарликларидан олдин пайғамбарликлари билан алоқаси бўлган мўъжизалар ва ҳориқолар
ирҳосоти мутанаввиъа=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) пайғамбар бўлишларидан олдин пайғамбар бўлишларига ишора қилган майдонга келган ҳар хил мўъжизалар
иршод=тўғри йўлни кўрсатиш, ҳидоятга эриштириш, ҳақ йўлни кўрсатиш
иршодгоҳ=тўғри йўл ва ҳақиқат кўрсатилган ер
иршоди ғайбий=ғайбий иршод; келажакдаги ҳодисаларга ишора қилиш сурати билан раҳбарлик қилиш
иршоди жумҳур=кўпчиликнинг иршоди, кўпчиликка тўғри йўлни кўрсатиш
иршоди иъжозкорона=мўъжиза шаклида тўғри йўлни кўрсатиш
иршоди маҳз=тўлиқ иршод, ҳар жиҳатдан тўлиқ ва нуқсонсиз шаклда тўғрини ва ҳақиқатни кўрсатиш
иршоди набавий=Пайғамбарнинг (С.А.В.) иршоди, Пайғамбарнинг (С.А.В.) тоғри ва ҳақиқий йўлни кўрсатишлари
иршоди нос=инсонларни иршод қилиш
иршодкор=иршод қилган, тўғри йўлни кўрсатган, иршодчи
иршодкорона=иршод қиладиган шаклда, тўғрини ва ҳақиқатни кўрсарадиган тарзда
иршодот=иршодлар; ҳақ ва ҳақиқатни ва тўғри йўлни билдиришлар; огоҳлантиришлар
исавий=Ҳз.Исонинг (А.С.) динидан бўлган, Насроний, Християн
исавийлик=Насронийлик; Ҳз.Исога (А.С.) боғлиқ бўлган, Ҳз.Исонинг (А.С.) динидан бўлган
исботи a5985ожиб-ул вужуд=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) борлигининг мажбурий бўлганининг исботи
исботи вужуд=борлигини корсатиш; ҳозир бўлганини кўрсатиш
исботи исроф=исрофнинг исботи
исботи муддаъо=даъвони исбот қилиш
исботи нубувват=пайғамбарликнинг исботи
исботи нузул=зулулнинг исботи, Қуръоннинг Аллоҳ (Ж.Ж.) тарафидан тушурилганининг исботи
исботи сидқ=сидқнинг исботи, тўғриликнинг исботи
исботи сонеъ=Сонеънинг исботи, санъаткор яратувчи бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) исботи
исботи сонеъ-и воҳид=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бирлигининг ва санъаткор яратувчи бўлганининг исботи
исботи тавҳид=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бирлигининг исботи
исён=итоатсизлик, амрга қарши келиш
искала=денгиз нақл воситаларининг яқинлаша олиши учун денгиз қирғоғида қилинган ер, тахта йўлак
искан=жойлаштириш, бир ерни маскан қилиб ўтириш; сокин
искандари кабир=Буюк Искандар
искандари румий=Румларнинг Искандари. (М.А. 356-323) Аристотелдан дарс олган бир император, Александ Македонский
искат=жавоб беролмайдиган ҳолга келтириш; рози қилиш, кўндириш
исқо=сув бериш, суғориш
исқот=жим қилиш, жавоб беролмайдиган ҳолга келтириш; тушириш, бекор қилиш, маҳрум қилиш
ислом=Ҳз.Муҳаммад (С.А.В.) Аллоҳ (Ж.Ж.) даргоҳидан инсониятга келтирган энг охирги ва мукаммал ва Аллоҳ (Ж.Ж.) тарафидан қабул қилинган ягона тўғри дин
исломият=самовий динларнинг охиргиси; Мусулмонлик
ислоҳ=яхшилаш; тарбия қилиш,  яхши ҳолга ўгириш; инсонлар ораларини яхшилаш
ислоҳи ҳол=вазиятнинг тўғриланиши, ҳолнинг ислоҳи
ислоҳот=тўғрилашлар, яхшилашлар
ислоҳхона=ислоҳ уйи, яхши бўлиш, тузалиш ери
исмар=мева бериш, фойда бериш
исмат=гуноҳсизлик, маъсумлик, айбсизлик
исмати башар=инсонларнинг айбсизлигининг шарти бўлган дахлсизлик
исмати шаръия=ислом динига кўра айбсизлик ва дахлсизлик
исматсиз=маъсум бўлмаган, айбсиз бўлмаган
исми аввал=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳамма нарсадан олдин бўлганини, ўзидан олдини бўлмаганини кўрсатган исм
исми адл=Адл исми, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) "ҳамма нарсани ўлчовли ва миқдор билан яратиб ҳаракат қилдирган ва ҳақлига ҳаққини, ҳақсизга жазосини берган" Адл исми
исми аллоҳ=Аллоҳ исми
исми аҳмадий=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) исмлари
исми аъзам=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) энг буюк исми; Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бошқа исмларини маъноча ўзида сақлаган энг бошда келган ва энг кенг маъноли исми; ҳар исми Илоҳийнинг ҳам, ҳар махлуқнинг ҳам бир аъзамийлик мартабаси бор
исми аъзамлик=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бутун исмларини маъно жиҳатидан ўзида сақлаш
исми бадиъ=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) Бадиъ исми, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) тенги ва ўхшаши бўлмаган ва ҳайрат берувчи гўзалликда бўлганларни яратган исми
исми ботин=Ботин исми, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳамма нарсанинг ичини ва асосини қусурсиз ўлчовлар билан ва беҳисоб ғоя ва фойдалар билан тартиблаган исми
исми вадуд=Вадуд исми, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз севилишга лойиқ бўлганини билдирган исми
исми жаввод=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) Жаввод исми, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) жуда сахий ва яхшиликлар соҳиби маъносини билдирган исми
исми жалил=Жалил исми, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз улуғлик ва буюклик соҳиби бўлганини билдирган исми
исми жалол=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) Жалол исми, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз буюклик ва улуғлик соҳиби бўлганини кўрсатган исми
исми жамил=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) Жамил исми, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз ва нуқсонсиз гўзалликлар соҳиби маъносидаги исми
исми жамол=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) Жамол исми, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз ва қусурсиз гўзалликлар соҳиби бўлган ва бутун борлиқларни гўзаллаштирган исми
исми зоҳир=зоҳир исми, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) "ҳамма нарсанинг кўринган ташқи юзини қусурсиз ўлчовлар билан ва ҳисобсиз ғоя ва фойдлар билан тартиблаган" маъносини билдирган исми
исми илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) исми, Аллоҳга (Ж.Ж.) оид исм
исми қайюм=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳамма нарсани ўз борлиғи билан оёқда тутганини ифода қилган исми
исми қуддус=Қуддус исми, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) "бутун борлиқларни ва оламларни ҳар қандай кирликлардан тозалаган ва нуқсонликларини кетказиб гўзаллаштирган" маънода келган исми
исм-и мафъул=Феълнинг мажҳул даражадаги сифатдоши. М: фоил – қилувчи; мафъул – қилинган иш,  нарса
исми мужиб=Мужиб исми, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) "ҳамма нарсани ҳар он эшитиб қаршилик берган ва жавоблантирган" маъносини билдирган исми
исми муқаддас=муқаддас исм, муқаддас ва муборак ном
исми муҳйи=Муҳйий исми, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳаёт берган ва жонлантирган маъносини билдирган исми
исми набавий=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) исмлари
исми нур=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) Нур исми
исми охир=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳамма нарсанинг охирини хайрли ва самарали натижалар билан таъминланганини ифода қилган исми
исми раҳийм=Раҳим исми, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) "ҳаддан ортиқ шафқат ва марҳамат соҳиби" маъносини билдирган исми
исми раҳим=Раҳим исми, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) "ҳаддан ортиқ шафқат ва марҳамат соҳиби" маъносини билдирган исми
исми раҳмон=Раҳмон исми, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз марҳамат соҳиби ва бутун неъматларнинг соҳиби ва берувчиси бўлганини билдирган исми
исми роб=Раб исми, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) "ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси" маъносидаги исми
исми тафзил=қаршилаштириш билан устунлик билдирган исм, бошқа нарсаларга нисбат билан устунликни кўрсатган исм
исми фард=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) Фард исми, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бир ва тенги, ўхшаши бўлмаган ва ҳамма нарсани бирлик ва бутунлик ҳолида идора қилган маъносини билдирган исми
исми фоил=фоил исми, ишни қилганни кўрсатган исм (эга), масалан; котиб
исми хос=хусусий исм, махсус исм
исми ҳайй=Ҳайй исми, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз ҳаёт соҳиби бўлган ва ҳар ҳаёт соҳибининг ҳаётини берган маъносини билдирган Ҳайй исми
исми ҳайй ва қайюм=ҳақиқий ҳаёт соҳиби бўлган, ҳар жонлига ҳаёт берган, ҳамма нарсани ўз борлиги билан оёқда тутган ва борлиқларини давом қилдирган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) исми
исми ҳаййи қайюм=Ҳайй ва Қайюм исми, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз ҳаёт соҳиби бўлганини ва ҳеч бир нарсага муҳтож бўлмасдан азалий ва абадий бор бўлиб ҳар борлиқни бор қилиб ҳар он борлиқда давом эттирганини билдирган исми
исми ҳакам=Аллоҳнинг ҳақлини ҳақсиздан айирганини, ҳар ҳақни жойига қўйганини ва ҳукм соҳиби бўлганини ифода қилган исми
исми ҳакам ва ҳакийм=борлиқлар ҳақида куллий ҳукм берган ва у ҳукмга кўра сабабларни ва ашёни ҳикмат билан йўналтирган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) исми
исми ҳакам ва ҳаким=борлиқлар ҳақида куллий ҳукм берган ва у ҳукмга кўра сабабларни ва ашёни ҳикмат билан йўналтирган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) исми
исми ҳакем=Ҳакам исми, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳамма нарсани унга уйғун фойда ва ғояларга кўра тартиблаб безаган маъносидаги Ҳакам исми
исми ҳакем ва ҳаким=борлиқлар ҳақида куллий ҳукм берган ва у ҳукмга кўра сабабларни ва ашёни ҳикмат билан йўналтирган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) исми
исми ҳакийм=ҳамма нарсани ҳикмат билан, маълум ғояларга йўналтириб, маъноли, фойдали ва том жой-жойида яратган маъносида Аллоҳнинг Ҳакийм исми
исми ҳаким=Ҳаким исми, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳамма нарсани ғояларга ва фойдаларга уйғун тартиблаган маъносини билдирган Ҳаким исми
исми ҳақ=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) борлигининг ҳақ бўлиб ҳақ ҳақнинг соҳиби бўлганини билдирган исми
исми ҳофиз=ҳамма нарсани ҳимоялаган, барча хусусиятлари билан қайд қилиб муҳофаза қилган маъносида бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бир исми
исми шариф=қийматли ва шарафли исм
исмия=(гр.) от
иснод=бир сўз ёки хабарни бирисига нисбат этиш; Пайғамбаримиз (С.А.В.) сўзларини навбат билан кимлардан нақл қилинганини билдириш; бир нарсага таяниш; бириси учун бир ишни қилди дейиш
исноди абасият=фойдасиз иш қилади дейиш, абасият иснод этиш
иснодот=айбловлар; иснодлар
исобат=тегилиш, йўлиқиш, урилиш; тўғри келиш
исол=улаштириш, восил этиш, етиштириш, қовуштириш
исола=оқитиш, юбориш, жараён эттириш
испанёл хасталиги=1918-1920 йиллар орасида тарқалган грипп эпидемияси бўлиб, 50 миллион одамнинг вафотига сабаб бўлган инсоният тарихидаги энг катта эпидемиялардан бири бўлган
испиртизма=ўликларнинг руҳлари билан баъзи шартлар остида хабарлашишнинг мумкин бўлганига ишонган қараш ва бу мақсад билан қилинган тажрибалар; жинлар билан, руҳлар билан гапиришни даъво қилганларнинг фикри
исроилиёт=Яҳудийлик ва насронийликдан Ислом манбаларига ўтган маълумотлар ҳақида ишлатиладиган бир атама. Исроилиёт Ҳз. Яъқубнинг иккинчи номлари ёки лақаблари бўлган Исроил калимаси билан нисбат қилинган Исроилиянинг кўплик шаклидир. Катта қисми яҳудийликдан ва қисман насронийликдан нақл қилинган афсона, ҳикоя, қисса, ҳодиса ва маълумотларга айтилади
исрор=бир фикр ёки машруъ даъводан қайтмаслик, сабот кўрсатиш, хайрли ҳол устида садоқат билан қолишни исташ, тиришиш
исрофи жасадий=жасадга оид исроф
исрофи калом=кераксиз ва беҳуда жойда сўз ишлатиш
исрофил=тўрт буюк малакдан бирлари бўлиб Қиёмат куни жасадларга руҳ уфлашга (ҳаёт беришга) ва Сурни уфлашга вазифадорлар
исрофил-ворий=Исрофил (А.С.) каби
исрофот=исрофлар
истабшар=хушхабар бериш
истемоъ=тинглаш
истеҳзо=масхара қилиш, бировни кулгили ҳолга тушириш
истеҳзоан=истиҳзо қилиб, масхара қилиб, устидан кулиб
истеҳсон=ёқтириш, гўзал деб билиш
истеҳсони ақлия=ақлнинг ёқтириши ва чиройли деб топиши
истеҳсонкорон=ёқтирган, тақдирловчи, (бир нарсанинг) қиймат ва аҳамиятини тушунган
истеҳсонкорона=ёқтириб, таҳсин қилиб
истеҳсонот=ёқтиришлар, гўзал деб билишлар
истеъдодан=истеъдод жиҳатидан, қобилият жиҳатидан
истеъдоди афкор=фикрларнинг қобилияти
истеъдоди балоғат=балоғат қобилияти, ҳол ва шартларга уйғун сўз айтиш истеъдоди
истеъдоди башар=инсоннинг қобилияти
истеъдоди зотия=зотга оид қобилият, ўзининг истеъдоди
истеъдоди инсоний=инсонга оид қобилият, инсоннинг қобилияти
истеъдоди камол=мукаммаллик истеъдоди, ривожланиш истеъдоди
истеъдоди муҳаббат=муҳаббат қобилияти
истеъдоди муҳаббат=муҳаббат истеъдоди
истеъдоди муҳаббати илоҳия=Аллоҳга (Ж.Ж.) оид муҳаббат истеъдоди, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) муҳаббат қобилияти
истеъдоди нафсоний=нафсга оид истеъдод, нафс билан боғлиқ қобилият, гуноҳга чорлаган туйғу ва истак қобилияти
истеъдоди саййиа=гуноҳ ва ёмонлик қобилияти, гуноҳ қилиш ва ёмонлик қилиш қобилияти
истеъдоди таҳқиқ ва тараққий=далиллари билан ўрганиб чиқиш ва ривожланиш    истеъдоди
истеъдоди фитрий=яратилишдан бўлган қобилият, истеъдод
истеъдоди хусусий=хусусий истеъдод
истеъдоди ҳаётия=ҳаётга оид истеъдод
истеъдоди ҳиссиёт=туйғуларнинг қобилияти
истеъдоди шўра=самарасиз, натижасиз истеъдод
истеъдодот=истеъдодлар, қобилиятлар
истеъдодот=истеъдодлар, қобилиятлар
истеъдодоти башария=башарга оид истеъдодлар, инсондаги қобилиятлар
истеъдодоти башария=инсонлардаги истеъдодлар
истеъдодоти ғайри маҳдуда=ҳадсиз ва сўнгсиз қобилиятлар (истеъдодлар)
истеъдодоти ғайри маҳдуда-и инсония=инсоннинг чексиз истеъдод қобилиятлари
истеъдодоти қалбия=қалбга оид истеъдодлар, қалбдаги қобилиятлар
истеъдодоти маънавия=маънавий қобилиятлар (истеъдодлар)
истеъфо=айрилиш, чекиниш, воз кечиш, вазифадан ўз истаги билан айрилиш
истибдод=мажбурлаш, зўрлаш, золимона ҳукмронлик, шаддодлик
истибдоди маънави-и умумий=умумий маънавий истибдод, ҳар ерни ва ҳаммани қоплаган маънавий босқи ва мажбурлаш
истибдоди маънавий=маънавий истибдод (таҳаккум)
истибдоди мутанаввиъ=турли-туман истибдод
истибдоди мутлақ=тўлиқ ва чегарасиз бир тазйиқ, мутлақ диктаторлик
истибдоди ҳиссиёт=ҳисларнинг босими ва мажбурлаши
истибдоди шайтоний=шайтон каби мажбурлаш, зулм қилиш
истибдодкорона=ихтиёрий идорага ярашадиган шаклда, босим ва зўравонлик йўли билан
истибқо=давомини таъминлаш, давомлилик қозонтириш; давомини исташ, боқий ва доимий қилиш
истибшоркорона=хушхабар берадиган шаклда
истибъод=узоқлашиш, узоқ кўриш, эҳтимол бермаслик, ақлдан узоқ кўриш, бўлмайди деб ўйлаш
истиво=тенг бўлиш; камолнинг собит бўлиши; юксалиш, юксак бўлиш, устун бўлиш; тўғрилаш
истиғно=Аллоҳдан (Ж.Ж.) бошқа ҳеч бир кишига қўл очмаслик ва эҳтиёжини кўрсатмаслик, муҳтож бўлмаслик, эҳтиёж сезмасдан узоқ туриш
истиғно-и зотий=ўзининг ҳеч бир нарсага муҳтож бўлмаслик хусусияти
истиғно-и камол=мукаммал истиғно, ҳеч бир шаклда ҳеч бир нарсага муҳтож бўлмаслик
истиғно-и мутлақ=ҳеч бир нарсага ҳеч бир шаклда муҳтож бўлмаслик, чегарасиз ва сўнгсиз бойлик
истиғнокорона=эҳтиёж сезмасдан узоқ турадиган шаклда
истиғоса=ёрдам исташ, мадад исташ
истиғроб=ҳайрат билан қаршилаш, ҳайратга тушиш; ғариб кўриш
истиғробкорона=ҳайрат билан қаршилайдиган тарзда
истиғроки руҳоний=руҳ ўлароқ шўнғиб ўзидан кечиш; тасаввуфда Аллоҳ (Ж.Ж.) ишқи билан руҳан ўзидан кечиш    ҳоли
истиғрокий ҳолат=Аллоҳ (Ж.Ж.) севгисидан жўшиб ўзидан кетиш ҳолати
истиғроккорона=Аллоҳ (Ж.Ж.) ишқи билан ўзидан кечиб; ўзидан кечиб
истиғроқ=шўнғиш, ўзидан кечиш, ғарқ бўлиш; маънавий бир ҳол билан ҳайрат ва таажжубдан ҳушдан кетиш даражасига келиш; (тасаввуф) ишқи Илоҳий билан дунёни унутиб ўзидан кетиш; (граматика) "Ал" ҳарфи таърифийнинг отларни умумий ҳолга қўйиши
истиғроқи мутлақ=тўлиқ шўнғиб ўзидан кечиш, Аллоҳ (Ж.Ж.) севсисига тўлиқ шўнғиб ўзидан кечиш
истиғроқий=истиғроқ билан боғлиқ; Аллоҳ ишқи билан ўзини йўқотиш
истиғроқкорона=Аллоҳ ишқи билан ўзидан кетиб; ўзидан кетган ҳолда
истидлол=Далил келтириш, бир далилга таяниб натижа чиқариш. Бунинг 3 йўли бор: 1) Қиёси мантиқий, булар муттасил ёки истисноий қиёс; 2) истиқро- нуқсон истиқро ва истиқро-и томга бўлинади, жузъиётдан куллийга кетиш бор; 3) қиёси тамсилий
истидродий=тўғридан бўлмаган, билвосита; асл мавзудан бўлмаган
истидрож=диндан узоқ бўлган инсонларда кўринган ғаройиб ишлар ва муваффақиятлар, ҳаққи ва ҳақиқий қиймати бўлмагани ҳолда ва қобилиятсизлигига қарамасдан бир кишининг кўп неъматга сазовор бўлиши ва бу сабаб билан куфр ва исёнга давом этиши билан Аллоҳнинг азоб ва ғазабига яқинлашиши
истизом=катталаштириш, бўлганидан янада катта кўрсатиш
истизоҳ=изоҳ исташ
истиқбол=келажак, келаси замон; қаршилаш; (муҳокамот) ҳижрий 13 асрнинг охиридандан кейинги давр
истиқбол-бин=келажакни кўрган
истиқболи қибла=қиблага йўналиш, каъбага ўгирилиш
истиқболий=келажакка оид, келаси замон билан боғлиқ
истиқзор=хунук, чиркин ва ёмон кўриш, нафрат қилиш
истиқлол=мустақил бўлиш, бошқа бир нарсага боғлиқ бўлмаслик
истиқлоли ислом=мусулмонларнинг мустақиллиги
истиқлолият=мустақиллик, бошқа бир нарсага боғлиқ бўлмаслик
истиқлолияти мутлақа=тўлиқ ва ҳадсиз мустақиллик, ҳеч бир нарсага ҳеч бир шаклда боғлиқлиги бўлмаслик
истиқомат=хатти-ҳаракати тўғри бўлиш, тўғрилик; тўғри йўлда бўлиш; тўғри йўл; Аллоҳ Таоллоҳ ёқтирган, тўғри, ҳақ йўлда бўлиш
истиқомати назар=кўриниш тўғрилиги
истиқомати фикрия=фикр истиқомати, тушунча тўғрилиги
истиқоматли=тўғри йўлда бўлган
истиқро=умумий тадқиқот, умумий маълумот тўплаш, ҳар хил ҳодисалардан умумий натижа чиқариш
истиқроан=умумий тадқиқот билан маълумот тўплаш, атрофлича тадқиқот қилиб умумий маълумот тўплаш
истиқро-и том=тўлиқ тадқиқ қилиш, аниқ илм ифода қилади; жузъий ҳодисалардан умумий натижа чиқариш; бутун илмларнинг биргаликда айни натижага ишора қилишлари. Далил келтиришнинг 3 йўли бор: 1) Қиёси мантиқий, булар муттасил ёки истисноий қиёс; 2) истиқро- нуқсон истиқро ва истиқро-и томга бўлинади, жузъиётдан куллийга кетиш бор; 3) қиёси тамсилий
истиқро-и томма=бутун жузъий ҳодисалардан ҳаракат қилиб куллий бир ҳукмга боришлари
истиқрор=қарорли ҳолга келиш, ерлашиш, қарор қилиш, сокин бўлиш
истиқрори манзума=манзуманинг истиқрори, қуёш системасининг мувозанатда қолиши, қуёш системасидаги сайёралар мувозанацининг сақланиши
истилзоз=лаззат олиш, завқланиш
истилзом=керакли бўлиш, лозим санаш
истило=қоплаш, ёйилиш; қўлга киритиш, ишғол этиш; босиб олиш
истило-и том=тўлиқ истило қилиш, бутуни билан қўлга киритиш
истилоҳ=таъбир; маълум бир жамоатнинг бир лафзни луғат маъносидан чиқариб бошқа бир маънода ишлатишлари; бир илм ёки маслакка оид калима
истилоҳан=истилоҳ ўлароқ, термин ўлароқ, калиманинг луғат маъносидан чиқиб хусусий терминологик маънода ишлатиш
истилоҳот=истилоҳлар, таъбирлар
истилоҳоти шаръия=шариатга оид истилоҳлар, Ислом дини билан боғлиқ иборалар
истилҳақ=қабул қилиб қўшиш, ўзига қўшиб қўйиш
истимдод=мадад исташ, ёрдам исташ
истимдодгоҳ=ёрдам исташ жойи
истимдоди нур=нур исташ, маънавий ёрдам исташ
истимдоди ҳаёт=ҳаётнинг қутқарилишига ёрдам
истимдодкорона=ёрдам истайдиган шаклда
истимзож=бирлашиш, қўшилиш; фикрини сўраш
истимоъ=тинглаш
истимрор=давом қилиш
истимрори ахлоқ=ахлоқнинг қувватлашиб давом қилиши
истинас=ўрганиш, кўникиш, қўрқоқликнинг кетиши
истинбатот=бир сўз ёки бир ишдан яширин бир маъно ва ҳукм чиқариш, чуқур ва инжа маъноларни тадқиқ қилиш билан чиқариш
истинбот=яширин маъно чиқариш, чуқур ва нозик маъноларни тадқиқ ва таҳлил қилиш билан аниқлаш; мужтаҳид ёки буюк бир олимнинг яширин бир маънони ижтиҳоди билан ўртага чиқариши; Қуръони Каримда ва ҳадиси шарифларда очиқча билдирилмаган ҳукмларни, маълумотларни очиқча билдирилганларга ўхшатиб майдонга чиқариш
истинкор=инкор қилиш, билмасликдан келиш, инкор қилишга уриниш, билмаган бир нарсасини сўраш
истинкоф=сақланиш, қочиш; қабул қилмаслик, рад қилиш
истинод=таяниш, ишониш; санад ёки далил айтиш, кўрсатиш
истинодан=таяниб, ишониб
истинодгоҳ=таянч ери
истинодий=таяниладиган
истинос=кўникиш, ўрганиш, одатланиш
истиноф=бошланғич, бошдан бошлаш; (гр) сўзнинг бошланғичи
истинсох=кўпайтириш, нусха кўпайтириш
истинсоҳ=кўпайтириш, нусха кўпайтириш
истинтож=натижа олиш, якун чиқариш
истинтоқ=гапиртириш, сўроқ қилиш
истиоза="Аъузу биллаҳи минаш шайтонир рожийм" сўзини айтиб Аллоҳдан паноҳ сўраш; Аллоҳдан (Ж.Ж.) паноҳ сўраш
истиора=ҳақиқий маъно билан мажозий маъно орасидаги ўхшашлик сабабли бир калиманинг маъносини вақтинчалик тарзда олиб бошқа бир калима учун ишлатиш санъати; "арслон" калимасини "жасур одам" учун ишлатиш каби
истиора-и бадиия=агар жомеъ (ҳақиқий маъно билан истиора этилган маъно орасидаги ўхшашлик жиҳати) жуда қийин тушунилса, осонлик билан тушунилмаса ва жуда чиройли бўлса, бундай истиорага истиора-и бадиъа дейилади
истиора-и бадиъа=бундан олдин ўхшашига учралмаган шаклда бир калима ёки жумлани асл маъносидан ташқари бошқа бир маънода ишлатиш санъати
истиора-и тамсилия=тамсил билан қилинган истиора, ўрнак шаклда жонлантирилган ўхшатишлар, ўз маъносидан ташқари бошқа бир маънода ишлатилган мисол, истиора-и тахилия ёки истиора-и мураккаба ҳам дейилади
истиорот=истиоралар, сўзни ўз маъносидан бошқа бир маънода, яъни мажозий маънода қўллаш санъати
истиороти касира=кўп сондаги истиоралар
истиоъна=ёрдам сўраш
истиоънот=ёрдам сўрашлар
истироқ=ўғрилик қилиш, ўғирлаш
истироқи самъ=қулоқ ўғирлиги
истироҳатгоҳ=истироҳат ери
истироҳати башария=инсонларнинг роҳати, ҳузури
истироҳати қалб=қалбнинг истироҳати, қалбнинг роҳати ва ҳузури
истироҳати қалбия=қалбга оид истироҳат, қалбнинг роҳати ва ҳузури
истироҳати нафс=ўз истироҳати, ўз роҳати
истироҳати руҳ=руҳ тинчлиги
истироҳати умумия=умумий истироҳат
истироҳати ҳаёт=ҳузурли ҳаёт
истирҳом=ёлвориш, илтимос қилиш, илтижо қилиш
истирҳомкорлик ниёзи билан=марҳамат истаб дуо қилиш ва ёлвориш билан, марҳамат тилагида бўлиш шаклида дуо ва ёлвориш билан
истирҳомкорона=ялиниб ёлворадиган шаклда
истисқол=совуқ қаршилаш, ёқтирмаслик, юк ва хунук сифатида кўриш, совуқ муомала қилиб ёқтирмаслигини билдириш, оғир кўриб хушланмаслик
истисноий қиёс=бир қиёснинг натижасининг айни ёхуд тескари ҳолининг муҳокамаларда ҳам маъно, ҳамда шакл жиҳатидан бўлиши билан майдонга келган қиёс; масалан, "магнит бу жисмни тортади; у ҳолда бу жисм темирдир" жумласи каби
истисноот=истиснолар, қоидадан ташқарида қолишлар
истисол=илдизидан олиб ташлаш, илдизидан қозиш
истисъоб=қийин деб билиш, қийин деб кўриш; қийинчилик кўриш
иститор=яшириниш, пардаланиш, ёпиниш
иститродан=иккинчи даражада; тўғридан бўлмасдан, билвосита
иститродий=асл мавзуни тушунтираркан, уни изоҳлай олиш учун бошқа бир мавзуни тилга келтириш
истиф=тартиб билан йиғиш
истифо=бир нарсани ислоҳ қилиб тозалаш; тозаланиш
истифогарда=танланган
истифода=фойдаланиш, фойдаланишга ҳаракат қилиш; тушуниб ўрганиш; таҳсил этиш
истифода-и башар=башарнинг фойдаланиши
истифода-и ҳузузот=завқлардан фойдаланиш
истифоза=файз олиш, файзланиш, маънавий фойдаланиш
истифроғ=қусиш
истифсор=изоҳ исташ, сўраб тушуниш, сўраш
истифсоркорона=сўраб тушуниш исташ шаклида, изоҳ истайдиган шаклда
истифта=фатво исташ, мавзу ҳақида диннинг ҳукмини сўраш
истифҳом=савол, савол сўраш
истифҳоми инкорий=инкор билан боғлиқ савол сўраш, инкор қилганларга инкор билан боғлиқ савол сўраш
истихдом=бир хизматда ишлатиш, бир ишда ишлатиш
истихдоми раҳмоний=раҳмат ва марҳамати чегарасиз бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ишлатиши, хизмат қилдириши
истихрож=чиқариш, ҳукм чиқариш; бир нарсанинг ичидан бир нарса чиқариш, илмий ва маънавий куч билан Қуръони Каримдан маъно чиқариш
истихрожи жифрий=жифрга оид истихрож, калима ёки жумланинг ҳарфларининг рақам йиғиндиларининг тўпланиши билан чиққан натижалар билан маъно чиқариш
истихрожот=истихрожлар, маъно чиқаришлар
истихфоф=камситиш, ҳақоратлаш, аҳамият бермаслик
истихфофи низом=низомни писанд қилмаслик, низомни камситиш
истихфофи ҳаёт=ҳаётни писанд қилмаслик
истиҳбобий амр=мустаҳаб ёки суннат бўлган вазифа, севдириш учун берилган амр, севимли бир нарсанинг қилинишини амр қилган буйруқ
истиҳдом=бир хизматда ишлатиш, бир ишда ишлатиш
истиҳдоми раҳмоний=раҳмат ва марҳамати чегарасиз бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ишлатиши, хизмат қилдириши
истиҳдоф=мақсад қилиш, мақсад каби қаршида туриш; эришилиш    истанилган натижа ва ғоя
истиҳзо=масхара қилиш, кулгили ҳолга тушириш
истиҳзоан=истиҳзо қилиб, масхара қилиб, устидан кулиб
истиҳзор=тайёрланиш
истиҳқоқ=ҳақ қозониш, ҳақ этиш, ҳақ этилган
истиҳқор=ҳақорат қилиш, камситиш, ҳақир кўрилиш
истиҳола=бир нарсанинг таркиб ва асл шаклининг бошқа ҳолга ўзгариши, бошқалашиш; имконсизлик
истиҳсол=қўлга киритиш, ҳосил қилиш
истиҳфоф=камситиш, ҳақоратлаш, аҳамият бермаслик
истиҳя=ҳаё қилиш, уялиш
истишмом=ҳидлаш, ҳидини олиш
истишора=машварат қилиш, маслаҳат қилиш
истишҳод=шоҳид кўрсатиш, бировнинг шоҳидлигини исташ; шоҳид бўлиш
истиъзом=катта тутиш; ғурурланиш, кибрланиш; катта кўрсатиш, улуғлаш
истиънаси афкор=фикрлар ва тушунчаларни ўргатиб унга тортиш; фикрларнинг ўрганиб қолиши
истиъоб=ичига олиш, қоплаш
истиъоза="Аъузу биллаҳи минаш шайтонир рожийм" сўзини айтиб Аллоҳдан паноҳ сўраш; Аллоҳдан (Ж.Ж.) паноҳ сўраш
истиътофкорона=ёрдам ва марҳамат истайдиган шаклда
исъаф=қабул қилиб амалга ошириш
исъод=юксалтириш, юқорига чиқариш; Макка-и Мукаррамага кетиш; масъуд қилиш, муборак қилиш
итқон=соғлом ва нуқсонсиз қилиниш; ҳақиқатни далиллари билан билиш, ишониш
итқони мукаммал=мукаммал шаклда соғлом қилиниш
итқони мутлақ=батамом мустаҳмак ва нуқсонсиз қилиниш
итлаф=зиён бериш, бузиш; ўлдириш
итлоқ=чегарасизлик, эркин бўлиб ҳар тарафда бўлиш, эркин қўйиш; умумийлаштириш
итлоқи руҳ=руҳнинг эркинлиги ва чегарасизлиги
итлоқот=мутлақ қолдиришлар, эркин қолдиришлар
итмеънон=қониқиш; ишониш, мутлақ ўлароқ билиш, амният ичида бўлиш; амин бўлиш; ўзига ишониш
итмеънони виждон=виждоннинг қониқиши, виждоннинг тўлиқ ишониши
итмеънони қалб=қалбан амин бўлиш, ишониш
итминон=қониқиш; ишониш, мутлақ ўлароқ билиш, амният ичида бўлиш; амин бўлиш; ўзига ишониш
итминони виждон=виждоннинг қониқиши, виждоннинг тўлиқ ишониши
итминони қалб=қалбан амин бўлиш, ишониш
итминонкорона=қониқиш ҳосил қилиб
итмом=тугатиш, битириш
итмоми рукуъ=рукунинг тугатилиши
итмоми ҳаракат=ҳаракатнинг тугатилиши
итноб=сўзни чўзиш, сўзни узатиш
итоат=бўйин эгиш, амр тинглаш, амрни бажароқ
иттибо=тобе бўлиш, эргашиш, боғланиш, тақлид қилиш
иттибоан=тобе бўлиб, эргашиб
иттибо-и қуръон=Қуръонга эргашиш
иттибо-и суннат=суннатга эргашиш, Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) тушунча ва ҳаёт тарзларига эргашиш
иттибо-и суннати аҳмадия=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) суннатига эргашиш
иттибо-и суннати муҳаммадия=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) суннатига эргашиш
иттибо-и томма=тўлиқ иттибо этиш, тўлиқ эргашиш
иттибоъ=тобе бўлиш, эргашиш, боғланиш, тақлид қилиш
иттибоъан=тобе бўлиб, эргашиб
иттибоъи қуръон=Қуръонга эргашиш
иттибоъи суннат=суннатга эргашиш, Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) тушунча ва ҳаёт тарзларига эргашиш
иттизоҳи далил=далилнинг очиқ ва ошкора бўлиши
иттиқо=чекиниш, сақланиш, гуноҳлардан ва бутун ёмонликлардан ўзини тортиш, тақво билан амал қилиш
иттиқон=соғломлик, сифатли ва нуқсонсиз санъат қилиш
иттиқони санъат=санъатнинг соғлом қилиниши
иттилоъ=хабарли бўлиш,  хабардор бўлиш,  маълумоти бўлиш
иттилоъи том=тўлиқ маълумотли ва хабардор бўлиш
иттирод=интизомли, тартибли, қатор бўлиб бир-бирини таъқиб қилган
иттисоқ=тартибли шаклда туриш, тартиб ичида бўлиш
иттисол=боғлиқлик, бирлашиш, қовушиш, яқинлик
иттисоли маъно=маъно боғлиқлиги
иттисоф=васфланиш, сифат соҳиби бўлиш, сифатланиш
иттисофкорона=васфлари аниқ бўладиган суратда; гўзал бир шаклда васфлаган ва танитган
иттифоқан=иттифоқ қилиб, бирлашиб, келишиб, баробар бўлиб
иттифоқи авҳом-соз=ваҳимларни ўғирлаган тасодиф
иттифоқи адён=динларнинг иттифоғи
иттифоқи вазифа=вазифа бирлиги
иттифоқи мутлақ=мутлақ иттифоқ, тўлиқ ва мукаммал бирлик
иттифоқи сукутий=сукут билан иттифоқ, овоз чиқармаслик билан бирлашиш
иттифоқияти аъвро=кўр иттифоқ, кўр тасодиф; бир кўзли тасодифий бирлашиш
иттиҳод=бирлашиш, бирлик, айни фикрда бўлиш
иттиҳод ва тараққий=1889-1918 йилларда фаолият кўрсатган сиёсий бир партия, Иттиҳодчилар деб номланади
иттиҳоди ислом=Ислом бирлиги, Ислом ўлкалари бирлиги
иттиҳоди мақсад=мақсадда иттиҳод, ғоя бирлиги, ғояда бирлашиш
иттиҳоди мунаввари ислом=Исломнинг нурли иттиҳоди, ислом динининг ва мусулмон ўлкаларининг порлоқ ва ойдинлик бирлиги
иттиҳоди муҳаммадий=Суҳайл Пошо, Дарвиш Ваҳдати, Маҳмад Содиқ ва дўстлари тарафидан миллатнинг дин туйғуларини жонлантириб диннинг амрларига эргашишни таъминлаш ғояси билан 5 апрел 1909 йилда ташкил қилинган фуқаролик бир жамият
иттиҳоди ҳақиқий=ҳақиқий иттиҳод, ҳақиқий бирлик
иттиҳод-тараққий=1889-1918 йилларда фаолият кўрсатган сиёсий бир партия, Иттиҳодчилар деб номланади
иттиҳодчилар=Иттиҳод Тараққий партиясида бўлганлар
иттиҳоз=қабул қилиш, санаш, баҳолаш
иттиҳом=айблаш, айбдор ҳолатига тушириш
итфа=сўндириш
итъом=овқат едириш, тўйдириш, таом бериш, неъмат бериш
итян=далил келтириш
ифна=маҳв этиш, йўқ қилиш
ифо=қилиш, бажариш
ифода-и қуръония=Қуръоннинг ўзига махсус тушунтириш тарзи
ифода-и мақсад=мақсадни ифода, истакларни ва ғояларни айтиб тушунтирмоқ
ифода-и маром=мақсадни ифода қилиш
ифода-и маъно=маънони ифода қилиш, маъно тушунтириш
ифода-и фурқон=Фурқоннинг (Қуръоннинг) ифодаси, ҳақни ботилдан ва тоғрини хатодан айириб кўрсатган Қуръоннинг тушунтириши
ифода-и ҳақоиқ=ҳақиқатларни англатиш
ифодат-ул маром=истакни ва ғояни билдириб тушунтириш
ифодот=ифодалар, тушунтиришлар
ифоза=файзлантириш, файз бериш; кўп тарқатиш ва оқитиш
ифоза-и нуроний=нурли, порлоқ файзлантириш
ифо-и ҳақ=ҳақни адо қилиш, тўғрини қилиш, ҳаққини бериш
ифойи ваъд=ваъдасини амалга ошириш
ифрит=жинлардан бир гуруҳ, жинлардан бир тур; жуда ҳам таҳликали ва зарарли, қўрқинчли бир жин тури
ифроғ=айлантириш, шакллантириш
ифрод=битта қилиб айтиш; айириш; юбориш
ифрод ва таркиб=(кимё) 1.(атом ёки молекуда шаклида) бир ўзи қолиши ва бириккан моддалар ичида ер олиш (таркиб); 2. (атом ёки молекуда шаклида) бир ўзининг қолдирилиши ва бошқа моддалар билан бирлаштириш (таркиб)
ифрод сийғаси=(гр) бирлик майли; яъни "оташ ёқди" маъносидаги "иставқода" феълининг 3. бирлик шахс майлида бўлиши қасд қилинади
ифрот=ҳаддан ортиқ илгари бориш, ҳаддини ошиш
ифроти адоват=душманликда ҳаддан ошиш
ифроти муҳаббат=муҳаббатда ифрот қилиш, севгида ҳаддан ошиш
ифроткор=ҳаддини ошган, ҳаддан ошган
ифроткорона=ифрот қиладиган шаклда, ҳаддан ошириб
ифрот-парварона=ҳаддан ошишни сиғинадиган даражада севадиган шаклда
ифсод=бузиш, қутуриб кетиш, фасод чиқариш, бузғунчилик қилиш
ифсодот=бузғунчиликлар
ифсодоти азима=улкан бузғунчиликлар, улкан фитна ва фасод чиқаришлар
ифтиқор=фақирлигини изҳор қилиш, фақирлигини билиш, фақирлигини билдириш, жуда эҳтиёжли бўлиш, камтаринлик
ифтиқорот=фақирлигини билиб кўрсатишлар; фақирлик
ифтиро=бўҳтон, туҳмат
ифтироқ=айрилиш, айрилиқ, тарқалиш; ҳижрон; паришон бўлиш
ифтироқоти мавтия=ўлим билан алоқали айрилиқлар, ўлим натижасида ҳосил бўлган айрилишлар
ифтихор=фахрланиш
ифтихори қудсий=муқаддас ифтихор, муқаддас мақтаниш
ифтихори муқаддас=муқаддас ифтихор
ифтихоркорона=фахрланиб
иффат=номус, поклик
иффати мужассама=жисмлашиб кўринган ҳолга келган иффат
ифҳом=тушунтириш; савол сўраган одам эътироз қилган одамни жим қилиши
ифшо=эшиттириш, ёйиш, фош қилиш, яширин бир нарсани ҳаммага эшиттириш
ифъол боби=сарф илмидаги ифъол боби; бир феълнинг бошига ҳамза қўшилиши билан ҳосил бўлган феълнинг қолибига ифъол боби дейилади
ихбор=хабар бериш
ихбори аввалийн=олдингиларни хабар бериш
ихбори билғайб=ғайбдан хабар бериш
ихбори ғайб=ғайбдан хабар бериш
ихбори ғайбий=ғайбдан берилган хабар; ўтган замондан ёки келажакдан берилган хабар
ихбори ғайбийи набавий=Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) ғайбдан хабар беришлари
ихбори ғайбия-и набавия=Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) ғайбдан хабар беришлари
ихбори набавий=Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) хабарлари
ихбори содиқа=тўғри хабар бериш
ихборот=хабарлар
ихбороти ғайбия=ғайбга оид ихборлар, яширин кўринмаслар билан боғлиқ хабарлар
ихбороти ғайбия-и қуръония=Қуръоннинг ғайбий хабарлари, Қуръоннинг яширин ва кўринмас бўлганлар билан боғлиқ хабарлари
ихбороти касира=турли хил, кўп сонли хабарлар
ихбороти қатъия=қатъий хабарлар
ихбороти содиқа-и аҳмадия=Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) тўғри хабарлари
ихбороти содиқа-и ғайбия=ғайбга оид содиқ хабарлар
ихвати=хоним қардошларим
ихвон=қардошлар, дўстлар; айни мазҳаб ёки тариқатга мансуб бўлганлар
ихвони муслимийн=мсулмон қардошлар
ихлаф=сўзида турмаслик
ихлол=бузиш
ихлоли ифҳом=тушунишга зарар бериш, тушунишни бузиш
ихлос=самимият, тўғрилик, риёсизлик; Қуръони Каримнинг 112-чи сураси
ихлоси атамм=доимо-ҳар вақт ихлоснинг энг юксак даражасида бўлиш (ихлоснинг 3 тури-даражаси: ихлос, ихлоси том, ихлоси атамм)
ихлоси қалб=қалбий ихлос, қалбдан ёлғиз Аллоҳ (Ж.Ж.) ризоси учун бўлиш
ихлоси том=том ихлос, тўлиқ ихлос (ихлоснинг 3 тури-даражаси: ихлос, ихлоси том, ихлоси атамм)
ихлоси ҳақиқий=ибодат ва ишларида фақат Аллоҳнинг розилигини кўзлаш, ҳақиқий самимият
ихмод=сўндириш
ихофа=қўрқитиш,  қўрқитиш
ихрож=чиқариш, ташқарига отиш
ихтиво=ичига олиш, ичида сақлаш
ихтиёр ва илми сонеъ=санъаткор яратувчи бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ихтиёр ва илми
ихтиёрам=мен кекса
ихтиёран=ихтиёрий равишда
ихтиёри жузъий=жузъий ирода, инсоннинг кичик ва чегараланган танлаш эркинлиги
ихтиёркорона=энг яхшисини танлаб
ихтилол=чаклашлик, бузилиш; исён, қўзғолон 
ихтилоли башар=инсонлардаги қўзғолон
ихтилоли кабир=Катта Қўзғолон 
ихтилолот=исёнлар, қўзғолонлар; чаклашликлар, бузилишлар
ихтилолоти дохилия=ички қўзғолонлар
ихтилолоти доҳилия=ички қўзғолонлар
ихтилолчи=ихтилол чиқарган, чалкаштирган
ихтилот=аралашиш, қўшилиб кўришиш
ихтилоти аъжам=араб бўлмаганларнинг қўшилиши
ихтилоти мутлақ=том ва чегарасиз қоришиқлик
ихтилоф=фарқлилик, қоришиқлик, уюшмаслик, иккилик, низо, жанжал, келишмовчилик, зиддият
ихтилофи замон ва макон=замон ва макон фарқлилиги
ихтилофи матолиъ=Қуёш, Ой каби кўк жисмларининг уфқда чиқиш жойларининг фарқли бўлиши; Ой чиқиш замонларининг фарқли жойларда фарқли бўлиши
ихтилофи сурат=кўриниш фарқлилиги, кўринган шаклнинг фарқли бўлиши
ихтилофот=ихтилофлар, фарқлиликлар
ихтимом=тугаш, якунланиш
ихтиро=ибдоъ ва иншо; олдин кашф қилинмаган, билинмаган бир нарсани кашф қилиш, ижод қилиш; ҳечдан кўрилмаган ва билинмаган шаклда яратиш
ихтиро-карда=ҳеч яратилмаган, ўхшаши яратилмаган бўлиш
ихтироъ=ибдоъ ва иншо; олдин кашф қилинмаган, билинмаган бир нарсани кашф қилиш, ижод қилиш; ҳечдан кўрилмаган ва билинмаган шаклда яратиш
ихтисор=сўзнинг қисқартирилиши; қисқартириш
ихтисоран=қисқартириб
ихтисос=мутахассислик; махсус қилиш, оид қилиш, хусусийлаштириш
ихтифо=сақланиш, яшириниш
ихтор=хотирлатиш, диққат тортиш, танбеҳ; илҳом; огоҳлантириш
ихтори қуръоний=Қуръоннинг хотирлатиши
ихтори маънавий=маънавий томондан келган танбеҳ
ихтори раҳмоний=Раҳмон бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) эслатмаси, марҳаматли бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) эслатмаси ва огоҳлантириши
ихторот=хотирлатишлар, огоҳлантирилишлар, эслатмалар; қалбга келган маънолар
ихфо=яшириш, сақлаш
иҳвани=эркак қардошларим, биродарларим
иҳвати=хоним қардошларим
иҳда=иймон ва исломият йўлини кўрсатиш, ҳидоятга эриштириш, тўғри йўлга этиш; ҳадя қилиш
иҳдос=ўртага қўйиш, майдонга қўйиш, янгидан бир нарса қилиш, ижод қилиш
иҳдоси иймон=янги бир иймон тури ижод қилиш
иҳё=тирилтириш, янгидан ҳаётга қовуштириш, жонлантириш, уйғотиш; кечаси ҳам ухламасдан ишлаш ёки ибодат билан вақт ўтказиш 
иҳё-и арз=Ернинг ҳаётлантирилиши, ер юзининг жонлантирилиши
иҳё-и дин=диннинг жонлантирилиши, диннинг ҳаётлантирилиши
иҳё-и миллат=миллатнинг жонлантирилиши, миллатнинг ҳаётлантирилиши
иҳёйи амвот=ўликларни тирилтириш
иҳёйи арвоҳ=руҳларни тирилтириш
иҳёйи дин=диннинг жонлантирилиши
иҳёйи нав=навнинг тирилтирилиши
иҳёйи фард=бир навдан (турдан) биттасининг тирилтирилиши
иҳзор=тайёрлаш, ҳозирлаш; чақириш, ҳузурга келтириш
иҳзория=тайёрланишга оид, тайёргарликка оид, тайёрланиш билан боғлиқ
иҳзорот=тайёрланишлар, тайёргарликлар
иҳқоқи ҳақ=ҳақни ҳаққи билан бериш, ҳақни амалга ошириш
иҳлак=ҳалок қилиш, йўқ қилиш
иҳмол=аҳамият бермаслик, писанд қилмаслик
иҳмолкорона=беписанд тарзда, писанд қилмайдиган тарзда
иҳонат=хиёнат, хоинлик, камситиш, ҳақорат
иҳонаткорона=ҳақорат қилиб, камситиб
иҳота=ўраш, қуршаш, қамраш
иҳота-и илм=илмнинг иҳотаси, илмнинг қамраши
иҳота-и илмия=илмий иҳота, илмнинг ҳамма нарсани ичига оладиган шаклдаги қамраши
иҳота-и қудрат=қудратнинг иҳотаси, сўнгсиз куч ва қувватнинг қамровчилиги
иҳота-и раҳмат=марҳаматнинг ҳамма нарсани қамраши
иҳота-и уммоний=уммон каби қамраш
иҳота-и фикрия=фикрий иҳота, фикр кенглиги
иҳотали=ўраган, қуршаган, қамраган
иҳотот=иҳоталар, қамрашлар, ўрашлар
иҳроз=қозониш, эришиш
иҳроқ=ёқиш, ёндириш, оташга отиш
иҳсос=ҳис қилиш, ҳис қилдириш
иҳтидо=ҳидоятга эришиш, Қуръон кўрсатган иймон ва ислом йўлига кириш
иҳтизоз=титрамоқ, тебранмоқ, ҳаракатланмоқ, ларзага келмоқ
иҳтизозот=тебранишлар, ҳаракатланишлар, ларзага келишлар
иҳтимом=аҳамият кўрсатиш, жуда диққат қилиш
иҳтимомкорлик=аҳамият кўрсатиб ишлаш, жуда диққат билан иш қилиш
иҳтимомкорона=аҳамият кўрсатадиган шаклда, жуда диққат қиладиган шаклда
иҳтимомот=аҳамият кўрсатишлар, жуда диққат қилишлар
иҳтисосот=ҳисланишлар, туйғуланишлар, сезгилар
иҳтифол=маросим
иҳтифолот=маросимлар; жанозага йиғилган халойиқ
иҳтифолоти муҳимма=аҳамиятли маросимлар, жуда муҳим маросимлар
ич юз=моҳият
ич юзи=моҳияти
ишаъа=ёйиш, эшиттириш
ишбаъ=тўйдириш
ишғол=забт қилиш, истило қилиш; машғул қилиш
ишкал=қийинлаштириш
ишқ=шиддатли муҳаббат, жондан севиш; боғланиш,  алоқа
ишқи адабий=абадий ишқ
ишқи бақо=давомли ўлароқ бор бўлиш ишқи
ишқи дунё=дунё ишқи, севгиси
ишқи дунёвий=дунёга оид ишқ, дунё ҳаёти билан боғлиқ кучли севги
ишқи илоҳий=Илоҳий ишқ, Аллоҳ (Ж.Ж.) севгиси
ишқи кимёвий=кимёвий ишқ, кимёда моддалар орасидаги бир-бирини тортишлик
ишқи лаҳутий=Аллоҳга (Ж.Ж.) қарши бўлган ишқ, Аллоҳ (Ж.Ж.) севгиси
ишқи мажозий=ўткинчи ва ўлимли борлиқларга қарши Аллоҳ (Ж.Ж.) номига бўлмаган севги
ишқи муқаддас=муқаддас ишқ
ишқи муқаддаса-и илоҳий=Жаноби Ҳақнинг зотига махсус муқаддас севгиси
ишқи муқаддаса-и илоҳия=Жаноби Ҳақнинг зотига махсус муқаддас севгиси
ишқи набавий=Пайғамбар (С.А.В.) ишқи, Ҳз.Пайғамбарга (С.А.В.) бўлган кучли севги
ишқи содиқ=содиқ ишқ
ишқи табиат=табиат ишқи, Аллоҳ (Ж.Ж.) номига бўлмаган табиат севгиси
ишқи ҳақ=ҳақ ишқи, тўғрига ва ҳақиқатга қарши қувватли севги
ишқи ҳақиқий=ҳақиқий ишқ, Аллоҳга (Ж.Ж.) ва Аллоҳ (Ж.Ж.) номига бўлган севги
ишқи шабобий=ёшликка оид ишқ
ишмом=енгилгина ҳис қилдириш, ҳис қилдириш, ҳидлаттириш
ишорат=киноянинг бир тури бўлиб, бу ерда ҳақиқатни тўғридан тўғри кўрсатади
ишоратан=ишора қилиб, ишора билан 
ишорати азима-и самовия=кўкларда намойиш қилинган буюк ишоралар
ишорати ақлия=ақлга оид ишора
ишорати аҳмадия=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) ишораси
ишорати ғайбия=ғайбий ишора, яширин ишора
ишорати иъжозия=мўъжизалик ишораси, мўъжиза бўлганини кўрсатган ишора
ишорати латифа=гўзал ва латиф ишорат
ишорати набавия=Ҳз.Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) ишоралари
ишорати омма=умумий ишора, ҳаммага қараган ишора
ишорати раббония=ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ишораси
ишорати сабъа=етти ишоралар (Рисола-и Нурдан Мактубот номли китобнинг 29-чи Мактубининг 7-чи бўлими бўлган рисоланинг номи)
ишорати салоса=уч ишоралар (Рисола-и Нурдан Ёғдулар номли китобнинг 22-чи Ёғдусининг номи)
ишорати самовия=самовий ишора
ишорати хосса=хусусий ишора, махсус ишора
ишорати ҳиссия=ҳисга оид ишора, туйғу билан боғлиқ ишора
ишорот=ишоралар
ишороти ғайбия=ғайбий ишоралар, яширин ишоралар
ишороти жамол=беҳисоб ва сўнгсиз гўзалликларнинг ишоралари
ишороти касира=кўп ишоралар
ишороти қуръония=Қуръон ишоралари, Қуръонга оид ишоралар
ишороти сабъа=етти ишоралар (Рисола-и Нурдан Мактубот номли китобнинг 29-чи Мактубининг 7-чи бўлими бўлган рисоланинг номи)
ишороти ҳадисия=ҳадиснинг (Пайғамбаримиз (С.А.В.) сўзларининг) ишоралари
ишороти ҳуруфи қуръония=Қуръон ҳарфларининг Рисола-и Нурга ишоралари бўлган Шуалар китобининг 1-чи Шуаси
ишорот-ул иъжоз=Рисола-И Нурдан Қуръоннинг мўъжизалигининг ишораларини тушунтирган бир китоб номи
ишрат=ичкили кайс-сафо, сафоҳат
ишрокийюн=руҳни бирданига ойдинлатган илҳом ва сезги билан ҳақиқатнинг билиниши фикрини ўртага қўйган Қуръонга зид бўлган файласуфлар
ишроқ=қуёшнинг чиқиши, порлаши, нурланиш; руҳнинг бирданига сезги билан ойдинланиши; сезги, кашф ва илҳом билан инсонни Аллоҳга (Ж.Ж.) этган йўлларни топишга уриниш; (мажозий) қалбда маъноларнинг туғилиши; (1153-1191) Шаҳобиддин Сухравердий таъсис қилган фалсафий мактабга ишроқиюн дейилади, аммо фалсафадаги ишроқиюн гуруҳи эмас. Булар, ҳақиқатга улашиш ақлнинг иши эмас. Кашф, илҳом, ҳадс (сезги), руҳий ва қалбий қувватларда кўрадилар дейдилар
ишроқиюн=(1153-1191) Шаҳобиддин Сухравердий таъсис қилган фалсафий мактабга ишроқиюн дейилади, аммо фалсафадаги ишроқиюн гуруҳи эмас. Булар, ҳақиқатга улашиш ақлнинг иши эмас. Кашф, илҳом, ҳадс (сезги), руҳий ва қалбий қувватларда кўрадилар дейдилар
ишроқия=(1153-1191) Шаҳобиддин Сухравердий таъсис қилган фалсафий мактабга ишроқиюн дейилади, аммо фалсафадаги ишроқиюн гуруҳи эмас. Булар, ҳақиқатга улашиш ақлнинг иши эмас. Кашф, илҳом, ҳадс (сезги), руҳий ва қалбий қувватларда кўрадилар дейдилар
иштаҳа=қувватли истак, орзу, оч қолиш
иштаҳа-и козиб=ёлғончи иштаҳа, алдатувчи иштаҳа
иштаҳа-и козиба=ёлғончи иштаҳа
иштаҳа-и ҳақиқий=ҳақиқий иштаҳа
иштибок=бир-бирига ўтиш, ўралиш
иштибоки тасонуди назм=бир тўр каби бир-бирига боғланиб таянган назм, сафланиш
иштибоҳ=шубҳаланиш, шубҳа қилиш
иштиғол=машғул бўлиш; ишлаш; овора бўлиш
иштиёқан=иштиёқ кўрсатиб, шиддатли орзу кўрсатиб
иштиёқи ватан=ватан иштиёқи, ватанни кўриш орзуси
иштиёқи ҳаёт=яшаш орзуси
иштирок=муштарак лафзлар, битта калиманинг кўп маънода ишлатилиши (айн-кўз, олтин, тизза, кўза, …)
иштироки амвол=молиявий шерикчилик, мол-мулкда шерик бўлиш
иштироки аъмол=амалларнинг шерикчилиги, қилинган ишларда шерик бўлиш
иштироки аъмоли ухравий=охиратга оид ишларда шерик бўлиш (бирга хизмат қилиш)
иштироки аъмоли ухровий=охиратга оид ишларда шерик бўлиш (бирга хизмат қилиш)
иштироки санъат=санъат шерикчилиги
иштироки умумий=умумий иштирок
иштиҳор=машҳур бўлиш, танилиш
ишҳод=далил келтириш, далил сифатида кўрсатиш, шаҳодат эттириш, шоҳид кўрсатиш; шоҳид бўлиш
ишъол=олавлантириш, ёқиш
ишъор=ёзув билан хабар бериш, тушунтириш, билдириш; ҳис эттириш, ишора қилиш
ишъори самадоний=ҳамма нарса ўзига муҳтож бўлган, фақат ўзи ҳеч бир нарсага муҳтож бўлмаган Жаноби Ҳақнинг билдириши
иъваз=бадал, эвазига берилган нарса; тайёрланган
иъдодия=тайёргарлик, тайёргарликка оид, тайёргарликка махсус
иъдом=ўлдириш, йўқ қилиш, қатл қилиш; бошини тансидан олиш, йўқлик
иъдоми абадий=абадий иъдом, тирилмасдан абадиян йўқ бўлиш
иъдоми мавжуд=мавжудни иъдом қилиш, борни йўқ қилиш
иъдоми маҳз=тўлиқ йўқ қилиш, батамом йўқ қилиш
иъдомхона=иъдом ери, ўлим ери
иъёдат-ул матиз=касални зиёрат қилиб хотирини сўраш, хастани бориб кўриш
иъжоз=ожиз қолдирган, тақлид қилиб бўлмайдиган, мўъжиза бўлган; марварид каби нозиккина балоғат латифалари ялтирашининг бирлашиш ва тўпланишларидан тажаллий этган нур
иъжозворий=мўъжиза каби
иъжоздорона=мўъжизали шаклда, ўхшашини қилиб бўлмайдиган шаклда
иъжози аҳмадия=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) мўъжизаси
иъжози баён=изоҳ ва тушунтиришнинг мўъжиза бўлиши
иъжози балоғат=гўзал сўз сўйлашдаги мўъжизалик
иъжози ижозий=жуда қисқа ва оз сўз билан жуда кенг ва чуқур маъноларни тушунтиришдаги мўъжизалик
иъжози қуръон=Қуръоннинг мўъжизалиги
иъжози қуръоний=Қуръоннинг мўъжиза бўлган хусусиятлари; Қуръоннинг бир ўхшашини қилиш мавзусида бошқаларини ожиз қолдирган мўъжизавий хусусиятлари
иъжози қуръония=Қуръоннинг мўъжиза бўлган хусусиятлари; Қуръоннинг бир ўхшашини қилиш мавзусида бошқаларини ожиз қолдирган мўъжизавий хусусиятлари
иъжози маънавий=маънавий мўъжизалик
иъжози назмий=назмга оид мўъжизалик, калималарнинг ва жумлаларнинг тизилишидаги мўъжизалик
иъжозий=мўъжизаликка доир
иъжозий қуръоний=Қуръонга оид мўъжизалик
иъжозий қуръоний=Қуръонга оид мўъжизалик
иъжозкор=мўъжизали, Аллоҳдан (Ж.Ж.) бошқасининг кучи етмасдан қилолмайдиган даражада бўлиш
иъжозкорона=мўъжизали шаклда, ҳаммани ожиз қолдириб
иъжозли=бир ўхшашини қилишда бошқаларни ожиз қолдирадиган шаклда мўъжизали
иъжозоти қуръония=Қуръонга оид мўъжизалар, Қуръоннинг Аллоҳдан (Ж.Ж.) бошқасининг кучи билан қилиб бўлолмайдиган ҳайратомуз хусусиятлари
иъзоз=ҳурмат қилиш, икром қилиш, азиз қилиш; қиймат бериш
иъзом=юбориш, йўллаш
иъқоб=азият, жазо, шиддатли азоб
иъқоби ухравий=охиратдаги кучли жазо
иъқоби ухровий=охиратдаги кучли жазо
иълали мутасалсила=занжир ҳолидаги сабаблар, кетма-кет сабаблар
иълам=бил (маъносида амр); билдириш, тушунтириш, хабар бериш
иълам айюҳал-азиз=Эй азиз қардошим, билки
иъламни маълум=билинганни билдириш
иъло=юксалтириш, улуғлаш
иълойи калиматуллоҳ=Аллоҳ каломини, Исломиятнинг олийлигини ва ҳақиқатларининг қийматини билдириш ва ёйиш. Қуръон ва иймон ҳақиқатларининг нашр ва таъминига жаҳд билан ҳаракат қилиш; Аллоҳнинг (Ж.Ж.) номини улуғлаш
иълол=иллатлар, асл сабаблар; хасталиклар
иълом=билдириш, тушунтириш, хабар бериш
иъмол=қилиш
иъмор=қилиш, қуриш, таъмир қилиш
иъморкорона=таъмир қиладиган шаклда, қурадиган шаклда
иъод=қўрқитиш, таҳдид этиш
иъода=қайтариб бериш, эски ҳолига қайтариш
иъодатан=эски ҳолига келтириб, қайтиб орқага келтириш
иъона=ёрдам
иъона-и ғайбия=ғайбий ёрдам, яширин ва кўринмайдиган тарафдан келган ёрдам
иъонати ғайбия=ғайбий ёрдамлар, кўринмайдиган яширин тарафдан келган ёрдамлар
иъонати миллия-и исломия=Исломдаги миллий ёрдамлашиш, мусулмон миллатининг ёрдамлари
иъоноти миллия=миллий ёрдамлашиш
иъоша=едириб ичириш, озиқлантириш, таъминлаш
иъоша-и раббония=ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) озиқлантириши
иъоша-и ризқий=ризқ билан парвариш қилиш, еб-ичиладиган билан озиқлантириш
иъоша-и умумий=умумий иъоша, бутун жонзотларнинг еб-ичиладиганларининг берилиши
иъоша-и умумия=умумий иъоша, бутун жонзотларнинг еб-ичиладиганларининг берилиши
иъроб=гр: калима ва феълларнинг охирида бўлган ҳарф ёки ҳаракаларнинг ўзгариши ва бу ўзгаришни ва сабабларини ўргатган илм 
иъроз=юз ўгириш
иътидол=бир нарсада ёки бир ҳолда ифрот ёки тафритга тушмаслик, васат даражада бўлиш; юмшоқлик, уйғунлик; кеча ва кундузнинг бир-бирига тенг бўлиши; миқдор ва кайфият хусусида икки ҳолат орасида мутавассит бўлиш
иътидоли дам=совуққонлик, ўйлаб тадбирли ва ўлчовли ҳаракат
иътидоли мизож=мизожнинг ўлчовли ва мувозанатли бўлиши, ҳаддан ошишдан узоқ уйғун ва юмшоқ характер
иътиёд=одат, кўникма
иътизол=Мўтазила мазҳаби, инсонга ҳақиқий таъсир кучи берган ва ишларида ва ҳаракатларида яратувчи қабул қилган адашган бир мазҳаб
иътизол билан жабр=Жабрия ва Мўтазила Мазҳаблари
иътизор=қусурини билдириб узр сўраш, қусурини баён қилиб ва тушуниб кечирим сўраш
иътило=юксалиш, устун даражаларга чиқиш
иътино=аҳамият, жуда ҳам диққат ва аҳамият кўрсатиш
иътисоф=ҳақсизлик, ноҳақлик
иъто=бериш, бахш этиш, эҳсон қилиш
иътоб=урушиш, танбеҳ бериш, шиддат билан хитоб қилиш
иъто-и вужуд=вужуд бериш, бор қилиш
иъто-и маълумот=маълумот бериш
