кааннаҳу=худди, гўё
кабир=катта, улуғ
кабоир=катта гуноҳлар
кабоири азима=жуда катта гуноҳлар
кавн=борлиқ, коинот, яратилган борлиқлар, олам
кавний=коинот билан боғлиқ, борлиқлар билан боғлиқ
кавния=яратилиш билан боғлиқ бўлган
кавну макон=коинот, олам, дунё, бутун борлиқлар
кавсари қуръоний=Қуръонга оид кавсар, Қуръоннинг битмас ва туганмас маънавий ҳовузи
кавсари фасоҳат=фасоҳат кавсари; очиқ, оқувчи ва тўғри сўз кавсари
кадар=қайғу
казфи муҳсонат=кўзи билан кўрган тўртта гувоҳни кўрсатолмаган бир кишининг бир эркак ёки бир аёлни зино билан айблаши
каин=бўлган, бор бўлган, мавжуд, жойлашган
кайсар=Эски Рим ва Византия императорига берилган ном
кайфиёт=кайфиятлар, хусусиятлар, ҳолатлар
кайфият=хусусият, қиймат, сифат; гап тузилаётганда баъзан маърифа ўрнига накра ишлатилиши ҳоллари каби ва шунга ўхшаш вазиятлар
кайфиятан=сифат жиҳатидан
калар=калтакесак
калб=ит
калби асхоби каҳф=Асхоби Каҳфнинг итлари, ғор соҳибларининг итлари
калима=сўз
калима-и байзо=оқ калима, порлоқ сўз
калима-и воҳид=бир калима, бир сўз, бутун ҳолида бир мартада айтилган бир сўз
калима-и воҳида=бир калима, битта сўз
калима-и зикрия=зикр билан боғлиқ калима, Аллоҳни (Ж.Ж.) эслаш билан боғлиқ сўз
калима-и қудрат=қудрат калимаси, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) кучининг асари
калима-и қудсия=муқаддас калима
калима-и муборака=муборак калима
калима-и муқаддаса=муқаддас калима
калима-и олия=олий калима, юксак ва қийматли сўз
калима-и субҳоний=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳар қандай нуқсонликдан узоқ бўлганини тилга келтирган калима
калима-и тавҳид=тавҳид калимаси, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бирлигини ва ундан бошқа илоҳ бўлмаганини билдирган "Ла илаҳа иллаллоҳ Муҳаммадур расулуллоҳ" сўзи
калима-и таҳқир ва азият=камситувчи ва азият берувчи ифода
калима-и ҳамқо=аҳмоқ сўз
калима-и ҳикмат=ҳикмат калимаси, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳикматини (ғоялар ва фойдалар кўзлаганини) кўрсатган асар
калима-и ҳикмат-адо=ҳикматли калима, чуқур маъноли ва юксак ғояли сўз
калима-и ҳолия=ҳолий калима; ҳол, кўриниш ва ҳаракат билан боғлиқ сўз
калима-и шаҳодат=шаҳодат калимаси, "Ашҳаду алла илаҳа иллаллоҳ ва ашҳаду анна Муҳаммадан абдуҳу ва расулуҳу" сўзи
калиматуллоҳ=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) каломи, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўзи, Қуръон
калимот=калималар, каломлар, сўзлар
калимоти илоҳия=Аллоҳга (Ж.Ж.) оид калималар, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўзлари
калимоти қудсия=муқаддас калималар, муқаддас ва муборак сўзлар
калимоти қуръония=Қуръоннинг калималари, сўзлари
калимоти муборака=муборак, баракали калималар
калимоти муқаддаса=муқаддас калималар, муборак сўзлар
калимоти ниёзия=ниёзга оид калималар, ёлвориш ва ялиниш билан боғлиқ сўзлар
калимоти раббония=ҳамма нарсани яратиб тарбия қилган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) калималари, сўзлари
калимоти таржимия=таржимага оид калималар
калимоти тасбеҳия=тасбеҳга оид калималар, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) нуқсонсизлигини билдирган сўзлар
калимоти тасбеҳия ва зикрия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) тилга келтириш ва Аллоҳни (Ж.Ж.) эслаш учун ишлатилган калималар, сўзлар
калимоти ҳолия=ҳолий калималар; ҳол, кўриниш ва ҳаракат билан боғлиқ сўзлар
калло=асло, йўқ, бўлолмас
калом=сўз, гапириш, нутқ; калом илми-Исломий эътиқод масалаларидан баҳс қилган илм; Аллоҳ Таоллоҳнинг субутий сифатлардан. Жаноби Ҳақнинг асбоб, ҳарф ва овозга эҳтиёждан муназзаҳ (узоқ) бўлиб гапириши
каломан=сўз ўлароқ, калом ўлароқ
каломи азалий=азалий калом, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) азалий сўзи ва сўзлашиши
каломи ақдас=энг муқаддас ва муборак сўз, Қуръон
каломи балиғ=балоғатли сўз, ҳол ва шартлар талаб қилган уйғун сўз
каломи башар=инсон сўзи
каломи воҳид=биргина сўз
каломи илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) каломи
каломи қудсий=муқаддас калом, сўз
каломи махсус=хусусий калом, махсус сўз
каломи мудорий=Мудорий калом, Қуръон лаҳчаси бўлган гапириш
каломи нутқ=нутқ каломи, айтилган сўз
каломи олий=олий калом, юксак ва устун сўз
каломи пур-маол=жуда маъноли сўз
каломи раббоний=Раббоний калом, ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўзи ва гапириши
каломи раҳмоний=сўнгсиз раҳмат соҳиби бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) каломи
каломи тавҳидий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бирлигини ифода қилган сўз
каломоти ҳикмат=ҳикмат сўзлари, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳикматли бўлиб (ғоялар ва фойдаларни кўзлаб) яратган асарлари
каломуллоҳ=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўзи, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) каломи
кама фис-собиқ=эскиси каби
камарбаста-и убудият=қуллик учун қўл боғлаш
камарбаста-и хизмати мавло=Мавлонинг хизматига тайёр, Аллоҳга (Ж.Ж.) қуллик ва хизмат учун ҳурмат билан амрга тайёр кутаётгандай ҳолатда
камина=яширин, сақланган, ноаниқ бўлган
каммия-и қолила-и музирра=зарарли оз миқдор, зарар берган оз миқдор
каммият=сон, миқдор, адад
каммиятан=миқдор жиҳатидан, сон жиҳатидан
каммиятча=миқдор жиҳатидан
камол=мукаммаллик, хатосизлик, камчиликсиз бўлиш
камол ва жамоли илоҳий=Аллоҳнинг мукаммаллик, нуқсонсизлик ва гўзаллиги
камоли авсоф=васфларнинг камоли, сифатларнинг нуқсонсизлиги ва мукаммаллиги
камоли адолат=адолатнинг камоли, адолатнинг мукаммаллиги, адолатнинг нуқсонсизлиги
камоли ажз=тўлиқ маънода ожизлик, кучсизлик; тўлиқ бир кучсизлик
камоли ажз ва инқиёд=ожизлик ва фақирликнинг камоли, том бир кучсизлик ва фақирлик, том бир чорасизлик ва имконсизлик
камоли ақл=ақлнинг камоли, ақлнинг мукаммаллиги, ақлнинг устунлиги
камоли алоқа=мукаммал бир алоқа
камоли амният=тўлиқ ва мукаммал бир ишонч
камоли асмо=исмларнинг камоли, исмларнинг нуқсонсизлиги ва мукаммаллиги
камоли афъол=феълларнинг камоли, ишларнинг мукаммаллиги ва нуқсонсизлиги
камоли аҳамият=тўлиқ ва мукаммал аҳамият бериш    
камоли балоғат=балоғатнинг камоли, қусурсиз ва мукаммал шаклда ҳол ва шартларга уйғун сўз айтишлар, мукаммал бир шаклда том ва ўрнида сўз айтишлар
камоли башарий=башарга оид камол
камоли безавол=ўткинчи бўлмаган сўнгсиз мукаммаллик ва нуқсонсизлик
камоли важд=ўзидан кечадиган шаклда тўлиқ бир ишқ ва жўшқи
камоли ваҳдоният=ваҳдониятнинг камоли, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бирлигининг мукаммаллиги, мукаммал шаклда Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бирлиги
камоли вузуҳ=тўлиқ очиқлик, мукаммал очиқлик
камоли вусуқ=мукаммал соғломлик ва бардошлилик
камоли вусъат=бениҳоя кенглик
камоли ғурур=тўлиқ ғурур, сўнг даража кибр ва ўзига ишониш
камоли диққат=тўлиқ бир диққат
камоли диққат ва интизом=мукаммал бир диққат ва интизом
камоли жамол=жамолининг камоли, тўлиқ ва нуқсонсиз гўзаллик
камоли жиддият=тўлиқ маънода жиддийлик, сўнг даража жиддийлик
камоли заъф=сўнг даража заифлик, тўлиқ заифлик
камоли зийнат=мукаммал зийнат
камоли зот=зотнинг мукаммаллиги
камоли зотий=зотига оид, ўзидан бўлиб бошқасидан бўлмаган мукаммаллик; Аллоҳнинг (Ж.Ж.) зотининг мукаммаллиги, нуқсонсизлиги
камоли зуҳд=батамом дунёнинг ҳар қандай завқ ва манфаатидан ўзини тортиш
камоли зуҳур=тўлиқ майдонга чиқиш, мукаммал шаклда ўртага чиқиш; сўнг даража очиқ бўлиш; кўзларнинг кўриш чегарасини ошадиган шиддатда очиқ ва майдонда бўлиш
камоли ижтиҳод=мукаммал ва устун даражада ижтиҳод, оят ва ҳадислардан яширин ҳукмларни чиқариш ва янги масалаларни ҳал қилишда жуда устун даражада бўлиш
камоли иззат=тўлиқ иззат, устун даражали шараф ва ҳайсият
камоли изъон=аниқ бир шубҳасизлик, тўлиқ ишонч
камоли иймон=тўлиқ иймон, мукаммал ва нуқсонсиз иймон
камоли илм=илмдаги мукаммаллик
камоли илмий=илмий камол, илмга оид комиллик
камоли илоҳий=Аллоҳга (Ж.Ж.) оид камол, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз мукаммаллик ва нуқсонсизлиги
камоли имтиёз=мукаммал ва хатосиз шаклда айрилиш
камоли имтисол=тўлиқ эргашишлик, тўлиқ тобе бўлишлик
камоли инқиёд=тўлиқ итоат, тўлиқ бўйин эгиш, мукаммал ва нуқсонсиз эргашиш
камоли инқитоъ=тўлиқ узилиш
камоли иноят=тўлиқ иноят, мукаммал шаклда ёрдам ва яхшилик
камоли интизом=тўлиқ ва нуқсозсиз, мукаммал интизом
камоли истеъдод=истеъдоднинг камоли, қобилиятнинг мукаммаллиги
камоли истиқомат=мукаммал истиқомат
камоли итоат=мукаммал ва нуқсонсиз итоат
камоли иттиқон=тўлиқ мукаммаллик, қусурсизлик
камоли иттисол=маҳкам бир алоқа
камоли иттифоқ=тўлиқ ва мукаммал бирлик
камоли ифтиқор=том маънода фақирлик
камоли иффат=мукаммал ва устун даражадаги иффат
камоли ихлос=тўлиқ ихлос, Аллоҳ (Ж.Ж.) амр қилгани учун ва ризоси учун бўлишнинг мукаммаллиги
камоли ихтилот=тўлиқ чалкашлик, сўнг даража чалкашлик
камоли иҳтимом=тўлиқ диққат, мукаммал аҳамият
камоли ишқ=тўлиқ ва мукаммал ишқ
камоли ишонч=тўлиқ ва мукаммал ишонч
камоли иштаҳа=мукаммал иштаҳа, устун даражадаги бир истак
камоли иштиёқ=мукаммал иштиёқ, мукаммал бир жўшқи ва орзу
камоли иътино=мукаммал савияда аҳамият кўрсатиш
камоли иътино ва иҳтимом=мукаммал даражада диққат ва аҳамият
камоли иътино ва эҳтимом=мукаммал даражада диққат ва аҳамият
камоли карам=мукаммал икром ва яхшилик
камоли қатъият=тўлиқ қатъият, тўлиқ шубҳасизлик
камоли қудрат=қудратнинг мукаммаллиги, мукаммал ва нуқсонсиз куч ва қувват
камоли қудрати илоҳия=Аллоҳга (Ж.Ж.) оид қудратнинг мукаммаллиги, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) куч ва қувватининг сўнгсиз мукаммаллиги
камоли қудсий=муқаддас камол, муқаддас нуқсонсиз мукаммаллик
камоли лаёқат=тўлиқ лойиқ бўлиш
камоли лаззат=мукаммал лаззат
камоли мавзуният=тўлиқ ўлчовлилик, мукаммал ўлчовлилик
камоли мароқ=тўлиқ қизиқиш,  қаттиқ қизиқиш
камоли марҳамат=тўлиқ ва нуқсонсиз марҳамат
камоли матонат=мукаммал матонат
камоли маҳвият=том маъноси билан тавозе ичида бўлиш, камтаринлик кўрсатиш
камоли мезон=мукаммал ўлчов
камоли мезон=мукаммал ўлчов
камоли мувозана=мукаммал мувозанат, тўлиқ ва нуқсонсиз ўлчов
камоли мувозанат=мукаммал мувозанат
камоли муносабат=мукаммал муносабат, мукаммал бир алоқа ва боғ
камоли мусаҳҳарият=том ва мукаммал шаклда итоат ва амр остига олинган бўлиш
камоли мутлақ=сўнгсиз мукаммаллик
камоли муҳаббат=мукаммал севги
камоли нафрат=тўлиқ нафрат
камоли нашъа=тўлиқ завқ ва севинч
камоли неъмат=мукаммал неъмат, неъматнинг устун даражаси
камоли офият=тўлиқ сиҳҳат, мукаммал соғлиқ
камоли раҳмат=раҳматнинг мукаммаллиги, ачинишнинг сўнг даражаси
камоли ризо=тўлиқ рози бўлиш
камоли ризо-и қалб=тўлиқ қалб розилиги, мамнунияти
камоли ризо-и нафс=тўлиқ нафс розилиги, хушнудлиги
камоли роҳат=мукаммал роҳатлик
камоли роҳати қалб=қалбнинг том маънода ҳузурга қовушиши, мукаммал сокинлик ва роҳатлик ҳоли
камоли рубубият=Жаноби Ҳақнинг яратганларини тарбия қилувчилик ва таъминловчилик васфининг мукаммаллиги
камоли сабр=мукаммал бир сабр
камоли садоқат=мукаммал садоқат
камоли саломат=тўлиқ таҳликасизлик ва қўрқувсизлик
камоли салтанат=салтанатнинг мукаммаллиги
камоли самимият=мукаммал бир самимият
камоли санъат=санъатдаги мукаммаллик
камоли саодат=мукаммал саодат
камоли сармадий=сармадий камол, давомли ва сўнгсиз бўлган нуқсонсиз мукаммаллик
камоли сармадият=чексизлигининг тўлиқ ва камчиликсиз бўлиши
камоли сафоҳат=тўлиқ ақлсизлик, аҳмоқлик
камоли севинч=тўлиқ ва мукаммал севинч
камоли сифат=сифатнинг мукаммаллиги
камоли сифот=сифатларнинг мукаммаллиги
камоли суръат=мукаммал тезлик
камоли суҳулат=тўлиқ осонлик, мукаммал осонлик
камоли таассур=жуда қаттиқ хафа бўлиб
камоли таслим=тўлиқ таслим
камоли таслимият=тўлиқ таслимият
камоли таҳқиқ=мукаммал ўрганиб чиқиш 
камоли улуҳият=улуҳиятнинг камоли, бутун борлиқларни ўзига ибодат ва итоат эттиришдаги нуқсонсиз мукамаллик
камоли умиди зафар=тўлиқ бир зафар умиди, устун ва мукаммал зафар умиди
камоли фаолият=нуқсонсиз ва мукаммал фаолият
камоли фароҳ=мукаммал бир ич ҳузури
камоли хулус=тўлиқ самимийлик
камоли ҳайрат=тўлиқ ҳайронлик
камоли ҳаққоният=мукаммал тўғрилик
камоли ҳашмат=тўлиқ ҳашамат, тўлиқ ва мукаммал буюклик
камоли ҳикмат=мукаммал ҳикмат
камоли ҳурмат=мукаммал ҳурмат
камоли ҳусн=мукаммал гўзаллик, гўзалликнинг энг устун даражаси
камоли ҳусни санъат=мукаммал санъат гўзаллиги
камоли шавқ=мукаммал шавқ, мукаммал бир мамнунлик ва севинч, мукаммал бир истак ва жўшқи
камоли шафқат=мукаммал шафқат
камоли шафқат ва марҳамат=мукаммал шафқат ва марҳамат
камоли шаъшаъа=мукаммал порлоқ кўриниш,  порлоқ кўринишнинг энг устун даражаси
камоли шиддат=мукаммал шиддат (қувват)
камоли шуун=қобилият ва қила олиш кучларининг сўнгсиз мукаммаллиги ва нуқсозсизлиги
камоли эҳтимом=тўлиқ бир диққат, мукаммал бир аҳамият
камоли эҳтиром=нуқсонсиз ва мукаммал ҳурмат
камолий=камолга оид, камол билан боғлиқ, етуклик ва мукаммаллик билан боғлиқ
камолот=фазилатлар, яхшиликлар, мукаммалликлар; ахлоқ гўзаллиги
камолоти башария=инсонларга оид мукаммалликлар
камолоти валоят=валийлик камолоти, валийликдаги камолот ва устунликлар
камолоти виждония=виждонга оид камолот, виждон билан боғлиқ ривожланиш ва камолотлар
камолоти зотия=зотга боққан камолот, ўзидаги нуқсонсиз мукаммалликлар ва сўнгсиз устунликлар
камолоти илмия=илмдаги мукаммалликлар, илм жиҳатидан устунлик ва мукаммаллик
камолоти илоҳия=илоҳий мукаммалликлар, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳар жиҳатдан сўнгсиз мукаммаллиги ва нуқсонсизлиги
камолоти инсония=инсонга оид камолот, инсонга оид мукаммал ва тенгсиз хусусиятлар
камолоти қудсия=нуқсонликлардан узоқ мукаммалликлар
камолоти муҳаббат=севгининг нуқсонсиз мукаммалликлари ва устунликлари
камолоти рубубият=Рабликнинг, илоҳий тарбиянинг мукаммалиги ва нуқсонсизлиги
камолоти руҳия=руҳий камолот
камолоти самия=юксак камолот, юксак мукаммалликлар ва устунликлар
камолоти санъат=санъатнинг камолоти, санъатдаги нуқсонсиз мукаммалликлар
камолоти субҳония=субҳон бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) камолоти, ҳар қандай нуқсонликлардан узоқ бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳар жиҳатдан қусурсиз мукаммалликлари
камолоти фавқулода=жуда ҳориқо устунликлар
камолоти фанния=фанга оид камолот, фан билан боғлиқ ривожланишлар, илм ва техника соҳасидаги мукаммалликлар ва устунликлар
камолоти фанния=фанга оид камолот
камолоти ҳақиқия=ҳақиқий камолот, ҳақиқий устун аҳлоқ ва фазилатлар
камолоти шахсия=шахсий камолот
канзи аъзами китобуллоҳ=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) китобининг (Қуръоннинг) буюк хазинаси
канзи махфий=яширин хазина
каплижа=ердан табиий бўлиб иссиқ чиққан, соғайтирувчи хусусияти бўлган бир сув ёнида қурилган бир тур ҳамбом
карам=нафосат, иззат, шараф, олийжанобона эҳсон, иноят; қимматли нарсаларни камоли ризо-и нафс билан бериш; Жаноби Ҳаққа нисбатан айтилса, Илоҳий эҳсонлар ва лутфлар қасд қилинади; инсонга нисбатан айтилса, ахлоқ гўзалликлари қасд қилинади
карами илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) икроми, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) яхшилик ва ёрдами
карами мутажассид=жасашланган карам, бадаб шаклини олган яхшилик ва сахийлик
карамкор=карамли, икром соҳиби, яхшилик ва сахийлик соҳиби
карамкорона=сахийлик ва икромда бўлиб
карвони бани башар=инсоният карвони
карвони махлуқот=махлуқот карвони, яратилган борлиқлар жамоати
каргир=тошдан қилинган
карийм=эҳсон ва иноят соҳиби, шарафли ва иззатли, муҳтарам, сахий; чексиз икром, эҳсон ва сахийлик соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
кариймона=карим бўлганга махсус ҳолда, лутф қилиб, каримга хос бир суратда
карим=эҳсон ва иноят соҳиби, шарафли ва иззатли, муҳтарам, сахий; чексиз икром, эҳсон ва сахийлик соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
карими зулжамол=сўнгсиз гўзалликлар соҳиби бўлган жуда сахий ва яхшилик севар бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
карими мутлақ=сўнгсиз сахийлик ва эҳсон соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
карими пурнавол=жуда ҳам кўп лутф ва яхшилик қилган сўнгсиз сахийлик ва эҳсон соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
карими раҳим=раҳим ва карим бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.), жуда ҳам ачиниб шафқат кўрсатган ва жуда ҳам сахий бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
каримият=сахийлик
каримона=карим бўлганга махсус ҳолда, лутф қилиб, каримга хос бир суратда
карина=чалкаш бир иш ёки масаланинг тушунилишига, ечилишига яраган ҳолат, қўшимча белги
каромат=эҳсон, карам, икром, устунлик, сахийлик; валийлар кўрсатган одатдан ташқари физика, кимё қонунларидан ташқари содир бўлган нарсалар, ҳодисалар
кароматворий=каромат каби
каромати азима=буюк каромат
каромати алавия=Ҳз.Алининг (Р.А.) каромати (Бу кароматлар билан боғлиқ ёзилган 8-чи Шуъла, 18-чи Ёғду ва 28-чи Ёғду номли рисолаларга бу ном берилган)
каромати алавия ва ғавсия=Ҳз.Али ва Шайх Абдулқодир Жийлонийнинг кароматлари
каромати асрори қуръония=Қуръонга оид сирларнинг каромати, Қуръондаги сирларнинг каромати
каромати аҳмадия=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) каромати
каромати баҳира=очиқ каромат
каромати ғавсия=Ҳз.Абдулқодир Жийлонийга (Қ.С.) оид каромат (Бу мавзу билан боғлиқ ёзилган 8-Ёғду)
каромати ғайбия=Аллоҳниг (Ж.Ж.) бир икроми бўлиб ғайб билан боғлиқ берилган хабарларнинг тўғри чиқиши шаклида ҳақиқатлашган кароматлар
каромати дуоия=дуога оид каромат, дуонинг каромати
каромати иқтисодия=иқтисодга оид каромат
каромати иъжозия=мўъжизалик билан боғлиқ каромат
каромати кубро=энг буюк каромат
каромати қуръония=Қуръоннинг каромати
каромати узмо=энг буюк каромат
кароматкорона=кароматли бир шаклда
кароматфуруш=каромат соҳиби бўлганини кўрсатишга уринган
каромот=кароматлар
каромоти авлиё=валийларнинг кароматлари
каррамаллоҳу важҳа=Аллоҳ (Ж.Ж.) юзини оқ қилсин маъносида Ҳз.Алининг (Р.А.) исмлари эсланганда айтилган бир дуо
каррафи=(Шиҳабуддин Аҳмад Ал-Каррафи) Моликия Мазҳабининг буюк олимлариданлар. Милодий 1285 йилда вафот қилганлар
каррот=дафалар, карралар
карру-фар=урушда орқага чекилиб такрор ҳужум қилиш
касб=ҳаракат ва амал билан қўлга киритиш; ишлаб топиш, қўлга киритиш; (фиқҳ) бир инсоннинг ўз қудрат ва иқтидорини бир ишга сарф қилиши
касбан=касб ўлароқ, иш бўлиб
касби инсон=инсон касби, инсон бир ишни қилиш учун унга майл этиши (йўналиши)
касби инсоний=инсоннинг ишлаб қозониши, қўлга киритиши
касби истиҳқоқ=ҳақ қозониш
касби куллият=куллийлик касб этиш, умумийлик қозониш, замон ва ер жиҳатидан умумийлик қозониш
касби лаёқат=лаёқат касб этиш, лойиқ бўлишни қозониш
касби латофат=латифлик касб этиш, юмшоқлик қозониш
касби маълумот=маълумот олиш
касби муорафа=танишиш, бир мавзуда ҳаракат қилиб ихтисос соҳиби бўлиш, бир-бирини таниш ва ўрганиш
касби ташаххуси шуҳрат=ўзини маълум қилиб кўрсатиб шуҳрат қозониш
касби шар=ёмон бир ишни қилиш ёки ўша ишга восита бўлиш ёхуд тарафдор бўлиш
касби шарр=ёмонликни қўлга киритиш учун йўналиш
касби шиддат=шиддат қозониш, қувват қозониш
касби шуҳрат=шуҳрат қозониш
касбий=ишлаб қўлга киритилган, кейинчалик қўлга киритилган, туғилишдан бўлмаган, ваҳбий бўлмаган
касиб=қилган; касб этган, қозонган, қозониш учун ҳаракат қилган; маърифат учун ҳаракат қилган
касид=нуқсонли, самарасиз
касир=кўп, тўкин
касира=кўп
касири ҳақиқий=ҳақиқий кўп
касир-ул вуқуъ=энг кўп бўлган, энг кўп кўрилган
касир-ул истеъмол=кўп ишлатиладиган, ишлатилиши кўп бўлган
касиф=нурсиз, қуюқ, йўғон, қаттиқ
касофат=қалинлик, хиралик, шаффоф бўлмаслик
касра=абабчадаги "и" ҳарфи, ҳаракаси
касрат=кўплик, тўкинлик, зичлик; Аллоҳдан (Ж.Ж.) бошқа ҳамма нарса
касрати асбоб=сабабларнинг кўплиги
касрати атбаъ=тобе бўлганларнинг кўплиги, тарафдорларнинг ва эргашганларнинг кўплиги
касрати афрод=фардларнинг кўплиги
касрати зуҳур=ўртага чиқишнинг кўплиги, майдонга чиқишнинг кўплиги, кўп кўриниш
касрати издивож=кўплик билан уйланиш, кўп уйланиш
касрати мавжудот=мавжутнинг кўплиги, борлиқларнинг кўплиги
касрати махлуқот=яратилган борлиқларнинг кўплиги; яратилганларнинг кўплиги
касрати мол=молнинг кўплиги
касрати мутлақа=ҳадсиз, ҳисобсиз кўплик
касрати муҳаббат=муҳаббатнинг кўплиги
касрати насл=наслнинг кўплиги, бола-чақанинг кўплиги
касрати сужуд=саждаларнинг кўплиги
касрати суҳулат=осонликнинг кўплиги, кўп осонлик
касрати тавағғул=машғул бўлиш кўплиги, кўп машғул бўлиш
касрати таносул=наслнинг кўпайиши
касрати эҳтиёж=эҳтиёжнинг кўплиги
касратли=кўп, ортиқ; кўп учратилган, сон жиҳатидан кўп бўлган
катф=елка
кафа-и мезон=тарози палласи
кафара=кофирлар, инкорчилар
кафатайни хавфу рижо=умид ва қўрқувнинг икки палласи, умид ва қўрқувнинг мувозанатли икки тарафи
кафил=бирисининг жавобгарлигини бўйнига олган
кафили мутлақ=тўлиқ кафил, ҳар жиҳатдан кафил
кафна=тиканли бир тоғ ўсимлиги
кафолати зимния=яширин кафиллик
каффа-и калимот=бутун сўзлар, сўзларининг ҳаммаси
каффорат=афв василаси, тозаланиш сабаби
каффоратан=каффорат бўлиб, гуноҳларнинг кечирилиши учун
каффорати зунуб=гуноҳларга каффорат, гуноҳлардан покланиш сабаби
каффорат-уз зунуб=гуноҳларга каффорат, гуноҳлардан тозаланиш сабаби
каҳкаш=Сомон йўли галлактикаси
каҳкашон=Сомон йўли (галлактикамизнинг номи)
каҳрийёт=Абдуллоҳ Жавдатнинг шеър китобларининг номи
кашиш=поп, руҳоний (насронийлар раҳнамоси)
кашмакаш=чалкашлик
кашмакаши ихтилоф=тушунмовчилик (келишмаслик) уруш ва жанжали
кашф=очиш; бўладиган ишни олдиндан тушуниш, яширин қолган бир нарсанинг Жаноби Ҳақ тарафидан бирисига илҳом қилиниши билан у яширин нарсанинг ўртага чиқарилиши
кашф аҳли=пардали бўлган ва зоҳир ҳислар билан билинмаган ҳақиқатларни Жаноби Ҳақнинг лутфу эҳсони билан билган валийлар
кашф гуруҳи=(ҳарбий) душманнинг аскарий ҳолати, жойлашган жойини тадқиқ қилиш ва топиш вазифасини олган аскар гуруҳи
кашф-ал қубур валийси=қабр оламида бўлганларни билган, қабрдаги ўликнинг аҳволини кашф қилиб тўғри равишда хабар берган авлиё
кашф-ал қубур соҳиблари=қабр оламида бўлганларни билган, қабрдаги ўликнинг аҳволини кашф қилиб тўғри равишда хабар берган кишилар
кашфан=кашф қилиб, топиб ўртага чиқариш
кашфи авлиё=валийларнинг кашфи, валийларнинг маънавий оламларда баъзи ҳодисаларни ва ҳақиқатларни кўришлари
кашфи асрор=сирларни кашф қилиш, чуқур маъноларни ва яширин ҳақиқатларни ўртага чиқариш
кашфи қатъий=қатъий кашф
кашфи раз=жосуслик қилиш, яширин маълумот тўплаш
кашфи содиқ=содиқ кашф, яширин бўлган нарсаларнинг тўғри ва аслига уйғун бўлиб ўртага чиқарилиши
кашфи ҳақиқат=ҳақиқатнинг кашфи, ҳақиқатнинг топилиши ва майдонга чиқарилиши
кашфиёт=кашфлар, яширин маънавий ҳақиқатларни топиб ўртага чиқаришлар
кашфиёти содиқа=тўғри кашфлар, маънавий оламларда баъзи ҳодисаларни ва ҳақиқатларни кўриш
кашфиёти фанния=фаннинг кашфлари
кашф-ул қубур=қабрдаги ўликнинг ҳолини англаш
кашф-ул қубур валийси=қабр оламида бўлганларни билган, қабрдаги ўликнинг аҳволини кашф қилиб тўғри равишда хабар берган авлиё
кашшоф=кашф қилган, яширин нарсаларни топиб ўртага чиқарган; машҳур бир тафсирнинг номи
кашшофи зиҳикмат=ҳикмат соҳиби бўлган кашф қилувчи, ғояларни ва сабабларни жуда яхши билган кашф қилувчи
каъба=Арабистоннинг Макка шаҳрида бўлган ва Иброҳим алайҳиссалом билан ўғли Исмоил алайҳиссаломнинг Аллоҳнинг (Ж.Ж.) амри билан қурган дунёнинг энг муқаддас ибодатгоҳи. Мусулмонларнинг унга қараб намоз ўқишлари ва ҳаж учун бориб зиёрат қилишлари фарздир
каъба-и камолот=мукаммалликларнинг каъбаси, камолотнинг маркази
каъба-и мукаррама=мукаррам Каъба, ҳурмат қилинган улуғ ва шарафли Каъба
каъба-и саодат=саодат каъбаси, саодат маркази ва манбаи, ҳамма ўгирилиши керак бўлган саодат маркази
кема-и жаббор=катта ва азаматли кема
кема-и илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) кемаси
кема-и раббония=Рабга оид кема, Аллоҳнинг яратганларини ташиган кема, Ер курраси учун қўлланилган бир ифода
кибри санъат маол=санъат маъносининг буюклиги
кибриё=азамат, Жаноби Аллоҳнинг азамати ва қудрати, ҳар жиҳат билан буюклиги; Аллоҳ Таоллоҳга махсус азамат, буюклик, устунлик, улуғлик
кибриё-и азамат=сўнгсиз буюклик ва улуғлик
кибриё-и ваҳдат=бирлигининг буюклиги
кибриёли=буюк
кибрити аҳмар=жуда таъсирли нарса, иксир; қизил гугурт
кизб=ёлғон, ёлғончилик
киллиян=комилан, тамоман; бутунлай
кимёгар=кимёчи
кин=яширин душманлик
кинадор=кин тутган, яширин душманлик ҳис қилган
кини музмар=яширин душманлик
киноёт=киноялар
киноий=кинояли
киноя=бир калиманинг луғавий маъносини ишлатишда бир моне бўлмасдан, уни иккинчи маънода ишлатиш,  иккинчи маъно қасд қилиниши (фалончанинг чўнтаги тешик)
киноят=кинояли тушунтириш
кину ҳасад=кин ва ҳасад, душманлик ва ҳасад
киприги ақл=ақлнинг киприги
кироман котибийн=ўнг ва чап томонимизда бўлган гуноҳ ва савобларни ёзган малаклар
кироман котибин=ўнг ва чап томонимизда бўлган гуноҳ ва савобларни ёзган малаклар
киса=тўрва, кичик тўрва; пул халтаси
кисва-и арабия=арабча кўйлак, арабча қиёфа
кисва-и илмия=илмий қиёфа, илм билан боғлиқ қиёфа
кисро=эски Эрон ҳукмдорларига берилган ном
кисро-и форс=эски Эрон ҳукмдори, қироли
китла=жамоат, омма, йиғин, тўда
китла-и азима-и майиа-и нория=суюқ ҳолда улкан бир олов тўдаси
китла-и нория=оташ йиғини
китобат=ёзиш, котиблик, ёзиш иши
китобатан=ёзув ўлароқ
китобати қудрат=қудратнинг ёзиши
китобати раббония=Раббоний китобат, ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳга (Ж.Ж.) оид ёзув
китоби адаб=адабиёт китоби; тарбия ва гўзал ахлоқ китоби
китоби ақида=эътиқод асосларини изоҳлаган китоб
китоби амр ва даъват=амр ва даъват китоби, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) амрларини билдирган ва тўғри йўлга чақирган китоб
китоби воҳид=битта китоб
китоби даъват=даъват китоби
китоби дуо=дуо китоби, ёлвориш ва нима қандай истанилишини ўргатган китоб
китоби зикр=зикр китоби
китоби кабир=катта китоб, коинот
китоби кабири коинот=катта бир китоб каби маънолар ва ҳикматлар ифода қилган коинот 
китоби кабири олам=катта олам китоби, Аллоҳни (Ж.Ж.) танитган коинотнинг катта китоби
китоби карими мўъжизнамо=мўъжизалар кўрсатган қийматли ва шарафли китоб
китоби коинот=коинот китоби; ёзувчисини танитган бир китоб каби Аллоҳни (Ж.Ж.) танитган ва билдирган коинот
китоби комил=комил китоб, нуқсонсиз мукаммал китоб
китоби маърифат=маърифат китоби, Аллоҳни (Ж.Ж.) танитувчи маълумотларни берган китоб
китоби мубин=очиқ, ҳақ билан ботилни айирган китоб, Қуръони Карим; Қадарда бўлган ҳамма нарсанинг ҳақиқатлашишида асос тутилган қонунларнинг бутуни; Аллоҳнинг ўтмиш ва келажакдан зиёда ҳозирги ҳолга боққан илми
китоби муқаддас=муқаддас китоб
китоби мунзалин=туширилган китоб, Аллоҳ (Ж.Ж.) даргоҳидан туширилган китоб
китоби мўъжиз-ул баён=баёни (тушунтириш шакли) мўъжиза бўлган китоб (Қуръон)
китоби мўътабар=мўътабар китоб, ишончли китоб
китоби олам=олам китоби, коинот китоби, китоб каби соҳибини ва яратувчисини танитган коинот
китоби раббоний=Рабга оид китоб, ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) китоби (асари)
китоби самадоний=ҳамма нарса ўзига муҳтож бўлгани ҳолда ўзи ҳеч бир нарсага муҳтож бўлмаган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) китоби, коинот
китоби самовий=самовий китоб, Аллоҳ (Ж.Ж.) ҳузуридан юборилган китоб
китоби субҳоний=ҳар турли нуқсонликдан сўнгсиз даражада буюк бўлган Аллоҳга (Ж.Ж.) оид муқаддас китоб
китоби убудият=убудият китоби, Аллоҳга (Ж.Ж.) қуллик қилиш шаклини билдирган китоб
китоби фикр=фикр китоби, фикрлашнинг кераклигини ва нима ҳақида фикрлаш кераклигини ва фикрлаш шаклини билдирган китоб
китоби ҳаким=ҳикматли китоб, ҳар хил ғоя ва фойдаларни билдирган китоб
китоби ҳикмат=ҳикмат китоби, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) буюк ғоясини билдирган китоб
китоби ҳикмати самадония=ўзи ҳеч бир нарсага муҳтож бўлмаган, фақат ҳамма нарса ўзига муҳтож бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳикматлар билан тўла китоби, илоҳий мақсад ва ҳикматларни кўрсатган китоб
китоби шариат=шариат, қонун китоби
китоби явақит=Явақит номли китоб
китобуллоҳ=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) китоби, Қуръон
кифоят=кифоя бўлиш, етарли бўлиш, кераклича бўлиш
козиб=ёлғончи, ёлғон гапирган
коиноти мунтазама=низомли, интизомли, тартибли коинот
коиноти мутажаддида=доимо янгиланиб турадиган коинот
коиноти сайёла=оқиб кетган коинот
коиноти сакит=жим ўтирган коинот
колумби зифунун=жуда илмли ва ҳунарманд бўлган Кристафор Колумб (Америка қитъасининг бор бўлганини кашф қилган илк европалик денгизчи)
комил=нуқсонсиз; устун даражага ва маънавий баркамолликка етишган
комили зулжалол=сўнгсиз буюклик ва улуғлик соҳиби бўлган нуқсонсиз Аллоҳ (Ж.Ж.)
комили зулжамол=жамол соҳиби бўлган Комил, сўнгсиз гўзалликлар соҳиби бўлган нуқсонсиз Аллоҳ (Ж.Ж.)
комили мутлақ=чексиз мукаммаллик ва нуқсонсизлик соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
комилийн=камол ва фазилат соҳиби, маънавий жиҳатдан етукликка эришган кишилар
комилийни аҳли суффа=Суффа аҳлининг комиллари, Ҳз.Пайғамбарнинг (С.А.В.) Мадинадаги масжиди ёнида яшаганларнинг мукаммаллари ва устунлари
комилийни навъ-и башар=одамларнинг комиллари
комилини нави башар=башар навининг комиллари
комилона=мукаммал бир шаклда
комунист=комунизм оқимини ўзлаштирган киши
кори ақл=ақл қабул қиладиган иш, ақлли иш
корли=фойдали
кор-ошино=ишни биладиган, ишни тушунадиган
котиб=ёзадиган, ёзувчи
котиби зулкамол=бутун борлиқларни бир китоб ёзгандай мукаммал ва қусурсиз бир шаклда яратган Аллоҳ (Ж.Ж.)
котибийни киром=муборак ва шарафли ёзувчилар, инсонларнинг яхшилик ва ёмонликларини ёзиш билан вазифадор малаклар
кофий=етарли
кофир=инкорчи, иймон ва Ислом дини қоидаларининг бутунини ёки биргинасини қабул қилмаган ёки инкор қилган
кофири малъун=лаънатланган кофир, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) раҳматидан насибаси қолмаган кофир
кофири мутлақ=Аллоҳни (Ж.Ж.) ва муқаддас нарсаларнинг ҳаммасини инкор қилган, ҳеч бир диний нарсага ишонмаган инкорчи
кофирона=кофир каби, инкор қилиб
коф-нун="Аллоҳнинг (Ж.Ж.) яратувчи амри бўлган "Кун"" (бўл) амрининг арабча ёзилишидаги икки ҳарфнинг исмлари билан ўқилиши
коҳин=фолбин
кошиф=кашф қилган, кашф қилувчи
кошона-и абадият=абадият кошонаси
кубро=энг катта; (мантиқ) иккинчи муқаддима, яъни ҳадди акбар бўлган жумла
кўк=осмон
кулл=бутун, умумий; кулл-бир бутун, жуз унинг бир парчаси, кулл жузлардан ҳосил бўлади
кулли воҳид=бир бутун, битта бутун
кулли олам=оламнинг (коинотнинг) бутуни, бутун коинот
куллиёт=ҳаммаси, бир нарсанинг тамоми, бутун ҳаммаси, бир ёзувчининг бутун асарлари  
куллиёти коинот=коинотнинг бутуни
куллий=бутун, умумий; жузъий бўлган куллий бўлганнинг ҳар бир хусусиятини ўз нисбатида кўрсата олади (қуёш куллий, ойнадаки қуёш жузъий)
куллийлаштирган=умумийлаштирган, қамровчи ҳолга келтирган
куллия=бутунлик, умумийлик; тўкинлик, зиёдалик
куллият=умумийлик, бутунлик, қамровлилик
куллияти қоида=қоиданинг куллияти, қоиданинг умумий бўлиши
куллияти умур=ишларнинг бутуни, жуда кенг ҳажмли ва қамровли ишлар
куллияти ҳориқо=ғайритабиий бутунлик ва умумийлик
куллияти шуун=ишларнинг бутуни, бутун ишлар, кенг қамровли ишлар
куллиятли=қамровли
куллият-ул ҳуқуқ конгресси=бутун ҳуқуқчилар мажлиси
кулоҳ=қалпоқ, учи конуссимон бош кийими
кулфат=заҳмат, қийинчилик
кулфати хизмат=хизмат қийинчилиги
кулхон=ҳаммомда сувни иситиш учун олов ёқилган жой
кун=бўл
кун фаякун="Аллоҳнинг (Ж.Ж.) "бўл"" бўлиши билан у нарсанинг дарҳол бўлиши
кунгон=сув қувури, тупроқ ва цемент каби нарсалар билан қилинган сув қувури, сув йўли
куннас=кундузи яшириниб кечаси кўринган кезувчи юлдузлар
кунузи асмо-и илоҳия=Аллоҳ (Ж.Ж.) исмларининг хазиналари
кунузи махфия=махфий (яширин) хазиналар
кунҳ=моҳият, асл ва асос
куравий=кура шаклида, айлана
куравият=айлана бўлиш, думалоқ бўлиш, куррадек бўлиш
куравияти арз=Ер сайёрасининг думалоқлиги (айланалиги)
курайвот=қондаги кичик думалоқ жисмлар, оқ ва қизил тангачалар
курайвоти байзо=оқ доначалар, қондаги оқ айлана моддачалар
курайвоти ҳамро=қондаги қизил айлана моддачалар, доначалар
курайвоти ҳамро ва байзо=қоннинг қизил таначалари (эритроситлар) ва оқ таначалари (лейкоситлар) 
курдий=Курдча; Курд миллатидан (қавмидан) бўлган
курра=айлана тўп шаклидаги жисм; ер сайёраси
курра-и арз=Ер курраси, Ер сайёраси
курра-и замин=ер юзи, Ер сайёраси
курра-и ҳавоия=атмосфера
курси-и дарс=дарс минбари, дарс берилган мақом
курси-и муалло=юксак тахт, ҳурматга сазовор мақом
куруш=лиранинг юздан бири қийматидаги турк пул бирлиги; лира-эски 7 грамм оғирлигидаги олтин танга
кусуф=қорайиш, тутилиш; қуёшнинг тутилиши, Ойнинг Ер сайёраси билан Қуёш орасига келиб Ер сайёраси устида соя қилиши
кутуб=китоблар
кутуби анбиё=пайғамбарларнинг (А.С.) китоблари
кутуби арабия=арабча китоблар
кутуби аҳодис=ҳадислар билан боғлиқ китоблар; Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) сўз, ҳаракат ва хатти-ҳаракатлари билан боғлиқ ёзилган китоблар
кутуби аҳодисия=ҳадислар билан боғлиқ китоблар; Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) сўз, ҳаракат ва хатти-ҳаракатлари билан боғлиқ ёзилган китоблар
кутуби илоҳия=Илоҳий китоблар, Аллоҳга (Ж.Ж.) оид китоблар, Аллоҳ (Ж.Ж.) даргоҳидан юборилган китоблар
кутуби исломия=Исломий китоблар, Ислом дини билан боғлиқ китоблар
кутуби мазбура=номи ўтган китоблар
кутуби муқаддаса=муқаддас китоблар, Аллоҳ (Ж.Ж.) тарафидан пайғамбарларга юборилган муқаддас китоблар
кутуби муқаддаса-и самовия=ваҳийга таянган муқаддас китоблар- Таврот, Забур, Инжил ва Қуръони Карим; самовий муқаддас китоблар
кутуби мўътабара=мўътабар китоблар, тўғри ва ишончли китоблар
кутуби наҳв=наҳв китоби, арабча грамматикада калималарнинг хусусиятлари ҳақида ёзилган китоблар
кутуби салифа=Қуръондан олдин келган Таврот, Забур ва Инжил каби ўтган самовий китоблар; ўтмишдаги эски муқаддас китоблар
кутуби салоса=уч китоб
кутуби самовия=самовий китоблар, Аллоҳ (Ж.Ж.) даргоҳидан юборилган китоблар (Қуръон, Инжил, Тавтор, Забур)
кутуби саҳиҳа=саҳиҳ китоблар
кутуби ситта-и мақбула=мақбул олти китоб, исмлари: Бухорий, Муслим, Ибн Можжа, Абу Довуд, Термизий, Насаий
кутуби ситта-и саҳиҳа=олти саҳиҳ китоб, энг тўғри, ишончли олти ҳадис китоби, номлари: Бухорий, Муслим, Ибн Можжа, Абу Довуд, Термизий, Насаий
кутуби ситта-и саҳиҳа-и ҳадисия=олти саҳиҳ ҳадис китоби, энг тўғри, ишончли олти ҳадис китоби, номлари: Бухорий, Муслим, Ибн Можжа, Абу Довуд, Термизий, Насаий
кутуби ситта-и ҳадисия=олти ҳадис китоби, Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) сўз ва хатти-ҳаракатлари билан боғлиқ ёзилган олти китоб: Бухорий, Муслим, Ибн Можжа, Абу Довуд, Термизий, Насаий
кутуби сияр=сият китоблари, Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) ҳаётлари, ахлоқлари, яшаш тарзлари ҳақида ёзилган китоблар
кутуби собиқа=собиқ китоблар, ўтган китоблар, Қуръондан олдинги китоблар
кутуби собиқа-и муқаддаса=ўтмишдаги (Қуръондан олдинги) муқаддас китоблар
кутуби солиса=учинчи китоб
кутуби ҳадисия=ҳадис билан боғлиқ китоблар
кутубхона-и вужуд=вужуд кутубхонаси, борлиқ кутубхонаси
кутубхона-и илоҳий=Аллоҳ (Ж.Ж.) яратган бутун борлиқларни таниттирган кутубхона, табиат
кутубхона-и масаъи=ишлайдиган кутубхона, иш қилинадиган кутубхона
кутубхона-и муқаддаса=муқаддас кутубхона
куфр=инкор қилиш, иймон келтирмаслик, ишонмаслик, инкорчилик
куфри инодий=қайсарлик билан инкор қилиш, инкорда қайсарлик қилиш
куфри мутлақ=тўлиқ куфр ва инкор, ҳеч қандай диний нарсага ишонмаслик, динга оид ҳамма нарсани инкор қилиш
куфриёт=инкорчиликлар, инкорлар
куфрон=нонкўрлик қилиш, неъматларнинг Аллоҳдан (Ж.Ж.) бўлганини ўйламаслик ёки қабул қилмаслик, иймонсизлик
куфрони неъмат=неъматга қарши нонкўрлик, неъматнинг Аллоҳдан (Ж.Ж.) келганини ўйламаслик ёки инкор қилиш
куфру залол=куфр ва залолат
куфув=тенг, баробар
куффор=кофирлар, инкорчилар
куффор=кофирлар, инкорчилар
куффори қурайш=Қурайш кофирлари, Ислом динини ва Қуръонни инкор қилган Маккадаги Қурайш қабиласидаги инкорчилар
кушод=очиш,  илк очиш маросими; очиш, фатҳ етиш
кушода=очиқ, очилган
кушуф=кашфлар
бўлимлари
