падар=ота
падарона=отага ярашадиган шаклда
пайғамбари зийшон=юксак шон ва шараф соҳиби бўлган пайғамбар Ҳз.Муҳаммад (С.А.В.)
пайғамбари олийшон=шони улуғ пайғамбар
пайдос=танаффус қилиш; бир ишнинг тугатилганини, у нарсадан воз кечилганини ёки воз кечиш    кераклигини тушунтириш    учун "ортиқ якун" маъносида ишлатилар
паймон=онд, қасам
панзаҳар=заҳарга қарши дори, зидди заҳар
парастиш=ҳаддан ортиқ боғлиқлик, ибодат қилиш даражасида севиш,  мукаммал севги
парастишкор=сиғинган, ибодат қилган; ибодат (қилиш) даражасида севган
парастишкорона=ҳаддан ортиқ севги ва ҳурмат ҳис қилиб
парастишлик=ҳаддан ортиқ боғлиқ бўлиш, ибодат қилиш даражасида севиш, мукаммал севиш
парвозу пардоз=қанот қоқиб учган
паргар=сиркул, айлана чизишга оид асбоб
парда-берунона=ободсизча, уятсизларча, обод пардасини йиртиб
пардадор=парда қилувчи, тўсувчи
пардадори дасти қудрат=қудрат қўлининг пардачиси; ҳикматли бўлгани ҳолда, илк қарашда хунук каби кўринган ҳодисаларда Илоҳий қудратни яширган парда
пардадорлик=пардаловчилик, кўринишни тўсишлик
парда-и асбоб=сабаблар пардаси
парда-и ғайб=ғайб пардаси, кўришни тўсган парда
парда-и ғафлат=ғафлат пардаси, Аллоҳга (Ж.Ж.), амр ва таъқиқларига қарши эътиборсиз қолиш пардаси, Аллоҳни (Ж.Ж.) ўйламаслик, унутиш ва ҳисобга олмаслик кўникмаси
парда-и зоҳирия=зоҳирий парда, кўринишда бўлган парда
парда-и иззат=иззат пардаси, куч ва устунликни ҳимоялаш пардаси
парда-и иноят=иноят пардаси, ёрдам ва яхшилик пардаси
парда-и қудрат=қудрат пардаси, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз кучиниг пардаси
парда-и раҳмат=раҳмат пардаси, марҳаматни кўрсатган парда
парда-и раҳмати омма=умумий раҳмат пардаси, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳамма нарсани қамраган марҳаматининг пардаси
парда-и тасарруфот=тасарруфларининг пардаси
парда-и хофа=яширинлик пардаси
парда-и ҳижоб ва ҳаё=уялиш ва сақланиш пардаси
парда-и ҳикмат=ҳикмат пардаси, ғоялар ва фойдалар кўринган парда, ғоялар ва фойдалар пардаси
парда-и шаҳодат=шаҳодат пардаси, кўринган борлиқлар пардаси
пардоз=тартиблаган, тартибловчи
пари=жисмлари жуда латиф ва кўринмас бўлган хуш махлуқ; инсонни севган, муваҳҳид ва муслим латиф махлуқ; маж: гўзал инсон
партав-афшон=зиёсини ҳамма жойга сочган
пекмез=айниқса узум ва тутнинг қайнатилиб қуюқлаштирилган ҳолдаги суви, шинни, мураббонинг бир тури
пеша="ўрганиб қолинган, одат бўлган" маъноларда келади ва қўшма сўзлар ясайдиган қўшимча (масалан: ҳасанот-пеша: яхши нарсалар одат қилинган бўлган)
пешдорлик=бошчилик, лидерлик
пеши назар=кўз ўнги, кўзининг олди
пешкаш=ҳақсиз ерга бериш
подшоҳи азал ва абад=борлигининг бошланғичи ва охири бўлмаган Подшоҳ, Аллоҳ (Ж.Ж.)
подшоҳи азалий=замон ва макон билан қайтли бўлмаган салтанат соҳиби бўлган Жаноби Ҳақ
подшоҳи бемисолий=мислсиз подшоҳ, тенгиз ва беназир подшоҳ
подшоҳи зийшон=шон ва шараф соҳиби бўлган подшоҳ, Аллоҳ (Ж.Ж.)
подшоҳи зулжалол=сўнгсиз буюклик, улуғлик ва азамат соҳиби бўлган Подшоҳ, Аллоҳ (Ж.Ж.)
подшоҳи мазнун=айбланувчи вазиятида бўлган подшод
подшоҳи олий=улуғ ҳукмдор, буюк подшоҳ
подшоҳи руҳоний=ғайб оламига нуфуз этган кўп нуроният қозонган подшоҳ, диний хизмат билан Аллоҳ (Ж.Ж.) тарафидан вазифалантирилган пайғамбар ёки валий подшоҳ
пойдор=давомли, қолувчи, бардавом
пойтахти ҳукумат=ҳукумат пойтахти
поса=ортиқча, орқада қолган
посбони иймон=иймоннинг посбони
пошшо=Турк султонлигида ва Мисрда генераллар, аъёнларнинг олий унвони ва шу унвонни олган киши
протестантлик=Папани Насронийларнинг раҳбари ва руҳоний раиси сифатида қабул қилмаган ва католик мазҳабини ёқтирмаган бир Насронийлик мазҳаби
пур-амвот=ўликлар билан тўла
пурдиққат=жуда ҳам қиддатли
пур-жамол=жуда чиройли, сўнг даража чиройли
пуриштиёқ=жуда истакли
пур-иштиёқ=жуда истакли
пур-камол=жуда мукаммал, сўнг даража мукаммал, нуқсонсиз устун хусусиятлар билан тўла
пур-қусур=жуда қусурли, қусур билан тўла, камчиликлар билан тўла
пурмароқ=жуда қизиқувчан
пур-мароқ=жуда қизиқувчан
пур-ниёзий=ниёз билан тўла, кўп ёлвориш    билан
пур-нур=жуда нурли, нур билан тўла
пур-савдо=ишқ, муҳаббат тўла
пур-шар=ёмонлик билан тўла
пур-шаъшаъа=сўнг даража кўркам ва кўз қамаштирувчи
пушида=ёпинган, яширинган
