раббоний=Раб бўлган Аллоҳга (Ж.Ж.) оид; Орифи Биллоҳ бўлган, илми билан амал қилган олим
раббоний илтифот=ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳнинг илтифоти
раббоний лутф=ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) лутфи (яхшилик ва ёрдами)
рабт=улаш, ўтказиш, боғлаш, битиштириш
рабти қалб=қалбни боғлаш, кўнгилни боғлаш
равза-и жинон=Жаннат боғи
равза-и мутаҳҳара=Мадинада Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) қабрлари бўлган масжидда минбар билан Пайғамбаримизнинг қабрлари орасидаги майдон
равза-и ҳақиқат=ҳақиқат боғи
равнақ=гўзаллик, поқлоқлик
равнақдор=кўз қамаштирувчи бир порлоқлик ва гўзалликда
равобит=робиталар, боғлар
равобити кавний=коинотга ва бутун борлиқларга оид боғлар
равобити қувват=қувват боғлари, қувват робиталари
равобити низом=низомнинг боғлари (алоқалари)
равоқи ухровий=охират олами
равонман=кетяпман
равҳ=роҳатлик, раҳмат ва осонлик; салқин эсган шамолнинг баданга тегилиши билан берган салқинлик ва сафо
рағабот=рағбатлар, истаклар
рағбат=орзу, истак
рағбати омма=умумий рағбат, ҳамма томонидан ёқтирилиб истанилиш
рағобат=рағбатлар, истаклар
радди мудоҳала=бошқасининг аралашишни қабул қилмаслик, аралашувни рад қилиш
радми азим=улкан тўсиқ, улкан тўғон
радюмворий=радий каби, нур сочган радий элементи каби
раёсат=раислик
ражиҳ=устун, қийматли
ражм=тошлаш, тош отиш
ражми нужум=юлдузларни отиш, юлдузларнинг отилиши, юлдузларнинг тош каби отилиши
ражми шайтон=шайтонни тош билан уриш
ражо=умид, тилаш, ёлвориш
ражулият=эркаклик, эркак бўлиш
раззоқ=бутун яратилганларнинг ризқини берган ва эҳтиёжларини таъминлаган Аллоҳ (Ж.Ж.)
раззоқи зулжалол=сўнгсиз буюклик ва улуғлик соҳиби бўлган ризқ берувчи Аллоҳ (Ж.Ж.)
раззоқи карийм=чексиз икром соҳиби ва бутун борлиқларнинг ризқини берган Аллоҳ (Ж.Ж.)
раззоқи карим=чексиз икром соҳиби ва бутун борлиқларнинг ризқини берган Аллоҳ (Ж.Ж.)
раззоқи раҳийм=чексиз марҳамат ва шафқатли ризқ берувчи Аллоҳ (Ж.Ж.)
раззоқи раҳим=чексиз марҳамат ва шафқатли ризқ берувчи Аллоҳ (Ж.Ж.)
раззоқи ҳақиқий=ҳақиқий ризқ берган Аллоҳ (Ж.Ж.)
раззоқият=ҳар махлуққа муносиб ризқини берувчи бўлиш, ризқ берувчилик
раззоқона=ризқ берганга, раззоқ бўлганга ярашадиган суратда
разил=паст, оддий, пастлик, уялмас, бенасаб
разила=разиллик, пасткашлик
разилат=разиллик
разилу расво=разил ва расво, разил ва масхара, қусур ва айблари майдонга чиқарилган
разоил=разилликлар, уялтирувчи ва юзни қизартирувчи ёмонликлар, пасткашликлар; пасткаш иш ва ҳаракатлар
разолат=разиллик, пасткашлик, уялтирадиган ҳол, орсизлик, фазилатнинг зидди
раиж=ривожда бўлган, рағбат этилган, истанилган
раиқ=холис, соф, содда
раиси вукало=бош вазир
раиси жумҳур=президент
раиси муҳтарам=муҳтарам раис, ҳурматли раис
раиси олам=оламнинг раиси (Ҳз.Муҳаммад (С.А.В.))
раиси олий=олий раис, юксак раис
раиси уламо=олимлар раиси
раият=бир ҳукмдор идорасида бўлганлар, давлатнинг идорасидаги умум инсонлар, халқ
раиятпарвар=халқпарвар, халқини севган ва уларни яхши идора қилган
рай=фикр, тушунча
райб=шак, шубҳа
райи аҳмоқона=аҳмоқона фикр ва тушунча
ракз=экиш, жойлаштириш, далил келтириш
рақи=узум, анжил, олма каби меваларнинг сувидан тайёрланган спиртли ичимлик
рақибона=рақиб каби, рақобат қиладиган тарзда
рақиқ=нозик
рақобатан=рақобат қилиб
рақобаткорона=рақобат қилиб
рақрақа=момақалдироқ овози
рамад=кулл, оловнинг кули
рамазон=арабий ва қамарий тақвимга кўра 9-чи ой
рамазони муборак=муборак Рамазон ойи, ҳижрий ойларнинг тўққизинчиси
рамазони шариф=муборак Рамазон ойи
рамз=киноянинг бир тури; орадаги воситалар кам бўлган ва осонликча тушунилмаган ишора; ёпиқ ҳолда айтиш, ишора билан англатиш
рамзан=рамз бўлиб, ишора қилиб, яширин ишора қилиб
рамзи низом=низомнинг рамзи, коинотдаги низомнинг яширин ишораси
рамзу ноз=рамз ва ноз, яширин ишора ва ёлвориш
расад=кузатиш, таъқиб қилиш
расаили нурия=Нур рисолалари, Рисола-и Нур асарларининг бўлимлари
расих=қувватли, соғлом; пойдевори қувватли, соғлом; илмда чуқур кетган
расиха=қаттиқ ҳолда ерлашган; соғлом, қувватли
расихона=соғлом равишда, соғлом далил ва бурҳонга таяниш сурати билан
расми кушод=очилиш маросими
расми махсус=ўзига хос бир кўриниш
расмий намойиш мисол=расмий намойиш каби
расоил-ун нур=Нур рисолалари, Рисола-И Нур китобларига берилган бир ном
расул=Аллоҳ (Ж.Ж.) тарафидан янги бир китоб билан ва янги бир дин билан юборилган пайғамбар
расули акрам=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) энг шарафли ва қийматли элчиси бўлган Ҳз.Муҳаммад (С.А.В.)
расули зийшон=шонли пайғамбар
расули ислом=Ислом пайғамбари
расули карим=Пайғамбаримиз (С.А.В.)
расули кибриё=ҳар жиҳатдан энг буюк пайғамбар (Ҳз.Муҳаммад (С.А.В.))
расули раҳмон=Раҳмон бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) пайғамбари, бутун неъматларнинг марҳаматли соҳиби ва берувчиси бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) пайғамбари
расули робб-ул оламин=оламлар Раббининг пайғамбари, бутун дунёларнинг ва ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) пайғамбари
расули содиқ=ҳар ҳоли билан тўғри бўлган, сўзлари ва ҳаракатларида энг кичик ёлғон бўлмаган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) элчиси Ҳз.Муҳаммад (С.А.В.)
расулуллоҳ=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) расули, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) пайғамбари
ратб=ҳўл, нам; намлик, рутубат, ҳўллик
рафиқ=ер, ёрдамчи, йўлдош, дўст
рафиқа=аёл турмуш ўртоғи
рафиқа-и абадия=абадий рафиқа
рафиқа-и ҳаёт=турмуш ўртоғи
рафиқи доимий=доимий рафиқ, давомли дўст
рафиъ=олиб ташлаган, бартараф қилган; соҳиб
рафоқат=дўстлик, баробарлик, ҳамроҳлик
рафоқати зикрия=баробар зикр қилиниш,  бирликда эсланиш
рафоҳ=роҳатлик, тўкинлик
рафоҳат=роҳатлик, тўкинлик
рафраф=маънавий бир улов, Пайғамбаримизни (С.А.В.) меърож ҳодисасида энг юксак даражаларга этган улов
рафъ=ўртадан олиб ташлаш, кетказиш,  бартараф қилиш; кўтариш,  юқорига кўтариш,  юксалтириш
рафъи тасаттур=тасаттурни олиб ташлаш
рахна=яра, зарар
раховат=дангасалик, сустлик
раҳбари акбар=энг буюк раҳбар, энг буюк йўл кўрсатувчи
раҳбари акмал=энг мукаммал раҳбар, энг мукаммал йўл кўрсатувчи
раҳбари аъзам=энг буюк раҳбар, энг буюк йўл кўрсатувчи
раҳбари мутлақ=мутлақ раҳбар, ҳар ҳолатда ва ҳар жиҳатдан адашмайдиган йўл кўрсатувчи
раҳбари ҳақиқат=ҳақиқат раҳбари, ҳақиқатнинг йўл кўрсатувчиси
раҳва=ҳарф сукунли айтилганда овознинг оқиши ҳоли
раҳийм=сўнгсиз шафқат ва марҳамат соҳиби, жуда ҳам кечиримли бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.); жуда марҳаматли, жуда шафқатли
раҳийми зоти зулжалол=раҳмати ҳамма нарсани қамраган сўнгсиз ҳашамат ва улуғлик соҳиби бўлган зот, Аллоҳ (Ж.Ж.)
раҳийми зулжамол=сўнгсиз гўзаллик ва марҳамат соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
раҳийми карим=жуда сахий ва эҳсон соҳиби бўлган жуда ачинадиган ва шафқатли бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
раҳийми мутлақ=чексиз шафқат ва марҳамат соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
раҳийми сармадий=борлиги доимий бўлган ва яратган борлиқларига сўнгсиз марҳамат ва шафқати билан муомала қилган Аллоҳ (Ж.Ж.)
раҳийми ҳакийм=ҳикмат соҳиби бўлган жуда марҳаматли Аллоҳ (Ж.Ж.), ҳеч бир нарсани ғоясиз ва фойдасиз қолдирмаган жуда ачинувчи ва шафқатли бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
раҳиймият=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳар бир борлиқ устида акс этган шафқат ва марҳамат қилувчилиги
раҳиймона=шафқат қилиб, ачиниб, марҳамат ва раҳмат билан Жаноби Ҳаққа ярашадиган тарзда
раҳим=сўнгсиз шафқат ва марҳамат соҳиби, жуда ҳам кечиримли бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.); жуда марҳаматли, жуда шафқатли; 
раҳимаҳуллоҳ=Аллоҳ (Ж.Ж.) унга марҳамат айласин, Аллоҳ (Ж.Ж.) унга раҳмат айласин маъносида бўлган бир дуо
раҳими алал итлоқ=сўнгсиз марҳаматли ва шафқатли бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
раҳими зоти зулжалол=раҳмати ҳамма нарсани қамраган сўнгсиз ҳашамат ва улуғлик соҳиби бўлган зот, Аллоҳ (Ж.Ж.)
раҳими зулжамол=сўнгсиз гўзаллик ва марҳамат соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
раҳими зулкамол=сўнгсиз мукаммалликлар ва нуқсонсиз устунликлар соҳиби бўлган жуда ҳам ачинувчи ва шафқатли бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
раҳими карим=жуда сахий ва эҳсон соҳиби бўлган жуда ачинадиган ва шафқатли бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.); Мўмин инсонларни янада порлоқ раҳматларга сазовор қилиш учун, ҳаёти дунёвия вазифасидан озод қилади. “Ал-Жаннату Ҳаққун” дейди. (Шуълалар: 210)
раҳими мутлақ=чексиз шафқат ва марҳамат соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
раҳими сармадий=борлиги доимий бўлган ва яратган борлиқларига сўнгсиз марҳамат ва шафқати билан муомала қилган Аллоҳ (Ж.Ж.)
раҳими ҳаким=ҳикмат соҳиби бўлган жуда марҳаматли Аллоҳ (Ж.Ж.), ҳеч бир нарсани ғоясиз ва фойдасиз қолдирмаган жуда ачинувчи ва шафқатли бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
раҳимият=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳар бир борлиқ устида акс этган шафқат ва марҳамат қилувчилиги
раҳимияти илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) шафқат ва марҳамати
раҳимона=шафқат қилиб, ачиниб, марҳамат ва раҳмат билан Жаноби Ҳаққа ярашадиган тарзда
раҳмат=марҳамат, ачиниш, шафқат етиш, эҳсон етиш
раҳматан=раҳмат ўлароқ, марҳамат ўлароқ
раҳматан лил оламийн="Оламларга раҳмат бўлган" маъносида Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) бир унвонлари
раҳматан лил-оламийн="Оламларга раҳмат бўлган" маъносида Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) бир унвонлари
раҳматбахш=раҳмат бахш этган, раҳмат берган
раҳмати абадия=абадий бўлган раҳмат, давомли ва битмас марҳамат
раҳмати бениҳоя=ниҳоятсиз раҳмат, сўнгсиз раҳмат
раҳмати бениҳоя-и илоҳия=Аллоҳга (Ж.Ж.) оид ниҳоятсиз раҳмат, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз марҳамати
раҳмати бепоёни илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз раҳмати
раҳмати боқия=боқий раҳмат, абадий раҳмат, сўнгсиз ва туганмас раҳмат
раҳмати васеъа=кенг раҳмат, ҳамма нарсани ичига олган кенг марҳамат
раҳмати васеъа-и муҳита=қамровчи кенг раҳмат, ҳамма нарсани қамраган ва ичига олган кенг раҳмат
раҳмати восиъа=кенг раҳмат, ҳамма нарсани ичига олган кенг марҳамат
раҳмати восиъа-и муҳита=қамровчи кенг раҳмат, ҳамма нарсани қамраган ва ичига олган кенг раҳмат
раҳмати жамол=Илоҳий гўзалликнинг раҳмат жиҳати
раҳмати зулжалол=сўнгсиз буюклик ва улуғлик соҳиби бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) марҳамати
раҳмати илоҳий=Илоҳий раҳмат, Аллоҳга (Ж.Ж.) оид раҳмат, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) марҳамати
раҳмати илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) раҳмати, марҳамати
раҳмати мужассама=мужассам раҳмат, жисмлашган раҳмат, кўз билан кўрилган борлиқ шаклини олган раҳмат
раҳмати мутлақа=мутлақ бўлган раҳмат, чексиз ва чегарасиз бўлган марҳамат
раҳмати муҳита=ҳамма ерни ва ҳамма нарсани қамраган марҳамат, қамровчи бўлган марҳамат
раҳмати омма=умумий раҳмат, ҳамма нарсани қамраган кенг раҳмат
раҳмати раббония=ҳар бир борлиққа яратилиш ғояларига етишишлари учун муҳтож бўлган нарсаларини берган, уларни тарбия қилиб идораси ва ҳокимияти остида сақлаган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) чексиз марҳамат ва шафқати
раҳмати раҳмон=яратганларига сўнгсиз шафқат ва марҳамат билан муомала қилган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) раҳмати
раҳмати рубубият=ҳар бир борлиққа яратилиш ғояларига етишишлари учун муҳтож бўлган нарсаларини берган, уларни тарбия қилиб идораси ва ҳокимияти остида сақлаган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) раҳмати
раҳмати узмо-и илоҳия=Аллоҳга (Ж.Ж.) оид энг буюк раҳмат, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) энг буюк марҳамати
раҳмати хосса=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) яратган борлиқларига нисбатан кўрсатган махсус шафқати
раҳмати ҳакима=ҳоким бўлган раҳмат, ҳукм қилган раҳмат, ҳукмрон бўлган марҳамат
раҳмати ҳақ=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) марҳамати
раҳматуллоҳи алайҳ=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) раҳмати устига бўлсин
раҳматфашон=раҳмат сочган, раҳмат сочувчи бўлган
раҳмат-фашон=раҳмат сочган, раҳмат сочувчи бўлган
раҳми модар=она раҳми, она қорни
раҳмон=бутун яратилганларга ризқларини берган, ҳар он бутун махлуқот ҳақида хайр ва раҳмат ирода этган, бутун махлуқотига ҳисобсиз неъматлар берган; низом ва адолат соҳиби; Жаноби Ҳақнинг яратган ҳар махлуқ ва зиҳаётга унинг камол мартабасига етишиши учун эҳтиёжи бўлган ҳамма нарсани эҳсон қилиши ва бутун балоларни бартараф қилиши
раҳмони бил-ҳақ=тўғри ва ҳақиқатдан беҳисоб неъматларнинг соҳиби ва берувчиси бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
раҳмони зулжалоли вал икром=жалол ва икром соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.), сўнгсиз буюклик ва улуғликнинг, сахийлик ва эҳсоннинг соҳиби марҳаматли неъматлантирувчи бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
раҳмони зулжамол=сўнгсиз гўзаллик соҳиби бўлиб бутун борлиқларнинг ҳар қандай эҳтиёжларини қондирган Аллоҳ (Ж.Ж.)
раҳмони зулкамол=чексиз камол соҳиби ва ҳамма нарсага марҳамат етиб муносиб ризқини берган Аллоҳ (Ж.Ж.)
раҳмони ламязал=завол топмас Раҳмон, давомли бўлиб тугамаган беҳисоб неъматларнинг марҳаматли соҳиби ва берувчиси бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
раҳмони раҳийм=жуда ачинувчи ва шафқатли бўлиб ҳисобсиз неъматларнинг соҳиби ва берувчиси бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
раҳмони раҳийми зулжалоли вал-икром=қулларига қарши махсус раҳмати бўлган ва раҳматининг асарлари дунё ва охиратни тўлдирган ҳайбат ва икром соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
раҳмони раҳим=жуда ачинувчи ва шафқатли бўлиб ҳисобсиз неъматларнинг соҳиби ва берувчиси бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
раҳмони раҳими зулжалоли вал икром=қулларига қарши махсус раҳмати бўлган ва раҳматининг асарлари дунё ва охиратни тўлдирган ҳайбат ва икром соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
раҳмоний=раҳмонга оид, беҳисоб неъматларнинг соҳиби ва берувчисига оид
раҳмоний эслатма=Раҳмон бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) еслатмаси, марҳаматли бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) эслатмаси ва огоҳлантириши
раҳмонирраҳийм=Раҳим бўлган Раҳмон, жуда ҳам ачинувчи ва шафқатли бўлиб, беҳисоб неъматларнинг соҳиби ва берувчиси бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
раҳмонирраҳим=Раҳим бўлган Раҳмон, жуда ҳам ачинувчи ва шафқатли бўлиб, беҳисоб неъматларнинг соҳиби ва берувчиси бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
раҳмоният=Жаноби Ҳақнинг қулларини озиқлантириши, ҳимоя қилиши ва марҳамат этиши
раҳмонона=раҳмонча, беҳисоб неъматларнинг марҳаматли соҳиби ва берувчиси бўлганга ярашадиган шаклда
раҳмон-ур раҳийм=Раҳим бўлган Раҳмон, жуда ҳам ачинувчи ва шафқатли бўлиб, беҳисоб неъматларнинг соҳиби ва берувчиси бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
раҳмон-ур раҳим=Раҳим бўлган Раҳмон, жуда ҳам ачинувчи ва шафқатли бўлиб, беҳисоб неъматларнинг соҳиби ва берувчиси бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
раҳнамо=йўл кўрсатган, йўл кўрсатувчи
рационализм=ақлни ягона ўлчов қабул қилган адашган фалсафа
рашаҳот=рашҳалар, қатралар, томчилар, намликлар, излар
рашаҳоти мазиёт=устун хусусиятларининг қатралари, томчилари
рашодат-паноҳ=қутулишга сабаб бўлган, тўғри йўлда кетишда сабаб бўлган
рашҳа=қатра, намлик, тер, томчи
раъ=ўпка
раъд=момақалдироқ
раъй=фикр, овоз
раъйи аксарият=кўпчиликнинг фикри
раъйи жумҳур=олимлар орасида кўпчиликнинг фикри
раъс=бош
раъси муборагининг=муборак бошининг
раъси риё=риёнинг боши
раъс-ул мол=сармоя, капитал; инсоннинг умри, ҳаёт
раъфат=марҳамат, ачиниш
раъшат=титраш; қўрқиш
рее=ўпка
режими бидъаткорона=бидъат шаклида бўлган режим, бузуқ ва динга зид тушунча ва яшаш шаклида бўлган бошқарув шакли
рентген-мисол=рентген каби
ресаил-ин нур=(Анфусий луғатдан) Ресаил-ин Нур: Қуръоннинг маъносининг ичини англатган томони, нубувват тарафи. Ресаил-ин Нур: ўн икки ҳақ тариқатнинг хулосаси ва Имом Алининг (р.а.) шахси маънавийсини тамсил этади. Ресаил-ин Нур: Ҳакем исмига ва коинот китобига қарайди. Рисола-и Нур: ўн тўрт жилд китобдир, Ҳаким исмига қарайди, нур жамоатининг шахси маънавийсини тамсил этади. ўша шахси маънавийни ифода қилган китоблардир. Яъни у китобларнинг шахси маънавийсига берилади. Биз ўқиган Сўзлар, Шуълалар, Ёғдулар ва бошқа китоблар Рисола-и Нур эмас, Рисола-и Нур Куллиётидандир. Рисолат-ун Нур: Рисолат тарафи-ки ваҳийни англатган тарафидир. Оятларнинг маъно тарафидир. Аллоҳ Расулининг рисолатининг ташувчиси бўлишидир, яъни рисолат томонидир. Рисолат билан ва ваҳий билан алоқали, унинг бу асрдаги тамсилчисидир. Масалан 1-Шуълада Рисолат-ун Нур кўп ишлатилади. Рисолат-ун Нур Ҳоким исмига ва Лавҳи маҳфузга қарайди. (Шуълалар: 709)
рецепти ҳикмат=ҳикмат рецепти
рибо=фоиз, судхўрлик
рибҳ=фойда, даромад; фоиз
рибҳи тижорат=тижорат фойдаси
рибҳи тижорий=тижоратга оид фойда, тижоратнинг фойдаси
ривоёт=ривоятлар
ривоёти саҳиҳа=саҳиҳ ривоятлар, Пайғамбаримиз (С.А.В.) тарафларидан айтилган аниқ ва шубҳасиз бўлган бизга етказилган сўзлари
ривояти саҳиҳ=саҳиҳ ривоят, Пайғамбаримиз (С.А.В.) томонларидан айтилгани аниқ ва шубҳасиз бўлган ва соғлом йўллардан бизга етказилган сўзлари
ривояти саҳиҳа=саҳиҳ ривоят, Пайғамбаримиз (С.А.В.) томонларидан айтилгани аниқ ва шубҳасиз бўлган ва соғлом йўллардан бизга етказилган сўзлари
ривояти ҳадис=ҳадис ривояти, Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) бизга етказилган сўзлари
риё=хўжакўрсинлик, иккиюзлилик, хўжакўрсинлик учун қилинган ҳаракат
риёзат=кам озиқа билан яшаш, нафсни ёмон ва зарарли истаклардан воз кечириш ва фойдали ва яхши ишларга йўналтириш учун кўп еб-ичишни ва завқли нарсаларни тарк этиб ибодат ва илм билан машғул бўлиш
риёзаткорона=риёзат қилиб, ҳар қандай кераксиз ва зарарли нарсалардан ўзини тортиб фойдали ва керакли ишлар билан машғул бўладиган шаклда
риёзат-ул қалб=қалбни поклаш, қалбнинг риёзати
риёзий=математика билан боғлиқ
риё-и мутажассид=жасадлашган риё, бадан шаклига кирган риё
риёкорона=риё қилган ҳолда
риёсати исломият=Ислом давлатининг раислиги
рижали сиёсия=сиёсатдаги нуфузли одамлар
рижо=умид, тилаш, ёлвориш
рижокорона=ёлворадиган шаклда, қаттиқ илтимос қиладиган тарзда
рижолуллоҳ=маънавий куч ва қувват соҳиби бўлган валийлар
ризвануллоҳу алайҳим ажмаъийн=Аллоҳ (Ж.Ж.) уларнинг ҳаммасидан рози бўлсин, Аллоҳ (Ж.Ж.) уларнинг ҳаммасидан мамнун ва хушнуд бўлсин
ризқи аъмм=умумий ризқ, ҳаммага оид ризқ, ҳамма билан боғлиқ ризқ
ризқи мажозий=мажозий ризқ, яшаш учун мажбурий бўлмаган ризқ
ризқи умуми-и иоша=яшашни ва озиқланишни таъминлаган ҳамма нарса билан боғлиқ ва ҳамма нарса муҳтож бўлган ризқ
ризқи умумий=умумий ризқ
ризқи фитрий=фитрий ризқ, яратилишдаги ризқ, яратилиш билан боғлиқ ризқ
ризқи ҳалол=ҳалол ризқ
ризо=рози бўлиш, мамнуният; истак, орзу
ризодода=рози бўлган, мамнун ва хушнуд бўлган
ризо-дода=рози бўлган, мамнун ва хушнуд бўлган
ризо-и бари=ҳамма нарсани тақдир этган шаклга уйғун қилиб яратиб борлиққа чиқарган ва яратган Аллоҳнинг хушнуд бўлиши
ризо-и илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) розилиги, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) мамнунлиги ва хушнудлиги
ризо-и куфр=куфрга ризо, инкорчиликка рози бўлиш, инкорчиликдан мамнун ва хушнуд бўлиш
ризо-и ҳақ=Ҳақнинг ризоси, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) мамнунлиги ва хушнудлиги
риққат=ачиниш,  юмшоқ кўнгиллилик, мулойимлик; юпқалик, майинлик, юмшоқлик, енгиллик
риққати жинсия=жинс билан боғлиқ шафқат, ўз жинсидан бўлганга ачиниш
риққати латофат=ҳис ва туйғуларнинг сўнг даража инжа ва хуш бўлиши
риққатли=шафқатли, ачинадиган
риққат-ул қалб=қалб юмшоқлиги
риоят=мос келиш, тўғри келиш; ҳурмат қилиш
риояти масолиҳ=фойдаларга риоят қилиш
риояти масолиҳ ва интизом=фойда ва интизомлиликнинг кўзланиши, уларга риоят қилиниши
риояти масолиҳ ва ҳикам=фойда ва ҳикматларнинг кўзланиши, уларга риоят қилиниши
риояткор=риоя қилган
рисола=кичик китоб, илмий мавзуда ёзилган кичик китоб
рисола-и асмо=асмо рисоласи, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) муборак исмлари билан боғлиқ бўлиб Рисола-и Нурдан Ёғдулар китобининг 30-чи Ёғдусининг номи
рисола-и асмо-и ситта=олти исмлар рисоласи, Рисола-и Нурдан Ёғдулар китобининг 30-чи Ёғдусининг номи, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) олти муборак исми билан боғлиқ
рисола-и ишороти ҳуруфи қуръония=Қуръон ҳарфларининг ишоралари рисоласи, Рисола-и Нурдан Шуълалар китобининг 1-чи Шуъла бўлимига берилган ном
рисола-и қадар=қадарга оид бўлган Йигирма Олтинчи Сўз
рисола-и муборака=муборак рисола
рисола-и муножот=Муножот рисоласи, Рисола-и Нурдан Шуълалар китобининг 3-чи Шуъла рисоласининг исми бўлиб, Ёғдулар китобининг охирига ҳам қўйилган
рисола-и ҳасбия=Ҳасбия рисоласи, Рисола-и Нурдан Шуълалар китобининг 4-Шуъла бўлимига берилган ном
рисола-и ҳориқо=ҳориқо рисола
рисола-и ҳуруфия=Ҳуруфия рисоласи, Рисола-и Нурдан Шуълалар номли китобнинг 1-чи Шуъла бўлимига берилган ном
рисолат=бирисини бир вазифа билан бир ерга юбориш; Пайғамбарлик, буюк китоб билан келган пайғамбарлик; элчилик
рисолати аҳмадия=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) пайғамбарликлари
рисолати муҳаммадия=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) пайғамбарликлари
рисолат-ун нур=(Анфусий луғатдан) Ресаил-ин Нур: Қуръоннинг маъносининг ичини англатган томони, нубувват тарафи. Ресаил-ин Нур: ўн икки ҳақ тариқатнинг хулосаси ва Имом Алининг (р.а.) шахси маънавийсини тамсил этади. Ресаил-ин Нур: Ҳакем исмига ва коинот китобига қарайди. Рисола-и Нур: ўн тўрт жилд китобдир, Ҳаким исмига қарайди, нур жамоатининг шахси маънавийсини тамсил этади. ўша шахси маънавийни ифода қилган китоблардир. Яъни у китобларнинг шахси маънавийсига берилади. Биз ўқиган Сўзлар, Шуълалар, Ёғдулар ва бошқа китоблар Рисола-и Нур эмас, Рисола-и Нур Куллиётидандир. Рисолат-ун Нур: Рисолат тарафи-ки ваҳийни англатган тарафидир. Оятларнинг маъно тарафидир. Аллоҳ Расулининг рисолатининг ташувчиси бўлишидир, яъни рисолат томонидир. Рисолат билан ва ваҳий билан алоқали, унинг бу асрдаги тамсилчисидир. Масалан 1-Шуълада Рисолат-ун Нур кўп ишлатилади. Рисолат-ун Нур Ҳоким исмига ва Лавҳи маҳфузга қарайди. (Шуълалар: 709)
рифқ=мулойимлик, ширинлик, нозиклик
риъоят=эргашиш, тобе бўлиш; ҳурмат қилиш, яхши қаршилаш; ҳифз этиш
роб=тўйдирган, етиштирган, тарбия қилган Аллоҳ (Ж.Ж.)
роб исми=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) "ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси" маъносидаги исми
робб-ал оламийн=бутун оламларнинг Рабби, ҳар оламни тўғридан тўғрига Рубубияти билан таълим, тарбия, тадбир ва идора қилган Жаноби Ҳақ
роббано=Эй бизнинг Раббимиз! эй Соҳиби Холиқимиз! эй бизни тарбия қилиб парваришлаган соҳибимиз! (маъносида)
робб-ас самовоти вал арз=самовот ва арзларнинг Робби, кўкларнинг ва ерларнинг соҳиби, идора ва тарбия қилувчиси бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
робб-ас самовоти вал арозийн=самовот ва арзларнинг Робби, кўкларнинг ва ерларнинг соҳиби, идора ва тарбия қилувчиси бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
робби=Раббим, менинг Раббим (соҳибим ва тарбиячим) бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
робби азим=чексиз буюклик соҳиби ва ҳамма нарсани тарбия қилган Аллоҳ (Ж.Ж.)
робби аъло=ҳамма нарсадан улуғ бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
робби вожиб-ул вужуд=вужуди вожиб бўлган Роб, борлиги мажбурий ва бўлмаслигини ўйлаб ҳам бўлмайдиган Роб (Аллоҳ (Ж.Ж.))
робби воҳид=ягона Роб, ягона соҳиб ва тарбиячи
робби зулжалол=сўнгсиз ҳайбат ва улуғлик соҳиби бўлиш билан баробар ҳамма нарсанинг Робби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
робби зулжалоли вал икром=чексиз ҳайбат ва буюклик соҳиби бўлиш    билан бирликда кўп икромда бўлган ва ҳамма нарсанинг Робби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
робби иззат=иззат соҳиби бўлган Роб, сўнгсиз куч ва устунлик соҳиби бўлган Роб (Аллоҳ (Ж.Ж.))
робби карийм=Карим Роб, икром ва эҳсони кўп бўлган Роб
робби карим=Карим Роб, икром ва эҳсони кўп бўлган Роб
робби мухтори ҳаким=ҳамма нарсада беҳисоб ғоялар кўзлаган ва истаган вақтида истаган нарсасига аралаша олган Роб (Аллоҳ (Ж.Ж.))
робби нос=инсонларнинг Робби (соҳиб ва тарбиячиси)
робби раҳийм=жуда марҳаматли ва шафқатли бўлган Роб
робби ҳаким=ҳикматли Роб, ҳеч бир нарсани ғоясиз ва фойдасиз қолдирмаган ва ҳамма нарсада ғоялар ва фойдалар кўзлаган Роб (соҳиб ва тарбиячи)
робб-ул анбиё вас сиддиқийн=анбиёнинг ва сиддиқларнинг Робби, пайғамбарларнинг ва Ислом динига энг юксак даражада боғлиқ бўлганларнинг Робби
робб-ул арзи=Арзнинг Робби, ернинг Робби, дунёнинг соҳиби ва тарбоячиси
робб-ул барри вал баҳр=қуруқликларнинг ва денгизларнинг Робби, қуруқликларнинг ва денгизларнинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
робб-ул оламийн=бутун оламларнинг Робби, ҳар оламни тўғридан тўғрига Рубубияти билан таълим, тарбия, тадбир ва идора қилган Жаноби Ҳақ; (Шуълалар: 210) "Иймон билан боғланган ва тоат билан фармонларига таслим бўлганларни мукофотлаган ҳамда куфр ва исён билан инкор қилганларни жазолаган."
роббус самавати вал арз=осмонлар ва ернинг Робби
робиан=тўртинчидан
робита=боғлаган, бирлаштирган; муносабат, алоқа, боғлиқлик, яқинлик, икки нарсани бир-бирига боғлаган тартиб; нафсини дунёдан ман етиб охиратга, Аллоҳга (Ж.Ж.) боғланиш; тартиб, усул
робита-и асос=асос боғи
робита-и ваҳдат=ваҳдат робитаси, бирлик боғи
робита-и диний=диний боғ, диний робита
робита-и диний ва ватаний ва синфий=дин, ватан ва синф билан боғлиқ боғ
робита-и диния=дин боғи
робита-и иймон=иймон робитаси, эътиқод боғи
робита-и исломият=Исломият боғи
робита-и иттисол=боғланиш нуқтаси, боғлайдиган боғ
робита-и иттифоқ=бирлик боғлари
робита-и иттиҳод=бирлашиш боғи, бирлик боғи
робита-и қудсия=муқаддас боғ, муқаддас алоқа
робита-и мавт=ўлим алоқаси ва боғи, ўзининг ўлимини ва дунёнинг ўткинчи бўлганини ўйлаш    ва алоқа қуриш
робита-и миллия=миллатчилик боғи
робита-и миллият=миллий робита, айни миллатдан бўлишга таянган боғлиқлик, миллиятчилик боғи
робита-и ҳаётия=ҳаётнинг робитаси, ҳаётнинг боғи
робита-и шафқат=шафқат робитаси, шафқат боғи
робти мақсад=мақсадга боғланиш
ровий=ривоят қилган, нақл қилган, билдирган
ровийи ҳадис=ҳадисни ривоят қилган, ҳадисни нақл қилган
рожиҳ=устун, қийматли
рожиъ=доир, оид, алоқали; орқага қайтган
роз=яширин сир; сир; меъмор
розиқ=ризқ берган, ризқлантирган; борлиқларнинг киядиган, ейдиган ва ичадиган каби ҳар қандай эҳтиёжларини қаршилаган Аллоҳ (Ж.Ж.)
розияллоҳу анҳ=кўпроқ саҳобалардан бирларининг исмлари айтилган ёки ёзилган вақт дейилган ва ёзилган "Аллоҳ таоллоҳ ундан рози бўлсин" маъносидаги дуо, ҳурмат ва эҳтиром ифодаси
розияллоҳу анҳум=Аллоҳ (Ж.Ж.) улардан рози бўлсин
розияллоҳу таъоло анҳум ажмаъийн=Аллоҳ (Ж.Ж.) уларнинг ҳаммасидан рози бўлсин
ройиҳа=ҳид, ёқимли ҳид
ройиҳа-и кориҳа=ёмон ва хунук ҳид
рокиъ=руку қилган, рукуга борган, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳузурида эгилган
роқиб=рақобат қилган; доимо кўриб назорат қилган, назорат қилган, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) муборак исмларидандир
романворий=роман каби, кўпи ёлғонлардан иборат бўлган асар
росихона=соғлом равишда, соғлом далил ва бурҳонга таяниш сурати билан
рофизий=Ҳз.Абу Бакр, Умар ва Усмоннинг халифаликларини қабул қилмаганлардан бўлган; ҳақ мазҳабдан айрилган киши
роҳати қалб=қалб роҳати
роҳати қалб ва виждон=қалб ва виждон ҳузури
роҳати руҳ=руҳнинг роҳати
роҳати ҳаёт=ҳаёт роҳати
роҳи адам=йўқлик йўли, йўқликка кетиш йўли
роҳи нажот=нажот йўли
роҳи ҳидоят=ҳидоят йўли
роҳманирроҳим=Раҳим бўлган Раҳмон; жуда ачинувчи ва шафқатли бўлиб ҳисобсиз неъматларнинг соҳиби ва берувчиси бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
роҳман-ур роҳийм=Раҳим бўлган Раҳмон; жуда ачинувчи ва шафқатли бўлиб ҳисобсиз неъматларнинг соҳиби ва берувчиси бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
руасо=раислар, бошлиқлар
руасо-и қурайш=Қурайш раислари, Ҳз.Пайғамбар (С.А.В.) замонларида Арабистонда инкорчи ва Ислом душмани бўлган Қурайш қабиласининг раислари ва бошлиқлари
руасо-и руҳония=руҳоний раислар
рубубият=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) тарбиячилик сифати, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳамма нарсанинг соҳиби, эҳтиёжларини қондирадиган ва тарбиякунандаси бўлиши; бир нарсанинг камол мартабасига етказилиши учун керак бўлган бутун шартларни таъмин қилиш
рубубияти ботила=ботил рубубият, аслсиз бўлган соҳиблик ва тарбиячилик
рубубияти илоҳ=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) рубубияти, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлиши
рубубияти илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳар бир борлиққа яратилиш ғояларига етишишлари учун муҳтож бўлган нарсаларни бериши, уларни тарбия қилиб идораси ва ҳокимияти остида сақлаши
рубубияти мутлақа=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳамма нарсани қамраган, ҳудудсиз ва чегарасиз ҳокимияти, яратувчилиги, тарбияси
рубубияти мутлақа-и илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) мутлақ рубубияти, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳудудсиз ва сўнгсиз ўлароқ ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси ва эҳтиёжларининг таънимловчиси бўлиши
рубубияти омма=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бутун борлиқ оламини қамраган ҳукмронлиги, идораси ва тарбияси
рубубияти салтанат=салтанатнинг рубубияти, ҳамма нарсани амр ва идора остида сақлашдаги соҳиблик ва тарбиячилик
рубубияти сармадия=сармадий рубубият, абадий ўлароқ Роб бўлиш, давомли ва сўнгсиз давом қиладиган тарбиячилик
рубубияти субҳония=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) қусурсиз рубубияти, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳар қандай нуқсонликлардан узоқ қусурсиз тарбиячилиги
рубубияти хосса=хусусий рубубият
рубубиятпарвар=рубубиятни севган, парваришлаб етиштиришни ва тарбия қилишни севган
рўё=туш
рўё-и хаёлия=хаёл туйғусининг маънавий оламларга очилиши билан боғлиқ туш
рўёйи содиқ=содиқ туш, мақбул ва мўътабар кишилар кўрган ва кўрганлари каби дунёда ҳақиқатлари зуҳур этган содиқ туш
рўёйи содиқа=содиқ туш, мақбул ва мўътабар кишилар кўрган ва кўрганлари каби дунёда ҳақиқатлари зуҳур этган содиқ туш
рўёйи хаёлия=хаёл туйғусининг маънавий оламларга очилиши билан боғлиқ туш
рўёйи юсуфия=Юсуф пайғамбарнинг (А.С.) кичикликларида кўрганлари ва Қуръонда ўтган тушлари
ружуъ=қайтиш
ружҳон=устунлик, устун бўлиш
ружҳоният=устунлик, устун бўлиш
рўзи маҳшар=маҳшар куни
рўзи ҳашр=ҳашр куни, қиёматдан кейин қайтадан тирилиш куни
рўзнома=тақвим, замон жадвали, дастур жадвали
рўйи арз=ер юзи
рўйи замин=ер юзи
рўйи ризо=розилик юзи, хушнуд бўлиш ва қабул қилиш юзи
рукн=асос; қувват; бир нарсанинг энг кўп соғлом бўлган тарафи ёки бурчаги ёки асоси; бир жамоатнинг пешқадами; обрўйли, қувватли ва аҳамиятли киши
рукни иймон=иймон рукни, иймон асоси
рукни иймоний=иймонга оид рукн, иймон билан боғлиқ асос, иймоннинг шарти
рукни иймония=иймонга оид рукн, иймон билан боғлиқ асос, иймоннинг шарти
рукни ислом=Ислом рукни, Ислом асоси, Ислом динининг шарти
рукни исломий=Ислом динининг шарти, Ислом билан боғлиқ асос
рукни метин=метин рукн, соғлом ва тебранмас асос
руку=бош эгиш
рум=Усмонийлар давлати ва Арабистон хорижи ерлар; Рум миллатидан бўлган; Римлик
румий=авваллари Усмонийларда ишлатилган қуёш асосига таянган тақвим
румуз=рамзлар
румузи жалол=сўнгсиз ҳашаматнинг ишоралари
румузот=рамзлар, ишоралар, нозик маънолар, яширин ва ёпиқ ишоралар
румузоти ғайбия=ғайбий рамзлар, ғайбий ишоралар, кўринмайдиган ва билинмайдиган даражада яширин ишоралар
румузоти самония=саккиз рамзлар; Рисола-и Нурдан 29-чи мактубнинг саккизинчи қисмининг номи
русвай=разил, масхара, айблари ўртага чиққан
рустами зал=Зал ўғли Рустам, қувват ва жасорат билан машҳур бўлган эронлик бир қаҳрамон
рустами систоний=Зал ўғли Рустам номи билан ҳам билинган, қувват ва жасорат билан машҳур бўлган эронлик бир қаҳрамоннинг номи
русул=расуллар, пайғамбарлар
русух=қувватлилик, соғломлик, маҳорат, малака, давомлилик, илм ва фанни чуқур билиш
русухи том=тўлиқ қувватлилик ва соғломлик, тўлиқ қарорлилик ва соғломлик ва давомлилик
рутабий=рутбага доир ва рутбаларга мансуб
рутба=даража, мартаба, унвон
рутба-и ақл=ақл рутбаси, ақлининг даражаси
рутба-и қобилият=қобилият рутбаси, қобилият даражаси
рутба-и олий=юксак рутба, юксак даража
рутба-и рисолат=рисолат рутбаси, пайғамбарлик мартабаси, пайғамбарлик даражаси
рутубат=нам, намлик, ҳаводаги сув нисбати
руфаий=тўрт буюк валийлардан бирлари бўлган ва Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) наслларидан келган Аҳмад Руфаий қурган тариқатга ва боғлиқларига берилган ном
руфақо=рафиқлар, дўстлар
рухсат=изн, осонлик; Исломиятнинг машаққат ва зарурат каби сабабларга боғлиқ бўлиб, ибодатларда ва бошқа ишларда қабул қилган рухсат ва осонлик; азиматнинг зидди
руҳ=жон; бир нарсанинг моҳияти, жавҳари, ҳақиқати, хулосаси; баданга жонлилик берган қувват, ҳаёт манбаи; Жаброил (А.С.); Исо (А.С.); Қуръон; (арабчада) афсонавий бир қуш; юз, чеҳра
руҳбон=роҳиблар
руҳи балоғат=балоғатнинг руҳи, ҳол ва шартларга кўра энг уйғун ва ўрнида сўз сўйлаш санъатининг моҳияти
руҳи башар=башар руҳи, инсон руҳи
руҳи башарий=инсон руҳи
руҳи ғаддор=ғаддор руҳ, хоин ва золим руҳ, ачинмайдиган ва пасткаш руҳ
руҳи жаввола=давомли равишда ҳаракат ҳолида бўлган руҳ
руҳи иймон=иймоннинг руҳи, иймоннинг моҳияти
руҳи инсон=инсон руҳи
руҳи инсоний=инсоннинг руҳи, менлиги
руҳи инсоният=инсоният руҳи, инсонлик руҳи
руҳи ислом=Ислом руҳи
руҳи коинот=коинотнинг руҳи
руҳи кофир=иймонсизнинг, ишонмаганнинг, инкорчининг руҳи
руҳи мужаррад=моддадан эркин руҳ
руҳи мўъмин=ишонган, иймон соҳиби бўлган кишининг руҳи
руҳи нуроний=нуроний руҳ, нурли руҳ
руҳи руҳ=руҳнинг руҳи
руҳи фитрий=фитрий руҳ, яратилишга том уйғун руҳ
руҳи хизмат=хизмат руҳи
руҳи ҳидоят=ҳидоят руҳи, тўғри йўлни кўрсатган ва унга этган руҳ
руҳониёт=руҳонийлар, руҳ жинсидан бўлган борлиқлар, моддасиз ва кўринмас борлиқлар
руҳоний=руҳга оид, руҳ билан боғлиқ, руҳ жинсидан бўлган кўринмас борлиқ; Насроний динининг диний раҳнамоси
руҳоний раислар=дин одамлари, маънавий раислар
руҳонийюн=руҳ олами билан алоқали бўлганлар, кўз билан кўринмаган оламларга кирадиган шаклда кўп нурлилик қозонганлар
руҳ-ул амин=ваҳий малаги бўлган Жаброилнинг (А.С.) бир исмидир
рушват=пора
рушду иршод=мукаммал бир шаклда тўғри йўлга йўллаш
руъят=кўриш; кўз билан ёки ақл кўзи билан кўриш; ақл билан мушоҳада даражасида билиш, идрок этиш, тафаккур этиш, ўйлаш; тадқиқ қилиш
руъяти жамол=гўзаллигини кўриш
руъяти жамоли илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) гўзаллигини кўриш
руъяти илоҳия=Аллоҳни (Ж.Ж.) кўриш
руъятуллоҳ=мўминларнинг охиратда Аллоҳни (Ж.Ж.) кўришлари



