фабинаан аъла залик=мана бу сабабдан, хуллас шу сабабли
фабиҳа=қандай аъло, янада яхши
фабрика-и ажиба=ажойиб фабрика, ҳайрат берувчи фабрика
фабрика-и димоғия=мия фабрикаси
фабрика-и коинот=коинот фабрикаси
фабрика-и муаззама=муаззам, улкан фабрика
фаварон=жўшиш, қайнаб чиқиш
фавқ=уст, уст тараф, юксак даража, юқори
фавқ-ал қонун=қонундан устун
фавқал-кулл=ҳаммасининг устида, ҳаммасидан устун
фавқалқонун=қонундан ташқари
фавқалмаъмул=кутилгандан устун, кутилмаган шаклда
фавқалода=ғайритабиий, мўъжизавий, илоҳий, мислсиз, мустасно ва юксак бир суратда, хусусий суратда, одатдан ташқари
фавқалҳад=ҳаддан ортиқ
фавқида=устун
фавқият=устда бўлиш
фавқоният=устунлик
фавқулода=ғайритабиий, мўъжизавий, илоҳий, мислсиз, мустасно ва юксак бир суратда, хусусий суратда, одатдан ташқари
фавоид=фойдалар, фойдали ишлар
фавоиди танвирия=ойдинлатиш фойдалари, ёритиш фойдалари
фавоиди ухравия=охират билан боғлиқ фойдалар
фавоиди ухровия=охират билан боғлиқ фойдалар
фавосил=фасллар (қисмлар), бўлимлар
фавотиҳ=фотиҳалар, бошланғичлар, Қуръони Карим сураларининг боши
фаё ажабо=Ҳайрат! Ҳайратланадиган нарса!
фаё лил-ажаб=ажойиб нарса, ҳайратланарли нарса, ҳайрат
фажиъ=фожиали, қўрқинчли, даҳшатли, жуда ёмон, аянчли
фажоат=фалокат, қайғуланадиган ёмон ҳолат
фажри содиқ=ҳақиқий ва тўғри тонг (ҳақиқий қутулиш, ҳақиқий ойдинликка қовушиш, ҳақиқатнинг ўртага чиқиши маъноларида ҳам ишлатилади)
фазилати иймония=иймон фазилати, иймон билан боғлиқ устунликлар ва юксак ахлоқ
фазилати исломия=Ислом инсонларга қозонтирган фазилат
фазилати шаҳодат=шаҳидлик фазилати
фазилатфурушлик=ўзини фазилатли қилиб кўрсатиш, баъзи яхши хислатлари бордек кўриниш
фазл=эҳсон, икром, илм, маърифат, устунлик, ҳунар, ёрдам, иймон, сахийлик
фазл ва инъом=неъматлантириш ва яхшилик ва ёрдам
фазл ва камол=яхшилик ва устунлик
фазлака=асосоий мақсад; хулоса, натижа, моҳият
фазлака-и тавҳид=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бирлигини кўрсатган асос, жумла
фазли илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) яхшилиги, ёрдами ва икроми
фазли карам=икром ва сахийликнинг яхшилик ва эҳсони
фазли раббоний=Раббоний фазл, ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) яхшилик ва эҳсони
фазли раҳмон=Раҳмоннинг фазли, бутун неъматларнинг ҳақиқий соҳиби бўлган ва бутун жонлиларнинг ризқини берган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) яхшилик ва икроми
фазли раҳмоний=бутун борлиқларни неъматлантирган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) яхшилик ва ёрдами
фазлий=икром, яхшилик ва ёрдам бўлиб; қаршиликсиз берилган
фазлу карам=икром ва сахийлик ва яхшилик ва ёрдам
фазо-и акбар=фазо, коинот, олам
фазо-и ғайри маҳдуда=ҳудудсиз коинот, сўнгсиз коинот
фазо-и ғайри мутаноҳий=сўнгсиз коинот
фазо-и коинот=коинотдаги фазо бўшлиғи
фазо-и олам=оламнинг фазоси, фазо
фазоил=фазилатлар, устунликлар, юксак қийматлар
фазоили исломия=Исломиятнинг устун дастурлари, гўзал томонлари
фазойи коинот=коинотдаги фазо бўшлиғи
фазойи латиф=латиф, гўзал ва хуш кўк юзи (осмон)
фаиқ=устун, устида, бошқасидан янада қийматли ва устун, олий
фаиқият=устунлик, юксаклик, қийматлилик
файёз=кўп файз берган, кўп барака ва тўкинлик берган
файёзи мутаъол=улуғ ва буюк файз (барака ва тўкинлик) соҳиби ва берувчиси бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
файёзи мутлақ=мутлақ ва чексиз файз ва тўкинлик соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
файздор=файзли, баракали
файзёб=файз топган, файзланган
файзи аъмм=умумий тўкинлик
файзи иймоний=иймонга оид файз, иймоннинг баракаси
файзи илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) файзи, лутфи
файзи камол=камол файзи, устунлик ва нуқсонсизликнинг тўкинлик ва баракаси
файзи қуръон=Қуръоннинг файзи, Қуръоннинг маънавий барака ва илҳоми
файзи тажаллий=акс этишдан чиққан файз, барака; Аллоҳ (Ж.Ж.) исмлари кўринишининг маънавий завқи, баракаси
файзи ҳидоят=ҳидоят файзи, тўғриликнинг ва ҳақнинг тўкинлик ва баракаси
файз-овар=файз берган, маънавий озуқа берган
файлула=асрдан шомгача бўлган макруҳ саналган уйқу; асрдан шомгача вақтгача бўлган замон бўлаги
факиҳа=мева, емиш
фақд-ул аҳбоб=дўстларнинг йўқлиги
фақир=камбағал, бечора, муҳтож
фақири мустағний=кўзи-кўнгли тўқ бўлган фақир, эҳтиёжини инсонларга сездирмаган ва ҳеч кимдан ҳеч нарса истамаган фақир
фақири мутлақ=сўнг даража фақир, туганма эҳтиёжлари бўлган
фақиҳ=фиқҳ илмини билган, Ислом ҳуқуқини билган
фақот=йўқлик, эҳтиёж, фақирлик, қашшоқлик
фақр=фақирлик, беҳисоб эҳтиёжларини қўлга киритадиган имкони ва кучи бўлмаган
фақри инсоний=инсоннинг муҳтож бўлиши
фақри мутлақ=сўнг даража фақирлик; ҳадсиз эҳтиёжлари бўлиб, ҳеч бирини таъмин қилолмасдан, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз бойлигига сўнгсиз муҳтож бўлиш ҳолати
фақри ҳол=фақирлик ҳоли, фақирлик вазияти
фақри шадид=шиддатли фақирлик, эҳтиёж ичида бўлиш
фақр-пеша=фақирлик ичида, эҳтиёжли
фақру зарурат=фақирлик ва зарурат, фақирлик ва машаққат ва танглик
фақру сафолат=фақирлик ва қашшоқлик, камбағал ва муҳтож ва қийинчиликда бўлиш
фақру эҳтиёж=фақирлик ва эҳтиёж
фақру эҳтиёжот=фақирлик ва эҳтиёжлар
фалакийюн=астрономлар
фалатат=бировни тақлид қилган кишининг тақлидчилигини кўрсатган етишмовчилик
фалаҳ=саломат, хурсандчилик, саодат, қутулиш
фалиқ-ул ҳабби ван-нава=уруғларни ва данакларни ёриб очиб ундириб ўстирган Аллоҳ (Ж.Ж.)
фалиллаҳилҳамд=Аллоҳга (Ж.Ж.) ҳамд бўлсин, Аллоҳга (Ж.Ж.) шукр бўлсин
фалиллаҳилҳамду валминнату=Аллоҳга (Ж.Ж.) ҳамд ва шукр бўлсин
фалокати мозий=мозийдаги фалокат, ўтмишдаги фалокат
фалосифа=файласуфлар, фалсафачилар
фалоҳ=саломат, саодат, қутулиш
фалс=мис танга, қийматсиз пул
фалсафа-и баён=баён илмининг фалсафаси, ғоя ва ҳикмати; маъоний ва баён илмидаги қоидалар
фалсафа-и баёния=баён илмининг фалсафаси
фалсафа-и башария=инсонлар ривожлантирган фикр, фалсафа
фалсафа-и моддия=моддий фалсафа, ҳамма нарсани моддадан билган ва моддани ҳам азалий деб қабул қилган инкорчи фалсафа
фалсафа-и сақима=хаста фалсафа, хато фалсафа
фалсафа-и сақима-и оврупаия=европанинг хаста фалсафаси, европанинг динга боғлиқ қолмасдан ақлга таянган хаста ва хато фикрлаш системаси
фалсафа-и табиия=табиат фалсафаси, нарсалар ва ҳодисаларнинг борлигини табиатга боғлаган фалсафа
фалсафа-и шариат=дин ўртага қўйган ҳикматли изоҳлар; шариатнинг мақсадлари
фалсафа-и юнония=Юнон фалсафаси
фалсафат-ул умум=умум коинотга, умум махлуқотга оид бўлган фалсафа, фикр, тушунчалар; умумий инкишофлар билан майдонга келган фалсафа; умум, яъни одамлар чиқарган фалсафа; башарий фалсафа, инсонлар ўйлаб топган фалсафа
фалсафий=фалсафа билан боғлиқ, динга таянмаган тушунча системаси билан боғлиқ
фам=оғиз
фами муборак=муборак оғиз
фаннан=фан томонидан
фанни аскарий=аскарлик фани, ҳарбий фан
фанни аскария=аскарлик фани, ҳарбий фан
фанни бадиъ=ҳамма нарсанинг гўзаллик томонидан, айниқса каломнинг гўзаллигидан баҳс қилган илм
фанни баён=Балоғат илмининг иккинчиси; бир калима қайси маъноларда келганини ўрганган илм, булар ҳақиқий маъно, мажозий маъно, киноий маъно
фанни балоғат=3 та илмдан ташкил топган: 1) маъоний (асос жумланинг қурилишини тушунтиради); 2) баён (ҳақиқат, мажоз (истиора) ва кинояни тушунтиради); 3) бадиъ илми (адабий санъатларни тушунтиради)
фанни зироат=зироат фани, деҳқончилик илми
фанни иоша=инсонлар ва ҳайвонлар озиқланиш ва яшашлари ҳақида маълумот берган илм йўналиши
фанни иъоша=инсонлар ва ҳайвонлар озиқланиш ва яшашлари ҳақида маълумот берган илм йўналиши
фанни кимё=кимё фани
фанни китобат=ёзиш фани
фанни қироат=ўқиш фани
фанни манофиъ-ул аъзо=аъзоларнинг фойдаларини ўрганган фан, анатомия; жонзотларнинг тузилишини ва бу тузилишни ҳосил қилган аъзоларни ўрганган билим йўналиши
фанни мантиқ=мантиқ илми
фанни маъоний=балоғат илмининг уч бўлимидан биринчи бўлимидир, муснад ва муснад-ун илайҳнинг орасидаги муносабатларни ўрганган илм
фанни наботот=ботаника фани
фанни одоб=ахлоқ илми
фанни ризқ=ризқ бўлган, ейилиб ичиладиган моддаларни ўрганган фан
фанни сарф=морфология илми, калималарнинг тузилишини ўрганган илм
фанни табақат-ул арз=геология фани
фанни таҳзиби руҳ=руҳни тозалаш, руҳни тарбиялаш фани, психология
фанни тиб=тиб фани
фанни тижорат=тижорат фани
фанни ускуна=муҳандислик фани, техника фани
фанни ҳадис=ҳадис илми, Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) сўзлари ва хатти-ҳаракатларини ўрганиб чиққан илм
фанни ҳайвонот=зоология фани
фанни ҳақиқий=ҳақиқий ва тўғри илм
фанни ҳандаса=муҳандислик, геометрия фани
фанни ҳарб=уруш, жанг илми
фанни ҳикмат=ҳикмат фани; ҳодисаларни ва борлиқларни хусусиятлари ва фойдалари жиҳати билан тадқиқ қилган илм
фанни ҳикмат-ул ашё=ҳодисаларни ва борлиқларни хусусиятлари ва фойдалари жиҳати билан ўрганган илм
фанни электр=электр фани
фанний=фан билан боғлиқ
фанн-ул ҳуқуқ=ҳуқуқ илми
фано=йўқлик, йўқ бўлиш, кўчиб кетиг; ёниш
фано фил ихвон=бир-бирида фоний бўлиш, ўз ҳисларини ва завқларини тарк этиб қардошларнинг ҳислари билан ва завқлари билан яшаш
фано фил-ихвон=бир-бирида фоний бўлиш, ўз ҳисларини ва завқларини тарк этиб қардошларнинг ҳислари билан ва завқлари билан яшаш
фано филлоҳ=дунёдан ва ўзидан кечиб тўлиқ Аллоҳга (Ж.Ж.) йўналиб, Унинг тажаллийси ичида ўзини йўқотиш
фано фил-мақсад=мақсадда фоний бўлиш, ғояда ўзини йўқ қилиш, бутун борлиғи билан ғоясига тўлиқ йўналиш
фано фир-расул=Ҳз.Пайғамбарда (С.А.В.) фоний бўлиш, ўз истакларини ва тушунчаларини ташлаб Ҳз.Пайғамбарнинг (С.А.В.) ҳаётини ва тушунчасини қабул қилиб ўзида уни кўриш
фано фис-санъат=санъатда фоний бўлиш, машғул бўлган ишига ҳамма нарсаси билан тўлиқ йўналиш, санъатда йўқ бўлиш
фано фиш-шайх=шайхда фоний бўлиш; тасаввуф илмида талабанинг валий бўлган устозининг орзу ва истакларига тобе бўлиши, иродасини истагини унинг қўлига қолдириши
фано-андар=фано ичида
фано-и дунё=дунёнинг ўткинчилиги ва йўқликка кетиши; дунёнинг фано ва ёмонлиги
фано-и мутлақ=батамом йўқлик, тўлиқ маънода йўқ бўлиш, ниҳоятсиз йўқлик
фано-и нафс=нафснинг ўлими, нафсга ғолиб келиш
фанчи=билим билан машғул бўлган, билим одами
фаол=жуда ҳам ҳаракатчан, тўхтамасдан иш қилган; тўхтамасдан, дам олмасдан давомли ҳар он беҳисоб иш қилган Аллоҳ (Ж.Ж.)
фаоли халлоқ=ҳамма нарсани ҳамма нарсаси билан яратиб давомли ҳар он ҳисобсиз ишлар қилган Аллоҳ (Ж.Ж.)
фаолияти доима=доимий фаолият
фаолияти илоҳия=Аллоҳга (Ж.Ж.) оид фаолият, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) давомли иш қилиши
фаолияти қудрат=қудратга оид фаолият, сўнгсиз куч ва қувватнинг давомли равишда ишлаши ва фаолият кўрсатиши
фаолияти муставлия=ҳар тарафни истило қилган, қоплаган фаолият
фаолияти мўъжизнамо=мўъжизнамо фаолият, мўъжиза кўрсатган фаолият ва ишлар
фаолияти раббония=ҳамма нарсани тарбия ва идора қилиб ҳокимияти остида сақлаган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) фаолият ва ижрооти
фаолияти рубубият=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбия қилувчиси бўлиб қилган ишлари ва фаолиятлари
фаолияти ҳайратнамо=ҳайрат кўрсатган фаолият, ҳайрат берган давомли фаолият ва иш қилиш
фаолияти ҳакимия=ғоялар ва фойдалар кўзлаб давомли қилинган фаолият ва ишлар
фаолияти ҳакимона=ғояли ва фойдали шаклда давомли қилинган ҳаракат ва ишлар
фаолияткорона=фаолият кўрсатиб
фараж=зафар, машаққатдан қутулиш, енгиллик, роҳатлик
фаражи умумий=умумий қутулиш ва енгиллик
фарақлит=Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) Инжилдаги номлари. "Ҳақ билан ботилни, ҳақиқат билан аслсиз уйдирмаларни бир-бирдан айирган" маъносини билдиради
фаран=Макка тоғларининг Инжилдаги номи
фаранг=ғарбли
фарангий=европага оид, европа билан боғлиқ
фарангистон=Европа, ғарб мамлакатлари
фаранг-машраб=европали каби фикрлаган ва яшаган, ғарбликларнинг йўлидан кетган
фаранг-машрабона=европали каби фикрлаган ва яшагандек, ғарбликларнинг йўлидан кетгандек
фараҳ=ички хотиржамлик, севинч, хурсандчилик, севинч, ички ҳузур
фард=киши, шахс, индивид, намуна; бир, ягона; ўхшаши бўлмаган; зотида ва сифатларида шерикдан, тенги ва ўхшаши бўлишдан муназзаҳ бўлган ягона зот (Аллоҳ Ж.Ж.)
фарди акмал=энг мукаммал шахс, энг мукаммал фард
фарди воҳид=бир киши; бир ва ягона бўлган (Аллоҳ(Ж.Ж.))
фарди зиҳаёт=жонли фард, ҳаёт соҳиби бўлган борлиқ
фарди инсон=инсон фарди, бир инсон
фарди инсоний=бир инсон
фарди мукаммал=мукаммал фард, нуқсонсиз киши
фарди мумтоз=танланган киши, устун киши; танланган фард
фарди мустаҳлик=истеъмол қилган, истеъмолчи киши
фарди мутадаййин=диндор киши, динига боғлиқ киши
фарди охар=бошқа киши
фарди самад=ҳамма нарса ҳар он ўзига муҳтож бўлиб ўзи ҳеч бир нарсага муҳтож бўлмаган бир ва тенгсиз Аллоҳ (Ж.Ж.)
фарди фавқулода=фавқулода бўлган киши
фарди фарид=ўхшаши бўлмаган шахс, тенгсиз киши
фарди ҳайвоний=битта ҳайвон
фарди ҳасна=гўзал бир аёл
фардий=бир ўзи, бир киши билан боғлиқ
фардият=бирлик, ягоналик, тенгсиз ва ўхшовсиз бўлиш; Жаноби Ҳақнинг бирлиги ва ягоналиги; фардият маъноси инсонларга нисбат қилинса, фақат битта бўлиб, ўхшаши дунёда топилмаган кишининг сифати бўлади, фақат Қуръондан дарс олиб иршодда бўлган буюк валиклик
фардияти раббония=ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бирлиги ва ягоналиги
фардон-фардо=биттадан-биттадан, алоҳида-алоҳида
фарёду фиғон=бақириб додлаш, йиғлаб дод-фарёд қилиш
фарёду физор=йиғлаб фарёд қилиш, бақириб-чақириш ва йиғлаб дод-вой қилиш
фарз=қилиниши Аллоҳнинг (Ж.Ж.) очиқ ва аниқ ҳукми билан амр қилинган нарса
фарзандона=фарзанд каби, фарзандга ярашадиган шаклда
фарзандона шафқат=фарзандга ярашадиган шаклдаги шафқат, боланинг ота-онасига қарши кўрсатадиган фарзандга ярашадиган шаклдаги шафқат
фарзи адам=бор бўлган бир нарсанинг йўқлигини ўйлаш ёки қабул қилиш
фарзи айн=ҳаркас қилишга мажбур бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) аниқ ва очиқ амрлари
фарзи кифоя=динан мутлақо бажарилиши керак бўлган, фақат бир қисм Мусулмонларнинг қилиши билан бошқалардан соқит бўлган вазифа, жаноза намозини ўқиш каби
фарзи кифоя-и жиҳод=фарзи кифоя бўлган жиҳод, мусулмонларнинг бир қисми бажариши билан етарли бўлиб бошқалардан жавобгарлик кўтарилган фарз бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.) йўлида жиҳод
фарзи маҳол=бўлиши имконсиз бўлиб бор каби қабул қилинган, бўлмайдиган нарсани бўлгандек ўйлаш
фарзият=фарз бўлиш, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) очиқ ва аниқ амри бўлиш
фарз-ул кифоя=фарзи кифоя, мусулмонлардан бир қисмининг бажариши билан бошқалардан жавобгарлик кетган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) очиқ ва аниқ амрлари (жаноза намози каби)
фарид=ўхшаши топилмаган, бир, тенгсиз; фардият мақомида етишган, истисноий шахс; тўғридан-тўғри Қуръондан дарс олиб дарс берган ва қувва-и қудсия соҳиби бўлган авлиёуллоҳ
фариди даварон=бир қанча даврларда тенги, ўхшаши бўлмаган буюк валий
фариди кавну замон=дунёлар ва замонлар ичида тенгсиз инсон
фариза-и зиммат=мутлақо қилиниши керак бўлган вазифалар, фарзлар
фариза-и фитрия=яратилишдан келган вазифа
фариқ=генерал лейтенант
фариқали=бошқа нарсалардан фарқли хусусияти бўлган
фариқ-ун байн-ал ҳаққи вал батил=ҳақ билан ботилнинг орасини айирган
фаришта=малак, гуноҳсиз, маъсум, юмшоқ табиатли
фарқ=айирмоқ; бошқа бўлиш; бошдаги сочнинг иккига айрилган ери
фарқи асосий=асос билан боғлиқ фарқ, асосдаги фарқлилик
фарқи дақиқ=нозик фарқ, фақат диққат билан қаралганда тушунила олинган фарқ
фармасон=масон
фармонбар=итоатли, фармон тинглайдиган
фармони азалий=азалий фармон, абадий буйруқ (шаҳодат калимаси)
фармони аҳком=энг соғлом, қувватли буйруқ ва ёзилган амр
фармони аъзам=энг буюк фармон, энг буюк ёзилган амр
фармони жалил=улуғ фармон, буюк ва устун буйруқ
фармони зишон=шонли фармон, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) улуғ амр ва буйруғи
фармони илоҳий=Илоҳий фармон, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) амр ва буйруғи
фармони қатъий=қатъий фармон, аниқ ва шубҳасиз амр ва буйруқ
фармони қудсий=муқаддас фармон
фармони қудсия=муқаддас фармон
фармони набавий=Пайғамбар Афандимизга (С.А.В.) оид амр ва буйруқ
фармони олийшон=шони юксак фармон (буйруқ)
фармони раббоний=Раббоний фармон, ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбия қилувчиси бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) амр ва буйруғи
фармони раҳмон=Раҳмон бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) буйруғи, Қуръони Карим
фармони раҳмоний=барча борлиқларни озуқлантирган, яхшилик ва марҳамат қилган Аллоҳга (Ж.Ж.) оид фармон (амр ва буйруқ)
фармони рисолат=рисолат фармони, пайғамбарлик фармони (буйруғи)
фармони ҳашр=ҳашрга оид фармон, ўлгандан кейин охиратдаги такрор тирилиш билан боғлиқ Аллоҳнинг (Ж.Ж.) амр ва буйруғи
фароғат=ҳаққидан воз кечиш, ҳеч бир қаршилик истамасдан ҳамма ҳаққидан воз кечиш, тўқ кўзлилик, шахсий даъвосидан воз кечиш, фидокорлик
фароиз=фарз қилинган ибодатлар
фароизи диния=дин амр қилган фарзлар
фароизи илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) амрлари
фаросат=кучли ва тез сезиш, устун фикрлаш
фароҳ=ички хотиржамлик, севинч, хурсандчилик
фароҳи муназзаҳ=сўнг даража пок, тоза севинч
фароҳи саҳарий=саҳар берган ич очувчи роҳатлик ва севинч
фароҳли=севинчли, ҳузурли
фароҳнок=севинчли, хурсанд
фарсоҳ=тахминан 5 км узунликка дейилади, денгиз фарсоҳи 5555 метр, қуруқлик фарсоҳи 4444 метр
фарти муҳаббат=муҳаббат ва севгида ҳаддан ошишлик, ифрот даражасида севиш
фарти шафқат=ҳаддан ортиқ шафқат
фаруқ=Ҳз.Умарнинг (Р.А.) бир унвонлари. "Ҳақ билан ботилни ва ҳақли билан ҳақсизни айиришда жуда ҳунарли бўлган" дегани
фаруқи аъзам=энг буюк Фаруқ, Ҳз.Умарнинг (Р.А.) бир унвони
фарх=бола, жўжа
фарш=ер, ер юзи; ёймоқ
фаръ=иккинчи даражада бўлган, шох; шўъба; бир аслнинг натижаси; асосга оид бўлмаган
фаръий=иккинчи даражада бўлган, асосга оид бўлмаган
фасил=ажратувчи
фасила=бир аслдан айрилган ва ораларида оз фарқлари бўлган жамоалардан ҳар бири
фасиҳ=очиқ ва тушуниладиган, тўғри ва гўзал
фасл=(мантиқ) бир навнинг, бир жинснинг бошқа нав ва жинслардан айирган хусусияти, бу хусусият зотий, бутун навни қамраган; мавсум; бўлим; қисм; айириш, кесиб отиш
фасли баҳор=баҳор фасли
фасли замон=замоннинг бўлими
фасод=бузғунчилик, чалкашлик, қоришиқлик, ёмонлик
фасоди уммат=умматнинг бузилиши, фасодга учраши
фасоҳат=очиқ, тўғри ва гўзал сўз сўйлаш
фасубҳаналлоҳ="Аллоҳ (Ж.Ж.) бутун нуқсонлик ва қусурлардан узоқ" маъносида ишлатилиб ҳайрат ва ҳайронликни ифода қилган калима
фатабаракаллоҳ=Аллоҳ (Ж.Ж.) муборак қилсин
фатво=бир масаланинг динга уйғунлиги ҳақида билимдон кишилар томонидан берилган қарор
фатво амини=Шайхулисломликда фатво ишлари билан машғул бўлган бўлимнинг бошлиғи
фатқ=айириш
фатрат=ҳақ диннинг унутилиши, ҳақиқий бир диндан маҳрум қолган давр; икки пайғамбар ўртасида пайғамбарсиз ўтган давр, Илоҳий ваҳийнинг тўхтаган даври
фаттоҳ=фатҳ этган, очган; энг яхши, энг кўп фатҳ қилган; ҳамма нарсани энг яхши жиҳатдан очган; ҳамма нарсани очган; забт қилган Аллоҳ (Ж.Ж.); зафар қозонган
фаттоҳи аллам=ҳамма нарсани энг чуқур тафсилотларига қадар билган ва ҳамма нарсага бошқа-бошқа суратлар берган; Аллоҳ (Ж.Ж.)
фаттоҳи аллом=ҳамма нарсани энг чуқур тафсилотларига қадар билган ва ҳамма нарсага бошқа-бошқа суратлар берган; Аллоҳ (Ж.Ж.)
фаттоҳият=фатҳ қилувчилик; борлиқларга содда ва шаклсиз моддалардан энг гўзал шакл ва суратларни чиқариб бериш; Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳамма нарсага лойиқ бир шакл ва сурат бериш сифати
фатҳ=очиш, бошлаш; забт қилиш, қўлга киритиш, зафар, нусрат, фойдали нарсаларни қўлга киритиш учун йўллар очиш
фатҳа=абабчадаги "а" ҳарфи, ҳаракаси
фатҳи байт-ул мақдис=Байт-ул Мақдиснинг фатҳи
фатҳи боб=эшик очмоқ
фатҳи ироқ=Ироқнинг фатҳи
фатҳи макка=Макканинг фатҳи
фатҳи сувар=суратларнинг майдонга чиқиши; ҳар махлуқнинг Аллоҳнинг (Ж.Ж.) илм, ирода ва қудрати билан энг муносиб шаклда суратларининг очилиши
фатҳи ҳайбар=(628 й.) Ҳайбар Қалъасининг фатҳи
фатҳи шом=Шом шаҳрининг фатҳи
фатҳи эрон=Эроннинг фатҳи
фахри жаҳон=Жаҳон у киши билан фахрланган Ҳз.Муҳаммад (С.А.В.)
фахри коинот=коинот у киши билан фахрланган Ҳз.Муҳаммад (С.А.В.)
фахри олам=бутун борлиқ олами у киши билан фахрланган Пайғамбаримиз (С.А.В.)
фахри русул=пайғамбарлар фахрланган Ҳз.Муҳаммад (С.А.В.)
фахриддин розий=(мил.1149-1209 й.) буюк бир муфассири Қуръон. Фикиза, математика ва тиб ҳақида асарлари ҳам бор
фахр-ул ислом=(1010-1089) Абу бин Муҳаммад Паздавий, Ҳанафий фиқҳ алломаларидан, Самарқандда вафот қилганлар
фахр-ул оламийн=оламлар фахрланиб шараф ҳис қилган Ҳз.Муҳаммад (С.А.В.)
фахр-ул оламин=оламлар фахрланиб шараф ҳис қилган Ҳз.Муҳаммад (С.А.В.)
фаҳва=каломдан бошқа йўллар билан англашилган маънолар; (шофеъийлар) иккинчи даражада қолган мафҳумларга айтилади
фаҳм=англаш, тушуниш, идрок қилиш
фаҳми қасир=етарсиз ва қисқа фаҳм (тушунча)
фаҳми оят=оятнинг тушунилиши
фаҳми улуҳият=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бутун коинотни яратиб, амри ва идораси остида ўзига итоат ва қуллик эттиришини кўриш ва англаш; Жаноби Аллоҳнинг илоҳлигини англаш; Илоҳлик тушунчаси
фаъол=жуда ҳам ҳаракатчан, давомли равишда ҳаракат қилган; тўхтамасдан, дам олмасдан ҳар он беҳисоб иш қилган Аллоҳ (Ж.Ж.)
фаъоли халлоқ=ҳамма нарсани ҳамма нарсаси билан яратиб давомли ҳар он ҳисобсиз ишлар қилган Аллоҳ (Ж.Ж.)
фаъолун лима юрид=ҳар он истаганини истагани каби қилган Аллоҳ (Ж.Ж.)
фаъолун лимо юрийд=ҳар он истаганини истагани каби қилган Аллоҳ (Ж.Ж.)
феълан=қилиш сурати билан, амалий ўлароқ
феълан=иш ва ҳаракат билан
феъли ижод=ижод феъли, йўқдан бор қилиш иши
феъли ижодий=ижод билан боғлиқ феъл, йўқдан бор қилиш билан боғлиқ иш
феъли ижодий=ижод билан боғлиқ феъл, йўқдан бор қилиш билан боғлиқ иш
феъли илоҳий=Аллоҳга (Ж.Ж.) оид феъл, Аллоҳга (Ж.Ж.) оид иш
феъли мозий=мозий феъли, ўтган замондаги ишни билдирган калима
феъли музорий=Арабчада ҳозирги, кенг ва келаси замонни ифода қилган феъл майли
феъли раббония=Раббоний феъл, ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳга (Ж.Ж.) оид иш
феъли рубубият=рубубият феъли, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлиб қилган иш
феъли тавзин=тавзин феъли, ўлчаш иши
феъли тавзин ва мезон=бир нарсани ўлчовли ва мувозанатли қилиш феъли, иши
феъли тазйин=тазйин феъли, безаш иши
феъли тазйин ва эҳсон=ҳамма нарсани гўзал ва безалган бир шаклда қилиш феъли, иши
феъли танзим=танзим феъли, тартиб ва тўғрилаш иши
феъли танзим ва низом=тартиблаш иши ва низом (мувозанат)
феъли танзиф=танзиф феъли, тозалаш иши
феъли танзиф ва татҳир=тозалаш феъли, иши
феъли тарбия=тарбия феъли, тарбия иши
феъли тарбия ва инъом=тарбия қилиш ва неъматлантириш феъли
феълий=феълга оид, иш ва ҳаракат билан боғлиқ
феълий=иш ва ҳаракат билан боғлиқ
феълий дуо=натижага этувчи керакли ишларни қилиш билан натижани исташ
феълуш-шарт=шарт феъли, натижа учун керак ва шарт ҳолатида турган иш (масалан: "ҳаракат қилсанг муваффақият қозонасан" жумласида ҳаракат қилсанг - шарт, қозониш эса бу шартга боғлиқ натижадир, бу ерда "ҳаракат қилсанг" феълуш-шартдир
фидда=кумуш
фидойи жон=жон бериш, жонини фидо қилиш
фидокорона=фидокор тарзда, ҳамма нарсасини берадиган тарзда
фидя-и нажот=асирликда озод бўлиш учун берилган пул
физор=йиғлаб фарёд қилиш
физори истимдодкорона=ёрдам истайдиган шаклда йиғлаб ёлвориш
фийсабилиллоҳ=Аллоҳ (Ж.Ж.) йўлида, Аллоҳ (Ж.Ж.) учун
фикра=банд; катта бир ёзувнинг ёки мавзунинг бир парчасини ифода қилган ёзув ёки параграф маъносида; бўлим, қисм каби
фикра-и ғолиб=Ғолибнинг ёзуви
фикра-и раъно=хуш ва гўзал парча
фикран=фикр билан
фикрат=ўйлаш, тафаккур, фикр, ўйланадиган нарса
фикрати байзо=мунаввар фикр, порлоқ фикр
фикри авом=авомнинг фикри, халқнинг тушунчаси
фикри башар=башар фикри, инсон тушунчаси
фикри башарий=инсонга оид тушунча
фикри ботил=ботил фикр, аслсиз уйдирма фикр
фикри ижод=ихтиро қилиш ва янги нарсалар ижод қилиш тушунчаси
фикри инсоний=инсон фикри
фикри интиқом=интиқом фикри
фикри инфиродий=бир ўзи бўлиш ва ҳамма нарсани ўз нуқтаи назаридан баҳолаш фикри
фикри истибдод=истибдод фикри
фикри куфрий=куфрга оид фикр, инкор билан боғлиқ тушунча, инкорчи тушунча
фикри маърифат=илм ва ирфон қозониш фикри
фикри миллият=миллатчилик фикри (тушунчаси)
фикри сиёсий=сиёсий фикр
фикри табиат=табиат фикри, табиатни яратувчи қабул қилмоқ тусунчаси
фикри унсурият=ирқчилик фикри
фикри ҳақиқат=ҳақиқат фикри
фикри ҳуррият=ҳуррият фикри
фиқдан=йўқлик, бўлмаслик, йитириш
фиқдани ҳийла=ҳийланинг йўқлиги, ҳийласизлик
фиқҳ=Ислом ҳуқуқи; динда қилиниши ва сақланилиши лозим бўлган ишларни билдирган илм
филвоқеъ=ҳақиқатда бўлгани каби, ҳақиқий вазиятга кўра
филжумла=кўпинча, бутуни билан; жумладан
фили маҳмудий=Яман волийси Абраҳа Каъбани бузиш учун келган пайт, қўшинида бўлган Маҳмуд номли фил
филҳақиқа=аслида
филҳақиқа=аслида, ҳақиқатдан
фима қола=нимага айтганига қара
фиранги=Европа маданияти, ғарб маданияти
фиранк-машраб=европали каби фикрлаган ва яшаган, ғарбликларнинг йўлидан кетган
фирдавс=Жаннат, Жаннатнинг олтинчи қавати
фирдавси маънавий=маънавий фирдавс, маънавий жаннат
фирдавси неъмат=неъмат жаннати
фирдавсий=Жаннат каби, Жаннатга оид
фирқа=гуруҳ, жамоат, тўда
фирқа-и азима=катта жамоат, буюк жамоат
фирқа-и ножия-и комила=том ва мукаммал қутулиш фирқаси, Қуръонга ва суннатга тўлиқ ва нуқсонсиз боғлиқ ва Қиръон ва суннат йўлини мукаммал давом эттирган мусулмонлар
фирқат=айрилиқ
фирқатли=айрилиқ тўла
фироқ=айрилиқ
фироқи абадий=сўнгсиз айрилиқ
фироқи алийм=аччиқ айрилиқ
фироқи алиймона=ғам-алам берган фироқ
фироқи аҳмадий=Ҳз.Пайғамбаримиздан (С.А.В.) айрилиқ
фироқи золла=залолат фирқалари, иймон ва Қуръон йўлидан оғган гуруҳлар
фироқи золла-и исломия=Ислом оламидаги залолат фирқалари, Ислом дунёсида бўлган адашган гуруҳлар
фироқи лоязалий=охири бўлмаган айрилиқ
фироқи фасодия=бузғунчилик ва чалкашлик чиқарган фирқалар, гуруҳлар
фироқи фасодия ва ихтилолия=бузғунчилик, чалкашлик ва қўзғолон чиқарган фирқалар
фироқ-ул аҳбоб=дўстларнинг айрилиғи (фироғи)
фирор=қочмоқ, қочиш
фирорий=қочоқ, қочқин
фиртина-и руҳия=руҳда содир бўлган тўфон
фиръавн=Мисрда яшаган ва Ҳз.Мусога (А.С.) ишонмаган, у киши билан урушган ва Аллоҳга (Ж.Ж.) исён қилиб илоҳлик даъво қилган ҳукмдор; фиръавн каби илоҳлик даъво қилганларга ҳам бу ном берилади
фиръавни залил=пасткаш бир фиръавн
фиръавният=фиръавнлик, Аллоҳни (Ж.Ж.) танимасдан инкор қилган ваҳшийлик билан инсонларни ҳар қандай адашиш ва динсизликка чорлаган тизим ва оқим
фиръавнлашган=Фиръавн каби ўзини устун кўрган, илоҳлик даъвосида бўлган; ёмон, ачинмайдиган инсон бўлиш
фиръавнлик=Аллоҳни (Ж.Ж.) танимасдан инкор қилган ваҳшийлик билан инсонларни ҳар қандай адашиш ва динсизликка чорлаган тизим ва оқим
фиръавн-машраб=фиръавннинг йўлида бўлган
фиръавнона=Фиръавн каби
фисқ=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) амрларини тарк қилиш ва гуноҳга шўнғиш
фистан=аёл кўйлаги; аёллар белларидан паст қисмида киядиган кенг ва узун кўйлак
фитна=инсоннинг ақл ва қалбини тўғридан тўғри ҳақ ва ҳақиқатдан адаштирадиган нарса; адаштириш; куфр, фикр ихтилофи
фитна-ангиз=фитна чиқарган, фитнага йўл очувчи
фитна-и охирзамон=охирзамон фитнаси; охирзамонда Ислом ўлкаларини, мусулмонларни ва бутун инсонларни эътиқод ва яшаш жиҳатидан паришон қиладиган ва ўхшаши кўрилмаган зарарга туширадиган бузғунчилик ва чалкашликлар 
фитнакорона=фитначи, атрофни бузишга ва чалкаштиришга уринган
фитрат=табиат, яратилиш; ахлоқ
фитратан=яратилишдан, яратилиш жиҳатидан
фитрати аслия=асл фитрат, асос яратилиш
фитрати башария=одамларнинг яратилишдан келган тузилиши
фитрати зишуур=шуурли яратилиш, вуждон
фитрати илоҳия=Аллоҳга (Ж.Ж.) оид фитрат, Аллоҳга (Ж.Ж.) оид яратилиш қонунлари ва бутун борлиқларнинг яратилиш хусусияти
фитрати инсония=инсон фитрати, инсоннинг яратилишдан келган тузилиши
фитрати инсоният=инсониятнинг яратилиш хусусияти
фитрати салима=нуқсонсиз яратилиш, бузилмаган соғлом яратилиш
фитрий=туғилишдан, яратилишдан, фитратга оид, ҳаёт қонунларига уйғун; яратилишдан келган, яратилиш билан боғлиқ
фиҳриста-и жомеъа=қамровли мундарижа
фиҳриста-и умумия=умумий мундарижа, бутун ҳаммасининг хулосаси ва ҳамма нарса билан алоқадор бўлган рўйхат
фиҳристият=хулосалилик
фовоид=фойдалар
фожир=гуноҳ қилган, гуноҳларга шўнғиган ва тўғриликдан айрилган
фозил=фазилатли, устун
фозили муҳтарам=ҳурмат ва эҳтиромга лойиқ ва жуда фазилатли киши
фоил=иш қилган, феълни бажарган
фоили аслий=асл иш қилган
фоили зулжалол=сўнгсиз ҳайбат ва улуғлик соҳиби бўлган Фоил, Аллоҳ (Ж.Ж.)
фоили қодийр=ҳамма нарсага кучи етган, қудрат соҳиби бўлган фоил, Аллоҳ (Ж.Ж.)
фоили қодир=ҳамма нарсага кучи етган, қудрат соҳиби бўлган фоил, Аллоҳ (Ж.Ж.)
фоили муассир=муассир фоил, таъсир соҳиби бўлган иш қилган
фоили мукаммал=мукаммал фоил, нуқсонсиз иш қилган
фоили мухтор=истаганини қилишда эркин бўлган; истаган шаклида эркин бўлиб иш қилган Аллоҳ (Ж.Ж.)
фоили ташкили анвоъ=ҳар хил навларни ташкил қилган фоил, феъл соҳиби
фоили фарди самад=ўзи ҳеч бир нарсага муҳтож бўлмаган, фақат ҳамма нарса ўзига муҳтож бўлган ва ҳамма нарсани бир ўзи қилган Аллоҳ (Ж.Ж.)
фоили ҳакийми раҳийм=раҳим ва ҳаким бўлган фоил, жуда ҳам марҳаматли ва шафқатли бўлган ва ғояли ва фойдали иш қилган Аллоҳ (Ж.Ж.)
фоили ҳаким=ҳикмат соҳиби бўлган фоил, ғояли ва фойдали иш қилган Аллоҳ (Ж.Ж.)
фоили ҳакими раҳим=раҳим ва ҳаким бўлган фоил, жуда ҳам марҳаматли ва шафқатли бўлган ва ғояли ва фойдали иш қилган Аллоҳ (Ж.Ж.)
фоилият=иш қилган бўлиш
фойда-и ухровия=охират билан боғлиқ фойда
фойда-и хилқат=яратилишининг фойдаси
фойда-и шахсия=шахсий фойда, ўзи билан боғлиқ фойда
фоли хайр=яхши аломат ва ишорат
фониёт=фонийлар, ўткинчи бўлганлар
фоний=ўткинчи, охири бўлган, йўқолган
фонографи раббоний=Аллоҳга (Ж.Ж.) оид фонограф, овоз жиҳози
фориқали=бошқа нарсалардан фарқли хусусияти бўлган
фосид=бузуқ; тўғри бўлмаган; хато бўлган
фосида=бузуқ; тўғри бўлмаган
фосиқ=гуноҳкор, гуноҳга кирган, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) амрларидан ташқарига чиққан
фосиқи ғофил=охиратдан ва Аллоҳнинг (Ж.Ж.) амр ва таъқиқларидан хабарсиз ҳаракат қилган гуноҳкор киши
фосиқи маҳрум=ҳамма нарсадан маҳрум фосиқ, ҳамма нарсадан маҳрум гуноҳкор
фосиқи мутажоҳир=уялмасдан очиқча қилган гуноҳи билан мақталган гуноҳкор
фосиқи ҳасир=билиб туриб гуноҳ қилиб зарарга тушган
фотир=яратувчи, яратган, ўхшаши топилмаган нарсани яратган, ҳайратомуз устун санъати билан яратган, яратувчи Аллоҳ (Ж.Ж.)
фотири алим=сўнгсиз илм соҳиби бўлган яратувчи
фотири бемисол=мислсиз (ўхшаши бўлмаган) яратувчи
фотири зулжалол=чексиз буюклик соҳиби ва ўхшаши бўлмаган нарсаларни яратган Аллоҳ (Ж.Ж.)
фотири зулжамол=сўнгсиз гўзаллик соҳиби ва ҳамма нарсани беназир яратган Аллоҳ (Ж.Ж.)
фотири карим=карим бўлган яратувчи, сўнгсиз сахийликлар, яхшиликлар ва икромлар соҳиби бўлган яратувчи
фотири қодийр=сўнгсиз куч ва қувват соҳиби бўлган яратувчи
фотири қодир=сўнгсиз куч ва қувват соҳиби бўлган яратувчи
фотири ҳакийм=ҳамма нарсани бир мақсадга уйғун ва ҳикмат билан ўхшовсиз бир шаклда яратган Аллоҳ (Ж.Ж.)
фотири ҳаким=ҳамма нарсани бир мақсадга уйғун ва ҳикмат билан ўхшовсиз бир шаклда яратган Аллоҳ (Ж.Ж.)
фотири ҳакими зулжалол=сўнгсиз ҳашмат ва улуғлик соҳиби бўлган ва ҳамма нарсани бир ғоя ва фойдага қаратиб том ўрнида ўхшовсиз яратган Аллоҳ (Ж.Ж.)
фотири ҳакими зулжамол=сўнгсиз гўзаллик соҳиби, ҳамма нарсани ҳикмат билан ва ҳайратомуз устун санъати билан яратган Аллоҳ (Ж.Ж.)
фотиҳ=фатҳ этган, таъсир қилган, забт этган
фотиҳа=Қуръони Каримнинг биринчи сураси; бир нарсанинг бошланғичи, ибтидоси; бир дуонинг охирида ёки дуони бошларкан Фотиҳа сурасини ўқишни хотирлатган ифода
фотиҳа-и шарифа=муқаддас Фотиҳа сураси
фоя=ҳийла, яширин ўйин, сохтакорлик
франк=европалик, ғарблик
фужжор=гуноҳкорлар, очиқчасига гуноҳ қилганлар
фужур=гуноҳ, зино, номусларни пой-мол қилиш каби шайтоний иштаҳа; қувва-и шаҳавиянинг ифрот мартабаси
фузулиёна=кераксиз бўлиб, фойдасиз тарзда
фузули-и бағдодий=16-асрда яшаган буюк бир девон шоири
фузулий=ҳаддан ортиқ бекорга айтилган сўз, ишга ярамаган, беҳуда
фузулот=ортиқчалар, кераксиз ва фойдасиз нарсалар
фуқаро=фақирлар, камбағаллар
фуқаро-и муҳожирийн=муҳожир фақирлар, эътиқодлари ва диний ҳаёт тарзлари сабабли Маккадаги инкорчиларнинг чидаб бўлмайдиган тазйиқ ва исканжаларига қарши барча мол ва мулкини ташлаб Аллоҳнинг (Ж.Ж.) амри билан Мадинага ҳижрат қилган Маккалик мусулмонлар
фулуси фалсафа=фалсафанинг қийматсиз моллари; фалсафанинг мис моллари, тангалари
фунун=фанлар, илмлар
фунуни аквон=коинот билан ва борлиқлар билан боғлиқ фанлар
фунуни жадида=янги фанлар
фунуни кавния=коинот фанлари
фунуни коинот=коинотни ўрганган илмлар, фанлар
фунуни мадания=маданият фанлари
фунуни мусбата=мусбат фанлар
фунуни нафиъа=фойдали илмлар
фунуни табиия=табиатни ўрганган фанлар
фунуни ҳақиқия=ҳақиқий илмлар
фунуни ҳикмат=ҳикмат (фалсафа) фанлари
фунуни ҳозира=ҳозирги кундаги фанлар, ҳозирги замоннинг илм ва техникалари
фуржа=кириладиган ер, бўшлиқ, ёриқ
фурқон=ҳақ билан ботилни, ҳақиқатлар билан уйдирмаларни, тўғрилар билан хатоларни бир-биридан айириб кўрсатган маъносида Қуръоннинг бир исми
фурқони аҳком=тўғрини хатодан энг ҳикматли ва соғлом шаклда айирган Қуръони Карим
фурқони аъзам=ҳақни ботилдан айирган энг буюк ва муаззам китоб, коинот
фурқони жалилушшон=тўғри билан хатони бир-биридан айирган шони буюк, ҳашаматли Қуръон
фурқони жисмоний=жисм ҳолига келган, ҳақни ботилдан айирган Қуръон каби Аллоҳни (Ж.Ж.) таниттирган коинот китоби
фурқони ҳакийм=ҳақ билан ботилни ғоят ҳикматли бир шаклда бир-биридан айирган Қуръон
фурқони ҳаким=ҳақ билан ботилни ғоят ҳикматли бир шаклда бир-биридан айирган Қуръон
фурқоннинг тарбияси=тўғрини хатодан ва ҳақиқатни аслсиз уйдирмалардан айирган Қуръоннинг тарбияси
фуруот=тафсилот, асосдан бўлмасдан кенг маълумотлар билан ўртага чиққан масалалар, илдиздан айрилган қисмлар
фуруоти исломия=Ислом динининг фуруоти, Ислом динида асл масалалар билан боғлиқ кичик (тафсилотли) масалалар
фуруъ=шохлар, шодалар; икир-кичик масалалар
фуруъ-и касира=кўп сондаги икир-чикир масалалар
фуруъоти шариат=Ислом динининг очиқ ва аниқ қоидаларининг тафсилотлари
фуруъоти шаръия=эътиқод асослардан ташқаридаги тафсилотлат
фусаҳо-и араб=араблардан очиқ, тартибли ва гўзал гапирадиганлар
фустат=кўчманчиларнинг жундан қилинган чодири, катта чодир
фусули арбаа=тўрт мавсум
фусули арбаъа=тўрт фасл
футур=сустлик, лоқайдлик, умидсизлик
футуҳот=фатҳлар, зафарлар
футуҳоти исломия=Исломга оид фатҳлар, Исломнинг зафарлари ва ғалабалари
футуҳоти маккия=Муҳйийддин Арабийнинг бир асарларининг номи
футуҳоти нурия=Рисола-и Нурнинг ғолибиятлари ва ёйилишлари
футуҳ-ул ғайб=Абдулқодир Жийлонийнинг (Р.А.) бир китобларининг номи
фуҳули уламо=буюк олимларнинг пешқадамлари
фуҳуш=жуда хунук иш ва гуноҳ, фаҳш иш
фуҳш=зино
фуҳшиёт=фаҳш ишлар, жуда ёмон иш ва гуноҳлар, зинолар
фуюзи ҳувайдонамо=яққол кўринган файзлар
фуюзот=файзлар, маънавий тажаллийлар
фуюзоти илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) файзлари, Аллоҳдан (Ж.Ж.) келган маънавий файзлар
фуюзоти неъмат=неъматларнинг баракаси, кўплиги

