хабар=(грам) кесим
хабари воҳид=бир манбали хабар, бир манбадан келган хабар
хабари ғайбий=ғайбий хабар, келажак билан боғлиқ хабар
хабари қатъий=аниқ ва шубҳасиз хабар
хабари саҳиҳ=тўғри ва аниқ хабар
хабис=фасодчи, ҳийлакор, ёмон, чиркин
хавас=хусусиятлар; жамиятнинг юксак қисми, бойлар, илм соҳиблари
хавасси башария=инсонларнинг юксак қисми
хавасси карробиюн=Аллоҳга (Ж.Ж.) энг яқин бўлган малакларнинг энг юксак қисми
хавориж=Хорижийлар
хавориқи фитрат=фитрат ҳориқолари, яратилиш ҳориқолари
хавос=жамиятнинг юксак қисми, бойлар, илм соҳиблари; хусусиятлар
хавотим=хотималар, якунлар; Қуръони Карим сураларининг охири
хавф=Қўрқув ақлийдир, хавф қалбийдир. Қўрқувни умид билан қўшса, хавф бўлади. Боланинг онасидан шапалоқ еб, яна унинг шафқатли бағрига ёпишиши, хавфдир. Аллоҳ қўрқуви шунга ўхшайди. Хавфуллоҳда лаззат бор.
хавф ва рижо=қўрқув ва умид (ҳам яшаш умиди, ҳам ўлим қўрқуви. Ёхуд кечирилиш умиди ёки жаҳаннамга кетиш қўрқуви)
хавфуллоҳ=Аллоҳдан (Ж.Ж.) қўрқиш
хадама=хизматчи
хадича-и кубро=Ҳз.Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) илк аёллари, иймон келтирганларнинг биринчиси бўлиб, йигирма тўрт йил Пайғамбаримизга (С.А.В.) ҳар жиҳатдан дастак бўлганлар ва хизмат қилганлар
хаёли ботил=ботил хаёл, аслсиз ва уйдирма хаёл
хаёли маҳол=маҳол бўлган хаёл, имконсиз нарса ҳақида бўш хаёл
хаёли ҳаил=қўрқув ва даҳшат берган хаёл; бўш хаёл
хаёллиюн=хаёл қилинган аслсиз нарсаларни ҳақиқат деб қабул этганлар
хаёл-олуд=хаёл билан аралаш
хаёлот=хаёллар
хаёлоти ажамона=ажамларнинг хаёллари, эронликларга (араб бўлмаганларга) оид хаёллар
хаёлоти муҳития=атроф-муҳитнинг хаёллари
хаёлоти рақиқа=нозик хаёллар
хаёлпараст=хаёл қуриш билан ва қурилган хаёллар билан кўп овора бўлган ва ҳаддан ортиқ уларни яхши кўрган
хаёлпарастлик=ҳақиқатни бир тарафга суриб фақат хаёллар билан овора бўлиш
хазина-и абадия=абадий ва охири бўлмаган хазина, Жаннат
хазина-и азалия-и каломи илоҳий=Аллоҳ (Ж.Ж.) каломининг азалий хазинаси 
хазина-и азима=буюк хазина
хазина-и бениҳоя=ниҳояциз хазина
хазина-и ғайб=кўринмаган, яширин хазина
хазина-и ғайбия=кўринмас, яширин хазина
хазина-и ғайбия-и раҳмат=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) кўринмаган раҳмат хазинаси
хазина-и жавоҳир=жавҳарлар хазинаси
хазина-и жомеъа=жуда кенг қамровли хазина, жуда кўп турларни тўплаган хазина
хазина-и илоҳия=Илоҳий хазина
хазина-и кубро=энг катта хазина
хазина-и қудсия=муқаддас хазина
хазина-и маънавия=маънавий хазина
хазина-и мўъжизот=мўъжизалар хазинаси
хазина-и нур=нур хазинаси
хазина-и олий=олий хазина, юксак хазина
хазина-и олия=буюк, олий хазина
хазина-и раббония=ҳар бир борлиққа яратилиш ғояларига етишишлари учун муҳтож бўлган нарсаларини берган, уларни тарбия қилиб идораси ва ҳокимияти остида сақлаган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) хазинаси
хазина-и раҳмат=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) раҳмат хазинаси
хазина-и раҳмон=раҳмат ва марҳамати бутун борлиқларни қамраган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) хазинаси
хазина-и сармадия=битмас туганмас хазина
хазина-и сармадият=сармадият хазинаси
хазина-и узмо=буюк хазина, энг буюк хазина
хазина-и хосса=махсус хазина
хазина-и хосса-и илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) махсус хазинаси
хазина-и хосса-и раҳмат=фақатгина Аллоҳга (Ж.Ж.) оид бўлган раҳмат хазинаси
хазина-и ҳақоиқ=ҳақиқатлар хазинаси
хазинат-ул хаёл=хаёл хазинаси
хазоини раҳмат=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) раҳмат хазиналари
хазоини сарват=сарват (бойлик) хазиналари
хазоини хаёлот=хаёлларнинг хазиналари
хаиб=қўли бўш қайтиш, маҳрум бўлиш; уялиб қолиш
хаиф=қўрқоқ
хайбат=маҳрумият, маъюс ва маҳрум бўлиш, орзусига етишмаслик
хайлулият=орага кириш, парда бўлиш, ёпиш; хайлулияти арз- Ой тутилиши, Ер сайёрасининг Қуёш билан Ой орасига кириб қуёш зиёсига ҳижоб, парда бўлиши
хайма=чодир
хайма-нишин=чодирда ўтирган
хайр=яхшилик, динга уйғун фойдали ва савобли иш
хайри азим=буюк хайр, катта яхшилик
хайри касир=кўп хайр, кўп яхшилик
хайри маҳз=хайрнинг ўзгинаси, соф хайр
хайри мутлақ=мутлақ хайр, тўлиқ ва ҳадсиз яхшилик
хайрот=хайрлар, яхшиликлар, савоб учун Аллоҳ (Ж.Ж.) розилиги йўлида қилинган яхшиликлар
хайру шарр=яхшилик ва ёмонлик
хайр-ул халаф=хайрли авлод, отасини хайр билан еслатадиган авлод
хайрхоҳ=хайр истаган, яхшиликсевар
хайт=ип, қалин ип, боғ, икки нарсани бир-бирига боғлаган
хайти нуроний=нурли ип, нурли боғ
хайти самовий=самовий ип
хайт-ул амал=умид ипи
халажон=титраш, ҳаяжон, юракнинг дуккилаши
халал=зарар, нуқсонлик; бўшлиқ
халалдор=зарар кўрган, бузилган
халаф=орқадан келган, бировнинг ўрнига ўтган
халил=самимий дўст
халилия=самимий кўнгилдан дўстлик ва қардошлик
халита-и димоғий=ақлдаги қоришиқ, ҳар хил маълумотлар
халиф=қасам ичиб аҳдлашганлардан ҳар бири; қасам ичган, иттифоқдош; икки тоғ орасидаги йўл; орқадан келган, бирининг ўрнига ўтган
халифа=бутун мусулмонларнинг дин ишларини юритган бошлиғи; ер юзида Аллоҳнинг (Ж.Ж.) амрларини бажариб Унинг номидан тасарруфда бўлган ва борлиқлар устида Унинг номидан ҳукмдор бўлган инсон; (тариқатда) тариқат шайхининг вакили, бир тариқат шайхнининг ваколати билан унинг номидан муридларни тарбия қилган ва иршод қилган киши
халифа-и арз=ер юзининг халифаси, бошқарувчиси; Аллоҳнинг (Ж.Ж.) амр ва қонунларини дунёда татбиқ қилишга вазифадор
халифа-и билҳақ=ҳақиқий ва тўғри халифа
халифа-и замин=ер юзининг халифаси
халифа-и зийшон=шонли халифа, шавкатли халифа
халифа-и расулуллоҳ=Расулуллоҳнинг халифаси, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) пайғамбари Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) ислом қонунларига кўра Мусулмонларни идора қилишдаги вакили
халифа-и руҳоний=руҳоний халифа; руҳан турли мақомларда акс этган халифа
халифа-и шахсий=бир киши бўлган халифа, бутун мусулмонларни Ислом қонунларига кўра идора қилган бир киши
халқ=йўқдан бор қилиш- ижод, бордан бор қилиш-халқ.
халқи аздод=зидларнинг яратилиши, бир-бирига зид бўлган нарсаларнинг яратилиши
халқи афлок=фалакларнинг яратилиши, кўкларнинг яратилиши
халқи афъол=феълларнинг халқи, иш ва ҳаракатларнинг яратилиши
халқи ашё=борлиқларнинг яратилиши
халқи коинот=коинотнинг яратилиши
халқи шар=ёмонликнинг яратилиши
халлоқ=яратган, ҳар нарсани халқ этган, Қодийри Зулжалол, Аллоҳ Таоло Ҳазратлари (Ж.Ж.)
халлоқи коинот=коинотни йўқдан бор этган Аллоҳ (Ж.Ж.)
халлоқи ламязал=охири бўлмаган ўлимсиз яратувчи
халлоқи олам=оламнинг яратувчиси
халлоқият=яратувчилик
халлоқияти доима=давомли шаклда яратувчилик
халлоқияти илоҳия=Аллоҳ (Ж.Ж.) ўз зотига ярашган яратувчилиги
халлоқияти куллия=ҳамма нарсани қамраган яратувчилик
халлоқияти раббония=ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) яратувчилиги
халоскор=қутқарувчи
халт=чалкаштириш, муносабатсиз сўз сўйлаш, бир нарсани бир нарсага чалкаштириш, хато қилиш
халъ=ҳукмдорни тахтдан тушириш
хамса-и оли аба=Пайғамбаримиз (С.А.В.) устларидаги чакмонларини устларига ёпган беш киши. (Ҳз.Али, Ҳз.Фотима, Ҳз.Ҳасан, Ҳз.Ҳусан (Р.А.) билан Пайғамбар (С.А.В.))
хамя-нишин=чодирда ўтирган
хангоҳ=такка; Аллоҳ (Ж.Ж.) розилиги учун ва мусофирларни миннат остида қолдирмаслик ихлоси билан фақир ва дарвишларга ва талаба-и улумга овқат берилган ва мусофир қилинган ер
ханжари зулм=зулм ханжари
хардала=кичик уруғли бир ўсимлик
харжироҳ=йўл пули, йўл харажати
харита-и қудсия=муқаддас харита
харита-и маънавия=маънавий харита
харита-и нурония=нуроний харита, нурли харита
харқ=ёриш, йиртиш, йиртиб чиқиш; ёқиш, ёниш, ёнғин; сув оқадиган ёриқ ер; ҳар қайси бир қонуннинг тешилиши, йиртилиши, қонунни чегаралаб ўтган яратиш
харқ ва илтиём=ёрилиш    ва ёпишиш, айрилиш    ва битишиш
хароб=тахриб этилган, йиқилган
харобагоҳ=хароб бўлган жой
харобазор=хароб бўлган жой
хароби арз=ер куррасининг бузилиши
хароби дунё=қиёмат, коинотнинг (дунёнинг) тугаши
харобият=вайронгарчилик, бузилиш,  парчаланиб тарқалиш
харобияти олам=оламнинг хароб бўлиши, бузилиши, вайрон бўлиши
харобияти сад=тўсиқнинг хароб бўлиши, йиқилиши
хасир=зарарда бўлган, йўқотган
хасис=паст, қиймациз; ёмон ахлоқ; 
хасм=душман, мухолиф тараф, қарши тараф
хасми беомон=инсофсиз душман
хасми дин=дин душмани
хасми табиат-илон=илон табиатли душман, илон каби душман
хасоили ғолия=қийматли хислатлар, жуда қийматли ахлоқлар
хасоис=хусусий сусусиятлар, хоссалар
хасорат=зарар, зиён
хасорати азима=улкан зарар
хасорот=зарарлар, зиёнлар
хаста=касал
хасф=кўринмас бўлиш, ой тутилиши
хатабе (хитобия)=фақатгина занниёт ва мақбулотдан ҳосил бўлган қиёс, иқноиёт, хитобиёт ҳам дейилади
хатари азим=буюк таҳлика
хатва=қадам
хатиб=хитоб этган; таъсирли, тўғри ва гўзал гапирган
хатиби балиғ=инсонларга сўнг даража чуқур ва ҳикматли сўзлар айтган хатиб
хатиби даври замон=бу замоннинг хатиби, бу замоннинг энг яхши гапиргани
хатиби қудсий=муқаддас хатиб
хатиби раббоний=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бир хутбачиси, Робга оид хитоб этувчи
хатиби фасиҳ=очиқ ва гўзал гапирган хатиб; инсон
хатиби шариҳ=машҳур хатиб
хатиот=хатолар, янглишлар
хатм=муҳрлаш; тугатиш; Қуръони Каримни ёки ҳар қандай бир нарсани бошидан охиригача ўқиб тугатиш
хатм этмоқ=Қуръоннинг тамомини ўқииш; ҳақ қандай бир китобни бошдан охир такрор-такрор ўқииш
хатма-и аҳмадия=Пайғамбаримиз (С.А.В.) кенг халқ оммаси билан баробар маълум дуо ва зикрларни қилган зикр ҳалқаси
хатма-и кубро=катта ва кенг бир жамоатнинг аниқ зикр ва дуоларни ўқиганлари зикр ҳалқаси
хатма-и қуръония=Қуръоннинг бошидан охиригача ўқилиб тугатилиши
хатма-и махсус=хусусий хатм, Қуръондан ёки ҳадисдан олинган муайян дуоларни ўқиб тугатиш
хатма-и нақшия=Нақший тариқатида маълум қоидалар доирасида биргаликда ижро етилган бир зикр ва дуо тури
хатми қуръоний=Қуръоннинг ҳаммасини ўқииш, хатм қилиш
хато-андар=хато ичида
хато-и аксарият=кўпчиликнинг хатоси
хато-и беодобона=одобсиз шаклдаги хатолик
хато-и маҳз=батамом хато, тўлиқ хато
хатойи маҳз=батамом хато, тўлиқ хато
хаторот=таҳликалар; ақлга келган фикрлар
хатти арабия=арабча хат (ёзув)
хатти қадим=эски ёзув
хатти қуръон=Қуръони хати, Қуръон ёзуви
хатти қуръоний=Қуръони хати, Қуръон ёзуви
хатти мувосала=эришиш ва восил бўлиш йўли; бир-бирига қовушиш    ва бирлашиш ери; бир-бирига муносабат қура олиш йўли
хатти мустақим=тўғри чизиқ
хатти ҳақиқий=ҳақиқий хат
хатти ҳарб=уруш ҳудуди
хатти шокул=шокул йўналиши, ер тортиши йўналишида ернинг марказига узанган чизиқ
хафий=яширин, сақланган
хафиф=енгил
хидамот=хизматлар, вазифалар
хидамоти ухровия=охиратга оид хизматлар
хиётоти комила-и муҳита-и санъат=ҳар борлиққа уйғун қусурсиз кўйлак тикиш санъати, ҳамма нарсани қамраган мукаммал тикувчилик санъати
хижолат=уялиш,  уялиш; сиқилиш, сиқилиш
хизамот=хизматлар, вазифалар
хизамоти машҳуда=кўринган хизматлар
хизан=хазина
хизмати асосия=асос хизмат, асл хизмат
хизмати асрори қуръония=Қуръонга оид сизларга хизмат, Қуръоннинг чуқур ва яширин маъноларига хизмат
хизмати диния=дин хизмати
хизмати иймон=иймон хизмати, иймонга хизмат
хизмати иймония=иймонга оид хизмат, иймон билан боғлиқ хизмат
хизмати илмия ва диния=илм ва дин хизмати
хизмати исломият=Исломият хизмати, Ислом динига хизмат
хизмати қудсия=муқаддас хизмат
хизмати қудсия-и иймония=муқаддас иймон хизмати
хизмати қудсия-и қуръония=муқаддас Қуръон хизмати; Қуръон ҳақиқатларининг изоҳланиши, исботи, ҳимояланиши, танитилиши ва дарс берилиши йўли билан қилинган муқаддас хизмат ва вазифа
хизмати қуръон=Қуръон ҳақиқатларини ёйиш хизмати
хизмати қуръония=Қуръонга оид хизмат, Қуръон хизмати
хизмати қуръония ва иймония=иймон ва Қуръон хизмати
хизмати қуръония-и нурия=Рисола-и Нурнинг Қуръонга оид хизмати
хизмати мавло=дўстимиз ва назоратчимиз бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) хизматида бўлиш
хизмати миллия=миллий хизмат, миллатга хизмат
хизмати нурия=Нурга оид хизмат, Рисола-и Нур билан боғлиқ хизмат
хизмати убудият=убудият хизмати, Аллоҳга (Ж.Ж.) қуллик вазифаси
хизмати уқбо=охиратга хизмат, нариги дунё учун хизмат
хизмати фитрия=яратилишдан келган хизмат
хилват=ёлғиз қолиш, ёлғизлик, танҳоликка чекилиш, бир ўзи қолиш, яширинлик
хилвати марғуба=ёқтирилган ёлғизлик
хилқат=яратилиш
хилқатан=яратилиш жиҳатидан
хилқати арз=ернинг яратилиши
хилқати арзия=ернинг яратилиши
хилқати ашё=борлиқларнинг яратилиши
хилқати башар=инсоннинг яратилиши
хилқати инсон=инсоннинг яратилиши
хилқати инсония=инсонга оид яратилиш,  инсониятнинг яратилиши
хилқати коинот=коинот яратилиши
хилқати олам=оламнинг яратилиши
хилқати самовот ва арз=ернинг ва осмонларнинг яратилиши
хилқати ташаккул=яратилиб вужуд топиш
хиллат=энг яқин дўст, энг фидокор биродар, энг гўзал тақдирловчи йўлдош, энг мард қардош
хилоф=зид, тескари, қарши; мухолиф, одат ва қоиданинг аксига; мухолафат етиш
хилофат=борлиқларни хусусиятлари билан таниб эҳтиёжларига кўра ишлатиш ва идора қилиш қобилияти ва мартабаси; халифалик, Ислом ўлкаларининг ва бутун мусулмонларнинг идорачилиги
хилофати арзия=ер юзи халифалиги; ер юзида Аллоҳнинг (Ж.Ж.) изни доирасида ва Унинг номидан ижроотда бўлиш шаклида, инсонга берилган вазифа
хилофати исломия=Ислом халифалиги, Мусулмонларнинг ва ислом ўлкаларининг идорачилиги
хилофати исломия=Ислом халифалиги, Мусулмонларнинг ва ислом ўлкаларининг идорачилиги
хилофати кубро=буюк халифалик
хилофати нубувват=пайгʼамбарлик вазифасининг давом еттирилиши
хилофи адаб=адабга зид, ахлоқ ва тарбияга зид
хилофи ақл=ақлга зид
хилофи ақл ва ҳикмат=ақл ва ҳикматга зид
хилофи амр=амрга зид
хилофи виждон=виждонга зид
хилофи воқеъ=содир бўлганга зид
хилофи иймон=иймонга зид
хилофи қонун=қонундан ташқари, қонунга зид
хилофи маслаҳати исломия=Ислом динининг ғоясига ва фойдасига зид
хилофи маъмул=кутилмаган шаклда
хилофи одат=одатга хилоф, қоидадан ташқари
хилофи суннат=суннатга зид, Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) қилишларига зид
хилофи усул=усулга зид, қоидадан ташқари, асосий қоидаларга зид
хилофи фитрат=яратилишга зид, яратилишга хилоф
хилофи ҳавас=истакларининг зидди
хилофи ҳақ=ҳақиқатга хилоф, ҳақиқатга зид
хилофи ҳақиқат=ҳақиқатга зид
хилофи ҳикмат=ҳикматга зид; яратилишдаги ҳикматга, илоҳий ғояга зид
хилофи шариат=шариатга зид, ислом динига зид
хилофий=ихтилоф сабаби бўлган, тўлиқ англашилмаган
хилофот=зид бўлганлар, тескари бўлганлар
хилъати вужуд=вужуд кўйлаги, руҳ ичида бўлган бадан кўйлаги
хилъати услуб=услубнинг тарзи, услубни безаган кўйлак
хирқа=қалин газламадан тикилган кўйлак
хисали ҳамида=мадҳга лойиқ гўзал хислатлар, мақталишга лойиқ гўзал ахлоқлар
хислат=ахлоқ, хулқ
хислати исломия=Ислом ахлоқи
хислати мамдуҳа=мақталган ахлоқ, мақталган хислат
хислати муҳаммадия=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) ахлоқи
хислати разила=разил ахлоқ
хислати ҳамро=маъсумона шафқат қилиш хислати
хиссат=хасислик, бахиллик; пасткашлик; қиймацизлик
хиссати нафс=нафснинг пасткашлиги
хитоб=сўз сўйлаш, жамоатга ёки бировга юзланиб гапириш,  нутқ
хитоба=нутқ, гапириш
хитобан=хитоб қилиб, хитоб қилаётган тарзда
хитобат=гапириш,  нутқ
хитобати умумия=умумий хитоб, ҳаммага бирдан гапириш, жамоатга хитоб қилиш
хитоби азалий=азали хитоб, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) замон оша хитоб қилиши
хитоби иззат=устун ва қийматли хитоб (Қуръон)
хитоби илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) гапириши
хитоби илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) хитоби
хитоби қуръоний=Қуръонда ер олган хитоб, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) хитоби
хитоби самовий=самовий хитоб, Аллоҳ (Ж.Ж.) даргоҳидан тушган хитоб, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) инсонларга айтган сўзлари (Қуръон)
хитоби яздоний=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) гапириши
хитобиёт=хитоб етиш, жамоатга сўз сўйлаш, жамоатга гапириш
хитобот=хитоблар, гапиришлар
хитоботи азалия=азалий хитоблар, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) азалий гапиришлари
хитоботи азалия-и субҳония=қусур ва ожизликдан юксак бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) азалий гапиришлари
хитоботи илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) хитоблари, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўзлари
хитоботи қуръония=Қуръоннинг хитоблари, Қуръоннинг гапириш ва сўзлари
хитоботи субҳоний=ҳар қандай нуқсон ва камчиликдан узоқ бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ўзига хос хитоб ва сўзлашишлари
хитоботи субҳония=ҳар қандай нуқсон ва камчиликдан узоқ бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ўзига хос хитоб ва сўзлашишлари
хитом=якун
хиффат=енгиллик
хоби ғафлат=ғафлат уйқуси, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) билдирганларига ва юборганларига қарши алоқасизлик ва унутиш ҳоли
хобири басир=ҳамма нарсани кўрган, билган Аллоҳ (Ж.Ж.)
хобисот=чиркинликлар, ёмонликлар, пасткашликлар
ходими қуръоний=Қуръонга хизмат қилган
ходими набавий=Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) хизматчилари
ходими ҳақ=ҳаққа хизмат қилган
хожа=муаллим, домла, мўътабар ва буюк зот
хожа=муаллим, илм ўргатган
хожа-и доно=чуқур илмли муаллим, жуда буюк устоз
хожа-и коинот=коинотнинг устози
хок билан яксон=ер билан бир
холи=бўш, ҳеч ким бўлмаган
холиқ=яратувчи; ҳамма нарсани йўқдан яратган Аллоҳ (Ж.Ж.)
холиқ таоло=ҳамма нарсани бор қилган, буюк яратувчи, Аллоҳ (Ж.Ж.)
холиқи адл ва ҳакийм=ҳамма нарсани адолат билан ва ҳикмат билан яратган Аллоҳ (Ж.Ж.)
холиқи адлу ҳакийм=ҳамма нарсани адолат билан ва ҳикмат билан яратган Аллоҳ (Ж.Ж.)
холиқи арз ва самовот=осмонлар ва ерни яратган Аллоҳ (Ж.Ж.)
холиқи афъол=феълларнинг (ишларининг) яратувчиси
холиқи вожиб-ул вужуд=вужуди вожиб бўлган Холиқ, бўлиши мажбурий бўлган яратувчи
холиқи воҳид=ягона яратувчи
холиқи зийшон=шон соҳиби, ҳамма нарсанинг яратувчиси бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
холиқи зулжалол=чексиз буюклик ва ҳайбат соҳиби бўлган йўқдан яратган Аллоҳ (Ж.Ж.)
холиқи зулжалоли вал-икром=ҳашамати сўнгсиз, лутф ва икромлари чегарасиз бўлган яратувчи, Аллоҳ (Ж.Ж.)
холиқи зулжамол=сўнгсиз даражада гўзаллик соҳиби ва ҳамма нарсанинг яратувчиси бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
холиқи зулкамол=сўнгсиз мукаммаллик соҳиби бўлган ва ҳамма нарсани йўқдан яратган Аллоҳ (Ж.Ж.)
холиқи карийм=икроми жуда кўп ва ҳамма нарсани яратган Аллоҳ (Ж.Ж.)
холиқи коинот=коинот ва борлиқларни яратган Аллоҳ (Ж.Ж.)
холиқи кулл=ҳамма нарсани яратган Аллоҳ (Ж.Ж.)
холиқи кулли шай=ҳамма нарсанинг яратувчиси бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
холиқи қадими қодир=сўнгсиз куч ва қувват соҳиби ва бошланғичи бўлмаган яратувчи
холиқи қодир=сўнгсиз куч ва қувват соҳиби бўлган яратувчи
холиқи ламязал=сўнгсиз ва ўлимсиз яратувчи; азалий, абадий бўлган ва ҳамма нарсани яратган Аллоҳ (Ж.Ж.)
холиқи мавт ва ҳаёт=ўлим ва ҳаётнинг яратувчиси
холиқи мунъим=ҳар бир борлиқни (моддий ёки маънавий тарзда) неъматлантирган (Мунъим) Яратувчи (Аллоҳ (Ж.Ж.))
холиқи олам=оламнинг яратувчиси
холиқи раҳийм=раҳмати ҳамма нарсани қамраган, ҳар бир борлиққа бошқа-бошқа шафқатини кўрсатган ва ҳамма нарсани яратган Аллоҳ (Ж.Ж.)
холиқи раҳим ва ҳаким=сўнгсиз марҳамат соҳиби бўлган ва ҳамма нарсани ҳикмат билан яратган Аллоҳ (Ж.Ж.)
холиқи раҳмон=раҳмати ҳамма нарсани қамраган, яратганларини асраб авайлаган, шафқат кўрсатган ва ризқлантирган яратувчи, Аллоҳ (Ж.Ж.)
холиқи раҳмон ва раҳим=раҳмати ҳамма нарсани қамраган ва ҳар бир борлиқда раҳмат ва шафқати тажаллий этган яратувчи, Аллоҳ (Ж.Ж.)
холиқи раҳмони раҳим=дунё ва охиратда яратган борлиқларига сўнгсиз раҳмат, шафқат ва марҳамати билан муомала қилган ҳамма нарсанинг яратувчиси бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
холиқи раҳмон-ур раҳим=жуда ҳам марҳаматли ва шафқатли бўлиб яхшиликлар қилган ва неъматлар берган яратувчи
холиқи самовот=Самовотнинг Холиқи, осмонларнинг яратувчиси
холиқи самовот ва арз=осмонлар ва ернинг яратувчиси бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
холиқи таоло=улуғ яратувчи
холиқи фард=ягона яратувчи Аллоҳ (Ж.Ж.)
холиқи хайр=хайрнинг яратувчиси, яхшиликни ва гўзалликларни яратган
холиқи ҳаёт=ҳаётнинг яратувчиси
холиқи ҳакийм=ҳикматли яратувчи, ҳамма нарсани ғояли ва фойдали қилиб яратган Аллоҳ (Ж.Ж.)
холиқи ҳакими алим=ҳамма нарсани билган ва ғояли ва фойдали тарзда яратган Аллоҳ (Ж.Ж.)
холиқи ҳақиқий=ҳақиқий яратувчи
холиқи шарр=ёмонликнинг яратувчиси
холиқият=яратувчилик
холисан=холис равишда
холисият=холислик, ёлғиз Аллоҳ (Ж.Ж.) учун бўлиш
хома-и заррини қудрат=қудратнинг (Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз куч ва қувватининг) олтин қалами
хомид=олови сўнган оташ; сўнган, ўлган, идроксиз
хомисан=бешинчи, бешинчидан
хонадони салтанат=салтанат хонадони
хона-и даввор=айланадиган уй
хона-и жисм=бир уйга ўхшаган вужуд
хона-и инсон=инсон уйи
хона-и маънавия-и вужуд=маънавий вужуд уйи (хонаси)
хона-и муборак=баракали уй
хона-и раббония=Аллоҳга (Ж.Ж.) оид бўлган уй
хона-и саодат=Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) муборак уйлари
хонгоҳ=такка; Аллоҳ (Ж.Ж.) розилиги учун ва мусофирларни миннат остида қолдирмаслик ихлоси билан фақир ва дарвишларга ва талаба-и улумга овқат берилган ва мусофир қилинган ер
хориж=ташқари, бир нарсанинг ёки ернинг ёки мамлакатнинг ташқарисида қолган; ажнабий
хорижан=ташқаридан; моддий бўлиб
хорижи ақл=ақлдан ташқари
хорижи доира-и ақлия=ақлнинг доираси хорижида
хорижиёт=хориждагилар, ташқаридагилар, кўринган борлиқлар ва ҳодисалар
хорижий=хорижга оид, ташқари билан боғлиқ, яратилган бўлиш билан боғлиқ; ўз вақтида Ҳз.Али Каррамаллоҳу Важҳага осий бўлган залолат фирқсидан аъзоларидан ҳар бири; ботил эътиқодли бир мазҳаб
хорижий вужуд=зоҳир, йўқликдан чиққан; илмий вужуддан олами шаҳодатга келган; моддий борлиқ, жисмоний ашё
хорижийлар=Ҳз.Алига (Р.А.) қарши исён қилиб қўпол ва ўлчовсиз ҳаракатлар намоён қилган ва Ислом динидан баъзи мавзуларда адашганлар
хорижийлик=Ҳз.Али даврларида ўртага чиққан сиёсий ва эътиқодий мазҳаб бўлиб, Ҳз.Алига қарши чиқиб итоатдан айрилганлари учун Хавориж (Хорижийлар) деб номланганлар. Бошқа номлари Ҳарурийлар, ал-Муҳаккима, Шурат. Уларнинг даъволари: Ҳукм ёлғиз Аллоҳникидир
хорижия=Ҳз.Али даврларида ўртага чиққан сиёсий ва эътиқодий мазҳаб бўлиб, Ҳз.Алига қарши чиқиб итоатдан айрилганлари учун Хавориж (Хорижийлар) деб номланганлар. Бошқа номлари Ҳарурийлар, ал-Муҳаккима, Шурат. Уларнинг даъволари: Ҳукм ёлғиз Аллоҳникидир
хортлақ=баъзиларнинг ҳақиқациз ва ботил эътиқодига кўра мозорда тирилиб кечалари чиқиб кезади деб ўйлаганлари ўлик, алвасти, вампир
хос=махсус, хусусий, умумий бўлмасдан хусусий бўлган
хосият=хусусият, таъсир, фойда ва қувват
хосияти ақл=ақлнинг хусусияти
хосияти махсуса=хусусий хосият, махсус таъсир ва фойда
хослар=олимлар, юксак илм соҳиблари
хосса=хусусият; (мантиқ) хосса-и лозима, хосса-и ариза бор; унинг моҳиятини ҳосил қилган хусусият; 
хосса-и жозибадор=жозибадор хосса, тортувчи ва таъсир қилувчи хусусият
хосса-и зотия=(мантиқ) бир нарсанинг зотига, ўзига оид асос хусусият
хосса-и лозима-и зарурия=зарурий лозим хосса, мажбурий бўлиб керак бўлган хусусият
хосса-и мумтоз=ҳеч айрилмайдиган хусусият
хосса-и мунхасира=фақат ўзига оид бир хусусият
хосса-и фариқа=фарқловчи хусусият
хоссатан=айниқса, хусусан
хотам=бир кишига оид муҳр ёки устида ёзув бўлган, муҳр ўрнида ишлатилган узук маъносида; охирги, энг охирги; (Анфусий луғатдан) Хотам; шахсий иқтидорни кўрсатади. Давлат кучини кўрсатмайди. Мавсуфини ичига олган сифати илоҳияга ишорат қилади. Аллоҳнинг васфларига қарайди. Рубубиятга ва Охир исмига қарайди. Сикка куллий, хотам эса жузъий. Сикка аввал, хотам эса охирдир; Хотам. (Шуълалар: 34)
хотами аҳадият=аҳадият хотами
хотами девони нубувват=нубувват девонининг хотами, пайғамбарлик билан вазифалантирилганларнинг охиргиси ва тугатувчиси
хотами махсус=махсус муҳр
хотами тавҳид=тавҳид хотами
хотами хос=махсус хотам, махсус муҳр
хотам-ул анбиё=пайғамбарларнинг охиргиси ва тугатувчиси
хотима=якун
хотима-и тазарруъ=ёлвориш ва ялинишнинг охири
хотира-и ҳақиқат=ҳақиқатга етишиш йўлида яшалган бир хотира
хотирот=хотиралар, қалбдан ўтганлар
хотироти ғайбия=ғайб билан боғлиқ хотиралар, яширин ва кўринмайдиган тарафдан хотирга келганлар
хотироти қалб=қалбга келган хотиралар, қалбга келган маънолар
хофа=яширинлик, яширин бўлиш, сақланган бўлиш
хофий=яширин, сақланган, очиқ бўлмаган
хоҳам=истайман
хошин=қаттиқ, синдирувчи
хошо=асло, қатъиян, ундай эмас, Аллоҳ (Ж.Ж.) сақласин, аниқ ундай эмас
худандиш=фақат ўзини ўйлайдиган
худбин=ўзини ўйлайдиган, кибрли
худбинлик=ўзини ўйлашлик, егоистлик
худғам=фақат ўз ғамини ейдиган
худғамлик=фақат ўзининг ғамини ейишлик
худо=Роб, Соҳиб, Жаноби Ҳақ, Холиқ
худобин=ҳақни ва ҳақиқатни кўрган, Жаноби Ҳақни таниган
худопараст=Аллоҳга (Ж.Ж.) ибодат қилган, Аллоҳни (Ж.Ж.) жуда ҳам яхсги кўрган ва амрларни бажарган
худпараст=ўзини жуда ҳам ёқтирган, сиғинадиган даражада ўзини севган
худписанд=ўзини ёқтирган, кибрли
худум=неъматлардаги завқ ва лаззатдан маҳрумлик, неъматларга қарши иштаҳасизлик ва истаксизлик
худфуруш=ўзини севдириб сотишга уринган, мақтанган, ўзини мақтаган
худфурушлик=ўзини яхши қилиб кўрсатишга уриниш, мақтаниш
худфурушона=ўзини яхши қилиб кўрсатишга уринган шаклда, ўзини мақтаган шаклда
худъа=ҳийла, ўйин, алдатиш, макр, ғирромлик, қаллоблик
хуз ма сафа=тоза ва соф бўлганни ва кўнгилни роҳатлантирганни ол
хузу=камтаринлик ҳоли, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) азаматини, жалол ва жамолини, буюклигини эслаш ва ўйлашдан ҳосил бўлган инсондаги ҳузур ва хушуъ ҳоли
хулафо=халифалар
хулафо-и арбаъа=тўрт халифа (Ҳз.Абу Бакр (Р.А.). Ҳз.Умар (Р.А.), Ҳз.Усмон (Р.А.), Ҳз.Али (Р.А.))
хулафо-и маҳдиййин=Маҳдий вазифасини қилган халифалар
хулафо-и рошидийн=рашид халифалар (Ҳз.Абу Бакр (Р.А.), Ҳз.Умар (Р.А.). Ҳз.Усмон (Р.А.) ва Ҳз.Алига (Р.А.) берилган умумий ном)
хулафо-и салоса=уч халифа (Ҳз.Абу Бакр (Р.А.), Ҳз.Умар (Р.А.) ва Ҳз.Усмон (Р.А.))
хулоса-и жомеъа=жомеъ хулоса, бутун хусусиятларни ўзида жамлаган хулоса, жуда қамровли ва тўпловчи хулоса
хулоса-и мазҳаб=мазҳабнинг хулосаси
хулоса-и убудият=ибодатларнинг хулосаси, Аллоҳга (Ж.Ж.) қарши қуллик вазифаларининг хулосаси
хулосатан=қисқача, хулоса қилиб
хулосат-ул хулоса=хулосанинг хулосаси; Шуалар китобидаги Оят-ул Кубро номи берилган 7-чи Шуанинг арабча ўлароқ жуда қисқа хулосаси бўлиб, Ҳизб-ул Ҳақоиқ ёки Буюк Жавшан дейилган дуо китобига қўйилган
хулуд=абадийлик, давомлилик
хулуқуҳул қуръан="Унинг ахлоқи Қуръондир" мазмунидаги арабча бир жумла
хулус=холислик, самимийлик, софлик
хулусият=холислик, софлик
хулф=сўзда турмаслик, сўздан қайтиш
хулфи ваъд=сўзидан қайтиш,  сўзида турмаслик
хулф-ул ваъд=сўзидан қайтиш, сўзида турмаслик
хулф-ул ваъид=жазолантираман деб жазолантирмаслик, сўз берилган жазони қилмаслик
хуля=шубҳа, хаёл, бўлмаган бир нарсани ўйлаб яшаш
хумс=бешдан бир
хумси башар=инсонларнинг бешдан бири
хумуд=неъматлардаги завқ ва лаззатдан маҳрумлик, неъматларга қарши иштаҳасизлик ва истаксизлик
хуннас=бир қисм юлдузлар; кўпинча етти сайёрага берилган ном, булар: Меркурий, Венера, Марс, Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун
хурдабин=микроскоп
хурдабини ақл=ақл микроскопи
хурдабиний=миркоскопик, кўз билан кўринмайдиган даражада кичик
хурофот=асли, асоси бўлмаган сўзлар ва ривоятлар; ботил эътиқодлар
хурофотворий=хурофот каби, аслсиз ва уйдирмага ўхшаш
хурофоткорона=хуруфотли каби
хурофотчи=уйдирма, аслсиз тушунча, ботил эътиқодга эга киши
хуруж=чиқиш, ташқари чиқиш; исён қилиш, қўзғолон
хуруш=бақириш, жўшиш
хусрон=зарар, зиён, йўқотиш
хусрони ислом=Исломнинг хусрони, мусулмонлар гирифтор бўлган зарар ва йўқотишлар
хусумат=душманлик
хусумати ғайр=бошқаларга душманлик ҳис қилиш
хусумати кофирона=кофирона душманлик
хусуматкорона=душманларча
хусусиёт=бир нарсага оид хусусий ҳолатлар (вазиятлар)
хусусият=хусусийлик, махсуслик, махсус бўлиш
хусусияти мажзубона=маънавий бир ҳаяжон билан ўзидан кетиш хусусияти
хусусот=хусуслар, мавзулар, масалалар, моддалар
хусуф=ой тутилиши, пардаланиш; бир нарсанинг нур ва ёруғлигининг кетиши
хутабо-и умумий=ҳаммага хитоб қилганлар, умумга дарс берганлар
хутба-и азалий=азалий хутба, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) азалий гапириши
хутба-и азалия=борлигининг бошланиши бўлмаган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) инсонларга ва жинларга бир хутбаси бўлган Қуръон
хутба-и арабия=арабча хутба, минбарда домланинг хутбани арабча ўқиши
хутба-и ширин=ширин хутба, жуда хуш ва ширин нутқ
хутба-и шомия=Шом хутбаси. Бадиуззамон Саид Нурсийнинг 1911-чи йилда Шом Умавийлар масжидида катта олимларнинг илтимослари билан ичида юз қадар катта олимлар бўлган ўн минг кишига хитоб қилган жуда муҳим арабча бир хутба. 1952-чи йилда ўзлари тарафидан таржимаси қилиниб Хутба-и Шомия номи билан китоб ўлароқ чоп қилинган
хутоба=хатиблар, яхши нутқ ўқийдиганлар
хутома=жаҳаннам, жаҳаннамнинг бешинчи табақаси
хутувоти ситта=олти қадам; олти шаклда шайтонча алдатишлар; Бадиуззамон Саид Нурсийнинг асарларидан бирининг номи. Инглизлар 1918-чи йилда Истанбулни ишғоллари билан уларнинг алдатиш йўллари билан моҳиятларини кўрсатиб режаларини бузган ва тўхтатган бир асар
хутур=хотирга келиш, хотирлаш
хуш омади=хуш келибсиз
хушачин=шингил тўплаган, бошоқ тўплаган
хуш-омади=хуш келдингиз
хуш-суҳбат=яхши, ширин суҳбат
хушуъ=севги билан қўшилган қўрқув. Улуғ ва ҳайбатли бир ҳузурда сезилган камтаринлик
хуют=иплар, симлар, чизиқлар
