шаамат=бадбахтлик, ёмонлик, бахти қора
шабабият=ёшлик
шабиҳ=ўхшаш
шабнам-мисол=шабнам каби
шабобат=ёшлик
шабобият=ёшлик, навқиронлик
шавволи шариф=шарафли шаввол ойи
шавкат=ҳайбат, буюклик, куч ва қувватдан туғилган ҳашмат
шавқ-ангиз=шавқ берувчи, шавқлантирган
шавқ-ангизона=шавққа келтириб
шавқи абадият=абадийлик шавқи, абадийликнинг кучли истаги
шавқи бақо=ҳаддан ташқари бақо истаги
шавқи баҳорий=баҳорнинг шавқи, баҳорнинг жўшқиси
шавқи итоат=итоат шавқи, қувватли эргашиш истаги
шавқи касб=қозониш истаги, ишлаш орзуси
шавқи маъолий=шарафлар ва юксакликларнинг кучли истаги ва ҳаяжони
шавқи муқаддас=муқаддас шавқ, Аллоҳга (Ж.Ж.) оид муқаддас ва қусурсиз кучли истак
шавқи мутлақ=мутлақ шавқ, тўлиқ қувватли истак
шавқи нафсоний=нафсоний шавқ, нафснинг кучли истак ва ҳаяжони
шавқи саъй=ишлаш истаги
шавқи тақлид=тақлид шавқи, тақлид истаги, ўхшашини қилиш истаги
шавқи танзилий=Қуръон билан боғлиқ кучли истак ва ҳаяжон
шавқи ҳақ ва ҳаққоният=ҳақ ва ҳаққоният шавқи
шавқу жазба=шавқ ва жазба, ҳаяжон ва ўзидан кетиш
шавқу иштиёқ=шавқ ва иштиёқ, қувватли истак ва ҳасрат ҳис қилиш
шавоҳиди кавния=борлиқларнинг шоҳидликлари
шадда=арабчада бир ҳарфнинг устига қўйиладиган ва у ҳарфни икки марта ўқитадиган ишора
шаддод=Эскидан Ямандан чиқиб Аллоҳга исён этган Од қавмининг подшоҳи бўлиб, ғазаби Илоҳий билан тарафдорлари билан ернинг тубига кириб ғарқ бўлганлар
шадид=шиддатли; қаттиқ; мусибат, бало
шадида=ҳарф сукун билан ва нафаснинг ҳаммаси сақланиб сокин бир ҳолда ўқилган вақт овознинг асло оқмаслиги
шадид-ул эҳтиёж=шиддатли эҳтиёж, қувватли эҳтиёж
шадидуш-шакима=бошқасига осонликча бўйин егмаган, қайсар
шадоид=шиддатлар, шиддатли балолар ва машаққатлар, офатлар, машаққатли ҳоллар, шиддатли мусибатлар
шаётийн=шайтонлар
шаётини авҳом=васваса шайтонлари, гумон шайтонлари
шажар=дарахт
шажара=дарахт
шажара-и азима=улкан дарахт
шажара-и боқия=абадий дарахт
шажара-и заққуми жаҳаннам=Жаҳаннамнинг заққум дарахти, мевалари жаҳаннамликлар ейдиган жуда қўрқинчли бир жаҳаннам дарахти
шажара-и исломият=Исломият дарахти
шажара-и калимот=калималар дарахти
шажара-и коинот=коинот дарахти
шажара-и кубро=катта дарахт, улкан дарахт
шажара-и куфрия=куфрнинг шажараси, инкорчиликнинг дарахти
шажара-и қудрат=қудрат шажараси, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз кучининг дарахти
шажара-и қудсия=муқаддас дарахт
шажара-и маънавия=маънавий дарахт
шажара-и муборака=муборак дарахт
шажара-и муҳаммадия=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) дарахти
шажара-и нория=оташ дарахти
шажара-и нуроний=нурли дарахт, нуроний шажара
шажара-и нурония=нурли дарахт
шажара-и олам=олам шажараси, коинот дарахти
шажара-и олия=юксак дарахт
шажара-и самовий=осмонга оид дарахт
шажара-и тубо=Жаннатдаги тубо дарахти; илдизлари юқорида, шохлари пастда бўлган Жаннат дарахти
шажара-и тубо-и жаннат=Жаннатдаги тубо дарахти
шажара-и тубо-и исломият=Исомият Тубо дарахти, Тубо дарахти каби бўлган Исломият
шажара-и тубо-и убудият=убудиятнинг тубо дарахти, Аллоҳга (Ж.Ж.) қулликнинг тубо дарахти
шажара-и умр=умр дарахти
шажара-и хилқат=яратилиш дарахти
шажара-и ҳаёт=ҳаёт дарахти
шажара-и ҳайратнамо=ҳайрат берувчи дарахт
шажара-и ҳақиқат=ҳақиқат дарахти
шажара-и яқтийн=яқтийн дарахти; қовоқ, қовун ва тарвуз каби шохлари ерда ёйилган бир тур дарахт
шаиба=доғ, қусур, хато, нуқсонлик, кир
шаиба-и завол ва фано=ўткинчилик ва тугашнинг қусур ва камчилиги
шаиба-и тараддуд=шубҳа доғи
шаиқа=шавқлантирувчи, қувватли истак уйғотувчи, шавқ берувчи, истаклантирувчи
шаирут-табъ=шоир табиатли, шоир яратилишли
шайиъа=ёйилган хабар
шайн=қусурли, нуқсон, ёмон
шайтанат=шайтонлик
шайтони аҳмоқ=аҳмоқ шайтон
шайтони жин ва инс=жин ва инсон шайтони, шайтон вазифасини қилган жин ва инсон, шайтонласжган жин ва инсон
шайтони жинний=жинний шайтон, шайтон вазифасини қилган жин, шайтонлашган жин
шайтони жинний ва инсий=жинний ва инсий шайтон, шайтоннинг вазифасини қилган жин ва инсон, шайтонлашган жин ва инсон
шайтони инс=шайтонлашган инсон, шайтоннинг вазифасини қилган инсон
шайтони инс ва жин=шайтоннинг вазифасини қилган инсон ва жин, шайтонлашган инсон ва жин
шайтони инс ва жинний=жинлардан ва инсонлардан шайтонлик хусусиятини кўрсатган кишилар
шайтони инсий=инсоний шайтон, шайтонлашган инсон, шайтоннинг вазифасини бажарган инсон
шайтони инсий ва жинний=инсий ва жинний  шайтон, шайтоннинг вазифасини қилган инсон ва жин, шайтонлашган инсон ва жин
шайтони рожийм=тошланган шайтон; лаънатланган шайтон
шайтони рожим=тошланган шайтон; лаънатланган шайтон
шайтони хусусий=хусусий шайтон
шайх=тариқатда муридларнинг сардори; динда маънавий тарбия ва етуклик қозониш йўлларида ваколатли киши; кекса одам; бир қабиланинг раиси
шайх жийлоний=Абдулқодир Жийлоний (Р.А.), Пайғамбаримиз наслларидан бўлиб, тўртта буюк авлиёдан бирларидирлар
шайхайн=икки шайх, Ҳз.Абу Бакр (Р.А.) билан Ҳз.Умарга (Р.А.) бирликда берилган исм; ҳадис китобларида "Бухорий" билан "Муслим"га бирликда берилган исм
шайхайни мукаррамайн=икки мукаррам шайх, Аллоҳ (Ж.Ж.) тарафидан ҳаддан ортиқ даражада қиймат берилган ва мусулмонларнинг пешқадамларидан бўлган Ҳз.Абу Бакр (Р.А.) билан Ҳз.Умар (Р.А.)
шайхи машрутият=машрутият шайхи, шайх каби йўл кўрсатувчи бўлган Ислом давлат раҳбарига ва миллат мажлисига таянган ҳукумат шакли
шайхи рисола-и нур=Рисола-и Нур шайхи, шайх каби тўғри йўлни кўрсатган Рисола-и Нур
шайхи рисолат-ун нур=Рисолат-ун Нур шайхи, шайх каби тўғри йўлни кўрсатган Рисолат-ун Нур
шайх-ул ислом=Ислом давлатида энг юксак диний амалдор, диний ишларда замоннинг энг устун ва сўз соҳиби олими
шайхухат=кексалик
шайъан фа-шайъан=аста-аста, кам-кам
шайъан шайъан=аста-аста, кам-кам
шак=шубҳа
шакво=шикоят
шаквочи=шикоятчи
шакки куфрий=куфрга оид шак, инкор билан боғлиқ шубҳа, инкордаги шубҳа
шаклан=шакл эътиборидан
шакли ғариб=ғариб шакл, ҳайрат берувчи шакл
шакли махсус=махсус шакл, хусусий шакл
шакли муайяна=муайян шакл, маълум шакл
шакли умумий=умумий шакл
шакли ҳақиқий=ҳақиқий шакл
шакли ҳозир=ҳозирги шакл, шу онги шакл
шақий=йўлтўсар, қароқчи; ҳар қандай гуноҳни қилган
шаққ=ёрилиш, ёриш, йиртиш
шаққи қамар=Ойнинг ёрилиши, Ойнинг иккига бўлиниши
шаққу чок=ёрилиш ва бўлиниш
шақоват=турли-туман ёмонликлар ичида бўлиш, бало ва машаққатларга тушиш, бадбахтлик, қора бахтли бўлиш
шақовати абадий=абадий бало ва хорлик
шақовати абадия=абадий бало ва хорлик
шақовати доима=доимий шақоват, давомли ёмонликлар ичида бўлиш, давомли равишда бало ва машаққатларга тушиш
шақовати ухровия=охиратга оид шақоват, ухравий бало, мусибат ва машаққатларга тушиш
шамм=ҳидлаш, ҳидни ҳис қилиш
шамма=ҳидлаш, ҳидлаш, бир марта ҳидлаш, бир ҳидча
шамотат=қуруқ шовқин; бошқасига келган балога, зарарга севиниш
шамотаткорона=қуруқ шовқин кўтариб, орсизча; бошқаларнинг қайғусига ҳаёсизча кулиб севиниш
шамс=Қуёш, Офтоб
шамси азал ва абад=азал ва абад қуёши, борлигининг бошланғичи ва охири бўлмаган Аллоҳ (Ж.Ж.)
шамси азалий=азалий қуёш, бутун борлиқларни йўқлик қоронғилигидан борлиқ ойдинлигига чиқарган ва уларга ҳаёт берган Аллоҳ (Ж.Ж.)
шамси аҳадият=аҳадият қуёш, ҳар жонли борлиқда аксарият исм ва сифатлари билан ўзини қуёш каби билдирган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бирлиги
шамси воҳид=бир қуёш
шамси исломият=Исломият қуёши
шамси камолот=камолот қуёши
шамси қудрат=қудрат қуёши
шамси қуръон=Қуръон қуёши
шамси мўъжизбаён=изоҳлаш ва тушунтириш шакли мўъжиза бўлган Қуръон қуёши
шамси нубувват=нубувват қуёши, пайғамбарлик қуёши
шамси рисолат=рисолар қуёши, пайғамбарлик қуёши
шамси саодат=саодат қуёши
шамси сармад=абадий қуёш, сўнгсиз давом қиладиган ўлимсиз қуёш (Аллоҳ (Ж.Ж.))
шамси сармадий=давомли қуёш, бу таъбир давомли бўлиб ҳамма нарсани нурлантирган ва ойдинлатган Аллоҳ (Ж.Ж.) учун бир ўхшатма бўлиб ишлатилади
шамси тобон=осмондаги қуёш
шамси ҳақиқат=ҳақиқат қуёши, ҳақиқатни кўрсатган қуёш
шамси ҳидоят=ҳидоят қуёши, тўғри йўлни қуёш каби ойдинлатиб кўрсатган
шамси шариат=шариат қуёши, Ислом дини қуёши
шамс-мисол=Қуёш каби
шамс-уш шумус=қуёшлар қуёши, энг катта қуёш
шамсушшумус=қуёшлар қуёши, энг катта қуёш
шамъа=ёруғлик, нур
шаниъ=ёмон, жуда ёмон, хунук
шаноъат=ёмонлик, пасткашлик; Жаноби Ҳақнинг амрига мухолиф ҳаракат
шаомат=бадбахтлик, омадсизлик
шаоъир=одатлар, Ислом ишоралари, мусулмонларга оид қоидалар; Аллоҳни эслаш, ҳамд айтиш,  азон ўқиш,  Исломий қиёфа каби; Исломият аломатлари
шаоъири аҳмадия=Ҳз.Муҳаммад (С.А.В.) келтирган шаоъир (Ислом дини одатлари ва ишоралари)
шаоъири исломия=Исломнинг шиори бўлган иш ва ибодатлар
шар=ёмон иш,  ёмонлик; уруш; Аллоҳга исён, амрларига уймаслик, зид ҳаракат қилиш
шарафбахш=шараф берган, шарафлантирган
шарафи бани одам=инсонларнинг шарафи, инсониятнинг шарафи
шарафи инсоният=инсонлик шарафи
шарафи интисоб=боғлиқлик шарафи
шарафи каромат=шарафли вазифа
шарафи маънавий=маънавий шараф
шарафи миллия=миллий шараф
шарафи нави инсон=инсон навининг шарафи, инсоният дунёси ўзи билан шараф ҳис қилган
шарафи навъ-и инсон=инсон навининг шарафи, инсоният дунёси ўзи билан шараф ҳис қилган
шариат=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) қонунлари, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) қонунлар системаси, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) системаси; дин; илоҳий қонунлар; Аллоҳнинг (Ж.Ж.) амрлари ва таъқиқлари; пайғамбарларга келган илоҳий ҳукмлар (амрлар ва таъқиқлар); дин ҳукмлари; Қуръон йўли
шариати аҳмадия=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) шариатлари, Ҳз.Муҳаммад (С.А.В.) билдирган ва кўрсатган йўл (Ислом дини)
шариати ғарра=порлоқ ва нурли шариат, Ислом дини, бутун Исломият
шариати ғарра-и аҳмадия=Ҳз.Муҳаммад (С.А.В.) келтирган буюк ва порлоқ шариат, Исломият
шариати ғарро=порлоқ ва нурли шариат, Ислом дини, бутун Исломият
шариати илоҳий=Илоҳий шариат, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) шариати, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) амр ва таъқиқлари билан боғлиқ қонунларидан ҳосил бўлган қонун системаси
шариати илоҳия=Илоҳий шариат, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) шариати, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) амр ва таъқиқлари билан боғлиқ қонунларидан ҳосил бўлган қонун системаси
шариати иродия=Илоҳий шариат, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ирода сифатидан келган ва коинотдаги бутун борлиқларни мажбуран тартиблаган қонунлар системаси
шариати исломия=Ислом шариати, Ислом динидаги амр ва таъқиқлар билан боғлиқ қонунлар мажмуаси
шариати исовия=Исо пайғамбарнинг (А.С.) шариати, Ҳз.Исо (А.С.) билдирган амр ва таъқиқлардан ҳосил бўлган қонун системаси
шариати кубро=буюк шариат, Исломият
шариати кубро-и илоҳия=Илоҳий буюк шариат, коинотдаги (яратилиш дунёсидаги) бутун борлиқларнинг ҳаракатларини тартиблаган Аллоҳ (Ж.Ж.) қўйган қонун тизими
шариати кубро-и фитрия=фитрий буюк шариат, яратилиш дунёсидаги (коинотдаги) бутун борлиқларнинг ҳаракатларини тартиблаган Аллоҳ (Ж.Ж.) ўрнатган қонунлар системаси
шариати машҳура=машҳур шариат, билинган шариат, Пайғамбаримиз (С.А.В.) билдирган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) амр ва таъқиқларидан ҳосил бўлган қонунлар мажмуаси (Ислом дини)
шариати муҳаммадия=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) шариати
шариати насрония=Насронийлик шариати, Насронийликнинг амр ва таъқиқларидан иборат бўлган қонунлари
шариати олия=олий шариат, юксак ва устун шариат
шариати фитрия=фитрий шариат, Аллоҳ (Ж.Ж.) яратилиш дунёсида қўйган қонунлар, коинотда бутун борлиқларнинг ҳаракатларини ва ҳодисаларни тартиблаган Аллоҳ (Ж.Ж.) қўйган қонунлар тартиби
шариати фитрия-и илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) фитрий шариати, Аллоҳ яратилиш дунёсида қўйган қонунлар, коинотдаги бутун борлиқларнинг ҳаракатларини ва ҳодисаларни тартиблаган Аллоҳ (Ж.Ж.) қўйган қонунлар мажмуаси
шариати фитрия-и кубро=буюк фитрий шариат, коинотдаги бутун борлиқларнинг ҳаракатларини ва ҳодисаларни тартиблаган Аллоҳ (Ж.Ж.) қўйган қонунлар тартиби
шариати фитрия-и кубро-и илоҳия=коинотдаги тартиб ва интизомни таъминлаган, бутун борлиқлар тобе бўлган буюк илоҳий қонунлар
шариати хилқат=яратилиш қонуни; Аллоҳ (Ж.Ж.) яратилишга қўйган, бутун борлиқлар тобе бўлган қонунлар
шариқ=порлаган; чиққан
шарир=шарли, шар ишлаган, ёмонлик қилган, ёмон; ёмон одам, ёмонлик қилган одам
шариф=шарафли, муборак; Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) Ҳз.Ҳусандан (Р.А.) давом қилган наслларидан келганларга берилган ном
шариҳ=шарҳ этган, изоҳ этган, тушунтирган
шариъ=шариат қўювчи, қонунлар тартибини қўювчи; шариатнинг (Ислом қонунларининг) соҳиби ва жорий қилувчиси бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.) 
шариъи ҳақиқий=шариатнинг ҳақиқий соҳиби, Ислом динининг (амр ва таъқиқлар билан боғлиқ қонун системасининг) ҳақиқий соҳиби ва тартибловчиси
шарли=ёмон
шароб=ичилиши ҳаром ва катта гуноҳлардан бўлган бир ичимлик; ичиладиган нарса
шароби жаннат=жаннат шароби, жаннат ичимлиги
шароби кавсар=кавсар шароби, жаннатнинг бир тур ичимлиги
шароби муҳаббат=севги шароби
шароити қабул=қабул шартлари, қабул қилиш шартлари
шароити оддия-и эътибория=эътиборий оддий шартлар, ҳақиқатдан ҳеч бир таъсирга кучи бўлмаган оддий шартлар
шароити одия-и эътибория=эътиборий оддий шартлар, ҳақиқатда ҳеч бир таъсирга кучи бўлмаган оддий ва юзаки шартлар; бор деб ҳисобланган, оддий қоидалар
шароити ҳаёт=ҳаёт шартлари
шароити ҳаётия=ҳаёт билан боғлиқ шартлар, яшаш билан боғлиқ шартлар
шаройин=артерия, тоза қон юрган томир
шаройиъ=шариатлар, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) қонунлари, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) қонунлар системаси
шарорат=ёмонлик
шаророти наййирона=ойдинлатувчи порлоқ учқунлар, ёруғлик сочган учқунлар; (мажозий) Исломиятнинг қувват ва ҳаққониятидан келган порлоқлик
шарр=ёмон иш,  ёмонлик; уруш; Аллоҳга исён, амрларига уймаслик, зид ҳаракат қилиш
шарри жузъий=жузъий шар, оз ва кичик ёмонлик
шарри касир=кўп ёмонлик
шарри қолил=оз ёмонлик
шарри маҳз=батамом шар ва ёмон, ҳеч хайр жиҳати бўлмаган шар ва мусибат
шарри ҳазин=ҳазин ёмонлик, ачинарли ёмонлик
шаррият=ёмон бўлишлик, ёмонлик
шарт=(усули фиқҳ) бир фарзнинг ичида эмас, аммо фарзнинг ичида бўлган рукнлардан айрилмаган
шарт адати=(гр) "агар, шоят" маъносини билдирган "ин" ва "лав" каби
шарти аввал=биринчи шарт, илк шарт
шарти вужуди кулл=куллнинг вужудининг шарти, бутуннинг вужудга келишининг шарти
шартия=шартли, шартга боғлиқ; мантиқда: "мавзу" (ҳақида ҳукм берилган) ва "маҳмул" (у билан ҳукм берилган) ва "робита" (боғ) дан ҳосил бўлган бир қозияда (ҳукмда) "робита" олиб ташланганда "мавзу" ва "маҳмул" алоҳида биттадан қозия (ҳукм) ҳосил қилса, бунга қозия-и шартия дейилади. шартиянинг мавзусига "муқаддам", маҳмулига "толи" дейилади 
шарур=жуда кўп ёмонлик қилган
шарҳ-ул мавоқиф=буюк ислом олимларидан Саййид Шариф Журжонийнинг асарлари
шарҳ-ул мақосид=буюк ислом олимларидан Садиддини Тафтазонийнинг асарлари
шаръ=амр ва таъқиқ каби ҳукмларни ваъз этиш; бир ишни бошлаш; шўнғииш; кириш; кўрсатиш; Жаноби Ҳақнинг амри; оят, ҳадис ва ижмоъи уммат билан фақиҳларнинг қиёси билан собит бўлган диннинг асослари, шариат
шаръан=шариатга кўра, Ислом динига кўра
шаръи анвар=жуда нурли, порлоқ шариат; энг нурли қонун ва низом; энг зиёда саодатга, саломатга, амниятга васила бўлган шариат
шаръи аҳмадий=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) шариатлари (Ислом дини)
шаръи ислом=Ислом шариати, Ислом динидаги Аллоҳнинг (Ж.Ж.) амр ва таъқиқлари
шаръи таквиний=таквиний шариат, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) коинотдаги қонунлари, коинотдаги бутун борлиқларнинг ҳаракатларини ва ҳодисаларни тартиблаган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) қонунлари
шаръий=шариатга оид, шариат билан боғлиқ, Ислом дини билан алоқали
шатаҳот=маънавий сархушлик (ўзидан кетиш) онида айтилган ўлчовсиз сўзлар
шатм=ҳақорат сўз, хунук сўз
шафа=лаб
шафиқ=шафқатли, марҳаматли; шафқатли, марҳамат кўрсатган Аллоҳ (Ж.Ж.)
шафиқи ҳабиб=Устоз Бадиуззамон Саид Нурсий ҳазратларининг илк талабаларидан ва Ҳизаннинг Арвас қишлоғидан бўлган севикли Ҳазрат Саййид Шафиқ
шафиқона=шафқатли шаклда, шафқат кўрсатадиган шаклда
шафиъ=шафоатчи
шафиъим=шафоатчим
шафқат=марҳамат
шафқати аҳмадия=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) шафқатлари
шафқати волида=она шафқати
шафқати жинсия=ўз жинсдошига бўлган шафқат
шафқати иймония=иймонга оид шафқат, иймондаги шафқат
шафқати илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) шафқати
шафқати инсония=инсоннинг шафқати
шафқати муқаддаса=муқаддас шафқат
шафқати навъия=навга оид шафқат, ўз навига бўлган шафқат
шафқати рубубият=рубубиятнинг шафқати, ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлишдаги шафқат
шафқати улуҳият=илоҳлик шафқати
шафқати фарзандона=фарзандона шафқат, фарзандга ярашадиган шаклдаги шафқат, боланинг ота-онасига қарши кўрсатадиган фарзандга ярашадиган шаклдаги шафқат
шафқати фитрия=яратилишдан бор бўлган шафқат, фитрий шафқат
шафқаткор=шафқатли
шафқаткорона=шафқатли бир шаклда
шафқатпарвар=шафқацевар, шафқат кўрсатишни севган
шафқатпарварона=шафқат кўрсатишни севадиган шаклда
шафоат=Афв учун воситачилик қилиш; Охират куни бир қисм гуноҳкор мўминларнинг афв этилишлари ва итоатли мўминларнинг ҳам юксак мартабаларга етишишлари учун Пайғамбар Алайҳиссалоту Вассаломнинг Аллоҳга (Ж.Ж.) ниёз ва илтижо қилишлари
шафоаткорона=шафоат қиладиган шаклда
шаффофият=шаффофлик, ёруғликни ўтказадиган ва орқасидагини кўрсатадиган бўлиш
шаффофот=шаффофлар, орқасидагини кўрсатадиганлар ва ёруғликни ўтказадиганлар
шахриёр-и шахриёр=ҳукмдорлар ҳукмдори, подшоҳлар подшоҳи
шахси воҳид=бир киши
шахси зоҳирий=зоҳирий шахс, кўринган шахс
шахси исо=Ҳз.Исонинг (А.С.) шахслари
шахси машҳур=машҳур бўлган, ҳамма таниган шахс, киши
шахси маънавий=маънавий шахс; аниқ бир киши бўлмасдан бир жамоатдан майдонга келган маънавий шахс, бир жамоа ташиган маънавий қувват ва фазилатлар; бир хил ғоя ва тушунчани бўлишганлар ҳосил қилган жамоат
шахси маънавийи залолат=инкорчиликни ёйишга уринган кишилардан ҳосил бўлган маънавий кишилик
шахси маънавийи оли байт=Оли Байтнинг маънавий шахси, Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) наслларидан келганлар ҳосил қилган жамоат
шахси маъҳуд=исми ўтган шахс, номи ўтган киши
шахси моддий=моддий шахс, кўринган ҳақиқий ҳаётдаги киши
шахси сурий=шахсининг сурати, ўзининг ташқи кўриниш шакли
шахси фаразий=фаразий шахс, фараз қилинган киши
шахси шарир=шарли шахс, ёмон шахс
шахси шарира=ёмон шахс
шахсия-и инсония=инсоннинг шахсияти
шахсият=кишилик, соҳиб бўлган хусусиятлар билан кишининг билинган ҳолати, кишининг ўзига оид хусусиятлари билан кўринган ҳолати
шахсияти азима-и маънавия=маънавий азим шахсият
шахсияти башарият=инсонлик шахсияти, башарий шахсияти
шахсияти инсония=инсоннинг шахсияти
шахсияти маънавий=маънавий шахс; аниқ бир киши бўлмасдан бир жамоатдан майдонга келган маънавий шахс, бир жамоа ташиган маънавий қувват ва фазилатлар; бир хил ғоя ва тушунчани бўлишганлар ҳосил қилган жамоат
шахсияти маънавия=маълум бир киши бўлмасдан, бир жамоатдан майдонга келган маънавий шахсият
шахсияти маънавия-и машҳура=машҳур шахси маънавий
шахсияти маънавия-и муҳаммадия=Ҳз.Муҳаммадга (С.А.В.) оид маънавий шахсиятлари
шахсияти мумтоза=мумтоз шахсият, бошқа ва танланган шахсият
шаҳавия=шаҳватга оид, шаҳват билан боғлиқ, жинсий истаклар билан ва завқлар билан боғлиқ
шаҳбоз=оқ лочин қуши
шаҳбози адвор-парвоз=ҳар даврга учиб ҳукм қилган (инояти Илоҳия ва Қуръони Карим)
шаҳбозу шаҳноз=лочин каби юксакдан учган ва гўзалликда тенгсиз
шаҳват=нафснинг оруз ва истаги, жинсий истак
шаҳват-ангиз=шаҳват уйғотган, шаҳват туйғуларини жонлантирган
шаҳди шаҳодат=шаҳодат асали, шоҳидлик асали
шаҳид=Аллоҳ (Ж.Ж.) йўлида жонини фидо қилган мусулмон; Ҳақ учун ҳаётини фидо қилиб ўлган; Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ризосига эришган; Ҳамма нарсага бутун тафсилотлари билан ҳар жиҳатдан шоҳид бўлган ва шоҳидлигидан ҳеч бир нарса сақлана олмаган Аллоҳ (Ж.Ж.)
шаҳиди мазлум=мазлум шаҳид
шаҳиди маънавий=маънавий шаҳид
шаҳидлар жамоати=Аллоҳ (Ж.Ж.) йўлида ўлганлар жамоати
шаҳиқ=улкан, юксак, баланд бино; улкан дарахт
шаҳм=ички ёғ, ич ёғи
шаҳм-пора=ич ёғнинг бир парчаси, бир қисм ич ёғи, ёғ парчаси
шаҳоб=тушаётган порлоқ юздуз; осмондаги нурли жисм
шаҳодат=гувоҳлик, шоҳидлик; шаҳидлик
шаҳодат олами=кўринган олам, шу дунё
шаҳодат пардаси=шаҳодат оламининг (шу дунёнинг) пардаси
шаҳодати вужуд ва тавҳид=вужуд ва тавҳид шоҳидлиги, борлик ва бирлик шоҳидлиги
шаҳодати содиқа=содиқ шоҳидлик, тўғри шоҳидлик
шаҳодатмаоб=шоҳидлик қилиш
шаҳодот=шоҳидликлар
шаҳомат=йигитлик, қаҳрамонлик, жасурлик, баҳодирлик
шаҳомати иймония=иймонга оид шаҳомат, иймон берган қаҳрамонлик ва йигитлик
шаҳомати фитрия=яратилишдан бўлган қаҳрамонлик ва йигитлик
шаҳрайин=байрамларда ва бошқа муҳим кунларда бир шаҳарнинг байроқлар ва ёруғликлар билан безатилиши шаклидаги шодиёна
шаҳри бе-лазоиз=лаззатсиз шаҳар
шаҳри воҳид=бир шаҳар
шаҳри муҳташам=муҳташам шаҳар; кўз қамаштирувчи, ҳайратланарли ва улкан шаҳар
шаҳри пур-амвот=ўликлар шаҳри, ўликлар билан тўла шаҳар
шаҳри рамазон=Рамазон ойи
шаҳри раҳмоний=раҳмат ва марҳамати ҳадсиз бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) шаҳри, коинот
шаҳриёр=ҳукмдор, подшоҳ
шаҳрий=ойга оид, ой билан алоқадор
шаҳристони абад-ул обод=абад-ул обод шаҳристони, ўлимсизлик ва сўнгсизлик ўлкаси
шаҳристони истиқбол=истиқбол шаҳристони, келажакнинг катта шаҳри (ўлкаси)
шаҳр-ойина-и раҳмон=Раҳмон бўлган Аллоҳга (Ж.Ж.) оид байрам, сўнгсиз марҳамат соҳиби бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) байрами
шашаа=дабдаба, порлоқ, порлоқлик
шашаа-и жамол=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз гўзаллигининг порлоқ кўриниши
шашаа-и маданий=маданиятнинг порлоқ кўриниши, маданиятнинг кўринишдаги порлоқлиги
шашаа-и салтанати улуҳият=улуҳият салтанатининг дабдабаси, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бутун коинотни ва борлиқларни амри остига олиб ўзига қуллик қилдиришининг порлоқ ва дабдабали ҳокимияти
шашаа-и сурий=шакл ва кўринишдаги порлоқлик ва дабдаба
шаъбон=арабий ойларнинг саккизинчиси, ҳижрий йилнинг саккизинчи ойи
шаъбони шариф=шарафли шаъбон ойи, қийматли ва муборак шаъбон ойи
шаън=иш,  ҳол; ҳодиса, воқеа; бир нарсанинг хусусиятининг феълий кўриниши, натижаси ва асарлари
шаъни зотий=зотга оид шаън, зотда бўлган қобилият
шаъни марҳамат=марҳаматнинг шаъни, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз марҳаматининг иши ва лозими
шаъни рубубият=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлишининг иши ва лозими
шаъни улуҳият=ибодат ва итоат этишга лойиқ бўлган Илоҳлик шаъни
шаъори-и аҳмадия=Ҳз.Муҳаммад (С.А.В.) келтирган шиорлар (азон, салла,…)
шаъшаъа=порлоқ, порлоқлик, кўркамлик, дабдаба
шаъшаъа-и жамол=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз гўзаллигининг порлоқ кўриниши
шаъшаъа-и маданий=маданиятнинг порлоқ кўриниши, маданиятнинг кўринишдаги порлоқлиги
шаъшаъа-и салтанат=ҳокимиятнинг порлоқ кўриниши, порлоқ ҳокимият
шаъшаъа-и салтанати улуҳият=улуҳият салтанатининг дабдабаси, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бутун коинотни ва борлиқларни амри остига олиб ўзига қуллик қилдиришининг порлоқ ва дабдабали ҳокимияти
шаъшаъа-и сурий=шакл ва кўринишдаги порлоқлик ва дабдаба
шаъшаъалантирмоқ=порлоқлик ва дабдаба қозониш
шева-и ифода=ифода шеваси, тушунтириш тарзи, айтиш шакли
шери жиян=ўкирган арслон
шерики зотий=тўғридан Аллоҳнинг (Ж.Ж.) Зотига шерик бўлиш
шерики улуҳият=улуҳиятнинг шерики, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) коинотни ва бутун борлиқларни амр ва идораси остига олиб ўзига қуллик қилдиришидаги шерики
шеш-беш=тавла (нарда) ўйини
шиа=тарафдор, ёрдамчилар; Ҳазрати Алини севганларини айтиб, бошқа асхоби киромнинг (Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) дўстларининг) қийматини билмаган ва уларни ёмонлаган кишилар мансуб бўлган бузуқ фирқа
шиа-и валоят=валийлик шиаси, Ҳз.Алининг (Р.А.) валийлигининг устунлиги мавзусида ўлчовни муҳофаза қилмаган шиалар гуруҳи
шиа-и хилофат=халифалик шиаси, Ҳз.Алининг (Р.А.) илк халифа бўлиши мавзусида тиришиб вазият олган ва ўлчовсиз тушунчага оғган шиалар гуруҳи
шиддати алоқа=кучли алоқа, алоқа шиддати
шиддати балоғат=балоғат шиддати, ҳол ва шартлар талаб қилган энг уйғун сўз айтиш санъатининг жуда юксак даражаси
шиддати бурудат=шиддатли совуқлик, кучли совуқлик
шиддати ғазаб=ғазаб шиддати
шиддати ғалаён=ғалаён шиддати, кучли жонлилик ва жўшқи
шиддати зако=буюк заковат
шиддати зулмат=шиддатли қоронғилик
шиддати зуҳур=ўзини кўрсатиш ва ўртага чиқиш шиддати, қувватли ва кучли шаклда ўртага чиқиш ва ўзини кўрсатиш
шиддати илтизом=шиддатли керакли кўриш
шиддати илтиҳоб=оловланиш шиддати, шиддатли оловланиш
шиддати имтизож=бирлашиш шиддати (қуввати)
шиддати инод=қайсарликнинг шиддати
шиддати истиғроқ=истиғроқ шиддати, шўнғиб ўзидан кетишнинг шиддати, қувватли ва кучли шаклда шўнғиб ўзини йўқотиш
шиддати иттисол=боғлиқлик шиддати, қувватли ва кучли боғлиқлик ва яқинлик
шиддати қубҳ=шиддатли ифлослик, чиркинлик
шиддати лузум=шиддатли кераклилик, эҳтиёж
шиддати маъюсият=умидсизлик шиддати
шиддати мухолафат=бир-биридан жуда фарқли ва зид бўлиши
шиддати муҳаббат=муҳаббат шиддати, шиддатли муҳаббат, кучли ва қувватли севги
шиддати оташ=оташнинг шиддати
шиддати таассур=хафагарчилик ва изтиробнинг шиддати
шиддати тавағғул=шиддатли машғул бўлиш
шиддати тазйиқ=тазйиқ ва босимнинг шиддати
шиддати таносуб=том бир уйғунлик, буюк ҳамоҳанглик
шиддати тасонуд=қувватли ва кучли шаклдаги бир-бирига таяниш
шиддати хавф=шиддатли қўрқув
шиддати хижолат=хижолат шиддати, кучли уялиш; кучли сиқилиш
шиддати хизмат=хизмат шиддати, кучли хизмат
шиддати хофа=яширинлик шиддати, шиддатли яширинлик
шиддати ҳаракат=ҳаракат шиддати, кучли ҳаракат
шиддати ҳарорат=иссиқликнинг юксаклиги, иссиқликнинг ортиқлиги
шиддати ҳиддат=ғазабнинг шиддати, кучли ғазаб
шиддати ҳирс=ҳирснинг шиддати, шиддатли ҳирс, кучли ҳирс
шиддати шавқ=шавқ шиддати, жўшқи ва истак кучи, қувватли ва кучли истак ва жўшқи
шиддати шафқат=шафқатнинг шиддати, шиддатли шафқат, кучли шафқат
шиддати эҳтиёж=эҳтиёж шиддати, шиддатли эҳтиёж, кучли эҳтиёж
шижоат=жасорат, жасурлик, йигитлик, қаҳрамонлик
шижоати қудсия=муқаддас шижоат, муқаддас жасорат ва қаҳрамонлик
шиир=мухайёлотдан ҳосил бўлган қиёслар 
шикампарвар=ҳаддан ортиқ ейишни ўйлайдиган
шиқ=бир бутуннинг парчаларидан ҳар бири; иккига айрилган нарсанинг бир қисми; қисм, бўлим
шиққи зоҳирий=ташқаридан кўринган қисм
шиққи мухолиф=қарши тарафнинг фикри
шиқоқ=айрилиш, бўлиниш, парчаланиш
шимендифари тараққий=тараққий поезди
шиори ислом=Исломнинг шиори бўлган иш ва ибодатлар
шиори роз=яширин нарсанинг ишораси
ширинга-и раббония=ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) эмлаши
ширк=Аллоҳдан (Ж.Ж.) бошқа илоҳни қабул қилиш, Аллоҳга (Ж.Ж.) шерик қўшиш, Аллоҳдан (Ж.Ж.) умидини кесиб бошқасидан мадад кутиш; ширк асосан 3 қисмга айрилади: 1)ширки истиқлолий, мустақил Илоҳни Аллоҳга шерик қилган, Мажусийлардаги каби, хайрнинг Илоҳи бошқа, шарнинг Илоҳи бошқа деганлари каби; зардуштийлар каби 2) ширки табъизий (парчалаш), бузуқ Насронийликдаги таслис (уч Илоҳ) ақидаси; 3) ширки тақрибий, Аллоҳга ишонадилар, лекин Унга қовушиш учун Унга яқин бўлган нарсаларга сиғинадилар, бутпарастлик каби
ширкат=шерикчилик, бир нарсанинг бирдан ортиқ кишига оид бўлиши, шерикчилик билан ташкил қилинган иш
ширкати маънавий=маънавий ширкат, маънавий шерикчилик
ширкати маънавия-и ухровия=охиратга оид маънавий ширкат, шерикчилик
ширки хофий=яширин ширк, яширин тарзда Аллоҳга (Ж.Ж.) шерик қўшиш
ширк-олуд=ширк қўшилган
шита=қиш
шитоб=югуриш, шошилиш
шифаҳий=тўғридан қаршиликли
шифоёб=шифо топиш, яхши бўлиш
шифо-и қудсия=муқаддас соғайиш ва соғлиққа қовушиш
шифо-и шариф=буюк Ислом олимларидан Қози Иёз тайёрлаган ҳадис китоби
шифо-расон=шифо берган, шифо берувчи
шиш=олти
шовқинхона-и инсон=инсонлар шовқин чиқарган ер
шодирвон=масжидларда таҳорат олинадиган, атрофидаги жўмраклардан сув оқадиган гумбазли чашма
шоён=лойиқ, муносиб, уйғун, ярашадиган
шоёни диққат=диққатга лойиқ
шоёни истимоъ=эшитишга лойиқ
шоёни марҳамат ва шафқат=шафқат ва марҳаматга лойиқ
шоёни табаррук=муборак ва баракали саналишга лойиқ
шоёни ҳайрат=ҳайратга лойиқ
шоёни ҳурмат=ҳурматга лойиқ
шозалий=Нуриддин Абу Ҳасан Шозалий. Шозалия тақиқатининг асосчиси бўлган буюк бир валийдирлар
шоири саҳир=сеҳрлаган шоир
шойиста=уйғун, ярашадиган, лойиқ
шокир=шукр қилган
шокирона=шукр қиладиган шаклда, шукр қилгандек
шоми шариф=шарафли Шом
шомил=ичига олган, қоплаган, қамраган
шомила=ичига олган, қоплаган, қамраган
шон=шараф, номус, иззат, шуҳрат, обрўй
шон ва шарафи дунёвия=дунёвий шан ва шараф
шону шараф=шон ва шараф
шон-у шарафи дунёвия=дунёвий шон ва шараф
шону-шараф=шон ва шараф
шориъ=шариат қўювчи, қонунлар тартибини қўювчи; шариатнинг (Ислом қонунларининг) соҳиби ва жорий қилувчиси бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.) 
шофеъий=Ислом динида тўрт буюк мазҳабдан бири ва бу мазҳабнинг асосчисининг исмлари ва бу мазҳабга боғлиқ киши
шофеъийи соний=иккинчи Имом Шофеъий
шофеъий-ул мазҳаб=мазҳаби Шофеъий бўлган, Шофеъий мазҳабида бўлган
шофий=шифо берган; дориларни яратиб ер юзига жойлаштирган ва дориларга таъсир кучи берган ва хасталарни даволаган Аллоҳ (Ж.Ж.); етар, кифоя
шофийи зулжалол=жалол соҳиби бўлган шифо берувчи Аллоҳ (Ж.Ж.), сўнгсиз буюклик ва куч соҳиби бўлиб хасталикларни яхшилаган ва дориларга таъсир кучи берган Аллоҳ (Ж.Ж.)
шофийи ҳакийми зулжалол=Жалол соҳиби бўлган ҳикматли ва шифо берувчи Аллоҳ (Ж.Ж.), сўнгсиз буюклик ва куч соҳиби бўлган ва беҳисоб ғоялари ва фойдаларни кўзлаган хасталикларни дориларга таъсир кучи бериб шифо берган Аллоҳ (Ж.Ж.)
шофийи ҳақиқий=ҳақиқий шифо берувчи Аллоҳ (Ж.Ж.), хасталикларнинг ҳақиқий даволовчиси бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
шоҳи авлиё=Аллоҳнинг севгили қули бўган валийларнинг раиси, шоҳи
шоҳи валоят=барча валийларнинг пири бўлган Ҳз.Али (Р.А.), валийлик мақомининг шоҳи, раиси
шоҳи жийлоний=Абдулқодир Жийлоний (Р.А.), Пайғамбаримиз наслларидан бўлиб, тўртта буюк авлиёдан бирларидирлар
шоҳи нақшбанд=асл исмлари Баҳоуддин Нақшбандий (ҚС) бўлиб Нақшбандий тариқатининг асосчиси бўлган буюк валийдирлар
шоҳиди азалий=азалий шоҳид, бошланғичи бўлмаган сўнгсиз замондан бери ҳамма нарсани ҳар он кўрган ва билган Аллоҳ (Ж.Ж.)
шоҳиди кофий=етарли шоҳид
шоҳиди қатъий=қатъий шоҳид, аниқ ва шубҳасиз шоҳид (далил)
шоҳиди одил=тўғри сўзли шоҳид
шоҳиди содиқ=содиқ гувоҳ, тўғри сўзли гувоҳ
шоҳиди тавҳид=тавҳид шоҳиди, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ягона бўлганининг шоҳиди (далили)
шоҳиқа=чўққи, теппа
шуа=ёруғлик манбаидан узанган нурлар, шуъла
шуа-и иъжоз=мўъжизалик шуаси
шуа-и каромат=каромат шуаси, каромат зиёси
шуа-и ҳақиқат=ҳақиқат ёруғлиги, ҳақиқат ёғдуси
шуа-и электр=электр шуаси, электр ёруғлиги
шуаро=шоирлар
шубаҳ=шубҳалар
шубаҳот=шубҳалар
шубаҳот-олуд=шубҳалар билан чалкаш бўлган, шубҳалар билан тўла
шубоҳ=шубҳалар
шужун=шохлар, дарахт шохалари; тафсилотлар
шузуз=қоидадан ташқари, қонундан ташқари, истисно
шукри маънавий=маънавий шукр
шукри мутлақ=мутлақ шукр, чегарасиз шукр
шукри урфий=урфий шукр, инсоннинг Аллоҳ (Ж.Ж.) берган моддий-маънавий бутун туйғулар ва аъзоларини Аллоҳнинг (Ж.Ж.) амри бўйича ишлатиши ва уларнинг Аллога (Ж.Ж.) қарши қилган ибодатларни тушуниши
шукри фитрий=фитрий шукр, яратилишдан бўлган шукр
шукри ҳақиқий=ҳақиқий шукр
шукрон=шукр қилиш, миннатдорлик, шукр
шукрони неъмат=неъматга шукр
шукук=шаклар, шубҳалар
шукукот=шаклар, шубҳалар
шукуф-мисол=ғунча каби, куртак каби
шумул=ўраш, ичига олиш
шумули раҳмат=раҳматнинг шумули, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) марҳаматининг ҳамма нарсани ичига олиши ва қамраши
шумули ҳикмат=ҳикматнинг шумули, ғояларнинг ва фойдаларнинг қамрови ва кенглиги
шумулли=қамровли
шумулли илҳом=(Анфусий луғатдан) Қуръоннинг айтганлари ваҳйи сариҳдир (очиқ ваҳий), айтишни истаганлари эса ваҳйи зимнийдир (яширин ваҳий) ки айтганларидан кўпдир. Ваҳйи зимний, ваҳий эмас аммо ичида ваҳийни сақлайди. Бу ваҳйи зимнийлар, шумулли илҳом билан ўртага чиқади ва ваҳийнинг ишини бажаради. Ўзига хос бўлганга илҳом; умматни алоқадор қилган илҳомга ҳам шумулли илҳом дейилади. Бу сабаб билан асрнинг имомлари шумулли илҳомларга мазҳардирлар. Оятдан тарашшуҳ, тамассул ва ташаҳҳус этган маъноларни оладилар. Олимлар, ваҳийнинг ичидан маъно чиқарадилар - худди уруғдан гул, япроқ чиқаргандек. Бу чиқарилган маъно оят эмас, аммо оятнинг тарашшуҳотлари (ҳидлари) бор. Ваҳйи сариҳнинг вазифасини шу он шумулли илҳомлар қиляпти. (Шуълалар: 125)
шумус=шамслар, қуёшлар
шуоот-бариқа-и иймон=иймон ёғдусининг нурлари
шуооти айния=кўзга оид ёруғликлар, кўзнинг нурлари
шуоъ=ёруғлик манбаидан узанган нурлар, шуъла
шуоъот=ёруғликлар, нурлар, ярқирашлар
шурб=ичиш
шурека=шериклар
шўристон=шўр ерлар, унумсиз ерлар, чўл каби ерлар
шўройи уммат=(ташкил қилиниши керак бўлган) Ислом Бирлиги Маслаҳат Мажлиси: Ислом миллатларининг бошқа-бошқа ҳар мавзуда мутахассис ва танланган вакиллар бир орага келган ва Ислом дунёсининг умумий муаммолари, мақсадлари, умумий ҳимояланиш, бирга ҳаракат қилиш ва маслаҳатлашиш; билим, сармоя ва меҳнатнинг эркин айланиши, инсон ҳақ ва ҳурриятлари каби мавзуларнинг кўришилиб қарорларга боғланган мажлис. (қаранг: Қуръон, Ҳужурот Сураси-49/9, 10)
шурур=шарлар, ёмонликлар
шуруъ=бошлаш
шуун=ишлар, феъллар
шууни зотия=зотий хусусиятлар
шууни зотия-и раббония=Жаноби Ҳақнинг улуғ сифатларининг моҳиятларида бўлган ва уларни тажаллийга йўллаган Зотига оид муқаддас хусусиятлар
шууни илоҳия=Аллоҳга (Ж.Ж.) оид ишлар, Аллоҳ (Ж.Ж.) қилган ишлар
шууни муназзаҳ=ҳар қандай нуқсонликлардан узоқ нуқсонсиз қобилият
шуунот=ишлар, фаолиятлар; Жаноби Ҳақнинг улуғ сифатларининг моҳиятларида бўлган ва уларни акс қилишга йўналтирган Зотига оид муқаддас хусусиятлар
шууноти азима=буюк ишлар, улкан ишлар
шууноти зотия=Жаноби Ҳақнинг улуғ сифатларининг моҳиятларида бўлган ва уларни тажаллийга йўллаган Зотига оид муқаддас хусусиятлар
шууноти илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ишлари
шууноти касира=кўп сондаги ишлар, бир қанча ишлар
шууноти қудсия=муқаддас ва нуқсонсиз қобилиятлар (истеъдодлар)
шууноти муқаддаса=муқаддас шуунот, муқаддас қобилиятлар
шууноти раббония=раббоний шуунот, ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) нуқсонсиз қобилиятлари ва ишлари
шууноти рубубият=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлишидаги нуқсонсиз қобилиятлар
шууноти сайёла=оқиб кетган ҳоллар, ишлар, фаолиятлар
шууноти сармадия=сармадий шуунот, давомли ва сўнгсиз бўладиган ишлар
шууноти субҳония=ҳар қандай қусур ва нуқсондан узоқ бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) улуғ сифатларининг моҳиятларида бўлган ва уларни акс этишга йўналтирган Зотига оид муқаддас хусусиятлар
шууноти ҳакимона=ҳакимона шуунот, ҳикматли ишлар, ғояли ва фойдали шаклдаги ишлар
шуур=англаш, идрок, билиш,  туйғулар билан билиш,  ўз борлигидан ва ташқи борлиқлардан хабари бўлиш,  англаш ва идрок қилиш кучи, онг
шууран=шуурли бўлиб, тушунадиган тарзда
шуурдорона=онгли бир шаклда; хабардор ва яхшигина таниган ҳолда, билиб туриб; шуурли бир шаклда
шуури иймон=иймон шуури, иймондаги шуур, иймондаги юксак ва нозик тушунча ва шуур
шуури иймоний=иймонга оид шуур, иймон билан боғлиқ юксак ва нозик тушунча ва шуур
шуури инсоний=инсонга оид шуур, инсоннинг англаши ва идрок қилиши
шуури коинот=коинотнинг шуури
шуури куллий=куллий шуур, бутун замонларда ва ҳар ерда бўлган ҳамма нарсани тушуниш ва билиш,  ҳар замонда ҳар ерда ҳамма нарса билан машғул бўла оладиган идрок ва тушунча
шуури қалбий=қалбий шуур, қалбий идрок
шуурий=шуурли, шуур билан боғлиқ, англаш билан боғлиқ
шууркорона=идрокли ва онгли бир шаклда
шуурли=онгли, идрокли
шуурона=шуурли шаклда
шуурсиз=онгсиз, идроксиз
шуҳадо=гувоҳлар; шаҳидлар, Аллоҳ (Ж.Ж.) йўлида ўлдирилганлар
шуҳратгир=машҳур
шуҳратгири олам=дунёда ном ва шуҳрати чиққан
шуҳрати козиба=ёлғончи шуҳрат, алдатувчи ва ўткинчи шуҳрат
шуҳратпараст=шуҳрат асири
шуҳратпарварона=шуҳратни севадиган шаклда
шуҳратшиор=машҳур, шуҳрат топган
шуҳратшиори олам=оламда шуҳрат топган, жуда машҳур бўлган
шуҳуд=шоҳид бўлиш, кўриш
шуҳуди коинот=коинотнинг шуҳуди, коинотнинг кўриниши
шуҳуди қалбий=қалб кўзи билан кўриш
шуҳудий=кўриш билан боғлиқ
шуҳури салоса=уч ойлар (Ражаб, Шаъбон, Рамазон ойлари)
шуъаоти маърифат-ун набий=Пайғамбарни билиш ва таниш нурлари маъносида Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) пайғамбар бўлганликларини исботи билан боғлиқ Бадиуззамон Саид Нурсийнинг бир китобчаларининг номи
шўъба=бўлим, қисм
шуъла=олов, оташ олови, оловланган ўтин
шуъла фашон=ёруғлик сочган, порлатган
шуъла-и жаввола=давомли ҳаракат қилиб атрофига ёруғлик сочган шуъла
шуъла-и иъжоз=мўъжизалик шуъласи
шуъла-и каромат=кароматнинг шуъласи
шуъла-и моҳият=моҳият шуъласи
шуъла-и ҳақиқат=ҳақиқат шуъласи, ҳақиқат олови (ёғдуси)
шуъла-и ҳақиқат=ҳақиқат ёруғлиги
шуъла-фашон=порлоқлик сочган
шуъооти марҳамати илоҳия=Аллоҳга (Ж.Ж.) оид марҳамат нурлари, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ачинишининг нурлари


