эй айюҳал-ҳото=эй ваҳший тоғ одами
электри музий=порлоқ нур берган, ойдинлатган чироқ
электри наввора=ойдинлатган электр
электр-мисол=электр каби
эликсир=Таъсирли дори; ғайритабиий таъсирлари бўлган шарбат; (эски кимё) маъданларни олтинга айлантиришига ишонилган модда; ((Анфусий луғатдан) Ният ичидаги сифатлардан бири. Ниятнинг иккита оёғи бор. Эликсир ва томизғи. Биримчи ният эликсирдир, мияга қарайди. Иккинчи ният томизғидир, қалбга қарайди. Э+B3115ликсир миянинг етти мартабасини фаоллаштиради. У нуронийдир, ҳусни зон билан озуқланади. У нарсаларнинг моҳиятини ўзгартириб алмаштиради. У қарши томонни ўзгартиради. (Маснави-и Нурия:70)
эмек=меҳнат, иш
эски ҳарби умумий=Биринчи Жаҳон Уруши
эски ҳикмат=Юнон фалсафаси
эфир=бутун коинотни қоплаган ва ҳар ерга ёйилган оқувчи, латиф, юмшоқ, жуда ҳассос бўлган энг кичик модда
эҳвал=қўрқувлар, қўрқув берҳан ҳоллар
эҳсон=яхшилик, лутф, сахийлик қилмоқ; Аллоҳни (Ж.Ж.) кўраётгандек ибодат қилмоқ
эҳсони илоҳий=Аллоҳдан келган яхшилик, Аллоҳнинг лутфи
эҳсони раббоний=ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) яхшилик ва лутфи
эҳсони раҳмоний=жуда ҳам марҳаматли ва неъматлантирувчи бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) яхшилик ва ёрдами
эҳсони холиқ=Холиқнинг эҳсони, яратувчининг яхшилиги
эҳсони шоҳона=подшоҳнинг эҳсони
эҳсонот=эҳсонлар, яхшиликлар
эҳсоноти азима=буюк эҳсонлар, буюк яхшиликлар
эҳсоноти илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) эҳсонлари, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) яхшиликлари
эҳсоноти куллия-и илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳар ерда бўлган бутун яхшиликлари
эҳсоноти раббония=Рабга оид эҳсонлар, ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) яхшиликлари ва лутфлари
эҳсоноти раҳимона=раҳимона эҳсонлар, жуда марҳаматли ва шафқатли шаклдаги яхшиликлар ва эҳсонлар
эҳсоноти раҳмат=раҳматнинг, марҳаматнинг эҳсонлари
эҳсоноти раҳмония=бутун яратилганларга қарши жуда марҳаматли бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) икроми, эҳсони
эҳсоноти ухравия=ухравий эҳсонлар, охиратдаги эҳсонлар, охиратдаги яхшиликлар ва эҳсонлар
эҳсоноти ухровия=ухровий эҳсонлар, охиратдаги эҳсонлар, охиратдаги яхшиликлар ва эҳсонлар
эҳсоноти хусусия=хусусий эҳсонлар
эҳсоноти шоҳона=шоҳона эҳсонлар, подшоҳ бўлиб қилган яхшиликлар
эҳсонпарвар=эҳсонни жуда яхши кўрган, яхшилик қилишни жуда севган
эҳсонпарварона=эҳсонни жуда яхши кўрган тарзда, яхшилик қилишни жуда севган тарзда
эҳтиёжи азим=буюк эҳтиёж
эҳтиёжи башар=одамлар эҳтиёжи
эҳтиёжи дохилий=ички эҳтиёж
эҳтиёжи доҳилий=ички эҳтиёж
эҳтиёжи зарурий=зарурий эҳтиёж, мажбурий эҳтиёж
эҳтиёжи ифҳом=масаланинг тушунилишига бўлган эҳтиёж
эҳтиёжи махлуқот=яратилган борлиқларнинг эҳтиёжи
эҳтиёжи мутлақ=чексиз ва сўнгсиз эҳтиёж
эҳтиёжи ризқий=ризқ билан боғлиқ эҳтиёж, озиқланиш эҳтиёжи
эҳтиёжи руҳ=руҳимнинг эҳтиёжи
эҳтиёжи руҳий=руҳ билан боғлиқ эҳтиёж
эҳтиёжи фитрий=яратилишдан келган табиий эҳтиёж
эҳтиёжи ҳақиқий=ҳақиқий эҳтиёж
эҳтиёжи шадид=шиддатли эҳтиёж, қувватли эҳтиёж
эҳтиёжий=эҳтиёж билан боғлиқ
эҳтиёжот=эҳтиёжлар
эҳтиёжоти зарурия=зарурий эҳтиёжлар
эҳтиёжоти руҳия=руҳ билан боғлиқ эҳтиёжлар
эҳтиёжоти фитрия=фитрий эҳтиёжлар, яратилишда бўлган эҳтиёжлар
эҳтиёжоти шадида-и ишқнамо=ишқни кўрсатган кучли эҳтиёжлар, ишқ даражасида кўринган шиддатли эҳтиёжлар
эҳтиётий=тадбирли, эҳтиёт билан алоқадор, келаси замонга оид бўлган
эҳтиёткорона=эҳтиётли бир шаклда
эҳтизоз=титрамоқ, тебранмоқ, ҳаракатланмоқ, ларзага келмоқ
эҳтимоли адам=йўқлик эҳтимоли
эҳтимоли бақо=бақо эҳтимоли, абадийлик эҳтимоли
эҳтимоли зарар=зарар эҳтимоли
эҳтимоли зотий=бир хусусиятнинг бир нарсанинг шахсан ўзида бўлиш эҳтимоли, содир бўлиши мумкин бўлган иш, бир нарсанинг аслида мумкин бўлиши
эҳтимоли иймоний=иймонга оид эҳтимол
эҳтимоли имконий=бўла олишлик эҳтимоли
эҳтимоли куфрий="Бўлмаса чи" дея эҳтимол бериб иймон ва эътиқоддан қочмоқ
эҳтимоли нажот=нажот эҳтимоли
эҳтимоли сиҳат=тўғрилик эҳтимоли
эҳтимоли таҳлика=таҳлика эҳтимоли
эҳтимоли ҳалокат=ҳалокат эҳтимоли, ўлим ёки фалокат эҳтимоли
эҳтимолот=эҳтимоллар
эҳтимолоти касира=кўп эҳтимоллар
эҳтимом=аҳамият кўрсатиш, жуда диққат қилиш
эҳтимомкорлик=аҳамият кўрсатиб ишлаш, жуда диққат билан иш қилиш
эҳтимомкорона=аҳамият кўрсатадиган шаклда, жуда диққат қиладиган шаклда
эҳтимомот=аҳамият кўрсатишлар, жуда диққат қилишлар
эҳтироми ҳиссиёт=туйғуларга ҳурмат кўрсатмоқ
эҳтиросот=эҳтирослар, кучли орзулар
эҳтиросоти дунёвий=шиддатли орзу ва ҳирс билан дунёга боғлиқлик
эҳтиросоти дунёвия=дунёвий эҳтирослар, дунё билан боғлиқ эҳтирослар
эҳтиросоти ҳайвония=ҳайвоний эҳтирослар, ҳайвонлик билан боғлиқ орзулар
эҳтишом=ҳашамат, дабдаба
эшиъа=шуалар, ойдинликлар, ёруғликлар
эшкак жазолилари=кемаларда эшкак эшиш йўли билан тадбиқ қилинган жазо
эъдом=ўлдириш, йўқ қилиш, қатл қилиш; бошини тансидан олиш, йўқлик
эъдоми абадий=абадий иъдом, тирилмасдан абадиян йўқ бўлиш
эъдоми мавжуд=мавжудни иъдом қилиш, борни йўқ қилиш
эъдоми маҳз=тўлиқ йўқ қилиш, батамом йўқ қилиш
эъдомхона=иъдом ери, ўлим ери
эъзоз=ҳурмат қилиш, икром қилиш, азиз қилиш
эълом=билдирмоқ, тушунтирмоқ, хабар бермоқ
эълони исён=исён қилганини эълон қилмоқ
эълони сонеъ=санъаткор яратувчи бўлган Аллоҳни (Ж.Ж.) эълон
эълони тавҳид=тавҳидни эълон
эълони таквиний=коинот ва борлиқлар билан боғлиқ эълон
эълони хусумат=душманлик эълон қилмоқ
эълони шаҳодат=шоҳидликни эълон, гувоҳлик қилганини эълон
эълоннома-и илоҳий=Аллоҳга (Ж.Ж.) оид эълон ёзувлари, Аллоҳни (Ж.Ж.) билдирган ёзувлар
эълонот=эълонлар
эълоноти раббония=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлиши билан боғлиқ ёзувлар
эътиборий=ҳақиқатда ундай бўлмагани ҳолда шундай деб ҳисобланган, фаразий; бир ўзининг борлиги ва ҳақиқати бўлмасдан бошқа нарсаларга қиёс билан борлиги билинган ва фараз қилинган
эътидол=бир нарсада ёки бир ҳолда ифрот ёки тафритга тушмаслик, васат даражада бўлиш; юмшоқлик, уйғунлик; кеча ва кундузнинг бир-бирига тенг бўлиши; миқдор ва кайфият хусусида икки ҳолат орасида мутавассит бўлиш
эътидоли дам=совуққонлик, ўйлаб тадбирли ва ўлчовли ҳаракат
эътидоли мизож=мизожнинг ўлчовли ва мувозанатли бўлиши, ҳаддан ошишдан узоқ уйғун ва юмшоқ характер
эътиқод=ишониш, сидқ ва тўғрилигига қалбан қарорли бўлиш, кўнгилдан тасдиқ қилиб ишониш, диннинг асосини ташкил қилган нарсаларга ишониш; ишонч, кўнгилдан ишониш
эътиқоди жазм=қатъий иймон, шубҳасиз аниқ иймон; аниқ эътиқод
эътиқоди комил=тўлиқ ва нуқсонсиз эътиқод, устун ва мукаммал иймон
эътиқоди куфрия=куфр эътиқоди, инкорга таянган эътиқод тури
эътиқоди қалбий=қалбга оид эътиқод, қалбдан бўлган ишонч
эътиқоди умумий=умумий эътиқод, бутун ҳаммада бўлган эътиқод
эътиқоди урфий=давомли айни шаклда кўришга таянган эътиқод
эътиқоди яқийна=шубҳасиз аниқ эътиқод
эътиқодот=эътиқодлар, ишонишлар
эътимод=ишониш
эътимоди нафс=ўзига ишониш, нафсга эътимод, нафсига ишониш
эътирозия=жумлада изоҳ келтириш ва қўллаб-қувватлаш учун бўлган оралиқ (ўртадаги) жумла
эътирозот=эътирозлар

