ябис=қуруқ
явм=кун; давр
явми зиқород=Мадина билан Ҳайбар орасида Зиқород дейилган жойда ҳижратнинг олтинчи йилида (мил.628 йилда) содир бўлган кичик бир уруш куни
явми қиёмат=қиёмат куни
явми маҳшар=охиратда Аллоҳ тарафидан қайтадан тирилтирилган инсонлар тўпланадиган кун
явми охират=охират куни
явми ҳисоб=ҳисоб куни
явми шак=шубҳали кун; Шаъбон ойининг ўттизинчи куни Рамазон ойининг биринчи куни бўлиши мумкин бўлган кун
явмий=кунлик, кунга оид
явмия=кунлик; бир кунлик меҳнат ҳақи; ҳар кунги ҳодисалар қайд қилинган дафтар
явм-ул ҳандак=Ҳандак куни. Ҳижратнинг бешинчи йилида инкорчи Қурайш қўшини ҳужуми сабабли Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) Мадина атрофини ҳандақ қоздириб Ислом қўшини билан қилган ҳмоя уруши. Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) қўмондонликлари билан Ислом қўшининг ғолибияти билан натижаланган
яғиз=(от) тўқ ранг ва епчил, кучли, тез югурадиган
яд=қўл; қувват, куч
яди байзо=оқ қўл, Ҳз.Мусо (А.С.) мўъжиза бўлиб кўрсатган оқ ва порлоқ қўл
яди байзо-и ислом=Исломнинг оқ қўли, Исломнинг порлоқ ва мўъжизали қўли
яди байзо-и мўъжиз-ул баён=тушунтириш шакли мўъжиза бўлган Қуръоннинг мўъжизали порлоқ қўли
яди воҳид=бир қўл, биргина қўл
яди идом=ҳамма нарсани йўқ қила оладиган қўл
яди истифода=истифода қўли, фойдаланиш қўли
яди ихтиёр=ихтиёрнинг қўли, эркин ҳаракат қила олиш    ва истаганини қила олиш    кучи
яди қудрат=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) қудрат қўли
яди муборака=муборак қўл
яди муҳсин=эҳсон қўли, яхшилик ва ёрдам берувчи ва неъмат берувчи қўл
яди раҳмат=раҳмат қўли, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) марҳаматли қўли
яди салоҳият=таъсир қўли, таъсир майдони
яди тасарруф=тасарруф қўли, идора қилиш ва ишлатиш кучи
яди тасхир=амри остига олиб итоат қилдириш кучи ва қуввати
яди тула=энг узун қўл, узун қўл
яздон=Жаноби Ҳақ; Мажусийлар (оташга сиғинганлар) хайрларнинг ва яхшиликларнинг яратувчиси дея қабул қилган илоҳ
язид=Ҳз.Муовиянинг (Р.А.) ўғли бўлиб Умавийлар давлатининг иккинчи халифасидир. Карбало ҳодисаси (Ҳз.Ҳусаннинг (Р.А.) шаҳид етилишлари ҳодисаси) ҳам унинг ҳукмронлиги вақтиса содир бўлган
яквужуд=битта вужуд ҳолида
яквужуди ваҳдоний=битта вужуд ҳолида
якдигар=бир-бири, бир-бирига, ҳар бири бошқасига
якнасоқ=доимо бир хил шаклда бўлиш,  тартибли такрорланиш
якпора=бир парча
якто=бир, ёлғиз, тенгсиз
якуни азим=буюк якун
як-чашм=бир кўзли
яқазо=уйғоқлик; уйқу билан уйғоқлик орасидаги ҳол
яқазотан=уйғоқ бўлиб, уйғоқ экан, уйғоқ ҳолда
яқийн=шубҳасиз, тўғри ва аниқ билим, маълумот; шубҳасиз, тўғри ва қатъий билиш
яқийнан=аниқ ва шубҳасиз бўлиб, ҳеч шубҳасиз бўлиб
яқийни иймоний=аниқ ва шубҳасиз иймон
яқийни иймония=аниқ бўлган эътиқод, кўз билан кўриш даражасидаги аниқ иймон
яқийни илмий=илмий яқийн, илм билан боғлиқ аниқлик ва шубҳасизлик, илмнинг ўлчовлари билан борилган аниқ ва шубҳасиз натижа
яқийни қатъий=аниқ, шубҳасиз ва соғлом билим, маълумот
яқийни ҳукмий=ҳукмнинг аниқлиги ва шубҳасизлиги
яқийний=аниқ ва шубҳасиз билим билан боғлиқ
яқийния=шубҳа қилинмайдиган даражада билинган
яқийният=аниқлик ва шубҳасизлик; аниқ ва шубҳасиз шаклда билинганлар
яқин давр=1789 йилдан кунимизгача
яқтийн дарахти=қовоқ, қовун ва тарвуз каби шохлари ерда ёйилган бир тур дарахт
ялпаз=елпиғич
яман=Арабистон Ярим Оролининг жанубида бўлган ўлка
ямин=ўнг тараф; муборак
ямини байзо=оқ ва порлоқ муборак ўнг қўл
ямини нуроний=нурли ўнг қўл
ямини юмни иймон=иймоннинг кучли ва бахтли қўли
янабиъи улум=илмларнинг манбалари
янги давр=1453 йилдан 1789 йилгача (Франсия қўзғолинигача)
янги дунё=Америка қитъаси
янги ҳикмат=янги фалсафа, замонавий фанлар
янглиш=хато
яничарилар ўчоғи=Усмонийлар Давлатида 1362-1826-чи йилларда бўлган аскарий бир синиф бўлиб, аксар Насроний болалари олиниб аскарликка ўргатилган
ясари музлимона=қоронғи шаклдаги чап тараф
яҳуд=Яҳудий, Яъқуб (А.С.)нинг катта ўғлининг номи
яҳудий=Мусавий, Баний Исроил, Ҳз.Яъқубнинг (А.С.) ўғилларидан Яҳуданинг наслидан келганларга берилган исм. Лаънатланган бир ирқдир
яҳудият=яҳудийлик
яъжуж=қисқа бўйли бўлишлари айтилган ва Қуръонда сўз юритилган ва атрофни фитна ва анархистликка тўлдирадиган бир қавмнинг номи
яъжуж ва маъжуж=қисқа бўйли бўлишлари айтилган ва Қуръонда сўз юритилган ва атрофни фитна ва анархистликка тўлдирадиган бир қавмнинг номи
яъжуж маъжуж=қисқа бўйли бўлишлари айтилган ва Қуръонда сўз юритилган ва атрофни фитна ва анархистликка тўлдирадиган бир қавмнинг номи
яъс=умидсизлик, умидини кесиш
яъси мутлақ=мутлақ умидсизлик
яъсуб=она ари, малика ари

