ҳаба=фойдасиз, бефойда; исроф, зиён; майин чанг; ақли кам бўлган
ҳабаннақа=аҳмоқлиги билан тилларга достон бўлган бир киши
ҳабаш малики=Африканинг Қизил Денгиз соҳилида бўлган бир ўлканинг (Ҳабашистон) султони
ҳабба=тухум, уруғ, дон
ҳабба-и қалб=қалб тухуми, қалб уруғи
ҳабиб=севгили, севилган, дўст
ҳабиби акрам=энг устун ва шарафли севгили дўст (қул), севилган энг буюк ва энг устун пайғамбар
ҳабиби аъзам=энг буюк севгили, энг буюк севилган дўст
ҳабиби зийшон=шон ва шараф соҳиби, Аллоҳ (Ж.Ж.) энг кўп севган қули Пайғамбар Афандимиз Ҳз.Муҳаммад (С.А.В.)
ҳабиби зишон=шон ва шараф соҳиби, Аллоҳ (Ж.Ж.) энг кўп севган қули Пайғамбар Афандимиз Ҳз.Муҳаммад (С.А.В.)
ҳабиби рабб-ул оламийн=Оламлар Раббининг ҳабиби (севимлиси)
ҳабиби раҳмон=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳабиби
ҳабиби раҳмоний=Раҳмоннинг ҳабиби
ҳабиби ҳақиқий=ҳақиқий севгили, ҳақиқий дўст
ҳабиби шафиқ=Устоз Бадиуззамон Саид Нурсий Ҳазратларининг бу Ишорот-ул иъжоз тафсирининг уруш майдонида экан таълифи асносида котибликни қилган илк талабаларидан бўлган шафқатли ва марҳаматли Мулло Ҳабиб
ҳабибият=севгилилик, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ризосини ва севгисни қозонган бўлмоқ
ҳабибуллоҳ=Аллоҳнинг энг севгили қули бўлган ҳабибимиз Ҳз.Муҳаммад (С.А.В.)
ҳабис=ифлос, ёмон, пасткаш
ҳабл-ул матин=метин, узилмас ип (арқон)
ҳаблул матини исломия=Исломиятнинг соғлом ва узилмас ипи
ҳаблул матин-и миллият=узилмас бир боғ билан инсонларни бир-бирига боғлаган миллият, миллий хусусиятлар
ҳабо=фойдасиз, бефойда
ҳабо-андар=фойдасизлик ичида
ҳабр-ул умма=умматнинг (мусулмонларнинг) энг буюк олими
ҳабт=жавоб беролмайдиган ҳолатда қолмоқ, жим қилмоқ
ҳавас=туйғулар, туйғу органлари; жамиятнинг юқори қисми, бойлар, илм соҳиблари
ҳаваси мутажассим=жисмлашган ҳавас, кўринадиган ҳолга келган ҳавас
ҳаваси нафсония=нафсга оид истаклар
ҳаваси шабобана=ёшларнинг ҳаваси
ҳаваскор=ҳою-ҳавасли, истакли, орзули
ҳаваскорона=жуда ҳам орзули, ҳавасли шаклда
ҳавасот=ҳаваслар; орзу ва нафсоний истаклар; фойдасиз, ботил ва гуноҳ нарсаларга доир бўлган истаклар
ҳавасоти нафсония=нафсга оид ҳаваслар, нафс билан боғлиқ келиб-кетувчи истаклар
ҳавасоти разила=разил ҳаваслар
ҳавасоти сеҳрбоз=сеҳрловчи истак ва орзулар
ҳавасоти фония=ўткинчи орзу ва истаклар
ҳавасоти ҳайвония=ҳайвоний истаклар, шаҳват ва завқ билан боғлиқ истаклар
ҳавасси зоҳирия=зоҳирий туйғулар, бешта туйғу органи
ҳавасси мумаййиза=ажратувчи хусусиятлар; бир нарсани бошқасидан айирган асосий хусусиятлар
ҳавасси салоса=уч туйғу
ҳавасси хамса=беш туйғу (кўриш, тотиш, эшитиш, тегилиш, ҳидлаш)
ҳавасси хамса-и зоҳира=ташқи беш туйғу, булар; тегилиш туйғуси, таъм сезиш туйғуси, ҳид сезиш туйғуси, эшитиш туйғуси, кўриш туйғуси
ҳавасс-ул ҳамси зоҳира=зоҳирий (ташқи) беш туйғу
ҳаватиф=ҳатифлар, кўринмаганлари ҳолда овозлари эшитилган жин туридан борлиқлар
ҳавзи кавсар=кавсар ҳовузи
ҳавзи маърифат ва муҳаббат=маърифат ва севги ҳовузи; танишишларни ва севгиларни умумий бир ҳовуз каби бир орага тўплаш
ҳавзи оби ҳаёт=ҳаёт сувининг ҳовузи
ҳави=хароба; ичига олган, қамраган, жомеъ
ҳавл=куч, қувват
ҳавл ва қувват=куч ва қувват
ҳаво=бўш истак, келиб кетувчи ҳавас, зарарли ва гуноҳга итарган истак
ҳаво ва ҳавас=нафсга ёққан фойдасиз ва ўткинчи орзулар, ҳислар
ҳаво-и насим=енгил ва хуш эсган шамол, эрталабги ҳаво, тоза ҳаво
ҳаво-и насимий=ширин ва хуш бир шаклда эсган шамол
ҳаво-и насимия=тотли ва хуш эсган ҳаво
ҳаво-и нафс=нафснинг ҳавоси, нафснинг зарарли ва гуноҳли истаклари
ҳавоиж=эҳтиёжлар
ҳавоижи зарурий=зарурий эҳтиёжлар
ҳавоий=келиб кетувчи бўш истаклар билан боғлиқ; ҳавога оид, ҳаво жинсидан
ҳавоия=ҳаво каби енгил ва юмшоқ хусусиятда бўлган нарсалар
ҳавойи=келиб кетувчи бўш истаклар билан боғлиқ; енгилтак
ҳавом=қурт-қумурсқалар, ҳашаротлар
ҳавопарастона=ҳавосига сиғинадиган тарзда, истак ва орзуларнинг асири бўлиб
ҳавопарастона=фақат ношаръий лаззат ва ҳавасининг орқасидан бўлмоқ
ҳаворийюн=Ҳз.Исонинг (А.С.) ёрдамчи ва саҳобалари бўлган 12 кишининг ҳаммаларига бирдан берилган ном. Булар Ҳз.Исо (С.А.) Петрус исмини қўйган Юнуснинг ўғли Симун, укаси Андреас, Ёқуб, Забадининг ўғли Юҳанна, Филипус, Бартҳолемаус, Матта, Томас, Алтенинг кичик ўғли Ёқуб, Гаюр Симдеу,...
ҳавориқ=ҳориқолар, ҳайронлик уйғотган нарсалар
ҳавориқи зоҳира=кўз билан кўриб бўладиган ҳориқолар
ҳавориқи иқтидор=куч ва қувват билан кўрсатила олинган ғаройиботлар
ҳавориқи қудрат=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) қудратининг ҳайратланарли асарлари
ҳавориқи маданият=маданият ҳориқолари, илм ва техниканинг кашфиётлари
ҳавориқи фитрат=фитрат ҳориқолари, яратилиш ҳориқолари
ҳавориқи ҳиссия=туйғулар билан, ҳислар билан идрок қилинган ва туйғуларга хитоб қилган мўъжизалар; дарахтнинг гапириши, бармоқлардан сувнинг оқиши каби
ҳавориқ-ул одот=одатларнинг ҳориқолари, давомли тарзда айни шаклда содир бўлган ва оддий кўринган, фақат биттадан ҳориқо бўлган асарлар ва ҳодисалар
ҳадақа=кўзнинг қорачиғи, кўз қорачиғи
ҳадар=бефойда кетиш, фойдасиз кетиш, беҳуда кетиш
ҳадаф=нишон нуқтаси, улашилиш истанилган ғоя, мақсад, ғоя
ҳадафи ғараз=улашиш истанилган нуқта
ҳадафи қасд=қасд қилган мақсад
ҳадафи мақсад=эришилиш истанилган мақсад
ҳадафи руҳ=руҳнинг мақсади (ғояси)
ҳадд=чегара, ҳудуд, чизиқ; сўнг даража; Ислом динига кўра берилган жазо
ҳадди авсат=ўрта йўл; (мантиқ): Муқадималарнинг иккинчиси. Ҳадди асғар билан ҳадди акбардан чиқарилган бошқа бир ҳукм ёки натижа. Масалан: "Инсон жонлидир. Ҳар жонли ўлади. Ундай бўлса инсон ўлади". Исботида "инсон" ҳадди асғар, "ўлади" ҳадди акбар, "жонли" ҳадди авсат бўлади
ҳадди булуғ=балоғат ёши; таклифи илоҳий бошланган, намоз, рўза каби диний амрлар бошланган ёш
ҳадди васат=ўрта чегара, ўрта чизиқ, ўрта йўл
ҳадди зотида=аслида, ҳақиқатдан
ҳадди истиқомат=истиқомат чегарси, тўғрилик чизиғи, истиқомат йўли
ҳадди камол=мукаммалликнинг охирги чегараси, нуқсонсизликнинг охирги даражаси
ҳадди машруъ=Ислом дини қабул қилган ва рухсат берган чегара
ҳадди тавотур=тавотур даражаси, ёлғон бўлиши имконсиз ва тўғрилиги аниқ бўлган хабар даражаси
ҳадди шаръий=Ислом дини қўйган чегара; Ислом динига кўра бўлган жазолантириш
ҳадид-ул мизож=тез ғазабланадиган
ҳадий=ҳидоятга этган, тўғри йўлни кўрсатган, муршид, раҳбар
ҳадис=Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) сўз, хатти-ҳаракатларига доир бизга етишган хабар, улар: 1) мутавотир (ёлғонда иттифоқлари мумкин бўлмаган бир жамоат нақл қилган ҳадислар, булар эътиқодда ҳам, амалда ҳам аниқ ҳукм ифода қиладилар, инкор қилган куфрга киради,) ҳадислар; 2) машҳур ҳадислар (кўп инсонлар (саҳобалар) томонидан ривоят қилинган, мутавотир даражасига чиқмаган, эътиқодий масалалар булар билан собит бўлиши мумкин, фақат инкор қилган кофир бўлмайди
ҳадиси билмаъно=сўз ўлароқ эмас, маъноси билан ҳадис; фақатгина маъноси ҳадис
ҳадиси қатъий=тўғрилиги аниқ ва шубҳа келтирмас ҳадис
ҳадиси қудсий=ёлғиз билдирилиши Пайғамбаримизга (С.А.В.) оид бўлиб, сўз ва маъноси батамом Аллоҳга (Ж.Ж.) оид бўлган ҳадислар
ҳадиси саҳиҳ=саҳиҳ ҳадис, ҳаққида шубҳа қилиб бўлмайдиган даражадаги тўғри ҳадислар
ҳадиси шайхайн=энг ишончли ҳадис китоблари бўлган Бухорий ва Муслимда билдирилган ҳадислар
ҳадиси шариф=Ҳз.Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) муборак улуғ сўзлари
ҳадм=йиқитиш, бузиш, суғориб ташлаш
ҳадоя=ҳадялар
ҳадоя-и раҳмат=раҳмат ҳадялари
ҳадоя-и шоҳона=шоҳона, мукаммал ҳадялар
ҳадояйи маънавия=маънавий ҳадялар
ҳадояйи раҳмония=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) раҳмат ҳадялари
ҳадс=онийдан ва тўғридан ҳақиқатни англаш, бирданига ҳис қилинган маълумот
ҳадсан=сезиш билан, оний ва тўғри сезги билан, тез ва тўғри англаш билан
ҳадси иймоний=иймонга оид бирданига сезиш ва тушуниш, иймон билан боғлиқ оний сезги
ҳадси қалбий=қалбга оид оний ва тўғри тушуниш; қалбнинг кучли сезиши
ҳадси қатъий=қатъий ҳадс, аниқ ва шубҳасиз бўлиб бирдан ҳақиқатни сезиш
ҳадси содиқ=тўғри бўлиб бирданига бўлган сезги
ҳадси яқийн=ҳақиқатни тўғридан бир онда (ичкарида чиққандек) тушуниб қўлга киритилган яққол ва аниқ маълумот
ҳадси яқийний=аниқ ва тўғри бўлиб бирдан сезилган маълумот
ҳадсий=бирданига ва тўғри сезилган
ҳадя-и ғайбий=ғайбий ҳадя
ҳадя-и илоҳия=Аллоҳнинг ҳадяси
ҳадя-и қуръния=Қуръоннинг ҳадяси
ҳадя-и мустабидона=мажбуран берилган ҳадя
ҳадя-и раҳмоний=ачиниш ва марҳамат соҳиби бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳадяси
ҳадя-и раҳмония=сўнгсиз марҳамат ва шафқат соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.) берган неъматлар
ҳадя-и ҳидоят=ҳидоят ҳадяси, ҳақ ва тўғри йўл ҳадяси, Қуръон ва Ислом йўли ҳадяси
ҳадя-и ҳикмат=ҳикматнинг ҳадяси
ҳаё=уялиш; номус, ор, адаб
ҳаёт=тириклик, жонлилик; Аллоҳ (Ж.Ж.) ўз Зоти Аҳадиятига махсус ҳаёт сифати билан васфланган. Бу Ҳақ Таоллоҳнинг илми билан, ирода ва қудрат билан васфланишига хос бир сифат.
ҳаётайн=икки ҳаёт, дунё ва охират ҳаёти
ҳаётдор=ҳаётли
ҳаётдорона=жонли шаклда, жонли каби
ҳаёти абадия=сўнгсиз ҳаёт
ҳаёти азалия=азалий ҳаёт, бошланиши ва охири бўлмаган ҳаёт (яъни, замон қайдига кирмаган ҳаёт)
ҳаёти ақдас=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳаёти
ҳаёти аъмма=умумий ҳаёт, ҳамма нарсани ва ҳар ерни ичига олган кенг ҳаёт ҳақиқати
ҳаёти барзахия=барзах ҳаёти, ўлим билан кирилган ҳаёт
ҳаёти барзоҳия=барзах ҳаёти, ўлим билан кирилган ҳаёт
ҳаёти башар=башар ҳаёти
ҳаёти башария=башар ҳаёти
ҳаёти боқия=тугамаган сўнгсиз ҳаёт, охират ҳаёти
ҳаёти бошланғич=бошланғич ҳаёт
ҳаёти вожиба=Вожиб-ул вужуд бўлган Ҳз.Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳаёти
ҳаёти дин=диний яшаш
ҳаёти диния=диний ҳаёт
ҳаёти доима=давомли, бардавом, доимий ҳаёт
ҳаёти дунё=дунё ҳаёти
ҳаёти дунёвий=дунё ҳаёти
ҳаёти дунёвия=дунё ҳаёти
ҳаёти жисмония=жисмоний ҳаёт, бадан билан боғлиқ ҳаёт
ҳаёти жомеъа=қамровчи ҳаёт, кўп хусусиятларни ўзида тўплаган ҳаёт
ҳаёти ижтимоий=ижтимоий ҳаёт
ҳаёти ижтимоия=ижтимоий ҳаёт
ҳаёти ижтимоия ва тижория=ижтимоий ва тижорат ҳаёти
ҳаёти ижтимоия-и башария=башариятнинг ижтимоий ҳаёти
ҳаёти ижтимоия-и инсония=инсонларнинг ижтимоий ҳаёти
ҳаёти ижтимоия-и исломия=Ислом динига оид ижтимоий ҳаёт, мусулмонларнинг ижтимоий ҳаёти
ҳаёти ижтимоия-и сиёсия-и башария=одамларнинг сиёсат билан боғлиқ ижтимоий ҳаёти
ҳаёти ижтимоия-и уммат=умматнинг ижтимоий ҳаёти
ҳаёти илмия=ҳаётнинг илм ўрганиш билан ва илмга хизмат қилиш билан ўтган қисми
ҳаёти инсон=инсоннинг ҳаёти
ҳаёти инсония=инсоният ҳаёти
ҳаёти исломия=Исломий ҳаёт
ҳаёти ихтилол=қўзғолоннинг ҳаёти ва сабаби
ҳаёти коинот=коинотнинг ҳаёти
ҳаёти куллия=кенг қамровли ҳаёт
ҳаёти қалбий=қалбга оид ҳаёт, қалбнинг ҳаёти
ҳаёти қалбия=қалбга оид ҳаёт
ҳаёти мадания=маданият ҳаёти, шаҳар ва жамият ҳаёти
ҳаёти масъудона=саодатли шаклдаги ҳаёт
ҳаёти маънавия=маънавий ҳаёт
ҳаёти маънавия ва ухравия=маънавий ва охират ҳаёти
ҳаёти маънавия ва ухровия=маънавий ва охират ҳаёти
ҳаёти моддия=моддий ҳаёт
ҳаёти мутлақа=ҳадсиз ва қайдсиз ҳаёт
ҳаёти муҳаммадия=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) ҳаётлари
ҳаёти наботия=ўсимлик ҳаёти
ҳаёти нафсия ва руҳия=нафс ва руҳнинг ҳаёти
ҳаёти олам=коинотнинг ҳаёти
ҳаёти рибо=фоизнинг ҳаёт топиши, фоизнинг жонланиши
ҳаёти руҳия=руҳга оид ҳаёт, руҳнинг ҳаёти
ҳаёти руҳоний=руҳоний ҳаёт, руҳ билан боғлиқ ҳаёт
ҳаёти руҳония=руҳоний ҳаёт, руҳ билан боғлиқ ҳаёт
ҳаёти сария=сироят этган ҳаёт, ҳамма нарсага қўшилган ва ҳар тарафга ёйилган ҳаёт
ҳаёти сармадия=сармадий ҳаёт, Аллоҳга (Ж.Ж.) оид давомли ва сўнгсиз ҳаёт
ҳаёти сиёсия=сиёсий ҳаёт
ҳаёти сония=иккинчи ҳаёт
ҳаёти умумия=умумий ҳаёт, ҳар ер билан ва ҳамма нарса билан боғлиқ бўлган ҳаёт
ҳаёти ухравия=охират ҳаёти
ҳаёти ухровия=охират ҳаёти
ҳаёти фония=ўткинчи дунё ҳаёти
ҳаёти фония-и дунёвия=ўткинчи бўлган, келиб-кетувчи дунё ҳаёти
ҳаёти ҳайвония=ҳайвонга оид ҳаёт, ҳайвонлик ҳаёти
ҳаёти шахсия=шахсий ҳаёт, кишининг ҳаёти
ҳаёти шаҳрия=шаҳар ҳаёти
ҳаётий=ҳаётга оид, ҳаёт билан боғлиқ
ҳаётпарварона=ҳаётни жуда ҳам севган тарзда
ҳаёт-фашон=ҳаёт сочган
ҳаж=Ислом динининг беш шартидан бири. Қурби етган ҳар мусулмоннинг умрида бир марта Маккага бориб Каъбани ва Арафотни қоидаларига кўра зиёрат қилиши
ҳажамат=бадандан қон олдириш
ҳажар=тош
ҳажар-ул асвад=қора тош маъносида бўлиб, Каъбанинг шарқий бурчагида 1,5 метр баландликда жойлаштирилган муборак тошнинг номи
ҳажжожи золим=золим Ҳажжож, Умавийлар Давлатининг кўп зулм қилган ҳукмдорларидан бири
ҳажз=қарз берувчи қарздордан қарзини олиб билиши учун қарздорнинг молининг мусодара қилиниши
ҳазаён=сафсата
ҳазаёни куфрий=куфрдан келган сафсата (бўлмағурлик)
ҳазажот=ёмғир овози, ўлчовли овозлар
ҳазақот=ихтисос, маҳорат пайдо қилиш, устоз бўлиш, мутахассис бўлиш
ҳазарон=минглаб, мингларча
ҳаззи нафсоний=нафс ёқтирган завқ ва лаззат
ҳазиқ=ишининг аҳли, мутахассис
ҳазин=ғамгин, хафа
ҳазинона=ғамгин ҳолда, хафа холда
ҳазми нафс=ичига сингдириш, нафсини синдириш, айбни ўз устига олиш, сабр қилиш
ҳазорот=ҳазратлар ("ҳазрат" буюклар учун ишлатиладиган ва ҳурматни ифода қилган бир сўз)
ҳазравот=яшилликлар, ўсимликлар, кўкатлар
ҳазрат=буюклар эсланганда исмларининг бошига қўшилган ҳурмат ва эҳтиром сўзи
ҳазрат ҳизр=Ҳизр (А.С.)
ҳазрат шуайб=Мадян ва Айқа аҳолисига юборилган пайғамбар
ҳазрати рисолат=Пайғамбаримиз Ҳз.Муҳаммад (С.А.В.)
ҳазрати ҳизр=Ҳизр (А.С.)
ҳазф=орадан чиқариш, чиқарилиш; йўқ қилиш, ўчириш, тушириш; уриш, отиш; (гр.) бир мақсадни кўзлаб бир маънони ифода қилган калимани зикр қилмасдан ишорат йўли билан кўрсатиш 
ҳаиз=соҳиб
ҳаил=парда, моне, тўсиқ
ҳаила=ҳақиқатни кўришга тўсиқ
ҳайбар=Мадинанинг ғарбида 170 км узоқликда жойлашган ва эскидан Яҳудийлар яшаган шаҳар
ҳайбат=буюклик, ҳурмат билан қўрқув туйғусини уйғотган ҳолат
ҳайвони зишуур=шуурли ҳайвон, онгли ҳайвон
ҳайвони нотиқ=гапирган ҳайвон, ўйлаган ва гапирган жонзот
ҳайвоний=ҳайвонга оид, тирикка оид
ҳайвоният=ҳайвонлик
ҳайвон-мисол=ҳайвон каби
ҳайвонот=ҳайвонлар
ҳайвоноти баҳрия=денгиз ҳайвонлари
ҳайвоноти ваҳшия=ваҳший ҳайвонлар
ҳайвоноти музирра=зарарли ҳайвонлар
ҳайдарий=арслонлик, қаҳрамонлик
ҳайёл=ҳақиқий ҳаётдан узоқ, хаёл оламида кезган
ҳайй=тирик, жонли; Аллоҳнинг (Ж.Ж.) исмларидан, азалий ва абадий ҳаёт соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳаййи азалий=азалий ҳаёт соҳиби, бошланиши бўлмаган ва сўнгсиз ҳаёт соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳаййи боқий=абадий ва сўнгсиз ҳаёт соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳаййи қайюм=ҳар он тирик бўлиб ҳар жонлига ҳаёт берган ва ҳамма нарсани оёқда тутган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳаййи қайюми азалий=борлигининг ва тириклигининг бошланиши бўлмасдан ҳар жонлига ҳаёт берган ва ҳамма нарсани оёқда тутган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳаййи лоямут=ўлимсиз ва сўнгсиз ҳаёт соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳаййи маййит=яшаган ўлик; (маж) ҳеч бир ишга ярамаган, ҳақиқий вазифаларини қилмаган инсон
ҳаййи муртабит=боғлиқ бўлган жонли
ҳайлулати арз=Ой тутилиши, Ер сайёрасининг Қуёш билан Ой орасига кириб Ойга парда бўлиши
ҳайлулият=орага кириш, парда бўлиш, ёпиш
ҳайрат-ангиз=ҳайрат берган, ҳайрат ичида қолдирган
ҳайрат-афзо=ҳайрат берган, ҳайратни орттирган
ҳайратбахшо=ҳайрат берувчи, ҳайрат берган
ҳайраткорона=ҳайрат қиладиган тарзда
ҳайратнамо=ҳайрат кўрсатган, ҳайрат берган
ҳайрат-нумун=ҳайрат кўрсатган, ҳайрат берган
ҳайрат-олуд=ҳайрат берувчи, ҳайрат қўшилган
ҳайратфазо=ҳайрат берувчи, ҳайратни орттирган
ҳайрат-фазо=ҳайрат берувчи, ҳайратни орттирган
ҳайса байса=шундайми, бундайми дея қарорсизлик
ҳайсият=шараф, қиймат, даража, мартаба
ҳайсияти исломия=Исломият шарафи
ҳайфа=афсус, афсуслар бўлсин, эй воҳ
ҳайҳот=афсус, жуда афсус
ҳайъат=шакл, кўриниш; бир нарсани ташкил қилган унсурлар, умумий тузулиш
ҳайъати аскария=аскар жамоаси, қўшин, лашкар
ҳайъати атвор=хатти-ҳаракатларнинг ҳолати, шакли
ҳайъати башария=ижтимоий тузилиш
ҳайъати ижтимоия=ижтимоий тузилиш, жамият
ҳайъати ижтимоия-и башария=инсонларнинг ижтимоий тузилиши
ҳайъати ижтимоия-и исломия=мусулмонларнинг ижтимоий тузилиши
ҳайъати исломия=Ислом дини билан алоқали ҳайъат, Мусулмонлар жамоати
ҳайъати мажмуа=умум; бутунидаги ҳолат, тўпламининг ҳолати
ҳайъати умумий=умумий ҳайъат, умумий ҳолат
ҳайъати умумия=умумий ҳайъат, умумий ҳолат
ҳайъати хафифа=жумладаги ҳар бир парчанинг бир-бир маънонинг енгил бўлганини кўрсатиши; енгил тузилиш
ҳайъот=ҳайъатлар, қисмлар, алоҳида-алоҳида қисмлар
ҳакам=икки тараф келишиш учун ҳукмига розилик кўрсатиш учун танлаган кишилари; коинотда ва бутун борлиқларда энг осон шаклни ва энг қисқа йўлни ва энг фойдали кўринишни берган ва борлиқларни тартибли ва фойдали шаклда чалкаштирмасдан бирликда идора қилган Аллоҳ (Ж.Ж.); ҳақли билан ҳақсизни айирган Аллоҳ (Ж.Ж.); ҳукм қилувчи
ҳаками зулжалол=ҳар бир нарса қандай бўладиган бўлса, унинг ҳолати ҳақида умумий ҳукмни берган сўнгсиз ҳайбат соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳакем=ҳакам, икки тараф келишиш учун ҳукмига розилик кўрсатиш учун танлаган кишилари; коинотда ва бутун борлиқларда энг осон шаклни ва энг қисқа йўлни ва энг фойдали кўринишни берган ва борлиқларни тартибли ва фойдали шаклда чалкаштирмасдан бирликда идора қилган Аллоҳ (Ж.Ж.); ҳақли билан ҳақсизни айирган Аллоҳ (Ж.Ж.); ҳукм қилувчи
ҳакеми зулжалол=ҳар бир нарса қандай бўладиган бўлса, унинг ҳолати ҳақида умумий ҳукмни берган сўнгсиз ҳайбат соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳакийм=ҳамма нарсани сўнг даража мукаммал ва сўнгсиз фойдалар билан қила олган сўнгсиз илм соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.); файласуф; ҳикмат соҳиби, ҳикматли нутқ созълаган; олим; шифокор;  ҳукм қилган
ҳакийми азалий=азалий ҳикмат соҳиби, бошланиши ва охири бўлмаган ва ҳамма нарсани ғояли ва фойдали қилиб ўз ўрнида яратган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳакийми бемисол=тенгсиз ҳикмат соҳиби, тенги ва ўхшаши бўлмаган ва ҳамма нарсани ғояли фойдали қилиб ўз ўрнида қилган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳакийми зулжалол=чексиз буюклик соҳиби ва ҳамма нарсани ҳикмат билан яратган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳакийми зулжамол=беҳисоб гўзалликлар соҳиби бўлган ва ҳамма нарсада ғоялар ва фойдалар кўзлаган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳакийми зулкамол=нуқсонсиз устун сифатларнинг соҳиби бўлган ва ҳамма нарсани ғоялар ва фойдалар билан тартиблаган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳакийми карим=беҳисоб сахийлик ва яхшиликлар соҳиби бўлиб ҳамма нарсада беҳисоб ғоялар ва фойдалар кўзлаган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳакийми қодир=сўнгсиз куч ва қувват соҳиби бўлиб ҳамма нарсани амр-идораси остига олган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳакийми лоязал=сўнгсиз ўлимсиз бўлиб доимо бор бўлган ва ҳамма нарсани ғоялар билан ва фойдалар билан тартиблаган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳакийми луқмон=Луқмони Ҳаким; Қуръонда номлари ўтган тиб ва ахлоқ билан боғлиқ панд-насиҳатлари билан танилган ва Ҳз.Довуд (А.С.) замонларида яшаган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ризосига эришган пайғамбар ёки валий бир киши
ҳакийми мутлақ=сўнгсиз ҳикмат соҳиби, ҳамма нарсани беҳисоб ғоялар ва фойдалар билан тартибли қилиб яратган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳакийми раҳийм=жуда марҳаматли ва шафқатли бўлган ва ҳамма нарсада ғоялар ва фойдалар кўзлаган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳакийми раҳим=жуда марҳаматли ва шафқатли бўлган ва ҳамма нарсада ғоялар ва фойдалар кўзлаган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳакиймият=ҳикматлилик, ҳикмат соҳиби бўлмоқ, ҳамма нарсани ғояли ва фойдали қилиб тартибламоқ ва тўғриламоқ
ҳакиймона=ҳикматли бир шаклда, ҳаким бўлганга ярашадиган тарзда, ҳамма нарсада фойдалар ва ғоялар кўзлаб
ҳакими бусайри=асарларининг кўпчилигини манзум ёзган ва Қасида-и Бурда номли машҳур шеърнинг соҳиби, Мисрли 13 асрнинг олими
ҳакими илоҳий=илоҳий ҳикматлар соҳиби, Аллоҳ (Ж.Ж.) тарафидан ҳикмат илми берилган киши (Ҳз.Иброҳим (А.С.)
ҳакими луқмон=Луқмони Ҳаким; Қуръонда номлари ўтган тиб ва ахлоқ билан боғлиқ панд-насиҳатлари билан танилган ва Ҳз.Довуд (А.С.) замонларида яшаган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ризосига эришган пайғамбар ёки валий бир киши
ҳакими мудаббир=илми билан ҳамма нарсанинг охирини кўриб идора қилган, унга кўра ҳикмат билан иш қилган
ҳакимият=ҳикматлилик, ҳикмат соҳиби бўлмоқ, ҳамма нарсани ғояли ва фойдали қилиб тартибламоқ ва тўғриламоқ
ҳакимона=ҳикматли бир шаклда, ҳаким бўлганга ярашадиган тарзда, ҳамма нарсада фойдалар ва ғоялар кўзлаб
ҳақ=тўғри, ҳақиқат; Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бир исми
ҳақ аҳли=ҳақ ва тўғри йўлда бўлган кишилар
ҳақ ва сидқ аҳли=ҳақ ва тўғри йўлда бўлган ва содиқ бўлган кишилар
ҳақ йўли=тоғри йўл, дин йўли
ҳақ-андиш=ҳақ тарафдори
ҳақи дари оли аба=оли аба эшигидаги чанг
ҳақиқат аҳли=Исломият ва Қуръон билдирган ҳақиқатларни қабул қилиб яшаганлар
ҳақиқатбин=ҳақиқатни кўрган, ҳақиқатни тушунган, ҳақиқатга ишонган
ҳақиқат-бин=ҳақиқатни кўрган, ҳақиқатни тушунган, ҳақиқатга ишонган
ҳақиқатдор=ҳақиқатли, ҳақиқий
ҳақиқати адолат=адолат ҳақиқати; ҳақлига ҳаққини, ҳақсизга жазосини бериш адолати
ҳақиқати азима=буюк ҳақиқат
ҳақиқати акбар=энг буюк ҳақиқат
ҳақиқати акбари ҳашрия=ҳашрга оид энг буюк ҳақиқат, ўликларнинг қайтадан тирилиши билан боғлиқ энг буюк ҳақиқат
ҳақиқати ақробияти илоҳия=Жаноби Ҳақнинг инсонга яқин бўлишининг ҳақиқати
ҳақиқати аслия=асл ҳақиқат
ҳақиқати аъзам=энг буюк ҳақиқат
ҳақиқати балоғат=балоғатнинг ҳақиқати, балоғатнинг (вазиятга ва шартларга энг уйғун ва ўрнида сўз айтиш илмининг) ҳақиқий моҳияти
ҳақиқати баҳира=яққол, аниқ бўлган ҳақиқат
ҳақиқати боқия=боқий ҳақиқат
ҳақиқати ваҳий=ваҳийнинг ҳақиқати, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) пайғамбарлар билан гапиришининг ҳақиқати, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) пайғамбарларига Жаброил (А.С.) воситаси билан ёки тоғридан сўз сўйлашининг ҳақиқий моҳияти
ҳақиқати вужуд=вужуд ҳақиқати, борлиқ ҳақиқати
ҳақиқати ғуруб=ботиш ҳақиқати
ҳақиқати дин=диннинг ҳақиқати
ҳақиқати жозиба=жазб этувчи, тортувчи ҳақиқат
ҳақиқати жозибадор=жозибадор ҳақиқат
ҳақиқати замон=замоннинг ҳақиқати
ҳақиқати зарурия=зарурий ҳақиқат, мажбурий ҳақиқат
ҳақиқати иймон=иймон ҳақиқати
ҳақиқати иймон ва ислом=иймон ва Ислом ҳақиқати ва уларнинг асли, моҳияти
ҳақиқати иймония=иймонга оид ҳақиқат, иймон билан боғлиқ ҳақиқат
ҳақиқати инсония=инсонга оид ҳақиқат, инсон билан боғлиқ асос ҳақиқат
ҳақиқати ислом=Ислом ҳақиқати
ҳақиқати исломия=Исломиятнинг ҳақиқати, асли, асоси
ҳақиқати исломият=Исломият ҳақиқати
ҳақиқати ихлос=ихлос ҳақиқати, ҳақ ишини ёлғиз Аллоҳ (Ж.Ж.) ризоси учун қилиш
ҳақиқати камолот=мукаммалликларнинг ҳақиқати, устунлик ва мукаммалликнинг ҳақиқий моҳияти
ҳақиқати каримона=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳадсиз яхшилик ва сахийлигини кўрсатадиган шаклдаги ҳақиқат
ҳақиқати коинот=коинот ҳақиқати, коинотнинг моҳияти
ҳақиқати кубро=буюк ҳақиқат, энг буюк ҳақиқат
ҳақиқати куллий=умумий ҳақиқат, ҳар замон ва ҳар ерда амал қиладиган ҳақиқат
ҳақиқати куфрия=куфрга оид ҳақиқат, инкорчилик билан боғлиқ ҳақиқат, инкорчиликнинг моҳияти
ҳақиқати қатъия=қайтъий ҳақиқат
ҳақиқати қатъия-и сатиъа=порлоқ аниқ ва шубҳасиз ҳақиқат
ҳақиқати қудсия=муқаддас ҳақиқат
ҳақиқати қуръония=Қуръонга оид ҳақиқат, Қуръоннинг ҳақиқати
ҳақиқати мавт=ўлим ҳақиқати
ҳақиқати маслак=таъқиб қилинган маслакнинг ҳақиқий юзи
ҳақиқати маҳбуба=севилган ҳақиқат
ҳақиқати маҳза=ҳақиқатнинг ўзгинаси, ҳақиқатнинг ўзи
ҳақиқати муаззама=жуда буюк ҳақиқат
ҳақиқати муқаррара=муқаррар ҳақиқат, ўзгармас аниқ ҳақиқат
ҳақиқати мутлақа=мутлақ ҳақиқат, ҳудудсиз ҳақиқат, ер билан ва замон билан боғлиқ бўлмаган ҳақиқат
ҳақиқати муҳаммадия=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) ҳақиқатлари, маънавий шахсиятлари
ҳақиқати муҳимма=муҳим ҳақиқат
ҳақиқати муҳита=ҳамма нарсани қамраган ҳақиқат
ҳақиқати навмия=уйқуга оид ҳақиқат, уйқу билан боғлиқ ҳақиқат
ҳақиқати намоз=намознинг ҳақиқати
ҳақиқати нафс-ул амрия=ишнинг ўзидаги ҳақиқий вазият
ҳақиқати нурия=Рисола-и Нурнинг ҳақиқати
ҳақиқати нурония=нуроний ҳақиқат
ҳақиқати олам=оламнинг ҳақиқий моҳияти, асоси
ҳақиқати олия=олий ҳақиқат, юксак ҳақиқат
ҳақиқати олия-и нафс-ул амрия=асл манбадаги юксак ҳақиқат, ишнинг ўзидаги юксак ва қийматли бўлган ҳақиқий моҳияти
ҳақиқати омма=умумий ҳақиқат
ҳақиқати расиха-и олия=юксак ва соғлом ҳақиқат, олий ва тебранмас ҳақиқат
ҳақиқати раҳмат=раҳматнинг ҳақиқати, марҳаматнинг ҳақиқати
ҳақиқати рўё=тушнинг маъноси, ҳақиқати
ҳақиқати собита=собит ҳақиқат, ўзгармас ҳақиқат
ҳақиқати таваккал=таваккал ҳақиқати, Аллоҳга (Ж.Ж.) ишониб таяниш ҳақиқати
ҳақиқати тавҳид=тавҳид ҳақиқати, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бирлиги ҳақиқати
ҳақиқати тавҳидия=тавҳид ҳақиқати
ҳақиқати таовун=ёрдамлашиш ҳақиқати
ҳақиқати тариқат=тариқатнинг ҳақиқати, қалб ва руҳни ривожлантириш ва поклаш ва нафсни ёмонликлардан тозалаш йўлининг ҳақиқий моҳияти
ҳақиқати таъовун=ёрдамлашиш ҳақиқати
ҳақиқати убудияти аҳмадия=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) ибодатининг ҳақиқати, Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) қуллигининг ҳақиқий моҳияти
ҳақиқати узмо=буюк ҳақиқат
ҳақиқати улё=юксак ҳақиқат
ҳақиқати хорижия=хорижий ҳақиқат, яратилган борлиқлар дунёси билан боғлиқ ҳақиқат, яратилган бўлмоқ билан боғлиқ ҳақиқат
ҳақиқати ҳадисия=ҳадиснинг ҳақиқати, маъноси
ҳақиқати ҳаётия=ҳаётга оид ҳақиқат, ҳаёт билан боғлиқ ҳақиқат
ҳақиқати ҳашрия=ҳашр ҳақиқати
ҳақиқати ҳол=бир вазиятнинг орқасида яширинган ҳақиқат
ҳақиқати шаҳиқа=юксак ҳақиқат, улуғ ҳақиқат
ҳақиқатмадор=ҳақиқат манбаи
ҳақиқат-мадор=ҳақиқат манбаи
ҳақиқатпарастлик=ҳақиқатга тарафдорлик
ҳақиқатпарастона=ҳақни ва ҳақиқатни севиб
ҳақиқатсизлик=ҳақиқатсиз бўлиш ҳолати
ҳақиқат-ул ҳақоиқ=ҳақиқатларнинг ҳақиқати
ҳақиқия=ҳақиқий
ҳақир=кичик, қийматсиз, аҳамиятсиз
ҳаққаляқийн=таҳқиқий иймоннинг бир даражаси бўлиб, шахсан бошдан ўтказиш сурати билан аниқ билимга етишиш, ҳақиқатни нуқсонсиз ва аниқ бўлиб кўриб, бошдан ўтказиб тушуниш ва билиш
ҳаққал-яқийн=таҳқиқий иймоннинг бир даражаси бўлиб, шахсан бошдан ўтказиш сурати билан аниқ билимга етишиш, ҳақиқатни нуқсонсиз ва аниқ бўлиб кўриб, бошдан ўтказиб тушуниш ва билиш
ҳаққари=Анадолунинг жанубий шарқидаги вилоятнинг номи
ҳаққи вужуд=вужуд ҳаққи, борлиқ ҳаққи
ҳаққи сариҳ=ғоят очиқ ва аниқ бир ҳақ
ҳаққи собит=тўғрилиги исбот қилинган ҳақ
ҳаққи тақаддум=олдинда бўлиш ҳаққи, олдинга ўтиш ҳаққи
ҳаққи ҳаёт=ҳаёт ҳаққи, яшаш ҳаққи
ҳаққи эътироз=эътироз ҳаққи
ҳаққият=ҳақлилик, тўғрилик
ҳаққоният=тўғрилик; ҳақдан ва тўғриликдан айрилмаслик, адолатли бўлиш
ҳаққониятли=тўғри, ҳақиқий
ҳақоиқ=ҳақиқатлар
ҳақоиқи  собита-и коинот=коинотнинг собит ҳақиқатлари, коинотдаги ўзгармас асос ҳақиқатлар
ҳақоиқи азима=буюк ҳақиқатлар
ҳақоиқи ақоиди исломия=Исломият эътиқодининг ҳақиқатлари
ҳақоиқи асосия=асосга оид ҳақиқатлар
ҳақоиқи аҳвол=ҳолларнинг ҳақиқатлари
ҳақоиқи ашё=борлиқларнинг ҳақиқатлари, моҳиятлари
ҳақоиқи ғайбия=ғайбий ҳақиқатлар
ҳақоиқи дақиқа=нозик ва чуқур ҳақиқатлар
ҳақоиқи диния=динга оид ҳақиқатлар, диндаги ҳақиқатлар
ҳақоиқи жамила=гўзал ҳақиқатлар
ҳақоиқи завқия=завқий ҳақиқатлар, маънавий тарзда завқ қилина оладиган ҳақиқатлар
ҳақоиқи зоҳирия-и қуръония=Қуръонга оид зоҳирий ҳақиқатлар, Қуръоннинг очиқ ва кўринга ҳақиқатлари
ҳақоиқи иймония=иймон ҳақиқатлари, асослари
ҳақоиқи иймония ва исломия=иймон ва Ислом ҳақиқатлари, асослари
ҳақоиқи иймония ва қуръония=Қуръон ва иймон ҳақиқатлари, асослари
ҳақоиқи илоҳия=Аллоҳга (Ж.Ж.) оид боғлиқ ҳақиқатлар, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) зот ва сифатларига оид ҳақиқатлар
ҳақоиқи исломия=Исломнинг ҳақиқатлари, асослари
ҳақоиқи исломият=Ислом динига оид ҳақиқатлар, Исломнинг ҳақиқатлари
ҳақоиқи иъжоз=мўъжиза бўлганини кўрсатган ҳақиқатлар
ҳақоиқи кавния=коинот билан ва яратилган борлиқ дунёси билан боғлиқ ҳақиқатлар
ҳақоиқи коинот=коинотнинг ҳақиқатлари
ҳақоиқи қудсия=муқаддас ҳақиқатлар
ҳақоиқи қудсия-и илоҳия=Илоҳий муқаддас ҳақиқатлар, Аллоҳ (Ж.Ж.) билан боғлиқ муқаддас ва юксак ҳақиқатлар
ҳақоиқи қуръон=Қуръоннинг ҳақиқатлари
ҳақоиқи қуръония=Қуръоннинг ҳақиқатлари
ҳақоиқи латифа=латиф ҳақиқатлар, хуш ва гўзал ҳақиқатлар
ҳақоиқи маҳза=мутлақ ҳақиқатлар (тавҳид, ҳашр, нубувват,…)
ҳақоиқи маънавия=маънавий ҳақиқатлар
ҳақоиқи меърожия=меърожга оид ҳақиқатлар
ҳақоиқи мудҳиша-и азима=қўрқинч, мудҳиш, азим ҳақиқатлар
ҳақоиқи мужаррада=мужаррад ҳақиқатлар, мавҳум (абстракт) очиқ ҳақиқатлар
ҳақоиқи наййира-и диния=диннинг нурли ва порлоқ ҳақиқатлари
ҳақоиқи нисбия=нисбий ҳақиқатлар; шартларга, ҳолатларга ёки бир-бирига кўра ўртага чиққан, қиймат олган ва ўзгарган ҳақиқатлар (масалан, ўнг томон, чап томон каби)
ҳақоиқи олам=оламдаги ҳақиқатлар
ҳақоиқи олия=олий ҳақиқатлар, юксак ҳақиқатлар
ҳақоиқи олия-и илоҳия=Аллоҳга (Ж.Ж.) оид юксак, олий ҳақиқатлар
ҳақоиқи сабъа=етти ҳақиқат
ҳақоиқи собита=собит ҳақиқатлар, ўзгармас асосий ҳақиқатлар
ҳақоиқи тарихия=тарихий ҳақиқатлар
ҳақоиқи тафсир=тафсир билан боғлиқ ҳақиқатлар, Қуръоннинг маънолари ва изоҳлари билан боғлиқ ҳақиқатлар
ҳақоиқи тафсирия=тафсир билан боғлиқ ҳақиқатлар, Қуръоннинг маънолари ва изоҳлари билан боғлиқ ҳақиқатлар
ҳақоиқи улвия=улвий ҳақиқатлар, юксак ҳақиқатлар
ҳақоиқи ухравия=ухровий ҳақиқатлар, охират билан боғлиқ ҳақиқатлар
ҳақоиқи ухровия=ухровий ҳақиқатлар, охират билан боғлиқ ҳақиқатлар
ҳақоиқи хорижия=ташқи оламнинг ҳақиқатлари
ҳақоиқи хофия=яширин ҳақиқатлар
ҳақоиқи ҳаёт=ҳаёт ҳақиқатлари, ҳаётнинг ҳақиқатлари
ҳақоиқи ҳақиқия=ҳақиқий ҳақиқатлар, асл ва асосий ҳақиқатлар
ҳақоиқи ҳикмат=ҳикматнинг ҳақиқатлари
ҳақоиқи шариат=шариатнинг ҳақиқатлари, Ислом динидаги ҳақиқатлар
ҳақоиқи эътиқодия=эътиқодга оид ҳақиқатлар, эътиқод билан боғлиқ ҳақиқатлар
ҳақоиқ-ошино=ҳақиқатларни билган ва таниган
ҳақорат=кичиклик; камситиш, пастга урадиган сўз айтиш; қийматсизлик, аҳамиятсизлик
ҳақорати зоҳирия=зоҳирий ҳақорат, кўринишдаги қийматсизлик, хунуклик
ҳақпараст=ҳақиқат ва тўғрини кўнгилдан севиб боғланган
ҳақпарастлик=ҳақсеварлик; ёлғиз Аллоҳга (Ж.Ж.) қуллик қилиш; ҳақиқатни ва тўғрини кўнгилдан севиб боғланган
ҳақпарастона=тўғриликдан айрилмасдан, ҳақни тутиб
ҳал=арабчада сўроқ гапнинг бошида келган қўшимча, сўроқ қўшимчаси,… ми?
ҳал мин мазид=Бошқа йўқми? Бошқа бўлмайдими? маъноларида ишлатилади
ҳале=Ой ва қуёш атрофида баъзан кўринган порлоқ доира; бир думли юлдузнинг номи
ҳалик=ҳалок бўлган, маҳв бўлган, ўткинчи бўлган, йиқилган
ҳалил=самимий дўст
ҳалим=ҳилм соҳиби, юмшоқ табиатли
ҳалима-и саъдия=Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) сут оналари
ҳалими олийҳиммат=динни ҳимоялашда юксак даражада ғайрат кўрсатган юмшоқ табиатли
ҳалқ=бўғиз, томоқ, ҳалқум
ҳалқа-и дарс=дарс ҳалқаси
ҳалқа-и дин=дин ҳалқаси, дин доираси
ҳалқа-и зикр=зикр ҳалқаси
ҳалқа-и кубро=катта ҳалқа, энг катта доира
ҳалқа-и кубро-и зикр=катта зикр ҳалқаси
ҳаллу фасл=ечмоқ ва айирмоқ
ҳаловат=ширинлик, гўзаллик, завқ
ҳаловати аслия=асл ҳаловат
ҳалокати абадия=абадий маҳв бўлиш, ҳалок бўлиш
ҳама азуст=ҳамма нарса ундандир, ҳаммаси ундандир
ҳамаж=от чивини; қийматсиз; телба
ҳамақот=аҳмоқлик
ҳамала=ташувчи, ташиган, юкланган
ҳамала-и арш=Аршнинг ташувчиси, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бутун исмларининг энг устун даражада ўзларини кўрсатган энг юксак оламнинг вазифадорлари (малаклар)
ҳамала-и арш ва самовот=Арш ва кўкларнинг ташувчиси бўлган малаклар
ҳамала-и мумтасил=олган амрга эргашиб бўйнига олган, масъулиятни бўйнига олган
ҳамала-и шариати аҳмадия=Ҳз.Муҳаммад (С.А.В.) шариатининг ташувчиси
ҳамасат=қаҳрамонлик, йигитлик
ҳамаср=айни асрда яшаган, айни даврда яшаган, асрдош
ҳамаст=ҳамма нарса удир, ҳаммаси удир
ҳамд=шукр, мадҳ, мақташ
ҳамдасти вифоқ=бир фикр ва масалада келишиб қўлни қўлга бериш, ҳамма бирданига айни сўзни айтиши
ҳамду сано=ҳамд ва сано, шукр қилмоқ ва мадҳ қилмоқ
ҳамду шукрон=ҳамд ва шукр
ҳамжинс=бир хил жинсдан, жинслари бир хил
ҳамза=алиф ёки алиф ўрнига қўлланилган ишора. Алиф, вов, ё, ҳе устига қўйиладиган ва "а" дея ўқитган ишора; бармоқ билан сиқиш, туртиш
ҳамий=ҳимоя қилувчи, ҳимоя қилган
ҳамил=ташиган, молик, соҳиб, юкланган
ҳамият=ғайрат; дин ва миллат каби муқаддас нарсаларни ҳимоялаш ва буларга хизмат қилиш туйғуси
ҳамиятан=ватанни, миллатни ва динни ҳимоялаш ғайрати
ҳамияти жоҳилия=Пайғамбаримиздан (С.А.В.) олдинги даврда ирқчилик тушунчаси, Ислом динига кўра ман қилинган ўз ирқини устун кўриш тушунчаси ва иқрини ҳимоялаш ғайрати
ҳамияти исломия=Ислом динини, номус ва ҳайсиятини ҳимоялаш хусусларида кўрсатилган ғайрат ва ташвиш хислати
ҳамияти миллия=ватан ва миллат каби муқаддас қийматларни қўриқлаш туйғуси
ҳамияти олия=дин, миллат каби муқаддас нарсаларни энг юксак даражада ҳимоя қилиш туйғуси ва ғайрати
ҳамияткор=ҳамиятли, ватан ва миллатни ҳимоялаш ғайратида бўлган
ҳамиятпарвар=ҳамият севар, миллатни ва ватанни кўнгилдан севиб ҳимоялаш ғайратини ташиганлар
ҳамият-фуруш=ватанни ва миллатни ҳимоялаш ҳаракати даъвосида бўлган, ўзини ҳамиятли қилиб кўрсатаётган
ҳамл=юклаш; устига юк олиб келтириш; аёлнинг қорнидаги бола; иснод, юкланиш
ҳамли омонат=омонатнинг юкланиши
ҳаммалат-ал ҳатоб=ўтин ташиган, Жаҳаннам ўтинини ташувчи
ҳам-матлаъ=чиқиш замони (ёки ери) айни
ҳамҳама=шамол эсиши билан дарахт япроқларидан чиққан овозлар
ҳанафий=Имом Аъзам Абу Ҳанифа мазҳабларидан бўлган
ҳангом=замон, давр, аср, вақт, мавсум
ҳандаса=геометрия, муҳандислик; режа
ҳандасаворий=геометрик, режали
ҳанзала=заққум; апелсин катталигида бўлган жуда аччиқ меваси бўлган бир ўсимлик
ҳанини жизъ=қуруқ ходанинг инграб йиғлаши, хурмо ходасининг йиғлаши
ҳанин-ул жизъ=қуруқ ходанинг инграб йиғлаши, хурмо ходасининг йиғлаши
ҳаннон=раҳматларнинг энг латиф жилвасини кўрсатган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳаннони маннон=раҳматларнинг энг хуш жилвасини қулларига эҳсон қилган ва сўнгсиз миннатдорликка лойиқ бўлганини кўрсатадиган шаклда қулларини неъматлантирган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳар дам=ҳар замон
ҳарака=Қуръон ҳарфларини бир-бирига бирлаштириб ўқилишини таъминлаган ва "а, и, у" товушларини берган ишоралар; ҳаракат
ҳарака-и мажозия=мажозий ҳаракат, ҳақиқий бўлмаган фақат шундай кўринган ҳаракат
ҳарака-и ҳақиқия=ҳақиқий ҳаракат
ҳаракати вазъия=ҳаракат шакли
ҳаракати даврия=айланиш ҳаракати, айланма ҳаракат
ҳаракати заррот=зарраларнинг, атомларнинг ҳаракати
ҳаракати зикрия=зикр ҳаракати, Аллоҳни (Ж.Ж.) исм ва сифатлари билан эслаш ҳаракати
ҳаракати зоила-и ҳодиса=бор бўлиш ва йўқ бўлиш шаклида кўринган ҳаракат
ҳаракати мажнунона=мажнун (девона) каби ҳаракат қилиш
ҳаракати мазбуҳона=кесилган ҳайвоннинг жон талашиш ҳаракати
ҳаракати миҳравия=ўз ўқи атрофдаги ҳаракат
ҳаракати мунтазама=мунтазам ҳаракат
ҳаракати муҳимма=муҳим ҳаракат
ҳаракати оддия=оддий ҳаракат
ҳаракати одия=оддий ҳаракат
ҳаракати рижъийя=орқага қайтиш ва орқага чекиниш ҳаракати
ҳаракати руҳония=руҳоний ҳаракат, руҳ билан қилинган кезиш ва ҳаракат
ҳаракати санавия=йиллик ҳаракат
ҳаракати фикрия=фикр ҳаракати, тушунча ҳаракати
ҳаракати шамс=Қуёшнинг ҳаракати
ҳаракот=ҳаракатлар
ҳаракот ва саканот=ҳаракатлар ва тўхташлар
ҳаракоти ажром=сайёраларнинг ҳаракатлари
ҳаракоти ғариба=ҳайрат берувчи ҳаракатлар
ҳаракоти жиҳодия=жиҳод ҳаракатлари, Аллоҳ (Ж.Ж.) йўлида қилинган кураш ва уруш ҳаракатлари
ҳаракоти заррот=зарраларнинг (атомларнинг) ҳаракатлари
ҳаракоти машруъа=динан ҳалол бўлган, қилинишида бир чеклов бўлмаган ҳаракатлар
ҳаракоти мустаҳсана=ёқтирилган гўзал ва хуш ҳаракатлар
ҳаракоти мутаҳаввила-и ҳодиса=ҳодисанинг мутаҳаввил ҳаракатлари, воқеанинг бир ҳолда тўхтамасдан бошқа шаклга кириб ўзгарган ҳаракатлари
ҳаракоти номашруъа=дин томонидан ҳалол бўлмаган ҳаракатлар
ҳаракоти руҳия=маънавий оламларда руҳ билан қилинган фаолиятлар
ҳаракоти фикрия=фикр ҳаракатлари, тушунча майдонидаги ҳаракатлар
ҳарам=оила, эркакнинг хоними, хотин
ҳарами ислом=Исломнинг муқаддас бўлган, ҳимояланган ва ишончли бўлган макони, ери
ҳарами шариф=Каъба ва атрофи
ҳарб=уруш; икки ёки янада кўп давлатнинг бир-бири билан сиёсий алоқаларни кесиб қуролли қувватлар билан тўқнашишлари, урушишлари
ҳарби умумий=Жаҳон Уруши
ҳарбий=мусулмон бўлмаган, Исломий давлат билан ҳам келишуви бўлмаган бўлмаган бир давлатнинг мусулмон бўлмаган мансуби; уруш жойида бўлган ва мусулмон бўлмаган киши; келишув қилинмаган душман; уруш билан боғлиқ; милтиқ тозалайдиган темир таёқ; душман
ҳарбий қисм-мисол=ҳарбий қисм каби
ҳаржаий=ҳамма ерда бўладиган, ўзига махсус ери бўлмаган, қарорсиз, саботсиз
ҳаржу маржи дунёвия=дунёвий остин-устун бўлиш
ҳаржу фасодот=чалкашлик ва бузғунчилик
ҳаржу-марж=остин-устун бўлиш, чалкашлик
ҳарза=сафсата, беҳуда сўз
ҳарзагу=сафсатабоз, беҳуда ва кераксиз гапирган
ҳарийми ислом=Исломнинг муқаддас бўлган, ҳимояланган ва ишончли бўлган макони, ери
ҳарим=хусусий ер, ҳамма кириши ман қилинган ер
ҳарими ислом=Исломнинг муқаддас маркази
ҳаририй=Абу Муҳаммад Ал-Қосим Бин Али Бин Муҳаммад ал-Ҳаририй, ҳижрий 516 йилда вафот қилган, Мақомот номли асарни ёзган машҳур адиб
ҳарис=ҳирсли
ҳаркул буржи=самонинг шимол томонида Ҳаркул исми берилган бир юлдуз тўдаси
ҳарқ=ёниш
ҳаром=ман қилинган ва гуноҳ, Аллоҳ (Ж.Ж.) очиқ ва аниқ қилиб ман қилганлар
ҳарорат=иссиқлик, температура
ҳарорати ғаризия=вужуд иссиқлиги, бадан ҳарорати
ҳарфи атф=Атф ҳарфи, боғловчи; (Ар.гр.) бир маъно бутунлигини муҳофаза қилиш учун, калима ёки жумла гуруҳи орасидаги алоқани таъминлаган ҳарф, "вов" каби
ҳарфи жар=жар ҳарфи; (гр) жумлада ўзидан олдинги феълнинг ёки исмнинг маъносини ўзидан кейинги калима ёки калима гуруҳларига ташиган ҳарфлар- "ан, мин, ба" каби; қаратқич келишигининг олд қўшимчаси
ҳарфи қуръон=Қуръон ҳарфи
ҳарфи қуръоний=Қуръоннинг ҳарфи
ҳарфи раҳмоний=раҳмат ва марҳамати сўнгсиз бўлган Аллоҳдан (Ж.Ж.) келган ва Унга оид ҳарф
ҳарфи таъриф=арабчада исмларнинг бошига қўшилган ва уни яққол, билинган ҳолга келтирган алиф ва лом ҳарфлари
ҳарфий=ҳарфга оид; бир ўзи ҳеч қандай маъно билдирмасдан бошқаси билан бир маъно ифода қилган
ҳарфия=ўзи учун эмас, бошқаси учун иш қилган; фақат бошқа маънолар билан бирлашса, маъно англашилади, бир ўзи ҳеч қандай маъно ифода қилмайди
ҳарчи бод обод=нима бўлса бўлсин
ҳасаб=шараф, қадру қиймат, қиймат
ҳасадкорона=ҳасад қиладиган тарзда
ҳасан=гўзал, чиройли
ҳасан басрий=саҳобаларга етишган ва кўришган буюк Ислом олимларидан
ҳасана=яхшилик, хайрли амал, Аллоҳ (Ж.Ж.) розилигига жуда уйғун иш, савоб
ҳасанот=хайрлар, савоблар, яхши амаллар, яхшилик ва гўзалликлар
ҳасаноти истиқболия=келажакдаги яхшиликлар
ҳасаноти музиа=нурлантирувчи яхшиликлар, ойдинлатган савоблар
ҳасбал башария=инсон бўлиш сабаби билан
ҳасбал қадар=қадарнинг йўллаши билан, қадар жиҳати билан
ҳасбий=беминнат, бепул, Аллоҳ (Ж.Ж.) ризоси учун
ҳасид=ҳасад қилган
ҳасна=гўзаллик соҳиби, гўзал аёл
ҳаср=фақатгина бир нарсага махсус қилиш; бир нарсани ичига олиш; айириш, бериш, оид қилиш
ҳасрга келмас=ҳисобсиз, чегарасиз
ҳасри каломий=сўзни қисқартириш; сўзни айни мавзуда ва айни чегаралар ичида сақлаш, сўзни чегаралаш
ҳасри муҳаббат=муҳаббатни бериш, бутун севгини бир нуқтада тўплаш
ҳасри назар=фақат бир нарсага қараб диққат қилиш, бутун диққатини бериш
ҳасри урфий=калимадаги кенг маънонинг ҳамма томонидан билинган биргина фардини хотирга келтириши. "Ҳз.Пайғамбар" дейилганда Муҳаммад (С.А.В.) тушунилиши каби
ҳасри фикр=бор фикрини бериш
ҳассайи мусо=Мусо (а.с.) нинг ҳассалари
ҳассос=ўта сезгиз, ҳиссиётли, таъсирчан
ҳассоса=ҳис қилган, сезган
ҳассосият=сезувчанлик, сезувчан бўлиш, ҳассослик
ҳассосияти илмия=илмий сезгирлик, илмнинг сезувчанлиги
ҳассосияти фавқулода=фавқулода таъсирчанлик
ҳасуд=жуда ҳам ҳасадчи
ҳатиф=овози эшитилган ва ўзи кўринмаган жин туридан борлиқ
ҳатифи жинний=овози эшитилиб ўзлари кўринмаган борлиқлар
ҳатоб=ўтин
ҳафийз=Қуръонни ёдлаган киши; муҳофаза қилган, ҳимоялаган, сақлаган; ҳамма нарсани муҳофаза қилган ва сақлаган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳафийзи зулжалол=буюклик соҳиби, катта-кичик ҳамма нарсани қайд қилиб муҳофаза қилган Жаноби Ҳақ
ҳафийзи зулжалоли вал-икром=чексиз ҳайбат, буюклик ва икром соҳиби бўлган, ҳамма нарсани қўриқлаган ва муҳофаза қилган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳафийзи раҳийм=чексиз марҳамат соҳиби ва ҳамма нарсани ҳимоя қилган Аллоҳ
ҳафийзият=сақлаш, муҳофаза қилиш, қўриқлаш, ҳофизлик, эслаб қолишлик, хотирада сақлашлик
ҳафийзона=ҳеч бир нарсани унутмасдан муҳофаза қиладиган шаклда
ҳафрият=қазишма, ер қазишмалари
ҳашамати салтанати маънавия=маънавий салтанатнинг ҳашамати
ҳашарот=ҳашоротлар
ҳашароти музирра=зарарли ҳашоротлар
ҳашмат=ҳайбат, салобат, улуғлик, буюклик
ҳашмати жалолия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз буюклик ва устунлигига оид намойиш ва порлоқлик
ҳашмати иймония=иймоннинг буюклик ва устунлиги
ҳашмати рубубият=ҳар бир борлиққа яратилиш ғояларига етишишлари учун муҳтож бўлган нарсаларини берган, уларни тарбия қилган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) идора ва ҳукмронлигининг ҳайбати 
ҳашмати салтанат=салтанатнинг ҳайбати, буюклиги
ҳашмати салтанати илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) салтанатининг буюклиги ва ҳайбати
ҳашмати салтанати маънавия=маънавий ҳукмронликнинг азамати, буюклиги
ҳашмати салтанати улуҳият=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) салтанатининг ҳайбат ва ҳашамати
ҳашмати улуҳият=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) илоҳлигининг буюклиги, ҳашамати
ҳашмати хилқат=яратилишнинг ҳайбати
ҳашматкорона=ҳайбатли, муҳташам бир шаклда
ҳашматли=ҳайбатли, муҳташам, басавлат, виқорли
ҳашороти музирра=зарарли ҳашоротлар
ҳашр=қайтадан тирилиш, дунёдан ўлим билан айрилганларнинг охиратда Аллоҳ (Ж.Ж.) тарафидан такрор тирилтириб тўплаши
ҳашр ва нашри акбар=ўлгандан сўнг қайтадан тирилтирилиб Аллоҳнинг ҳузурида тўпланиш ва такрор тарқалиб ёйилиш
ҳашр ва нашри инсоний=инсонларнинг ўлгандан сўнгра такрор тирилтирилиб Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳузурида тўпланишлари ва такрор тарқалиб ёйилишлари
ҳашри акбар=энг катта тирилиш, охиратда бутун инсонларнинг бирдан баданларининг тирилтирилиши
ҳашри аъзам=энг буюк ҳашр, ўлгандан сўнгра охиратда такрор тирилтилиб Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳузурида тўпланиш
ҳашри баҳорий=баҳор ҳашри, баҳор мавсумида ўсимлик ва ҳайвонларнинг тирилиши
ҳашри жисмоний=жисмоний ҳашр
ҳашри иймоний=ҳашрга иймон
ҳашри инсоний=инсонга оид қайтадан тирилтириш
ҳашри наботий=ўсимликларнинг қайтадан тирилтирилиши
ҳашри умумий=ҳамма нарсани қамраган қайтадан тирилиш; ҳамма нарсанинг ўлгансан сўнг охиратда қайтадан тирилтирилиб Аллоҳнинг ҳузурида тўпланиши
ҳашрий=ҳашрга оид, ўлгандан кейинги тирилиш ва тўпланишга оид
ҳашру нашр=тўпланиб тарқалиш, ёйилиш; ҳашр-нашр
ҳаявон=ҳайвон, ҳаёт соҳиби, жонли
ҳевес=маънавий нафси амморанинг бир жузи; "нафси амморанинг ўз ҳийлаларидан ташқари, янада шиддатли ва янада зиёда сўз тингламайдиган ва янада зиёда ёмон ахлоқни давом қилган ва ҳевес ва дамар ва асаб ва табиат ва ҳиссиёт қоришмасидан чиққан ҳамда нафси амморанинг охирги паногоҳи бўлган ҳамда нафси амморани поклашдан сўнг унинг эски вазифа-и саййиасини бажарган ҳамда курашни охир умрга қадар давом қилдирган, бир маънавий нафси амморани кўрдим." (Кастамону Иловаси: 233)
ҳеме ост=ҳамма нарса У
ҳеме эзост=ҳамма нарса Ундан
ҳеч андар ҳеч=ҳечлик ичида бир ҳеч, ҳеч ичида ҳеч
ҳеч-андар ҳеч=ҳеч ичида ҳеч;
ҳеча-ҳеч=ҳечнинг ҳечи, тамоман бир ҳечлик; бўмбўш, йўқ, ҳеч
ҳеюла=эски фалсафада ашё ва борлиқнинг асли деб қабул қилинган хаёлий модда
ҳибси абадий=абадий қолинадиган қамоқ
ҳибси бадан=бадан қамоғи
ҳибси мунфарид=бир киши сақланадиган қамоқхона
ҳидамот=хизматлар, вазифалар
ҳиддат=ғазаб, жаҳл, шиддат
ҳиддати раббония=Раб бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳиддати, ғазаби
ҳидоят=тўғрилик, Қуръон кўрсатган тўғри ва ҳақиқй йўл, иймон келтириб Ислом йўлига кириш
ҳидоят-адо=ҳидоят берувчи, ҳидоятга сабаб бўлган
ҳидояти илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳидояти, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) тўғри ва ҳақиқий қутулиш йўлига йўллаши
ҳидояти қуръон=Қуръоннинг ҳидояти, Қуръоннинг тўғри ва ҳақиқий қутулиш йўлига бошлаши
ҳидояти қуръония=Қуръоннинг ҳидояти, Қуръоннинг тўғри ва ҳақиқий халос бўлиш йўлига бошлаши
ҳидояти раҳмония=Раҳмон бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳидояти
ҳидояти фитрия=яратилишдан келган ҳидоят
ҳижо=бир мартада айтила олинадиган, бир ёки бир нечта ҳарфдан ҳосил бўлган бўғин; ҳарфларни биттадан айтиб ўқиш
ҳижо ҳарфлари=алифбе қаторига кўра тизилган ҳарфлар; калималардаги ҳарфларга алоҳида товуш (овоз) қўшган алиф, вов, ҳе, ё ҳарфлари
ҳижоб=парда, ёпинчиқ; уялиш, ўзини гуноҳкор деб билиб инсонлар орасидан чекилиш; ман қилиш; Аллоҳ билан қул орасидаги парда
ҳижоз=Арабистон ярим оролида Макка ва Мадина жойлашган жойнинг номи
ҳижоий=ҳижо билан боғлиқ; бир ҳарфнинг исмининг ҳижолар тарзида саналиши
ҳижрат=бир ердан бошқа ерга кўчиш, ўз мамлакатини ташлаб бошқа мамлакатга кўчиш; Ҳз.Пайғамбар Алайҳиссалоту Вассаломнинг Маккадан Мадинага ҳижрат қилишлари. Исломиятнинг илк чиқишида шараф ва иззатлари задаланган Маккадаги бутпараст мушриклар доимо Ҳз.Пайғамбарга суиқасдлар қиладилар. Шу туфайли Пайғамбар Афандимиз (С.А.В.) Маккани ташлаб Мадиналикларнинг даъватини қабул қилиб Ҳз.Абу Бакр (Р.А.) билан бирликда 622 йилда ҳижратга мажбур бўладилар. Бу йилга Ҳижрат йили дейилди. Ислом тақвимларида "тарих" бу йилдан бошланади ва бунга ҳижрат йили ёки ҳижрий йил дейилади
ҳижрий=Расулуллоҳ афандимизнинг ҳижратлари билан бошланган ҳижрий қамарий ёки ҳижрий шамсий тақвимга кўра бўлган тарих
ҳижрони абадий=абадий айрилиқ, битмас-туганмас шаклдаги айрилиқ
ҳижрони лаёзалий=сўнгсиз айрилиқ
ҳижрони лоязалий=сўнгсиз айрилиқ, чексиз айрилиқ
ҳизб=жамоат, гуруҳ; қисм, бўлим; ҳар кун давомли равишда ўқилган, оят ва саловотлардан майдонга келган дуо
ҳизби қуръоний=Қуръондан танланган баъзи оятларнинг бир орага келтирилиши билан ҳосил бўлган китоб
ҳизби махсус=хусусий ҳизб, махсус танланган оятлар 
ҳизб-ул қуръон=Қуръон жамоати, Қуръонга самимий ва жиддий ўлароқ боғланиб унга хизмат учун мужоҳидона бир суратда ҳаракат қилган ва ёмонликлардан сақланган мусулмонлар жамоаси; Қуръоннинг бир жузининг тўртдан бир қисми; зикр ва дуо учун Қуръондан олинган бир қисм оятлар
ҳизбуллоҳ=Аллоҳга иймон келтирган жамоат, Аллоҳ учун дин йўлида жиддий ғайрат қилган ва дин душманлари билан асло ҳақиқий дўст бўлмаган мужоҳид жамоат, "Ҳизб-ул Қуръон" таъбири ҳам айни маънода ишлатилади
ҳизб-ун нурия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) борлиги ва бирлиги билан боғлиқ мавзуларни Арабча қисқа жумлалар билан жамлаган китоб
ҳизб-уш шайтон=шайтоннинг гуруҳи, шайтоннинг жамоати, шайтонга эргашган жамоат
ҳизлан=разолат, разил бўлиш; банкрот бўлиш; зарар, раҳматдан маҳрумлик
ҳийлабоз=ҳийлачи, ҳийла қилган, ёлғончи, алдатувчи
ҳийла-и ҳол=бир кишининг ҳолидаги ҳийла, алдатувчи ҳолат ва хатти-ҳаракат
ҳийлакор=ҳийлачи, ҳийлабоз, ҳийлагар, айёр, муғомбир
ҳийлакорона=ҳийла қиладиган тарзда
ҳийна=қачонки
ҳикам=ҳикматлар, ғоялар ва фойдалар
ҳикамият=ҳикматлар, ғоялар ва фойдалар
ҳикмат=фалсафа; Ислом фалсафаси; инсоннинг, мавжудотнинг ҳақиқатларини билиб хайрли ишларни қилиш сифати; ҳакимлик; ашёнинг аҳволидан, хорижий ва ботиний ҳолатларидан баҳс қилган илм; кўзланган фойда ва ғоя
ҳикмат фани=ҳодисаларни ва борлиқларни хусусиятлари ва фойдалари жиҳати билан тадқиқ қилган илм
ҳикматан=ҳикматнинг лозими, кўзланган ғоя ва фойданинг лозими
ҳикматдор=ҳикматли, ғояли ва фойдали
ҳикмати абадия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз ҳикмати; ҳамма нарсани аниқ ғояларга қаратиб маъноли, фойдали ва том ўз ўрнида яратиши
ҳикмати ажнабия=ғарб фалсафаси; (Исломга) бегона фалсафа
ҳикмати азалия=азалий ҳикмат, таквиний шариат
ҳикмати азима=буюк ҳикмат
ҳикмати асосия=асос ҳикмат, асосий яратилиш ғояси ва фойдаси
ҳикмати аътиқа=эски ҳикмат, эски фалсафа
ҳикмати басира=ҳамма нарсани кўрган ҳикмат; ҳамма нарсани маълум бир ғояга кўра ўз ўрнида қилган Аллоҳнинг ҳикмати
ҳикмати баҳира=очиқ ҳикмат, яққол кўринган ғоялар ва фойдалар
ҳикмати башар=инсон тушунчасига таянган ҳикмат
ҳикмати башария=башарият ақл йўли билан вужудга келтирган илмлар
ҳикмати вазиъ=вазиъ илмининг (бир лафз қайси маънога нима учун қўйилганини баён қилган илм) ҳикмати
ҳикмати васеъа=кенг ҳикмат
ҳикмати вужуд=бор бўлиш ғояси
ҳикмати дақиқа=нозик ғоя ва фойда
ҳикмати жадида=янги фан ва фалсафа
ҳикмати илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳикмати, Аллоҳ (Ж.Ж.) кўзлаган ғоя ва фойда
ҳикмати илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳикмати, Аллоҳ (Ж.Ж.) кўзлаган ғоя ва фойда
ҳикмати инсония=инсониятга оид ҳикмат, инсоният кузатиш ва тажриба йўли билан ўртага қўйган маълумот ва кўришлар
ҳикмати исломия=Ислом динига оид ҳикмат, Ислом динидаги ғоя ва фойда тушунчаси
ҳикмати қудсия=муқаддас ҳикмат, ҳар қандай нуқсонлик ва хатолардан узоқ ғоялар ва фойдалар илми
ҳикмати қуръония=Қуръон билдирган илм ва назар
ҳикмати мазбура=зикр қилинган, номи ўтган фалсафа
ҳикмати мутлақа=мутлақ ҳикмат, чексиз ва сўнгсиз ҳикмат (ғоялар ва фойдалар кўрсатиш)
ҳикмати наққоша=нақш қилган бир ҳикмат, нақш устаси бўлган бир ҳикмат
ҳикмати нузул=тушиш ғояси, ҳикмати
ҳикмати нури ирфон=ҳикматли, нурли билим
ҳикмати оврупа=европа фалсафаси
ҳикмати олам=оламнинг ҳикмати, дунёнинг ва ичидагиларнинг яратилиш ғоя ва мақсади
ҳикмати олия=юксак ҳикмат
ҳикмати омма=умумий ҳикмат, ҳамма нарсани қамраган ва ҳамма нарсада кўринган ғоя ва фойда
ҳикмати омма-и коинот=бутун коинотда амал қиладиган ҳикмат
ҳикмати раббоний=коинотнинг Робби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.) тарафидан ҳамма нарсанинг маълум ғояларга қаратиб маъноли, фойдали ва том ўз ўрнида яратилиши
ҳикмати раббония=борлиқларни идора ва тарбия қилган Аллоҳнинг ҳамма нарсани бир фойда ва ғояга йўналтириб, маъноли ва ўз ўрнида яратиши
ҳикмати рисолат=рисолат ҳикмати, пайғамбарликдаги ғоя
ҳикмати рубубият=рубубият ҳикмати, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳамма нарсадаги тарбиячилигининг ғояси
ҳикмати самадония=Самад бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳикмати, ҳеч бир нарсага ҳеч бир шаклда эҳтиёжи бўлмасдан ҳамма нарса ҳар он муҳтож бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ғояси
ҳикмати табиия=табиат фалсафаси, табиат илмлари
ҳикмати таклиф=таклиф ҳикмати, инсоннинг жавобгар тутилиш ҳикмати
ҳикмати такрор=такрорнинг ҳикмати, сабаби
ҳикмати тахсис=боғланишининг сабаби
ҳикмати томма=том ва нуқсонсиз ҳикмат
ҳикмати фалсафа=фалсафа ҳикмати, динга боғлиқ бўлмаган тушунча ва назар
ҳикмати фалсафия=фалсафий назар, маълумот
ҳикмати хилқат=яратилиш ҳикмати, яратилиш сабаби ва ғояси
ҳикмати ҳақиқий=ҳақиқий ҳикмат
ҳикмати ҳақиқия=ҳақиқий ҳикмат
ҳикмати ҳукумат=ҳукуматнинг ҳикмати, бошқарув ва идоранинг ғоя ва фойда тушунчаси
ҳикмати шомила=ҳамма нарсани қамраган ва ичига олган ҳикмат
ҳикмати юнония=Юнон фалсафаси; Аббосийлар даврида "Ихвони Сава" номли гуруҳ ташкил қилинган, 50 та рисолалари мавжуд. Бундан ташқари "Дор-ул ҳикмат-Фалсафа уйи"(мил.830 йил- халифа Маъмун даврида) ташкил қилинган, у ерда асосан яҳудий ва насроний олимларига олдинги фалсафа китобларини арабчага таржима қилдирганлар, илк марта Аристотелнинг "Мантиқ" китоби ҳам у ерда таржима қилинган ва Ислом фалсафасига тўғридан таъсир қилишган. Эронлик Абдуллоҳ ибн ул Муқаффаъа Аристотелнинг "Органус" номли мантиқ китобини таржима қилган
ҳикматмадор=ҳикматли, ҳикмат тўла
ҳикмат-мадор=ҳикматли, ҳикмат тўла
ҳикматнамо=ҳикмат кўрсатган, ғоя ва фойдали
ҳикматпарварона=ҳикматни жуда севиб ва истаб
ҳикмат-ул авом=авом (илмсиз) табақа ичидаги ҳикматлар, илмсиз кишиларга қараган ҳикмат; кенг ёйилмаган, ибтидоий тушунчалар; авом табақасининг тушунча ва савияси, яъни бирор нарсани ижод қилиш, ишлаб чиқариш, бошқариш
ҳикмат-ул истиоза=шайтоннинг ва нафснинг ёмонликларидан Аллоҳдан (Ж.Ж.) паноҳ сўрашнинг сабаби
ҳикмат-ул истиоза ламъаси=Рисола-и Нур Куллиётидан Ўн Учинчи Ёғду рисоласи
ҳикмат-ул истиъоза=шайтоннинг ва нафснинг ёмонликларидан Аллоҳдан (Ж.Ж.) паноҳ сўрашнинг сабаби
ҳикмат-ул истиъоза ламъаси=Рисола-и Нур Куллиётидан Ўн Учинчи Ёғду рисоласи
ҳикматуллоҳ=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳикмати, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ғоялар ва фойдалар кўзлаши
ҳикмат-фашон=ҳикмат тарқатган, ҳақиқий ғоя ва фойдаларни кўрсатган
ҳикоёт=ҳикоялар
ҳикоёти аъёний=очиқча тушунтириш, ҳамма тушунадиган яққолликда тушунтириш
ҳикоёти исроилия=Яҳудийларнинг ҳикоялари
ҳикоя-и тамсилия=бир нарсани кўз қаршисида жонлантирган ҳикоя
ҳикоя-и тарихия=тарихий ҳикоя
ҳикоят=ҳикоя қилиш, тушунтириш
ҳилол=Ой, ёй шаклида кўринган янги Ой
ҳилоли ийд=байрам ҳилоли; Рамазоннинг охирги куни оқшомда кўринган Шаввол ойи ҳилоли
ҳилоли иъйд=байрам ҳилоли, байрамнинг бошлаганини кўрсатган ойнинг ҳилол шакли
ҳилоли рамазон=Рамазон ҳилоли, Рамазоннинг бошланганини кўрсатган ойнинг шакли
ҳиммат=қалбнинг бутун қуввати билан Жаноби Ҳаққа ва бошқа муқаддас нарсаларга йўналиши, қалб истаги билан кўрсатилган жиддий ғайрат; Аллоҳ (Ж.Ж.) наздида мақбул ва муборак бир кишининг маънавий ёрдами билан бировни ҳимоя қилиши, ёрдам қилиши; лутф, ёрдам
ҳиммати мардона=мардона ишлаш ва ғайрат кўрсатиш
ҳиммати пайғамбар=Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) ҳимматлари (ёрдамлари)
ҳиммати файёзона=файёзона ҳиммат
ҳимоя-и илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳимояси
ҳимоя-и раббония=ҳар бир борлиққа муҳтож бўлган нарсаларни берган, уларни тарбия қилиб идораси ва ҳокимияти остида сақлаган Аллоҳнинг қўриқлаш ва ҳимояси
ҳимоякорона=ҳимоя қиладиган шаклда
ҳимояти илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳимояси
ҳимояти раббония=Раббоний ҳимоя, ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳимоя қилиши
ҳимояткор=ҳимоя қилувчи
ҳимя=парҳез
ҳимята=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) Масжиди Ҳарам Пайғамбари номидаги Тавротдаги номлари
ҳирақл=бир Рум подишоҳи
ҳирзи жон=бағрига босиб жони каби авайламоқ, жонини таслим қилиб сиғинмоқ
ҳирқат=ёнмоқ, айрилиқ оташи
ҳирқатли=куйдирадиган, куйдирувчи
ҳирси ваҳшиёна=ваҳший тарздаги ҳирс
ҳирси дунё=дунё ҳирси, дунёнинг завқ ва манфаатларига қарши бўлган ҳаддан ортиқ истак ва ўчлик
ҳирси интиқом=интиқом олиш ҳирси, ўч олиш ҳирси
ҳирси ирқий=ирқ билан боғлиқ ҳирс
ҳирси козиб=алдовчи ҳирс
ҳирси мажозий=мажозий ҳирс, ҳақиқий бўлмаган ҳаддан ортиқ истак ва орзу
ҳирси мансаб=мансаб ҳисри, мақом ҳирси
ҳирси савоб=савоб ҳирси, савоб қозониш ҳирси
ҳирси ҳақиқий=ҳақиқий ҳирс, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) амрига ва ризосига қарши ҳаддан ортиқ истак
ҳирси шуҳрат=шуҳрат ҳирси, машҳур бўлиш ҳирси
ҳис=(Анфусий луғатдан) Билфеъл билан билқувва орасидаги боғ. Сени латифага ташийди. Ақл бир восита бўлиб, кўз, қулоқ, бурун, тилдан, тегилган нарсаларингни энергияга айлантирадиган генератор кабидир. Айланган энергиянинг номи ҳисдир. Ақл ҳисларни ишлаб чиқаради, ҳислар туйғуларни ҳаракатга келтиради, туйғулар нервларни, мушаклар пайларни ва амалда кўринади... бадан ва туйғулар билан руҳ орасидаги боғнинг номи ҳисдир. Фикрлаш мияда, Иймони биллоҳга қарайди. Ҳис қилиш виждонда, маърифатуллоҳга қарайди. Эмиш қалбда, муҳаббатуллоҳга қарайди. Завқ қилиш руҳ савиясида, лаззати руҳонияга қарайди. 
ҳисас=ибратли дарслар, мулоҳаза қилдирувчи ва огоҳлантирувчи дарслар, ҳиссалар
ҳисни ҳасин=жуда соғлом ва қувватли қалъа, жуда қувватли ва соғлом ҳимояланиш ери
ҳисоби абжад=абжад ҳисоби, араб алифбосидаги ҳар бир ҳарфга берилган рақам қиймати билан қилинган ҳисоб
ҳисоби абжадий=абжад ҳисоби, араб алифбосидаги ҳар бир ҳарфга берилган рақам қиймати билан қилинган ҳисоб
ҳисоби жифрий=жифрга оид ҳисоб
ҳисса-и азима=улкан ҳисса
ҳисса-и иштирок=иштирок ҳиссаси, шериклик ҳиссаси
ҳисса-и иъжозия=мўъжизалик ҳиссаси
ҳисса-и таъаллум=ўрганиш ҳиссаси
ҳисса-и фаҳм=тушуниш ҳиссаси
ҳисса-и шараф=шараф ҳиссаси
ҳиссан=ҳис жиҳатидан
ҳисси алийм=жуда оғриқ берувчи ҳис
ҳисси диний=дин ҳисси
ҳисси зоҳир=зоҳирда ва борлиқларнинг ташқи юзида бўлганларни тушунган ҳислар; кўриш, эшитиш, тотиш ҳислари каби
ҳисси зоҳирий=ташқи оламни корган, қабул қилган ҳис; кўз каби
ҳисси инкорий=инкорчилик ҳисси
ҳисси қаробат=яқинлик ҳисси, қариндошлик ҳисси
ҳисси қоблал вуқуъ=содир бўлишдан олдин билган ҳис 
ҳисси мужаррад=соф ва холис ҳисси
ҳисси муҳаббат=севги ҳисси
ҳисси наим=ухлаган ҳис, уйқудаги ҳисси
ҳисси омма=умумий ҳис, жамиятнинг умумий ҳисси
ҳисси сабиъа-и бариқа=инжа ва порлоқ бўлган еттинчи ҳис
ҳисси садис=олтинчи ҳис
ҳисси самиъа=эшитиш ҳисси
ҳисси содиса-и содиқа=тўғри олтинчи ҳис
ҳисси тақлид=тақлид қилиш ҳисси, ўхшаш ва у каби бўлиш ҳисси
ҳисси танқид=танқид қилиш ҳисси
ҳисси тарафдорлик=тарафдорлик ҳисси
ҳисси улвий=юксак ҳис
ҳисси умумия=умумнинг ҳислари
ҳисси ухувват=ухувват ҳисси, қардошлик, биродарлик, дўстлик ҳисси
ҳисси хавф=қўрқув ҳисси
ҳисси ҳайвоний=ҳайвоний ҳисси
ҳисси ҳузни ғамдор=ғамли ҳузун ҳисси
ҳисси ҳуррият=эркинлик ҳисси, ҳуррият ҳисси
ҳисси шадид=кучли ҳис, шиддатли ҳис
ҳисси шафқат=шафқат ҳисси
ҳиссиёт=ҳислар
ҳиссиёти дақиқа=дақиқ ҳислар, нозик ҳислар
ҳиссиёти диния=диний ҳислар
ҳиссиёти ёқубия=Ҳз.Ёқубга (А.С.) оид ҳислар, Ҳз.Ёқубнинг (А.С.) ҳислари
ҳиссиёти жумҳур=аксарият инсонларнинг ҳислари
ҳиссиёти инсония=инсонга оид ҳислар, инсоннинг ҳислари
ҳиссиёти исломия=Исломий ҳислар
ҳиссиёти нафсония=нафс билан боғлиқ ҳислар, нафснинг завқ ва манфаат билан боғлиқ ҳислари
ҳиссиёти олия=юксак ва қийматли ҳислар
ҳиссиёти омма=умумий ҳислар, ҳаммага оид бўлган ҳислар
ҳиссиёти ошиқона=ошиқона ҳислар
ҳиссиёти суфлия=суфлий ҳислар, паст ҳислар
ҳиссиёти улвия=юксак ва қийматли ҳислар
ҳиссиёти умумия=умумий ҳислар, жамиятнинг умумий ҳислари
ҳиссиёти шадида=шиддатли ҳислар, кучли ҳислар
ҳиссий=ҳисга оид, ҳис билан боғлиқ
ҳифз=сақлаш, муҳофаза қилиш, қўриқлаш, ҳофизлик, эслаб қолишлик, хотирада сақлашлик, Қуръонни ёдлаш
ҳифзи дин=динни ҳимоялаш
ҳифзи зийнат=зийнатнинг ҳимояланиши, гўзалликнинг ҳимояланиши
ҳифзи илоҳий=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳимояси
ҳифзи илоҳия=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳимоя қилиши
ҳифзи қуръоний=Қуръоннинг ҳимояси, асраши
ҳифзи ҳаёт=ҳаётни қўриқлаш, ҳимоялаш
ҳифзи ҳудуд=чегараларни ҳимоялаш
ҳифз-ул ҳаёт=ҳаётнинг ҳимояланиши
ҳиффат=енгиллик
ҳишҳиш=инграш
ҳодим-ул лаззат=лаззатларни бузган, завқларни бузган
ҳодис=янги, кейин бўлган нарса, ўзгарган, ҳудус этган
ҳодиса-и ажиба=ажойиб ҳодиса, ҳайрат уйғотадиган ҳодиса
ҳодиса-и ажиба-и жаввия=атмосферадаги ҳайратлантирувчи ҳодиса
ҳодиса-и азима=буюк ҳодиса
ҳодиса-и ғайбия=ғайбий ҳодиса, ҳали содир бўлмаган ҳодиса
ҳодиса-и дунёвия=дунёга оид ҳодиса, дунё билан боғлиқ ҳодиса
ҳодиса-и жаввия=ҳаводаги ҳодиса, атмосферадаги ҳодиса
ҳодиса-и жузъия=жузъий ҳодиса, оддий ва аҳамиятсиз кичик ҳодиса
ҳодиса-и куллия=куллий ҳодиса, бутун замонлар билан ва ҳар ер билан боғлиқ ҳодиса
ҳодиса-и қудсия=муқаддас ҳодиса
ҳодиса-и мудҳиша=мудҳиш ҳодиса, даҳшатли қўрқинч ҳодиса
ҳодиса-и муҳаммадия=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) пайғамбар бўлиб вазифалантирилишлари
ҳодиса-и муҳимма=муҳим ҳодиса
ҳодиса-и мўъжиза=мўъжиза бўлган ҳодиса
ҳодиса-и мўъжизакорона=мўъжиза шаклидаги ҳодиса
ҳодиса-и навмия=уйқу ва туш билан боғлиқ ҳодиса
ҳодиса-и руҳония=руҳоний ҳодиса
ҳодиса-и самовия=самовий ҳодиса
ҳодиса-и сиёсия=сиёсий ҳодиса
ҳодиса-и тарихия=тарихдаги ҳодиса, тарихий ҳодиса
ҳодиса-и ҳориқо=ҳориқо ҳодиса, ғаройиб ҳодиса
ҳодиса-и шаръия=шариатга оид ҳодиса, Ислом дини билан боғлиқ ҳодиса 
ҳодиса-и шахсия=шахсий ҳодиса
ҳодисот=ҳодисалар
ҳодисоти азима=буюк ҳодисалар
ҳодисоти аҳком=Қуръонда амр ва таъқиқлар билан боғлиқ оятлар келишига сабаб бўлган ҳодисалар
ҳодисоти жаввия=атмосферадаги ҳодисалар
ҳодисоти жузъия=жузъий ҳодисалар, оддий ва кичик ҳодисалар
ҳодисоти иъжозия=Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) мўъжизалари билан боғлиқ ҳодисалар
ҳодисоти кавния=яратилиш билан боғлиқ ҳодисалар
ҳодисоти коинот=коинот ҳодисалари
ҳодисоти мозия=ўтган замондаги ҳодисалар
ҳодисоти мудҳиша=мудҳиш ҳодисалар, даҳшатли ва қўрқинчли ҳодисалар
ҳодисоти муҳаммадия=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) пайғамбарлик ва ҳаёт ҳодисалари
ҳодисоти олам=оламдаги ҳодисалар
ҳодисоти рисолат=рисолат ҳодисалари, Пайғамбарлик ҳодисалари
ҳодисоти самовия=самовий ҳодисалар
ҳодисоти тарихия=тарихий ҳодисалар, тарихдаги ҳодисалар
ҳодисоти умами салифа=ўтган умматларнинг ҳодисалари
ҳодисоти ҳаётия=ҳаётий ҳодисалар
ҳожар-ул асвад=қора тош маъносида бўлиб, Каъбанинг шарқий бурчагида 1,5 метр баландликда жойлаштирилган муборак тошнинг номи
ҳожат=эҳтиёж
ҳожати зарурия=зарурий эҳтиёж
ҳожати омма=умумий эҳтиёж, ҳамманинг эҳтиёжи
ҳожот=ҳожатлар, эҳтиёжлар
ҳожоти абадия=абадий эҳтиёжлар, сўнгсизлик билан боғлиқ эҳтиёжлар
ҳожоти ғайри зарурия=мажбурий бўлмаган эҳтиёжлар
ҳожоти диния=диний эҳтиёжлар, дин билан боғлиқ эҳтиёжлар
ҳожоти жисмония=жасадга оид эҳтиёжлар, бадан билан боғлиқ эҳтиёжлар
ҳожоти зарурия=зарурий эҳтиёжлар
ҳожоти маънавий=маънавий эҳтиёжлар, руҳга ва қалбга оид эҳтиёжлар
ҳожоти маънавия=маънавий эҳтиёжлар, руҳга ва қалбга оид эҳтиёжлар
ҳожоти маънавия-и инсония=инсоннинг маънавий эҳтиёжлари, инсонларнинг руҳ билан ва қалб билан боғлиқ эҳтиёжлари
ҳожоти моддия=моддий эҳтиёжлар
ҳожоти суфлия=суфлий эҳтиёжлар, дунёвий ва баданий эҳтиёжлар
ҳожоти фитрий=яратилиш билан боғлиқ эҳтиёжлар
ҳожоти ҳайвония=ҳаёт соҳиби бўлганларнинг ва ҳайвонларнинг эҳтиёжлари
ҳозир=ҳузурда бўлган, кўз ўнгида бўлган; ҳар ерда ҳозир бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳозир ва нозир=замон ва макондан пок бўлиб ҳамма жойда бор бўлган ва ҳамма нарсани кўрган, назорат қилган
ҳозирона=у ерда бўлгандек
ҳозиру нозир=шахсан бўлган ва кўрган
ҳойвонот=ҳайвонлар
ҳоким=ҳукм қилган, ҳукмдор, идора қилган; коинотни ичидаги бутун борлиқлар билан шериксиз бир ўзи идора қилган Аллоҳ (Ж.Ж.); маҳкамада қарор берувчи киши
ҳокими аввал ва охир=илк ва охирги ҳоким
ҳокими азал=ҳукмронлиги ва ҳокимияти бутун замонларни қамраган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳокими азалий=бошланғичи ва охири бўлмаган, доимий ҳукм ва идора соҳиби бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳокими балоғат=балоғатга ҳукм қилган
ҳокими билҳақ=ҳамма нарсани тўлиқ маънода идораси остига олган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳокими зулжалол=чексиз буюклик соҳиби ва ҳамма нарсани ҳикмат билан яратган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳокими мутлақ=сўнгсиз ҳокимият ва куч соҳиби, ҳар ерни бутун замонларда амри остига олиб идора қилган Аллоҳ (Ж.Ж.), ҳамма нарсани ҳар жиҳатдан амр ва идораси остида тутган (Аллоҳ (Ж.Ж.))
ҳокими мўъжизакор=мўъжизали ҳукмдор, ўхшаши инсонлар томонидан қилиб бўлмайдиган ҳориқо ишлар соҳиби бўлган ва ҳамма нарсани амр ва идораси остига олган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳокими одил=адолатли ҳоким
ҳокими руҳоний=руҳоний ҳоким, кўз билан кўринмайдиган идорачи
ҳокими ҳаками ҳакийми зулжалоли валжамол=ҳамма нарсанинг ҳокими, ҳар борлиқнинг куллий ҳукмини берган, ҳамма нарсани ҳикмат билан ва ўз ўрнида яратган, сўнгсиз буюклик ва гўзаллик соҳиби
ҳокими ҳаками ҳакими зулжалоли валжамол=ҳамма нарсанинг ҳокими, ҳар борлиқнинг куллий ҳукмини берган, ҳамма нарсани ҳикмат билан ва ўз ўрнида яратган, сўнгсиз буюклик ва гўзаллик соҳиби
ҳокими ҳакеми ҳакими зулжалоли валжамол=ҳамма нарсанинг ҳокими, ҳар борлиқнинг куллий ҳукмини берган, ҳамма нарсани ҳикмат билан ва ўз ўрнида яратган, сўнгсиз буюклик ва гўзаллик соҳиби
ҳокими ҳакийм=ҳамма нарсада беҳисоб фойдалар ва ғоялар кўзлаб амр ва идораси остига олган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳокими ҳаким=ҳамма нарсада беҳисоб фойдалар ва ғоялар кўзлаб амр ва идораси остига олган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳокими ҳафиз=ҳамма нарсани бутун хусусиятлари билан йўқолишдан ва ҳар қандай зарарлардан ҳимоялаган ва ҳамма нарсани амр ва идораси остига олган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳокимият=ҳокимлик, устунлик, ҳукмронлик; ҳикматлилик, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳамма нарсани аниқ ғояларга қаратиб маъноли, фойдали ва том ўз-ўрнида яратиш сифати ва акс қилиши
ҳокимияти асмо=исмларининг ҳокимияти, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) исмларининг амри остига олиб бошқарувчилиги
ҳокимияти дунё=дунё ҳокимияти, дунё идорачилиги
ҳокимияти илоҳия=Илоҳий ҳокимият, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) идора ва бошқарувчилиги
ҳокимияти исломия=Ислом ҳокимияти, Ислом динининг ғолибият ва устунлиги
ҳокимияти қудсия=муқаддас ҳокимият, нуқсонсиз улуғ идора ва бошқарувчилик
ҳокимияти миллат=миллатнинг ҳокимияти
ҳокимияти мутлақа=чексиз ҳукмронлик
ҳокимияти нурония=нурли ҳокимият
ҳокимияти омма=умумий ҳукмронлик
ҳокимияти рубубият=рубубиятнинг ҳокимияти, ҳамма нарсанинг соҳиби ва тарбиячиси бўлиб бутун борлиқларни амр ва идораси остига олишдир
ҳокимияти улуҳият=улуҳиятнинг ҳокимияти, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ягона илоҳ бўлиб ҳамма нарсани ўзига қуллик қилдирадиган шаклда амр ва идораси остига олишлиги
ҳокимияти умумия=умумий ҳокимият, ҳукмронлик
ҳокимона=ҳукм қиладиган шаклда, идора қиладиган шаклда, бошқариш кучига соҳиб бўлиб
ҳол=ҳозирги замон; (гр) фоилни, мафъулни ёки ҳар иккаласининг ҳолини (вазиятини) билдирган сўз; тасаввуф йўлида бўлган кишининг қалбига келган севинч, ҳузун, торлик, кенглик, орзу ва қўрқув каби маънолар
ҳол аҳли=Аллоҳдан (Ж.Ж.) келган маънавий тажаллийларга ва файзга улашганлар
ҳол саҳроси=(муҳакамот) ҳижрий 12 аср (муҳокамот асари ёзилган вақт)
ҳолан=ҳол билан, вазият билан
ҳолати жаҳаннам-нумун=Жаҳаннамга ўхшаш ҳолат
ҳолати ижтимоия=ижтимоий ҳолат (вазият)
ҳолати истиғроккорона=ҳаяжонланиб ўзидан кетадиган ҳолат
ҳолати истиғроқия=Аллоҳ (Ж.Ж.) севгисидан жўшиб ўзидан кетиш ҳолати
ҳолати маҳзунона=ғамгин, қайғули ҳолат
ҳолати мудҳиша=даҳшатли қўрқинч вазият
ҳолати руҳия=руҳий ҳолат
ҳолати руҳония=руҳоний ҳол
ҳолати саҳва=уйғоқ ҳолат, ақли бошида бўлиш ҳолати
ҳолати хаёлия=хаёл билан боғлиқ ҳол
ҳолати шуҳуд=шуҳуд ҳоли, кўриш ҳолати
ҳолати яқозо=уйғоқлик ҳоли
ҳоли аҳмадия=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) ҳолати
ҳоли олам=оламнинг ҳоли, дунёнинг вазияти
ҳоли ҳозир=ҳозирги вазият, шу ҳолги ҳолат; ичида бўлган замон
ҳолий=ҳол билан, вазият билан, ҳолга оид, ҳолга мансуб
ҳолият=ҳол бўлиш, вазиятни баён қилиш
ҳолли=ҳол билан
ҳолот=ҳоллар, вазиятлар
ҳолоти талаққий=қабул қилиш ҳоллари
ҳома-и заррийни қудрат=қудратнинг (Аллоҳнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз куч ва қувватининг) олтин қалами
ҳомид=ҳамд қилган, шукр қилган
ҳомий=ҳимоячи, ҳимоя қилган
ҳомийи мажҳул=билинмага қўриқловчи
ҳомил=юкланган, ташиган
ҳомили омонат=омонатни бўйнига олиб ташиган
ҳомисан=бешинчи, бешинчидан
ҳориқо=имконлардан устун бўлган нарса, ҳайронлик ҳисси уйғотган, ўхшаши кўрилмаган, жуда ҳам ҳайрат берувчи
ҳориқо-и замоний=замоннинг ҳориқоси, тенгсиз бўлгани
ҳориқо-и илму ирфон=илм ва ирфоннинг ҳориқолари
ҳориқо-и қудрат=қудрат ҳориқоси, Аллогнинг (Ж.Ж.) сўнгсиз куч ва қувватининг мислсиз тенгсиз асари
ҳориқо-и санъат=жуда кам топиладиган қийматдаги санъат асари
ҳориқо-и санъати холиқона=яратувчининг иши бўлган санъат ғаройиби
ҳориқо-и ҳақиқат=(маж) маънавий дунёнинг ҳайратомуз ҳақиқатларини топиш мавзусида ҳайратомуз бўлган киши
ҳориқо-и ҳикмат=ҳикмат ҳориқоси, ғоялар ва ҳикматлар билан безалган ҳайратланарли, тенгсиз асарлар
ҳориқо-и ҳикмати раббония=ҳамма нарсани тарбия қилган Аллоҳ (Ж.Ж.) яратган ҳикматли ғаройиб нарсалар
ҳориқопеша=ғаройиб ишлар қилган
ҳориқо-пеша=ҳориқо ишлар ва асарлар қилган
ҳориқулода=кўрилмаган даражада тенгсиз, ҳаддан ортиқ қийматли ва муҳим, ғаройиб
ҳосид=ҳасад қилган
ҳосили билмасдар=масдардан ҳосил бўлган натижа, қилинган иш билан боғлиқ бўлиб ўртага чиққан натижа
ҳосили калом=сўзнинг қисқаси, айтилганлардан чиққан хулоса
ҳосили калом=гапнинг хулосаси, натижаси, қисқачаси
ҳосилот=фойдалар, қўлга киритилганлар, даромадлар
ҳофиз=Қуръонни ёдлаган киши; муҳофаза қилган, ҳимоялаган, сақлаган; ҳамма нарсани муҳофаза қилган ва сақлаган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳофиза=хотирада сақлаш ва ёдлаш қобилияти; қувва-и ҳофиза, хотира
ҳофиза-и кубро=жуда катта ҳофиза
ҳофизи зулжалол=буюклик соҳиби, катта-кичик ҳамма нарсани қайд қилиб муҳофаза қилган Жаноби Ҳақ
ҳофизи зулжалоли вал икром=чексиз ҳайбат, буюклик ва икром соҳиби бўлган, ҳамма нарсани қўриқлаган ва муҳофаза қилган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳофизи раҳим=жуда марҳаматли ва шафқатли ҳимоячи бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳофизи ҳақиқий=ҳамма нарсанинг ҳақиқий қўриқчиси, бутун хусусиятлари билан қайд етиб муҳофаза этувчиси бўлган Аллоҳ (Ж.Ж.)
ҳофизият=сақлаш, муҳофаза қилиш, қўриқлаш, ҳофизлик, эслаб қолишлик, хотирада сақлашлик
ҳофизона=ҳеч бир нарсани унутмасдан муҳофаза қиладиган шаклда
ҳошимий=Пайғамбаримиз (С.А.В.) боболари Ҳошим ибн Абду Маннофнинг наслидан келган
ҳошия=саҳифа четига ёки остига ёзилган изоҳ; бир китобнинг изоҳ ва шаҳрини қилган ёзув; чет
ҳошо=асло, қатъиян, ундай эмас, Аллоҳ (Ж.Ж.) сақласин, аниқ ундай эмас
ҳу=У, Аллоҳ (Ж.Ж.); "У" маъносидаги олмош бўлиб мустақил ўлароқ "ҳува" дея ўқилади
ҳубби дунё=дунё севгиси
ҳубби зот=ўзини севмоқ
ҳубби инсоният=инсоният севгиси
ҳубби лафз=лафз севгиси, гўзал сўзга -маъносига диққат қилмасдан- ҳаддан ортиқ боғлиқлик
ҳубби маҳосин=гўзаллик савдоси
ҳубби нафс=нафсини севмоқ, ўзини севмоқ, менлик севгиси
ҳубби фониёт=ўткинчи нарсаларни севмоқ
ҳуббу али=Ҳз.Али (Р.А.) севгиси
ҳуббу жоҳ=мақом севгиси, шуҳратпарастлик, мансабпарастлик
ҳуббу ифрот=ифрот севгиси
ҳуббу нафс=нафсини севмоқ, ўзини севмоқ, менлик севгиси
ҳуббу охират=охират севгиси
ҳуббуш шаҳавот=шаҳватларнинг (нафсоний истакларнинг)  ишқи, муҳаббати
ҳубоб=муҳаббат, маҳбуб, севгили бўлган; сув устидаги ичи ҳаво тўла пуфакча
ҳубуб=тухумлар, донлар, бошоқлар
ҳубубот=донлар, тухумлар
ҳува=У, Аллоҳ; арабчада: У (маъносини билдирган ишора олмоши)
ҳува ҳақ=бу ҳам тўғри, бу тўғрилардан бири, тўғрилардан бири ҳам бу
ҳува ҳаққун=бу ҳам тўғри, бу тўғрилардан бири, тўғрилардан бири ҳам бу
ҳува ҳасан=бу ҳам гўзал, гўзаллардан бири ҳам бу
ҳува-д доим=доим бўлган ёлғиз Удир, давомли ва доимий бўлган фақат Аллоҳдир (Ж.Ж.)
ҳувад-доим=доим бўлган ёлғиз Удир, давомли ва доимий бўлган фақат Аллоҳдир (Ж.Ж.)
ҳувайн=кичкинча ҳайвонча, микроб
ҳувайна=кичкинча ҳайвонча, микроб
ҳувайнот=жуда кичик жонлилар, микроблар
ҳувал азалийй-ул абадий=азалий ва абадий фақат Удир, бошланғичи ва охири бўлмаган ва сўнгсиз бўлган фақат Аллоҳдир (Ж.Ж.)
ҳувал аҳсан=янада гўзал бўлган будир, бу кўпроқ гўзалдир
ҳувал боқий=боқий фақат Удир, абадий ва ўлимсиз фақат Аллоҳдир (Ж.Ж.)
ҳувал мақсуд=ғоя қилинган фақат Удир, ғоя қилинишга ҳақиқий лойиқ бўлган фақат Аллоҳдир (Ж.Ж.)
ҳувал матлуб=орзу этилган фақат Удир, орзу этилишга ҳақиқий лойиқ бўлган фақат Аллоҳдир (Ж.Ж.)
ҳувал маҳбуб=севилган фақат Удир, севилишга ҳақиқий лойиқ бўлган ва ҳақиқий севиладиган фақат Аллоҳдир (Ж.Ж.)
ҳувал маъбуд=ибодат қилинадиган ёлғиз Удир. Қуллик қилинадиган фақат Аллоҳдир (Ж.Ж.)
ҳувал ҳақ=ҳақ (тўғри) бўлган бу, ҳақ (тўғри) ёлғиз бу, бу ҳақ
ҳувал ҳаққу=ҳақ (тўғри) бўлган бу, ҳақ (тўғри) ёлғиз бу, бу ҳақ
ҳувал ҳасан=гўзал фақат бу, гўзал ёлғиз бу
ҳувал-азалийюл-абадий=азалий ва абадий фақат Удир, бошланғичи ва охири бўлмаган ва сўнгсиз бўлган фақат Аллоҳдир (Ж.Ж.)
ҳувал-боқий=боқий фақат Удир, абадий ва ўлимсиз фақат Аллоҳдир (Ж.Ж.)
ҳуваллоҳ=У Аллоҳдир (Ж.Ж.)
ҳувал-мақсуд=ғоя қилинган фақат Удир, ғоя қилинишга ҳақиқий лойиқ бўлган фақат Аллоҳдир (Ж.Ж.)
ҳувал-матлуб=орзу этилган фақат Удир, орзу этилишга ҳақиқий лойиқ бўлган фақат Аллоҳдир (Ж.Ж.)
ҳувал-маҳбуб=севилган фақат Удир, севилишга ҳақиқий лойиқ бўлган ва ҳақиқий севиладиган фақат Аллоҳдир (Ж.Ж.)
ҳувал-маъбуд=ибодат қилинадиган ёлғиз Удир, қуллик қилинадиган фақат Аллоҳдир (Ж.Ж.)
ҳува-с сармадий=абадий ва сўнгсиз бўлган фақат Удир, давомли ва доимий бўлган фақат Аллоҳдир (Ж.Ж.)
ҳувас-сармадий=абадий ва сўнгсиз бўлган фақат Удир, давомли ва доимий бўлган фақат Аллоҳдир (Ж.Ж.)
ҳувият=шахсият; кишилик; бир кишининг (нарсанинг) ким (нима) бўлгани
ҳувияти мисолия=мисолий ҳувият, мисолий шакл ва кўриниш
ҳувияти шахсия=кишининг шахсий ҳувияти
ҳуд=буюклик; кўп ҳурмат; Од қавмига юборилган пайғамбардирлар. Юмшоқлик, сукун ва виқор билан васфланган бўлганлари учун бу пайғамбарга Ҳуд исми берилган
ҳуда=ҳидоят, тўғрилик; тўғри йўл кўрсатмоқ; Қуръони Каримнинг бир исми
ҳуда-и қуръоний=Қуръоннинг ҳидояти, Қуръон кўрсатган тўғри ва ҳақиқий қутулиш йўли
ҳуда-и фурқоний=Фурқоннинг (Қуръоннинг) ҳидояти
ҳуда-и ҳидоят=ҳақ ва тўғри йўлга этмоқ
ҳуда-и шаръий=шариатнинг ҳидояти, Ислом дини кўрсатган тўғри қутулиш йўли
ҳудайбия сулҳи=Ҳудайбия келишуви. Ҳижратнинг олтинчи йилида (М.628) Пайғамбаримиз (С.А.В.) билан Маккалик кофирлар орасида қилинган келишув
ҳудо=ҳидоят, тўғрилик; тўғри йўл кўрсатиш; Қуръони Каримнинг бир исми
ҳудо-и қуръоний=Қуръоннинг ҳидояти, Қуръон кўрсатган тўғри ва ҳақиқий қутулиш йўли
ҳудуд=чегаралар
ҳудуди мозия ва мустақбала=ўтмиш ва келажак замоннинг чегаралари
ҳудус=йўқ экан кейинчалик борлиқ қозониш, йўқ экан вужудга келиш, кейин пайдо бўлиш
ҳудус ва имкон=Усул-у Дин ва Илми Каломнинг доҳий уламоларининг ва ислом файласуфларининг кўрган ва ҳадсиз бурҳонлар билан исбот қилган ҳудус ва имкон ҳақиқатлари
ҳудҳуд=бир қуш исми
ҳудҳуди сулаймон=Ҳз.Сулаймоннинг (А.С.) қушлари бўлган Ҳудҳуд
ҳудҳуди сулаймоний=Ҳз.Сулаймоннинг (А.С.) хабар берувчи қушлари
ҳужайра-и бадан=бадан ҳужайраси
ҳужайра-и кубро=энг катта ҳужайра; моддий тузилиши жуда кичик бўлишига қарамасдан, қиймати жуда буюк бўлган инсон
ҳужайрот=ҳужралар
ҳужайроти бадан=бадан ҳужралари
ҳужайроти бадания=бадан ҳужайралари, баданга оид ҳужралар
ҳужжати аъзам=энг буюк далил
ҳужжати ваҳдоноят=ваҳдоният далили, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) бирлигининг далили
ҳужжати иймония=иймонга оид ҳужжат, иймон билан боғлиқ ҳужжат
ҳужжати кубро=буюк далил
ҳужжати куллия=куллий далил, кўп далилларни ичига олган қамровли далил
ҳужжати қатъия=қатъий далил, аниқ далил
ҳужжати қотъиа=қатъий далил, аниқ далил
ҳужжати қуръония=Қуръон ўртага қўйган аниқ далил
ҳужжати нажот=нажот ҳужжати
ҳужжати нотиқа=нотиқ далил, гапирадиган далил
ҳужжати рисолат=пайғамбарликнинг далили
ҳужжати сармадият=давомли бор бўлиш ҳужжати
ҳужжати ҳашрия=ҳашрга оид далил, ўлгандан кейин қайта тирилиш билан боғлиқ далил
ҳужжат-ул ислом=Ислом динининг далили маъносини билдирган Имом Ғаззолийнинг исмлари
ҳужжат-ул қуръон ала ҳизб-уш шайтон=шайтонга тобе бўлганларга қарши Қуръоннинг далили
ҳужжат-ул қуръон алаш-шайтон ва ҳизбиҳи=шайтон ва унинг гуруҳи қалбга отган шубҳаларга қарши Қуръондан келтирилган далиллар
ҳужжатуллоҳ=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳужжати, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) далили
ҳужжатуллоҳ-ил болиға=Рисола-и Нур куллиётидан Асо-и Мусо номли китобнинг иккинчи бўлимининг номи
ҳужжатуллоҳил-балиға=Рисола-и Нур куллиётидан Асо-и Мусо номли китобнинг иккинчи бўлимининг номи
ҳужжият=далил саналиш, далил бўлиш
ҳужра-и инсоний=инсон ҳужраси
ҳужра-и саодат=саодат хонаси, Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) Мадинадаги Масжиди Набавий ёнидаги хоналари
ҳужумоти ситта=Олти ҳужум маъносини билдирган ва олти ҳужум йўлини кўрсатиб жим қилган, Рисола-и Нурдан 29-чи Мактубнинг 6-чи бўлимининг номи
ҳуз бияди=қўлимни ол, қўлимдан тут, менга ёрдам бер (маъносида)
ҳузн=қайғу, ғам, ҳасрат, ғурбат
ҳузн-ангиз=қайғу берган
ҳузн-ангизона=қайғу берувчи шаклда
ҳузнгоҳ=ғайғу, ғам ери
ҳузни алийм=алийм ҳузн, давд берувчи қайғу ва азият
ҳузни ғурубий=кўздан йўқолиш хафагарчилиги, узоқ қолиш хафагарчилиги
ҳузни етимий=етимнинг ғами, етим қолган кишининг қайғуси
ҳузни қуръоний=Қуръонга оид ҳузун, Қуръон берган маънавий ҳузун (ғам)
ҳузни муштоқона=муштоқона ҳузун, соғинчдан келиб чиққан ғам ва сиқилиш
ҳузнли=қайғу берувчи
ҳузузот=инсонга ёқадиган нарсалар
ҳузузоти нафсония=насфга ёққан нарсалар
ҳузун=қайғу, ғам, ҳасрат, ғурбат
ҳузун-ангизона=қайғу берувчи шаклда
ҳузунгоҳ=ғайғу, ғам ери
ҳузунли=қайғу берувчи
ҳузур=ҳозирда (кўз қаршисида) бўлиш, мақом соҳиби бўлган зотнинг қаршиси; Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳар он назоратида бўлганини ҳис қилиш ва англаш, маънавий яқинлик мақоми; кўнгил роҳатлиги
ҳузуран=ҳозир бўлиб, маънавий яқинлигини ҳис қилдириб
ҳузури атамм=қулнинг ўзини ҳар томонлама Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳузирида ҳис қилиши
ҳузури доимий=ҳар он Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳузурида бўлганини яқийнан ҳис қилиш
ҳузури илоҳий=қулнинг ўзини Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳузурида ҳис қилиши
ҳузури кибриё=сўнгсиз буюклик соҳиби бўлган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳузури
ҳузури қалб=қалбан ҳузур ҳис қилиш
ҳузури маҳобатингда=буюклик ва эҳтишоминг қаршисида
ҳузури маҳоким=маҳкамаларнинг қаршисида туриш
ҳузури муҳаммадий=Ҳз.Пайғамбарнинг (С.А.В.) ҳузурлари
ҳузури муҳаммадия=Ҳз.Муҳаммаднинг (С.А.В.) ҳузурлари, бўлган жойлари
ҳузури набавий=пайғамбаримиз (С.А.В.) ёнлари (ҳузурлари)
ҳузури подшо=подшонинг ҳузури
ҳузури подшоҳ=подшоҳнинг ҳузури
ҳузури раҳмон=барча яратилганларга ризқларини берган, ҳар он бутун махлуқот ҳақида хайр ва раҳмат ирода қилган, бутун махлуқотига ҳисобсиз неъматлар берган Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳузури 
ҳузури тавҳид=ҳамма нарсанинг бир бўлган Аллоҳдан (Ж.Ж.) бўлганига аниқ ишонгандан кейин ўзини ҳар замон Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳузурида ҳис қилиш
ҳузури том=том бир ҳузур; инсоннинг ўзини доимо Аллоҳнинг ҳузурида ҳис этиши
ҳузурий=ҳар он Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳузурида бўлганини ҳис қиладиган шаклда
ҳузуркорона=ҳузур ҳис қилиб; кишининг ўзини Аллоҳнинг ҳузурида ҳис қилиши шаклида
ҳукамо=файласуфлар; олимлар; машаийюн: Аристотел системасини асос олган фалсафий ҳаракат. Улар ақлга таяниб ҳаракат қиладилар. Умавийлар даврида бу китоблар сурёничадан, юнончадан (грекчадан) таржима қилинган, илк таржима қилган Ибн-ул Муқаффаъа. Ислом файласуфлари шу тариқа булар билан танишганлар
ҳукамо-и илоҳийюн=илоҳиётга ишонган муслим ёки ғайри муслим фалсафачилар
ҳукамо-и исломия=мусулмон фалсафа олимлари
ҳукамо-и қадима=эски файласуфлар
ҳукамо-и мўминийн=мусулмон олимлар, иймон келтирган файласуфлар
ҳукамо-и мўъминийн=мусулмон олимлар, иймон келтирган файласуфлар
ҳукамо-и ҳақиқия=ҳақиқий файласуфлар, ҳақиқий Ислом файласуфлари
ҳуккам=давлат одамлари, бошқарувчилар, сиёсатчилар; ҳакимлар, сўз соҳиблари
ҳукками фасоҳат=гўзал, оқувчи ва таъсирли сўзлашишда устун ва обрўйли бўлганлар
ҳукмдори одил=адолатли ҳукмдор, адолатли давлат идорачиси, адолатли подшоҳ
ҳукми ақлий=ақлга оид ҳукм, ақлнинг қарори, ақл берган қарор
ҳукми зимний=яширин ҳукм (қарор, қонун)
ҳукми зиҳний=зеҳнда берилган ҳукм
ҳукми қадар=қадарнинг ҳукми, Аллоҳнинг (Ж.Ж.) қарори
ҳукми қуръон=Қуръоннинг ҳукми (қарори)
ҳукми қуръоний=Қуръоннинг ҳукми
ҳукми маънавий=маънавий ҳукм, идора
ҳукми нубувват=пайғамбарлик ҳукми
ҳукми хаёл=хаёлга таяниб берилган қарор
ҳукми шаръий=шариатнинг ҳукми, Ислом динининг қарори
ҳукми яздоний=Аллоҳнинг (Ж.Ж.) ҳукми (қарори, амри, қонуни)
ҳукмрон=ҳукм қилган, сўзи ўтган
ҳукмфармо=ҳукм сурган, ҳукм қилган
ҳукумати жумҳурия=Жумҳурият Ҳукумати, Республика
ҳукумати миллия=миллий ҳукумат, идора
ҳукумати хилқат=яратилиш ҳукумати
ҳуқуқ=ҳақлар; инсоннинг жамият ҳаётида риоя қилиши керак бўлган қоидалар, асослар, яъни; шаръий ва адлий ҳукмлар. Ҳақлини ҳақсиздан айирган қоидалар
ҳуқуқ ва ҳуррияти нисвон қўмитаси=Аёл Ҳақлари ва Ҳуқуқи Қўмитаси
ҳуқуқи вужуд=бор бўлиш ҳаққи, вужуд ҳаққи
ҳуқуқи диния=динга оид ҳуқуқ, дин билан боғлиқ ҳақлар
ҳуқуқи дунёвия=дунёвий ҳуқуқ, дунёдаги ҳақлар
ҳуқуқи жамият=жамият ҳуқуқи
ҳуқуқи ибод=инсон ҳақлари; қулларнинг ҳақлари
ҳуқуқи инсония=инсон билан боғлиқ ҳақлар
ҳуқуқи камолот=камолотнинг ҳуқуқи
ҳуқуқи мадания=фуқаролик ҳақлари
ҳуқуқи маданият=маданий ҳуқуқ, маданий ҳақ ва ҳурриятлар
ҳуқуқи омма=умумий ҳуқуқ, ҳамма билан боғлиқ ҳақлар
ҳуқуқи уммат=умматнинг ҳуқуқи, Мусулмон миллатнинг ҳақлари
ҳуқуқи умумия=умумий ҳуқуқ, инсон ҳақлари
ҳуқуқи умумия-и коинот=бутун коинотни алоқадор қилган ҳақлар, коинотдаги яратилган борлиқларнинг ҳақлари
ҳуқуқи ҳаёт=яшаш ҳақлари, ҳаёт ҳуқуқи
ҳуқуқи ҳурмат=ҳурмат ҳаққи
ҳуқуқи шахсия=шахсий ҳуқуқ, кишига оид ҳақлар
ҳуқуққиюн=ҳуқуқчилар
ҳуқуқуллоҳ=Аллоҳнинг ҳаққи; (фиқҳ) Ибодатлар ва Илоҳий жазолар; Ҳуқуқуллоҳ умумга тааллуқ етиб, ёлғиз бир шахсга оид бўлмаган ҳукмлар дегани
ҳулали фахира=жуда қийматли кўйлаклар
ҳулафо-и рошидийн=рашид халифалар (Ҳз.Абу Бакр (Р.А.), Ҳз.Умар (Р.А.). Ҳз.Усмон (Р.А.) ва Ҳз.Алига (Р.А.) берилган умумий ном)
ҳулла=белдан паст ва белдан юқори бўлган икки парчадан иборат бўлган кўйлак; Жаннат кўйлаги
ҳулла-и вужуд=вужуд кўйлаги, борлиқ кўйлаги
ҳулла-и ижодот=яратиш феълининг устини ўраган кўйлак; ижод кўйлаги
ҳулла-и иноят=иноят кўйлаги, ёрдам кўйлаги
ҳулла-и раҳмат=раҳмат кўйлаги
ҳулла-и санъат=санъат кўйлаги
ҳулогу=Тарихда энг кўп ҳақсизча қон тўкмоқ билан машҳур Мўғил бошқўмондони. Милодий 1258 йилда Боғдодга ҳужум қилиб халқини ва Аббосий халифаси ва бола-чақасини ачинмасдан ўлдирган. Чингизхоннинг невараси
ҳулул=кирмоқ, дохил бўлмоқ; ичига яширинча кирмоқ; бир манзилга тушмоқ
ҳумма=безгак, иситма, иситмалаб қалтираш
ҳумс=бешдан бир
ҳур=эркин, мустақил
ҳури жаннат=Жаннат ҳурийлари, Жаннат қизлари
ҳурий=оҳу кўзлилар; Жаннат қизи; севгили; пари
ҳурмати мутақобила=бир-бирига бўлган ҳурмат
ҳурмати рибо=фоизнинг ҳаром бўлиши
ҳурматкор=ҳурмат қиладиган
ҳурматкорона=ҳурмат қиладиган шаклда
ҳуррият=эркинлик; 1908 йили II Машрутиятнинг эълони билан бирликда ҳақиқатлашган янги тизимнинг халқ орасидаги номи
ҳуррияти виждон=живдон эркинлиги; кишининг бошқасига зарар бермаслик шарти билан, эътиқоди бўйича эркин яшай олиши
ҳуррияти виждония=вуждонга оид ҳуррият
ҳуррияти калом=сўз эркинлиги
ҳуррияти мустақбала=келажакдаги ҳуррият, келажакдаги эркинлик
ҳуррияти умумий=умумий эркинлик ва мустақиллик
ҳуррияти фикр=фикр ҳуррияти, фикрлаш эркинлиги
ҳуррияти ҳайвоний=ҳайвончасига эркинлик
ҳуррияти шаръия=Ислом дини рухсат берган эркинлик
ҳурриятпарвар=ҳурриятни севган ва ҳимоялаган
ҳуррият-шикан=ҳурриятни парчалаган, эркинликни бузган
ҳуруф=ҳарфлар
ҳуруфи атф=Атф ҳарфлари, боғловчилар; (Ар.гр.) бир маъно бутунлигини муҳофаза қилиш учун, калима ёки жумла гуруҳи орасидаги алоқани таъминлаган ҳарфлар, "вов" каби
ҳуруфи жазима=бошига келган музорий феълининг охирини жазм (сукун) ўлароқ ўқитган адатлар
ҳуруфи кабира=улкан ҳарфлар
ҳуруфи қуръония=Қуръон ҳарфлари
ҳуруфи муқаттоъа=муқаттоъа ҳарфлар, Қуръонда баъзи сураларнинг бошларида бўлган ва бир-бирига қўшмасдан бир-бир исми билан ўқилган ҳарфлар
ҳуруфи насиба=(гр) музорий (кенг замон) феълининг бошига келтирилганида у феълни насб этган(е,а ўқитган) ҳарфлар. (Ан), (Лан), (Изан), (Кай) ҳарфлари каби
ҳуруфи ҳижо=алифбе қаторига кўра тизилган ҳарфлар; калималардаги ҳарфларга алоҳида товуш (овоз) қўшган алиф, вов, ҳе, ё ҳарфлари
ҳуруфи шартия=шарт адатлари; тукрчада "агар, шояд,..." калималарининг қаршилиги ўлароқ ишлатилган арабча адатлар, "ин, лав" каби
ҳуруфот=ҳарфлар; босмахонада ишлатилган қуйма ҳарфлар
ҳуруфоти қуръония=Қуръоннинг ҳарфлари
ҳур-фикир=мустақил тушунча, эркин фикр
ҳусайн жисрий=(Ҳи.1261-1327) Суриянинг буюк олимлариданлар, энг муҳим асарлари "Рисола-и Ҳамидия"дир
ҳусн=гўзаллик, яхшилик, мукаммаллик; жамол ила камол
ҳусни адаб=адаб гўзаллиги, тарбия ва ҳурмат гўзаллиги
ҳусни амал=ибодат ва яхши ишларнинг гўзаллиги
ҳусни арозий=қўшилиб айрила олган ва давомли бўлмаган гўзаллик
ҳусни асмо=исмларнинг гўзаллиги
ҳусни ахлоқ=ахлоқ гўзаллиги, гўзал ахлоқ
ҳусни басар=кўриш гўзаллиги
ҳусни вифоқ=уйғунлик ва келишувдан ҳосил бўлган гўзаллик
ҳусни жамол=нуқсонсиз гўзаллик, устун даражада гўзаллик
ҳусни жараён=гўзал кетиш, гўзал бир шаклда оқиш
ҳусни зийнат=гўзал безалиш, безалиш гўзаллиги
ҳусни зон=яхш фикрда бўлмоқ; бир киши ёки бир ҳодисанинг яхшилиги ҳақидаги виждоний ва яхши қаноат; яхши фикрда бўлиб, яхши бўлишини ўйлаш
ҳусни зотий=зотига оид гўзаллик, ўзига оид гўзаллик, ўзининг гўзаллиги
ҳусни интизом=интизом гўзаллиги, тартиб гўзаллиги
ҳусни исобат=кетма-кетлик гўзаллиги, том бир исобат
ҳусни истеъмол=гўзал ва яхши шаклда ишлатмоқ
ҳусни истеъмол=чиройли ва яхши шаклда ишлатмоқ
ҳусни истиқбол=гўзал қаршиламоқ
ҳусни ифода=ифода гўзаллиги, гўзал ифода, гўзал шаклда англатмоқ
ҳусни калом=сўз гўзаллиги
ҳусни камол=устунлик ва мукаммаллик гўзаллиги
ҳусни карам=сахийлик ва эҳсон гўзаллиги
ҳусни куллий=умумий қаралганда кўринган гўзаллик; бутунга йўналган гўзаллик
ҳусни қабул=яхши қаршилаш, гўзал қабул қилиш
ҳусни қабули халқ=халқнинг яхши ва гўзал шаклда қабули
ҳусни маишат=маишат гўзаллиги, яхши ва гўзал шаклда ҳаёт ўтказиш
ҳусни маснуъият=санъатли яратилиш гўзаллиги, гўзал шаклда яратилган бўлиш
ҳусни махфий=яширин гўзаллик, яширин кўринмас гўзаллик
ҳусни мужаррад=мутлақ гўзаллик
ҳусни муқаддас=муқаддас ва нуқсонсиз гўзаллик
ҳусни муназзаҳ=ҳар қандай қусур ва хунукликлардан покланган гўзаллик
ҳусни муназзаҳ ва мужаррад=ҳар қандай қусур ва хунукликдан покланган ва узоқ гўзаллик
ҳусни муносабат=муносабат гўзаллиги, бир-бирига уйғунлик ва алоқа гўзаллиги
ҳусни муошарат=яхши муносабатлар, қаршиликли яхши ва гўзал алоқалар; бир орада яшаш гўзаллиги
ҳусни ният=яхши ва гўзал ният
ҳусни нур=нурнинг гўзаллиги
ҳусни ризо=гўзал бир шаклда рози бўлиш, хуш қаршилаш
ҳусни санъат=санъат гўзаллиги
ҳусни сийрат=сийрат гўзаллиги, ахлоқ гўзаллиги, гўзал ахлоқ
ҳусни сурат=сурат гўзаллиги, юз ва кўриниш гўзаллиги
ҳусни сурий=ташқи гўзаллик, кўриниш ва шакл гўзаллиги
ҳусни таважжуҳ=севги ва алоқа гўзаллиги, яхши ва гўзал шаклда севги ва алоқа кўрсатмоқ
ҳусни тақвим=яратилиш жиҳатидан гўзаллик, гўзал бир шаклда яратилиш
ҳусни талаққий=яхши тушуниш, яхши қабул қилиш
ҳусни тарбия=тарбия гўзаллиги, гўзал шаклда тарбия
ҳусни тасодиф=тўғри келиш гўзаллиги
ҳусни таъсир=яхши таъсир, гўзал таъсир
ҳусни толе=қисмат гўзаллиги
ҳусни фикр=яхши ва гўзал фикр
ҳусни хайр=яхшиликнинг гўзаллиги, хайрнинг гўзаллиги
ҳусни хат=хат (ёзув) гўзаллиги, чиройли хат
ҳусни хизмат=гўзал хизмат
ҳусни хилқат=яратилиш гўзаллиги
ҳусни хислат=яхши хислат, гўзал ахлоқ
ҳусни хотима=яхши ва гўзал якун; иймон билан охиратга кетиш, калима-и шаҳодатни айтиб ўлиш
ҳусни хулқ=ахлоқ гўзаллиги, хулқ гўзаллиги
ҳусни ҳақиқий=ҳақиқий гўзаллик
ҳусни шафқат=шафқат гўзаллиги
ҳусн-параст=гўзалликни сиғинадиган даражада севган
ҳусул=ўртага чиқиш, майдонга келиш, бўлиш
ҳусули мақсуд=мақсаднинг ҳосил бўлиши
ҳусул-париз=майдонга келган, ҳосил бўлган, ўртага чиққан
ҳут=балиқ, катта балиқ; феврал ойи ичида Қуёш кирган ва самонинг жануб ярмидаги буржнинг номи, балиқ буржи
