---
title: 'On Üçüncü Söz’ün İkinci Makamı'
book: 'genclik-rehberi'
chapter: 4
---

### **On Üçüncü Söz’ün İkinci Makamı**

(Cazibedar bir fitne içinde bulunan ve daha aklını kaybetmeyen bazı
gençlerle bir muhaveredir.)

Bir kısım gençler tarafından şimdiki aldatıcı ve cazibedar lehviyat ve
hevesatın hücumları karşısında “Âhiretimizi ne suretle kurtaracağız?”
diye Risale-i Nur’dan meded istediler. Ben de Risale-i Nur’un şahs-ı
manevîsi namına onlara dedim ki:

Kabir var, hiç kimse inkâr edemez. Herkes ister istemez oraya girecek.
Ve oraya girmek için de üç tarzda üç yoldan başka yol yok.

Birinci yol: O kabir, ehl-i iman için bu dünyadan daha güzel bir âlemin
kapısıdır.

İkinci yol: Âhireti tasdik eden fakat sefahet ve dalalette gidenlere bir
haps-i ebedî ve bütün dostlarından bir tecrit içinde bir haps-i
münferid, yalnız başına bir hapis kapısıdır. Öyle gördüğü ve itikad
ettiği ve inandığı gibi hareket etmediği için öyle muamele görecek.

Üçüncü yol: Âhirete inanmayan ehl-i inkâr ve dalalet için bir idam-ı
ebedî kapısı yani hem kendisini hem bütün sevdiklerini idam edecek bir
darağacıdır. Öyle bildiği için cezası olarak aynını görecek. Bu iki şık
bedihîdir, delil istemiyor, göz ile görünür.

Madem ecel gizlidir; her vakit ölüm, başını kesmek için gelebiliyor ve
genç ihtiyar farkı yoktur. Elbette daima gözü önünde öyle büyük dehşetli
bir mesele karşısında bîçare insan; o idam-ı ebedî, o dipsiz, nihayetsiz
haps-i münferidden kurtulmak çaresini aramak ve kabir kapısını bir
âlem-i bâkiye, bir saadet-i ebediyeye ve âlem-i nura açılan bir kapıya
kendi hakkında çevirmek hâdisesi; o insanın dünya kadar büyük bir
meselesidir.

Bu kat’î hakikat, bu üç yol ile bulunduğunda ve bu üç yolun da mezkûr üç
hakikat ile olacağını ihbar eden yüz yirmi dört bin muhbir-i sadık,
ellerinde nişane-i tasdik olan mu’cizeler bulunan enbiyalar ve o
enbiyaların haber verdikleri aynı haberleri, keşif ve zevk ve şuhud ile
tasdik eden ve imza basan yüz yirmi dört milyon evliyanın aynı hakikate
şehadetleri ve hadd ü hesaba gelmeyen muhakkiklerin kat’î delilleriyle o
enbiya ve evliyanın verdikleri aynı haberleri aklen, ilmelyakîn
derecesinde
(\*[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/genclik-rehberi/#_ftn1))
ispat ettikleri ve yüzde doksan dokuz ihtimal-i kat’î ile “İdam ve
zindan-ı ebedîden kurtulmak ve o yolu saadet-i ebediyeye çevirmek,
yalnız iman ve itaat iledir.” diye ittifaken haber veriyorlar.

Acaba yüzde bir ihtimal-i helâket bulunan bir tehlike yolunda gitmemek
için bir tek muhbirin sözü nazara alınsa ve onun sözünü dinlemeyip o
yolda giden adamın, endişe-i helâketten gelen elem-i manevî, onun yemek
iştihasını kaçırdığı halde; böyle yüz binler sadık ve musaddak
muhbirlerin yüzde yüz ihtimal ile dalalet ve sefahet göz önündeki kabir
darağacına ve ebedî haps-i münferidine kat’î sebep olduğunu ve iman,
ubudiyet yüzde yüz ihtimal ile o darağacını kaldırıp o haps-i münferidi
kapatıp şu göz önündeki kabri, bir hazine-i ebediyeye, bir saray-ı
saadete açılan bir kapıya çeviriyor diye ihbar eden ve emarelerini ve
âsârlarını gösterdikleri halde, bu acib ve garib ve dehşetli ve azametli
mesele karşısında bulunan bîçare insan ve bâhusus Müslüman eğer iman ve
ubudiyeti olmazsa, bütün dünya saltanatı ve lezzeti bir tek insana
verilse; acaba o göz önündeki, her vakit oraya çağrılmasına nöbetini
bekleyen bir insana verdiği o endişeden gelen elîm elemi kaldırabilir
mi? Sizden soruyorum.

Madem ihtiyarlık, hastalık, musibet ve her tarafta vefiyatlar o dehşetli
elemi deşiyorlar ve ihtar ediyorlar. Elbette o ehl-i dalalet ve sefahet,
yüz bin lezzeti ve zevki alsa da yine o manevî bir cehennem kalbinde
yaşar ve yakar. Fakat pek kalın gaflet sersemliği muvakkaten
hissettirmez.

Madem ehl-i iman ve taat, göz önünde gördüğü kabri bir hazine-i
ebediyeye, bir saadet-i lâyezalîye kendisi hakkında bir kapı olduğunu ve
o ezelî mukadderat piyangosundan milyarlar altın ve elmasları
kazandıracak bir bilet dahi iman vesikasıyla ona çıkmış. Her vakit “Gel
biletini al!” diye beklemesinden derin, esaslı, hakiki lezzet ve zevk-i
manevî öyle bir lezzettir ki eğer tecessüm etse ve o çekirdek bir ağaç
olsa o adama hususi bir cennet hükmüne geçtiği halde; o zevk ve lezzet-i
azîmeyi terk edip gençlik sâikasıyla, o hadsiz elemler ile âlûde zehirli
bir bala benzeyen sefihane ve heveskârane muvakkat bir lezzet-i gayr-ı
meşruayı ihtiyar eden, hayvandan yüz derece aşağı düşer.

Ecnebi dinsizleri gibi de olamaz. Çünkü onlar, peygamberi inkâr etseler
diğerlerini tanıyabilirler. Peygamberleri bilmeseler de Allah’ı
tanıyabilirler. Allah’ı bilmeseler de kemalâta medar olacak bazı güzel
hasletler bulunabilir. Fakat bir Müslüman hem enbiyayı hem Rabb’ini hem
bütün kemalâtı Muhammed-i Arabî aleyhissalâtü vesselâm vasıtasıyla
biliyor. Onun terbiyesini bırakan ve zincirinden çıkan daha hiçbir
peygamberi (as) tanımaz ve Allah’ı da tanımaz. Ve ruhunda kemalâtı
muhafaza edecek hiçbir esasatı bilemez. Çünkü peygamberlerin en âhiri ve
en büyükleri ve dini ve daveti umum nev-i beşere baktığı için ve
mu’cizatça ve dince umuma faik ve bütün nev-i beşere bütün hakaikte
üstadlık edip on dört asırda parlak bir surette ispat eden ve nev-i
beşerin medar-ı iftiharı bir zatın terbiye-i esasiyelerini ve usûl-ü
dinini terk eden, elbette hiçbir cihette bir nur, bir kemal bulamaz.
Sukut-u mutlaka mahkûmdur.

İşte ey hayat-ı dünyeviyenin zevkine müptela ve endişe-i istikbal ile
istikbalini ve hayatını temin için çabalayan bîçareler! Dünyanın
lezzetini, zevkini, saadetini, rahatını isterseniz meşru dairedeki keyfe
iktifa ediniz. O, keyfinize kâfidir. Haricinde ve gayr-ı meşru dairedeki
bir lezzetin içinde bin elem olduğunu sâbık beyanatta elbette anladınız.

Eğer mazi, yani geçmiş zamanın hâdisatını, sinema ile halihazırda
gösterdikleri gibi istikbaldeki ahval dahi mesela elli sene sonraki
halleri bir sinema ile gösterilse idi, ehl-i sefahet şimdiki
güldüklerine yüz binlerce nefrin ve nefret edip ağlayacaktılar.

Dünya ve âhirette ebedî ve daimî süruru isteyen, iman dairesindeki
terbiye-i Muhammediyeyi (asm) kendine rehber etmek gerektir.

\*\*\*

Bir Zaman Eskişehir Hapishanesinin Penceresinde Oturmuştum

Karşısında bulunan lise mektebinin büyük kızları, onun avlusunda gülerek
raks ederken onları, o dünya cennetinde cehennem hurileri hükmünde
gördüm. Fakat birden elli sene sonraki vaziyetleri bana göründü. Onların
gülmeleri elîm ağlamaları suretini aldı. Ondan bu gelen hakikat inkişaf
etti. Yani, elli sene sonraki hallerini manevî ve hayalî bir sinema ile
gördüm ki o gülen altmış kızdan ellisi; kabirde azap çekiyorlar, toprak
olmuşlar. Ve on tanesi, yetmiş yaşında çirkinleşmiş, herkesin nazar-ı
nefretini celbediyorlar. Ben de onlara ağladım.

Fitne-i âhir zamanın mahiyeti bana göründü ki o fitnenin en dehşetlisi
ve cazibedarı, kadınların yüzsüz yüzünden çıkıyor. İhtiyarı selbedip
pervane gibi sefahet ateşine atıyor. Ve bir dakika hayat-ı dünyeviyeyi,
senelerle hayat-ı bâkiyeye tercih ettiriyor.

Ben bir gün sokağa bakarken o fitnenin tesirli bir numunesini hissettim.
Gençlere çok acıdım. Dedim: “Bu bîçareler kendilerini, bu mıknatıs gibi
cezbedici fitnenin ateşinden kurtaramazlar.” diye düşünürken birden, o
fitneyi ateşlendiren ve talim eden irtidadkâr bir şahs-ı manevî önümde
tecessüm etti. Ben de ona ve ondan ders alan mülhidlere dedim:

Ey cehennem hurileri ile zevklenmek yolunda dinini feda eden ve sefihane
dalaleti severek irtikâb eden ve hevesat-ı nefsiye lezzeti yolunda
dinsizliği ve ilhadı kabul eden ve hayatı perestiş edip ölümden şiddetli
korkan ve kabri hatırına getirmek istemeyen ve irtidada yüz tutan
bedbaht! Kat’iyen bil ki dinsizlik cihetiyle senin bu koca dünyan; bu
saatten evvel ve bu dakikadan sonra, bilumum senin bu kâinatın ve mazi
ve müstakbelin ve geçmiş nev’in ve cinsin ve gelecek mahluklar ve
nesiller ve gitmiş dünyalar ve milletler ve gelen insanlar ve taifeler
tamamen ma’dum ve ölüdürler. İşte insaniyet ve akıl cihetiyle alâkadar
olduğun bütün o seyyar dünyalar ve seyyal kâinatlar, mütemadiyen senin
dalaletin suretiyle, senin başına dünya dolusu dehşetli ve hadsiz
ölümlerin şiddetli elemlerini yağdırıyor. Senin şuurun varsa kalbini
yakıyor. Ruhun varsa yandırıyor. Aklın sönmemiş ise gamlar içinde
boğuyor.

Eğer bir saatçik sarhoşça sefahetin ve pis lezzetin bu nihayetsiz
gamlara, hüzünlere, elemlere mukabil gelebilirse o sefahette kal. Yoksa
aklını başına al! O manevî cehennemden kurtulmak ve imanın bu dünyada
dahi temin ettiği bir manevî cennete girmek ve saadet-i hayatiyeyi
tatmak için Kur’an’ın dersini dinle. Cüz’î, fâni bir dakika lezzeti;
küllî, bâki, daimî, imanî
(\*[\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/genclik-rehberi/#_ftn2))
lezzetler ile mübadele et.

Hem deme ki: “Ben hayvan gibi hayatımı geçireceğim.” Çünkü hayvana
nisbeten mazi, müstakbel, gayb hükmündedir. Cenab-ı Hakîm-i Rahîm o
gaybı onlara bildirmemekle, onları hadsiz elemlerden kurtarmış. Hattâ
kesilmek için yatırılan bir tavuk, hiçbir elem ve hüzün hissetmez. Bıçak
kestiği vakit hissetmek ister fakat his gider, o elemden de kurtulur.
Demek, Cenab-ı Hakk’ın gayet büyük ve mükemmel bir rahmeti, re’feti ve
şefkati, gaybı bildirmemektedir. Bilhassa masum hayvanlar hakkında daha
tamdır. Demek, sefihane lezzette sen hayvanlara yetişemezsin. Binler
derece aşağı düşersin. Çünkü hayvana nisbeten gaybî olan şeyleri senin
aklın görüyor, elemini alıyor. Setr-i gaybda bulunan istirahat-i
tammeden bi’l-külliye mahrumsun.

Hem senin medar-ı fahrin olan uhuvvet ve hürmet ve hamiyet gibi güzel
hasletlerin; incecik bir zamana, büyük bir sahradan bir parmak kadar
yere inhisar ve hadsiz zamanda yalnız hazır saate mahsus olduğundan,
sun’î ve muvakkat ve sahtekâr ve asılsız ve gayet cüz’î olup senin
insaniyetin ve kemalâtın o nisbette küçülür, hiçe iner. Fakat iman
ehlinin uhuvveti ve hürmeti ve muhabbeti ve hamiyeti, iman cihetiyle
mevcud bulunan mazi ve müstakbeli ihata ettiğinden, insaniyeti ve
kemalâtı o nisbette teali eder.

Hem senin dünyaca muvaffakıyetin, elmasçı ve divane olmuş bir Yahudi’nin
cam parçalarını elmas fiyatıyla aldığı gibi; sen de küçücük, kısacık bir
zamana, bir hayata, uzun ve daimî ve geniş bir hayatın fiyatını verdiğin
için elbette o had dairesinde galebe edersin. Bir dakikaya bir sene
kadar şiddetli hırs, muhabbet, intikam gibi hissiyatla müteveccih
olduğun için ehl-i diyanete muvakkaten tefevvuk edersin.

Hem senin aklın, ruhun, kalbin, duyguların ulvi vazifelerini bırakıp
süflî nefsin ve pis hevesin rezil işlerine iştirak ve yardım
ettiklerinden, ehl-i imana dünyada galebe edersin. Ve zahirde daha
sevimli görünürsün. Çünkü senin akıl ve kalp ve ruhun gayet derecede
tedenni ve tereddi ve sukut edip pis heves ve rezil nefse inkılab
etmişler, mesholmuşlar. Elbette bu cihette, sana cehennemi ve mazlum
ehl-i imana cenneti kazandıran bir muvakkat galeben olacak.

\*\*\*

Gençlik Rehberi’ne İlâve Edilmesi Lâzım Gelen Üstadımızın Bir Fıkrasıdır

Mersin’den gelen Rehber’in baş taraflarındaki “Mesele-i Mühimme”
namındaki yirmi üç ve yirmi dördüncü sahifeyi çıkarmak münasiptir. Çünkü
Nur’un mühim mesleği şefkat olmasından –erkeklerden ziyade– hem samimi
hem ihlas ile kadınlar, Nurlar ile ciddi alâkadar oluyorlar. Bu iki
sahifedeki şiddet; şefkat kahramanları olan o mübarek hemşirelerimiz,
onunla meşgul olup müteessir olmasınlar. Çünkü bu mesele; İstanbul gibi
yerlerde, açık saçık, yarım çıplak Rum, Ermeni kızlarına benzemeye
çalışan bir kısım İslâm kızlarını ikaz etmek için yazılmıştır.

Halbuki İstanbul’daki, Rehber aleyhindeki münafıklar ve masonlar hem bu
âhirde aleyhimizde bazı gazeteler bu noktaya yanlış mana vererek, bir
kısım kadınların Risale-i Nur’a karşı olan alâkalarını zayıflatmak için
iftiralarına medar olmuş. Şimdilik o iki sahife çıkarılsın. Yerine
“Kadınlarla Muhavere” namındaki Kadınlar Rehberi konulsun.

Said Nursî

\*\*\*

Hâşiye:

Nasıl ki bir zaman terbiye-i İslâmiyeye muhalif gizli komiteler,
gençleri ifsad etmeye çalıştıkları gibi; şimdi de bîçare kadınları
yoldan çıkarmak için bazı dinsiz ve gizli komiteler çalışıyorlar.

Bu ifsad komitelerinin iftiralarına medar olmamak için ellerinde
“Gençlik Rehberi” olanlara yukarıdaki fıkradan birer tane verilsin.

Kadınlar da çıkarılan o iki sahifenin yerine “Kadınlarla Muhavere”
namındaki İhtiyar ve Genç Hanımlar Rehberi’ni okusunlar. Ve çıkarılan
iki sahifenin yerine, Üstadımızın yukarıdaki fıkrası konulsun.

\*\*\*

Birden İhtar Edilen Bir Mesele-i Mühimme

Âhir zamanın fitnesinde en dehşetli rolü oynayan, taife-i nisaiye ve
onların fitnesi olduğu hadîsin rivayetlerinden anlaşılıyor.

Evet, nasıl ki tarihlerde, eski zamanlarda “Amazonlar” namında gayet
silahşör kadınlardan mürekkeb bir taife-i askeriye olarak hârika harpler
yaptıkları naklediliyor. Aynen öyle de bu zamanda zındıka dalaleti,
İslâmiyet’e karşı muharebesinde, nefs-i emmarenin planıyla, şeytan
kumandasına verilen fırkalardan en dehşetlisi; yarım çıplak hanımlardır
ki açık bacağıyla dehşetli bıçaklarla ehl-i imana taarruz edip
saldırıyorlar. Nikâh yolunu kapamaya, fuhuşhane yolunu genişlettirmeye
çalışarak; çokların nefislerini birden esir edip kalp ve ruhlarını
kebair ile yaralıyorlar. Belki o kalplerden bir kısmını öldürüyorlar.

Birkaç sene nâmahrem hevesatına göstermenin tam cezası olarak; o bıçaklı
bacaklar cehennemin odunları olup en evvel o bacaklar yanacaklarını ve
dünyada emniyet ve sadakati kaybettiği için hilkaten çok istediği ve
fıtraten çok muhtaç olduğu münasip kocayı daha bulamaz. Bulsa da başına
bela bulur. Hattâ bu halin neticesi olarak o âhir zamanda, bazı yerlerde
nikâha rağbetsizlik ve riayetsizlik yüzünden, kırk kadına bir erkek
nezaret edecek derecede ehemmiyetsiz, sahipsiz, kıymetsiz bir surete
gireceği, hadîsin rivayetinden anlaşılıyor.

Madem hakikat budur. Ve madem her güzel, güzelliğini sever ve elinden
geldiği kadar muhafaza etmek ister ve bozulmasını istemez. Ve madem
güzellik bir nimettir. Nimete şükredilse manen ziyadeleşir.
Şükredilmezse değişir, çirkinleşir. Elbette aklı varsa hüsün ve
cemalini, günahları kazanmak ve kazandırmak ve çirkin ve zehirli yapmak
ve o nimeti küfran ile medar-ı azap bir surete çevirmekten bütün
kuvvetiyle kaçacak. Ve o fâni, beş on senelik cemali bâkileştirmek için
meşru bir tarzda istimal ile o nimete şükredecek. Yoksa ihtiyarlıkta
uzun zaman istiskale maruz kalıp meyusane ağlayacak.

Eğer terbiye-i İslâmiye dairesinde, âdab-ı Kur’aniye ziynetiyle o cemal
güzelleştirilse o fâni hüsün, manen bâki kalacağı ve cennette hurilerin
cemalinden daha şirin ve daha parlak bir tarzda kendine verileceği
hadîste kat’iyetle sabittir. Eğer o güzelin zerre miktar aklı varsa bu
güzel ve parlak ve ebedî neticeyi elinden kaçırmayacak…

\*\*\*
