---
title: 'Birkaç Bîçare Gençlere Verilen Bir Tenbih, Bir Ders, Bir İhtardır'
book: 'genclik-rehberi'
chapter: 5
---

### **Birkaç Bîçare Gençlere Verilen Bir Tenbih, Bir Ders, Bir İhtardır**

Bir gün yanıma parlak birkaç genç geldiler. Hayat ve gençlik ve hevesat
cihetinden gelen tehlikelerden sakınmak için tesirli bir ihtar almak
isteyen bu gençlere, ben de eskiden Risale-i Nur’dan meded isteyen
gençlere dediğim gibi dedim ki:

Sizdeki gençlik kat’iyen gidecek. Eğer siz daire-i meşruada kalmazsanız
o gençlik zayi olup başınıza hem dünyada hem kabirde hem âhirette kendi
lezzetinden çok ziyade belalar ve elemler getirecek. Eğer terbiye-i
İslâmiye ile o gençlik nimetine karşı bir şükür olarak iffet ve
namusluluk ve taatte sarf etseniz o gençlik manen bâki kalacak ve ebedî
bir gençlik kazanmasına sebep olacak.

Hayat ise eğer iman olmazsa veyahut isyan ile o iman tesir etmezse
hayat, zahirî ve kısacık bir zevk ve lezzetle beraber, binler derece o
zevk ve lezzetten ziyade elemler, hüzünler, kederler verir. Çünkü
insanda akıl ve fikir olduğu için hayvanın aksine olarak hazır zamanla
beraber geçmiş ve gelecek zamanlarla da fıtraten alâkadardır. O
zamanlardan dahi hem elem hem lezzet alabilir. Hayvan ise fikri olmadığı
için hazır lezzetini, geçmişten gelen hüzünler ve gelecekten gelen
korkular, endişeler bozmuyor. İnsan ise eğer dalalet ve gaflete düşmüş
ise hazır lezzetine geçmişten gelen hüzünler ve gelecekten gelen
endişeler o cüz’î lezzeti cidden acılaştırıyor, bozuyor. Hususan gayr-ı
meşru ise bütün bütün zehirli bir bal hükmündedir. Demek hayvandan yüz
derece, lezzet-i hayat noktasında aşağı düşer.

Belki ehl-i dalaletin ve gafletin hayatı belki vücudu belki kâinatı,
bulunduğu gündür. Bütün geçmiş zaman ve kâinatlar, onun dalaleti
noktasında ma’dumdur, ölmüştür. Akıl alâkadarlığı ile ona zulmetler,
karanlıklar veriyor. Gelecek zamanlar ise itikadsızlığı cihetiyle yine
ma’dumdur. Ve ademle hasıl olan ebedî firaklar, mütemadiyen onun fikir
yoluyla hayatına zulmetler veriyorlar.

Eğer iman, hayata hayat olsa o vakit hem geçmiş hem gelecek zamanlar
imanın nuruyla ışıklanır ve vücud bulur. Zaman-ı hazır gibi ruh ve
kalbine iman noktasında ulvi ve manevî ezvakı ve envar-ı vücudiyeyi
veriyor. Bu hakikatin İhtiyar Risalesi’nde Yedinci Rica’da izahı var,
ona bakmalısınız.

İşte hayat böyledir. Hayatın lezzetini ve zevkini isterseniz hayatınızı
iman ile hayatlandırınız ve feraizle ziynetlendiriniz ve günahlardan
çekinmekle muhafaza ediniz.

Her gün ve her yerde ve her vakit vefiyatların gösterdikleri dehşetli
hakikat-i mevt ise size –başka gençlere söylediğim gibi– bir temsil ile
beyan ediyorum:

Mesela, burada gözünüz önünde bir darağacı dikilmiş. Onun yanında bir
piyango –fakat pek büyük bir ikramiye biletleri veren– dairesi var. Biz
buradaki on kişi alâküllihal, ister istemez, hiç başka çare yok, oraya
davet edileceğiz, bizi çağıracaklar. Ve çağırma zamanı gizli olmasından
her dakika, ya “Gel, idam biletini al, darağacına çık!” veyahut “Gel,
milyonlar altın kazandıran bir ikramiye bileti sana çıkmış gel, al!”
demelerini beklerken birden kapıya iki adam geldi.

Biri yarı çıplak güzel ve aldatıcı bir kadın, elinde zahiren gayet tatlı
fakat zehirli bir helva getirip yedirmek istiyor.

Diğer biri de aldatmaz ve aldanmaz ciddi bir adam, o kadının arkasından
girdi. Dedi ki: “Size bir tılsım, bir ders getirdim. Bunu okusanız o
helvayı yemezseniz o darağacından kurtulursunuz. Bu tılsım ile o
emsalsiz ikramiye biletinizi alırsınız. İşte bu darağacında zaten
gözünüzle görüyorsunuz ki bal yiyenler oraya giriyorlar ve oraya
girinceye kadar o helvanın zehirinden dehşetli karın sancısı çekiyorlar
ve o büyük ikramiye biletini alanlar çendan görünmüyorlar ve zahiren
onlar da o darağacına çıktıkları görünüyor. Fakat onlar asılmadıklarını,
belki oradan kolayca ikramiye dairesine girmek için basamak yaptıklarını
milyonlar şahitler var, haber veriyorlar. İşte pencerelerden bakınız. En
büyük memurlar ve bu işle alâkadar büyük zatlar, yüksek sesle ilan
ediyorlar ve haber veriyorlar ki o darağacına gidenleri aynelyakîn
gözünüz ile gördüğünüz gibi bu ikramiye biletini tılsımcılar aldıklarını
hiç şek ve şüphesiz, gündüz gibi kat’î biliniz.” dedi.

İşte bu temsil gibi zehirli bir bal hükmünde olan gayr-ı meşru dairedeki
gençliğin sefahetkârane zevkleri, hazine-i ebediyenin ve saadet-i
sermediyenin bileti ve vesikası olan imanı kaybettiği için darağacı
hükmünde olan ölüm ve ebedî zulümat kapısı olan kabrin musibetine, aynen
zahiren göründüğü gibi düşer. Ve ecel gizli olduğu için genç, ihtiyar
fark etmeyerek her vakit ecel celladı, başını kesmek için gelebilir.

Eğer o zehirli bal hükmünde olan hevesat-ı gayr-ı meşruayı terk edip
tılsım-ı Kur’anî olan iman ve feraizi elde etmekle ve fevkalâde
mukadderat-ı beşer piyangosundan çıkan saadet-i ebediye hazinesi
biletini alacağına, yüz yirmi dört bin enbiya aleyhimüsselâm ile beraber
hadd ü hesaba gelmeyen ehl-i velayet ve ehl-i hakikat, müttefikan haber
veriyorlar ve âsârını gösteriyorlar.

Elhasıl: Gençlik gidecek. Sefahette gitmiş ise hem dünyada hem âhirette,
binler bela ve elemler netice verdiğini ve öyle gençler ekseriyetle sû-i
istimal ile israfat ile gelen evhamlı hastalıkla hastahanelere ve
taşkınlıklarıyla hapishanelere veya sefalethanelere ve manevî elemlerden
gelen sıkıntılarla meyhanelere düşeceklerini anlamak isterseniz;
hastahanelerden ve hapishanelerden ve kabristanlardan sorunuz.

Elbette hastahanelerin ekseriyetle lisan-ı halinden, gençlik sâikasıyla
israfat ve sû-i istimalden gelen hastalıktan enînler, eyvahlar
işittiğiniz gibi; hapishanelerden dahi ekseriyetle gençliğin taşkınlık
sâikasıyla gayr-ı meşru dairedeki harekâtın tokatlarını yiyen bedbaht
gençlerin teessüflerini işiteceksiniz. Ve kabristanda ve mütemadiyen
oraya girenler için kapıları açılıp kapanan o âlem-i berzahta –ehl-i
keşfe’l-kuburun müşahedatıyla ve bütün ehl-i hakikatin tasdikiyle ve
şehadetiyle– ekser azaplar, gençlik sû-i istimalatının neticesi olduğunu
bileceksiniz.

Hem nev-i insanın ekseriyetini teşkil eden ihtiyarlardan ve hastalardan
sorunuz. Elbette ekseriyet-i mutlaka ile esefler, hasretler ile “Eyvah
gençliğimizi bâd-i heva, belki zararlı zayi ettik. Sakın bizim gibi
yapmayınız.” diyecekler. Çünkü beş on senelik gençliğin gayr-ı meşru
zevki için dünyada çok seneler gam ve keder ve berzahta azap ve zarar ve
âhirette cehennem ve sakar belasını çeken adam, en acınacak bir halde
olduğu halde اَلرَّاضٖى بِالضَّرَرِ لَا يُنْظَرُ لَهُ sırrıyla hiç acınmaya müstahak
olamaz. Çünkü zarara rızasıyla girene merhamet edilmez ve lâyık
değildir.

Cenab-ı Hak bizi ve sizi, bu zamanın cazibedar fitnesinden kurtarsın ve
muhafaza eylesin, âmin!

/*/*/*

Risale-i Nur Talebeleri Tarafından Sorulan Bir Suale Cevap

“Âlem-i İslâmın mukadderatıyla ciddi alâkadar olan bu Cihan Harbi’nin
dehşetli zamanlarında, iki sene –şimdi on sene kadar oldu– ne bizden ve
ne de her gün hizmetinizde bulunan Emin’den bir defacık olsun
sormadınız, ehemmiyet vermediniz. Acaba bu büyük hâdiseden daha büyük
diğer bir hakikat mı hükmediyor ki bunu ehemmiyetten ıskat ediyor; yahut
onun ile meşgul olmanın bir zararı mı var?” diye Üstadımızdan sorduk.

**O da elcevap diyor ki:** Evet, bu Cihan Harbi’nden daha büyük bir
hakikat, daha azîm bir hâdise hükmettiği için Cihan Harbi ona nisbeten
çok ehemmiyetsiz düşüyor. Çünkü bu Cihan Harbi’nde iki hükûmet küre-i
arzın hâkimiyeti için mürafaa ve muhakeme davasında bulunmaları içinde
iki muazzam dinin musalaha ve sulh mahkemesine barışmak davaları
açılarak ve dinsizliğin dehşetli cereyanı da semavî dinler ile
mücadele-i azîmesi başladığı hengâmda, nev-i beşerin sosyalist tabakası
ile burjuvalar taifesinin mahkeme-i kübralarında açılan büyük
davalarından çok mühim öyle bir dava açılmış ve öyle muazzam bir hakikat
meydana çıkmış ki o davanın tek bir adama isabet eden miktarı bu Cihan
Harbi’nden daha büyüktür. İşte o dava da budur ki:

Şu zamanda her mü’min için belki herkes için küre-i arz kadar bir bâki
tarla ve o tarla baştan başa bahçeler ve kasırlarla müzeyyen ebedî bir
mülk almak ve o mülkü kazanmak veya kaybetmek davası açılmış. Demek, her
bir tek adamın başına öyle bir dava açılmış ki eğer İngiliz ve Alman
kadar serveti ve kuvveti olsa ve aklı da varsa, yalnız o davayı kazanmak
için bütününü sarf edecek. Elbette o davayı kazanmadan evvel başka
şeylere ehemmiyet veren, divanedir. Hattâ o dava o derece tehlikeye
düşmüş ki bir ehl-i keşfin müşahedesiyle, bir yerde ecel elinden terhis
tezkeresi alan kırk adamdan bir adam kazanabilmiş, otuz dokuzu
kaybetmiş.

İşte bu ehemmiyetli, azîm davayı kazandıracak ve yirmi senedir
tecrübelerle onda sekizine o davayı kazandıran bir dava vekili bulunsa
elbette aklı başında her adam, o davayı kazandıracak öyle bir dava
vekilini vazifeye sevk edecek bir hizmete her hâdisenin fevkinde
ehemmiyet vermeye mükelleftir. İşte o dava vekilinin birisi belki
birincisi, Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın i’caz-ı manevîsinden süzülen ve
çıkan ve tevellüd eden Risale-i Nur olduğuna, binler onunla o davayı
kazananlar şahittir.

Evet, bu küre-i arza memuriyetle gönderilen her insan, burada misafir ve
fâni olduğu ve mahiyeti bir hayat-ı bâkiyeye müteveccih bulunduğu
kat’iyen tahakkuk etmiştir. O her bir insan, bu zamanda hayat-ı
ebediyesini kurtaracak olan istinad kaleleri sarsıldığından bu dünyasını
ve içindeki bütün alâkadar ahbabını ebedî terk etmekle beraber, bu
dünyadan binler derece daha mükemmel bâki bir mülkü de kaybetmek veya
kazanmak davası başına açılmış. Eğer iman vesikası olmazsa ve beratı ve
senedi olan itikadı sağlam bir surette elde etmezse o davayı kaybeder.
Acaba bu kaybettiği şeyin yerini hangi şey doldurabilir?

İşte bu hakikate binaen, benim ve kardeşlerimin her birimizin yüz derece
aklımız ve fikrimiz ziyadeleşse de bu muazzam vazife-i kudsiyenin
hizmetine ancak kâfi gelebilir. Sair mesaile bakmak, bize fuzulî ve
malayani olur. Yalnız bu kadar var ki Risale-i Nur şakirdlerinin bir
kısmı öteki davalar içinde bulunduğu ve lüzumsuz, sebepsiz bazen bize
akılsızların tecavüzleri ve taarruzları zamanlarında zaruret
derecesinde, istemeyerek bakmışız.
(/*[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/genclik-rehberi/#_ftn3))

Hem de bu hakiki ve pek büyük dava haricindeki davalara ve boğuşmalara
alâkadarane fikren, kalben karışmak zararlıdır. Çünkü böyle geniş,
siyasî ve heyecan veren dairelere dikkat eden ve onlarla meşgul olan bir
adam, kısa bir daire içinde vazifedar olduğu ehemmiyetli hizmetlerden
geri kalır veya şevki kırılır.

Hem de o geniş, cazibedar siyaset ve boğuşma dairelerine dikkat eden
bazen kapılır, vazifesini yapamadığı gibi selâmet-i kalbini ve hüsn-ü
niyetini ve istikamet-i fikrini ve hizmetteki ihlasını kaybetmese de o
ittiham altında kalabilir. Hattâ bu noktada bana mahkemede hücum
ettikleri zaman dedim:

Güneş gibi hakikat-i imaniye ve Kur’aniye, yerdeki muvakkat ışıkların
cazibesine tabi ve âlet olmadığı gibi o hakikati cidden tanıyan, değil
küre-i arzdaki hâdisata, belki kâinata da âlet edemez, diye onları
susturdum.

İşte Üstadımızın cevabı bitti, biz de bütün kuvvetimizle tasdik ettik.

Risale-i Nur Şakirdleri

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ
