---
title: 'Risale-i Nur Mizanlarından On Üçüncü Söz’ün İkinci Makamı’nın Hâşiyesidir'
book: 'genclik-rehberi'
chapter: 6
---

### **Risale-i Nur Mizanlarından On Üçüncü Söz’ün İkinci Makamı’nın Hâşiyesidir**

Risale-i Nur’daki hakiki teselliye mahpuslar çok muhtaçtırlar. Hususan
gençlik darbesini yiyip taze ve şirin ömrünü hapiste geçirenlerin
Nurlara ekmek kadar ihtiyaçları var.

Evet gençlik damarı, akıldan ziyade hissiyatı dinler. His ve heves ise
kördür, âkıbeti görmez. Bir dirhem hazır lezzeti, ileride bir batman
lezzete tercih eder. Bir dakika intikam lezzeti ile katleder, seksen bin
saat hapis elemlerini çeker. Ve bir saat sefahet keyfiyle bir namus
meselesinde, binler gün hem hapsin hem düşmanın endişesinden
sıkıntılarla ömrünün saadeti mahvolur.

Bunlara kıyasen bîçare gençlerin çok vartaları var ki en tatlı hayatını,
en acı ve acınacak bir hayata çeviriyorlar.

Ve bilhassa şimalde koca bir devlet, gençlik hevesatını elde ederek bu
asrı fırtınalarıyla sarsıyor. Çünkü âkıbeti görmeyen kör hissiyatla
hareket eden gençlere, ehl-i namusun güzel kızlarını ve karılarını ibahe
eder. Belki hamamlarında erkek kadın beraber çıplak olarak girmelerine
izin vermeleri cihetinde bu fuhşiyatı teşvik eder. Hem serseri ve fakir
olanlara, zenginlerin mallarını helâl eder ki bütün beşer bu musibete
karşı titriyor.

İşte bu asırda İslâm ve Türk gençleri, kahramanane davranıp iki cihetten
hücum eden bu tehlikeye karşı Risale-i Nur’un Meyve ve Gençlik Rehberi
gibi keskin kılınçlarıyla mukabele etmeleri elzemdir. Yoksa o bîçare
genç, hem dünya istikbalini hem mesud hayatını hem âhiretteki saadetini
ve hayat-ı bâkiyesini azaplara, elemlere çevirip mahveder ve sû-i
istimal ve sefahetle hastahanelere ve hissiyatın taşkınlıklarıyla
hapishanelere düşer. Eyvahlar, esefler ile ihtiyarlığında çok ağlayacak.

Eğer terbiye-i Kur’aniye ve Nur’un hakikatleriyle kendini muhafaza
eylese tam bir kahraman genç ve mükemmel bir insan ve mesud bir Müslüman
ve sair zîhayatlara, hayvanlara bir nevi sultan olur.

Evet bir genç, hapiste yirmi dört saat her günkü ömründen tek bir
saatini beş farz namazına sarf etse ve ekser günahlardan hapis mani
olduğu gibi o musibete sebebiyet veren hatadan dahi tövbe edip sair
zararlı, elemli günahlardan çekilse hem hayatına hem istikbaline hem
vatanına hem milletine hem akrabasına büyük bir faydası olması gibi o
on, on beş senelik fâni gençlikle ebedî parlak bir gençliği kazanacağını
başta Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan, bütün kütüb ve suhuf-u semaviye kat’î
haber verip müjde ediyorlar.

Evet o şirin, güzel gençlik nimetine istikametle, taatle şükretse hem
ziyadeleşir hem bâkileşir hem lezzetlenir. Yoksa hem belalı olur hem
elemli, gamlı, kâbuslu olur, gider. Hem akrabasına hem vatanına hem
milletine muzır bir serseri hükmüne geçirmeye sebebiyet verir.

Eğer mahpus, zulmen mahkûm olmuş ise farz namazını kılmak şartıyla her
bir saati, bir gün ibadet olduğu gibi o hapis onun hakkında bir
çilehane-i uzlet olup eski zamanda mağaralara girerek ibadet eden
münzevi salihlerden sayılabilirler.

Eğer fakir ve ihtiyar ve hasta ve iman hakikatlerine müştak ise farzını
yapmak ve tövbe etmek şartıyla her bir saatleri yirmişer saat ibadet
olup hapis ona bir istirahathane ve merhametkârane ona bakan dostlar
için bir muhabbethane, bir terbiyehane, bir dershane hükmüne geçer. O
hapiste durmakla hariçteki müşevveş, her taraftaki günahların hücumuna
maruz serbestiyetten daha ziyade hoşlanabilir. Hapisten tam terbiye
alır. Çıktığı zaman bir kātil, bir müntakim olarak değil, belki
tövbekâr, tecrübeli, terbiyeli, millete menfaatli bir adam çıkar.

Hattâ Denizli hapsindeki zatların az zamanda Nurlardan fevkalâde hüsn-ü
ahlâk dersini alanlarını gören bazı alâkadar zatlar demişler ki:
“Terbiye için on beş sene hapse atmaktan ise on beş hafta Risale-i Nur
dersini alsalar daha ziyade onları ıslah eder.”

Madem ölüm ölmüyor ve ecel gizlidir, her vakit gelebilir. Ve madem kabir
kapanmıyor, kafile kafile arkasında gelenler oraya girip kayboluyorlar.
Ve madem ölüm, ehl-i iman hakkında idam-ı ebedîden terhis tezkeresine
çevrildiği, hakikat-i Kur’aniye ile gösterilmiş ve ehl-i dalalet ve
sefahet hakkında göz ile göründüğü gibi bir idam-ı ebedîdir; bütün
mahbubatından ve mevcudattan bir firak-ı lâyezalîdir.

Elbette ve elbette hiç şüphe kalmaz ki en bahtiyar odur ki sabır içinde
şükretmek ve hapis müddetinden tam istifade ederek Nurların dersini
alarak istikamet dairesinde, imanına ve Kur’an’a hizmete çalışmaktır.

Ey zevk ve lezzete müptela insan! Ben yetmiş beş yaşımda binler
tecrübelerle ve hüccetlerle ve hâdiselerle aynelyakîn bildim ki:

Hakiki zevk ve elemsiz lezzet ve kedersiz sevinç ve hayattaki saadet
yalnız imandadır ve iman hakikatleri dairesinde bulunur. Yoksa dünyevî
bir lezzette çok elemler var. Bir üzüm tanesini yedirir, on tokat vurur
gibi hayatın lezzetini kaçırır.

Ey hapis musibetine düşen bîçareler! Madem dünyanız ağlıyor ve hayatınız
acılaştı; çalışınız, âhiretiniz dahi ağlamasın ve hayat-ı bâkiyeniz
gülsün, tatlılaşsın, hapisten istifade ediniz. Nasıl bazen ağır şerait
altında düşman karşısında bir saat nöbet, bir sene ibadet hükmüne
geçebilir. Öyle de sizin bu ağır şerait altında her bir saat ibadet
zahmeti, çok saatler olup o zahmetleri rahmetlere çevirir.

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Hapis musibetine düşenlere ve onlara merhametkârane, sadakatle hariçten
gelen erzaklarına nezaret ve yardım edenlere kuvvetli bir teselliyi **üç
nokta**da beyan edeceğim.

Birinci Nokta: Hapiste geçen ömür günleri, her bir gün on gün kadar bir
ibadet kazandırabilir ve fâni saatleri, meyveleri cihetiyle manen bâki
saatlere çevirebilir ve beş on sene ceza ile milyonlar sene haps-i
ebedîden kurtulmaya vesile olabilir.

İşte ehl-i iman için bu pek büyük ve çok kıymettar kazanç şartı, farz
namazını kılmak ve hapse sebebiyet veren günahlardan tövbe etmek ve
sabır içinde şükretmektir. Zaten hapis çok günahlara manidir, meydan
vermiyor.

İkinci Nokta: Zeval-i lezzet elem olduğu gibi zeval-i elem dahi
lezzettir. Evet, herkes geçmiş lezzetli, safalı günlerini düşünse
teessüf ve tahassür elem-i manevîsini hissedip “Eyvah!” der. Ve geçmiş
musibetli, elemli günlerini tahattur etse zevalinden bir manevî lezzet
hisseder ki: “Elhamdülillah şükür, o bela sevabını bıraktı, gitti.” der.
Ferah ile teneffüs eder. Demek bir saat muvakkat elem, ruhta bir manevî
lezzet bırakır ve lezzetli saat, bilakis elem bırakır.

Madem hakikat budur ve madem geçmiş musibet saatleri, elemleri ile
beraber ma’dum ve yok olmuş ve gelecek bela günleri, şimdi ma’dum ve
yoktur ve yoktan elem yok ve ma’dumdan elem gelmez. Mesela, birkaç gün
sonra aç ve susuz olmak ihtimalinden, bugün o niyetle mütemadiyen ekmek
yese ve su içse ne derece divaneliktir.

Aynen öyle de geçmiş ve gelecek elemli saatleri –ki hiç ve ma’dum ve yok
olmuşlar– şimdi düşünüp sabırsızlık göstermek ve kusurlu nefsini bırakıp
Allah’tan şekva etmek gibi “Of, of!” etmek divaneliktir. Eğer sağa sola
yani geçmiş ve geleceklere sabır kuvvetini dağıtmazsa ve hazır saate ve
güne karşı tutsa tam kâfi gelir. Sıkıntı ondan bire iner.

Hattâ şekva olmasın, ben bu üçüncü Medrese-i Yusufiyede, birkaç gün
zarfında, hiç ömrümde görmediğim maddî ve manevî sıkıntılı, hastalıklı
musibetimde, hususan Nur’un hizmetinden mahrumiyetimden gelen meyusiyet
ve kalbî ve ruhî sıkıntılar beni ezdiği sırada, inayet-i İlahiye bu
mezkûr hakikati gösterdi. Ben de sıkıntılı hastalığımdan ve hapsimden
razı oldum. Çünkü benim gibi kabir kapısında bir bîçareye, gafletle
geçebilir bir saatini, on adet ibadet saatleri yapmak büyük kârdır diye
şükreyledim.

Üçüncü Nokta**:** Mahpuslara şefkatkârane hizmetle yardım etmek ve
muhtaç oldukları rızıklarını ellerine vermek ve manevî yaralarına
tesellilerle merhem sürmekte, az bir amel ile büyük bir kazanç var ve
dışarıdan gelen yemeklerini onlara vermek, aynı o yemek kadar o gardiyan
ve gardiyan ile beraber dâhilde ve hariçte çalışanların –bir sadaka
hükmünde– defter-i hasenatına yazılır. Hususan musibetzede, ihtiyar veya
hasta veya fakir veya garib olsa o sadaka-i maneviyenin sevabı çok
ziyadeleşir.

İşte bu kıymetli kazancın şartı, farz namazını kılmaktır. Tâ ki o
hizmeti, lillah için olsun. Hem bir şartı da sadakat ve şefkat ve sevinç
ile ve minnet etmemek tarzda yardımlarına koşmaktır.

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Ey hapis arkadaşlarım ve din kardeşlerim!

Size hem dünya azabından hem âhiret azabından kurtaracak bir hakikati
beyan etmek, kalbime ihtar edildi. O da şudur:

Mesela, birisi birinin kardeşini veya bir akrabasını öldürmüş. Bir
dakika intikam lezzetiyle bir katl, milyonlar dakika hem kalbî sıkıntı
hem hapis azabını çektirir ve maktûlün akrabası dahi intikam endişesiyle
ve karşısında düşmanını düşünmesiyle hayatının lezzetini ve ömrünün
zevkini kaçırır. Hem korku hem hiddet azabını çekiyor. Bunun tek bir
çaresi var. O da Kur’an’ın emrettiği ve hak ve hakikat ve maslahat ve
insaniyet ve İslâmiyet iktiza ve teşvik ettikleri olan, barışmak ve
musalaha etmektir.

Evet, hakikat ve maslahat sulhtur. Çünkü ecel birdir, değişmez. O
maktûl, herhalde ecel geldiğinden daha ziyade kalmayacaktı. O kātil ise
o kaza-i İlahiyeye vasıta olmuş. Eğer barışmak olmazsa iki taraf da
daima korku ve intikam azabını çekerler. Onun içindir ki “Üç günden
fazla bir mü’min diğer bir mü’mine küsmemek” İslâmiyet emrediyor. Eğer o
katl, bir adâvetten ve bir kinli garazdan gelmemişse ve bir münafık o
fitneye vesile olmuş ise çabuk barışmak elzemdir. Yoksa o cüz’î musibet
büyük olur, devam eder. Eğer barışsalar ve öldüren tövbe etse ve maktûle
her vakit dua etse o halde her iki taraf çok kazanırlar ve kardeş gibi
olurlar. Bir gitmiş kardeşe bedel, birkaç dindar kardeşleri kazanır.
Kaza ve kader-i İlahîye teslim olup düşmanını affeder.

Ve bilhassa madem Risale-i Nur dersini dinlemişler, elbette
mabeynlerinde bulunan bütün küsmekleri bırakmaya hem maslahat ve
istirahat-i şahsiye ve umumiye hem Nur dairesindeki uhuvvet iktiza
ediyor.

Nasıl ki Denizli hapsinde birbirine düşman bütün mahpuslar, Nurlar
dersiyle birbirlerine kardeş oldular ve bizim beraetimize bir sebep olup
hattâ dinsizlere, serserilere de o mahpuslar hakkında “Mâşâallah,
bârekellah” dedirttiler ve o mahpuslar tam teneffüs ettiler. Ben burada
gördüm ki bir tek adamın yüzünden yüz adam sıkıntı çekip beraber
teneffüse çıkmıyorlar. Onlara zulüm olur. Mert ve vicdanlı bir mü’min,
küçük ve cüz’î bir hata veya menfaatle, yüzer zararı ehl-i imana vermez.
Eğer hata etse verse çabuk tövbe etmek lâzımdır.

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz yeni kardeşlerim ve eski mahpuslar!

Benim kat’î kanaatim gelmiş ki buraya girmemizin inayet-i İlahiye
cihetinde bir ehemmiyetli sebebi sizsiniz. Yani, Nurlar tesellileriyle
ve imanın hakikatleriyle sizi bu hapis musibetinin sıkıntılarından ve
dünyevî çok zararlarından ve boşu boşuna gam ve hüzün ile giden
hayatınızı faydasızlıktan, bâd-i heva zayi olmasından ve dünyanızın
ağlaması gibi âhiretinizi ağlamaktan kurtarıp tam bir teselli size
vermektir.

Madem hakikat budur. Elbette siz dahi Denizli mahpusları ve Nur
talebeleri gibi birbirinize kardeş olmanız lâzımdır. Görüyorsunuz ki bir
bıçak içinize girmemek ve birbirinize tecavüz etmemek için dışarıdan
gelen bütün eşyanız ve yemek ve ekmeğinizi ve çorbanızı karıştırıyorlar.
Size sadakatle hizmet eden gardiyanlar çok zahmet çekiyorlar. Hem siz,
beraber teneffüse çıkmıyorsunuz. Güya canavar ve vahşi gibi birbirinize
saldıracaksınız.

İşte şimdi sizin gibi fıtrî kahramanlık damarını taşıyan yeni
arkadaşlar, bu zamanda manevî büyük bir kahramanlık ile heyete deyiniz
ki: “Değil elimize bıçak, belki mavzer ve rovelver de verilse hem emir
de verilse biz bu bîçare ve bizim gibi musibetzede arkadaşlarımıza
dokunmayacağız. Eskiden yüz düşmanlık ve adâvetimiz dahi olsa da onları
helâl edip hatırlarını kırmamaya çalışacağımıza, Kur’an’ın ve imanın ve
uhuvvet-i İslâmiyenin ve maslahatımızın emriyle ve irşadıyla karar
verdik.” diyerek bu hapsi bir mübarek dershaneye çeviriniz.

\*\*\*
