---
title: 'Yedinci Rica'
book: 'genclik-rehberi'
chapter: 8
---

#### **Yedinci Rica**

Bir zaman ihtiyarlığımın başlangıcında, Eski Said’in gülmeleri Yeni
Said’in ağlamalarına inkılab ettiği hengâmda, Ankara’daki ehl-i dünya,
beni Eski Said zannedip oraya istediler; gittim. Güz mevsiminin
âhirlerinde Ankara’nın benden çok ziyade ihtiyarlanmış, yıpranmış,
eskimiş kalesinin başına çıktım. O kale, tahaccür etmiş hâdisat-ı
tarihiye suretinde bana göründü. Senenin ihtiyarlık mevsimiyle benim
ihtiyarlığım, kalenin ihtiyarlığı, beşerin ihtiyarlığı, şanlı Osmanlı
Devleti’nin ihtiyarlığı ve Hilafet saltanatının vefatı ve dünyanın
ihtiyarlığı; bana gayet hazîn ve rikkatli ve firkatli bir halet içinde,
o yüksek kalede geçmiş zamanın derelerine ve gelecek zamanın dağlarına
baktırdı ve baktım. Birbiri içinde beni ihata eden dört beş ihtiyarlık
karanlıkları içinde, Ankara’da en kara bir halet-i ruhiye hissettiğimden
(Hâşiye[\[4\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/genclik-rehberi/#_ftn4))
bir nur, bir teselli, bir rica aradım.

Sağa, yani mazi olan geçmiş zamana bakıp teselli ararken bana mazi,
pederimin ve ecdadımın ve nevimin bir mezar-ı ekberi suretinde göründü,
teselli yerine vahşet verdi.

Sol tarafım olan istikbale derman ararken baktım. Gördüm ki benim ve
emsalimin ve nesl-i âtinin büyük ve karanlıklı bir kabri suretinde
göründü, ünsiyet yerine dehşet verdi.

Sağ ile soldan tevahhuş edip hazır günüme baktım. O gafletli ve
tarihvari nazarıma o hazır gün, yarım ölmekte ve hareket-i mezbuhanedeki
ızdırap çeken cismimin cenazesini taşıyan bir tabut suretinde göründü.

Sonra bu cihetten dahi meyus olunca başımı kaldırıp ömrümün ağacının
başına baktım. Gördüm ki o ağacın tek bir meyvesi var, o da benim
cenazemdir; o ağaç üstünde duruyor, bana bakıyor.

O cihetten dahi tevahhuş edip başımı aşağıya eğdim, o ömür ağacının
aşağısına, köküne baktım. Gördüm ki o aşağıda olan toprak, kemiklerimin
toprağıyla, mebde-i hilkatimin toprağı birbirine karışmış bir surette
ayaklar altında çiğneniyor gördüm. O da derman değil belki derdime dert
kattı.

Sonra mecburiyetle arkama baktım. Gördüm ki esassız, fâni olan dünya,
hiçlik derelerinde ve yokluk zulümatında yuvarlanıp gidiyor. Derdime
merhem ararken zehir ilâve etti.

O cihette dahi hayır göremediğimden ön tarafıma baktım, ileriye nazarımı
gönderdim. Gördüm ki kabir kapısı tam yolumun üstünde açık görünüp
ağzını açmış, bana bakıyor. Onun arkasında ebed tarafına giden cadde ve
o caddede giden kafileler uzaktan uzağa nazara çarpıyor.

Ve bu altı cihetten gelen dehşetlere karşı bana nokta-i istinad ve
silah-ı müdafaa olacak, cüz’î bir cüz-i ihtiyarîden başka bir şey elimde
yok. O hadsiz a’da ve hesapsız muzır şeylere karşı tek bir silah-ı
insanî olan o cüz-i ihtiyarî hem nâkıs hem kısa hem âciz hem icadsız
olduğundan, kesbden başka bir şey elinden gelmez. Ne geçmiş zamana
geçebilir, tâ ondan bana gelen hüzünleri sustursun ve ne de istikbale
hulûl edebilir, tâ ondan gelen korkuları men’etsin. Geçmiş ve
geleceklere ait emellerime ve elemlerime faydası olmadığını gördüm.

Bu altı cihetten gelen dehşet ve vahşet ve karanlık ve meyusiyet içinde
çırpındığım hengâmda, birden Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın semasında
parlayan iman nurları imdada yetişti. O altı ciheti o kadar tenvir edip
ışıklandırdı ki gördüğüm o vahşetler, o karanlıklar yüz derece tezauf
etse idi yine o nur, onlara karşı kâfi ve vâfi idi. Bütün o dehşetleri
birer birer teselliye ve o vahşetleri birer birer ünsiyete çevirdi.
Şöyle ki:

İman, o vahşetli geçmiş zamanın mezar-ı ekber suretini yırtıp ünsiyetli
bir meclis-i münevver ve bir mecma-ı ahbap olduğunu biaynelyakîn,
bihakkalyakîn gösterdi.

Hem iman, bir kabr-i ekber suretinde nazar-ı gaflete görünen gelecek
zamanı, sevimli saadet saraylarında bir ziyafet-i Rahmaniye meclisi
suretinde biilmelyakîn gösterdi.

Hem iman, nazar-ı gaflete bir tabut vaziyetinde görünen hazır zamanı ve
o hazır günün tabutiyet şeklini kırıp o hazır gün uhrevî bir ticaretgâh
dükkânı ve şaşaalı bir misafirhane-i Rahmanî suretinde bilmüşahede
gösterdi.

Hem iman, nazar-ı gafletle ömür ağacının başında cenaze şeklinde görünen
tek meyvesi cenaze olmadığını, belki ebedî bir hayata mazhar ve ebedî
bir saadete namzet olan ruhumun eskimiş yuvasından yıldızlarda gezmek
için çıktığını biilmelyakîn gösterdi.

Hem iman, kemiklerimle mebde-i hilkatimin toprağı, ayak altında
ehemmiyetsiz mahvolmuş kemikler olmadığını; belki o toprak, rahmet
kapısı ve cennet salonunun bir perdesi olduğunu sırr-ı iman ile
gösterdi.

Hem iman, nazar-ı gafletle arkamda, hiçlikte, yokluk karanlığında
yuvarlanan dünyanın vaziyetini sırr-ı Kur’an ile gösterdi ki o zahirî
zulümatta yuvarlanan dünya ise vazifesi bitmiş, manasını ifade etmiş,
neticelerini kendine bedel vücudda bırakmış bir kısım mektubat-ı
Samedaniye ve sahaif-i nukuş-u Sübhaniye olduğunu gösterdi. Dünyanın
mahiyeti ne olduğunu biilmelyakîn bildirdi.

Hem iman, ileride gözünü açıp bana bakan kabri ve kabrin arkasında ebede
giden caddeyi, nur-u Kur’an ile gösterdi ki o kabir, kuyu kapısı değil
belki âlem-i nurun kapısıdır. Ve o yol ise hiçliğe ve ademistana değil
belki vücuda, nuristana ve saadet-i ebediyeye giden yol olduğunu tam
kanaat verecek bir derecede gösterdiğinden dertlerime hem derman hem
merhem oldu.

Hem iman, o elinde pek cüz’î bir kesb bulunan cüz’î bir cüz-i ihtiyarî
yerine, o hadsiz düşman ve zulmetlere karşı, gayr-ı mütenahî bir kudrete
istinad etmek ve hadsiz bir rahmete intisap etmek için o cüz-i
ihtiyarînin eline bir vesika veriyor belki de iman, o cüz-i ihtiyarînin
elinde bir vesika oluyor.

Hem o cüz-i ihtiyarî olan silah-ı insanî, gerçi zatında hem kısa hem
âciz hem noksandır. Fakat nasıl ki bir asker, cüz’î kuvvetini devlet
hesabına istimal ettiği vakit, binler derece kuvvetinden fazla işler
görür; öyle de sırr-ı imanla o cüz’î cüz-i ihtiyarî, Cenab-ı Hak namına
onun yolunda istimal edilse beş yüz sene genişliğinde bir cenneti dahi
kazanabilir.

Hem iman, geçmiş ve gelecek zamana nüfuz edemeyen o cüz-i ihtiyarînin
dizginini cismin elinden alıp kalbe ve ruha teslim eder. Ruh ve kalbin
daire-i hayatı ise cisim gibi hazır zamana münhasır olmadığından pek çok
seneler maziden, pek çok seneler istikbalden daire-i hayatına dâhil
olduğundan o cüz-i ihtiyarî, cüz’iyetten çıkıp külliyet kesbeder.
Zaman-ı mazinin en derin derelerine kuvvet-i iman ile girebildiği ve
hüzünlerin zulmetlerini def’edebildiği gibi; nur-u iman ile istikbalin
en uzak dağlarına kadar çıkar, korkuları izale eder.

İşte ey benim gibi ihtiyarlık zahmetini çeken ihtiyar ve hemşire
ihtiyareler! Madem elhamdülillah biz ehl-i imanız ve madem imanda bu
kadar nurlu, lezzetli, sevimli, şirin defineler var ve madem
ihtiyarlığımız bizi bu definenin içine daha ziyade sevk ediyor elbette
imanlı ihtiyarlıktan şekva değil belki binler teşekkür etmeliyiz.

\*\*\*

Meyve Risalesi’nden
