---
title: 'Hüve Nüktesi'
book: 'genclik-rehberi'
chapter: 12
---

### **Hüve Nüktesi**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Çok aziz ve sıddık kardeşlerim!

Kardeşlerim, لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ ve قُلْ هُوَ اللّٰهُ daki هُوَ lafzında, yalnız
maddî cihette bir seyahat-i hayaliye-i fikriyede hava sahifesinin
mütalaasıyla âni bir surette görünen bir zarif nükte-i tevhidde,
meslek-i imaniyenin hadsiz derece kolay ve vücub derecesinde suhuletli
bulunmasını ve şirk ve dalaletin mesleğinde hadsiz derecede müşkülatlı,
mümteni binler muhal bulunduğunu müşahede ettim. Gayet kısa bir işaretle
o geniş ve uzun nükteyi beyan edeceğim.

Evet, nasıl ki bir avuç toprak, yüzer çiçeklere nöbetle saksılık eden
kabında eğer tabiata, esbaba havale edilse lâzım gelir ki ya o kapta
küçük mikyasta yüzer, belki çiçekler adedince manevî makineler,
fabrikalar bulunsun veyahut o parçacık topraktaki her bir zerre, bütün o
ayrı ayrı çiçekleri, muhtelif hâsiyetleriyle ve hayattar cihazatıyla
yapmalarını bilsin; âdeta bir ilah gibi hadsiz ilmi ve nihayetsiz
iktidarı bulunsun.

Aynen öyle de emir ve iradenin bir arşı olan havanın, rüzgârın her bir
parçası ve bir nefes ve tırnak kadar olan هُوَ lafzındaki havada; küçücük
mikyasta, bütün dünyada mevcud telefonların, telgrafların, radyoların ve
hadsiz ve muhtelif konuşmaların merkezleri, santralları, âhize ve
nâkileleri bulunsun ve o hadsiz işleri beraber ve bir anda yapabilsin.
Veyahut o هُوَ deki havanın belki unsur-u havanın her bir parçasının her
bir zerresi, bütün telefoncular ve ayrı ayrı umum telgrafçılar ve radyo
ile konuşanlar kadar manevî şahsiyetleri ve kabiliyetleri bulunsun ve
onların umum dillerini bilsin ve aynı zamanda başka zerrelere de
bildirsin, neşretsin. Çünkü bilfiil o vaziyet kısmen görünüyor ve
havanın bütün eczasında o kabiliyet var.

İşte ehl-i küfrün ve tabiiyyun ve maddiyyunların mesleklerinde değil bir
muhal, belki zerreler adedince muhaller ve imtinalar ve müşkülatlar
aşikâre görünüyor.

Eğer Sâni’-i Zülcelal’e verilse hava bütün zerratıyla onun emirber
neferi olur. Bir tek zerrenin muntazam bir tek vazifesi kadar kolayca,
hadsiz küllî vazifelerini Hâlık’ının izniyle ve kuvvetiyle ve Hâlık’a
intisap ve istinad ile ve Sâni’inin cilve-i kudreti ile bir anda şimşek
süratinde ve هُوَ telaffuzu ve havanın temevvücü suhuletinde yapılır.
Yani, kalem-i kudretin hadsiz ve hârika ve muntazam yazılarına bir
sahife olur ve zerreleri, o kalemin uçları ve zerrelerin vazifeleri dahi
kalem-i kaderin noktaları bulunur. Bir tek zerrenin hareketi derecesinde
kolay çalışır.

İşte ben لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ ve قُلْ هُوَ اللّٰهُ daki hareket-i fikriye ile
seyahatimde hava âlemini temaşa ve o unsurun sahifesini mütalaa ederken
bu mücmel hakikati, tam vâzıh ve mufassal aynelyakîn müşahede ettim. Ve
هُوَ nin lafzında, havasında böyle parlak bir bürhan ve bir lem’a-yı
vâhidiyet bulunduğu gibi manasında ve işaretinde gayet nurani bir
cilve-i ehadiyet ve çok kuvvetli bir hüccet-i tevhid ve هُوَ zamirinin
mutlak ve mübhem işareti hangi zata bakıyor işaretine bir karine-i
taayyün o hüccette bulunması içindir ki hem Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan hem
ehl-i zikir makam-ı tevhidde bu kudsî kelimeyi çok tekrar ederler diye
ilmelyakîn ile bildim.

Evet mesela, bir nokta beyaz kâğıtta, iki üç nokta konulsa karıştığı ve
bir adam, muhtelif çok vazifeleri beraber yapmasıyla şaşıracağı ve bir
küçük zîhayata, çok yükler yüklenmesiyle altında ezildiği ve bir lisan
ve bir kulak, aynı anda müteaddid kelimelerin beraber çıkması ve girmesi
intizamını bozup karışacağı halde; aynelyakîn gördüm ki:

هُوَ nin anahtarı ile ve pusulasıyla fikren seyahat ettiğim hava
unsurunda, her bir parçası hattâ her bir zerresi içine muhtelif binler
noktalar, harfler, kelimeler konulduğu veya konulabileceği halde,
karışmadığını ve intizamını bozmadığını hem ayrı ayrı pek çok vazifeler
yaptığı halde, hiç şaşırmadan yapıldığını ve o parçaya ve zerreye pek
çok ağır yükler yüklendiği halde hiç zaaf göstermeyerek, geri kalmayarak
intizam ile taşıdığını hem binler ayrı ayrı kelime, ayrı ayrı tarzda,
manada o küçücük kulak ve lisanlara kemal-i intizamla gelip çıkıp, hiç
karışmayarak bozulmayarak o küçücük kulaklara girip, o gayet incecik
lisanlardan çıktığı ve o her zerre ve her parçacık, bu acib vazifeleri
görmekle beraber kemal-i serbestiyet ile cezbedarane hal dili ile ve
mezkûr hakikatin şehadeti ve lisanıyla لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ ve قُلْ هُوَ اللّٰهُ اَحَدٌ
deyip gezer ve fırtınaların ve şimşek ve berk ve gök gürültüsü gibi
havayı çarpıştırıcı dalgalar içerisinde intizamını ve vazifelerini hiç
bozmuyor ve şaşırmıyor ve bir iş diğer bir işe mani olmuyor. Ben
aynelyakîn müşahede ettim.

Demek, ya her bir zerre ve her bir parça havada nihayetsiz bir hikmet ve
nihayetsiz bir ilmi, iradesi ve nihayetsiz bir kuvveti, kudreti ve bütün
zerrata hâkim-i mutlak bir hâssaları bulunmak lâzımdır ki bu işlere
medar olabilsin. Bu ise zerreler adedince muhal ve bâtıldır. Hiçbir
şeytan dahi bunu hatıra getiremez.

Öyle ise bu sahife-i havanın hakkalyakîn, aynelyakîn, ilmelyakîn
derecesinde bedahetle Zat-ı Zülcelal’in hadsiz gayr-ı mütenahî ilmi ve
hikmetle çalıştırdığı kalem-i kudret ve kaderin mütebeddil sahifesi ve
bir levh-i mahfuzun âlem-i tagayyürde ve mütebeddil şuunatında bir
“levh-i mahv ispat” namında yazar bozar tahtası hükmündedir.

İşte hava unsurunun yalnız nakl-i asvat vazifesinde mezkûr cilve-i
vahdaniyeti ve mezkûr acayibi gösterdiği ve dalaletin hadsiz
muhaliyetini izhar ettiği gibi unsur-u havaînin sair ehemmiyetli
vazifelerinden biri de elektrik, cazibe, dâfia, ziya gibi sair letaifin
naklinde şaşırmadan muntazaman, asvat naklindeki vazifeyi gördüğü aynı
zamanda, bu vazifeleri dahi gördüğü aynı zamanında, bütün nebatat ve
hayvanata teneffüs ve telkîh gibi hayata lüzumu bulunan levazımatı
kemal-i intizam ile yetiştiriyor. Emir ve irade-i İlahiyenin bir arşı
olduğunu kat’î bir surette ispat ediyor.

Ve serseri tesadüf ve kör kuvvet ve sağır tabiat ve karışık, hedefsiz
esbab ve âciz, camid, cahil maddeler bu sahife-i havaiyenin kitabetine
ve vazifelerine karışması hiçbir cihetle ihtimal ve imkânı bulunmadığını
aynelyakîn derecesinde ispat ettiğini kat’î kanaat getirdim. Ve her bir
zerre ve her bir parça lisan-ı hal ile لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ ve قُلْ هُوَ اللّٰهُ اَحَدٌ
dediklerini bildim. Ve bu هُوَ anahtarı ile havanın maddî cihetindeki bu
acayibi gördüğüm gibi hava unsuru da bir هُوَ olarak âlem-i misal ve
âlem-i manaya bir anahtar oldu.

Mütebâkisi şimdilik yazdırılmadı.

Umuma binler selâm…

/*/*/*
