---
title: 'Siyah Dutun Bir Meyvesi'
book: 'genclik-rehberi'
chapter: 14
---

#### **Siyah Dutun Bir Meyvesi**

(O mübarek dut başında Eski Said, Yeni Said lisanıyla söylemiştir.)

Muhatabım Ziya Paşa değil, Avrupa meftunlarıdır.

Mütekellim nefsim değil, tilmiz-i Kur’an namına kalbimdir.

Geçen sözler hakikattir, sakın şaşma, hududundan hazer aşma,

Ecanib fikrine sapma, dalalettir kulak asma, eder elbet seni nâdim.

Görürsün en ziyadarın, zekâvette alemdarın,

O hayretten der daim: “Eyvah, kimden kime şekva edeyim, ben dahi
şaştım!”

Kur’an dedirtir ben de derim, hiç de çekinmem.

Ondan ona şekva ederim, sen gibi şaşmam.

Hak’tan Hakk’a feryat ederim, sen gibi aşmam.

Yerden göğe dava ederim, sen gibi kaçmam.

Ki Kur’an’da hep dava nurdan nuradır, sen gibi caymam.

Kur’an’dadır hak hikmet, ispat ederim, muhalif felsefeyi beş para
saymam.

Furkan’dadır elmas hakikat, dercan ederim, sen gibi satmam.

Halktan Hakk’a seyran ederim, sen gibi sapmam.

Dikenli yolda tayran ederim, sen gibi basmam.

Ferşten arşa şükran ederim, sen gibi asmam.

Mevte, ecele dost bakarım, sen gibi korkmam.

Kabre gülerekten girerim, sen gibi ürkmem.

Ejder ağzı, vahşet yatağı, hiçlik boğazı; sen gibi görmem.

Ahbaba kavuşturur beni, kabirden darılmam, sen gibi kızmam.

Rahmet kapısı, nur kapısı, hak kapısı, ondan sıkılmam, geri çekilmem.

Bismillah diyerek çalıyorum
(Hâşiye[\[6\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/genclik-rehberi/#_ftn6))
arkama bakmam, dehşet de almam.

Elhamdülillah diyerek rahat bulup yatacağım, zahmeti çekmem, vahşette
kalmam.

Allahu ekber diyerek ezan-ı haşri işitip kalkacağım
(Hâşiye[\[7\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/genclik-rehberi/#_ftn7))
mahşer-i ekberden çekinmem, mescid-i a’zamdan çekilmem.

Lütf-u Yezdan, nur-u Kur’an, feyz-i iman sayesinde hiç üzülmem.

Durmayıp koşacağım, arş-ı Rahman zılline uçacağım, sen gibi şaşmam
inşâallah.

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Umum Nurcuların mübarek bayramlarını ve haccü’l-ekberde
bulunan Nur şakirdleriyle ve hacdaki Nur taraftarlarının bayramlarını
tebrik içinde ve çok zamandan beri esaret altında kalmış ve
istiklaliyetini kaybetmiş Hindistan, Arabistan gibi âlem-i İslâm’ın
büyük memleketleri birer devlet-i İslâmiye şeklinde Hint’te yüz milyon
bir devlet-i İslâmiye, Cava’da elli milyondan ziyade bir devlet-i
İslâmiye ve Arabistan’da dört beş hükûmet bir cemahir-i müttefika gibi
Arap birliği ile İslâm birliğini birleştirmesindeki âlem-i İslâm’ın bu
büyük bayramının mukaddimesini tebrik ile bu bayram bize müjde veriyor.

**Sâniyen:** İstanbul’da, Re’fet Bey’in ve Mustafa Oruç’un yazdıklarına
göre, çok zaman İslâm ordusunu idare eden ve sonra dârülfünuna inkılab
eden Harbiye Nezareti ve Bab-ı Seraskerî, o muazzam binanın alnında اِنَّا
فَتَحْنَالَكَ فَتْحًا مُبٖينًا ۞ وَ يَنْصُرَكَ اللّٰهُ نَصْرًا عَزٖيزًا hatt-ı Kur’anî ile o
manidar Kur’an âyeti yazılmışken, sonradan mermer taşlarla üzeri
kapatılıp o nurları gizlemişlerdi. Şimdi yeniden hatt-ı Kur’aniyeye bir
numune-i müsaade ve Risale-i Nur’un takip ettiği maksadına bir vesile ve
Üniversite ileride bir Nur Medresesi olmasına bir işaret olduğu gibi
Denizli Nurcularından Ahmedlerin meşhur âlim ve akılca on dokuzuncu
asrın en büyüğü ve içtimaî feylesofların en ilerisi Bismark’ın eserinden
aldıkları bir fıkrada, o yüksek Bismark eserinde diyor ki:

Kur’an’ı her cihetle tetkik ettim, her kelimesinde büyük bir hikmet
gördüm. Bunun misli ve beşeriyeti idare edecek hiçbir eser yoktur ve
gelemez.

Ve Peygamber’e hitaben der:

“Yâ Muhammed! Sana muasır olamadığımdan çok müteessirim. Beşeriyet senin
gibi mümtaz bir kudreti bir defa görmüş, ba’dema göremeyecektir.
Binaenaleyh senin huzurunda kemal-i hürmetle eğilirim.”

Bismark

diye imzasını atmış.
(\*[\[8\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/genclik-rehberi/#_ftn8))
Ve o fıkrasında tahrif ve nesholunan kütüb-ü münzeleyi ziyade tenkis
ettiği için o cümleler yazılmamalı, ben de işaret ettim.

O zat, on dokuzuncu asrın en akıllı ve en büyük bir feylesofu ve
siyasetin ve içtimaiyat-ı beşeriyenin en mühim bir şahsiyeti olması hem
âlem-i İslâm istiklaliyetini bir derece elde etmesi ve ecnebi
hükûmetlerin hakaik-i Kur’aniyeyi araması ve Garp ve Şimal-i Garbî’de
Kur’an lehinde büyük bir cereyan bulunması hem Amerika’nın en yüksek ve
meşhur feylesofu olan Mister Karlayl dahi aynen Bismark gibi demiş:

“Başka kitaplar, hiçbir cihette Kur’an’a yetişemez. Hakiki söz odur, onu
dinlemeliyiz.” diye kat’î karar vermesi
(\*[\[9\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/genclik-rehberi/#_ftn9))
ve Nurların da her tarafta fütuhatı ve ileri gitmesi, büyük bir fâl-i
hayırdır ki ecnebide çok Bismarklar ve Mister Karlayllar çıkacaklar ve
emareleri de var diye Nurculara bir bayram hediyesi olarak takdim
ediyoruz ve Bismark’ın fıkrasını leffen gönderiyoruz.

Umuma selâm…

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşiniz

Said Nursî

\*\*\*

Ahmedlerin Mektubunda Bismark’ın Beyanatı

İzzetli Üstadımız Efendimiz!

Meşhur Alman hükümdarlarından Prens Bismark’ın edyan-ı muhtelife ve
bilhassa İslâmiyet hakkında sarf etmiş olduğu sözlerini siz Üstadımız
efendimize arz ediyoruz. Garp’ta İslâmiyet’in ne kadar ileri gideceğini
bu sözler göstermektedir.

A’zamî müşahede-i içtimaiyemden ve bilhassa on dokuzuncu asrın
müteferrikalarıyla müteveffa Prens Bismark’ın edyan-ı mefsuha hakkındaki
beyanatı:

“Edvar-ı muhtelifede beşeriyeti idare etmek için taraf-ı lahutîden vürûd
ettiği iddia olunan bütün kütüb-ü münzele-i semaviyeyi tetkik ettim.
Tahrif edilmelerinden hiçbirisinde aradığım hikmeti bulamadım. Bu
kanunlar, beşeriyetin saadetini temin edecek mahiyetten pek uzaktır.
Lâkin, Muhammedîlerin Kur’an’ı bu kayıttan âzadedir. Ben Kur’an’ı her
cihetle, her noktadan tetkik ettim. Her kelimesinde büyük bir hikmet
gördüm ve bu kitabı Hazret-i Muhammed’in zâde-i tabı olduğunu iddia
ediyorlarsa da en mükemmel bir dimağdan böyle bir hârikanın zuhurunu
iddia etmek, hakaike göz kapayarak kin ve garaza âlet olmak manasını
ifade ediyor. Bu da ilim ve hikmet ile kabil-i telif değildir. Ben şunu
iddia ediyorum ki Hazret-i Muhammed mümtaz bir kudrettir. Destgâh-ı
kudretin böyle bir ikinci vücudu saha-i imkâna getirmesi, ihtimalden
baîddir.

Yâ Muhammed! Sana muasır bir vücud olamadığımdan müteessirim. Nâşiri
olduğun bu kitap, senin değil. Belki lahutî olduğunu inkâr etmek, ilim
mevzuatının butlanını irtikâb etmek gibi gülünçtür. Beşeriyet senin gibi
mümtaz bir kudreti bir defa görmüş, ba’dema göremeyecektir. Binaenaleyh,
huzurunda kemal-i hürmetle eğilirim.”

Bismark

\*\*\*

Otuz İkinci Söz’ün Üçüncü Mevkıfı’ndan
