---
title: 'Mühim Bir Sual'
book: 'genclik-rehberi'
chapter: 16
---

##### **Mühim Bir Sual**

Diyorsunuz ki: “Muhabbet, ihtiyarî değil. Hem ihtiyac-ı fıtrîye binaen
leziz taamları ve meyveleri severim. Peder ve valide ve evlatlarımı
severim. Refika-i hayatımı severim. Dost ve ahbaplarımı severim. Enbiya
ve evliyayı severim. Hayatımı, gençliğimi severim. Baharı ve güzel
şeyleri ve dünyayı severim. Nasıl bunları sevmeyeceğim? Nasıl bütün bu
muhabbetleri, Cenab-ı Hakk’ın zat ve sıfât ve esmasına verebilirim? Bu
ne demektir?”

Elcevap: Dört nükteyi dinle.

Birinci Nükte: Muhabbet, çendan ihtiyarî değil. Fakat ihtiyar ile
muhabbetin yüzü, bir mahbubdan diğer bir mahbuba dönebilir. Mesela, bir
mahbubun çirkinliğini göstermekle veyahut asıl lâyık-ı muhabbet olan
diğer bir mahbuba perde veya âyine olduğunu göstermekle muhabbetin yüzü,
mecazî mahbubdan hakiki mahbuba çevrilebilir.

İkinci Nükte: Ta’dad ettiğin sevdiklerini, sevme demiyoruz. Belki onları
Cenab-ı Hakk’ın hesabına ve onun muhabbeti namına sev, deriz.

Mesela, leziz taamları, güzel meyveleri; Cenab-ı Hakk’ın ihsanı ve o
Rahman-ı Rahîm’in in’amı cihetinde sevmek, Rahman ve Mün’im isimlerini
sevmektir hem manevî bir şükürdür. Şu muhabbet, yalnız nefis hesabına
olmadığını ve Rahman namına olduğunu gösteren; meşru dairesinde
kanaatkârane kazanmak ve mütefekkirane, müteşekkirane yemektir.

Hem peder ve valideyi şefkat ile teçhiz eden ve seni onların merhametli
elleriyle terbiye ettiren hikmet ve rahmet hesabına onlara hürmet ve
muhabbet, Cenab-ı Hakk’ın muhabbetine aittir. O muhabbet ve hürmet,
şefkat lillah için olduğuna alâmeti şudur ki: Onlar ihtiyar oldukları ve
sana hiçbir faydaları kalmadığı ve seni zahmet ve meşakkate attıkları
zaman, daha ziyade muhabbet ve merhamet ve şefkat etmektir. اِمَّا يَبْلُغَنَّ
عِنْدَكَ الْكِبَرَ اَحَدُهُمَٓا اَوْ كِلَاهُمَا فَلَا تَقُلْ لَهُمَٓا اُفٍّ âyeti beş mertebe hürmet ve
şefkate evladı davet etmesi, Kur’an’ın nazarında valideynin hukukları ne
kadar ehemmiyetli ve ukukları ne derece çirkin olduğunu gösterir. Madem
peder kimseyi değil, yalnız veledinin kendinden daha ziyade iyi olmasını
ister. Ona mukabil veled dahi pedere karşı hak dava edemez. Demek,
valideyn ve veled ortasında fıtraten sebeb-i münakaşa yok. Zira
münakaşa, ya gıpta ve hasedden gelir, pederde oğluna karşı o yok. Veya
münakaşa, haksızlıktan gelir, veledin hakkı yoktur ki pederine karşı hak
dava etsin. Pederini haksız görse de ona isyan edemez. Demek, pederine
isyan eden ve onu rencide eden, insan bozması bir canavardır.

Ve evlatlarını; o Zat-ı Rahîm-i Kerîm’in hediyeleri olduğu için kemal-i
şefkat ve merhamet ile onları sevmek ve muhafaza etmek, yine Hakk’a
aittir. Ve o muhabbet ise Cenab-ı Hakk’ın hesabına olduğunu gösteren
alâmet ise vefatlarında sabır ile şükürdür, meyusane feryat etmemektir.
“Hâlık’ımın benim nezaretime verdiği sevimli bir mahluku idi, bir
memlûkü idi, şimdi hikmeti iktiza etti, benden aldı, daha iyi bir yere
götürdü. Benim o memlûkte bir zahirî hissem varsa hakiki bin hisse onun
Hâlık’ına aittir. اَلْحُكْمُ لِلّٰهِ ” deyip teslim olmaktır.

Hem dost ve ahbap ise eğer onlar iman ve amel-i salih sebebiyle Cenab-ı
Hakk’ın dostları iseler اَلْحُبُّ فِى اللّٰهِ sırrınca o muhabbet dahi Hakk’a
aittir.

Hem refika-i hayatını; rahmet-i İlahiyenin munis, latîf bir hediyesi
olduğu cihetiyle sev ve muhabbet et. Fakat çabuk bozulan hüsn-ü suretine
muhabbetini bağlama. Belki kadının en cazibedar, en tatlı güzelliği,
kadınlığa mahsus bir letafet ve nezaket içindeki hüsn-ü sîretidir. Ve en
kıymettar ve en şirin cemali ise ulvi, ciddi, samimi, nurani şefkatidir.
Şu cemal-i şefkat ve hüsn-ü sîret, âhir hayata kadar devam eder,
ziyadeleşir. Ve o zaîfe, latîfe mahlukun hukuk-u hürmeti, o muhabbetle
muhafaza edilir. Yoksa hüsn-ü suretin zevaliyle, en muhtaç olduğu bir
zamanda bîçare hakkını kaybeder.

Hem enbiya ve evliyayı sevmek, Cenab-ı Hakk’ın makbul ibadı olmak
cihetiyle, Cenab-ı Hakk’ın namına, hesabınadır ve o nokta-i nazardan ona
aittir.

Hem hayatı; Cenab-ı Hakk’ın insana ve sana verdiği en kıymettar ve
hayat-ı bâkiyeyi kazandıracak bir sermaye ve bir define ve bâki
kemalâtın cihazatını câmi’ bir hazine cihetiyle onu sevmek, muhafaza
etmek, Cenab-ı Hakk’ın hizmetinde istihdam etmek, yine o muhabbet bir
cihette Mabud’a aittir.

Hem gençliğin letafetini, güzelliğini; Cenab-ı Hakk’ın latîf, şirin,
güzel bir nimeti nokta-i nazarından istihsan etmek, sevmek, hüsn-ü
istimal etmek, şâkirane bir nevi muhabbet-i meşruadır.

Hem baharı; Cenab-ı Hakk’ın nurani esmalarının en latîf, güzel
nakışlarının sahifesi ve Sâni’-i Hakîm’in antika sanatının en müzeyyen
ve şaşaalı bir meşher-i sanatı olduğu cihetiyle mütefekkirane sevmek
Cenab-ı Hakk’ın esmasını sevmektir.

Hem dünyayı; âhiretin mezraası ve esma-i İlahiyenin âyinesi ve Cenab-ı
Hakk’ın mektubatı ve muvakkat bir misafirhanesi cihetinde sevmek –nefs-i
emmare karışmamak şartıyla– Cenab-ı Hakk’a ait olur.

Elhasıl: Dünyayı ve ondaki mahlukatı mana-yı harfiyle sev. Mana-yı
ismiyle sevme. “Ne kadar güzel yapılmış.” de. “Ne kadar güzeldir.” deme.
Ve kalbin bâtınına, başka muhabbetlerin girmesine meydan verme. Çünkü
bâtın-ı kalp, âyine-i Samed’dir ve ona mahsustur. اَللّٰهُمَّ ارْزُقْنَا حُبَّكَ وَ حُبَّ
مَا يُقَرِّبُنَا اِلَيْكَ de.

İşte bütün ta’dad ettiğimiz muhabbetler, eğer bu suretle olsa hem
elemsiz bir lezzet verir hem bir cihette zevalsiz bir visaldir. Hem
muhabbet-i İlahiyeyi ziyadeleştirir. Hem meşru bir muhabbettir. Hem
ayn-ı lezzet bir şükürdür. Hem ayn-ı muhabbet bir fikirdir.

Mesela, nasıl ki bir padişah-ı âlî,
(Hâşiye[\[10\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/genclik-rehberi/#_ftn10))
sana bir elmayı ihsan etse o elmaya iki muhabbet ve onda iki lezzet var:

Biri; elma, elma olduğu için sevilir ve elmaya mahsus ve elma kadar bir
lezzet var. Şu muhabbet padişaha ait değil. Belki huzurunda o elmayı
ağzına atıp yiyen adam, padişahı değil, elmayı sever ve nefsine muhabbet
eder. Bazen olur ki padişah o nefis-perverane olan muhabbeti beğenmez,
ondan nefret eder. Hem elma lezzeti dahi cüz’îdir. Hem zeval bulur;
elmayı yedikten sonra o lezzet dahi gider, bir teessüf kalır.

İkinci muhabbet ise elma içindeki, elma ile gösterilen iltifatat-ı
şahanedir. Güya o elma, iltifat-ı şahanenin numunesi ve mücessemidir
diye başına koyan adam, padişahı sevdiğini izhar eder. Hem iltifatın
gılafı olan o meyvede öyle bir lezzet var ki bin elma lezzetinin
fevkindedir. İşte şu lezzet ayn-ı şükrandır. Şu muhabbet, padişaha karşı
hürmetli bir muhabbettir.

Aynen onun gibi bütün nimetlere, meyvelere, zatları için muhabbet
edilse, yalnız maddî lezzetleriyle gafilane telezzüz etse o muhabbet
nefsanîdir. O lezzetler de geçici ve elemlidir. Eğer Cenab-ı Hakk’ın
iltifatat-ı rahmeti ve ihsanatının meyveleri cihetiyle sevse ve o ihsan
ve iltifatatın derece-i lütuflarını takdir etmek suretinde kemal-i
iştiha ile lezzet alsa hem manevî bir şükür hem elemsiz bir lezzettir.

Üçüncü Nükte: Cenab-ı Hakk’ın esmasına karşı olan muhabbetin tabakatı
var: Sâbıkan beyan ettiğimiz gibi; bazen âsâra muhabbet suretiyle esmayı
sever. Bazen esmayı, kemalât-ı İlahiyenin unvanları olduğu cihetle
sever. Bazen insan, câmiiyet-i mahiyet cihetiyle hadsiz ihtiyacat
noktasında esmaya muhtaç ve müştak olur ve o ihtiyaçla sever.

Mesela, sen bütün şefkat ettiğin akraba ve fukara ve zayıf ve muhtaç
mahlukata karşı, âcizane istimdad ihtiyacını hissettiğin halde; biri
çıksa, istediğin gibi onlara iyilik etse o zatın in’am edici unvanı ve
kerîm ismi ne kadar senin hoşuna gider, ne kadar o zatı, o unvan ile
seversin. Öyle de yalnız Cenab-ı Hakk’ın Rahman ve Rahîm isimlerini
düşün ki sen sevdiğin ve şefkat ettiğin bütün mü’min âbâ ve ecdadını ve
akraba ve ahbabını dünyada nimetlerin envaıyla ve cennette enva-ı lezaiz
ile ve saadet-i ebediyede onları sana gösterip ve kendini onlara
göstermesiyle mesud ettiği cihette o Rahman ismi ve Rahîm unvanı, ne
kadar sevilmeye lâyıktırlar ve ne derece o iki isme ruh-u beşer muhtaç
olduğunu kıyas edebilirsin. Ve ne derece اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى رَحْمَانِيَّتِهٖ وَ عَلٰى
رَحٖيمِيَّتِهٖ yerindedir anlarsın.

Hem alâkadar olduğun ve perişaniyetlerinden müteessir olduğun senin bir
nevi hanen ve içindeki mevcudat, senin o hanenin ünsiyetli levazımatı ve
sevimli müzeyyenatı hükmünde olan dünyayı ve içindeki mahlukatı kemal-i
hikmet ile tanzim ve tedbir ve terbiye eden zatın Hakîm ismine ve
Mürebbi unvanına senin ruhun ne kadar muhtaç, ne kadar müştak olduğunu
dikkat etsen anlarsın.

Hem bütün alâkadar olduğun ve zevalleriyle müteellim olduğun insanları,
mevtleri hengâmında adem zulümatından kurtarıp şu dünyadan daha güzel
bir yerde yerleştiren bir zatın Vâris, Bâis isimlerine, Bâki, Kerîm,
Muhyî ve Muhsin unvanlarına ne kadar ruhun muhtaç olduğunu dikkat etsen
anlarsın.

İşte insanın mahiyeti ulviye, fıtratı câmia olduğundan binler enva-ı
hâcat ile bin bir esma-i İlahiyeye, her bir ismin çok mertebelerine
fıtraten muhtaçtır. Muzaaf ihtiyaç, iştiyaktır. Muzaaf iştiyak,
muhabbettir. Muzaaf muhabbet dahi aşktır. Ruhun tekemmülatına göre
meratib-i muhabbet, meratib-i esmaya göre inkişaf eder. Bütün esmaya
muhabbet dahi –çünkü o esma Zat-ı Zülcelal’in unvanları ve cilveleri
olduğundan– muhabbet-i zatiyeye döner.

Şimdi yalnız numune olarak bin bir esmadan yalnız Adl ve Hakem ve Hak ve
Rahîm isimlerinin bin bir mertebelerinden bir mertebeyi beyan edeceğiz.
Şöyle ki:

Hikmet ve adl içindeki Rahmanu’r-Rahîm ve Hak ismini a’zamî bir dairede
görmek istersen şu temsile bak: Nasıl ki bir orduda dört yüz muhtelif
taifeler bulunduğunu farz ediyoruz ki her bir taife beğendiği elbiseleri
ayrı, hoşuna gittiği erzakı ayrı, rahatla istimal edeceği silahları ayrı
ve mizacına deva olacak ilaçları ayrı oldukları halde; bütün o dört yüz
taife, ayrı ayrı takım, bölük tefrik edilmeyerek belki birbirine karışık
olduğu halde onları kemal-i şefkat ve merhametinden ve hârikulâde
iktidarından ve mu’cizane ilim ve ihatasından ve fevkalâde adalet ve
hikmetinden, misilsiz bir tek padişah onların hiçbirini şaşırmayarak,
hiçbirini unutmayarak bütün ayrı ayrı onlara lâyık elbise, erzak, ilaç
ve silahlarını muînsiz olarak bizzat kendisi verse o zat acaba ne kadar
muktedir, müşfik, âdil, kerîm bir padişah olduğunu anlarsın. Çünkü bir
taburda on milletten efrad bulunsa onları ayrı ayrı giydirmek ve teçhiz
etmek çok müşkül olduğundan bilmecburiye, ne cinsten olursa olsun, bir
tarzda teçhiz edilir.

İşte öyle de Cenab-ı Hakk’ın adl ve hikmet içindeki ism-i Hak ve
Rahmanu’r-Rahîm’in cilvesini görmek istersen bahar mevsiminde zeminin
yüzünde çadırları kurulmuş, muhteşem dört yüz bin milletten mürekkeb
nebatat ve hayvanat ordusuna bak ki bütün o milletler, o taifeler,
birbiri içinde oldukları halde, her birinin libası ayrı, erzakı ayrı,
silahı ayrı, tarz-ı hayatı ayrı, talimatı ayrı, terhisatı ayrı oldukları
halde ve o hâcatlarını tedarik edecek iktidarları ve o metalibi
isteyecek dilleri olmadığı halde, daire-i hikmet ve adl içinde, mizan ve
intizam ile Hak ve Rahman, Rezzak ve Rahîm, Kerîm unvanlarını seyret,
gör. Nasıl hiçbirini şaşırmayarak, unutmayarak, iltibas etmeyerek
terbiye ve tedbir ve idare eder.

İşte, böyle hayret verici muhit bir intizam ve mizan ile yapılan bir
işe, başkalarının parmakları karışabilir mi? Vâhid-i Ehad ve Hakîm-i
Mutlak, Kādir-i külli şey’den başka, bu sanata, bu tedbire, bu
rububiyete, bu tedvire hangi şey elini uzatabilir? Hangi sebep müdahale
edebilir?

Dördüncü Nükte:

Diyorsun: Benim taamlara, nefsime, refikama ve valideynime, evladıma,
ahbabıma, evliyaya, enbiyaya, güzel şeylere, bahara, dünyaya müteallik
ayrı ayrı muhtelif muhabbetlerimin –Kur’an’ın emrettiği tarzda olsa–
neticeleri, faydaları nedir?

Elcevap: Bütün neticeleri beyan etmek için büyük bir kitap yazmak lâzım
gelir. Şimdilik yalnız icmalen bir iki neticeye işaret edilecek. Evvela,
dünyadaki muaccel neticeleri beyan edilecek. Sonra âhirette tezahür eden
neticeleri zikredilecek. Şöyle ki:

Sâbıkan beyan edildiği gibi ehl-i gaflet ve ehl-i dünya tarzında ve
nefis hesabına olan muhabbetlerin; dünyada belaları, elemleri,
meşakkatleri çoktur. Safaları, lezzetleri, rahatları azdır. Mesela
şefkat, acz yüzünden elemli bir musibet olur. Muhabbet, firak yüzünden
belalı bir hırkat olur. Lezzet, zeval yüzünden zehirli bir şerbet olur.
Âhirette ise Cenab-ı Hakk’ın hesabına olmadıkları için ya faydasızdır
veya azaptır. (Eğer harama girmiş ise)

Sual: Enbiya ve evliyaya muhabbet, nasıl faydasız kalır?

Elcevap: Ehl-i Teslis’in İsa aleyhisselâma ve Râfızîlerin Hazret-i Ali
radıyallahu anha muhabbetleri faydasız kaldığı gibi.

Eğer o muhabbetler, Kur’an’ın irşad ettiği tarzda ve Cenab-ı Hakk’ın
hesabına ve muhabbet-i Rahman namına olsalar o zaman hem dünyada hem
âhirette güzel neticeleri var.

Amma dünyada ise **leziz taamlara, güzel meyvelere muhabbetin**, elemsiz
bir nimet ve ayn-ı şükür bir lezzettir.

Nefsine muhabbet ise: Ona acımak, terbiye etmek, zararlı hevesattan
men’etmektir. O vakit nefis sana binmez, seni hevasına esir etmez. Belki
sen nefsine binersin. Onu hevaya değil, hüdaya sevk edersin.

Refika-i hayatına muhabbetin, madem hüsn-ü sîret ve maden-i şefkat ve
hediye-i rahmet olduğuna bina edilmiş. O refikaya samimi muhabbet ve
merhamet edersen o da sana ciddi hürmet ve muhabbet eder. İkiniz ihtiyar
oldukça o hal ziyadeleşir, mesudane hayatını geçirirsin. Yoksa hüsn-ü
surete muhabbet nefsanî olsa o muhabbet çabuk bozulur, hüsn-ü muaşereti
de bozar.

Peder ve valideye karşı muhabbetin, Cenab-ı Hak hesabına olduğu için hem
bir ibadet hem de onlar ihtiyarlandıkça hürmet ve muhabbeti
ziyadeleştirirsin. En âlî bir his ile en merdane bir himmet ile onların
tûl-ü ömrünü ciddi arzu edip bekalarına dua etmek, tâ onların yüzünden
daha ziyade sevap kazanayım diye samimi hürmetle onların elini öpmek,
ulvi bir lezzet-i ruhanî almaktır. Yoksa nefsanî, dünya itibarıyla olsa
onlar ihtiyar oldukları ve sana bâr olacak bir vaziyete girdikleri
zaman; en süflî ve en alçak bir his ile vücudlarını istiskal etmek,
sebeb-i hayatın olan o muhterem zatların mevtlerini arzu etmek gibi
vahşi, kederli, ruhanî bir elemdir.

Evladına muhabbet ise: Cenab-ı Hakk’ın senin nezaretine ve terbiyene
emanet ettiği sevimli, ünsiyetli o mahluklara muhabbet ise saadetli bir
muhabbet, bir nimettir. Ne musibetleriyle fazla elem çekersin, ne de
ölümleriyle meyusane feryat edersin. Sâbıkan geçtiği gibi onların
Hâlıkları hem Hakîm hem Rahîm olduğundan onlar hakkında o mevt bir
saadettir, dersin. Senin hakkında da onları sana veren zatın rahmetini
düşünürsün, firak eleminden kurtulursun.

Ahbaplara muhabbetin ise: Madem lillah içindir. O ahbapların firakları,
hattâ ölümleri, sohbetinize ve uhuvvetinize mani olmadığı için o manevî
muhabbet ve ruhanî irtibattan istifade edersin. Ve mülakat lezzeti daimî
olur. Lillah için olmazsa bir günlük mülakat lezzeti, yüz günlük firak
elemini netice verir.
(Hâşiye[\[11\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/genclik-rehberi/#_ftn11))

Enbiya ve evliyaya muhabbetin ise: Ehl-i gaflete karanlıklı bir
vahşetgâh görünen âlem-i berzah, o nuranilerin vücudlarıyla tenevvür
etmiş menzilgâhları suretinde sana göründüğü için o âleme gitmeye
tevahhuş, tedehhüş değil belki bilakis temayül ve iştiyak hissini verir,
hayat-ı dünyeviyenin lezzetini kaçırmaz. Yoksa onların muhabbeti, ehl-i
medeniyetin meşahir-i insaniyeye muhabbeti nevinden olsa o kâmil
insanların fena ve zevallerini ve mazi denilen mezar-ı ekberinde
çürümelerini düşünmekle, elemli hayatına bir keder daha ilâve eder. Yani
“Öyle kâmilleri çürüten bir mezara, ben de gideceğim.” diye düşünür;
mezaristana endişeli bir nazarla bakar, “Âh!” çeker. Evvelki nazarda ise
cisim libasını mazide bırakıp kendileri istikbal salonu olan berzah
âleminde kemal-i rahatla ikametlerini düşünür, mezaristana ünsiyetkârane
bakar.

Hem güzel şeylere muhabbetin, madem Sâni’leri hesabınadır. “Ne güzel
yapılmışlar.” tarzındadır. O muhabbetin bir leziz tefekkür olduğu halde
hüsün-perest, cemal-perest zevkinin nazarını daha yüksek daha mukaddes
ve binler defa daha güzel cemal mertebelerinin definelerine yol açar,
baktırır. Çünkü o güzel âsârdan ef’al-i İlahiyenin güzelliğine intikal
ettirir. Ondan esmanın güzelliğine, ondan sıfâtın güzelliğine, ondan
Zat-ı Zülcelal’in cemal-i bîmisaline karşı kalbe yol açar. İşte bu
muhabbet bu surette olsa hem lezzetlidir hem ibadettir ve hem
tefekkürdür.

Gençliğe muhabbetin ise: Madem Cenab-ı Hakk’ın güzel bir nimeti
cihetinde sevmişsin elbette onu ibadette sarf edersin, sefahette
boğdurup öldürmezsin. Öyle ise o gençlikte kazandığın ibadetler, o fâni
gençliğin bâki meyveleridir. Sen ihtiyarlandıkça gençliğin iyilikleri
olan bâki meyvelerini elde ettiğin halde, gençliğin zararlarından,
taşkınlıklarından kurtulursun. Hem ihtiyarlıkta daha ziyade ibadete
muvaffakıyet ve merhamet-i İlahiyeye daha ziyade liyakat kazandığını
düşünürsün. Ehl-i gaflet gibi beş on senelik bir gençlik lezzetine
mukabil, elli senede “Eyvah gençliğim gitti!” diye teessüf edip gençliğe
ağlamayacaksın. Nasıl ki öylelerin birisi demiş:

لَيْتَ الشَّبَابَ يَعُودُ يَوْمًا فَاُخْبِرَهُ بِمَا فَعَلَ الْمَشٖيبُ

Yani keşke gençliğim bir gün dönse idi ihtiyarlık benim başıma neler
getirdiğini şekva ederek haber verecektim.

Bahar gibi ziynetli meşherlere muhabbet ise: Madem sanat-ı İlahiyeyi
seyran itibarıyladır. O baharın gitmesiyle temaşa lezzeti zâil olmaz.
Çünkü bahar, yaldızlı bir mektup gibi verdiği manaları her vakit temaşa
edebilirsin. Senin hayalin ve zaman, ikisi de sinema şeritleri gibi sana
o temaşa lezzetini idame ettirmekle beraber o baharın manalarını,
güzelliklerini sana tazelendirirler. O vakit muhabbetin esefli, elemli,
muvakkat olmaz. Lezzetli, safalı olur.

Dünyaya muhabbetin ise: Madem Cenab-ı Hakk’ın namınadır. O vakit
dünyanın dehşetli mevcudatı, sana ünsiyetli bir arkadaş hükmüne geçer.
Mezraa-i âhiret cihetiyle sevdiğin için her şeyinde, âhirete fayda
verecek bir sermaye, bir meyve alabilirsin. Ne musibetleri sana dehşet
verir, ne zeval ve fenası sana sıkıntı verir. Kemal-i rahatla o
misafirhanede müddet-i ikametini geçirirsin. Yoksa ehl-i gaflet gibi
seversen yüz defa sana söylemişiz ki sıkıntılı, ezici, boğucu, fenaya
mahkûm, neticesiz bir muhabbet içinde boğulur, gidersin.

İşte bazı mahbubların, Kur’an’ın irşad ettiği surette olduğu vakit, her
birisinden yüzde ancak bir letafetini gösterdik. Kur’an’ın gösterdiği
yolda olmazsa yüzden bir mazarratına işaret ettik.

Şimdi şu mahbubların dâr-ı bekada, âlem-i âhirette, Kur’an-ı Hakîm’in
âyât-ı beyyinatıyla işaret ettiği neticeleri işitmek ve anlamak
istersen, işte o çeşit **meşru muhabbetlerin dâr-ı âhiretteki
neticelerini** bir **mukaddime** ve **dokuz işaret**le yüzden bir
faydasını icmalen göstereceğiz:

Mukaddime: Cenab-ı Hak celil uluhiyetiyle, cemil rahmetiyle, kebir
rububiyetiyle, kerîm re’fetiyle, azîm kudretiyle, latîf hikmetiyle, şu
küçük insanın vücudunu bu kadar havas ve hissiyat ile bu derece cevarih
ve cihazat ile ve muhtelif aza ve âlât ile ve mütenevvi letaif ve
maneviyat ile teçhiz ve tezyin etmiştir ki tâ mütenevvi ve pek çok âlât
ile hadsiz enva-ı nimetini, aksam-ı ihsanatını, tabakat-ı rahmetini, o
insana ihsas etsin, bildirsin, tattırsın, tanıttırsın. Hem tâ bin bir
esmasının hadsiz enva-ı tecelliyatlarını, insana o âlât ile bildirsin,
tarttırsın, sevdirsin. Ve o insandaki pek kesretli âlât ve cihazatın her
birisinin ayrı ayrı hizmeti, ubudiyeti olduğu gibi ayrı ayrı lezzeti,
elemi, vazifesi ve mükâfatı vardır.

Mesela göz, suretlerdeki güzellikleri ve âlem-i mubsıratta güzel
mu’cizat-ı kudretin envaını temaşa eder. Vazifesi, nazar-ı ibretle
Sâni’ine şükrandır. Nazara mahsus lezzet ve elem malûmdur, tarife hâcet
yok.

Mesela kulak, sadâların envalarını, latîf nağmelerini ve mesmuat
âleminde Cenab-ı Hakk’ın letaif-i rahmetini hisseder. Ayrı bir ubudiyet,
ayrı bir lezzet, ayrı da bir mükâfatı var.

Mesela kuvve-i şâmme, kokular taifesindeki letaif-i rahmeti hisseder.
Kendine mahsus bir vazife-i şükraniyesi, bir lezzeti vardır. Elbette
mükâfatı dahi vardır.

Mesela dildeki kuvve-i zaika, bütün mat’umatın ezvakını anlamakla gayet
mütenevvi bir şükr-ü manevî ile vazife görür ve hâkeza…

Bütün cihazat-ı insaniyenin ve kalp ve akıl ve ruh gibi büyük ve mühim
letaifin böyle ayrı ayrı vazifeleri, lezzetleri ve elemleri vardır. İşte
Cenab-ı Hak ve Hakîm-i Mutlak, bu insanda istihdam ettiği bu cihazatın
elbette her birerlerine lâyık ücretlerini verecektir.

O müteaddid enva-ı muhabbetin sâbıkan beyan edilen dünyadaki muaccel
neticelerini, herkes vicdan ile hisseder ve bir hads-i sadık ile ispat
edilir. Âhiretteki neticeleri ise kat’iyen vücudları ve tahakkukları,
icmalen Onuncu Söz’ün on iki hakikat-i kātıa-i sâtıasıyla ve Yirmi
Dokuzuncu Söz’ün altı esas-ı bâhiresiyle ispat edildiği gibi, tafsilen
اَصْدَقُ الْكَلَامِ وَاَبْلَغُ النِّظَامِ كَلَامُ اللّٰهِ الْمَلِكِ الْعَزٖيزِ الْعَلَّامِ olan Kur’an-ı
Hakîm’in âyât-ı beyyinatıyla, tasrih ve telvih ve remiz ve işaratıyla
kat’iyen sabittir. Daha uzun bürhanları getirmeye lüzum yok. Zaten başka
Sözlerde ve cennete dair Yirmi Sekizinci Söz’ün Arabî olan ikinci
makamında ve Yirmi Dokuzuncu Söz’de çok bürhanlar geçmiştir.

Birinci İşaret: Leziz taamlara, hoş meyvelere şâkirane muhabbet-i
meşruanın uhrevî neticesi: Kur’an’ın nassıyla, cennete lâyık bir tarzda
leziz taamları, güzel meyveleridir. Ve o taamlara ve o meyvelere
müştehiyane bir muhabbettir. Hattâ dünyada yediğin meyve üstünde
söylediğin “Elhamdülillah” kelimesi, cennet meyvesi olarak tecessüm
ettirilip sana takdim edilir. Burada meyve yersin, orada “Elhamdülillah”
yersin. Ve nimette ve taam içinde in’am-ı İlahîyi ve iltifat-ı Rahmanîyi
gördüğünden o lezzetli şükr-ü manevî, cennette gayet leziz bir taam
suretinde sana verileceği, hadîsin nassıyla, Kur’an’ın işaratıyla ve
hikmet ve rahmetin iktizasıyla sabittir.

İkinci İşaret: Dünyada meşru bir surette nefsine muhabbet, yani
mehasinine bina edilen muhabbet değil belki noksaniyetlerini görüp
tekmil etmeye bina edilen şefkat ile onu terbiye etmek ve onu hayra sevk
etmek neticesi: O nefse lâyık mahbubları, cennette veriyor. Nefis, madem
dünyada heva ve hevesini Cenab-ı Hak yolunda hüsn-ü istimal etmiş.
Cihazatını, duygularını hüsn-ü suretle istihdam etmiş. Kerîm-i Mutlak,
ona dünyadaki meşru ve ubudiyetkârane muhabbetin neticesi olarak
cennette, cennetin yetmiş ayrı ayrı enva-ı ziynet ve letafetinin
numuneleri olan yetmiş muhtelif hulleyi giydirip nefisteki bütün
hâsseleri memnun edecek, okşayacak yetmiş enva-ı hüsün ile vücudunu
süslendirip her biri, ruhlu küçük birer cennet hükmünde olan hurileri, o
dâr-ı bekada vereceği, pek çok âyât ile tasrih ve ispat edilmiştir.

Hem dünyada gençliğe muhabbet, yani ibadette gençlik kuvvetini sarf
etmenin neticesi: Dâr-ı saadette ebedî bir gençliktir.

Üçüncü İşaret: Refika-i hayatına meşru dairesinde, yani latîf şefkatine,
güzel hasletine, hüsn-ü sîretine binaen samimi muhabbet ile refika-i
hayatını da naşizelikten, sair günahlardan muhafaza etmenin netice-i
uhreviyesi ise: Rahîm-i Mutlak, o refika-i hayatı, hurilerden daha güzel
bir surette ve daha ziynetli bir tarzda, daha cazibedar bir şekilde, ona
dâr-ı saadette ebedî bir refika-i hayatı ve dünyadaki eski maceraları
birbirine mütelezzizane nakletmek ve eski hatıratı birbirine tahattur
ettirecek enis, latîf, ebedî bir arkadaş, bir muhib ve mahbub olarak
verileceğini vaad etmiştir. Elbette vaad ettiği şeyi kat’î verecektir.

Dördüncü İşaret: Valideyn ve evlada muhabbet-i meşruanın neticesi:
Nass-ı Kur’an ile Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn, onların makamları ayrı ayrı
da olsa yine o mesud aileye safi olarak lezzet-i sohbeti, cennete lâyık
bir hüsn-ü muaşeret suretinde, dâr-ı bekada ebedî mülakat ile ihsan
eder. Ve on beş yaşına girmeden, yani hadd-i büluğa vâsıl olmadan vefat
eden çocuklar وِلْدَانٌ مُخَلَّدُونَ ile tabir edilen cennet çocukları şeklinde
ve cennete lâyık bir tarzda gayet süslü, sevimli bir surette, onları
cennette dahi peder ve validelerinin kucaklarına verir. Veled-perverlik
hislerini memnun eder. Ebedî o zevki ve o lezzeti onlara verir. Zira
çocuklar sinn-i teklife girmediklerinden ebedî, sevimli, şirin çocuk
olarak kalacaklar. Dünyadaki her lezzetli şeyin en a’lâsı cennette
bulunur. Yalnız çok şirin olan veled-perverlik, yani çocuklarını sevip
okşamak zevki –cennet tenasül yeri olmadığından– cennette yoktur,
zannedilirdi. İşte bu surette o dahi vardır. Hem en zevkli ve en şirin
bir tarzda vardır. İşte kable’l-büluğ evladı vefat edenlere müjde…

Beşinci İşaret: Dünyada اَلْحُبُّ فِى اللّٰهِ hükmünce salih ahbaplara
muhabbetin neticesi: Cennette عَلٰى سُرُرٍ مُتَقَابِلٖينَ ile tabir edilen, karşı
karşıya kurulmuş cennet iskemlelerinde oturup hoş, şirin, güzel, tatlı
bir surette, dünya maceralarını ve kadîm olan hatıratlarını birbirine
nakledip eğlendirmeleri suretinde; firaksız, safi bir muhabbet ve sohbet
suretinde ahbaplarıyla görüştüreceği, Kur’an’ın nassıyla sabittir.

Altıncı İşaret: Enbiya ve evliyaya Kur’an’ın tarif ettiği tarzda
muhabbetin neticesi: O enbiya ve evliyanın şefaatlerinden berzahta,
haşirde istifade etmekle beraber; gayet ulvi ve onlara lâyık makam ve
füyuzattan o muhabbet vasıtasıyla istifaza etmektir. Evet اَلْمَرْءُ مَعَ مَنْ
اَحَبَّ sırrınca, âdi bir adam, en yüksek bir makama, muhabbet ettiği âlî
makam bir zatın tebaiyetiyle girebilir.

Yedinci İşaret: Güzel şeylere ve bahara meşru muhabbetin, yani “Ne kadar
güzel yapılmış.” nazarıyla, o âsârın arkasındaki ef’alin güzelliğini ve
intizamını ve intizam-ı ef’al arkasındaki güzel esmanın cilvelerini ve o
güzel esmanın arkasında sıfâtın tecelliyatını ve hâkeza sevmekliğin
neticesi ise: Dâr-ı bekada o güzel gördüğü masnuattan bin defa daha
güzel bir tarzda esmanın cilvesini ve esma içindeki cemal ve sıfâtını,
cennette görmektir. Hattâ İmam-ı Rabbanî radıyallahu anh demiş ki:
“Letaif-i cennet, cilve-i esmanın temessülatıdır.” Teemmel!

Sekizinci İşaret: Dünyada, dünyanın âhiret mezraası ve esma-i İlahiye
âyinesi olan iki güzel yüzüne karşı mütefekkirane muhabbetin uhrevî
neticesi: Dünya kadar fakat fâni dünya gibi fâni değil, bâki bir cennet
verilecektir. Hem dünyada yalnız zayıf gölgeleri gösterilen esma, o
cennetin âyinelerinde en şaşaalı bir surette gösterilecektir.

Hem dünyayı, mezraa-i âhiret yüzünde sevmenin neticesi: Dünyayı
fidanlık, yani ancak fidanları bir derece yetiştiren küçük bir mezraası
hükmünde olacak öyle bir cenneti verecek ki dünyada havas ve hissiyat-ı
insaniye, küçük fidanlar olduğu halde, cennette en mükemmel bir surette
inkişaf ve dünyada tohumcuklar hükmünde olan istidatları, enva-ı lezaiz
ve kemalât ile sümbüllenecek surette ona verileceği, rahmetin ve
hikmetin muktezası olduğu gibi, hadîsin nususuyla ve Kur’an’ın
işaratıyla sabittir.

Hem madem dünyanın her hatanın başı olan mezmum muhabbeti değil belki
esmaya ve âhirete bakan iki yüzünü, esma ve âhiret için sevmiş ve ibadet
fikriyle o yüzleri mamur etmiş, güya bütün dünyasıyla ibadet etmiş.
Elbette dünya kadar bir mükâfat alması, mukteza-yı rahmet ve hikmettir.

Hem madem âhiretin muhabbetiyle onun mezraasını sevmiş ve Cenab-ı
Hakk’ın muhabbetiyle âyine-i esmasını sevmiş. Elbette dünya gibi bir
mahbub ister. O da dünya kadar bir cennettir.

Sual: O kadar büyük ve hâlî bir cennet neye yarar?

Elcevap: Nasıl ki eğer mümkün olsa idi hayal süratiyle zeminin aktarını
ve yıldızların ekserisini gezsen “Bütün âlem benimdir.” diyebilirsin.
Melaike ve insan ve hayvanların iştirakleri, senin o hükmünü bozmaz.
Öyle de o cennet dahi dolu olsa “O cennet benimdir.” diyebilirsin.
Hadîste bazı ehl-i cennete verilen beş yüz senelik bir cennet sırrı,
Yirmi Sekizinci Söz’de ve İhlas Lem’ası’nda beyan edilmiştir.

Dokuzuncu İşaret: İman ve muhabbetullahın neticesi: Ehl-i keşif ve
tahkikin ittifakıyla; dünyanın bin sene hayat-ı mesudanesi, bir saatine
değmeyen cennet hayatı ve cennet hayatının dahi bin senesi, bir saat
müşahedesine değmeyen bir kudsî, münezzeh cemal ve kemal sahibi olan
Zat-ı Zülcelal’in müşahedesi, rü’yetidir ki
(Hâşiye[\[12\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/genclik-rehberi/#_ftn12))
hadîs-i kat’î ile ve Kur’an’ın nassıyla sabittir.

Hazret-i Süleyman aleyhisselâm gibi muhteşem bir kemal ile meşhur bir
zatın rü’yetine iştiyaklı bir merak, Hazret-i Yusuf aleyhisselâm gibi
bir cemal ile mümtaz bir zatın şuhuduna meraklı bir iştiyak; herkes
vicdanen hisseder. Acaba dünyanın bütün mehasin ve kemalâtından binler
derece yüksek olan cennetin bütün mehasin ve kemalâtı, bir cilve-i
cemali ve kemali olan bir zatın rü’yeti, ne kadar mergub, merak-âver ve
şuhudu ne derece matlub ve iştiyak-aver olduğunu kıyas edebilirsen et.

اَللّٰهُمَّ ارْزُقْنَا فِى الدُّنْيَا حُبَّكَ وَ حُبَّ مَا يُقَرِّبُنَا اِلَيْكَ وَ الْاِسْتِقَامَةَ كَمَا اَمَرْتَ وَ فِى
الْاٰخِرَةِ رَحْمَتَكَ وَ رُؤْيَتَكَ

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى مَنْ اَرْسَلْتَهُ رَحْمَةً لِلْعَالَمٖينَ وَ عَلٰى اٰلِهٖ وَ صَحْبِهٖ اَجْمَعٖينَ اٰمٖينَ

\*\*\*

On Dördüncü Lem’a’nın İkinci Makamı

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ in binler esrarından altı sırrına dairdir.

İhtar: Besmele’nin rahmet noktasında parlak bir nuru, sönük aklıma
uzaktan göründü. Onu, kendi nefsim için nota suretinde kaydetmek
istedim. Ve yirmi otuz kadar sırlar ile o nurun etrafında bir daire
çevirmek ile avlamak ve zapt etmek arzu ettim. Fakat maatteessüf
şimdilik o arzuma tam muvaffak olamadım. Yirmi otuzdan beş altıya indi.

“Ey insan!” dediğim vakit nefsimi murad ediyorum. Bu ders kendi nefsime
has iken ruhen benimle münasebettar ve nefsi nefsimden daha hüşyar
zatlara belki medar-ı istifade olur niyetiyle, On Dördüncü Lem’a’nın
İkinci Makamı olarak müdakkik kardeşlerimin tasviplerine havale
ediyorum. Bu ders akıldan ziyade kalbe bakar, delilden ziyade zevke
nâzırdır.

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

قَالَتْ يَٓا اَيُّهَا الْمَلَؤُا اِنّٖٓى اُلْقِىَ اِلَىَّ كِتَابٌ كَرٖيمٌ ۞ اِنَّهُ مِنْ سُلَيْمٰنَ وَ اِنَّهُ بِسْمِ اللّٰهِ
الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

Şu makamda birkaç sır zikredilecektir.
