---
title: 'Üçüncü Nokta'
book: 'genclik-rehberi'
chapter: 27
---

#### **Üçüncü Nokta**

İman, hem nurdur hem kuvvettir. Evet, hakiki imanı elde eden adam,
kâinata meydan okuyabilir ve imanın kuvvetine göre hâdisatın
tazyikatından kurtulabilir. تَوَكَّلْتُ عَلَى اللهِ der, sefine-i hayatta
kemal-i emniyetle hâdisatın dağlarvari dalgaları içinde seyran eder.
Bütün ağırlıklarını Kadîr-i Mutlak’ın yed-i kudretine emanet eder,
rahatla dünyadan geçer, berzahta istirahat eder. Sonra saadet-i
ebediyeye girmek için cennete uçabilir. Yoksa tevekkül etmezse dünyanın
ağırlıkları uçmasına değil, belki esfel-i safilîne çeker. **Demek iman
tevhidi, tevhid teslimi, teslim tevekkülü, tevekkül saadet-i dâreyni
iktiza eder.**

Fakat yanlış anlama! Tevekkül, esbabı bütün bütün reddetmek değildir.
Belki esbabı, dest-i kudretin perdesi bilip riayet ederek esbaba
teşebbüs ise bir nevi dua-i fiilî telakki ederek müsebbebatı, yalnız
Cenab-ı Hak’tan istemek ve neticeleri ondan bilmek ve ona minnettar
olmaktan ibarettir.

Tevekkül eden ve etmeyenin misalleri, şu hikâyeye benzer:

Vaktiyle iki adam, hem bellerine hem başlarına ağır yükler yüklenip
büyük bir sefineye bir bilet alıp girdiler. Birisi, girer girmez yükünü
gemiye bırakıp üstünde oturup nezaret eder. Diğeri, hem ahmak hem mağrur
olduğundan yükünü yere bırakmıyor.

Ona denildi: “Ağır yükünü gemiye bırakıp rahat et.”

O dedi: “Yok, ben bırakmayacağım. Belki zayi olur. Ben kuvvetliyim.
Malımı, belimde ve başımda muhafaza edeceğim.”

Yine ona denildi: “Bizi ve sizi kaldıran şu emniyetli sefine-i sultaniye
daha kuvvetlidir, daha ziyade iyi muhafaza eder. Belki başın döner,
yükün ile beraber denize düşersin. Hem gittikçe kuvvetten düşersin. Şu
bükülmüş belin, şu akılsız başın gittikçe ağırlaşan şu yüklere tâkat
getiremeyecek. Kaptan dahi eğer seni bu halde görse ya divanedir diye
seni tard edecek ya haindir, gemimizi ittiham ediyor, bizimle istihza
ediyor, hapsedilsin, diye emredecektir. Hem herkese maskara olursun.
Çünkü ehl-i dikkat nazarında, zaafı gösteren tekebbürün ile aczi
gösteren gururun ile riyayı ve zilleti gösteren tasannuun ile kendini
halka mudhike yaptın. Herkes sana gülüyor.” denildikten sonra o
bîçarenin aklı başına geldi. Yükünü yere koydu, üstünde oturdu. “Oh!
Allah senden razı olsun. Zahmetten, hapisten, maskaralıktan kurtuldum.”
dedi.

İşte ey tevekkülsüz insan! Sen de bu adam gibi aklını başına al,
tevekkül et. Tâ bütün kâinatın dilenciliğinden ve her hâdisenin
karşısında titremekten ve hodfüruşluktan ve maskaralıktan ve şakavet-i
uhreviyeden ve tazyikat-ı dünyeviye hapsinden kurtulasın.
