---
title: 'Beşinci Nokta'
book: 'genclik-rehberi'
chapter: 29
---

#### **Beşinci Nokta**

İman, duayı bir vesile-i kat’iye olarak iktiza ettiği ve fıtrat-ı
insaniye, onu şiddetle istediği gibi; Cenab-ı Hak dahi “Duanız olmazsa
ne ehemmiyetiniz var?” mealinde قُلْ مَا يَعْبَؤُا بِكُمْ رَبّٖى لَوْلَا دُعَٓاؤُكُمْ ferman
ediyor. Hem اُدْعُونٖٓى اَسْتَجِبْ لَكُمْ emrediyor.

Eğer desen: “Birçok defa dua ediyoruz, kabul olmuyor. Halbuki âyet
umumîdir, her duaya cevap var ifade ediyor.”

Elcevap: Cevap vermek ayrıdır, kabul etmek ayrıdır. Her dua için cevap
vermek var; fakat kabul etmek, hem ayn-ı matlubu vermek Cenab-ı Hakk’ın
hikmetine tabidir. Mesela, hasta bir çocuk çağırır: “Yâ Hekim! Bana
bak.” Hekim: “Lebbeyk” der, “Ne istersin?” cevap verir. Çocuk: “Şu ilacı
ver bana” der. Hekim ise ya aynen istediğini verir, yahut onun
maslahatına binaen ondan daha iyisini verir, yahut hastalığına zarar
olduğunu bilir, hiç vermez. İşte Cenab-ı Hak, Hakîm-i Mutlak hazır nâzır
olduğu için abdin duasına cevap verir. Vahşet ve kimsesizlik dehşetini,
huzuruyla ve cevabıyla ünsiyete çevirir. Fakat insanın heva-perestane ve
heveskârane tahakkümüyle değil, belki hikmet-i Rabbaniyenin iktizasıyla
ya matlubunu veya daha evlâsını verir veya hiç vermez.

Hem dua bir ubudiyettir. Ubudiyet ise semeratı uhreviyedir. Dünyevî
maksatlar ise o nevi dua ve ibadetin vakitleridir. O maksatlar, gayeleri
değil. Mesela, yağmur namazı ve duası bir ibadettir. Yağmursuzluk, o
ibadetin vaktidir. Yoksa o ibadet ve o dua, yağmuru getirmek için
değildir. Eğer sırf o niyet ile olsa o dua, o ibadet hâlis olmadığından
kabule lâyık olmaz. Nasıl ki güneşin gurûbu, akşam namazının vaktidir.
Hem güneşin ve ayın tutulmaları, küsuf ve husuf namazları denilen iki
ibadet-i mahsusanın vakitleridir. Yani gece ve gündüzün nurani
âyetlerinin nikablanmasıyla bir azamet-i İlahiyeyi ilana medar
olduğundan, Cenab-ı Hak ibadını o vakitte bir nevi ibadete davet eder.
Yoksa o namaz, açılması ve ne kadar devam etmesi, müneccim hesabıyla
muayyen olan ay ve güneşin husuf ve küsuflarının inkişafları için
değildir. Aynı onun gibi yağmursuzluk dahi yağmur namazının vaktidir. Ve
beliyyelerin istilası ve muzır şeylerin tasallutu, bazı duaların evkat-ı
mahsusalarıdır ki insan o vakitlerde aczini anlar, dua ile niyaz ile
Kadîr-i Mutlak’ın dergâhına iltica eder.

Eğer dua çok edildiği halde beliyyeler def’olunmazsa denilmeyecek ki:
“Dua kabul olmadı.” Belki denilecek ki: “Duanın vakti, kaza olmadı.”
Eğer Cenab-ı Hak, fazl ve keremiyle belayı ref’etse nurun alâ nur; o
vakit dua vakti biter, kaza olur.

Demek dua, bir sırr-ı ubudiyettir. Ubudiyet ise hâlisen livechillah
olmalı. Yalnız aczini izhar edip dua ile ona iltica etmeli. Rububiyetine
karışmamalı. Tedbiri ona bırakmalı. Hikmetine itimat etmeli. Rahmetini
ittiham etmemeli.

Evet hakikat-i halde âyât-ı beyyinatın beyanıyla sabit olan: Bütün
mevcudat, her birisi birer mahsus tesbih ve birer hususi ibadet, birer
has secde ettikleri gibi bütün kâinattan dergâh-ı İlahiyeye giden, bir
duadır.

Ya istidat lisanıyladır. Bütün nebatat ve hayvanatın duaları gibi ki her
biri lisan-ı istidadıyla Feyyaz-ı Mutlak’tan bir suret talep ediyorlar
ve esmasına bir mazhariyet-i münkeşife istiyorlar.

Veya ihtiyac-ı fıtrî lisanıyladır. Bütün zîhayatın, iktidarları
dâhilinde olmayan hâcat-ı zaruriyeleri için dualarıdır ki her birisi o
ihtiyac-ı fıtrî lisanıyla Cevvad-ı Mutlak’tan idame-i hayatları için bir
nevi rızık hükmünde bazı metalibi istiyorlar.

Veya lisan-ı ıztırarıyla bir duadır ki muztar kalan her bir zîruh; kat’î
bir iltica ile dua eder, bir hâmi-i meçhulüne iltica eder, belki Rabb-i
Rahîm’ine teveccüh eder. Bu üç nevi dua, bir mani olmazsa daima
makbuldür.

Dördüncü nevi ki, en meşhurudur, bizim duamızdır. Bu da iki kısımdır:
Biri, fiilî ve halî; diğeri, kalbî ve kālîdir. Mesela, esbaba teşebbüs,
bir dua-yı fiilîdir. Esbabın içtimaı, müsebbebi icad etmek için değil,
belki lisan-ı hal ile müsebbebi Cenab-ı Hak’tan istemek için bir
vaziyet-i marziye almaktır. Hattâ çift sürmek hazine-i rahmet kapısını
çalmaktır. Bu nevi dua-yı fiilî, Cevvad-ı Mutlak’ın isim ve unvanına
müteveccih olduğundan kabule mazhariyeti ekseriyet-i mutlakadır.

İkinci kısım; lisan ile kalp ile dua etmektir. Eli yetişmediği bir kısım
metalibi istemektir. Bunun en mühim ciheti, en güzel gayesi, en tatlı
meyvesi şudur ki: “Dua eden adam anlar ki birisi var; onun hatırat-ı
kalbini işitir, her şeye eli yetişir, her bir arzusunu yerine
getirebilir, aczine merhamet eder, fakrına meded eder.”

İşte ey âciz insan ve ey fakir beşer! Dua gibi hazine-i rahmetin
anahtarı ve tükenmez bir kuvvetin medarı olan bir vesileyi elden
bırakma, ona yapış, a’lâ-yı illiyyîn-i insaniyete çık. Bir sultan gibi
bütün kâinatın dualarını kendi duan içine al. Bir abd-i küllî ve bir
vekil-i umumî gibi اِيَّاكَ نَسْتَعٖينُ de. Kâinatın güzel bir takvimi ol.

/*/*/*
