---
book_code: el_23soz
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## Başlık

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

### Τίτλος:

ΕΙΚΟΣΤΟΣ ΤΡΙΤΟΣ ΛΟΓΟΣ (ΑΝΘΡΩΠΟΣ ΚΑΙ ΠΙΣΤΗ), ΑΠΟ ΤΗΝ ΣΥΛΛΟΓΗ ΤΟΥ ΡΙΣΑΛΕ-Ι ΝΟΥΡ,
Του Μπεντιουζζαμάν Σαῒντ Νουρσί

### Τίτλος πρωτοτύπου:

Risale-i Nur Külliyatı, YİRMİ ÜÇÜNCÜ SÖZ
Bediüzzaman Said Nursi

### Μετάφραση και Επιμέλεια:

Μετάφρασή από το πρωτότυπο, από την Μεταφραστική Επιτροπή
του Εκδοτικού Οίκου İqra.

### Copyright ©

Εκδόσεις İqra

### Υπεύθυνος Έκδοσης

### Τούζλατζη Μπηνγκιούλ ©

### Τύπωση

Ιμπραήμ Μεμέτ Σουάτ Digipress

### Σχεδιασμός Εξώφυλλου

Φατήχ Ιμπραήμ

### ISBN:

978-618-87934-3-9

### ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΣ, 2026

### Το παρόν έργο πνευματικής ιδιοκτησίας προστατεύεται κατά τις διατάξεις του Ελληνικού Νόμου (Ν.2121/1993 όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει σήμερα) και τις διεθνείς συμβάσεις περί πνευματικής ιδιοκτησίας. Απαγορεύεται απολύτως η άνευ γραπτής άδειας του εκδότη κατά οποιοδήποτε μέσο ή τρόπο αντιγραφή, φωτοανατύπωση, αναπαραγωγή, εκμίσθωση ή δανεισμός, μετάφραση, διασκευή, αναμετάδοση στο κοινό σε οποιαδήποτε μορφή (ηλεκτρονική, μηχανική ή άλλη) και η εω γένει εκμετάλλευση του συνόλου ή μέρους του έργου.

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

ΑΠΟ ΤΗΝ ΣΥΛΛΟΓΗ ΤΟΥ ΡΙΣΑΛΕ-Ι ΝΟΥΡ

<div class="risale-subtitle">ΕΙΚΟΣΤΟΣ  ΤΡΙΤΟΣ</div>

<div class="risale-subtitle">ΛΟΓΟΣ</div>

(ΑΝΘΡΟΠΟΣ ΚΑΙ ΠΙΣΤΗ)
ΤΟΥ
ΜΠΕΝΤΙΟΥΖΑΜΑΝ ΣΑÏΝΤ ΝΟΥΡΣΙ

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

ΕΙΚΟΣΤΟΣ ΤΡΙΤΟΣ
ΛΟΓΟΣ

### [Ο Λόγος αυτός περιέχει δύο κεφάλαια]

<div class="translated-quote">Μπισμιλλάχιρραχμάνιρραχίμ</div>

<div class="translated-quote">[Στο όνομα του Αλλάχ, του Πολυεύσπλαχνου Ραχμάν, του  Οικτίρμωνου Ραχίμ ]</div>

<div class="risale-subtitle">لَقَدْ خَلَقْنَا اْلاِنْسَانَ فِۤى اَحْسَنِ تَقْوِيمٍ ֍</div>

<div class="risale-subtitle">֍ ثُمَّ رَدَدْنَاهُ اَسْفَلَ سَافِلِينَ</div>

<div class="risale-subtitle">֍  اِلاَّ الَّذِينَ اٰمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

<div class="risale-subtitle">ΠΡΩΤΟ  ΚΕΦΑΛΑΙΟ</div>

<div class="risale-subtitle">Θα εξηγήσουμε σε Πέντε «Σημεία» πέντε μόνο από τις χιλιάδες των αρετών της πίστεως.</div>

ΠΡΩΤΟ ΣΗΜΕΙΟ
Μέσα από το φως της πίστης, ο άνθρωπος ανέρχεται στα υπέρτατα των υψηλών και αποκτά μια αξία αντάξια του Παραδείσου. Και μέσα από το σκοτάδι της απιστίας, κατέρχεται στα έσχατα των ταπεινών και ξεπέφτει σε μια θέση που αρμόζει στην Κόλαση. Διότι η πίστη συνδέει τον άνθρωπο με τον Πανένδοξο Πλαστουργό∫- Σανί-ι Ζουλ Τζελάλ. Η πίστη είναι ένας δεσμός. Ως εκ τούτου, ο άνθρωπος, αντίστοιχα με την αρετή της θεϊκής καλλιτεχνίας και των επιγραφών των Ονομάτων της Κυριότητος οι οποίες εκδηλώνονται σε αυτόν με τον δεσμό της πίστης, αποκτά μια αξία. Η απιστία αποκόπτει τη σχέση αυτή και εξαιτίας αυτής της αποκοπής η καλλιτεχνία της Κυριότητας αποκρύβεται. Η αξία του ευρίσκεται τότε μόνο αντίστοιχα με το περιεχόμενο της υλικής του υπόστασης. Και μια που το περιεχόμενο αυτό έχει μόνο ένα παροδικό,

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

περαστικό, προσωρινό, σαρκικό βίο, η αξία του είναι ουσιαστικά μηδενική. Θα επεξηγήσουμε το μυστήριο αυτό με τη βοήθεια μιας παρομοίωσης:
Για παράδειγμα: Ανάμεσα στις τέχνες του ανθρώπου, όπως ακριβώς η αξία της ύλης και η αξία της τέχνης είναι ολοκληρωτικά διαφορετικές. Μερικές φορές είναι η ίδια, μερικές φορές το υλικό είναι πιο πολύτιμο, και μερικές φορές συμβαίνει ώστε τέχνη αξίας πέντε λιρών να υφίσταται σε υλικό όπως το μέταλλο για παράδειγμα, αξίας πέντε γροσιών. Μερικές φορές, ακόμη, μια αντίκα καλλιτεχνίας αξίζει ένα εκατομμύριο ενώ το υλικό από το οποίο αποτελείται δεν αξίζει ούτε πέντε γρόσια. Και έτσι, αν ένα τέτοιο έργο τέχνης το πάνε σε μια αντικερί και το συνδέσουν με ένα λαμπρό και καταξιωμένο καλλιτέχνη παλαιοτέρων εποχών, με το που θα εκτεθεί με την μνεία του καλλιτέχνη αυτού του έργου, πιθανόν να πουληθεί με τιμή ενός εκατομμυρίου. Καθώς εάν το πάνε στους παλιατζήδες, η μόνη εισπραχθείσα τιμή θα είναι για τα πέντε γρόσια της αξίας του σιδήρου του.
Συνεπώς, ο άνθρωπος είναι ένα τέτοιο έργο τέχνης, μια αντίκα του Ύψιστου Αληθούς [Αλλάχ]. Είναι ένα εξαιρετικά ικανό και χαριτόβρυτο θαύμα της δύναμης Του τον οποίο δημιούργησε για να αποκαλύψει όλα Του τα

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

Ονόματα και τις καλλιτεχνίες Του, σε μορφή μιας μικρογραφίας και ένα δείγμα αντιπροσωπευτικό του σύμπαντος.
Εάν το φως της πίστης εισδύσει μέσα του, όλες οι μεστές νοημάτων επιγραφές και καλλιτεχνίες πάνω σε αυτόν δύνανται να αναγνωσθούν χάρη σε εκείνο το φως. Εκείνος ο πιστός, τις διαβάζει με επίγνωση. Και έχοντας την σύνδεση αυτή [της πίστης], τις εξωτερικεύει ώστε να διαβάζεται και από άλλους. Δηλαδή, η τέχνη της Κυριότητος στον άνθρωπο εκδηλώνεται μέσα από έννοιες όπως,∫«Είμαι δημιούργημα και τεχνούργημα του Πανένδοξου Πλαστουργού Σανι-ι Ζουλ Τζελάλ. Φανερώνω το έλεος και τη μεγαλοδωρία Του».**Δηλαδή, η πίστη, η οποία συνίσταται στη σύνδεση του ανθρώπου με τον Πλαστουργό Σανί', καθιστά έκδηλα όλα τα έργα τέχνης που βρίσκονται στον άνθρωπο**Η αξία του ανθρώπου εκτιμάται σε σχέση με την τέχνη αυτή της Κυριότητος, και ακόμη με την συνοχή ότι διατελεί ως ένας καθρέφτης του Αιωνίως θείου Επιζητούμενου∫Σαμέντ-που τα πάντα Τον έχουν ανάγκη ενώ Εκείνος δεν έχει ανάγκη από τίποτα.. Από την άποψη αυτή ο ασήμαντος μεν άνθρωπος ανώτερος δε όλων των άλλων δημιουργημάτων, γίνεται διαλεγόμενος του Θεού και ένας φιλοξενούμενος αντάξιος του Παραδείσου, του Κυρίου και Συντηρητή∫Ραμπ.

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

Ωστόσο, εάν η απιστία, η οποία συνίσταται στην αποκοπή της εν λόγο σχέσεως, εισδύσει στη φύση του ανθρώπου, τότε όλες αυτές οι μεστές νοημάτων επιγραφές και καλλιτεχνήματα των Θείων Ονομάτων βυθίζονται στο σκοτάδι και δε είναι δυνατόν πια να αναγνωσθούν. Διότι αν ο Πλαστουργός λησμονηθεί, οι πνευματικές πλευρές (του ανθρώπου) που κοιτούν σε Αυτόν δεν θα γίνουν κατανοητές. Σαν αναποδογυρισμένα θα καταρρεύσουν απόλυτα. Η πλειονότητα αυτών των θεϊκών τεχνών και ευγενών επιγραφών με βαθυστόχαστα νοήματα, θα αποκρυφθεί. Οι υπόλοιπες, αυτές που μπορούν να γίνουν αντιληπτές με το μάτι, θα αποδοθούν σε ταπεινές αιτίες (όπως) φύση και συγκυρία, και θα καταπέσουν εξ' ολοκλήρου σε αξία. Ενώ η καθεμιά είναι ένα λαμπρό διαμάντι, θα αντιστραφούν η κάθε μια σε ένα κομμάτι θολό γυαλί. Έτσι η σπουδαιότητά του (ως άνθρωπος) αξιολογείται παρά μόνο με τη σαρκική, υλική του υπόσταση. Και όπως είπαμε, ο στόχος και ο καρπός της ύλης του είναι -καθώς είναι ο πιο ανίσχυρος, πιο ενδεής και πιο πικραμένος των ζώων- να περάσει μόνο ένα σύντομο και ατελή βίο. Ύστερα, εκφυλίζεται και αναχωρεί.Δες λοιπόν, με ποιον τρόπο η απιστία καταστρέφει την ανθρώπινη φύση και τη μεταμορφώνει από διαμάντι σε άνθρακα!

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

ΔΕΥΤΕΡΟ ΣΗΜΕΙΟ
Όπως ακριβώς η πίστη είναι ένα φως που φωτίζει τον άνθρωπο και καθιστά ευανάγνωστες όλες τις επίσημες γραπτές επιστολές του Αιωνίως θείου Επιζητούμενου∫Σαμέντ[Αλλάχ] οι οποίες διαβάζονται πάνω του, έτσι με τον ίδιο τρόπο, φωταγωγεί και το σύμπαν. Απελευθερώνει το παρελθόν και το μέλλον από το σκοτάδι. Θα εξηγήσω το μυστήριο αυτό με μια παρομοίωση που είδα σε μια περίσταση και αφορά σε ένα μυστήριο του εδαφίου:

<div class="arabic-block" dir="rtl">ِاَللّهُ وَلِىُّ الَّذِينَ آمَنُوا يُخْرِجُهُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ اِلَى النُّور</div>

Και έχει ως εξής: Είδα σε ένα όραμα μια μυστηριώδη γέφυρα χτισμένη μεταξύ δύο ψηλών βουνών που βρίσκονταν απέναντι το ένα με το άλλο. Κάτω από το γεφύρι βρισκόταν μια κοιλάδα με μεγάλο βάθος. Εγώ ήμουν πάνω στη γέφυρα. Ένα πυκνό σκοτάδι είχε τυλίξει κάθε μέρος του κόσμου.

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

Κοίταξα προς τα δεξιά μου και είδα ένα θεόρατο μνήμα φασκιωμένο μέσα σε ατέλειωτο πηχτό ζόφος, δηλαδή το φαντάστηκα. Κοίταξα προς τα αριστερά μου και λες και είδα βίαιες καταιγίδες και συμφορές να μαζεύονται εν μέσω τρομακτικών κυμάτων μαυρίλας. Κοίταξα από κάτω του γεφυριού και φαντάστηκα πως αντίκρυσα μια ανεξιχνίαστη άβυσσο. Εν όψει της τρομακτικής αυτής σκοτεινιάς, κρατούσα ένα αδύναμο φακό τσέπης. Τον χρησιμοποίησα. Παρατήρησα με το αδύναμο φως του. Μια κατάσταση τρομακτική σε μεγάλο βαθμό παρουσιάστηκε μπροστά μου. Πραγματικά, τέτοιοι φοβεροί δράκοι, λιοντάρια και τέρατα εμφανίστηκαν γύρω μου και πάνω στο γεφύρι μπροστά μου που αναφώνησα :∫«Μακάρι να μην είχα αυτόν τον φακό τσέπης, και να μην είχα δει όλες αυτές τις φρικαλεότητες!»Προς όποια κατεύθυνση κι αν έστρεφα αυτόν τον φακό, εισέπραττα τέτοια φρίκη.∫«Οϊμέ! Ο φακός αυτός μόνο μπελάς στο κεφάλι μου είναι!»είπα, και θυμωμένος με αυτό, τον πέταξα στο έδαφος και τον έσπασα. Τότε με το που τον κομμάτιασα, ξαφνικά το σκοτάδι εξ' ολοκλήρου διαλύθηκε, λες και είχα πατήσει τον ηλεκτρικό διακόπτη μιας τεράστιας ηλεκτρικής λάμπας που φώτισε ολόκληρο τον κόσμο. Τα πάντα γέμισαν με το

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

φως της λάμπας. Φανέρωσε το κάθε τι όπως ήταν στην πραγματικότητα.
Αντιλήφθηκα έπειτα πως η γέφυρα που είχα δει ήταν μια λεωφόρος μέσα σε μια πεδιάδα που περνούσε πάνω από επίπεδο έδαφος. Το θεόρατο μνήμα που είχα δει στα δεξιά μου συνειδητοποίησα να αποτελείται καθ' ολοκληρία από πανέμορφους, χλοερούς κήπους και συναθροίσεις για λατρεία, υπηρεσία, συνδιάλεξη και μνήμη του Θεού υπό την καθοδήγηση φωτισμένων ανθρώπων. Οι γκρεμνοί και οι βουνοκορφές στα αριστερά μου που είχα φανταστεί πως ήταν τρικυμιώδεις και θυελλώδεις, έβλεπα τώρα, έστω και αμυδρά, πως είναι ένας τεράστιος, ευχάριστος και ευδιάθετος χώρος πανηγύρεως, αναψυχής και απόλαυσης πίσω από βουνά που ήταν στολισμένα, ευάρεστα και ελκυστικά. Και τα όντα που είχα νομίσει πως ήταν τρομακτικά τέρατα και δράκοι, αντιλήφθηκα πως ήταν οικεία κατοικίδια ζώα όπως γκαμήλες, βόδια, πρόβατα και κατσίκια. Διακηρύσσοντας «Ελχαμντουλιλλάχι αλά νούριλ ιμάν!»∫[Όλες οι ευχαριστίες και αίνοι ας είναι στον Αλλάχ για το φως της πίστης], απήγγειλα το άγια,

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّهُ وَلِىُّ الَّذِينَ آمَنُوا يُخْرِجُهُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ اِلَى النُّور</div>

<div class="translated-quote">[Σημ. Μεταφρ: Ο Αλλάχ είναι  φίλος και ο βοηθός εκείνων που πιστεύουν, τους βγάζει από το σκοτάδι της</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

∫απιστίας και τους οδηγεί στο φως της καθοδήγησης.]και αφυπνίστηκα από το όραμά μου.
Μάλιστα, τα δύο εκείνα βουνά είναι, η αρχή της ζωής, το τέλος της ζωής... δηλαδή, ο επίγειος κόσμος και ο ενδιάμεσος κόσμος του∫μπερζάχ. Η γέφυρα είναι ο δρόμος της ζωής. Στα δεξιά είναι το παρελθόν και στα αριστερά το μέλλον. Όσο για το φακό τσέπης, είναι ο εγωισμός του ανθρώπου, που είναι εγωπαθής, βασίζεται σε όσα ξέρει και δε λαμβάνει υπόψιν την επουράνια αποκάλυψη. Τα πράγματα που φαντάστηκα πως είναι τα τέρατα, είναι τα γεγονότα και τα περίεργα πλάσματα του κόσμου.
Μάλιστα, ο άντρας ο οποίος στηρίζεται στο**¨εγώ¨**του, που ξεπέφτει στο σκοτάδι της αφροσύνης και ταλαιπωρείται με το σκότος της πλάνης ομοιάζει με την πρώτη μου κατάσταση στο εν λόγο όραμα, στην οποία, εξαιτίας ελλιπούς και ασύνετης γνώσης σαν εκείνον τον φακό-τσέπης, είδε το παρελθόν με τη μορφή ενός τεράστιου μνήματος βυθισμένη στο σκότος και εμποτισμένη στην ανυπαρξία. Εμφάνιζε το μέλλον ως ένα τρικυμιώδη τόπο ερήμωσης εξαρτημένο από τη σύμπτωση. Παρουσίαζε και ανακοίνωνε επίσης τα γεγονότα και τα όντα -που είναι το καθένα τους ένας υπάκουος υπάλληλος ενός Πάνσοφου και Πανοικτίρμονου∫Χακίμ-ι Ραχίμ- σαν να είναι το κάθε ένα από αυτά

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

βλαπτικά επικίνδυνα τέρατα. Σαν να παρασταίνει το διάγγελμα του εδαφίου

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَالَّذِينَ كَفَرُۤوا اَوْلِيَۤاؤُهُمُ الطَّاغُوتُ يُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ اِلَى الظُّلُمَاتِ</div>

Αλλά εάν φτάσει η θεία καθοδήγηση και εισέλθει η πίστη στην καρδιά του, και αν το φαραωνικό εγώ του συντριβεί και λάβει σοβαρά υπόψιν του τη Βίβλο του Αλλάχ [το Κουράν], θα μοιάσει με τη δεύτερη μου κατάσταση στο όραμα. Τότε το σύμπαν θα πάρει ξαφνικά το χρώμα της μέρας και θα γεμίσει με θεϊκό φως. Ο κόσμος θα απαγγείλει το εδάφιο, ﹛اَللهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَاْلاَرْض|﹜ Τότε θα αντιληφθεί με το μάτι της καρδιάς ότι το παρελθόν δεν είναι ένα θεόρατο μνήμα, αλλά το μέρος όπου οι ομάδες των εξαγνισμένων πνευμάτων που έχουν σε κάθε αιώνα επιτελέσει τα καθήκοντα της λατρείας τους υπό την καθοδήγηση κάποιου προφήτου ή αγίου αναφωνούν, «Αλλάχου Άκμπαρ!» [Μέγας είναι ο Αλλάχ!] στην ολοκλήρωση επάνω των καθηκόντων της ζωής τους, και πετούν σε υψηλές

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

μονές και αξιώματα προχωρώντας προοδευτικά στο παρελθόν.
Σα κοιτάζει προς τα αριστερά και μέσα από το φως της πίστης διακρίνει στο βάθος, πέρα από τις άλπειες μετατροπές του ενδιάμεσου κόσμου του μνήματος (μπερζάχ) και της μετά θάνατον ζωής, ένα υπαίθριο πανηγύρι του Πλέον Ελεήμονος∫Ραχμάν, στημένο σε ανάκτορα μακαριότητας στους κήπους του Παραδείσου. Και συνειδητοποιεί ότι οι θύελλες και οι σεισμοί και τα βίαια συμβάντα είναι το καθένα ταπεινοί υπάκουοι υπάλληλοι. Καταλαβαίνει ότι οι καταιγίδες και οι βροχές της άνοιξης είναι τα μέσα για παραδείγματα σοφίας τα οποία αν και εκ πρώτης όψεως τραχιά, είναι στην πραγματικότητα κατά πολύ λεπτά. Και βλέπει ακόμη, το θάνατο ως το προοίμιο στην αιώνια ζωή, και το μνήμα, ως τη θύρα στην παντοτινή ευτυχία. Τώρα μπορείς να συγκρίνεις εσύ περαιτέρω τις υπόλοιπες πτυχές (του ζητήματος αυτού). Εφάρμοσε την πραγματικότητα στην εν λόγω παρομοίωση.

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

ΤΡΙΤΟ ΣΗΜΕΙΟ
Η πίστη είναι και φως, είναι και δύναμη. Ναι, ένας που αποκτά την αληθινή πίστη μπορεί να προκαλέσει ολάκερο το σύμπαν. Και ανάλογα με τη δύναμη της πίστης του, μπορεί να γλιτώσει από την πίεση των γεγονότων (της ζωής). Λέγοντας, «Τεβεκκέλτου Αλαλλάχ!»∫[Εναποθέτω τις ελπίδες μου στον Αλλάχ], ταξιδεύει μέσα από τα βουνοειδή κύματα των γεγονότων στο καράβι της ζωής με απόλυτη ασφάλεια. Ενεμπιστεύεται όλα του τα βάρη στο χέρι της ισχύος του Απόλυτα Δυνατού, διαπλέει μέσα από τα εγκόσμια με άνεση, έπειτα βρίσκει ανάπαυση στον ενδιάμεσο κόσμο (του μνήματος). Αργότερα μπορεί να πετάξει ψηλά στον Παράδεισο με σκοπό να εισέλθει στην αιώνια ευτυχία. Διαφορετικά, αν δε στηρίζεται στο Θεό, αντί να πετάξει, τα βάρη του κόσμου θα τον τραβήξουν προς τα κάτω στα έσχατα των ταπεινών.Συνεπώς, η πίστη καθιστά αναγκαία την επιβεβαίωση της θεϊκής Ενάδας- το ταβχίντ, η Θεία Ενάδα καθιστά αναγκαία την υποταγή -το τασλίμ [στο Θεό], η υποταγή καθιστά αναγκαία την εμπιστοσύνη -το τεουβέκκιουλ [στο Θεό], και η εμπιστοσύνη οδηγεί κατ' ανάγκη στην ευτυχία και στους δυο κόσμους.

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

Όμως μην παρεξηγείς τα πιο πάνω. Η εμπιστοσύνη [στον Αλλάχ] δεν είναι να απορρίψεις ολότελα τις αιτίες. Αλλά, στην πραγματικότητα είναι να γνωρίζει κανείς ότι οι αιτίες είναι ένα πέπλο στο χέρι της δύναμης και έτσι να τις τηρεί. Να καταφεύγει σε εκείνες γνωρίζοντας ότι συνιστούν ένα είδος πρακτικής προσευχής, και να ζητεί τα επακόλουθα μόνο από τον Ύψιστο Αληθή∫Χακκ Αλλάχ, να αναγνωρίζει ότι τα αποτελέσματα προέρχονται από Αυτόν και μόνο, και να είναι ευγνώμον σε Αυτόν.
Αυτοί που εναποθέτουν τις ελπίδες τους [στον Αλλάχ] και εκείνοι που δεν το πράττουν, μοιάζουν με τους δύο άντρες στην ακόλουθη ιστορία:
Κάποτε δύο άντρες φόρτωσαν βαριά φορτία στις πλάτες και στα κεφάλια τους, και αγοράζοντας εισιτήρια, επιβιβάστηκαν σε ένα μεγάλο καράβι. Μόλις επιβιβάστηκαν σε αυτό, ένας από τους δύο άφησε το φορτίο του στο κατάστρωμα και αφού έκατσε πάνω του το φύλαγε. Ο άλλος, ωστόσο, μια που ήταν και ανόητος και αλαζόνας δεν απέθεσε το φορτίο του.
Όταν του ειπώθηκε:∫«Άσε το βαρύ αυτό φορτίο στο κατάστρωμα και νιώσε άνετα», αποκρίθηκε:∫«Όχι, δεν το βάζω κάτω, μπορεί να χαθεί. Είμαι δυνατός, θα φυλάξω τα υπάρχοντά

<div class="risale-page-marker">стр. 18</div>

∫μου κουβαλώντας τα στο κεφάλι και την πλάτη μου». Του ειπώθηκε ξανά:∫«Αυτό το αξιόπιστο βασιλικό καράβι που μεταφέρει εσένα και εμάς είναι δυνατότερο, μπορεί να το προστατέψει καλύτερα από σένα. Μπορεί να ζαλιστείς και να πέσεις στη θάλασσα μαζί με το φορτίο σου. Όπως και να έχει σιγά-σιγά θα χάσεις τη δύναμή σου, και βαθμηδόν τα φορτία αυτά θα γίνουν βαρύτερα και η κυρτή σου πλάτη και το άμυαλο κεφάλι σου δεν θα έχουν την δύναμη να τα αντέξουν. Και αν ο καπετάνιος σε δει στην κατάσταση αυτή, θα πει είτε ότι είσαι τρελός και θα σε απελάσει από το καράβι ή θα κρίνει όπως «Είναι προδότης, κατηγορεί το πλοίο μας και μας περιγελάει!» και θα διατάξει να σε βάλουν στην φυλακή. Ακόμη γελοιοποιείς τον εαυτό σου μπροστά σε όλους, λόγω του ότι οι διορατικοί αντιλαμβάνονται ότι επιδεικνύεις αδυναμία μέσα από την έπαρσή σου, ανικανότητα μέσα από την περηφάνια σου, και ξεπεσμό και υποκρισία μέσα από την επιδεικτική σου προσποίηση, και έτσι έχεις καταντήσει τον εαυτό σου περίγελως στα μάτια των ανθρώπων. Όλοι γελούν μαζί σου». Ύστερα από αυτό ο δυστυχισμένος αυτός άνθρωπος συνήλθε. Άφησε κάτω στο κατάστρωμα το φορτίο του και κάθισε πάνω του. Είπε στον άλλο :∫«Αχ, ο Αλλάχ να ευαρεστείται μαζί σου! Έχω γλιτώσει από αυτή τη

<div class="risale-page-marker">стр. 19</div>

∫δυσκολία, από τη φυλακή, και από το να γίνω ρεζίλι από μόνος μου».
Και έτσι, ω άνθρωπε που δεν έχεις εμπιστοσύνη! Σύνελθε και εσύ όπως ο άνθρωπος αυτός και ανέθεσε τις ελπίδες σου σε Αυτόν. Έτσι ώστε να μπορέσεις να απαλλαγείς από το να ζητιανεύεις μπροστά σε ολόκληρο το σύμπαν, να τρέμεις μπροστά σε κάθε συμβάν, από την αλαζονεία, τη γελοιοποίηση του εαυτού σου, αλλά την αθλιότητα στη μετά θάνατο ζωή, και τη φυλακή των πιεστικών αναγκών αυτού του πρόσκαιρου κόσμου.
ΤΕΤΑΡΤΟ ΣΗΜΕΙΟ
Η πίστη, τον άνθρωπο τον κάνει άνθρωπο. Μάλιστα δε, τον κάνει βασιλιά. Επομένως, βασικό καθήκον του ανθρώπου είναι η πίστη και η παράκληση. Η απιστία κάνει τον άνθρωπο ένα άκρως ανίκανο κτήνος.
Από τις χιλιάδες αποδείξεις της υπόθεσης αυτής, οι διαφορές στους τρόπους που τα ζώα και ο άνθρωπος έρχονται στον κόσμο είναι μια ξεκάθαρη ένδειξη και μια κατηγορηματική απόδειξη. Ναι, οι διαφορές αυτές φανερώνουν ότι η ανθρωπότητα γίνεται ανθρωπότητα με τη βοήθεια της πίστης. Διότι όταν τα ζώα φθάνουν στον κόσμο, φθάνουν ακέραια από όλες τις πλευρές σύμφωνα με τις ικανότητες τους (για

<div class="risale-page-marker">стр. 20</div>

επιβίωση) λες και έχουν τελειοποιηθεί σε έναν άλλον κόσμο, δηλαδή αποστέλλονται. Μαθαίνουν όλες τις συνθήκες της ζωής τους, τις σχέσεις τους με το σύμπαν, και τους νόμους της ζωής είτε σε δύο ώρες ή δύο μέρες ή δύο μήνες, και γίνονται ειδήμονες πάνω σε εκείνα. Ζώα όπως τα σπουργίτια και οι μέλισσες αποκτούν σε είκοσι μέρες την ικανότητα να επιβιώνουν και μια μεγάλη επίδοση στις δραστηριότητες τους, δηλαδή τους εμπνέονται, τα οποία ο άνθρωπος τις αποκτά σε είκοσι χρόνια. Αυτό σημαίνει ότι βασικό καθήκον των ζώων δεν είναι να τελειοποιούνται μέσω της μάθησης και της προόδου αποκτώντας γνώσεις. Ούτε να ψάχνουν βοήθεια και να προσφέρουν δεήσεις εκφράζοντας την ανικανότητά τους. Αλλά, σύμφωνα με τις ικανότητες τους (για επιβίωση) να εργάζονται και να δρουν. Καθήκον τους είναι η λατρεία μέσω πράξεις.
Όσο για τον άνθρωπο, χρειάζεται να μάθει τα πάντα όταν έρχεται στον κόσμο. Είναι αδαής, και δεν μπορεί καν να μάθει πλήρως τις συνθήκες της ζωής σε είκοσι χρόνια. Πράγματι, έχει ανάγκη να συνεχίσει να μαθαίνει μέχρι το τέλος της ζωής του. Ακόμη αποστέλλεται στον κόσμο με την πλέον αδύναμη και ασθενική σωματική κατάσταση, και μπορεί να σηκωθεί στα πόδια του μόνο σε ένα ή δύο χρόνια. Σε δεκαπέντε μόλις

<div class="risale-page-marker">стр. 21</div>

χρόνια μπορεί να διακρίνει μεταξύ βλάβης και ωφέλειας. Και με τη βοήθεια της αλληλεγγύης της ανθρωπότητας δύναται να προσελκύσει πράγματα επωφελή για αυτόν και να αποφύγει άλλα που είναι βλαβερά.
**Άρα λοιπόν, το έμφυτο καθήκον του ανθρώπου είναι να τελειοποιείται μέσω της μάθησης και να διακηρύττει τη λατρεία του και την υποτέλειά του μέσα από την παράκληση**Με άλλα λόγια, να γνωρίζει τις απαντήσεις στα ερωτήματα:∫«Με ποιανού την ευσπλαχνία διευθύνεται κατά τον τρόπο αυτό τόσο σοφά η ζωή μου; Μέσω της γενναιοδωρίας ποιανού μεγαλώνω με τόση καλοσύνη; Με ποιού την καταδεκτικότητα ανατρέφομαι με τόση τρυφερότητα και υπηρετούμαι;»Να εκλιπαρεί και να ικετεύει τον Εκπληρωτή των Αναγκών∫Κάντι-ουλ Χατζάτ [Αλλάχ]μέσα από τη γλώσσα της ανικανότητας και της φτώχειας. Και να ζητά και να προσεύχεται! Δηλαδή να πετάξει στα ανώτερα αξιώματα λατρείας και υποτελείας, με τις φτερούγες της ανικανότητας και της φτώχειας.
Άρα λοιπόν, ο άνθρωπος έχει έρθει στον κόσμο αυτό για να τελειοποιηθεί διαμέσου της γνώσης και της προσευχής. Από άποψη ιδιότητας και ικανότητας, τα πάντα συνδέονται με τη γνώση. Και το θεμέλιο, η πηγή, το φως

<div class="risale-page-marker">стр. 22</div>

και το πνεύμα κάθε αληθινής γνώσης είναι η Γνώση του Αλλάχ (Μαριφετουλλάχ). Και η βάση και η ουσία εκείνης, είναι η Πίστη στον Αλλάχ.
Επιπλέον, μια που ο άνθρωπος υπόκειται σε ατελείωτες δοκιμασίες και πλήττεται από αναρίθμητους εχθρούς, παρόλη του την απεριόριστη ανικανότητα, και υποφέρει από ατελείωτες ανάγκες και έχει αναρίθμητες επιθυμίες παρόλη την απέραντη φτώχεια του, το βασικότερο του έμφυτο καθήκον μετά την πίστη, είναι η παράκληση. Όσο για την παράκληση είναι η βάση της λατρείας.
Όπως ένα παιδί, με σκοπό να διασφαλίσει μια του επιθυμία ή θέλημα που δεν μπορεί να αποκτήσει, είτε θα κλαίει είτε θα το ζητήσει. Δηλαδή, θα παρακαλέσει διαμέσου της γλώσσας της ανημποριάς του είτε ενεργητικά είτε λεκτικά. Θα πέτυχει τον σκοπό του. Κατά τον ίδιο τρόπο, ο άνθρωπος μοιάζει με ένα λεπτεπίλεπτο, χαϊδεμένο, ναζιάρικο παιδί στον κόσμο όλων των ζωντανών δημιουργημάτων. Είτε πρέπει να δακρυρροεί εμπρός στην Αυλή του Πλέον Ελεήμονος και Οικτίρμονος∫Ραχμάνουρ-Ραχίμ Αλλάχδιαμέσου της αδυναμίας και ανικανότητάς του, είτε να ικετεύει μέσα από τη φτώχεια και την ανάγκη του. Ώστε τα πράγματα που θέλει, να του

<div class="risale-page-marker">стр. 23</div>

παρασχεθούν, ή να εκπληρώσει τις ευχαριστίες εκείνων που του έχουν ήδη προσφερθεί. Διαφορετικά σαν παιδί χαζό που κάνει καβγά για ψύλλου πήδημα, λέγοντας:∫«Με τη δική μου δύναμη καθυποτάσσω πράγματα που είναι αδύνατο να καθυποταχθούν και πράγματα χίλιες φορές ισχυρότερα. Και τα αναγκάζω να με υπακούσουν με τα δικά μου μέτρα και τις δικές μου κρίσεις.»επιδεικνύει αγνωμοσύνη για τις θείες δωρεές και μαζί με το ότι αυτό είναι ακριβώς αντίθετο στην έμφυτη φύση του ανθρώπου, καθιστά επίσης τον εαυτό του επάξιο αυστηρής τιμωρίας.
ΠΕΜΠΤΟ ΣΗΜΕΙΟ
Όπως η πίστη καθιστά αναγκαία την παράκληση ως ένα βέβαιο μέσο, και όπως η ανθρώπινη φύση έχει μια έντονη επιθυμία γι' αυτό, έτσι το ίδιο και ο Ύψιστος και Αληθής Χακκ [Αλλάχ] με την έννοια «Τι σημασία θα είχατε αν δε Μου προσφέρατε παρακλήσεις;» εντέλλεται ως εξής: ﹛قُلْ مَا يَعْبَؤُا بِكُمْ رَبِّى لَوْلاَ دُعَۤاؤُكُمْ|﹜

<div class="risale-page-marker">стр. 24</div>

Προστάζει επίσης: ﹛اُدْعُونِىۤ اَسْتَجِبْ لَكُمْ|﹜
**Αν πεις**∫«Πολλές φορές κάνουμε παρακλήσεις, μα δε γίνονται αποδεκτές. Αλλά το εδάφιο είναι γενικό, δηλώνει ότι κάθε παράκληση απαντάται».
**Απάντηση**Είναι άλλο η απάντηση, και εντελώς άλλο η αποδοχή. Κάθε παράκληση απαντάται, αλλά το να γίνει αποδεκτή και ότι ακριβώς ζητήθηκε να δοθεί, υπόκειται στη σοφία του Ύψιστου και Αληθή∫Χακκ[Αλλάχ]. Για παράδειγμα, αν ένα άρρωστο παιδί καλέσει τον γιατρό, λέγοντας:∫«Γιατρέ! Γιατρέ!», και αποκριθεί:∫«Εδώ είμαι, τι θέλεις;», και το παιδί πει:∫«Δώσε μου αυτό το φάρμακο!», ο γιατρός είτε θα του δώσει ακριβώς αυτό που ζητά ή κάτι καλύτερο και πιο ευεργετικό για αυτόν. Ή γνωρίζοντας ότι είναι βλαβερό για την ασθένειά του, δε θα του δώσει τίποτα!
Μάλιστα, μια που ο Ύψιστος και Αληθής∫Χακκ[Αλλάχ], ο Απόλυτος Πάνσοφος∫Χακίμ-ι Μουτλάκ, είναι πανταχού παρόν και πανθοράμενος, ανταποκρίνεται στην παράκληση του δούλου Του. Μεταμορφώνει τη θλίψη της

<div class="risale-page-marker">стр. 25</div>

μοναξιάς και της απομόνωσης, με την παρουσία και την απόκρισή Του, σε εγκαρδιότητα. Όμως, όχι σύμφωνα με τις ιδιότροπες και φορτικές απαιτήσεις του ανθρώπου, αλλά κατά τις αξιώσεις της σοφίας της Κυριότητος, δίνει είτε αυτό που ζητά ή αυτό που είναι καλύτερό του, ή δε δίνει τίποτα απολύτως.
Ακόμη, η παράκληση είναι ένα είδος λατρείας, υποτέλειας. Οι καρποί της λατρείας αφορούν στη μετά θάνατο ζωή. Οι διάφοροι σκοποί που αφορούν αυτόν τον κόσμο σημαίνουν τις ώρες εκείνων των συγκεκριμένων ειδών παράκλησης και λατρείας και όχι τον κύριο λόγο και σκοπό. Για παράδειγμα, οι προσευχή και η παράκληση της βροχής αποτελεί ένα είδος λατρείας. Η ξηρασία είναι η εποχή για μια τέτοια λατρεία. Η λατρεία και οι παρακλήσεις αυτού του είδους δε σκοπεύουν να φέρουν βροχή. Εάν πραγματοποιηθούν με αυτή την πρόθεση μόνο, δεν είναι άξιες αποδοχής διότι δεν είναι ειλικρινής λατρεία. Όπως το ηλιοβασίλεμα είναι η ώρα των εσπερινών προσευχών. Οι εκλείψεις του ήλιου και της σελήνης είναι ο καιρός δύο συγκεκριμένων προσευχών γνωστών ως∫σαλάτουλ κιουσούφκαι∫σαλάτουλ χουσούφ. Δηλαδή, με την απόκρυψη των δύο φωτεινών σημείων της νύκτας και της μέρας διακηρύσσεται η μεγαλειότητα του Θεού, έτσι ο Ύψιστος και Αληθής∫ΧακκΑλλάχ, σε

<div class="risale-page-marker">стр. 26</div>

τέτοιους καιρούς καλεί τους υπηρέτες του σε μια λατρεία μια προσκύνηση. Οι εν λόγο προσευχές όμως, δε γίνονται ώστε να αποκαλυφθούν ο ήλιος και η σελήνη των οποίων η εμφάνιση και το πόση ώρα θα διαρκέσουν οι εκλείψεις έχει έτσι κι αλλιώς υπολογιστεί από τους αστρονόμους.
Με ακριβώς τον ίδιο τρόπο, η ξηρασία σημαίνει την ώρα για την προσευχή της βροχής. Όπως και η εισβολή των συμφορών και η επίθεση επιζήμιων πραγμάτων σημαίνουν την αποκλειστική ώρα ορισμένων παρακλήσεων, έτσι ώστε ο άνθρωπος σε εκείνες τις ώρες αντιλαμβάνεται την ανικανότητά του και μέσα από την παράκληση και την ικεσία του ψάχνει καταφύγιο στην Αυλή του Απόλυτα Παντοδύναμου∫Καντίρ-ι Μουτλάκ.
Ακόμη και αν -παρά τις πολλές παρακλήσεις- οι συμφορές δεν αρθούν δεν θα ειπωθεί:∫«Οι προσευχές δεν έγιναν αποδεκτές!»Αλλά πρέπει να λεχθεί ότι:∫«Η ώρα της παράκλησης δεν έχει περάσει ακόμη!». Αν εξαιτίας της χάριτος και της μεγαλοδωρίας Του ο Ύψιστος και Αληθής∫Χακκ[Αλλάχ] αποσύρει τη συμφορά, -είναι φως πάνω στο φως- τότε η ώρα της παράκλησης αυτής έχει παρέλθει οριστικά, εκπληρώνεται.

<div class="risale-page-marker">стр. 27</div>

Δηλαδή, η παράκληση αποτελεί ένα μυστήριο λατρείας. Όσο για τη λατρεία και την υποτέλεια, θα πρέπει να γίνεται απόλυτα και ειλικρινά μόνο για χάρη του Αλλάχ. Ο άνθρωπος πρέπει μόνο να διακηρύττει την ανικανότητά του και να ζητά μαζί Του καταφύγιο με τη βοήθεια της παρακλήσεως. Δεν πρέπει να επεμβαίνει στην Κυριότητά Του. Πρέπει να αφήνει τη λήψη μέτρων σε Αυτόν και να στηρίζεται στη σοφία Του. Δεν πρέπει να κατηγορεί το Έλεός Του.
Πράγματι, αυτό που στην πραγματικότητα έχει εδραιωθεί από τα ξεκάθαρα εδάφια του Ιερού Κουράν είναι ότι: όπως ακριβώς όλα τα όντα προσφέρουν το δικό τους συγκεκριμένο δοξασμό και εκτελούν το καθένα από μια ιδιαίτερη λατρεία, έτσι το ίδιο, εκείνο που ανεβαίνει στη Θεία Αυλή από το σύμπαν ολάκερο, είναι η παράκληση.
**Αυτό γίνεται είτε με τη βοήθεια της γλώσσας της έμφυτης ικανότητος**-όπως η παράκληση όλων των φυτών και ζώων- με την οποία το καθένα, μέσα από τη γλώσσα αυτή, ζητεί μια μορφή από τον Απόλυτο Απονομέα∫Φεγγιάζ-ι Μουτλάκ. Καθώς επίσης ζητά να κατοπτρίσει και να αποκαλύψει τα Ονόματά Του.
**Είτε γίνεται με την γλώσσα της έμφυτης ανάγκης**Αυτές είναι οι παρακλήσεις που

<div class="risale-page-marker">стр. 28</div>

πραγματοποιούνται από όλα τα έμψυχα όντα για όλες τις απαραίτητες ανάγκες τις οποίες αδυνατούν να επιτύχουν. Μέσα από αυτή τη γλώσσα, κάθε έμψυχο ον επιζητεί κάποια συγκεκριμένα πράγματα από τον Απόλυτα Γενναιόδωρο∫Τζεββάλ-ι Μουτλάκγια τη συνέχιση της ζωής του, που είναι κατά κάποιον τρόπο ένα είδος συντήρησης.
**Είτε είναι παράκληση με τη βοήθεια της γλώσσας της έκτακτης ανάγκης,**με την οποία όλα τα έμψυχα όντα που βρίσκονται σε κάποια δυσχερή θέση ή πρόβλημα, κάνουν παράκληση και ζητούν άμεσο καταφύγιο από έναν άγνωστο προστάτη. Πράγματι, στρέφονται στον Πανοικτίρμονα Κύριο∫Ραμπκαι Συντηρητή.
Αν δεν προκύψει κάτι να τα εμποδίσει, αυτά τα τρία είδη παράκλησης είναι πάντα δεκτά.
**Το τέταρτο είδος παράκλησης –και η πιο διάσημη- είναι η δική μας παράκληση**Και αυτό αποτελείτε από δυο κατηγορίες: η μία αφορά την πράξη και την συμπεριφορά, η άλλη την καρδιά και τον λόγο.
Για παράδειγμα: Το να απευθύνεται κανείς στις αιτίες είναι μια παράκληση στην πράξη. Η συγκέντρωση των αιτιών, δεν είναι για να εφεύρει κανείς το αποτέλεσμα, αλλά να πάρει μια κατάλληλη θέση ώστε να ζητήσει με την γλώσσα

<div class="risale-page-marker">стр. 29</div>

της συμπεριφοράς το αποτέλεσμα από τον Ύψιστο και Αληθή∫ΧακκΑλλάχ. Ακόμη, το όργωμα είναι να χτυπά κανείς την πόρτα του θησαυροφυλακίου του ελέους. Οι παρακλήσεις στην πράξη αυτού του είδους, επειδή απευθύνονται στο όνομα και τον τίτλο του Απόλυτα Γενναιόδωρου∫Τζεββάντ-ι Μουτλάκ, κατά πλείστων βρίσκει αποδοχή.
Η δεύτερη κατηγορία: Είναι η προσευχή και παράκληση με τη γλώσσα και την καρδιά. Είναι να ζητεί κανείς κάποια αγαθά που δεν μπορεί να φτάσει. Η πιο σημαντική πτυχή, ο πιο όμορφος στόχος, ο πιο γλυκός καρπός αυτού του είδους είναι ότι: Ο άνθρωπος που προσεύχεται συνειδητοποιεί ότι υπάρχει Κάποιος που ακούει τις επιθυμίες της καρδιάς του. Που μπορεί να φτάσει τα πάντα. Που μπορεί να εκπληρώσει κάθε του επιθυμία. Σπλαχνίζεται την αδυναμία του, και σπεύδει και περιθάλπει την ένδειά του.
Ιδού λοιπόν, ω αδύναμε άνθρωπε και ω φτωχό ανθρώπινο όν! Μην εγκαταλείπεις ένα μέσο όπως η παράκληση, που είναι το κλειδί για τον θησαυρό του ελέους και το κέντρο της ανεξάντλητης δύναμης. Προσκολλήσου σε αυτή! Ανέβα στα ύψιστα της ανθρωπότητας! Σαν ένας βασιλιάς, πάρε τις παρακλήσεις ολόκληρου του σύμπαντος μέσα στη δική σου

<div class="risale-page-marker">стр. 30</div>

προσευχή! Και σαν ένας υπηρέτης καθολικής εμβέλειας και ένας εκπρόσωπος ολόκληρου του σύμπαντος πες ﹛اِيَّاكَ نَسْتَعِين|﹜ «μόνο από Εσένα ζητάμε βοήθεια!» και γίνε ένας όμορφος καρπός, ένα έξοχο πρότυπο του σύμπαντος!...

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَلاَعِلْمَلَنَااِلاَّمَاعَلَّمْتَنَااِنَّكَاَنْتَالْعَلِيمُالْحَكِيمُ</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 31</div>

<div class="risale-subtitle">ΔΕΥΤΕΡΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ</div>

<div class="risale-subtitle">Αποτελείται από Πέντε Νύξεις που σχετίζονται με την ευτυχία και τη δυστυχία του ανθρώπου.</div>

Αφού ο άνθρωπος έχει δημιουργηθεί στο πιο έξοχο πρότυπο -∫άχσεν-ι τακβίμ,και επειδή έχει λάβει εξαιρετικά ευρείες ικανότητες, έχει ριχθεί σε μια αρένα δοκιμασίας και εξέτασης στην οποία δύναται να ανέβει ή να πέσει σε τάξεις, αξιώματα και βαθμούς από τα έσχατα των ταπεινών∫-εσφελ-ι σαφιλίν,έως στα υπέρτατα των υψηλών∫αλά-ι ιλιγγίν, τα οποία είναι διατεταγμένα από τη γη ως τον ύψιστο θρόνο, και από τα μικροσκοπικά μόρια μέχρι τον ήλιο. Έχει σταλεί σε αυτόν τον κόσμο ως ένα θαύμα της Θείας δύναμης και τελικός καρπός της δημιουργίας, και ένα παράδοξο της Θείας καλλιτεχνίας μπροστά στον οποίο έχουν ανοιχθεί δύο δρόμοι που οδηγούν είτε σε ατέλειωτη άνοδο είτε σε ατέλειωτη κάθοδο. Θα επεξηγήσουμε λοιπόν το μυστήριο αυτής της μυστηριώδους προόδου και παρακμής του ανθρώπου με Πέντε Νύξεις.

<div class="risale-page-marker">стр. 32</div>

ΠΡΩΤΗ ΝΥΞΗ
Ο άνθρωπος έχει ανάγκη τις περισσότερες από τις ποικιλίες των όντων στο σύμπαν και συνδέεται μαζί τους. Οι ανάγκες του απλώνονται από άκρη σε άκρη σε κάθε μέρος του κόσμου και οι επιθυμίες του επεκτείνονται στην αιωνιότητα. Όπως ακριβώς θέλει ένα λουλούδι, έτσι ακριβώς θέλει και την άνοιξη. Όπως ακριβώς επιθυμεί ένα κήπο, έτσι ακόμη επιθυμεί τον παντοτινό Παράδεισο. Όπως ακριβώς λαχταρά να δει έναν φίλο, έτσι λαχταρά να δει τον Πανιπερικαλλή Μεγαλοδύναμο,∫-Τζεμίλ-ι Ζουλ Τζελάλ. Όπως ακριβώς για να επισκεφθεί έναν αγαπημένο του που ζει σε κάποιο άλλο μέρος έχει ανάγκη να του ανοιχθεί εκείνη η σχετική πόρτα, έτσι ακριβώς το ίδιο, για να επισκεφθεί το ενενήντα εννέα τοις εκατό των φίλων του που έχουν ταξιδέψει στον ενδιάμεσο κόσμο και για να σωθεί έτσι από τον αιώνιο χωρισμό, έχει ανάγκη ώστε να ζητήσει καταφύγιο στην αυλή Ενός Απόλυτα Δυνατού (θεού) ο Οποίος θα κλείσει την πόρτα αυτού του πελώριου κόσμου και θα ανοίξει την πόρτα της μέλλουσας ζωής -η οποία είναι μια συρροή θαυμάτων και παραξενιών- και θα αποσύρει αυτόν τον κόσμο, και θα εγκαταστήσει τη μέλλουσα ζωή στη θέση του.

<div class="risale-page-marker">стр. 33</div>

Ως εκ τούτου, για τον άνθρωπο που βρίσκεται σε αυτή τη θέση, ένας αληθινός Λατρευτός∫(Μα'μπούντ)μπορεί μόνο να είναι Εκείνος, στο χέρι του Οποίου βρίσκονται τα ηνία όλων των πραγμάτων, και μαζί του Οποίου βρίσκονται τα θησαυροφυλάκια όλων των πραγμάτων, και ο Οποίος είναι μάρτυρας στα πάντα, και παρών σε κάθε τόπο, απαλλαγμένος από κάθε περιορισμό τόπου, υπεράνω κάθε αδυναμίας, καθαγιασμένος από κάθε αδυναμία και υπερυψωμένος από κάθε έλλειψη, ένας Παντοδύναμος Κάτοχος Μεγαλείου∫Καντίρ-ι Ζουλτζελάλ, ένας Πανοικτίρμων Κάτοχος Κάλλους∫Ραχίμ-ι Ζουλτζεμάλ, ένας Πάνσοφος της Τελειότητος∫Χακίμ-ι Ζουλκεμάλ [Αλλάχ].
Να λοιπόν, ω άνθρωπε! αν γίνεις δούλος Εκείνου μόνο, θα αναδειχθείς σε ένα αξίωμα ανώτερο από όλα τα δημιουργήματα. Αλλά αν φανείς απρόθυμος από την υπηρεσία αυτή, θα καταντήσεις ένας ευτελής δούλος σε ανίσχυρα όντα.Αν στηριχθείς στον εγωισμό σου και στη δική σου δύναμη και εγκαταλείποντας την εμπιστοσύνη και την παράκληση παρεκτραπείς στην υπερηφάνεια και την έπαρση, τότε θα ξεπέσεις πιο χαμηλά από ένα μυρμήγκι ή μια μέλισσα όσον αφορά την αρετή και τη δημιουργία, και θα καταντήσεις ασθενέστερος από μια αράχνη και μια μύγα. Όσον αφορά την

<div class="risale-page-marker">стр. 34</div>

κακία και την καταστροφή θα καταντήσεις βαρύτερος ενός βουνού και πιο επιβλαβής από μια λοιμώδη νόσο!
Μάλιστα, ω άνθρωπε! Εσύ διαθέτεις δύο πτυχές: η μια είναι αυτή της δημιουργίας, της ύπαρξης, του καλού, του θετικού και της πράξης (δράσης). Η άλλη είναι η όψη της καταστροφής, της μη ύπαρξης, του κακού, του αρνητικού και της απραξίας. Όσον αφορά την πρώτη όψη, είσαι χαμηλότερα από μια μέλισσα ή ένα σπουργίτι, και ασθενέστερος από μια αράχνη ή μια μύγα. Ενώ όσον αφορά τη δεύτερη όψη ξεπερνάς τα όρη, τη γη και τα επουράνια. Επωμίζεσαι την ευθύνη ενός βάρους μπροστά στο οποίο όλα εκείνα εξέφρασαν την ανικανότητά τους και από το οποίο έκαναν πίσω. Αναλαμβάνεις μια σφαίρα δράσης πιο εκτενή και πιο τεράστια από εκείνα. Διότι όταν δημιουργείς και πράττεις το καλό, δύνασαι να πράξεις κατά αυτόν τον τρόπο μόνο μέχρι του σημείου της δικής σου ισχύος και δύναμης και στο βαθμό που μπορεί να φτάσει μονάχα το χέρι σου. Αλλά όταν διαπράττεις το κακό και την καταστροφή, τότε η κακία σου υπερβαίνει και η καταστροφή σου εκτείνεται.
Για παράδειγμα, η απιστία είναι ένα κακό, μια βλάβη, μια απουσία έγκρισης. Όμως αυτό το ένα και μόνο κακό συμπεριλαμβάνει την

<div class="risale-page-marker">стр. 35</div>

προσβολή ολόκληρου του σύμπαντος, την απαξίωση όλων των Θείων Τίτλων, και την καθύβριση όλης της ανθρωπότητας. Διότι όλες αυτές οι υπάρξεις κατέχουν υψηλά ιστάμενες θέσεις και σπουδαία καθήκοντα. Καθώς, διατελούν ως επίσημες γραπτές επιστολές της Κυριότητος, ως καθρέφτες του Υπερτέλειου και εντεταλμένοι θεϊκοί υπάλληλοι. Αλλά η απιστία τα καθαίρει από τα αξιώματά τους να είναι καθρέφτες, υπάλληλοι και σημαίνουσες επιστολές, και τα υποβιβάζει στο επίπεδο της ευτέλειας και παίγνια της συγκυρίας. Και όχι μόνο, καθώς με την καταστροφή του θανάτου και του χωρισμού, τα υποβαθμίζει, τα μειώνει και τα απαξιώνει ως το μηδέν, βλέποντάς τα ως εφήμερα υλικά που γρήγορα φθείρονται και μεταβάλλονται. Ταυτόχρονα, αποκηρύσσει και προσβάλλει τα Θεία Ονόματα, τις επιγραφές, τις αποκαλύψεις και τις ομορφιές τα οποία αντικατοπτρίζονται από άκρη σε άκρη σε ολάκερο το σύμπαν και στους καθρέφτες των υπάρξεων. Μαζί με αυτά, την ανθρωπότητα, η οποία αποτελεί μια εξαιρετική σύνθεση ωδής της σοφίας που διακηρύττει πανέμορφα και υπέροχα τις αποκαλύψεις των Πανάγαθων Θείων Ονομάτων… τον άνθρωπο, ο οποίος με την ανάληψη της ¨μέγιστης παρακαταθήκης¨ στην αρμοδιότητά του, υπερτέρησε στη γη, τον

<div class="risale-page-marker">стр. 36</div>

ουρανό και τα βουνά και απόκτησε ανωτερότητα πάνω στους αγγέλους… τον κάτοχο αυτό του έγκριτου αξιώματος του ¨αντιπροσώπου του Θεού στη γη¨, τον πετάει σε μια θέση πιο ευτελή και ασθενική, πιο αδύναμη και ενδεή και από το πιο ταπεινό εφήμερο ζώο. Τον εξευτελίζει μειώνοντάς τον μέχρι το έσχατο επίπεδο μιας κοινής αλλόκοτης, άσκοπης, αξιοπεριφρόνητης πλάκας, επιρρεπής στην αλλοίωση.
Εν Συντομία: Όσον αφορά την καταστροφή και το κακό, το άτομο, το φθοροποιό εγώ∫-ναφσ-ι εμμαρέ, μπορεί να διαπράξει ατέλειωτα εγκλήματα, αλλά όσον αφορά τη δημιουργικότητα και το καλό, η δύναμη του είναι εξαιρετικά μικρή και ατελής. Ναι, ο άνθρωπος μπορεί να καταστρέψει ένα σπίτι σε μια μέρα ενώ δεν μπορεί να το χτιστεί σε εκατό ημέρες. Ωστόσο, αν ο άνθρωπος εγκαταλείψει τον εγωισμό και ζητήσει το καλό και την θετικότητα που είναι η ύπαρξη, από τη Θεία αρωγή, και αν μετανοήσει από το κακό και την καταστροφή και πάψει να στηρίζεται στο εγώ, και ζητώντας συγχώρεση καταστεί ένας αληθινός δούλος, τότε θα αξιωθεί να αντικατοπτρίζει το μυστήριο του

<div class="risale-page-marker">стр. 37</div>

εδαφίου: ﹛يُبَدِّلُ اللّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَات|﹜ Η απέραντη ικανότητά του για κακό θα μετατραπεί σε απέραντη ικανότητα για καλό. Θα αποκτήσει την αξία του άχσεν-ι τακβίμ, του ¨πλέον έξοχου¨ από τα πρότυπα και θα ανυψωθεί στα υπέρτατα των υψηλών.
Ιδού λοιπόν, ω άφρονα άνθρωπε! Πρόσεξε τη μεγαλοδωρία και γενναιοδωρία του Ύψιστου Αληθούς και Δικαίου∫-Χακκ Αλλάχ! Μολονότι θα θεωρούτανε δικαιοσύνη να καταχωρεί ένα κακό ως χίλια, και μια και μόνη καλή πράξη ως μία ή και καθόλου, όμως [ο Αλλάχ] καταχωρεί το ένα κακό ως ένα, και μια καλή πράξη ως δέκα και μερικές φορές ως εβδομήντα ή επτακόσιες, ή ακόμη μερικές φορές ως επτά χιλιάδες.Επίσης θα έχεις καταλάβει ακόμη από την Νύξη αυτή ότι: το να μπει κανείς στην Κόλαση, είναι η αντιστοιχία των πράξεων του και η ίδια η δικαιοσύνη, ενώ το να μπει στον Παράδεισο είναι καθαρή μεγαλοδωρία …

<div class="risale-page-marker">стр. 38</div>

ΔΕΥΤΕΡΗ ΝΥΞΗ
Ο άνθρωπος έχει δύο πτυχές:**η μία**, σχετίζεται με τον εγωισμό του και είναι στραμμένη στη ζωή του κόσμου αυτού.**Η άλλη**, σχετίζεται με τη λατρεία και την υπηρεσία στο Θεό και βλέπει προς την αιώνια ζωή.
Με αναφορά στην**πρώτη πτυχή**είναι ένα τόσο κακόμοιρο πλάσμα ώστε, το κεφάλαιο του αποτελείται από: μια βούληση, από την οποία κατέχει μόνο μια επιμέρους δύναμη επιλογής∫(τζουζ-ι ιχτιγιαρί)που είναι σαν μια ανεπαίσθητη τρίχα… μια δύναμη, από την οποία κατέχει μια ασθενική ικανότητα παρά μόνο απόκτησης∫(κεσμπ)... μια ζήση, από την οποία κατέχει μια γοργοπεθαίνουσα φλόγα… έναν βίο από τον οποίο κατέχει μια σύντομη φευγαλέα προθεσμία... μια υπόσταση από την οποία διαθέτει ένα ταχέως φθειρόμενο ποταπό σώμα… Μαζί με αυτή του την κατάσταση, υφίσταται ως ένα ευπαθές, ασθενικό μέλος ανάμεσα στα αναρίθμητα μέλη των απειράριθμων ποικιλιών της πλάσης, που είναι διασκορπισμένα σε όλες τις βαθμίδες του σύμπαντος.
Όσον αφορά τη**δεύτερη πτυχή**και ειδικότερα από άποψη της ανικανότητας και της ένδειάς του, οι οποίες είναι στραμμένες προς τη λατρεία, ο άνθρωπος κατέχει πράγματι μεγάλη

<div class="risale-page-marker">стр. 39</div>

πνοή και τεράστια σημασία. Διότι ο Πάνσοφος Δημιουργός∫-Φάτιρ-ι Χακίμέχει συμπεριλάβει στη φύση του ανθρώπου μία απείρως τεράστια αδυναμία και μια απέραντα μεγάλη ένδεια. Με βλέψη ώστε να μπορεί να είναι ένας περιεκτικός καθρέφτης που αντικατοπτρίζει τις αναρίθμητες εκφάνσεις της άπειρης δύναμης ενός Οικτίρμων Παντοδύναμου∫-Καντίρ-ι Ραχίμ, τα ατέλειωτα πλούτη ενός Γενναιόδωρου Πάμπλουτου∫-Γκανίγγ-ι Κερίμ[θεού].
Μάλιστα, ο άνθρωπος μοιάζει με έναν σπόρο. Όπως ο σπόρος αυτός έχει λάβει σημαντικά άυλα εργαλεία από τη θεϊκή δύναμη∫(κουντρέτ)και ένα περίπλοκο, πολύτιμο πρόγραμμα από τη θεϊκή γνώση, το πεπρωμένο (∫καντέρ), έτσι ώστε να μπορεί να εργάζεται κάτω από το έδαφος, και αναδυόμενος από τον κλειστό εκείνο κόσμο να εισέλθει στον ανοιχτό κόσμο των αιθέρων, και ζητώντας από τον Δημιουργό Του μέσω της γλώσσας της ικανότητάς του να γίνει δέντρο, βρίσκει μια ολοκλήρωση που του αξίζει… Εάν, εκείνος ο σπόρος εξαιτίας εσφαλμένης ιδιοσυγκρασίας του, στρέψει τα άυλα εργαλεία που του έχουν δοθεί για να προσελκύει κάποιες βλαβερές ουσίες κάτω από το έδαφος, σε λίγο καιρό, θα σαπίσει και θα αποσυντεθεί στον κλειστό εκείνο χώρο, δίχως όφελος. Αλλά αν ο σπόρος αυτός συμμορφωθεί στην εντολή της

<div class="risale-page-marker">стр. 40</div>

δημιουργίας της πλάσης Εκείνου «που σπάει τους κόκκους και τους πυρήνες» ﹛فَالِقُ الْحَبِّ وَالنَّوَى|﹜ και χρησιμοποιήσει σωστά αυτά τα άυλα μέλη, θα αναδυθεί από τον κλειστό αυτό κόσμο, και γινόμενος ένα μεγάλο καρποφόρο δέντρο, η απόμικρη προσωπική του πραγματικότητα και η νοερή του ψυχή θα λάβουν τη μορφή μιας μεγάλης καθολικής πραγματικότητας.
Με ακριβώς τον ίδιο τρόπο, έχουν τοποθετηθεί ή αφεθεί ως παρακαταθήκες στη φύση του ανθρώπου σημαντικά όργανα από τη Θεία Δύναμη∫(Κουντρέτ)και πολύτιμα προγράμματα από το Θείο Πεπρωμένο∫(Καντέρ). Εάν ο άνθρωπος χρησιμοποιήσει αυτά τα άυλα μέλη γύρω από τις επιθυμίες του εγώ του -το ναφς, και γύρω από ασήμαντες απολαύσεις μέσα στο χώμα της εγκόσμιας ζωής στα στενά όρια αυτού του επίγειου κόσμου, θα παρακμάσει και θα αποσυντεθεί εν μέσω δυσκολιών σε μια σύντομη ζωή, σε ένα περιορισμένο χώρο όπως εκείνος ο σαπισμένος σπόρος, και θα φορτώσει την ευθύνη πάνω στο αξιοθρήνητο πνεύμα του. Έπειτα θα αναχωρήσει από τον κόσμο αυτό.

<div class="risale-page-marker">стр. 41</div>

Εάν, ωστόσο, θρέψει τον σπόρο των ικανοτήτων του με το ύδωρ του Ισλάμ και το φως της πίστεως μέσα στο χώμα της λατρείας και υποτέλειας στο θεό, συμμορφωθεί με τις εντολές του Κουράν, και στρέψει τις πνευματικές του δυνάμεις προς τους πραγματικούς τους στόχους, και βέβαια θα παράγει κλαδιά και μπουμπούκια στον κόσμο των ομοιώσεων∫(αλεμ-ι μισάλ)και τον ενδιάμεσο κόσμο του μνήματος. Και θα είναι ένας σπόρος μεγάλης αξίας και μια λαμπερή μηχανή που περιέχει τα μέλη ενός παντοτινού δέντρου και μιας μόνιμης αλήθειας τα οποία θα είναι τα μέσα αναρίθμητων τελειώσεων και δωρεών χάριτος στη μέλλουσα ζωή και στον Παράδεισο. Και θα είναι ένας ευλογημένος και φωτεινός καρπός του δέντρου του σύμπαντος.
Μάλιστα, αληθινή πρόοδος είναι: το να στρέφει κανείς τις όψεις της καρδιάς, του πνεύματος, της διάνοιας και ακόμη της φαντασίας και άλλων οξυδερκών διανοητικών δυνάμεων που δόθηκαν στον άνθρωπο προς την αιώνια ζωή και η κάθε μια να ασχολείται με το συγκεκριμένο καθήκον που της αξίζει. Πρόοδος δεν είναι όπως οι άνθρωποι της πλάνης φαντάζονται, να πέφτουν με τα μούτρα στη ζωή αυτού του κόσμου με όλες τις ασήμαντες λεπτομέρειές της και με σκοπό να γεύονται κάθε είδους απόλαυση, ακόμη και την πιο ταπεινωτική, να υποτάσσουν στην ψυχοφθόρο

<div class="risale-page-marker">стр. 42</div>

ψυχή τους -∫το ναφς, όλες τις οξυδερκείς διανοητικές δυνάμεις τους ακόμη την καρδιά και τη διάνοια, και να αναγκάζουν εκείνες να το υπηρετούν. Ωστόσο, αυτό δεν είναι πρόοδος, είναι παρακμή. Είδα το περιστατικό αυτό σε έναν οραματισμό το οποίο περιγράφεται στην ακόλουθη παρομοίωση:
Έμπαινα σε μια μεγάλη πόλη, όταν κοίταξα και είδα, ήταν γεμάτη με μεγάλα ανάκτορα. Στις πόρτες μερικών από τα ανάκτορα αυτά γινόταν χαροκόπι σαν άλλο έξοχο θέατρο που έλκυε και τραβούσε την προσοχή όλων και τους διασκέδαζε. Κοίταξα προσεκτικά και είδα ότι ο κύριος του παλατιού αυτού είχε έρθει στην πόρτα. Έπαιζε με έναν σκύλο και ευνοούσε στο χαροκόπι. Οι κυρίες παραδίδονταν σε τρυφερή συζήτηση με κακότροπους νεαρούς. Ενήλικες κοπέλες οργάνωναν τους αγώνες των παιδιών και ο θηροφύλακας είχε αναλάβει το ρόλο να καθοδηγεί τους άλλους. Τότε αντιλήφθηκα ότι το εσωτερικό του τεράστιου ανακτόρου ήταν παντελώς άδειο. Τα εκλεπτυσμένα του καθήκοντα παρέμεναν όλα απραγματοποίητα. Οι ηθικές αρχές των κατοίκων του είχαν σωπάσει εντελώς, ώστε είχαν πάρει αυτήν την κατάσταση στην πόρτα.

<div class="risale-page-marker">стр. 43</div>

Συνέχισα το δρόμο μου μέχρι που έφθασα σε ένα άλλο μεγάλο ανάκτορο. Αντιλήφθηκα ότι υπήρχε ένας πιστός σκύλος ξαπλωμένος φαρδύς πλατύς στην πόρτα και ένας αυστηρός και λιγομίλητος θηροφύλακας, απεικόνιζαν μια τέτοια άτονη κατάσταση. Ήμουν περίεργος: γιατί το άλλο ήταν όπως ήταν και το ανάκτορο αυτό έτσι. Μπήκα μέσα: Τότε αντιλήφθηκα ότι ο εσωτερικός χώρος ήταν εύθυμος. Διαμέρισμα πάνω σε διαμέρισμα, οι άνθρωποι του ανακτόρου ήταν απασχολημένοι με τα διάφορα εκλεπτυσμένα καθήκοντά τους. Οι άντρες του πρώτου διαμερίσματος επέβλεπαν τη διοίκηση και λειτουργία του ανακτόρου. Στο διαμέρισμα από πάνω του, κορίτσια δίδασκαν τα παιδιά. Πάνω από αυτό οι κυρίες ασχολούνταν με καλές τέχνες και υπέροχα κεντήματα. Και στο ανώγειο, ο αφέντης αντάλλασσε νέα με το βασιλιά, και ήταν απασχολημένος με τα δικά του αποκλειστικά υψηλά καθήκοντα, με σκοπό να διατηρήσει την ηρεμία των ανθρώπων και τα δικά του επιτεύγματα και πρόοδο. Δε με σταμάτησαν μια που δεν ήμουν ορατός σε αυτούς, και ήμουν σε θέση να περιφέρομαι τριγύρω. Τότε βγήκα και κοίταξα γύρω: παντού στην πόλη υπήρχαν αυτά τα δύο είδη ανακτόρων. Ρώτησα σχετικά με αυτό το γεγονός και μου είπαν:∫«Τα παλάτια όπου υπάρχει πανηγύρι στην πόρτα και των οποίων οι

<div class="risale-page-marker">стр. 44</div>

∫εσωτερικοί χώροι είναι άδειοι ανήκουν στους επικεφαλής των απίστων και τους ανθρώπους της πλάνης. Τα άλλα ανήκουν σε έντιμους μουσουλμάνους προκρίτους». Τότε σε μια γωνιά συνάντησα κατά τύχη ένα ανάκτορο πάνω στο οποίο ήταν γραμμένο το όνομα μου, ΣΑΙΝΤ. Ήμουν περίεργος. Κοίταξα πιο προσεκτικά και μου φάνηκε ότι αντίκρισα την εικόνα μου σε αυτό. Φωνάζοντας σε κατάσταση απόλυτου αιφνιδιασμού, συνήλθα και ξύπνησα. Και τώρα θα ερμηνεύσω αυτό το όραμα για σένα. Ο Αλλάχ να δώσει ώστε να βγει από αυτό κάτι καλό!
Η πόλη ήταν η ανθρώπινη κοινωνική ζωή και το άστυ του πολιτισμού του ανθρώπου. Καθένα από τα παλάτια είναι ένας άνθρωπος. Οι άνθρωποι των ανακτόρων ήταν οι οξυδερκείς λειτουργίες στον άνθρωπο όπως τα μάτια, τα αυτιά, η καρδιά, το μυστήριο (σιρρ), το πνεύμα, η διάνοια και λειτουργίες όπως ο εγωισμός -το ναφς, η επιπολαιότητα∫(χεβά)του ανθρώπου όπως και δυνάμεις της σαρκικής επιθυμίας και του θυμού. Καθεμιά από τις λειτουργίες του ανθρώπου έχει ένα διαφορετικό καθήκον λατρείας, και διαφορετικές χαρές και θλίψεις. Το εγώ και η επιπολαιότητα, το ίδιον θέλημα του ανθρώπου και οι δυνάμεις της σαρκικής επιθυμίας και του θυμού είναι σαν εκείνος ο θηροφύλακας και ο σκύλος. Έτσι, το να καθιστά κανείς τις

<div class="risale-page-marker">стр. 45</div>

ανώτερες οξυδερκείς λειτουργίες του υπεξουσίες στο εγώ και στην επιπολαιότητά του, και να τις αναγκάζει να ξεχνούν τα θεμελιώδη τους καθήκοντα, είναι οπωσδήποτε μια παρακμή και όχι πρόοδος. Μπορείς να ερμηνεύσεις ο ίδιος τις υπόλοιπες πλευρές για τον εαυτό σου…
ΤΡΙΤΗ ΝΥΞΗ
Όσον αφορά τις πράξεις, τα έργα και τον σωματικό κόπο του ο άνθρωπος είναι ένα ζώο ασθενές, ένα ανίκανο ον. Το μέγεθος δύναμης του ελέγχου και της ιδιοκτησίας του από την άποψη αυτή είναι τόσο περιορισμένο που δεν είναι μεγαλύτερο από όσο μπορεί το χέρι του να φθάσει. Τα οικιακά ζώα, ακόμη, τα ηνία των οποίων έχουν δοθεί στον άνθρωπο, έχουν λάβει το καθένα μερίδιο της αδυναμίας, της ανικανότητας και της οκνηρίας του, έτσι ώστε εάν συγκριθούν με τα άγρια ταίρια τους, μια μεγάλη διαφορά είναι έκδηλη. [Όπως οι οικιακές γίδες και τα γελάδια, και οι αγριόγιδες και τα βουβάλια].
Αλλά όσον αφορά την παθητικότητα, την παραδοχή, την παράκληση και την επίκληση, ο άνθρωπος είναι ένας τιμημένος ταξιδιώτης σε αυτόν τον ξενώνα του κόσμου. Είναι ο φιλοξενούμενος Ενός τόσο Γενναιόδωρου [θεού], ώστε ατέλειωτα θησαυροφυλάκια ελέους έχει

<div class="risale-page-marker">стр. 46</div>

ανοίξει, και αναρίθμητα μοναδικά όντα και υπηρέτες έχει καθυποταχτεί σε αυτόν. Και έχει εξίσου ανοίξει και προετοιμάσει μια σφαίρα δράσης τόσο μεγάλη για τη ψυχαγωγία, αναψυχή και όφελος του φιλοξενούμενου αυτού, που η μισή της διάμετρος είναι τόσο μακριά και πλατιά όσο μπορεί να επεκτείνει η φαντασία.
Να λοιπόν, εάν ο άνθρωπος στηρίζεται στο εγώ του, και κάνοντας τον εγκόσμιο βίο στόχο του, δουλεύει για ορισμένες πρόσκαιρες απολαύσεις στον αγώνα για τα μέσα της συντήρησης του, τότε θα καταβυθιστεί και θα πνιγεί σε έναν άκρως περιορισμένο χώρο. Όλα τα όργανα, τα συστήματα και οι διανοητικές δυνάμεις που του έχουν δοθεί, θα μαρτυρήσουν εναντίον του στην Ανάσταση και θα καταθέσουν εις βάρος του. Ενώ, εάν γνωρίζει και αποδέχεται πως ο ίδιος είναι ένας φιλοξενούμενος, και δαπανήσει το κεφάλαιο της ζωής του εντός της επιτρεπόμενης σφαίρας δράσεως του Γενναιόδωρου Εκείνου [θεού] του Οποίου είναι φιλοξενούμενος, στην προκειμένη περίπτωση θα αγωνίζεται για μια μακροχρόνια, αιώνια ζωή, εντός μιας ευρείας σφαίρας δράσεως, έπειτα θα αναπαυθεί και θα καθησυχάσει. Στη συνέχεια, μπορεί και να ανέλθει έως τα υπέρτατα των υψηλών∫-αλάι ιλιγγίν. Επιπλέον, όλα τα εφόδια και τα συστήματα που δόθηκαν στον άνθρωπο θα

<div class="risale-page-marker">стр. 47</div>

είναι ευχαριστημένα μαζί του και θα μαρτυρούν υπέρ του στη μέλλουσα ζωή.
Πράγματι, ολόκληρος ο εξαιρετικός εξοπλισμός, τα εφόδια, οι δυνάμεις που έχουν δοθεί στον άνθρωπο δεν είναι για αυτόν τον ασήμαντο εγκόσμιο βίο, αλλά για μια παντοτινή ζωή ασύγκριτης σημασίας. Διότι αν συγκρίνουμε τον άνθρωπο με τα ζώα, παρατηρούμε ότι ο άνθρωπος είναι πολύ πλούσιος όσον αφορά τις δυνάμεις και τα εφόδια, εκατό φορές περισσότερο από ότι τα ζώα. Στις απολαύσεις όμως του εγκόσμιου βίου και στον ζωικό και σαρκικό βίο πέφτει εκατό φορές πιο χαμηλά. Διότι σε κάθε απόλαυση που δέχεται έγκειται ο ίχνος χιλιάδων ωδινών. Οι ωδίνες του παρελθόντος, οι φόβοι του μέλλοντος και η θλίψη στο πέρασμα της κάθε απόλαυσης καταστρέφουν την ευχαρίστηση που λαμβάνονται από αυτές, και αφήνουν ένα κατακάθι στην απόλαυση αυτή. Αλλά τα ζώα δεν είναι έτσι. Δέχονται την απόλαυση χωρίς θλίψεις. Ευχαριστιούνται χωρίς λύπη. Ούτε οι λύπες του παρελθόντος τους προκαλούν δυστυχία, ούτε οι φόβοι του μέλλοντος τα θλίβουν. Ζουν ευχάριστα, αναπαύονται και ευχαριστούν το Δημιουργό τους.
Άρα λοιπόν, εάν ο άνθρωπος, ο οποίος είναι δημιουργημένος με το πιο έξοχο από τα

<div class="risale-page-marker">стр. 48</div>

πρότυπα∫-το άχσενι-ι τακβίμ, εστιάσει τη σκέψη του στη ζωή του κόσμου αυτού, παρόλη την πραγματικότητα ότι βρίσκεται εκατό φορές υψηλότερα από ένα ζώο σε σχέση με το κεφάλαιο ζωής που κατέχει, ξεπέφτει όντως εκατό φορές πιο χαμηλά από ένα πλάσμα όπως το σπουργίτι. Έχω εξηγήσει αυτήν την αλήθεια σε κάποιο άλλο απόσπασμα διαμέσου μιας παρομοίωσης. Αφού σχετίζεται με το θέμα αυτό, θα την επαναλάβω εδώ. Είχε ως εξής:
Ένας άνθρωπος έδωσε σε έναν από τους υπηρέτες του δέκα χρυσά νομίσματα και του είπε να πάρει ένα κοστούμι ρούχα φτιαγμένα από ένα συγκεκριμένο ύφασμα. Έπειτα σε έναν δεύτερο, έδωσε χίλιες χρυσές λίρες, και βάζοντας στην τσέπη του υπηρέτη αυτού μια σημείωση στην οποία ήταν γραμμένα κάποια πράγματα, τον έστειλε σε μια αγορά. Ο πρώτος υπηρέτης αγόρασε ένα εξαίρετο κοστούμι από το πιο εκλεκτό ύφασμα με τα δέκα χρυσά νομίσματα. Ενώ ο δεύτερος υπηρέτης δεν έβαλε το κεφάλι του να δουλέψει, και κοιτάζοντας τον πρώτο υπηρέτη και χωρίς να διαβάσει τη σημείωση και τη λίστα στην τσέπη του, έδωσε τα χίλια χρυσά νομίσματα σε ένα καταστηματάρχη και ζήτησε κι αυτός ένα κοστούμι ρούχα. Ο καταστηματάρχης ανέντιμος που ήταν, του έδωσε ένα κοστούμι από ύφασμα της χειρότερης ποιότητας. Τότε αυτός ο

<div class="risale-page-marker">стр. 49</div>

κακόμοιρος υπηρέτης όταν επέστρεψε στον κύριό του, δέχτηκε μια αυστηρή επίπληξη και μια φοβερή τιμωρία.
Ως εκ τούτου, ακόμη και ο πιο κουτός θα καταλάβει ότι τα χίλια νομίσματα χρυσού που δόθηκαν στον δεύτερο υπηρέτη δεν ήταν για να αγοράσει ένα κοστούμι ρούχα, αλλά για να πραγματοποιήσει κάποιες σημαντικές συναλλαγές.
Με ακριβώς τον ίδιο τρόπο, τα πνευματικά εργαλεία και οι αισθήσεις του ανθρώπου, το κάθε ένα από αυτά, έχουν διευρυνθεί σε βαθμό εκατό φορές μεγαλύτερο από εκείνα των ζώων. Για παράδειγμα, μπορεί ποτέ να συγκριθούν οι πνευματικές δυνάμεις και τα όργανα του ανθρώπου όπως τα μάτια, τα οποία μπορούν να ξεχωρίζουν όλους τους βαθμούς κάλλους, και η αίσθηση της γεύσης του, η οποία μπορεί να διακρίνει όλες τις ποικιλίες των χαρακτηριστικών γεύσεων των φαγητών, και η νόησή του, που μπορεί να διεισδύσει στα πάντα ακόμη και στα πιο λεπτά ζητήματα της πραγματικότητας… και η καρδιά του, η οποία λαχταρά κάθε είδος τελείωσης… και όλα τα υπόλοιπα όργανά του, με τα πάρα πολύ απλά μέλη των ζώων τα οποία έχουν αναπτυχθεί ίσως ένα ή δύο βαθμίδες; Υπάρχει μόνο αυτή η διαφορά, ότι στο ζώο ένα

<div class="risale-page-marker">стр. 50</div>

όργανο ειδικευμένο σε κάποια λειτουργία και ως ιδιαιτερότητα ενός συγκεκριμένου είδους αναπτύσσεται περισσότερο. Αλλά η ανάπτυξη αυτή είναι ειδική και εξατομικευμένη.
Ο πλούτος του ανθρώπου από πλευράς εφοδίων είναι λόγω αυτού του μυστηρίου: εξαιτίας του νου και της σκέψης, οι αισθήσεις και τα αισθήματα του ανθρώπου έχουν κατά πολύ αναπτυχθεί και διευρυνθεί. Πολυάριθμα συναισθήματα έχουν δημιουργηθεί λόγω της πολλαπλότητας των αναγκών του. Οι ευαισθησίες του έχουν ποικίλλει υπερβολικά, και εξαιτίας της ευρύτητας της φύσης του, έχουν αναδείξει πολλές επιθυμίες που στρέφονται προς πολυάριθμες επιδιώξεις. Και παρομοίως επειδή φέρει πολυάριθμα έμφυτα καθήκοντα, τα εφόδια και οι πνευματικές του δυνάμεις έχουν απλωθεί σε πολύ μεγάλο εύρος. Μια που έχει δημιουργηθεί με μία φύση ικανή να πραγματοποιήσει κάθε είδους λατρεία, του έχουν δοθεί δεξιότητες που εμπεριέχουν τους σπόρους πάσης τελείωσης.
Είναι σαφές λοιπόν ότι, η πληθώρα αυτή των πνευματικών εργαλείων και ο πλούτος αυτός του κεφαλαίου σίγουρα δε δόθηκαν για την εξασφάλιση τούτης της πρόσκαιρης εγκόσμιας ζωής. Αλλά πολύ περισσότερο, το θεμελιώδες καθήκον του ανθρώπου που φέρει τέτοιου είδους

<div class="risale-page-marker">стр. 51</div>

εφόδια είναι να αναγνωρίζει τα καθήκοντά του τα οποία είναι στραμμένα σε αναρίθμητους σκοπούς, να ανακοινώνει την ανικανότητα, την ένδεια και ανεπάρκειά του με μορφή λατρείας, και εποπτεύοντας τους δοξασμούς όλων των υπάρξεων με ένα βλέμμα καθολικό, να εκφράζει την μαρτυρία του για όλα εκείνα, και ενδιάμεσα στα αγαθά βλέποντας τα παραδείγματα της αρωγής του Πλέον Ελεήμονος [Αλλάχ] να ευχαριστεί, και θωρώντας τα θαύματα της δύναμης της Κυριότητος πάνω στα όντα, να διαλογίζεται με παρατηρητικότητα και παραδειγματισμό ώστε να παίρνει διδάγματα.
Ω άνθρωπε, που λατρεύεις τον κόσμο τούτο, και είσαι ερωτευμένος με τα εγκόσμιο βίο και μέσα στη λήθη σου δεν γνωρίζεις τη σημασία του∫-άχσεν-ι τακβίμ, πλέον έξοχου από τα πρότυπα! Ο Παλαιός Σαϊντ είδε την πραγματικότητα αυτού του εγκόσμιου βίου σε μια περίσταση οραματισμού. Άκουσε εκείνο το γεγονός που τον μεταμόρφωσε στον Νέο Σαϊντ, σε μορφή μιας παρομοίωσης ως ακολούθως:
Είδα πως ήμουν ένας ταξιδιώτης. Πήγαινα ένα μακρινό ταξίδι δηλαδή, στέλνομαι. Αυτός ο οποίος ήταν ο κύριος μου, μου έδεινε σταδιακά μερικά νομίσματα από τις εξήντα χρυσές λίρες που μου είχε παραχωρήσει. Κι εγώ τα ξόδεψα, και

<div class="risale-page-marker">стр. 52</div>

έφθασα σε ένα αρκετά διασκεδαστικό χάνι, σε έναν ξενώνα. Στο χάνι αυτό ξόδεψα σε μια νύχτα δέκα νομίσματα χρυσού στα παιχνίδια, στις διασκεδάσεις και στο δρόμο της διασημότητας. Το πρωί δε μου είχε μείνει στο χέρι κανένα νόμισμα. Επιπλέον δεν είχα κάνει κανένα εμπόριο ούτε είχα αγοράσει πράγματα για το μέρος όπου πήγαινα. Το μόνο που μου έμεινε στο χέρι από εκείνα τα χρυσά νομίσματα ήταν οι θλίψεις, οι αμαρτίες και οι πληγές, οι ωδίνες και η απογοήτευση που άφησαν οι διασκεδάσεις εκείνες. Ενώ βρισκόμουν σε αυτή την κατάσταση θλίψης, εμφανίστηκε ξαφνικά μπροστά μου ένας άντρας. Μου είπε :∫«Έχεις ξοδέψει το κεφάλαιο σου εξολοκλήρου και είσαι αντάξιος τιμωρίας. Θα πας στον προορισμό σου χρεοκοπημένος και με τα χέρια αδειανά. Αν όμως έχεις μυαλό, η πόρτα της μετάνοιας είναι ανοικτή. Από εδώ και πέρα όταν θα σου δοθούν τα δεκαπέντε νομίσματα χρυσού που σου έχουν παραμείνει, φύλαξε τουλάχιστον τα μισά όσο τα έχεις στο χέρι, για κάθε περίπτωση. Δηλαδή, προμηθεύσου τα πράγματα που θα σου είναι αναγκαία στο μέρος όπου πηγαίνεις».
Το εξέτασα, είδα ότι το εγώ μου, δεν συναινεί με αυτό. Είπε:∫«Το ένα τρίτο, τότε». Ούτε σε αυτό έδωσε συγκατάθεση το εγώ μου. Τότε είπε:∫«Το ένα τέταρτο». Είδα πως το εγώ μου -η φθοροποιός ψυχή μου, δεν μπορούσε να παρατήσει τις

<div class="risale-page-marker">стр. 53</div>

συνήθειες στις οποίες ήταν εθισμένη. Έτσι ο άντρας εκείνος με θυμό έστρεψε το πρόσωπό του, και έφυγε.
Ξαφνικά, το σκηνικό άλλαξε. Είδα ότι βρίσκομαι σε μια σήραγγα μέσα στο οποίο, το τρένο που είμαι μέσα του, ταξιδεύει με πολύ μεγάλη ταχύτητα θαρρείς κάθετα προς τα κάτω. Με πήρε ο φόβος. Αλλά τι μπορούσα να κάνω, δεν υπήρχε διαφυγή πουθενά. Κατά ανεξήγητο τρόπο, ελκυστικά λουλούδια και δελεαστικοί καρποί εμφανίστηκαν και στις δύο πλευρές του τρένου. Και εγώ, όπως οι ανόητοι και οι ανέμπειροι, τα κοίταξα και απλώνοντας το χέρι μου προς τα έξω, προσπάθησα να τα κόψω. Αλλά ήταν γεμάτα αγκάθια και μόλις τα έπιανα τραβούσα τα χέρια μου διότι με μάτωναν, και μαζί με την ταχύτητα του τρένου, τα χέρια μου γέμισαν σχισμούς και πληγές που προκάλεσαν εκείνοι οι αποχωρισμοί. Μου κόστισαν πολύ ακριβά. Ξαφνικά ένας εισπράκτορας στο τρένο μου είπε :
∫ «Δώσε μου πέντε γρόσια και θα σου δώσω όσα θέλεις, από τα λουλούδια και τους καρπούς εκείνους. Αντί για πέντε γρόσια ζημιώνεσαι εκατό γρόσια αφήνοντας τα χέρια σου να σκιστούν έτσι. Εξάλλου υπάρχει και τιμωρία, δεν μπορείς να τα κόβεις δίχως άδεια».

<div class="risale-page-marker">стр. 54</div>

Μέσα στην απελπισία μου έβγαλα το κεφάλι μου έξω από το παράθυρο και κοίταξα μπροστά για να δω πότε θα τελειώσει η σήραγγα. Παρατήρησα ότι στη θέση της εισόδου της σήραγγας φαίνονται πολυάριθμα ανοίγματα, λάκκοι. Από το μακρύ αυτό τρένο οι άνθρωποι ρίχνονται μέσα σε εκείνα. Είδα απέναντί μου ένα άνοιγμα. Τόσο στη μια όσο και στην άλλη του πλευρά υπήρχε μια ταφόπετρα. Κοίταξα με κατάπληξη. Πρόσεξα ότι γραμμένο σε μια από τις ταφόπετρες ήταν το όνομα ΣΑΙΝΤ. Μέσα στην αμηχανία και την αγωνία μου ξεφώνισα: «Οϊμέ!». Τότε ξαφνικά άκουσα τη φωνή του άντρα που μου είχε δώσει συμβουλές στην πόρτα του ξενώνα. Είπε:

<div class="translated-quote">«Συνήλθες τώρα;»</div>

Αποκρίθηκα:∫«Ναι, συνήλθα! Αλλά είναι πολύ αργά, έμεινα εξαντλημένος».
Ύστερα είπε:∫«Μετανόησε και δείξε εμπιστοσύνη -τεβέκκιουλ [στον Αλλάχ] με εγκαρτέρηση».
Είπα:∫«Ναι το έκανα!»Τότε αφυπνίστηκα. ο Παλαιός Σαΐντ είχε εξαφανιστεί. Και είδα τον εαυτό μου ως ο Νέος Σαΐντ.
Μάλιστα λοιπόν, από αυτόν τον οραματισμό, ο Αλλάχ να το βγάλει σε καλό! θα ερμηνεύσω

<div class="risale-page-marker">стр. 55</div>

εγώ ένα ή δύο μέρη αυτού, έπειτα μπορείς να ερμηνεύσεις τα υπόλοιπα εσύ ο ίδιος.
Το ταξίδι εκείνο είναι το ταξίδι προς την αιωνιότητα το οποίο περνά από τον κόσμο των πνευμάτων, μέσα από τη μήτρα της μητέρας, τη νεότητα, τα γηρατειά, τον τάφο, τον ενδιάμεσο κόσμο∫-του μπερζάχ, την ανάσταση, και τη γέφυρα του Σιράτ… Τα εξήντα νομίσματα χρυσού είναι τα εξήντα χρόνια ζωής όπου υπολόγισα πως ήμουν σαράντα πέντε χρόνων όταν είδα το όραμα αυτό. Δεν έχω πειστήριο, όμως, η συμβουλή να αφιερώσω τα μισά από τα δεκαπέντε που μου απέμειναν στη μέλλουσα ζωή ήταν μια κατήχηση ενός ειλικρινή μαθητή του Πάνσοφου Κουράν που με καθοδήγησε. Ο ξενώνας εκείνος για μένα ήταν η Ιστανμπούλ. Ενώ το τρένο είναι ο χρόνος, όπου κάθε χρόνος είναι ένα βαγόνι. Όσο για τη σήραγγα, είναι η ζωή αυτού του επίγειου κόσμου. Τα αγκαθωτά λουλούδια και οι καρποί είναι οι παράνομες απολαύσεις και οι απαγορευμένες διασκεδάσεις οι οποίες προκαλούν θλίψη ενόσω ενδίδουμε σε αυτές σκεπτόμενοι το πέρασμα τους, και στο χωρισμό επάνω ξεσκίζουν την καρδιά, την πληγώνουν, την ματώνουν, συμβάλλοντας κιόλας στην επιβολή τιμωρίας. Ο εισπράκτορας στο τρένο μου είχε πει∫«Δώσε πέντε γρόσια και θα σου δώσω όσα θέλεις!». Το νόημά του έχει ως εξής: οι

<div class="risale-page-marker">стр. 56</div>

απολαύσεις και η ευχαρίστηση που παίρνει ο άνθρωπος μέσα από τον έννομο∫-χαλάλκόπο του, στα πλαίσια της νόμιμης σφαίρας, του αρκούν για να είναι ευδιάθετος, δεν αφήνουν ανάγκη να προσχωρήσει στο απαγορευμένο -χαράμ. Μπορείς τώρα εσύ να ερμηνεύσεις τα υπόλοιπα, για τον εαυτό σου.
ΤΕΤΑΡΤΗ ΝΥΞΗ
Ο άνθρωπος μοιάζει με ένα λεπτεπίλεπτο και χαϊδεμένο παιδί μέσα σε αυτό το σύμπαν. Υπάρχει μια μεγάλη δύναμη στην αδυναμία του και μεγάλη ισχύς στην ανικανότητα του. Διότι είναι διαμέσου της δύναμης της αδυναμίας του και της ισχύος της ανικανότητας του που τα όντα είναι καθυποταγμένα σε αυτόν. Αν ο άνθρωπος δεχτεί την αδυναμία του και προσευχηθεί προφορικά, σωματικά και με τους τρόπους του, και ζητήσει βοήθεια ομολογώντας την ανικανότητα του, μαζί με το ότι θα έχει εκπληρώσει την ευγνωμοσύνη του απέναντι σε εκείνες τις υποταγές που γίνονται προς τον ίδιο, θα βλέπει ότι και οι στόχοι του που θέλει να επιτύχει θα καθυποτάσσονται σε αυτόν με τρόπο που δεν θα μπορούσε ούτε το ένα τοις εκατό να καταφέρει με τη δική του δύναμη. Μόνο που ορισμένες φορές, προσδίδει εσφαλμένα στη δική του εξουσία μια επιθυμία του που

<div class="risale-page-marker">стр. 57</div>

πραγματοποιήθηκε, η οποία στην αλήθεια του έχει παρασχεθεί βάση των παρακλήσεων της συμπεριφοράς που έχει διενεργηθεί έμφυτα και εντελώς φυσικά. Για παράδειγμα, η δύναμη που έγκειται στην αδυναμία ενός νεοσσού υπαγορεύει την κότα να επιτεθεί σε ένα λιοντάρι. Και το νεογέννητο της λιονταράκι υποτάσσει για τον εαυτό του την άγρια και πεινασμένη εκείνη λέαινα, αφήνοντας τη μητέρα πεινασμένη και το σκύμνο χορτάτο. Να λοιπόν, κοιτάχτε την αξιοθαύμαστη δύναμη αυτή μέσα στην αδυναμία και την αποκάλυψη του θείου Ελέους οι οποίες αξίζουν ακέραιης προσοχής!
Όπως παρομοίως, κλαίοντας ή ζητώντας ή δίνοντας την εντύπωση ότι είναι δυστυχισμένο, ένα παιδί υποτάσσει τους δυνατούς σε αυτό, και επιτυγχάνει τόσο στο να πάρει αυτό που θέλει ώστε δε θα μπορούσε να αποκτήσει το ένα χιλιοστό από αυτό (ούτε) χίλιες φορές με τη δική του δύναμη. Δηλαδή, επειδή η αδυναμία και η ανικανότητά του προκαλούν ευσπλαχνία και ένα αίσθημα προστασίας προς αυτό, το παιδί μπορεί να υποτάξει ήρωες στον ίδιο με το μικρό του δαχτυλάκι. Τώρα, εάν ένα τέτοιο παιδί διακατεχόμενο από επιπολαία αλαζονεία αρνηθεί την ευσπλαχνία αυτή και κατηγορήσει την προστασία λέγοντας:∫«Τα υποτάσσω αυτά με τη δική μου δύναμη»δεν θα αξίζει το χαστούκι;

<div class="risale-page-marker">стр. 58</div>

Κατά τον ίδιο τρόπο, εάν ο άνθρωπος με τρόπο που φανερώνει αγνωμοσύνη και αρνείται το έλεος του Δημιουργού του και κατηγορεί τη σοφία Του πει όπως ο Καρούν: ﹛اِنَّمَا اُوتِيتُهُ عَلَى عِلْمٍ|﹜ δηλαδή «Εγώ ο ίδιος το επέτυχα με τη δική μου γνώση και δύναμη.» θα φέρει τον εαυτό του σε θέση άξια τιμωρίας και σωφρονισμού.
Γίνεται κατάφωρο λοιπόν πως η θεώμενη κυριαρχία του ανθρώπου και οι πρόοδοι του ανθρώπου και τα επιτεύγματα του πολιτισμού του, που είναι άξια προσοχής, είναι καθυποταγμένα και παραχωρημένα στον ίδιο, όχι λόγω του ότι τα προσέλκυσε ή τα κατέκτησε ούτε για τη μάχη (που έδωσε για αυτά), αλλά αντιθέτως εξαιτίας της αξιοθρήνητης του αδυναμίας… Έχει λάβει βοήθεια ένεκεν της ανικανότητας του, έχει λάβει παραχωρήσεις εξαιτίας της ανέχειας του, έχει λάβει έμπνευση λόγω της άγνοιας του, του έχουν προσφερθεί ως δωρεά γιατί τα έχει ανάγκη. Και ο λόγος της ηγεμονίας του αυτής δεν είναι η δύναμη και η ισχύς της γνώσης του, αλλά η ευσπλαχνία και η επιείκεια του Κύριου και Επιμορφωτή∫Ραμπκαι το ελέους και η σοφίας του θεού τα οποία έχουν καθυποτάξει τα πράγματα σε αυτόν. Μάλιστα, αυτό που ενδύει τον άνθρωπο -ο οποίος ηττάται από βλαβερά ζωύφια όπως οι αόμματοι σκορπιοί

<div class="risale-page-marker">стр. 59</div>

και ερπετά όπως άποδα φίδια- με μετάξι διαμέσου ενός μικρού σκουληκιού, και τον ταΐζει με μέλι διαμέσου ενός δηλητηριώδεις εντόμου, δεν είναι ουδέποτε η δική του δύναμη, αλλά η υποταγή του Κύριου και Επιμορφωτή∫-Ραμπκαι η δωρεά χάριτος του Πλέον Σπλαχνικού∫-Ραχμάν[Αλλάχ] τα οποία είναι οι καρποί της αδυναμίας του.
Ω άνθρωπε! Αφού η αλήθεια του ζητήματος είναι έτσι, παράτα τον εγωισμό και την αλαζονεία. Έλα στη Θεία Αυλή [του Αλλάχ] και με τη γλώσσα της παράκλησης για βοήθεια διακήρυξε την ανικανότητα και την αδυναμία σου, με την γλώσσα της προσευχής και της ικεσίας εξέφρασε την ένδεια και την ανάγκη σου… φανέρωσε ότι είσαι δούλος Του!
Πες : ﹛حَسْبُنَا اللّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ|﹜ και ανυψώσου!

### [Σημ. Μεταφρ: «Ο Αλλάχ είναι αρκετός για μας, και τι άριστος Αντιπρόσωπος που είναι !»]

Ακόμη, μη λες:∫«Εγώ είμαι ένα τίποτα. Τι σημασία έχω εγώ ώστε το σύμπαν αυτό σκοπίμως να καθυποταχτεί σε εμένα από Έναν Απόλυτα Πάνσοφο Χακίμ-ι Μουτλάκ Αλλάχ, και καθολικές και οικουμενικές ευχαριστίες να ζητούνται να εκπληρώσω εγώ;»
Διότι όντως, είσαι σαν ένα τίποτα όσον αφορά το εγώ -το ναφς και τη μορφή σου. Αλλά

<div class="risale-page-marker">стр. 60</div>

από πλευράς καθήκοντος και αξιώματος, είσαι ένας παρατηρητικός θεατής του μεγαλοπρεπούς αυτού σύμπαντος, μια εύγλωττη, ευκρινής γλώσσα των όντων αυτών τόσο μεστών από σοφία, ένας διορατικός αναγνώστης αυτής της Βίβλου της Οικουμένης, ένας επόπτης των πλασμάτων αυτών που πληρούν δοξολογίες με δέος, και ένας αξιοσέβαστος επιστάτης των υπάρξεων αυτών, που διεξάγουν λατρείες.
Ναι, Ω άνθρωπε! Όσον αφορά τη φυτική, υλική σου ύπαρξη και το ζωικό σου ναφς το εγώ, είσαι ένα κωφό μόριο, ένα αξιοκαταφρόνητο άτομο, ένα ενδεές πλάσμα, ένα ασθενές ζώο, το οποίο απεγνωσμένα κλυδωνίζεται ασταμάτητα επάνω στα φοβερά κύματα της πλημμύρας των όντων και φαινομένων… Αλλά τελειούμενος με την ανατροφή του Ισλάμ που είναι πεφωτισμένο με το πνευματικό φως της πίστεως, η οποία εμπεριέχει την λαμπερή φωτεινότητα της Θείας Αγάπης, από την άποψη της ανθρωπότητας μέσα στην υποταγή σου είσαι ένας βασιλιάς, και μέσα στην ατομικότητά σου είσαι ένα καθολικό σύνολο, και μέσα στην μικρότητά σου είσαι ένας κόσμος, και μέσα στην ασημαντότητά σου είσαι ένας επόπτης τέτοιου υψηλού αξιώματος και τέτοιας ευρείας σφαίρας δράσεως ώστε μπορείς να πεις:∫«Ο Πολυεύσπλαχνος Κύριος και Συντηρητής Ραμπ-ι Ραχίμ μου έχει κάνει για μένα

<div class="risale-page-marker">стр. 61</div>

∫τον επίγειο κόσμο αυτό ένα σπίτι, τον ήλιο και το φεγγάρι λυχνίες του, και την άνοιξη ένα μπουκέτο λουλούδια για μένα, και το καλοκαίρι μια τράπεζα δωρεών, και τα ζώα τα έχει κάνει υπηρέτες μου. Και έχει κάνει τα φυτά εξωραϊσμένα εφόδια του σπιτιού μου».
Συμπεραίνοντας: Αν δώσεις προσοχή στο σατανά και στο ναφς σου, θα ξεπέσεις στα έσχατα των ταπεινών. Αλλά εάν λάβεις σοβαρά υπόψιν σου την Αλήθεια και το Ιερό Κουράν, θα ανέλθεις στα υπέρτατα των υψηλών και θα γίνεις το Πλέον Έξοχο από τα Πρότυπα του σύμπαντος.
ΠΕΜΠΤΗ ΝΥΞΗ
Ο άνθρωπος έχει σταλεί σε αυτόν τον κόσμο ως ένας υπάλληλος και ένας φιλοξενούμενος. Του έχουν δοθεί ικανότητες μείζονος σημασίας. Και του έχουν ανατεθεί σημαντικά καθήκοντα σύμφωνα με τις ικανότητες αυτές. Και με σκοπό να ωθηθεί ο άνθρωπος στην εκτέλεση αυτών των στόχων και καθηκόντων, ισχυρές προτροπές και σφοδρές απειλές έχουν γίνει. Θα συνοψίσουμε εδώ τις θεμελιώδεις αρχές λατρείας και καθηκόντων του ανθρώπου, τις οποίες έχουμε επεξηγήσει διεξοδικά σε άλλα σημεία, έτσι ώστε το μυστήριο του «άχσεν-ι τακβίμ» δηλαδή του «πλέον έξοχου πρότυπου» να γίνει ακόμα πιο κατανοητό.

<div class="risale-page-marker">стр. 62</div>

Ερχόμενος λοιπόν σε αυτόν τον κόσμο, ο άνθρωπος παρουσιάζει δύο όψεις λατρείας. Η μια όψη είναι η λατρεία και ο στοχασμός που κάνει σαν να είναι∫¨εν απουσία¨[του θεού]. Η άλλη όψη είναι η λατρεία και η παράκληση που κάνει σαν να είναι παρών και∫ενώπιον[Του] και απευθυνόμενος σε Αυτόν [τον Αλλάχ].
Η πρώτη όψη είναι: Να επιβεβαιώνει ταπεινοφρόνως και με συναίνεση την κυριαρχική εξουσία της Κυριότητος που είναι έκδηλη στο σύμπαν και να παρατηρεί και να εποπτεύει με θαυμασμό τις τελειώσεις και τις αρετές της.
Έπειτα να διακηρύξει και να αναγγείλει τα μοναδικά και απαράμιλλα καλλιτεχνήματα που αποτελούνται από τις επιγραφές των Ιερών Θείων Ονομάτων και να τα φανερώσει στους αλλήλους.
Μετά να ζυγιάσει στην πλάστιγγα της αντίληψης τα πετράδια των Ονομάτων της Κυριότητος, που το καθένα τους είναι σαν ένας κρυμμένος πνευματικός θησαυρός, και να επιβεβαιώσει με ευγνωμοσύνη την αξία τους με μια καρδιά που διακρίνει σε βάθος.
Έπειτα να μελετήσει και να στοχαστεί με θαυμασμό τις σελίδες των όντων και τα φύλλα της βίβλου της γης και του ουρανού, που είναι οι επίσημες γραπτές επιστολές της γραφίδας της θείας δυνάμεως.

<div class="risale-page-marker">стр. 63</div>

Κατόπιν ατενίζοντας με θαυμασμό τη διακόσμηση και τα περίπλοκα καλλιτεχνήματα σε τούτα τα όντα, να αισθανθεί την αγάπη για γνώση του Πανιπερικαλλούς Δημιουργού τους∫-Φάτιρ-ι Ζουλ Τζεμάλ, και να λαχταρά να υψωθεί ενώπιον του Παντοτέλειου Πλαστουργού∫-Σανί-ι Ζουλ Κεμάλ, τους και να δεχθεί την εύνοιά Του.
Η δεύτερη όψη: Είναι το αξίωμα της παρουσίας και της προσφώνησης (στο θεό) κατά το οποίο ο άνθρωπος διαβαίνει από το έργο στον παραγωγό του έργου και αντιλαμβάνεται ότι ένας Πανένδοξος Πλαστουρός∫-Σανί-ι Ζουλ Τζελάλθέλει να καταστήσει τον εαυτό του εγνωσμένο και εξοικειωμένο μέσα από τα θαύματα της Δικής του καλλιτεχνίας. Και έτσι ο άνθρωπος, ανταποκρίνεται θετικά προς την κατεύθυνση αυτή με γνώση και πίστη.
Έπειτα βλέπει ότι ένας Πανοικτίρμων Συντηρητής∫-Ραμπ-ι Ραχίμθέλει να καταστήσει τον εαυτό του αγαπητό μέσα από τους εκλεκτούς καρπούς του ελέους Του. Έτσι κι αυτός αφιερώνοντας την αγάπη και τη λατρεία του μόνο σε Αυτόν, κάνει τον εαυτό του αγαπητό προς Αυτόν.
Μετά βλέπει ότι ένας Παντογενναιόδωρος Παροχέας Αγαθών∫Μουνίμ-ι Κερίμ, τον διατρέφει με τις χαρές των αγαθών, δωρεών υλικών και

<div class="risale-page-marker">стр. 64</div>

πνευματικών. Και αυτός προς ανταπόδοση, Του προσφέρει ευχαριστίες και αίνους με τις πράξεις του, τη συμπεριφορά του, τα λόγια του και μέχρι του σημείου που μπορεί, με όλες του τις αισθήσεις και τις διανοητικές του δυνάμεις.
Στη συνέχεια βλέπει ότι ένας Πανιπερικαλλής Πανένδοξος∫Τζελίλ-ι Τζεμίλ, αναγγέλλει την περηφάνεια της μεγαλειότητάς και της τελειότητάς Του, τη δόξα και το κάλλος Του στους καθρέπτες των όντων αυτών, και προσελκύει τα βλέμματα προσοχής. Έτσι κι αυτός, σε απάντηση διακηρύσσει: «∫Αλλάχου Άκμπαρ, -Μέγας είναι ο Αλλάχ! Σουμπχάναλλάχ-∫Υπερτέλειος είναι ο Αλλάχ!», και με ταπεινοφροσύνη προσκυνά καταγής, κάνοντας∫Σέτζντα, με αγάπη και δέος.
Κατόπιν βλέπει ότι ένας Κάτοχος Απόλυτου Πλούτου∫-Γκανίγγ-ι Μουτλάκεν μέσω απόλυτης μεγαλοδωρίας κάνει επίδειξη της απέραντης Του περιουσίας και των θησαυροφυλακίων Του. Έτσι σε απάντηση, εκθειάζοντας και εξυμνώντας Τον, θερμοπαρακαλεί γι' αυτά και τα αποζητά, εξωτερικεύοντας την απόλυτη ανάγκη του.
Τότε βλέπει ότι ο Πανένδοξος Δημιουργός∫-Φατίρ-ι Ζουλ Τζελάλ, έχει κάνει το πρόσωπο της γης σαν μια έκθεση και έχει επιδείξει πάνω της όλες τις αντίκες, τα ανεκτίμητα έργα τέχνης Του.

<div class="risale-page-marker">стр. 65</div>

Έτσι κι αυτός από την πλευρά του ανταποκρίνεται με εκτίμηση λέγοντας «**Μασαλλάχ!**∫-Πόσο όμορφα το έχει σχεδιάσει και το έχει κάνει ο Αλλάχ!», με ευγνωμοσύνη λέγοντας∫«**Μπαρεκαλλάχ! -Πόσο ευλογημένο το έχει δημιουργήσει ο Αλλάχ!»**, με κατάπληξη λέγοντας∫«**Σουμπχάναλλάχ! - Υπερτέλειος είναι ο Αλλάχ!»**και με δέος λέγοντας «**Αλλάχου Άκμπαρ∫, -Μέγας είναι ο Αλλάχ!**»
Έπειτα βλέπει ότι στο ανάκτορο αυτό του συμπαντός, ο Ένας και Μόναδικός Εκείνος, έχει βάλει σφραγίδες ενάδας σε όλες τις υπάρξεις μεμονωμένα με την αμίμητη Του υπογραφή, και με τις αποκλειστικές του βούλες, τα προσωπικά του κρυπτογραφήματα και τα ιδία διατάγματά Του έτσι ώστε μέσω αυτών επιγράφει και εξωτερικεύει τα εδάφια -∫τα άγια, της Ενότητάς Του, που εκφράζει το∫ταβχίντ. Στήνοντας με αυτό τον τρόπο τη σημαία της Ενάδας σε κάθε κατεύθυνση της οικουμένης, διακηρύττει την Κυριότητά Του. Και αυτός [ο άνθρωπος] ανταποκρίνεται σε αυτό με συγκατάνευση, πίστη, υποταγή, ταβχίντ, αφοσίωση, μαρτυρία της Ενότητάς Του και λατρεία με υποτέλεια.
Να λοιπόν, διαμέσου μιας τέτοιας λατρείας, υποτέλειας και περισυλλογής γίνεται ένας αληθινός άνθρωπος. Φανερώνει ότι διαθέτει τη

<div class="risale-page-marker">стр. 66</div>

θέση του Πλέον Έξοχου Πρότυπου∫-άχσεν-ι τακβίμ, και με τη χάρη, την ευλογία, την ασφάλεια της πίστεως καθίσταται ένας αξιόπιστος αντιπρόσωπος [του θεού] πάνω στη γη αντάξιος να κρατεί την παρακαταθήκη.
Ω άφρονα άνθρωπε που είσαι πλασμένος ως το Πλέον Έξοχο από τα Πρότυπα, και μέσα από την κακή χρήση της θελήσεώς σου κατέρχεσαι στα έσχατα των ταπεινών! Άκουσε με! Μέσα στην αφροσύνη που προκαλείται από τον ενθουσιασμό της μέθης της νεότητας, κι εγώ, όπως εσύ, καθώς έβλεπα ότι ο κόσμος αυτός ήταν όμορφος και ευχάριστος, τη στιγμή που αφυπνίστηκα στο πρωινό των γηρατειών, αντιλήφθηκα πόσο άσχημο ήταν το πρόσωπο του κόσμου που δεν βλέπει τη μέλλουσα ζωή, και το πόσο ωραίο είναι το αληθινό του πρόσωπο το οποίο είναι στραμμένο στη μέλλουσα ζωή… μπορείς να ανατρέξεις στις δύο∫«Πίνακες»της∫Δεύτερης Εξέχουσας Θέσηςτου∫Δέκατου Έβδομου Λόγου, και να το δεις από μόνος σου.
Ο πρώτος πίνακας: Όπως οι πλανημένοι, αλλά χωρίς να είναι μεθυσμένοι, περιγράφει την πραγματικότητα του κόσμου των ανθρώπων της απερισκεψίας που έβλεπα παλιά κάτω από το πέπλο της αφροσύνης.

<div class="risale-page-marker">стр. 67</div>

Ο δεύτερος πίνακας: Απεικονίζει την πραγματικότητα των κόσμων των ανθρώπων της καθοδήγησης. Τον άφησα με τη μορφή που ήταν γραμμένο προ πολλού. Μοιάζει με ποίηση, όμως δεν είναι διόλου ποιήματα …

<div class="risale-subtitle">سُبْحَانَكَ لاَعِلْمَ لَنَۤا اِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ֍</div>

<div class="risale-subtitle">رَبِّ اشْرَحْ لِى صَدْرِى֍</div>

<div class="risale-subtitle">وَيَسِّرْ لِىۤ اَمْرِى֍  وَاحْلُلْ عُقْدَةً مِنْ لِسَانِى֍ يَفْقَهُوا قَوْلِى֍</div>

<div class="risale-subtitle">اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلَى الذَّاتِ الْمُحَمَّدِيَّةِ اللَّطِيفَةِ اْلاَحَدِيَّةِ شَمْسِ سَمَۤاءِ اْلاَسْرَارِ وَمَظْهَرِ اْلاَنْوَارِ وَمَرْكَزِ مَدَارِ الْجَلاَلِ وَقُطْبِ فَلَكِ الْجَمَالِ ֍   اَللّٰهُمَّ بِسِرِّهِ لَدَيْكَ֍   وَبِسَيْرِهِۤ اِلَيْكَ֍     اٰمِنْ خَوْفِى֍  وَاَقِلْ عُثْرَتِى֍  وَاذْهِبْ حُزْنِى وَحِرْصِى֍  وَكُنْ لِى وَخُذْنِى اِلَيْكَ مِنِّى֍   وَارْزُقْنِى الْفَنَۤاءَ عَنِّى وَلاَ تَجْعَلْنِى مَفْتُونًا بِنَفْسِى֍   مَحْجُوبًا</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 68</div>

<div class="risale-subtitle">بِحِسِّى֍   وَاكْشِفْ لِى عَنْ كُلِّ سِرِّ مَكْتُومٍ֍   يَا حَىُّ يَا قَيُّومُ֍  يَا حَىُّ يَا قَيُّومُ֍  يَا حَىُّ يَا قَيُّومُ֍  وَارْحَمْنِى وَارْحَمْ رُفَقَۤائِى֍  وَارْحَمْ اَهْلَ اْلاِيمَانِ وَالْقُرْاٰنِ֍ اٰمِينَ يَۤا اَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ وَيَۤا اَكْرَمَ اْلاَكْرَمِينَ֍</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَاٰخِرُ دَعْوٰيهُمْ اَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 69</div>

<div class="risale-subtitle">H ΕΙΚΟΣΤΗ ΕΠΙΣΤΟΛΗ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِه۪ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="translated-quote">Μπισμιλλάχιρραχμάνιρραχίμ</div>

<div class="translated-quote">[Στο όνομα του Αλλάχ, του Πολυεύσπλαχνου Ραχμάν, του  Οικτίρμωνου Ραχίμ ]</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ وَحْدَهُلَا شَر۪يكَلَهُلَهُالْمُلْكُوَلَهُالْحَمْدُيُحْي۪ى وَيُم۪يتُوَهُوَحَىٌّلَا يَمُوتُبِيَدِهِالْخَيْرُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَهُوَعَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَد۪يرٌوَاِلَيْهِالْمَص۪يرُ</div>

Αυτή η φράση υμνωδίας που εκφράζει τη Θεία Ενάδα∫«ταβχίντ», της οποίας η απαγγελία κατ' ακολουθίαν των πρωϊνών και βραδινών

<div class="risale-page-marker">стр. 70</div>

προσευχών,∫Σαλά-Ναμάζκέκτηται πολυάριθμων αρετών και σύμφωνα με μια αυθεντική δήλωση των χαντίθ, φέρει το αξίωμα του∫Ύψιστου ονόματοςτο∫«ίσμ-ι αζάμ». Περιέχει έντεκα φράσεις, σε κάθε μια από τις οποίες όχι μόνο υπάρχουν μερικά χαρμόσυνα νέα, αλλά και επίπεδα επιβεβαίωσης της Ενάδας∫της Κυριότητας του Αλλάχ, και από μια όψη του μεγαλείου της μοναδικότητας, και της τελειότητας αυτής της θείας μοναδικότητας∫αναφορικά με το∫Ύψιστο όνομα∫«ίσμ-ι αζάμ».
Παραπέμποντας για μια πλήρη εξήγηση αυτών των μεγάλων και ευγενών αληθειών σε άλλα μέρη του Ρισαλέ-ι Νουρ, προς εκπλήρωση μιας υπόσχεσης θα γράψουμε προς το παρόν μια σύντομη, τύπου-ευρετηρίου περίληψη για αυτές, σε δύο Εξέχουσες Θέσεις και μία Εισαγωγή.

<div class="risale-page-marker">стр. 71</div>

ΕΙΣΑΓΩΓΗ
Αναμφισβήτητα να ξέρεις ότι: Ο υψηλότερος στόχος της δημιουργίας και το πιο σημαντικό της αποτέλεσμα είναι η∫πίστη στον Αλλάχ «Ιμάν-ι Μπιλ-λάχ». Το υψηλότερα ιστάμενο αξίωμα στην ανθρωπότητα και η μεγαλύτερη βαθμίδα της ανθρωπότητας είναι η∫γνώση του Αλλάχ «Μαριφετουλλάχ»που βρίσκεται μέσα στην π∫ίστη στον Αλλάχ.Η πλέον φωτεινή ευτυχία και το γλυκύτατο αγαθό για τα τζιν και τους ανθρώπους είναι η∫αγάπη στον Αλλάχ «Μουχάμπετουλλάχ»που βρίσκεται μέσα στη∫γνώση του Αλλάχ. Και η αγνότερη χαρά για το ανθρώπινο πνεύμα και η πληρέστερη απόλαυση για την καρδιά του ανθρώπου είναι η∫αγαλλίαση του πνεύματος «Λεζζέτ-ι ρουχανιγιέ»η οποία∫και έγκειται μέσα στην∫αγάπη στον Αλλάχ.
Πράγματι, κάθε αληθινή ευτυχία, αγνή χαρά, γλυκές δωρεές και αδιατάραχτη ευχαρίστηση βρίσκονται στην∫γνώση του Αλλάχκαι στην∫αγάπη στον Αλλάχ. Ειδάλλως, δε μπορούν να υπάρξουν χωρίς αυτές. Κάποιος που γνωρίζει και αγαπά τον Δικαίων∫ΧακκΑλλάχ∫,λαμβάνει είτε εν δυνάμει είτε εν πράξη ατέλειωτες δωρεές, ευτυχία, φώτα και μυστήρια. Ενώ κάποιος που δεν Τον γνωρίζει

<div class="risale-page-marker">стр. 72</div>

και δεν Τον αγαπά αληθινά, πλήττεται πνευματικά και υλικά από ατέλειωτη αθλιότητα, πόνο και φοβίες.
Ναι, σε αυτόν τον άθλιο κόσμο, ανάμεσα στην περιπλανώμενη ανθρώπινη φυλή και σε μια ζωή χωρίς συγκομιδή, χωρίς ιδιοκτήτη, χωρίς προστάτη, τι αξία θα είχε για έναν άνθρωπο ανίκανο και άθλιο, ακόμη και σουλτάνος του κόσμου να ήτανε. Να λοιπόν, ο καθένας μπορεί να καταλάβει το πόσο κακόμοιρος και περιπλανώμενος θα είναι ο άνθρωπος μέσα σε αυτήν την περιπλανώμενη ανθρώπινη φυλή, σε αυτόν τον πελαγοπνιγμένο φευγαλέο κόσμο, εάν δεν γνωρίσει τον Ιδιοκτήτη του, αν δεν ανακαλύψει τον Αφέντη του. Αλλά εάν ανακαλύψει τον Αφέντη του και γνωρίσει τον Ιδιοκτήτη του, τότε θα αναζητήσει καταφύγιο στο Έλεος Του και θα στηριχθεί στη δύναμη Του. Αυτός ο τρομερός του κόσμος θα μετατραπεί σε ένα τόπο αναψυχής και διασκέδασης, θα γίνει ένας χώρος συναλλαγής.

<div class="risale-page-marker">стр. 73</div>

<div class="risale-subtitle">ΠΡΩΤΗ ΕΞΕΧΟΥΣΑ ΘΕΣΗ</div>

Καθεμιά από τις έντεκα φράσεις της παραπάνω πρότασης που επιβεβαιώνει τη Θεία Ενάδα∫«ταβχίντ»,περιλαμβάνει χαρμόσυνα νέα. Και στα χαρμόσυνα νέα της καθεμιάς βρίσκεται μια θεραπεία, ενώ σε καθεμιά από τις θεραπείες αυτές βρίσκεται μια πνευματική αγαλλίαση.
Η Πρώτη Φράση: ﹛لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ|﹜ [Δεν υπάρχει άλλος θεός παρά μόνο ο Αλλάχ]
Η φράση αυτή περιέχει τα ακόλουθα χαρμόσυνα νέα: Το πνεύμα του ανθρώπου, το οποίο υπόκειται σε αμέτρητες ανάγκες και στις επιθέσεις αναρίθμητων εχθρών, σε αυτή τη φράση βρίσκει ένα τέτοιο σημείο καταφυγής, και μια τέτοια πηγή βοηθείας, μέσω των οποίων του ανοίγεται η θύρα του θησαυροφυλακίου του ελέους και βρίσκει ένα σημείο στήριξης και δύναμης που εγγυάται όλες του τις ανάγκες. Ταυτόχρονα η φράση αυτή του γνωστοποιεί και του παρουσιάζει το Δημιουργό∫Χαλίκτου και τον δικό του Λατρεμένο θεό∫Μαμπούντ, ο Οποίος κατέχει μια απόλυτη δύναμη που τον διασφαλίζει από το κάθε κακό και όλους του τους εχθρούς\*\*\*\*του φανερώνει τον αφέντη του, και ποιος είναι ο

<div class="risale-page-marker">стр. 74</div>

Ιδιοκτήτης∫Μαλίκτου. Και με αυτήν την φανέρωση διασώζει τον εσωτερικό κόσμο του ανθρώπου από ολοσχερή ερήμωση και το πνεύμα από οδυνηρή θλίψη\*\*\*\*εξασφαλίζει μια αιώνια χαρά, και μια ατέρμονη ευτυχία.
Η Δεύτερη Φράση: ﹛وَحْدَهُ|﹜ [Αυτός είναι Ένας]
Υπάρχουν τα εξής θεραπευτικά και ευτυχής χαρμόσυνα νέα σε αυτήν την φράση: Το πνεύμα και η καρδιά του ανθρώπου, τα οποία συσχετίζονται με τα περισσότερα όντα στο σύμπαν και φθάνουν στο σημείο να κυριεύονται από αθλιότητα και σύγχυση εξαιτίας της σχέσης αυτής, βρίσκουν ένα τέτοιο καταφύγιο και προστάτη στη φράση ﹛وَحْدَهُ|﹜ [Αυτός είναι Ένας] που τον λυτρώνουν από όλη του τη σύγχυση και αμηχανία. Δηλαδή, είναι σαν η φράση ﹛وَحْدَهُ|﹜ να λέει στον άνθρωπο: «Ο Αλλάχ είναι Ένας. Μην εξαντλείσαι καταφεύγοντας σε άλλα πράγματα. μην εξευτελίζεις τον εαυτό σου και μην αισθάνεσαι ότι είσαι υπόχρεος σε άλλα πράγματα. μην τα κολακεύεις και μην τους φέρεσαι δουλικά και ταπεινώνεσαι. μην τα ακολουθείς και δυσκολεύεις τα πράγματα για σένα. μην τα φοβάσαι και μην τρέμεις μπροστά τους. διότι ο Μονάρχης του

<div class="risale-page-marker">стр. 75</div>

<div class="translated-quote">σύμπαντος είναι Ένας, το κλειδί για όλα τα πράγματα βρίσκεται μαζί Του, τα ηνία όλων των πραγμάτων βρίσκονται στο χέρι Του, το κάθε τι επιλύεται με το πρόσταγμα Του. Εάν Τον βρεις έχεις βρει όλες σου τις επιθυμίες, και έχεις σωθεί από ατέλειωτες ταπεινώσεις και αμέτρητες φοβίες.»</div>

Η Τρίτη Φράση: ﹛لَا شَر۪يكَلَهُ|﹜ [Δεν υπάρχει συνεταίρος Του]
Όπως ακριβώς στη θεότητά Του και στην κυριαρχική Του εξουσία δεν έχει συνέταιρο∙ ο Αλλάχ είναι Ένας και δεν μπορεί να είναι πολλοί. Έτσι ακριβώς δεν έχει συνέταιρο ούτε στην κυριότητα Του και στις ενέργειες Του και ούτε στη δημιουργικότητά Του. Μερικές φορές συμβαίνει ο μονάρχης να είναι ένας, χωρίς να έχει συνέταιρο στην περιοχή της κυριαρχίας Του, αλλά στην εκτέλεση των υποθέσεων του, οι υπάλληλοί του συμπεριφέρονται σαν συνεταίροι του, εμποδίζουν τον καθένα να παρευρεθεί ενώπιον της παρουσίας του, λέγοντας:∫«Να προσφεύγετε και σε εμάς». Ωστόσο, ο Μονάρχης της Προ-Αιωνιότητας, ο Δικαίων Χακκ Αλλάχ, δεν έχει συνέταιρο στην κυριαρχική Του εξουσία, όπως ακριβώς δεν έχει ανάγκη για συνέταιρους ή

<div class="risale-page-marker">стр. 76</div>

βοηθούς στην εκτέλεση της Κυριότητος Του∫(Rubûbiyyet). Χωρίς το πρόσταγμα και τη θέλησή Του, τη δύναμη και την ισχύ Του, ούτε ένα και μόνο πράγμα μπορεί να επέμβει σε κάποιο άλλο. Ο καθένας μπορεί να καταφεύγει σε Αυτόν άμεσα. Μιας και δεν έχει συνέταιρο ή βοηθό, δεν μπορεί να λεχθεί σε κάποιον αιτούμενο∫«Απαγορεύεται, δεν μπορείς να παρευρεθείς ενώπιον της παρουσίας Του.»
Η φράση αυτή, επομένως, ανακοινώνει την εξής χαρμόσυνη αγγελία στο ανθρώπινο πνεύμα: Το ανθρώπινο πνεύμα που έχει αποκτήσει πίστη μπορεί, χωρίς κώλυμα ή εμπόδιο, αντίσταση ή παρέμβαση, σε όποια κατάσταση και αν βρίσκεται, για όποια του επιθυμία, οποιαδήποτε ώρα και σε οποιοδήποτε μέρος, να παρευρεθεί ενώπιον της παρουσίας του Ενός Παν-περικαλλούς και Πανένδοξου∫Τζεμίλ-ι ΖουλτζελάλΑλλάχ, του Ενός Παντοδύναμου και Παντελείς∫Καντίρ-ι ΖουλκεμάλΑλλάχ, ο Οποίος είναι ο Προ-Αιώνιος και Μετά-Αιώνιος Ιδιοκτήτης των θησαυροφυλακίων του ελέους, των θησαυροφυλακίων της μακαριότητας, και να εκφράσει τις ανάγκες του. Και έτσι λαμβάνοντας

<div class="risale-page-marker">стр. 77</div>

το έλεος Του, και στηριζόμενος στη δύναμή Του, θα αποκτήσει μια απόλυτη ηρεμία και ευτυχία.
Η Τέταρτη Φράση: ﹛له الملك|﹜ [Δική του είναι η Ιδιοκτησία]
Δηλαδή, η κυριότητα είναι ολότερα Δική του. Εσύ είσαι και Δική Του ιδιοκτησία, είσαι και δούλος Του, αλλά και εργάζεσαι στην ιδιοκτησία Του. Η φράση αυτή ανακοινώνει τις εξής χαρούμενες και θεραπευτικές ειδήσεις**:∫«Ω ανθρωπότητα! Μη νομίζεις ότι είσαι ο κάτοχος του εαυτού σου. Διότι εσύ δεν μπορείς να διατηρήσεις τον εαυτό σου. Αυτό είναι ένα βαρύ φορτίο. Δεν μπορείς να προστατέψεις τον εαυτό σου, να αποφύγεις τις συμφορές και να καλύψεις τις ανάγκες σου. Τότε, μην υποφέρεις με πόνο και οδύνη δίχως λόγο, η ιδιοκτησία είναι αλλουνού. Αυτός ο Ιδιοκτήτης Μαλίκ είναι και Παντοδύναμος Καντίρ και Παντελεήμων Ραχίμ. Στηρίξου στη δύναμη Του και μη υποτιμάς το Ελέους Του! Παράτα τη θλίψη, απόλαυσε το κέφι σου! Πέτα τις δυσκολίες και βρες γαλήνη!»**

<div class="risale-page-marker">стр. 78</div>

Λέει ακόμη: Το σύμπαν αυτό που πνευματικά τόσο αγαπάς, με το οποίο είσαι τόσο συσχετιζόμενος και το οποίο σε θλίβει με την εξαθλίωση του, και δεν είσαι σε θέση να το επανορθώσεις, είναι η περιουσία Ενός Παντοδύναμου∫Καντίρκαι Παντελεήμονα∫Ραχίμ[Αλλάχ]. Παρέδωσε την περιουσία στον Ιδιοκτήτη Του, άφησέ την σε Αυτόν, απόλαυσε την γαλήνη Του και όχι τη ταλαιπωρία Του. Αυτός είναι και Πάνσοφος∫Χακίμκαι Παντελεήμων∫Ραχίμ. Κάνει χρήση της περιουσίας Του και τη διαχειρίζεται όπως Αυτός θέλει. Κάθε φορά που σε παίρνει ο φόβος, να λες όπως ο∫Ιμπραχίμ Χακκι:**«Ας δούμε τι κάνει ο Κύριος, οτιδήποτε και αν κάνει Αυτός, είναι το καλύτερο»**αγνάντευε από τα παράθυρα και μην επεμβαίνεις.
Η Πέμπτη Φράση: ﹛وله الحمد|﹜ [Για Αυτόν είναι οι Δοξολογίες]
Σε αυτόν ανήκουν όλες οι ευχαριστίες, οι δοξολογίες, οι έπαινοι και ευγνωμοσύνη, σε αυτόν αξίζουν. Δηλαδή, όλα τα αγαθά είναι Δικά του, προέρχονται από το θησαυροφυλάκιο Του. Και όσο για το θησαυροφυλάκιο, είναι διαρκές. Η

<div class="risale-page-marker">стр. 79</div>

φράση αυτή, επομένως, αναγγέλλει τα εξής καλά νέα:
Ω άνθρωπε! Μην υποφέρεις με την αποχώρηση των αγαθών. Διότι το θησαυροφυλάκιο του ελέους είναι ανεξάντλητο. Μην σπαράζεις από τον πόνο που ο ίδιος προκαλείς ενδιατρίβοντας την αποχώρηση των απολαύσεων. Διότι ο καρπός της δωρεάς είναι ο καρπός ενός απέραντου ελέους. Αφού το δέντρο της είναι αέναο, τότε και να φύγει ο καρπός, αντικαθίσταται με άλλους. Εάν σκεφτείς με ευγνωμοσύνη ότι μέσα στην απόλαυση της ίδιας της δωρεάς βρίσκεται μία ελεήμονα χάρη εκατό φορές πιο απολαυστικότερη, θα είσαι σε θέση να αυξήσεις την απόλαυση στο εκατονταπλάσιο. Όπως για παράδειγμα, μέσα στην απόλαυση ενός μήλου το οποίο σου το έχει δωρίσει ένας ένδοξος βασιλιάς, απολαμβάνεις μια τέτοια βασιλική φιλοφρόνηση που σου προσφέρεται και την νοιώθεις, η οποία είναι εκατό και χίλιες φορές ποιο απολαυστική από το ίδιο το μήλο. Με τον ίδιο τρόπο, μέσα από τη φράση ﹛وله الحمد|﹜ [Για Αυτόν είναι οι Δοξολογίες] δηλαδή, μέσω των δοξασμών και ευχαριστιών, δηλαδή νιώθοντας την αγαθοεργία μέσω των αγαθών, δηλαδή

<div class="risale-page-marker">стр. 80</div>

αναγνωρίζοντας τον Απονομέα∫Μουν'ιμκαι συλλογιζόμενος τα αγαθά Του, δηλαδή μέσω του στοχασμού της φιλοφρόνησης αυτής της ευσπλαχνίας Του, της προσέλευσης της στοργής Του και της συνέχισης της αγαθοεργίας Του, σου ανοίγεται η πόρτα μιας τέτοιας πνευματικής ευχαρίστησης, χίλιες φορές γλυκύτερης από την ίδια τη δωρεά.
Έκτη Φράση: ﹛يحيى|﹜ [Αυτός παρέχει τη ζωή]
Δηλαδή, ο δότης της ζωής είναι Αυτός. Αυτός είναι επίσης, ο Οποίος συντηρεί την συνέχιση της ζωής με τα αγαθά του. Είναι επίσης Αυτός, ο Οποίος προετοιμάζει τις ανάγκες της ζωής. Και οι υψηλοί στόχοι της ζωής ανήκουν σε Αυτόν και τα σημαντικά της αποτελέσματα στηρίζονται σε Αυτόν και ενενήντα εννέα στους εκατό των καρπών της είναι Δικά Του. Έτσι, αυτή η φράση καλεί με τον τρόπο αυτό, τον εφήμερο και ανίκανο άνθρωπο, εξαγγέλλει τη χαρμόσυνη αυτή αγγελία\:
Ω άνθρωπε! Μην ταλαιπωρείς τον εαυτό σου παίρνοντας τις βαριές ευθύνες της ζωής στους ώμους σου. Μην θλίβεσαι σκεπτόμενος την

<div class="risale-page-marker">стр. 81</div>

παροδικότητα της ζωής. Μην μετανιώσεις που ήρθες στον κόσμο αυτό παρατηρώντας μόνο τους υλικούς και ασήμαντους καρπούς της. Ακριβέστερα, η μηχανή της ζωής στο πλοίο της ύπαρξης σου ανήκει στον Ένα Αεί-Ζώντα και Αυτάρκη∫Χάϊ-ι ΚαϊγιούμΑλλάχ. Είναι Αυτός ο Οποίος προμηθεύει τα αναγκαία για όλα της τα έξοδα και απαιτήσεις. Ακόμη, η ζωή έχει ένα σωρό στόχους και αποτελέσματα, που και αυτά, ανήκουν σε Αυτόν. Όσο για σένα, είσαι μόνο ένας τιμονιέρης πάνω στο πλοίο, γι' αυτό κάνε το καθήκον σου σωστά και λάβε το μισθό και την ευχαρίστηση που τα συνοδεύουν. Σκέψου πόσο πολύ πολύτιμο είναι το πλοίο της ζωής και πόσο βαρύτιμα τα ωφελήματα του\*\*\*\*έπειτα σκέψου πόσο πολύ Γενναιόδωρος∫Κερίμκαι Παντελεήμων∫Ραχίμείναι ο ιδιοκτήτης του πλοίου. Επομένως, να είσαι ευτυχής και να ευχαριστείς τον Αλλάχ και κατάλαβε ότι, όταν εκτελείς το καθήκον σου ακέραια, όλα τα αποτελέσματα που παράγει αυτό το πλοίο θα μεταφερθούν από μια άποψη στο βιβλίο των πράξεών σου, έτσι ώστε θα εξασφαλίσουν σε σένα μια αθάνατη ζωή, θα σε προικίσουν με μια αιώνια ζωή.

<div class="risale-page-marker">стр. 82</div>

Η Έβδομη Φράση: ﹛ويميت|﹜ [Και είναι αυτός που παρέχει το θάνατο]
Δηλαδή, εκείνος που προκαλεί το θάνατο είναι Αυτός. Δηλαδή, σε απαλλάσσει από το καθήκον της ζωής, αλλάζει τον τόπο κατοικίας σου από αυτόν τον παροδικό κόσμο, και σε αποδεσμεύει από τον κάματο της υπηρεσίας. Δηλαδή, σε μεταφέρει από μια εφήμερη ζωή σε μια αθάνατη. Η φράση αυτή, λοιπόν, φωνάζει δυνατά τα εξής στα εφήμερα τζιν και τον άνθρωπο\:

<div class="translated-quote">«Ιδού τα καλά νέα για σας! Ο θάνατος, δεν είναι εξόντωση, δεν είναι ανυπαρξία, δεν είναι εκμηδένιση, δεν είναι λήξη, δεν είναι αφανισμός, δεν είναι αιώνιος χωρισμός, δεν είναι μη-ύπαρξη, δεν είναι σύμπτωση, δεν είναι μια αδέσποτη πράξη εξάλειψης άνευ υποκειμένου. Είναι μια απαλλαγή που σου δίνεται από έναν Πάνσοφο και Παν-Οικτίρμων Πράτων Φαίλ-ι Χακίμ-ι Ραχίμ Αλλάχ, μια αλλαγή τόπου κατοικίας. Είναι μια Αποστολή στην αιώνια μακαριότητα, στην πραγματική πατρίδα. Είναι η πόρτα της συνένωσης στον ενδιάμεσο κόσμο (αλέμ-ι μπαρζάχ), όπου είναι το</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 83</div>

∫μέρος της συνάντησης με το ενενήντα εννέα της εκατό των φίλων».
Η Όγδοη Φράση: ﹛وَهُوَحَىٌّلَا يَمُوتُ|﹜ [Και Αυτός είναι ο Ζωντανός που δεν πεθαίνει ποτέ]
Δηλαδή, ο Κάτοχος του κάλλους, της τελειότητας και της μεγαλοδωρίας που είναι απείρως ανώτερα προς το κάλλος, την τελειότητα και τη μεγαλοδωρία που μπορεί να συναντήσει κάποιος σε όλα τα όντα του σύμπαντος, και είναι αιτία αγάπης προς τον έναν Αιωνίως Λατρεμένο∫Μαμπούντ-ου Λαμ-γιεζέλ, και τον Αθανή Αγαπημένο∫Μαχμπούμπ-ου Λα-γιαζάλ, και του οποίου μια μόνο αποκάλυψη του κάλλους του είναι επαρκές για να αντικαταστήσει όλους τους άλλους αγαπημένους, έχει μια σταθερή ζωή διαμέσου της προ-αιωνιότητας και της μετά-αιωνιότητας μια ζωή απαλλαγμένη από οποιοδήποτε ίχνος λήξης ή εφημερότητας και εξαιρεθείσα από οποιοδήποτε σφάλμα, ελάττωμα ή ατέλεια. Έτσι, η φράση αυτή διακηρύσσει στα τζιν και στον άνθρωπο, σε όλα τα συνειδητά όντα και στους ανθρώπους της αγάπης και της φλογερότητας\:

<div class="risale-page-marker">стр. 84</div>

∫«Ιδού τα καλά νέα για σας! Υπάρχει ένας Παντοτινός Αγαπημένος Μαχμπούμπ-ου Μπακί ο Οποίος θα γιατρέψει και θα δέσει τις πληγές σας που προκλήθηκαν από τους αμέτρητους χωρισμούς από εκείνους που αγαπάτε. Εφόσον Αυτός υπάρχει και είναι αθανής, τότε οτιδήποτε και αν συμβεί στους άλλους μην ανησυχείς. Επιπλέον το κάλλος και η γενναιοδωρία, η αρετή και η τελείωση σε αυτούς, που είναι η αιτία της αγάπης σας, περνούν μέσα από πολλούς πέπλους, και είναι σκιές των αμυδρότερων σκιών της αποκάλυψης του αιωνίως σταθερού Κάλλους, του Αιωνίως Σταθερού Αγαπημένου Μαχμπούμπ-ου Μπακί Αλλάχ. Μην θλίβεστε με τον αποχωρισμό τους, διότι αυτά είναι απλά καθρέφτες. Η αλλαγή των καθρεφτών ανανεώνει και εξωραΐζει την εκδήλωση της ακτινοβολίας του Κάλλους. Αφού υπάρχει Αυτός, τα πάντα υπάρχουν».
Η Ένατη Φράση: ﹛بيده الخير|﹜ [Όλες οι ευεργεσίες βρίσκονται στο Δικό του χέρι]
Όλες οι ευεργεσίες βρίσκονται στο Δικό του χέρι. Κάθε καλή πράξη που πράττετε σημειώνεται στο βιβλίο Του. Κάθε αγαθοεργία που κάνετε καταγράφεται από Αυτόν. Έτσι, η φράση αυτή

<div class="risale-page-marker">стр. 85</div>

απευθύνεται στα τζιν και στους ανθρώπους με τα εξής καλά νέα\:
«Ω κακομοίρηδες! Όταν φτάσετε στο μνήμα μην κλαίτε φωνάζοντας απελπισμένα,∫"Οϊμέ! Τα υπάρχοντα μας καταστράφηκαν, όλες μας οι προσπάθειες πήγαν χαμένες, αφήσαμε την υπέροχη, αχανή γη και μπήκαμε στο μνήμα το στενό". Διότι κάθε τι δικό σας διαφυλάσσεται, όλες σας οι πράξεις καταγράφονται, κάθε υπηρεσία που έχετε προσφέρει καταχωρείται. Ο Ένας Αλλάχ της Δόξης∫Ζατ-ι Ζουλτζελάλστο χέρι του Οποίου βρίσκονται όλα τα καλά, και ο Οποίος είναι σε θέση να κάνει κάθε τι καλό να τελεσφορήσει, θα ανταμείψει την υπηρεσία σας ∙ έλκοντας σας προς το μέρος του Εαυτού του, θα σας κρατήσει προσωρινά μόνο, κάτω από το χώμα, ύστερα θα σας φέρει ενώπιον της Δικής του παρουσίας. Τι ευτυχία για εσάς που έχετε ολοκληρώσει την υπηρεσία σας και το καθήκον σας, ο μόχθος σας τέλειωσε, πορεύεστε προς την ανάπαυση και το έλεος! Η υπηρεσία και ο κόπος πέρασαν, πάτε για να παραλάβετε το μισθό σας!
Πράγματι, ο Ένας Παντοδύναμος Αλλάχ της Δόξης∫Καντίρ-ι Ζουλτζελάλσυντηρεί σπόρους και κόκκους, οι οποίοι είναι οι σελίδες του βιβλίου

<div class="risale-page-marker">стр. 86</div>

μητρώου των έργων της προηγούμενης άνοιξης και τα κιβώτια κατάθεσης των υπηρεσιών της, και τα διαφυλάττει και τα εκδίδει την ερχόμενη άνοιξη με λαμπρό τρόπο και μάλιστα εκατό φορές πιο πλούσια σε αφθονία από τα πρωτότυπα. Αυτός λοιπόν, βεβαίως και διαφυλάττει τα αποτελέσματα της ζωής σας κατά τον ίδιο τρόπο, και θα ανταμείψει την υπηρεσία σας με αληθινά πλουσιοπάροχο τρόπο».
Η Δέκατη Φράση: ﹛وَهُوَعَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَد۪يرٌ|﹜ [Και Αυτός είναι ο Ισχυρός υπεράνω όλων των πραγμάτων]
Δηλαδή, Αυτός είναι Ένας∫Βαχίντ, Αυτός είναι Μοναδικός∫Εχάντ, Αυτός έχει Δύναμη πάνω στο κάθε τι. Τίποτα απολύτως δεν είναι δύσκολο για Αυτόν. Το να δημιουργήσει την άνοιξη είναι τόσο εύκολο για Αυτόν όσο το να δημιουργήσει ένα λουλούδι. Αυτός δημιουργεί τον Παράδεισο με την ίδια ευκολία που δημιουργεί την άνοιξη. Τα αναρίθμητα τεχνουργήματα τα οποία ακατάπαυστα δημιουργεί κάθε μέρα, κάθε χρόνο, κάθε αιώνα, φέρουν μαρτυρία με απειράριθμες

<div class="risale-page-marker">стр. 87</div>

γλώσσες στην απέραντη Του δύναμη. Έτσι, και η φράση αυτή διαλαλεί τα εξής καλά νέα\:

<div class="translated-quote">«Ω άνθρωπε! Η υπηρεσία που έχεις προσφέρει και η λατρεία που έχεις επιτελέσει δεν πήγαν χαμένες. Ένα βασίλειο ανταμοιβής, μια κατοικία μακαριότητας, έχουν ετοιμαστεί για σένα. Ένας ατέλειωτος Παράδεισος σε περιμένει στη θέση του κόσμου σου, αυτού του φευγαλέου. Να έχεις πίστη και εμπιστοσύνη στην υπόσχεση του Ένδοξου Δημιουργού Χαλίκ-ι Ζουλτζελάλ τον Οποίο γνωρίζεις και τον Οποίο λατρεύεις, διότι είναι αδύνατο για Αυτόν να παραβεί την υπόσχεσή Του. Με κανέναν απολύτως τρόπο δεν υπάρχει ελάττωμα στη δύναμή Του. Η ανικανότητα δεν μπορεί να παρέμβει στα έργα Του. Όπως ακριβώς δημιουργεί το μικρό σου κήπο, έτσι ακριβώς έχει τη δύναμη να δημιουργήσει τον Παράδεισο για σένα, και τον έχει δημιουργήσει και σου τον έχει υποσχεθεί. Και επειδή Αυτός το έχει υποσχεθεί, ασφαλώς και θα σε πάρει σε αυτόν.»</div>

Εφόσον παρατηρώντας βλέπουμε ότι, κάθε χρόνο στο πρόσωπο της γης συγκεντρώνει και διασκορπίζει με απόλυτη τάξη και ισορροπία, με απόλυτη ταχύτητα και ευκολία, περισσότερα από τριακόσιες χιλιάδες είδη και ομάδες ζώων και

<div class="risale-page-marker">стр. 88</div>

φυτών, αναμφίβολα ένας τέτοιος Παντοδύναμος και Πανένδοξος∫Καντίρ-ι Ζουλτζελάλείναι ικανός στο να πραγματοποιήσει την υπόσχεσή Του. Και εφόσον έτσι Αυτός ο Απόλυτα Δυνατός∫Καντίρ-ι Μουτλάκδημιουργεί χαρακτηριστικά δείγματα της ανάστασης και του Παραδείσου σε χιλιάδες μορφές κάθε χρόνο∙ και εφόσον, υποσχόμενος αιώνια μακαριότητα μέσω όλων των αποκεκαλυμμένων Του Βιβλίων, ανακοινώνει τα χαρμόσυνα μαντάτα του Παραδείσου∙ και εφόσον όλες Του οι πράξεις και τα έργα εκτελούνται με πιστότητα, φιλαλήθεια και σοβαρότητα∙ και εφόσον, μέσα από τη μαρτυρία των έργων τέχνης Του, όλες οι τελειώσεις καταδεικνύουν και καταμαρτυρούν στην άπειρη Του τελειότητα, χωρίς να υπάρχει από καμιά απολύτως άποψη οποιοδήποτε ελάττωμα ή σφάλμα σε Αυτόν∙ και εφόσον η αθέτηση μιας υπόσχεσης, το να λέει κανείς ψέματα, η αναλήθεια και η εξαπάτηση είναι από τα πιο ειδεχθή χαρακτηριστικά, εκτός του ότι είναι ελαττώματα και σφάλματα, τότε κατηγορηματικά και αναμφίβολα, ο Ένας εκείνος Παντοδύναμος Αλλάχ της Δόξας∫Καντίρ-ι Ζουλτζελάλ, ο Ένας εκείνος Πάνσοφος Αλλάχ της Τελειότητος∫Χακίμ-ι Ζουλκεμάλ, ο Ένας εκείνος Παντελεήμων Αλλάχ του Κάλλους∫Ραχίμ-ι

<div class="risale-page-marker">стр. 89</div>

∫Ζουλτζεμάλ, θα πραγματοποιήσει την υπόσχεση Του. Θα ανοίξει τη θύρα στην αιώνια μακαριότητα, και Ω άνθρωποι της πίστης! θα σας επιτρέψει να εισέλθετε στον Παράδεισο, ο οποίος είναι η αρχική πατρίδα του προπάτορά σας Αντέμ∫(Αδάμ).
Η Ενδέκατη Φράση: ﹛وَاِلَيْهِالْمَص۪يرُ|﹜ [Και τα πάντα σε Αυτόν θα επιστρέψουν].
Δηλαδή, τα ανθρώπινα όντα τα οποία αποστέλλονται στον κόσμο αυτό της δοκιμασίας και της εξέτασης, υπό την ιδιότητα υπαλλήλων με σημαντικά καθήκοντα της συναλλαγής και της δράσης, αφού θα έχουν κάνει τη συναλλαγή τους και θα έχουν εκτελέσει τα καθήκοντα τους και θα έχουν ολοκληρώσει την υπηρεσία τους, θα επιστρέψουν και θα ανταμώσουν για άλλη μια φορά με το Γενναιόδωρο Κύριο∫Μεβλά-ι Κερίμτους και Ένδοξο Δημιουργό∫Χαλίκ-ι Ζουλτζελάλτους ο Οποίος τους έστειλε στον κόσμο αυτόν. Δηλαδή, αφήνοντας το μεταβατικό αυτό κόσμο, θα τιμηθούν με την προσέλευση ενώπιον της μεγαλοπρεπής και υπερήφανης παρουσίας Του, στον τόπο της μονιμότητας. Δηλαδή, όντας λυτρωμένοι από τη δίνη των αιτιών και τα ζοφερά

<div class="risale-page-marker">стр. 90</div>

πέπλα των μεσαζόντων, θα ανταμώσουν με τον Ελεήμονα Συντηρητή∫Ραμπ-ι Ραχίμτους, χωρίς πέπλο, στην έδρα της αιώνιας Του μεγαλειότητας. Ο καθένας θα βρει και θα γνωρίσει απευθείας το Δημιουργό∫Χαλίκτου, τον Αληθινό Λατρεμένο∫Μαμπούνττου, το Συντηρητή∫Ραμπτου, τον Αφέντη∫Σεϊήνττου και τον Ιδιοκτήτη του∫Μαλίκ. Έτσι, η φράση αυτή διακηρύσσει τα εξής χαρμόσυνα νέα, τα οποία είναι σπουδαιότερα απ' όλα τα άλλα, λέγοντας\:
«Ω άνθρωπε! Γνωρίζεις πού πηγαίνεις και που εξωθείσαι; Όπως διατυπώνεται στο τέλος του∫Τριακοστού-Δεύτερου Λόγου, πορεύεσαι στη σφαίρα του ελέους, και στην παρουσία Ενός Πανώριου Παν-Περικαλλούς∫Τζεμίλ-ι Ζουλτζεμάλπου όπως χίλια χρόνια ευτυχισμένης ζωής στον κόσμο αυτό δεν μπορούν να συγκριθούν με μια ώρα ζωής του Παραδείσου, έτσι και χίλια χρόνια ζωής του Παραδείσου δεν μπορούν να συγκριθούν με μια ώρα θέασης εκείνης της απόλυτης ωραιότητας Του. Η ωραιότητα και το κάλλος σε όλα τα δημιουργήματα του κόσμου αυτού και στους εικονικούς εκείνους αγαπημένους σου -στους οποίους είσαι τόσο εθισμένους και καταβασανισμένος πνευματικά

<div class="risale-page-marker">стр. 91</div>

και για τους οποίους είσαι τόσο παθιασμένος- είναι μοναχά μια ψευδοσκιά της αποκάλυψης του κάλλους Του και της ωραιότητας των Ονομάτων Του… και όλος ο Παράδεισος με όλες του τις ανεξιχνίαστες λεπτότητες, είναι μία και μόνη αποκάλυψη του ελέους Του… και πάσα διακαής επιθυμία και αγάπη και πνευματική έλξη και γοητεία, είναι μοναχά μια αναλαμπή της αγάπης του Ενός Αιώνιου Αξιολάτρευτου∫Μαμπούντ-ου Λαμ-γιεζέλΑλλάχ, και του Παντοτινού Αγαπημένου∫Μαχμπούμπ-ου Λα-γιαζάλΑλλάχ… και εσύ πορεύεσαι προς τη σφαίρα αυτής της παρουσίας Του και καλείσαι να εισέλθεις στον Παράδεισο, ο οποίος είναι μια αιώνια ευωχία και φίλεμα. Μια που έτσι, αυτή είναι η αλήθεια, τότε μην μπαίνετε στο μνήμα θρηνώντας, αλλά χαμογελώντας με προσδοκία.
Η φράση αυτή ανακοινώνει επίσης και τα ακόλουθα καλά νέα: Ω άνθρωποι! Μη αναστατώνεστε φρονώντας ότι πορεύεστε στον αφανισμό, τη μη-ύπαρξη, την ανυπαρξία, το σκότος, τη λήθη, την αποσύνθεση και τη διάλυση, και ότι θα πνιγείτε στην πολλαπλότητα. Εσείς δεν πορεύεστε στον αφανισμό, αλλά στη μονιμότητα. Εξωθείστε όχι προς τη μη-ύπαρξη αλλά προς τη

<div class="risale-page-marker">стр. 92</div>

διηνεκή μονιμότητα. Πρόκειται να εισέλθετε όχι στο σκότος, αλλά στον κόσμο του φωτός. Και επιστρέφετε στον Πραγματικό σας Ιδιοκτήτη∫Μαλίκ-ι Χακικί, στην έδρα του Προ-Αιώνιου Μονάρχη∫Σουλτάν-ι Εζελί. Δεν θα πνιγείτε στην πολλαπλότητα, αλλά θα βρείτε ανάπαυση στη σφαίρα της Ενότητας. Προορίζεστε όχι για χωρισμό, αλλά για ένωση!».

<div class="risale-page-marker">стр. 93</div>

<div class="risale-subtitle">Συνέδριο</div>

Πρόκειται για μια διάλεξη που δόθηκε στο Πανεπιστήμιο της Άγκυρας, ενώπιων των καθηγητών και βουλευτών μας, των πακιστανών προσκεκλημένων και φοιτητών από διάφορες σχολές στο0 τέμενος της Σχολής, σε μια συνέλευση που διήρκεσε μέχρι τα μεσάνυχτα, τον Νοέμβριο μήνα του 1950 και ακολουθήθηκε με μεγάλο ενδιαφέρον και σημασία.

### Μπισμιλλάχιρραχμάνιρραχίμ

<div class="translated-quote">[Στο όνομα του Αλλάχ, του Πολυεύσπλαχνου Ραχμάν, του  Οικτίρμωνου Ραχίμ ]</div>

<div class="risale-subtitle">اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ وَالصَّلٰوةُ وَالسَّلاَمُ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلٰۤى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ اَجْمَعِينَ֍</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 94</div>

Πολύτιμα αδέλφια μου που διψούν για το ζωτικό νερό της πίστης και του Ισλάμ,
Πρώτον: Ομολογώ ότι δεν διαφέρω από εσάς από την άποψη ότι βρίσκομαι στο βήμα όπου δίνεται αυτή η διάλεξη. Είμαι ένας αδελφός σας. Εκτός αυτού, αυτό το συνέδριο είναι ένα πολύ χρήσιμο μάθημα που εγώ το έχω ανάγκη πάρα πολύ. Απευθύνομαι πρωτίστως στον εαυτό μου. Θα διαβάσω το μάθημά μου σε εσάς, τους ευλογημένους αδελφούς μου, σε μορφή μιας συνδιάλεξης. Τα αστοχήματα ανήκουν σε μένα. Οι τελειότητες και οι ομορφιές ανήκουν στα έργα του∫Ρισαλέ-ι Νουρ, από τα οποία έχω επωφεληθεί. Η πρώτη από τις θρησκευτικές διαλέξεις, τις οποίες θα συνεχίσουμε μία φορά την εβδομάδα, αν δεν προκύψει κάποιο εμπόδιο, αφορά την πίστη. Διότι, όπως δήλωσε ο Μπεντιουζζαμάν Σαΐντ Νουρσί στην Πρώτη Εθνοσυνέλευση,∫«Η υψηλότερη αλήθεια στο σύμπαν είναι η πίστη, και μετά την πίστη, το προσκύνημα (ναμάζ / σαλά)». Για το λόγο αυτό, κρίναμε σκόπιμο το συνέδριό μας να έχει ως θέμα το Κουράν, την πίστη και τον Ένδοξο Απόστολο μας Αλεϊχισσαλάτου Ουεσσελάμ. Το δεύτερο, με την θέληση του Αλλάχ, θα αφορά το προσκύνημα του Ναμάζ - Σαλά και τη λατρεία.

<div class="risale-page-marker">стр. 95</div>

Αναζητήσαμε ένα έργο που θα μας δίδασκε αυτά τα θέματα. Τελικά, επιλέξαμε το∫«Ρισαλέ-ι Νουρ», το οποίο διδάσκει αυτή τη ζωτική και αιώνια ανάγκη μας με πειστικό τρόπο σύμφωνα με την αντίληψη του αιώνα μας και το οποίο έχει κερδίσει εδώ και μισό αιώνα μεγάλη εμπιστοσύνη και σιγουριά και έχει καταξιωθεί ως το πιο έμπιστο θρησκευτικό έργο. Τώρα, θα εξηγήσουμε γιατί η πρώτη μας διάλεξη αφορά το θέμα της πίστης και θα δώσουμε πολύ σύντομες πληροφορίες για το έργο αυτό και τον συγγραφέα του, οι οποίες είναι ως εξής:
Σε αυτόν τον αιώνα, οι εχθροί της θρησκείας και του Ισλάμ, πάνω απ' όλα, έχουν θέσει ως πρώτο ζήτημα του προγράμματός τους το σχέδιο αποδυνάμωσης και καταστροφής των αρχών της πίστης. Ιδιαίτερα σε αυτά τα είκοσι πέντε χρόνια, πρωτοφανή στην ιστορία, οι κακοπροαίρετες ενέργειες εις βάρος των αρχών της πίστης που έγιναν με υποκρισία και κάτω από διάφορες μάσκες, ήταν πολύ φρικτές και εφαρμόστηκαν πολύ καταστροφικά σχήματα.
Ωστόσο, η αμφιβολία ή η άρνηση που θα σχηματιστεί σχετικά με έναν από τους πυλώνες της πίστης, είναι πολλές φορές πιο καταστροφική και επιζήμια από την αδιαφορία στα δευτερεύοντα ζητήματα της θρησκείας. Για τον

<div class="risale-page-marker">стр. 96</div>

λόγο αυτό, το πιο σημαντικό έργο τώρα είναι να ενδυναμώσουμε την πίστη, μετατρέποντας την μιμητική σε επαληθευμένη πίστη, έτσι ώστε να την ενισχύσουμε, να την σώσουμε. Περισσότερο από οτιδήποτε άλλο έχει αναδειχθεί ως απόλυτη και απαραίτητη ανάγκη, ακόμη και υποχρεωτική, να ασχοληθούμε με τα θεμελιώδη της πίστης. Αυτό ισχύει τόσο για την Τουρκία όσο και για ολόκληρο τον ισλαμικό κόσμο.
Μάλιστα, ένα κτίριο του οποίου τα θεμέλια έχουν φθαρεί, σε ποιο βαθμό μπορεί να είναι ωφέλιμη η προσπάθεια επισκευής και διακόσμησης των δωματίων του, ώστε να αποτραπεί η κατάρρευση του; Επίσης,  ένα δέντρο, για το οποίο γίνονται έντονοι κόποι ώστε να σαπίσουν οι ρίζες του, οι προληπτικές προσπάθειες κάνοντας φαρμακευτική αγωγή στα κλαδιά και στα φύλλα του, είναι δυνατόν να προσφέρουν κάποιο όφελος στη ζωή του;
Ο άνθρωπος είναι ένα κτίριο σαν παλάτι, τα θεμέλιά του είναι οι αρχές της πίστης. Ο άνθρωπος είναι ένα δέντρο, η ρίζα του οποίου είναι οι βασικές αρχές της πίστης. Ο σημαντικότερος από τους πυλώνες της πίστης είναι η πίστη στον Αλλάχ. Στη συνέχεια, η Προφητεία και η Ανάσταση. Για τον λόγο αυτό, η πρώτη και κυριότερη επιστήμη που προσπαθεί να

<div class="risale-page-marker">стр. 97</div>

αποκτήσει ο άνθρωπος είναι η γνώση - επιστήμη της πίστης.Η ουσία των γνώσεων, ο άρχοντας και ο κυρίαρχος των επιστημών είναι η γνώση της πίστης.
Η πίστη δεν αποτελείται μόνο από μια συνοπτική έγκριση. Υπάρχουν πολλά επίπεδα πίστης. Μια μιμητική πίστη, ιδίως μπροστά στις καταιγίδες της παραπλάνησης και της παρέκκλισης αυτής της εποχής, σβήνει γρήγορα. Ενώ, η επαληθευμένη πίστη είναι μια ακλόνητη, άσβεστη δύναμη. Ένας, ο οποίος έχει αποκτήσει την επαληθευμένη πίστη, ακόμη και αν η πιστή και το Ισλάμ που κατέχει εκτεθεί στους τρομερούς τυφώνες της αθρησκίας, οι τυφώνες αυτοί είναι καταδικασμένοι να παραμείνουν αναποτελεσματικοί απέναντι σε αυτήν. Αυτόν που έχει επιτευχθεί την επαληθευμένη πίστη, ακόμη και οι πιο άθρησκοι φιλόσοφοι δεν μπορούν να τον σύρουν σε οποιαδήποτε αμφιβολία ή καχυποψία.
Με βάση αυτές τις αλήθειες, θεωρήσαμε απολύτως απαραίτητο και αναγκαίο να διαβάσουμε με επιμονή, συνέχεια και προσοχή ένα έργο το οποίο περιλαμβάνει τις αλήθειες του Κουράν και της πίστης και διδάσκοντας την επαληθευμένη πίστη, την ενισχύει και οδηγεί τον άνθρωπο στην αιώνια ευτυχία και σωτηρία.

<div class="risale-page-marker">стр. 98</div>

Διαφορετικά, σ' αυτή την εποχή είναι αδιαμφισβήτητο γεγονός ότι θα περιπέσουμε σε εγκόσμιες και επουράνιες συμφορές. Για το λόγο αυτό, η μόνη μας λύση για τη σωτηρία είναι να αγκαλιάσουμε με ειλικρίνεια μια υψηλή ερμηνεία του Κουράν, η οποία ερμηνεύει τους στίχους του Πάνσοφου Κουράν σχετικά με την πίστη και τα εδάφια που δείχνουν αυτόν τον αιώνα.
Τώρα, από τα βλέμματα σας που εκφράζουν έναν φωτεινό ενθουσιασμό, γίνεται αντιληπτό το ερώτημα «Υπάρχει τέτοιο έργο σε αυτόν τον αιώνα;».
Ναι, ψάξαμε πολύ προσεκτικά και διεξοδικά για να βρούμε ένα έργο που θα κάλυπτε πλήρως αυτού του είδους την ανάγκη. Τελικά, καταλήξαμε στο συμπέρασμα ότι ένα έργο που θα ήταν ένας οδηγός του Κουράν και ένας εντελής οδηγός του σωστού δρόμου για την τουρκική νεολαία, για όλους τους μουσουλμάνους και την ανθρωπότητα είναι τα έργα∫Ρισαλέ-ι Νουρτου Μπεντιουζζαμάν Σαῒντ Νουρσί. Μαζί με εμάς, εκατοντάδες χιλιάδες άνθρωποι που έχουν διασώσει την πίστη τους με το∫Ρισαλέ-ι Νουρείναι μάρτυρες αυτής της αλήθειας.
Ναι, θεωρήσαμε ως βάση ότι ο συγγραφέας ενός έργου σχετικού με το Κουράν που θα χρησιμεύσει ως καθολική και γενική καθοδήγηση

<div class="risale-page-marker">стр. 99</div>

στον εικοστό αιώνα θα πρέπει να έχει τα ακόλουθα χαρακτηριστικά. Είδαμε ότι αυτά τα χαρακτηριστικά είναι πλήρως παρόντα στο∫Ρισαλέ-ι Νουρκαι στον συγγραφέα του, τον Μπεντιουζζαμάν Σαῒντ Νουρσί. Συγκεκριμένα:
**Πρώτον**Το γεγονός ότι ο συγγραφέας έχει πάρει το Πάνσοφο Κουράν ως μοναδικό δάσκαλό του...
**Δεύτερον**Το Πάνσοφο Κουράν είναι ένα ιερό βιβλίο που περιέχει τις αληθινές γνώσεις. Και είναι ένα αιώνιο κήρυγμα που απευθύνεται σε όλα τα στρώματα των ανθρώπων σε όλους τους αιώνες. Για τον λόγο αυτό, όταν επεξηγεί το Κουράν, προκειμένου η αλήθεια να εκφραστεί σαφέστατα και για να γίνει μια ερμηνεία που αποδίδει την αλήθεια, είναι απαραίτητο ο ερμηνευτής να μην βρίσκεται υπό την επιρροή του δικού του ιδιαίτερου δρόμου και της μεθόδου που ακολουθεί και να μην αναμειγνύει τις προσωπικές του φιλοδοξίες. Είναι επίσης απαραίτητο για τη διατύπωση των αληθειών του Κουράν, οι οποίες εκδηλώνονται με την εξεύρεση των νοημάτων του Κουράν, ο ερμηνευτής να είναι ένας μεγάλος ειδήμονας, που να έχει ειδικές γνώσεις, να έχει μια ευρεία ιδέα, μια λεπτομερή παρατήρηση και ένα πλήρες ιχλάς, [Σημ. Μτφ. δηλαδή μια ειλικρίνεια που να έχει σκοπό μόνο

<div class="risale-page-marker">стр. 100</div>

την συγκατάθεση του Αλλάχ στις πράξεις και τη συμπεριφορά του], καθώς και μια πολύ υψηλή ιδιοφυΐα και μια βαθιά διεισδυτική νομολογία (∫ιτζτιχάντ) και μια ιερή δύναμη...
**Τρίτον**Ο συγγραφέας να μην  αποσκοπεί σε κανένα υλικό ή πνευματικό όφελος εκτός από την ευχαρίστηση του Αλλάχ, του Παντοδύναμου, και ότι αυτή η μεγαλοπρεπή κατάσταση να παρατηρείται στα γεγονότα της ζωής του συγγραφέα...
**Τέταρτον**: Ένα από τα μεγαλύτερα θαύματα του Κουράν είναι ότι διατηρεί τη νεότητα και τη φρεσκάδα του. Και σαν να αποκαλύφθηκε στον τρέχων αιώνα, έχει μια πτυχή που ανταποκρίνεται στις ανάγκες εκάστου αιώνα. Εδώ, λοιπόν, ένα∫Ταφσίρ[ερμηνεία του Κουράν] που συντάχθηκε σε αυτόν τον αιώνα, θα πρέπει ανακαλύπτοντας και αναδεικνύοντας τις πτυχές που απευθύνονται στο παρόν αιώνα μας, να τα εξηγεί και να τα αποδεικνύει με ένα ύφος που να μπορεί κάθε κοινωνικό στρώμα να επωφεληθεί από αυτό, από τους απλούς ανθρώπους μέχρι τους λόγιους..
**Πέμπτο**Ο∫μουφάσσιρδηλαδή ερμηνευτής να διδάσκει τις αλήθειες του Κουράν και της πίστης, αποδεικνύοντάς τες με αδιαμφισβήτητες αποδείξεις και πειστήρια. Με άλλα λόγια, να έχει

<div class="risale-page-marker">стр. 101</div>

υιοθετήσει το θετικισμό (αποδεικτισμό) ως βάση...
**Έκτο**Είναι ότι οι αλήθειες του Κουράν που διδάσκει, θα πρέπει να φωτίζουν και να ικανοποιούν τόσο το μυαλό, την καρδιά, την ψυχή και τη συνείδηση, να είναι τόσο ισχυρές και τόσο εύγλωττες και αποτελεσματικές, ώστε να τιθασεύσουν το ναφς [το εγώ] να πείσουν ακόμη και το διάβολο.
**Έβδομο**Αποτρέποντας από άσχημα χαρακτηριστικά όπως ο εγωισμός, η υπεροψία, η αλαζονεία και ο φθόνος, που επίσης εμποδίζουν την αφομοίωση των αληθειών, να κατευθύνει τον άνθρωπο στην απόκτηση υψηλών και όμορφων ηθών όπως η ταπεινότητα και η μετριοφροσύνη...
**Όγδοο**Είναι απαραίτητο ένας ειδήμων, που ερμηνεύει το Ιερό Κουράν, να έχει υπακούσει στη Σούννα του Ένδοξου Απόστολου (Σ.Α.Ου), και να εφαρμόζει τις γνώσεις του μέσα στην ορθή κατεύθυνση της μεγάλης κοινότητας των μουσουλμάνων που ακολουθούν το δρόμο του Μουχάμμεντ (Σ.Α.Ου.)∫(Αχλή-ι Σούννα ουέλ Τζαμαάτ)και να φέρει μια μέγιστη απροθυμία προς τα εγκόσμια (∫ζουχντ)  και θεοσέβεια (∫τακβά), να ενεργεί με το μέγιστο ιχλάς δηλαδή ειλικρίνεια και να δείχνει τη μέγιστη επιμονή στην υπηρεσία της θρησκείας, να διαθέτει μια

<div class="risale-page-marker">стр. 102</div>

μέγιστη αφοσίωση και θυσία, όπως και μια μέγιστη ολιγάρκεια και οικονομία.
Συνοπτικά, ότι ο ερμηνευτής [αυτός] του Κουράν με τα συγγράμματα του αφορούν το Κουράν, είναι ένα πρόσωπο που έχει ευδοκιμήσει να γίνει ένας υπηρέτης του Κουράν που αντικατοπτρίζει τις φωτεινές αχτίνες της Αποστολικότητας του Άχμεντ∫(Ρισαλέτ-ι Αχμεντίγγιε)όπως και με την μέγιστη θεοσέβεια, τη μέγιστη λατρεία, και την ιερότητα της πνευματικής δύναμης αντανακλά τις φωτεινές ακτίνες της Αγιότητας του Άχμεντ∫(Βελαγιέτ-ι Αχμεντίγγιε)[Μουχάμμεντ Σ.Α.Ου] ...
**Ένατο**Κατά τη διακήρυξη των θεμάτων του Κουράν και των κανόνων του Αλλάχ (σαρία) ο ερμηνευτής πρέπει να είναι κάποιος o οποίος δεν θα λαμβάνει υπόψη του αυτή ή εκείνη την πίεση και τα βασανιστήρια, δεν εκδίδει θρησκευτικές αποφάσεις (∫φετβά) υπό οποιαδήποτε επιρροή και που έχει το ισλαμικό θάρρος και την ανδρεία να αψηφά τον θάνατο και να λέει την αλήθεια αδείλιαστα, με μια δύναμη πίστης που θα προκαλέσει τον κόσμο.
Επιπλέον, σε μια φρικτή περίοδο όπου υλοποιούνται σχέδια εξόντωσης και δεν εκδίδεται ούτε ένα θρησκευτικό κείμενο, ιδίως όντας προφανές ότι έχουν ως στόχο τους να

<div class="risale-page-marker">стр. 103</div>

καταστρέψουν και να εκλείψουν τις αρχές του Κουράν και της σαρία… το γεγονός ότι [αυτός] έχει συγγράψει και δημοσιεύσει τις λαμπρές εκείνες αρχές και αλήθειες, επιδεικνύει αναμφίβολα και κατάφωρα ότι έχει διατελέσει ως ένας άριστος πνευματικός οδηγός, και ταυτόχρονα ένας πραγματικός καθοδηγητής του Ισλάμ και ένας αξιόπιστος ερμηνευτής του Κουράν, σε αυτόν τον αιώνα…
Να λοιπόν, στην εποχή μας, το γεγονός ότι τα προαναφερθέντα εννέα βασικά χαρακτηριστικά είναι ακριβώς παρόντα στον συγγραφέα Σαῒντ Νουρσί και τα έργα του,∫Ρισαλέ-ι Νουρ, έχει καθιερωθεί από την συναίνεση (∫ιτζμά), την ισχυρή διαδεδομένη είδηση (∫τεβατούρ) και την ομοφωνία των αληθινών και αξιόπιστων μελετητών του Ισλάμ. Όπως επίσης είναι γνωστό και επαληθευμένο από τούτο τον αφυπνιζόμενο ισλαμικό λαό, όπως και την Ευρώπη και την Αμερική. Ορίστε, φίλοι μου! Εμείς αναζητούσαμε για μια τέτοια ερμηνεία του Κουράν και θέλαμε έναν τέτοιο ερμηνευτή.
