---
book_code: el_ihlas
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## Başlık

ΑΠΟ ΤΗΝ ΣΥΛΛΟΓΗ ΤΟΥ ΡΙΣΑΛΕ-Ι ΝΟΎΡ

# Δοκίμιο περί της Ειλικρίνειας

# (Ιχλάς)

ΤΟΥ
ΜΠΕΝΤΙΟΥΖΑΜΑΝ ΣΑÏΝΤ ΝΟΎΡΣΙ

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

# Η Εικοστή Αναλαμπή

<div class="risale-subtitle">Περί της Ειλικρίνειας (Ιχλάς)</div>

<div class="translated-quote">Ενώ ήταν το Πρώτο Σημείο από τα πέντε Σημεία που αποτελούν το Δεύτερο από τα επτά Ζητήματα της Δέκατης Έβδομης Σημείωσης της Δέκατης Έβδομης Αναλαμπής, έγινε η Εικοστή Αναλαμπή λόγω της σημαντικότητας της.</div>

<div class="risale-subtitle">ﺑِﺴْﻢِ ﺍﻟﻠّٰﻪِ ﺍﻟﺮَّﺣْﻤٰﻦِ ﺍﻟﺮَّﺣ۪ﻴﻢِ</div>

<div class="translated-quote">Μπισμιλλάχιρραχμάνιρραχίμ</div>

<div class="translated-quote">(Στο όνομα του Αλλάχ, του Πολυεύσπλαχνου(Ραχμάν), του Οικτίρμονος(Ραχίμ))</div>

Το εξής εδάφιο,

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِنَّۤا اَنْزَلْنَا اِلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ فَاعْبُدِ اللهَ مُخْلِصًا لَهُ الدِّينُ اَلاَ لِلّٰهِ الدِّينُ الْخَالِصُ</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

Και το ένδοξο χαντίθ,

<div class="arabic-block" dir="rtl">هَلَكَ النَّاسُ إلاَّ الْعَالِمُونَ وَهَلَكَ الْعَالِمونَ إلاَّ العَامِلُونَ وهَلَكَ الْعَامِلوُنَ إلاَّ الْمخلِصُونَ وَالْمخلِصُونَ عَلى خَطَرٍ عَظيمٍ</div>

(και στην συνέχεια τους) δείχνουν από κοινού το πόσο σημαντική αρχή του Ισλάμ είναι το Ιχλάς (ειλικρίνεια). Θα εκθέσουμε εν συντομία μόνο πέντε σημεία από τις αναρίθμητες σοφίες που αφορούν το Ιχλάς.

<div class="risale-subtitle">Πρώτο σημείο</div>

**Μια σημαντική και τρομερή ερώτηση**Γιατί οι κοσμικοί, οι απερίσκεπτοι, οι άνθρωποι της πλάνης και της υποκρισίας, συνεργάζονται χωρίς καμία αντιπαλότητα, ενώ οι άνθρωποι της θρησκείας, οι θρησκευτικοί μελετητές και εκείνοι που ακολουθούν τους πνευματικούς δρόμους, διαφωνούν ο ένας με τον άλλο με αντιπαλότητα, αν και είναι άνθρωποι της αλήθειας και της ομόνοιας; Στην πραγματικότητα η συμφωνία ανήκει στους ανθρώπους της ομόνοιας και η διαφωνία στους υποκριτές. Γιατί αυτό το δίκαιο πέρασε

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

σε αυτούς και αυτή η αδικία ήρθε εδώ;
**Απάντηση**Θα παρουσιάσουμε επτά από τις εξαιρετικά πολυάριθμες αιτίες αυτής της οδυνηρής και φοβερής κατάστασης, η οποία προκαλεί τους ζηλωτές να κλαίνε.
\ Η ΠΡΩΤΗ ΑΙΤΙΑ
Ακριβώς όπως η διαμάχη μεταξύ των ανθρώπων της αλήθειας δεν προκύπτει από την έλλειψη της αλήθειας, έτσι και η συμφωνία που επικρατεί μεταξύ των ανθρώπων της πλάνης δεν προκύπτει από την κατοχή της αλήθειας.
Αντίθετα, ένα συγκεκριμένο καθήκον και μια συγκεκριμένη λειτουργία έχει ανατεθεί στις τάξεις της κοινωνίας, όπως των κοσμικών, των πολιτικών, των εκπαιδευτικών και οι λειτουργίες και ιδιαίτερες υπηρεσίες των διαφόρων ομάδων, κοινωνιών και κοινοτήτων έχουν καθοριστεί και διακριθεί μεταξύ τους. Ομοίως, η υλική ανταμοιβή που αντιστοιχεί στις

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

υπηρεσίες τους προκειμένου να διατηρήσουν τα προς το ζην, καθώς και η ηθική ανταμοιβή που αντιστοιχεί στην φήμη,∫τη φιλοδοξία και την υπερηφάνεια τα∫οποία λαμβάνουν από την επιδοκιμασία του κόσμου, επίσης έχει καθιερωθεί και καθοριστεί. Ως εκ τούτου, δεν υπάρχει τίποτα κοινό σε βαθμό που θα μπορούσε να προκαλέσει συγκρούσεις, διχόνοιες και αντιπαλότητες. Όσο κακός κι αν είναι ο δρόμος που βαδίζουν, θα είναι σε θέση να διατηρήσουν την ενότητα και τη συμφωνία.
Αλλά όσο για τους ανθρώπους της θρησκείας, τους μελετητές και εκείνους που ακολουθούν τους πνευματικούς δρόμους∫[ταρικάτ], το καθήκον του

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

καθενός αφορά όλους τους ανθρώπους. Η υλική ανταμοιβή τους δεν καθορίζεται και δεν διευκρινίζεται και το μερίδιο τους στην κοινωνική εκτίμηση και αποδοχή και την επικρότηση του κοινού δεν είναι προκαθορισμένη. Πολλοί μπορεί να είναι υποψήφιοι για την ίδια θέση, πολλά χέρια μπορεί να απλωθούν για κάθε ηθική και υλική ανταμοιβή που προσφέρεται. Ως εκ τούτου, προκύπτουν συγκρούσεις και αντιπαλότητες μέσω των οποίων η συμφωνία μετατρέπεται σε διχόνοια και η ομόνοια σε διαφωνία.
Ιδού, η θεραπεία και το φάρμακο για αυτήν την τρομερή ασθένεια είναι το Ιχλάς (η άκρα ανιδιοτέλεια και ειλικρίνεια).
Δηλαδή, προτιμώντας τη δικαιοκρατία και το θείο δίκαιο αντί της φιλαυτίας και ιδιοπάθειας, κάνοντας να υπερισχύσει η χάρη του θείου δικαίου απέναντι στα εγωιστικά χατίρια του εαυτού (ναφς) όπου και καθρεπτίζει το μυστήριο του εδαφίου,

<div class="risale-subtitle">إِنۡ أَجۡرِىَ إِلَّا عَلَى ٱللَّهِ‌ۚ</div>

∫[Αληθώς η αμοιβή μου ανήκει αποκλειστικά στον Αλλάχ. (Κουράν, Ελ-Γιούνους, 11:29)]και ταυτόχρονα αποκηρύσσοντας την υλική και ηθική ανταμοιβή που προέρχεται από ανθρώπους όπου και καθρεπτίζει το

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

μυστήριο του εδαφίου∫(Υποσημείωση)

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَمَا عَلَى ٱلرَّسُولِ إِلَّا ٱلۡبَلَٰغُ ٱلۡمُبِينُ</div>

<div class="translated-quote">[Ο δε Απεσταλμένος (δεν έχει υποχρέωση) παρά μόνο να κηρύττει το ολοφάνερο (Μήνυμα).</div>

<div class="translated-quote">(Κουράν, Ελ-Νουρ, 24:54)]</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

και συνάμα αντιλαμβανόμενος ότι η απόκτηση του ενδιαφέροντος των ανθρώπων, η θετική επιρροή σε αυτούς και η θετική τους αποδοχή είναι καθήκον και προσφορά του Υψίστου και Δίκαιον Αλλάχ∫(Cenâb-ı Hakk),και ότι δεν συμπεριλαμβάνονται στο δικό του καθήκον το οποίο είναι η διάδοση του λόγου του Αλλάχ, και ούτε είναι απαραίτητο και ούτε είναι υπεύθυνος για αυτό, και με αυτό το τρόπο μόνο, είναι δυνατόν να ευστοχήσει και να αποκτήσει το Ιχλάς. (ειλικρίνεια) Ειδάλλως θα το χάσει.
ΔΕΥΤΕΡΗ ΑΙΤΙΑ
Η συμφωνία μεταξύ των ανθρώπων της πλάνης οφείλεται στη μικροπρέπεια τους και η διαμάχη μεταξύ των ανθρώπων της καθοδήγησης οφείλεται στην αξιοπρέπεια τους.
Δηλαδή οι άνθρωποι της πλάνης –αυτοί οι περιπλανημένοι και βυθισμένοι στις κοσμικές ανησυχίες και οι απερίσκεπτοι– επειδή δεν βασίζονται στην αλήθεια και το δίκαιο, είναι αδύναμοι και ξευτελισμένοι. Λόγω της μικροπρέπειας τους, έχουν ανάγκη να αυξήσουν τη δύναμη τους. Και εξαιτίας αυτής της ανάγκης αγκαλιάζουν με ειλικρίνεια τη βοήθεια και τη συνεργασία των άλλων. Ο δρόμος που ακολουθούν ακόμα και στην πλάνη είναι να διατηρούν τη συμμαχία τους. Είναι σαν να μετατρέπουν την αδικία τους σε μια μορφή δικαίου, την πλάνη τους σε μια μορφή ειλικρίνειας, την αθρησκία τους σε μια προσήλωση και

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

την υποκρισία τους σε συνομωσία, και με αυτό το τρόπο τελεσφορούν και βρίσκουν επιτυχία. Διότι, μια οικεία ειλικρίνεια, ακόμη και για χάρη του κακού, δε μένει χωρίς αποτελέσματα. Ναι, οτιδήποτε και να επιδιώκει ο άνθρωπος με ειλικρίνεια, ο Ύψιστος Αλλάχ θα του το δώσει.∫(Υποσημείωση)
Αλλά όσο για τους ανθρώπους της καθοδήγησης και της θρησκείας, τους θρησκευτικούς μελετητές και εκείνους που ακολουθούν τα πνευματικά μονοπάτια, επειδή βασίζονται στην αλήθεια και το δίκαιο και επειδή ο καθένας από αυτούς στο δρόμο της αλήθειας σκέφτεται μόνο τον Κύριο και Συντηρητή∫(Rabb)του και εμπιστεύεται την επίτευξη μόνο από Αυτόν, αποκτούν μια πνευματική αξιοπρέπεια η οποία τους παρέχει ο τρόπος αυτός. Όταν αισθάνονται κάποια αδυναμία, στρέφονται προς τον Κύριο Συντηρητή∫(Rabb) τους και όχι προς τους ανθρώπους και ζητούν βοήθεια μόνο από Αυτόν. Λόγω της διαφοράς των απόψεων με κάποιον που ίσως προκύπτουν φαινομενικές αντιθέσεις σε σχέση με τη προσωπική τους μέθοδο που ακολουθούν, δεν αισθάνονται την πραγματική ανάγκη αλληλεγγύης και δε βλέπουν την ανάγκη συμμαχίας και ενότητας μεταξύ τους. Και αν υπάρξει επιμονή και εγωισμός, τότε θα φανταστεί τον

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

εαυτό του ότι έχει δίκιο και τον αντίπαλο του να έχει άδικο, και έτσι η διχόνοια και ο ανταγωνισμός θα πάρει τη θέση της συμμαχίας και της αγάπης. Θα χάσει την ειλικρίνεια του και η υπηρεσία του θα καταρρεύσει.
Τώρα η μόνη λύση ώστε να μην εμφανιστούν οι επικίνδυνες συνέπειες τούτης της φοβερής κατάστασης είναι οι εξής εννέα εντολές:
Η θετική πράξη, δηλαδή να λειτουργεί κανείς με αγάπη προς το δικό του δρόμο ή μέθοδο. Η εχθρότητα και οι κριτικές σχετικά με άλλους δρόμους ή μεθόδους να μην παρεμβάλλουν στη γνώση και σκέψη του και να μην ασχολείται με εκείνα.
Η συσσωμάτωση μέσα στο κύκλο του Ισλάμ ανεξαρτήτως του δρόμου που ακολουθούν, δίνοντας προτεραιότητα στα πολυάριθμα δεσμά ενότητας τα οποία χρήζουν την αδελφοσύνη, την αγάπη και την συμμαχία.
Η υιοθέτηση του δίκαιου και φιλότιμου κανόνα συμπεριφοράς όπως, ο υποστηρικτής οποιασδήποτε σωστής προοπτικής με την προϋπόθεση ότι δεν θίγει την προοπτική κάποιου άλλου, έχει το δικαίωμα να πει,∫"Ο δρόμος που ακολουθώ είναι σωστός, ή πιο όμορφος", αλλά όχι∫"Ο δρόμος που ακολουθώ είναι ο μόνος σωστός", ή∫"Το καλό είναι ο δικός μου δρόμος."υπονοώντας έτσι την αναλήθεια ή την ασχήμια των υπόλοιπων δρόμων.
Ο στοχασμός ότι η ενότητα με τους ανθρώπους της

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

αλήθειας είναι αιτία θείας ευδοκίας και η βάση της αξιοπρέπειας της θρησκείας του.
Η συνειδητοποίηση ότι η ήττα της ατομικής αντίστασης ακόμα και του ισχυρότερου ατόμου ενάντια στις επιθέσεις της ιδιοφυΐας της ισχυρής συλλογικής δύναμης των ανθρώπων της πλάνης και του ψεύδους, προκύπτει από την αλληλεγγύη τους. Και ενόσω συνεχίζεται αυτό σε μια τέτοια εποχή, παρά μόνο με την ακλόνητη ενότητα των ανθρώπων της αλήθειας και δημιουργώντας μια κοινή και συλλογική δύναμη, απέναντι σε εκείνη την τρομακτική και συλλογική δύναμη της πλάνης, είναι δυνατόν να διατηρηθεί η δικαιοσύνη και η αλήθεια.
Με σκοπό να σώσει το δίκαιο από τις σφοδρές καταδρομές του ψεύδους...
εγκαταλείποντας το εγώ – ναφς και τον εγωισμό του,
επίσης την αξιοπρέπειά του την οποία παρερμηνεύει,
και όλα τα ασήμαντα ανταγωνιστικά συναισθήματά του, μπορεί μόνο να επιτευχθεί το Ιχλάς-την άκρα ανιδιοτέλεια και ειλικρίνεια ώστε και να εκτελέσει το καθήκον του επάξια. (Υποσημείωση)

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

ΤΡΙΤΗ ΑΙΤΙΑ
Η διαφωνία μεταξύ των ανθρώπων της αλήθειας δεν προκύπτει από την έλλειψη ζήλου και προθυμίας, ούτε η ενότητα μεταξύ των ανθρώπων της πλάνης προκύπτει από τον εξαιρετικό τους ζήλο.
Αλλά, η διαφωνία μεταξύ των ανθρώπων της αλήθειας προκύπτει από την παρερμηνεία και κατάχρηση του ζήλου, και η ενότητα μεταξύ των ανθρώπων της πλάνης προκύπτει από την αδυναμία και ανημποριά που προέρχεται από την αζηλία και απροθυμία .
Αυτό που επισύρει τους ανθρώπους στην κατάχρηση του ένθερμου ζήλου τους και ως εκ τούτου στη διαφωνία και στην αντιπαλότητα, προέρχεται από την υπέρμετρη επιθυμία για θεία ανταμοιβή που θεωρείται αξιέπαινη ιδιότητα ως προς το υπερπέραν, και η κατά κάποιον τρόπο απληστία προς τα καθήκοντα που αφορούν την μεταθανάτια ζωή. Δηλαδή, ενεργώντας όπως∫«Εγώ να κερδίσω αυτή την ανταμοιβή, εγώ να καθοδηγήσω αυτούς τους ανθρώπους, εμένα να ακούσουν», παίρνει μια θέση ανταγωνισμού απέναντι σε έναν πραγματικό αδελφό του ο οποίος έχει όντως ανάγκη την αγάπη του, τη βοήθεια, την αδελφοσύνη και την υποστήριξη του. Με τη σκέψη∫«Γιατί οι μαθητές μου πηγαίνουν σ' αυτόν; Γιατί δεν έχω

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

∫τόσους μαθητές όσο αυτός;»πέφτει θύμα του εγωισμού του, γέρνει προς την επίμεμπτη ιδιότητα της δοξομανίας, χάνει κάθε ειλικρίνεια και ανοίγει την πόρτα της υποκρισίας.
Ιδού, η θεραπεία για αυτό το ολίσθημα, για αυτήν την πληγή, για το φοβερό αυτό πνευματικό μαράζι , είναι η εξής:
Η ευαρέσκεια του Υψίστου και Δίκαιον Αλλάχ∫(Cenâb-ı Hakk), κερδίζεται μόνο με το Ιχλάς (ειλικρίνεια). Όχι με το μεγάλο πλήθος των ζηλωτών ή με πάμπολλες επιτυχίες. Διότι όλα αυτά ανήκουν στο θείο καθήκον, δεν μπορεί να απαιτηθούν, ίσως μερικές φορές χαρίζονται. Μάλιστα, μερικές φορές μόνο μια λέξη μπορεί να γίνει έναυσμα της σωτηρίας και αιτία θείας ευδοκίας. Η ποσότητα δεν πρέπει να απασχολεί και τόσο. Επειδή μερικές φορές το να οδηγείς έναν άνθρωπο στην αλήθεια μπορεί να φέρει το αποτέλεσμα της θείας ευδοκίας ισότιμη με χίλιους ανθρώπους.
Επίσης, η ειλικρίνεια και η φιλαλήθεια είναι να υποστηρίζεις την ωφέλεια των μουσουλμάνων, από οποιονδήποτε και από οπουδήποτε και αν είναι. Η σκέψη όπως∫«Ας πάρουν μαθήματα από μένα για να κερδίσω περισσότερη ανταμοιβή»είναι ένα τέχνασμα του ναφς και του εγώ.
Ω άνθρωπε που είσαι άπληστος όσον αφορά την

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

**θεία ανταμοιβή και ακόρεστος προς τα καθήκοντα που αφορούν την μεταθανάτια ζωή!**Υπήρξαν ορισμένοι προφήτες οι οποίοι παρόλο που δεν είχαν ακόλουθους εκτός από κάποιους περιορισμένους, έλαβαν την άπειρη ανταμοιβή του ιερού καθήκοντος της προφητείας τους. Άρα το πραγματικό επίτευγμα, δεν βρίσκεται στο να κερδίσεις ένα τεράστιο πλήθος ακολούθων, αλλά στο να κερδίσεις την θεία ευχαρίστηση. Τι φαντάζεσαι ότι είσαι ώστε με εμμονή λέγοντας∫«Όλοι εμένα να ακούσουν!»ξεχνάς το καθήκον σου και παρεμβαίνεις στο θείο καθήκον; Το να τους κάνει να το αποδεχτούν και να συγκεντρώνει τους ανθρώπους γύρω σου είναι θέμα του Υψίστου και Δίκαιον Αλλάχ∫(Cenâb-ı Hakk).Οπότε εσύ κάνε το δικό σου καθήκον, και μην παρεμβαίνεις στα καθήκοντα του Ύψιστου Αλλάχ!
Επιπλέον, δεν είναι μόνο οι άνθρωποι που ακούνε, μέσω των οποίων, κάποιος που αναγγέλλει την αλήθεια κερδίζει θεία ανταμοιβή. Όλα τα έννοα πνεύματα και τα πλάσματα, του Ύψιστου Αλλάχ και οι άγγελοι Του έχουν γεμίσει απανταχού το σύμπαν και το κοσμούν από άκρη σε άκρη. Αφού ζητάς άφθονη ανταμοιβή, πάρε την ειλικρίνεια ως βάση και σκέψου μόνο την θεία ευχαρίστηση. Έτσι ώστε, το έκαστο αιωρούμενο άτομο των ευλογημένων λέξεων που βγαίνουν από το στόμα σου να βρουν ζωή και να αναστηθούν με την ειλικρινή πρόθεσή σου και πηγαίνοντας στα αυτιά αναρίθμητων εννόων όντων να τα φωτίσουν ώστε να κερδίσεις κι εσύ

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

θεία ανταμοιβή. Διότι όταν, για παράδειγμα, εσύ είπες, ﹛ٱلۡحَمۡدُلِلَّهِ|﹜ "Ελχάμντουλιλλάχ" [η Δόξα και οι ευχαριστίες ανήκουν στο Ύψιστο Αλλάχ], εκατομμύρια μεγάλες και μικρές από αυτές τις λέξεις, γράφονται στη σελίδα του αέρα με την άδεια και δύναμη του Ύψιστου Αλλάχ. Δεδομένου ότι ο Πάνσοφος Διακοσμητής(Nakkaş-ı Hakim) δεν έχει κάνει τίποτα χωρίς νόημα και σπάταλα, έχει δημιουργήσει αναρίθμητα αυτιά, ώστε να ακούν εκείνο το πλήθος των ευλογημένων λέξεων. Εάν αυτές οι λέξεις ζωντανέψουν στον αέρα με Ιχλάς (ειλικρίνεια) και αγνή πρόθεση, θα μπουν στα αυτιά των πνευμάτων όπως ένα νόστιμο φρούτο. Αλλά αν η θεία ευδοκία και η ειλικρίνεια δεν ζωοποιήσουν εκείνα τα αιωρούμενα λόγια, τότε δεν θα ακουστούν και η ανταμοιβή θα μείνει περιορισμένη μόνο στην προφορά των λέξεων από το στόμα. Ας τρίξουν τα αυτιά των Χάφιζ, οι οποίοι στεναχωριούνται λόγω των λιγοστών ανθρώπων που τους ακούν διότι η φωνή τους δεν είναι όμορφη!
ΤΕΤΑΡΤΗ ΑΙΤΙΑ
Όπως η διαφωνία και ο ανταγωνισμός των πνευματικά φωτισμένων και καθοδηγημένων ανθρώπων δεν προκύπτουν από την επιπολαιότητα ή την έλλειψη διορατικότητας, έτσι και η θερμή συμφωνία μεταξύ των ανθρώπων της πλάνης δεν προκύπτει από την προνοητικότητα ή την οξυδέρκειά τους.

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

Άλλα ίσως, οι καθοδηγημένοι πιστοί, με την επιρροή της αλήθειας και του δικαίου, χωρίς να υποκύπτουν στα τυφλά συναισθήματα του πάθους –ναφς τους, ακολουθούν τις διορατικές τάσεις της καρδιάς και της διάνοιας αλλά συνάμα αποτυγχάνουν να διατηρήσουν την ευθεία θεμιτή πορεία και την ειλικρίνεια τους, με αποτέλεσμα να χάσουν και το υψηλό εκείνο αξίωμα και να πέσουν σε διαφωνία.
Όσο για τους ανθρώπους της πλάνης, οι οποίοι λόγω της επιρροής του εγώ- ναφς και των πρόσκαιρων επιθυμιών και της επιβολής των συναισθημάτων οι οποίες είναι τυφλές προς τις συνέπειες και λειτουργούν με έναν τρόπο που προτιμούν μια ουγκιά άμεσης ευχαρίστησης παρά έναν τόνο μελλοντικής ευχαρίστησης, σχηματίζουν μια ισχυρή συμμαχία για χάρη του άμεσου οφέλους και της άμεσης ευχαρίστησης. Πράγματι, οι μικροπρεπείς και άκαρδοι προσκυνητές του ναφς συναθροίζονται και συμμαχούν με ειλικρίνεια γύρω από κοσμικές και άμεσες απολαύσεις και οφέλη.
Οι άνθρωποι της πίστης, λόγω του ότι προσεγγίζουν με τις υψηλές αρχές της καρδιάς και της διάνοιας, των αγαθών και των απολαβών που σχετίζονται με το μέλλον και τη μεταθανάτια ζωή του υπερπέραν, ενώ θα μπορούσαν να σχηματίσουν μια ηρωική ενότητα και συμμαχία στην ουσιαστική θεία κατεύθυνση με μια απόλυτη ειλικρίνεια∫[ιχλάς]και αυτοθυσία, μη μπορώντας όμως να απαλλαγούν από τον εγωισμό,

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

πέφτουν στην υπερβολή και στην αδιαφορία που έχει ως έκβαση την απώλεια της ενότητας που είναι θεία πηγή δύναμης και τη ρήξη της ειλικρίνειας. Έτσι βλάπτουν το καθήκον τους όσον αφορά τη μεταθανάτια ζωή. Εντούτοις δεν είναι εύκολο κανείς να λάβει την θεία ευδοκία.
Η θεραπεία και το φάρμακο αυτής της σοβαρής αρρώστιας είναι, ενεργώντας συμφώνως με το μυστήριο του εδαφίου ﹛اَلْحُبُّ فِى اللّٰهِ|﹜ «Αγάπη για χάρη του Ύψιστου Αλλάχ», να συμπορεύεται με υπερηφάνεια με όλους εκείνους που βαδίζουν στο δρόμο της αλήθειας, να τους ακολουθεί, να εκτιμάει την ηγεσία τους και να θεωρεί ότι από τη στιγμή που βαδίζει στο δρόμο του δικαίου οποιοσδήποτε και αν είναι, πιθανόν να είναι καλύτερος από τον εαυτό του, σπάζοντας με αυτόν τον τρόπο τον εγωισμό και φτάνοντας στην θεμιτή ειλικρίνεια να λειτουργεί με τη γνώση ότι μια ουγκιά πράξεων που γίνονται με ειλικρίνεια (ιχλάς) είναι προτιμότερη από έναν τόνο πράξεων που εκτελούνται ανειλικρινώς και παράλληλα με το να προτιμά να ακολουθεί παρά να τον ακολουθούν το όποιο περιέχει ευθύνες και κινδύνους. Με αυτόν τον τρόπο μπορεί να γλιτώσει κανείς από εκείνη την αρρώστια και να αποκτήσει την απόλυτη ειλικρίνεια (ιχλάς) και να πραγματοποιήσει επαξίως τα καθήκοντά του, που αποσκοπούν τη μεταθανάτια ζωή.

<div class="risale-page-marker">стр. 18</div>

ΠΕΜΠΤΗ ΑΙΤΙΑ
Όπως η διαφωνία και η έλλειψη συμμαχίας μεταξύ των ανθρώπων της πίστης δεν είναι αποτέλεσμα της αδυναμίας τους, έτσι και η ισχυρή σύμπραξη των ανθρώπων της πλάνης δεν είναι αποτέλεσμα της δύναμης τους.
Αλλά, η έλλειψη συμμαχίας των ανθρώπων της πίστης έχει ως βάση τη δύναμη που προέρχεται από το σημείο στήριξης το οποίο τους παρέχει η ωριμασμένη και απόλυτη πίστη που κατέχουν, και η ενότητα των ανθρώπων της αμέλειας και της πλάνης προκύπτει από την αδυναμία και την ανικανότητα που βιώνουν, ως αποτέλεσμα της έλλειψης οποιασδήποτε εσωτερικής υποστήριξης στην καρδιά. Οι αδύναμοι σχηματίζουν ισχυρούς συνασπισμούς ακριβώς λόγω της ανάγκης τους για ενότητα. Δεδομένου ότι οι ισχυροί δεν αισθάνονται παρόμοια ανάγκη, οι συνασπισμοί τους είναι αδύναμοι. Τα λιοντάρια δεν χρειάζονται ενότητα όπως οι αλεπούδες και επομένως ζουν ατομικά, ενώ οι άγριες κατσίκες σχηματίζουν ένα κοπάδι για να προστατευτούν από τους λύκους. Άρα η κοινότητα και η συλλογική προσωπικότητα των αδύναμων είναι ισχυρή και η κοινότητα και η συλλογική προσωπικότητα των ισχυρών είναι αδύναμη∫(Υποσημείωση).Υπάρχει ένας λεπτός

<div class="risale-page-marker">стр. 19</div>

υπαινιγμός στο Ιερό Κουράν που αναφέρει,

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَقَالَ نِسۡوَةٌ۬ فِى ٱلۡمَدِينَةِ</div>

<div class="translated-quote">"Και είπαν οι γυναίκες στην πόλη," (Κουράν, Ελ-Γιούσουφ, 12:12)</div>

το ρήμα ﹛قَالَ|﹜ "είπε" είναι σε αρσενική μορφή, αν και θα έπρεπε να είναι θηλυκό για δύο λόγους.
Αλλά σε αντίθεση, ﹛قَالَتِ ٱلۡأَعۡرَابُ|﹜ "οι Άραβες της ερήμου είπαν," (Κουράν, Ελ-Χουτζουράτ, 49:14) το ρήμα ﹛قَالَتِ|﹜ "είπαν" σε αυτή την περίπτωση είναι θηλυκό, παρόλο που το θέμα του υποδεικνύει μια κοινότητα ανδρών. Εδώ υπάρχει μια λεπτή ένδειξη, ότι μια ενότητα αδύναμων, πράων και μαλακών γυναικών κερδίζει δύναμη, ανθεκτικότητα και σθένος και αποκτά μια ιδιότητα αρρενωπότητας. Συνεπώς, η χρήση της ανδρικής μορφής του ρήματος ﹛وَقَالَ نِسۡوَةٌ۬|﹜ εμφανίζεται πλέον κατάλληλη.
Οι ισχυροί άνδρες, αντίθετα, και ιδιαίτερα οι Βεδουίνοι Άραβες, εμπιστεύονται τη δύναμή τους. Ως εκ

<div class="risale-page-marker">стр. 20</div>

τούτου, οι σχέσεις ή οι ενώσεις τους είναι αδύναμες, γιατί παίρνουν μια στάση ήπια και επιφυλακτική ώστε παρουσιάζουν κατά κάποιο τρόπο μια θηλυκότητα, για το οποίο η χρήση της θηλυκής μορφής του ρήματος ﹛قَالَتِ ٱلۡأَعۡرَاب|﹜ είναι πιο κατάλληλη.
Μάλιστα, οι άνθρωποι της αλήθειας με υποταγή και εγκαρτέρηση στηρίζονται παρά μόνο στο απόλυτο και ακέραιο σημείο στήριξης το οποίο είναι η πίστη στον Ύψιστο Αλλάχ. Ως εκ τούτου, δεν παρουσιάζουν τις ανάγκες τους σε άλλους ούτε ζητούν βοήθεια και υποστήριξη από αυτούς. Και σε περίπτωση που θα ζητήσουν δεν θα προσκολληθούν με αυτοθυσία. Αλλά οι κοσμικοί αγνοώντας στις κοσμικές τους υποθέσεις την πραγματική πηγή υποστήριξης πέφτουν σε αδυναμία και ανικανότητα και βιώνουν μια οξεία ανάγκη βοήθειας, έτσι ώστε ενώνονται ειλικρινά ίσως και θυσιάζοντας ολόψυχα τον εαυτό τους.
Και επειδή, οι άνθρωποι της αλήθειας δεν υπολογίζουν και δεν αναζητούν την πραγματική δύναμη που βρίσκεται στην ενότητα, πέφτουν στο άδικο και βλαβερό αποτέλεσμα της διαφωνίας. Αντίθετα, οι άνθρωποι της πλάνης και του ψεύδους αντιλαμβάνονται τη δύναμη που υπάρχει στην ενότητα, λόγω της αδυναμίας τους, και ως αποτέλεσμα έχουν αποκτήσει την ενότητα, η οποία είναι το σημαντικότερο μέσο για την επίτευξη όλων των στόχων.

<div class="risale-page-marker">стр. 21</div>

Η θεραπεία και το φάρμακο για αυτή την αρρώστια της διχόνοιας μεταξύ των ανθρώπων της αλήθειας, είναι: στο να συμπεριφέρεται κανείς σύμφωνα με τον κανόνα της θεϊκής απαγόρευσης που αναφέρεται στο εδάφιο

<div class="risale-subtitle">وَلَا تَنَٰزَعُواْ فَتَفۡشَلُواْ وَتَذۡهَبَ رِيحُكُمۡ‌ۖ</div>

<div class="translated-quote">«... και μην πέφτετε σε διχόνοια, διότι θα χάσετε το κουράγιο σας, και η δύναμη σας θα εκτραπεί.» (Κουράν, Ελ-Ενφάλ, 8:46)</div>

και σύμφωνα με τη σοφή θεϊκή εντολή περί την κοινωνική ζωή, που διατυπώνει το εδάφιο

<div class="risale-subtitle">وَتَعَاوَنُواْ عَلَى ٱلۡبِرِّ وَٱلتَّقۡوَىٰ‌ۖ</div>

### «Συνεργαστείτε για χάρη της αρετής και της ευσέβειας.» (Κουράν, Ελ-Μάιντε, 5:2)

συνειδητοποιώντας παράλληλα το πόσο επιβλαβής για το Ισλάμ είναι η διαμάχη και πώς βοηθά τους ανθρώπους της πλάνης να υπερισχύσουν στους ανθρώπους της αλήθειας, να ενταχθούν ολόψυχα και με αυταπάρνηση, με αίσθημα απόλυτης ταπεινότητας και ανημποριάς, στο καραβάνι των ανθρώπων της αλήθειας. Ξεχνώντας έτσι τον εαυτό του, εγκαταλείποντας την υποκρισία και την προσποίηση να αποκτήσουν την ειλικρίνεια, το ιχλάς.
ΕΚΤΗ ΑΙΤΙΑ
Όπως η διχόνοια μεταξύ των ανθρώπων της αλήθειας δεν προκύπτει από την έλλειψη ανδρείας, φιλοτιμίας και ζήλου, ομοίως, η ολόψυχη συμμαχία μεταξύ των παραπλανημένων, αδιάφορων και

<div class="risale-page-marker">стр. 22</div>

εγκόσμιων σε σχέση με τις κοσμικές τους υποθέσεις, δεν προέρχεται από την ανδρεία, την φιλοτιμία και τον ένθερμο ζήλο.
Είναι ότι οι άνθρωποι της αλήθειας ενδιαφέρονται γενικά για τα οφέλη που πρέπει να έχουν στη μεταθανάτια ζωή και διαμοιράζουν τον ζήλο, την φιλοδοξία και την ανδρεία τους σε αυτά τα σημαντικά και πολυάριθμα θέματα. Δεδομένου ότι δεν αφιερώνουν τον χρόνο τους ο οποίος είναι το πραγματικό κεφάλαιο του ανθρώπου σε ένα συγκεκριμένο ζήτημα, έτσι η ενότητα με τους συναδέλφους τους δεν ενισχύεται. Διότι τα ζητήματα είναι πολλά και ο κύκλος μεγάλος.
Όσο για τους αδιάφορους εγκόσμιους, αυτοί επειδή υπολογίζουν μόνο τη ζωή αυτού του κόσμου, αγκαλιάζουν δυνατά με όλες τις αισθήσεις τους, με το πνεύμα και την καρδιά, τα ζητήματα αυτής της ζωής. Και προσκολλώνται δυνατά σε οποιονδήποτε τους βοηθά σε αυτά τα ζητήματα. Όπως ένας παράφρονας εβραίος αδαμαντοθήρας που δίνει μια υπερβολική τιμή για ένα κομμάτι γυαλί που δεν αξίζει σχεδόν τίποτα, αφιερώνουν χρόνο υψηλότερης αξίας, σε θέματα που στην πραγματικότητα και κατά την άποψη των ανθρώπων της αλήθειας, δεν αξίζουν τίποτα. Βεβαίως το να δίνουν μια τόσο υψηλή τιμή και να το αγαλλιάζουν με τόσο ισχυρά αισθήματα, ακόμα και αν πρόκειται για παράδοξο σκοπό, τελεσφορεί διότι περιέχει μια ένθερμη ειλικρίνεια, και υπερισχύουν στους ανθρώπους του δικαίου. Ως

<div class="risale-page-marker">стр. 23</div>

αποτέλεσμα αυτής της υπερίσχυσης, οι άνθρωποι της αλήθειας ξεπέφτουν σε μια κατάσταση απαξίωσης, εξάρτησης, υποκρισίας και επίπλαστης συμπεριφοράς, και χάνουν την ειλικρίνεια. Ώστε και αναγκάζονται να κολακεύουν κάποιους αφιλότιμους, άνανδρους και αμέριμνους ανθρώπους τούτου του κόσμου.
Ω άνθρωποι της αλήθειας! Ω εσείς άνθρωποι του ιερού νόμου της Σαρία, άνθρωποι της πραγματικότητας και άνθρωποι των πνευματικών δρόμων, που λατρεύεται το θείο δίκαιο! Αντιμέτωποι με αυτή την τρομερή αρρώστια της διχόνοιας, μη βλέπετε ο ένας τα λάθη του άλλου, κλείστε τα μάτια σας απέναντι στα πταίσματα του αλλήλου! Συμμορφωθείτε σύμφωνα με τον κανόνα της ευγένειας που καθορίζει το παρακάτω εδάφιο του Φουρκάν: [δηλ του Κουράν το οποίο είναι ο διαχωριστής της αλήθειας και του ψεύδους]

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَإِذَا مَرُّواْ بِٱللَّغۡوِ مَرُّواْ ڪِرَامً۬ا</div>

<div class="translated-quote">Και όταν συναντούν στο δρόμο τους την ματαιότητα την προσπερνούν με αξιοπρέπεια. (Κουράν, Ελ-Φουρκάν, 25:72)</div>

Θεωρήστε ως πρωταρχικό σας καθήκον και ως το σημαντικότερο καθήκον όσον αφορά την μεταθανάτια ζωή, να εγκαταλείψετε την εσωτερική διαφωνία όταν σας επιτίθεται κάποιος εχθρός από έξω, και να απαλλάξετε τους ανθρώπους της αλήθειας από τον εξευτελισμό και την ταπείνωσή τους! Εφαρμόστε την αδελφοσύνη, την

<div class="risale-page-marker">стр. 24</div>

αγάπη και τη συνεργασία που επίμονα διατάσσονται από εκατοντάδες εδάφια του Κουράν και παραδόσεις του Ρασούλουλλάχ (Σ.Α.Ου.)! Καθιερώστε με όλες σας τις δυνάμεις μια ενότητα με τους συναδέλφους και τους αδελφούς σας στη θρησκεία που να είναι πολύ πιο ισχυρή από την ενότητα των κοσμικών! Μην επιτρέπετε την διαμάχη!
Λέγοντας στον εαυτό σας:∫ «Αντί να ξοδεύω τον πολύτιμο χρόνο μου σε τόσο ασήμαντα θέματα, θα το ξοδέψω σε πιο πολύτιμα πράγματα όπως στη θεία επίκληση και το διαλογισμό»μην οπισθοχωρείτε και μην αποδυναμώνεται την ενότητα. Διότι, αυτό που θεωρείτε ότι είναι ένα θέμα μικρής σημασίας σε αυτό το πνευματικό τζιχάντ, μπορεί στην πραγματικότητα να είναι πολύ μεγαλύτερο. Με τον ίδιο ακριβώς τρόπο που υπό ορισμένες ειδικές και ασυνήθιστες συνθήκες η φρουρά μίας ώρας ενός στρατιώτη μπορεί να είναι ισάξια με τη λατρεία ενός ολόκληρου χρόνου, έτσι και σε αυτή την εποχή που οι άνθρωποι της αλήθειας έχουν ηττηθεί, μια πολύτιμη μέρα που περνάς πάνω σε κάποιο φαινομενικά ασήμαντο θέμα σχετικά με τον πνευματικό αγώνα μπορεί να πάρει αξία χιλίων ημερών, όπως την ώρα του στρατιώτη, η μια μέρα σου να γίνει χίλιες. Εφόσον είναι για χάρη του Ύψιστου Αλλάχ δεν έχει σημασία εάν η υπηρεσία είναι μικρή ή μεγάλη, πολύτιμη ή χωρίς αξία. Ένα σωματίδιο στην πορεία του Ιχλάς (ειλικρίνεια) και για χάρη της θείας ευαρεσκείας γίνεται σαν ένα αστέρι. Αυτό που έχει σημασία δεν είναι η

<div class="risale-page-marker">стр. 25</div>

ιδιότητα του μέσου, αλλά το αποτέλεσμα που αποδίδει. Εφόσον το αποτέλεσμα είναι η θεία ευαρέσκεια και η μαγιά του το Ιχλάς (ειλικρίνεια), εκείνο δεν είναι μικρό, είναι μεγάλο.
ΕΒΔΟΜΗ ΑΙΤΙΑ
Όπως η διαφωνία και ο ανταγωνισμός μεταξύ των ανθρώπων της αλήθειας δεν πρoέρχεται από τη ζήλια και την απληστία για τα εγκόσμια, έτσι και η ενότητα μεταξύ των υλιστών και των ανθρώπων της απερισκεψίας δεν προκύπτει από τη γενναιοδωρία και τη μεγαλοψυχία τους.
Ίσως επειδή οι άνθρωποι της αλήθειας δεν μπόρεσαν να διατηρήσουν πλήρως την μεγαλοψυχία, την αφοσίωση και την αξιέπαινη μορφή άμιλλας στο δρόμο του δικαίου τα οποία αντλούν από την αλήθεια, και λόγω των ανάξιων που έχουν διεισδύσει και η εν μέρει κατάχρηση αυτών των αξιών, έχει οδηγήσει σε μια ανταγωνιστική διαμάχη, προκαλώντας έτσι σοβαρή ζημιά τόσο στους ίδιους όσο και στην ισλαμική κοινότητα.
Όσο για τους ανθρώπους της αμέλειας και της πλάνης, για να μην χάσουν τα οφέλη στα οποία είναι εθισμένοι και για να μην προσβάλλουν τους ηγέτες και τους συντρόφους που λατρεύουν για χάρη του οφέλους, εκφράζουν απόλυτη ταπείνωση, υποτίμηση και έλλειψη ανδρισμού, κρατούν την ενότητα με τους συντρόφους τους με κάθε κόστος, όσο αποτρόπαιοι, προδότες και

<div class="risale-page-marker">стр. 26</div>

επιβλαβείς και αν είναι, και συμφωνούν ολόψυχα με τους εταίρους τους σε οποιαδήποτε μορφή που μπορεί να υπαγορεύεται από το κοινό τους συμφέρον. Ως αποτέλεσμα αυτής της συμφωνίας, επιτυγχάνουν πράγματι τα επιθυμητά τους οφέλη.
Ω εσείς, οι άνθρωποι της αλήθειας και του δικαίου που έχετε πέσει στη διαμάχη και πλήττεστε στην καταστροφή! Επειδή, έχετε χάσει την ειλικρίνεια (Ιχλάς) σε αυτή την εποχή της καταστροφής, και δεν καταφέρατε να αφοσιωθείτε στον στόχο της θείας ευαρέσκειας προκαλέσατε τους ανθρώπους της αλήθειας να υποστούν αυτή την ταπείνωση και την ήττα. Δεν πρέπει να υπάρχει ανταγωνισμός, ζήλος, φθόνος, και ζήλια σε ζητήματα θρησκείας και μεταθανάτιας ζωής και από άποψη της αλήθειας δεν μπορεί να υπάρχει.
Ο λόγος του φθόνου και της ζήλιας είναι ότι πολλά χέρια απλώνονται για ένα και μόνο πράγμα, πολλά μάτια στερεώνονται σε μία και μόνο θέση, πολλά στομάχια επιθυμούν το ίδιο και μόνο καρβέλι ψωμί, το οποίο προκαλεί σύγκρουση, διαφωνία και ανταγωνισμό και ως αποτέλεσμα οδηγούνται στη ζήλια και ύστερα σε φθόνο. Δεδομένου ότι πολλοί άνθρωποι επιθυμούν το ίδιο πράγμα στον κόσμο, και επειδή ο κόσμος, στενός και παροδικός όπως είναι, δεν μπορεί να ικανοποιήσει τις απεριόριστες επιθυμίες του ανθρώπου, οι άνθρωποι γίνονται αντίπαλοι ο ένας με τον άλλον. Ωστόσο, με την ένδειξη ότι στη μεταθανάτια ζωή θα χαριστεί σε κάθε

<div class="risale-page-marker">стр. 27</div>

άτομο ένας παράδεισος με απόσταση πεντακοσίων ετών∫ (Υποσημείωση)και εβδομήντα χιλιάδες παλάτια και Χούρη,

<div class="risale-page-marker">стр. 28</div>

και ότι και κάθε ένας από τους κατοίκους του Παραδείσου θα είναι απόλυτα ικανοποιημένος με το μερίδιό του, υποδεικνύεται ότι στη μέλλουσα ζωή δεν υπάρχει λόγος αντιπαλότητας, ούτε μπορεί να γίνει ανταγωνισμός. Επομένως όσον αφορά τις εν λόγω καλές πράξεις που κληροδοτούν ανταμοιβή στη μεταθανάτια ζωή επίσης δεν μπορεί να υπάρχει ανταγωνισμός, έτσι δεν έχει νόημα η ζήλια εδώ. Αυτός που ζηλεύει εδώ είτε είναι υποκριτής, που αναζητά κάποιο κοσμικό αποτέλεσμα μέσω της εκτέλεσης καλών πράξεων, είτε ένας ειλικρινής αλλά αδαής λάτρης, που δεν γνωρίζει τον πραγματικό σκοπό των καλών πράξεων και δεν κατανοεί ότι το Ιχλάς (ειλικρίνεια) είναι το πνεύμα και το θεμέλιο όλων των καλών πράξεων. Καλλιεργώντας μέσω του ανταγωνισμού κατά κάποιο τρόπο μια εχθρότητα προς τους ενάρετους πιστούς και οσίους του Ύψιστου Αλλάχ, θέτει υπό αμφισβήτηση το εύρος της Ευσπλαχνίας του

<div class="risale-page-marker">стр. 29</div>

Ύψιστου Αλλάχ.
**Μια περίπτωση που υποστηρίζει αυτή την αλήθεια**Ένας από τους πρώην συντρόφους μου καλλιέργησε μια έχθρα για κάποιον. Οι καλές πράξεις και η ιερότητα έως και η αγιότητα του εχθρού του περιγραφήκαν ευνοϊκά εν παρουσία του. Αυτός δεν ζήλεψε ούτε αναστατώθηκε. Όταν κάποιος είπε,∫ "Ο εχθρός σου είναι θαρραλέος και δυνατός."Τότε είδαμε μια ισχυρή φλέβα ζήλιας και αντιπαλότητας να ξυπνά ξαφνικά σε αυτόν τον άνθρωπο.
Του είπαμε:**∫"Η ιερότητα και η ευσέβεια αποτελούν δύναμη και εξύψωση σαν διαμάντι της αιώνιας ζωής, αλλά δεν τον ζήλεψες για αυτό. Ενώ η εγκόσμια δύναμη η οποία βρίσκεται ακόμα και στα βόδια και το θάρρος που βρίσκεται στα άγρια θηρία, σε σύγκριση με την ιερότητα και τη εντιμότητα ή αρετή είναι σαν ένα κομμάτι γυαλί σε σύγκριση με ένα διαμάντι."**
Αυτός απάντησε:∫ "Και οι δύο έχουμε στρέψει σε αυτόν τον κόσμο τα μάτια μας σε ένα αντικείμενο και σε ένα αξίωμα. Τα βήματα που μας οδηγούν εκεί είναι πράγματα όπως το θάρρος και η δύναμη. Γι' αυτό τον ζήλεψα. Τα αξιώματα της μεταθανάτιας ζωής είναι απεριόριστα. Αν και είναι εχθρός μου εδώ, εκεί μπορεί να είναι ο αγαπημένος και οικείος αδελφός μου."
Ω άνθρωποι της αλήθειας και αυτοί των πνευματικών

<div class="risale-page-marker">стр. 30</div>

δρόμων! Η υπηρεσία της αλήθειας είναι σαν να κουβαλάς και να διατηρείς έναν μεγάλο και βαρύ θησαυρό. Εκείνοι που φέρουν αυτόν τον θησαυρό στους ώμους τους θα είναι χαρούμενοι και ευγνώμονες κάθε φορά που ισχυρά χέρια σπεύδουν να τους βοηθήσουν. Όχι το να τον ζηλεύει, αντιθέτως ενώ κάποιος θα πρέπει να επικροτήσει με περηφάνια την ανώτερη δύναμη, αποτελεσματικότητα και ικανότητα εκείνων που με αγαθή αγάπη έρχονται να προσφέρουν τη βοήθεια τους, γιατί και ποιος ο λόγος τότε να κοιτάτε τους αληθινούς αδελφούς και ανιδιοτελείς βοηθούς με ένα αίσθημα αντιπαλότητας, και να χάσετε έτσι το Ιχλάς (ειλικρίνεια); γιατί να εκτεθείτε με τρομακτικές κατηγορίες στα μάτια των ανθρώπων της πλάνης, όπως∫«η επιδίωξη του κοσμικού ενδιαφέροντος μέσω της θρησκείας, η εκμετάλλευση της γνώσης των αληθειών ως ένα μέσο βίου και o ανταγωνισμός στην απληστία και τη πλεονεξία»τα οποία είναι εκατό φορές χαμηλότερο από εσάς και τον δρόμο σας.
Η μόνη θεραπεία για αυτή την αρρώστια είναι: Να κατηγορείτε τον ίδιο σας τον εαυτό (ναφς), και πάντα να παίρνετε το μέρος του συνανθρώπου σας, όχι του εαυτού σας. Η αρχή της φιλαληθείας και του ελέους που καθιέρωσαν οι διακεκριμένοι λόγιοι της ηθικολογίας και της συνδιάλεξης είναι η εξής:∫«Εάν σε περίπτωση κάποιας λογομαχίας κάποιος υποστηρίζει και χαίρεται για τον εαυτό του όταν αποδεικνύεται η ορθότητα του, και ικανοποιείται με το λάθος του αντίπαλου του, τότε είναι άσπλαχνος». Όχι μόνο αυτό, ένα τέτοιο άτομο χάνει, γιατί

<div class="risale-page-marker">стр. 31</div>

όταν αναδεικνύεται νικητής σε ένα τέτοιο διάλογο, δεν μαθαίνει κάτι που δεν ήξερε, και η πιθανή αλαζονεία του θα του προκαλέσει πλήγμα. Αλλά αν ο αντίπαλος του αποδειχθεί σωστός, θα μάθαινε κάτι άγνωστο και έτσι θα κέρδιζε κάτι χωρίς καμία απώλεια, και θα σωζόταν από την αλαζονεία. Με άλλα λόγια ο φιλεύσπλαχνος φιλαλήθης για χάρη της αλήθειας, εγκαταλείπει την χάρη του εαυτού του και αν δει ότι το δίκιο βρίσκεται στα χέρια του αντιπάλου του, θα το δεχτεί οικειοθελώς και θα τον υποστηρίξει ευχαρίστως.
Επομένως, εάν οι άνθρωποι της θρησκείας, οι άνθρωποι της αλήθειας, οι άνθρωποι που ακολουθούν τους πνευματικούς δρόμους και οι άνθρωποι της μάθησης αποδεχτούν αυτή την αρχή ως οδηγό τους, θα κερδίσουν την ειλικρίνεια (Ιχλάς) και θα επιτύχουν και σε εκείνα τα καθήκοντα που τους προετοιμάζουν για τη μεταθανάτια ζωή. Και μέσω του θείου ελέους, θα λυτρωθούν από αυτήν την φρικτή εξαθλίωση και τη συμφορά από την οποία υποφέρουν επί του παρόντος∫.

<div class="risale-subtitle">سُبۡحَٰنَكَ لَا عِلۡمَ لَنَآ إِلَّا مَا عَلَّمۡتَنَآ‌ۖ إِنَّكَ أَنتَ ٱلۡعَلِيمُ ٱلۡحَكِيمُ</div>

### Η Δόξα ανήκει σε Σένα! Δεν έχουμε καμία γνώση εκτός από αυτή που μας δίδαξες. Πράγματι! Εσύ Είσαι ο Παντογνώστης, ο Πάνσοφος. (Κουράν, Ελ-Μπάκαρα, 2:32)

<div class="risale-page-marker">стр. 32</div>

# Η Εικοστή Πρώτη Αναλαμπή

<div class="risale-subtitle">Περί της Ειλικρίνειας (Ιχλάς)</div>

Ενώ ήταν το∫Τέταρτοαπό τα∫επτά Ζητήματατης∫Δέκατης Έβδομης Σημείωσηςτης∫Δέκατης Έβδομης Αναλαμπής, έγινε το∫Δεύτερο Σημείοτης∫Εικοστής Αναλαμπήςλόγω της ειλικρίνειας, και λόγω του λαμπερού χαρακτήρα που κατέχει, συμπεριλήφθηκε στις∫Αναλαμπέςως∫Η Εικοστή πρώτη Αναλαμπή.
Αυτή η Αναλαμπή πρέπει να διαβάζεται τουλάχιστον μία φορά το δεκαπενθήμερο.

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="translated-quote">Μπισμιλλάχιρραχμάνιρραχίμ</div>

<div class="translated-quote">(Στο όνομα του Αλλάχ, του Πολυεύσπλαχνου(Ραχμάν), του Οικτίρμονος(Ραχίμ))</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَلاَ تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ</div>

<div class="translated-quote">«... και μην πέφτετε σε διχόνοια, διότι θα χάσετε το κουράγιο σας, και η δύναμη σας θα εκτραπεί.»  (Κουράν, Ελ-Ενφάλ, 8:46)</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَقُومُواْ لِلَّهِ قَٰنِتِينَ</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 33</div>

### Και πρόθυμα να προσεύχεστε στον Αλλάχ με ευλάβεια. (Κουράν, Ελ-Μπάκαρα, 2:238)

# قَدْ اَفْلَحَ مَنْ زَكّٰيهَا֍وَقَدْ خَابَ مَنْ دَسّٰيهَا

### Πράγματι επέτυχε αυτός που την εξαγνίζει [τον εαυτό του, το ναφς του], και χρεοκόπησε αυτός που την διαφθείρει! (Κουράν, Ες-Σεμς, 91:9-10)

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَلَا تَشۡتَرُواْ بَِٔايَٰتِى ثَمَنً۬ا قَلِيلاً۬</div>

### Ούτε να ανταλλάζεται τα εδάφια Μου με φτηνά εγκόσμια συμφέροντα. (Κουράν, Ελ-Μπάκαρα, 2:41)

Ω! Αδέλφια μου στη μεταθανάτια ζωή, και σύντροφοί μου σε αυτήν την υπηρεσία του Κουράν! Θα πρέπει να γνωρίζετε – και γνωρίζετε – ότι:
Σε αυτόν τον κόσμο, ειδικά σε πράξεις που αφορούν τη μεταθανάτια ζωή, η πιο σημαντική**αρχή,**η μεγαλύτερη**δύναμη**, ο πιο αποδεκτός**μεσολαβητής**, το σταθερότερο**σημείο\*\***υποστήριξης**, ο συντομότερος**δρόμος**προς την πραγματικότητα, η πιο αποδεκτή**πνευματική\***\*προσευχή**, το πιο θαυματουργό**μέσο**για την επίτευξη του στόχου κάποιου, η υψηλότερη**αρετή**και η πιο αγνή**λατρεία**είναι το**Ιχλάς (η ειλικρίνεια)**.
Εφόσον το Ιχλάς (η ειλικρίνεια) περιλαμβάνει τις προαναφερόμενες ιδιότητες όπως, πολλές δυνάμεις και πολλά φώτα, και δεδομένου ότι σε αυτή την τρομερή

<div class="risale-page-marker">стр. 34</div>

εποχή, απέναντι σε τρομερούς εχθρούς, σε μια αβάστακτη καταπίεση, ανάμεσα σε τόσες σφοδρές διαστρεβλώσεις θείων εννοιών και παραπλανήσεων, εμείς παρά τον μικρό αριθμό, την αδυναμία, την φτώχια που έχουμε και ανίσχυροι που είμαστε, ένα εξαιρετικά βαρύ και μεγάλο και καθολικής σημασίας, ιερό καθήκον πίστης, και υπηρεσίας στο Ιερό Κουράν έχει τοποθετηθεί στους ώμους μας, ως μία θεία χάρη. Βεβαίως και είμαστε υποχρεωμένοι περισσότερο από τον καθένα να εργαστούμε με όλη μας τη δύναμη και να αποκτήσουμε το Ιχλάς (ειλικρίνεια). Έχουμε ανάγκη περισσότερο από οποιονδήποτε άλλον, να θεσπίσουμε το Ιχλάς (ειλικρίνεια) με όλες μας τις δυνάμεις στον εαυτό μας. Διαφορετικά, αυτό που έχουμε επιτύχει μέχρι στιγμής στον ιερό μας σκοπό εν μέρη θα χαθεί και δεν θα συνεχιστεί, και επίσης θα θεωρούμαστε υπεύθυνοι. Θα γίνουμε δέκτες της σοβαρής απειλής που περιέχεται στη θεία απαγόρευση,

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَلَا تَشۡتَرُواْ بَِٔايَٰتِى ثَمَنً۬ا قَلِيلاً۬</div>

∫Ούτε να ανταλλάζεται τα εδάφια Μου με φτηνά εγκόσμια συμφέροντα.∫(Κουράν, Ελ-Μπάκαρα, 2:41)
φθείροντας το Ιχλάς (ειλικρίνεια), εις βάρος της αιώνιας μας ευτυχίας για χάρη ανούσιων, περιττών, επιβλαβών, θλιβερών, εγωιστικών, δυσάρεστων, υποκριτικών και κάποιων ταπεινών συναισθημάτων και ασήμαντων

<div class="risale-page-marker">стр. 35</div>

οφελών, και θα παραβιάσουμε με αυτόν τον τρόπο τα δικαιώματα όλων των αδελφών μας, και θα βλάψουμε την τιμή της υπηρεσίας μας προς το Ιερό Κουράν αλλά και θα παρουσιάσουμε ασέβεια προς την ιερότητα των αληθειών της πίστης μας.
Ω αδέρφια μου! Μια σημαντική και μεγάλη ευεργετική πράξη διώκεται από πολλά βλαβερά εμπόδια! Οι σατανάδες ασχολούνται έντονα εναντίον εκείνων που αγωνίζονται για αυτές τις υπηρεσίες. Μπροστά σε αυτά τα εμπόδια και τους σατανάδες το Ιχλάς (η ειλικρίνεια) πρέπει να είναι η βάση της δύναμης μας. Να αποφεύγετε τις αιτίες που βλάπτουν το Ιχλάς (την ειλικρίνεια), όπως αποφεύγετε τα φίδια και τους σκορπιούς. Σύμφωνα με το λόγο του Εξοχότατου Γιούσουφ (Ιωσήφ) (Α. Σ Είθε η ειρήνη του Αλλάχ να είναι μαζί του),

# وَمَآ أُبَرِّئُ نَفۡسِىٓ‌ۚ إِنَّ ٱلنَّفۡسَ لَأَمَّارَةُۢ بِٱلسُّوٓءِ إِلَّا مَا رَحِمَ رَبِّى

### Ούτε συγχωρώ τον εαυτό μου (από την αμαρτία). Το ανθρώπινο άτομο (Ναφς) είναι σίγουρα επιρρεπές στο κακό, εκτός αν ο Συντηρητής μου, απονείμει το έλεός Του.

<div class="translated-quote">(Κουράν, Ελ-Γιούσουφ, 12:53)</div>

ο διαβολικός εαυτός (Ναφς) δεν είναι αξιόπιστος. Μην αφήσετε τον εγωισμό και τον εαυτό σας (Ναφς) να σας εξαπατήσουν!
Για να αποκτήσετε το Ιχλάς (την ειλικρίνεια) και να το διατηρήσετε και να απομακρύνετε τα βλαβερά εμπόδια, να λάβετε ως οδηγό τις ακόλουθες αρχές:

<div class="risale-page-marker">стр. 36</div>

Η ΠΡΩΤΗ ΑΡΧΗ
**Να επιδιώκετε την θεία ευδοκία στις πράξεις σας**Εάν Αυτός είναι ευαρεστημένος, δεν έχει σημασία αν ολόκληρος ο κόσμος είναι δυσαρεστημένος. Εάν Αυτός δεχτεί μια πράξη σας και όλοι οι άλλοι την απορρίψουν, δεν έχει καμία επίδραση. Από τη στιγμή που αποκτηθεί η ευαρέσκεια Του και δεχτεί την πράξη σας, αν το επιθυμεί και το απαιτεί η σοφία Του, θα κάνει και τους άλλους να την αποδεχτούν και να συναινέσουν ακόμα και αν εσείς δεν το ζητήσατε από Αυτόν. Για το λόγο αυτό, η θεία ευδοκία, θα πρέπει να είναι ο ουσιαστικός σκοπός σε αυτή την υπηρεσία.
Η ΔΕΥΤΕΡΗ ΑΡΧΗ
**Η μη επίκριση των αδελφών που ασχολούνται με την υπηρεσία του Ιερού Κουράν και η μη πρόκληση των αισθήσεων υπεροχής προς αυτούς**Γιατί ακριβώς όπως το ένα χέρι δεν ανταγωνίζεται το άλλο, το ένα μάτι δεν επικρίνει το άλλο, η γλώσσα δεν φέρνει αντίρρηση στο αυτί, ούτε η καρδιά βλέπει τα ελαττώματα της ψυχής. Αντιθέτως, κάθε μέλος (του σώματος) συμπληρώνει τις ελλείψεις του άλλου, αποκρύπτει τα ελαττώματά του, βοήθα στις ανάγκες του και αλληλοβοηθιούνται στα καθήκοντά τους. Ειδάλλως, η ζωή εκείνης της ανθρώπινης ύπαρξης θα έσβηνε, το πνεύμα της θα έφευγε και το σώμα της θα κατέρρεε.
Επίσης, όπως τα εξαρτήματα της μηχανής ενός εργοστασίου δεν ασχολούνται ανταγωνιστικά το ένα με

<div class="risale-page-marker">стр. 37</div>

το άλλο για να υπερισχύσουν μεταξύ τους ή να κυριαρχήσουν το ένα στο άλλο, δεν κατακρίνουν τις ατέλειες μεταξύ τους και δεν αποθαρρύνουν τον μόχθο τους ώστε και να μην πέφτουν σε αδράνεια. Αλλά, το κάθε εξάρτημα βοηθά το ένα στις συλλογικές κινήσεις του άλλου με όλες του τις δυνατότητες, πορευμένοι για την επίτευξη προς τον κοινό στόχο της δημιουργίας τους με πραγματική αλληλεγγύη και ενότητα. Η παραμικρή επιθετική ή εξουσιαστική παρέμβαση, θα οδηγούσε το εργοστάσιο σε αναταραχή, και κατάργηση των αποτελεσμάτων. Και ο ιδιοκτήτης του εργοστασίου θα (αναγκαζόταν) να γκρεμίσει το εργοστάσιο του εξ ολοκλήρου.
Ω! Μαθητές του Ρισάλε-ι Νουρ και υπηρέτες του Ιερού Κουράν! Εσείς κι εμείς είμαστε τα μέλη μιας τέτοιας συλλογικής προσωπικότητας, αντάξιας του τίτλου τέλειου ανθρώπου. Και είμαστε σαν τα εξαρτήματα της μηχανής ενός εργοστασίου που ως αποτέλεσμα παράγει αιώνια ευτυχία στην αιώνια ζωή. Και είμαστε οι υπηρέτες που εργάζονται σε ένα θείο καράβι το οποίο μεταφέρει την Ούμμα του Μουχάμμαντ (Σ.Α.Ου.) στον Οίκο της Ειρήνης που είναι η ακτή της σωτηρίας. Βεβαίως και έχουμε ανάγκη και είμαστε υποχρεωμένοι να αποκτήσουμε την αλληλεγγύη και την αληθινή ενότητα με την εφαρμογή του μυστηρίου του Ιχλάς (ειλικρίνεια), το οποίο και εξασφαλίζει την πνευματική δύναμη χιλίων εκατόν έντεκα μελών μέσω τεσσάρων ατόμων. Ναι, εάν τρία αλίφ ( ﹛ا|﹜ ) δεν ενωθούν,

<div class="risale-page-marker">стр. 38</div>

έχουν την αξία του τρία. Αλλά ενώνοντας τα, μέσα από το μυστήριο των αριθμών αποκτούν την αξία εκατόν έντεκα. Το ίδιο εάν τέσσερις φορές τέσσερα παραμείνουν μεμονωμένα, έχουν την αξία του δεκαέξι. Αλλά εάν, μέσα από το μυστήριο της αδελφότητας και έχοντας έναν κοινό στόχο και κοινό καθήκον, ενώσουν τις δυνάμεις τους δίπλα-δίπλα σε μια γραμμή, θα αποκτήσουν την ισχύ και την αξία των τεσσάρων χιλιάδων τετρακοσίων σαράντα τέσσερα. Πράγματι, πολλά ιστορικά γεγονότα μαρτυρούν ότι χάριν του μυστηρίου ενός αληθινού ιχλάς (της ειλικρίνειας) η αξία και η πνευματική δύναμη των δεκαέξι αδελφών με αυτοθυσία, έχουν ξεπεράσει εκείνη των τεσσάρων χιλιάδων.
Το μυστήριο αυτού του μυστηρίου είναι το εξής: Κάθε μέλος μιας αληθινής και ειλικρινής ενότητας μπορεί να δει με τα μάτια των άλλων αδελφών και να ακούσει με τα αυτιά τους. Λες και κάθε μέλος μιας πραγματικής ενότητας των δέκα ατόμων, αποκτά την πνευματική ισχύ και την αξία να βλέπει με είκοσι μάτια, να σκέφτεται με δέκα μυαλά, να ακούει με είκοσι αυτιά και να εργάζεται με είκοσι χέρια. (Υποσημείωση)

<div class="risale-page-marker">стр. 39</div>

Η ΤΡΙΤΗ ΑΡΧΗ
**Να γνωρίζετε ότι όλη η δύναμή σας βρίσκεται στο ιχλάς (στην ειλικρίνεια) και στην αλήθεια**. Ναι, η δύναμη βρίσκεται στην αλήθεια και στο ιχλάς (στην ειλικρίνεια). Ακόμη και οι άδικοι κερδίζουν δύναμη λόγο της ειλικρίνειας και οικειότητας που παρουσιάζουν στα αδικήματά τους. Ναι, η απόδειξη ότι η δύναμη βρίσκεται στην αλήθεια και στο ιχλάς (στην ειλικρίνεια) είναι τούτη η υπηρεσία μας. Το ολίγον ιχλάς (ειλικρίνειας) στο έργο μας αποδεικνύει αυτόν τον ισχυρισμό και αποτελεί η ίδια μια απόδειξη. Διότι, η υπηρεσία μας που έχει διεξαχθεί εδώ μαζί με εσάς σε επτά, οκτώ χρόνια, έχει ξεπεράσει κατά εκατό φορές την εικοσαετή υπηρεσία μας στη γνώση και θρησκεία που έγινε στην πατρίδα μου και στην Ιστανμπούλ. Ενώ παρόλο που στην πατρίδα μου και στην Ιστανμπούλ οι άνθρωποι που με βοηθούσαν ήταν εκατό ή και χίλιες φορές περισσότεροι από τους αδελφούς μου που συνεργάζονται μαζί μου εδώ, όπου είμαι μόνος, χωρίς κανέναν, ξένος, μισό αγράμματος, υπό την

<div class="risale-page-marker">стр. 40</div>

επίβλεψη άδικων αξιωματούχων και διωκόμενος από αυτούς, δεν μου έχει αφήσει καμία αμφιβολία ότι η πνευματική δύναμη της υπηρεσίας που έχω προσφέρει μαζί σας αυτά τα επτά, οκτώ χρόνια η οποία και είχε ως αποτέλεσμα εκατό φορές μεγαλύτερη επιτυχία από ότι στο παρελθόν, προέκυψε από το ιχλάς (την ειλικρίνεια) που βρίσκεται σε εσάς.
Επίσης ομολογώ ότι με αυτήν την αγαθότητα του ιχλάς (την ειλικρίνεια) σας, με έχετε σώσει σε κάποιο βαθμό από την υποκρισία που συνήθιζε να κολακεύει το άτομό (ναφς) μου κάτω από το πέπλο της φήμης και της δόξας. Εύχομαι από τον Αλλάχ, να επιτύχετε και να αποκτήσετε το απόλυτο Ιχλάς (ειλικρίνεια), και να οδηγήσετε και εμένα στο απόλυτο Ιχλάς (ειλικρίνεια). Γνωρίζετε ότι, ο Εξοχότατος Αλί(Ρ.Ά, Είθε ο Ύψιστος Αλλάχ να είναι ευχαριστημένος μαζί του) και ο Εξοχότατος Σέϊχ Κεϋλάνη(Κ.Σ, Είθε ο Ύψιστος Αλλάχ να αγιάσει το μυστικό του) σας τιμούν με τις εκπληκτικές και θαυμάσιες προφητείες του αγνώστου, χάρη σε αυτό το μυστήριο του Ιχλάς (της ειλικρίνειας). Και σας προσφέρουν παρηγοριά με προστατευτικό τρόπο και επικροτούν την υπηρεσία σας. Ναι, δεν πρέπει να έχετε καμία αμφιβολία ότι αυτή η εύνοια τους οφείλεται στο ιχλάς (στην ειλικρίνεια). Εάν βλάψετε αυτό το ιχλάς (την ειλικρίνεια) εσκεμμένα, θα λάβετε τα χαστούκια τους. Λάβετε υπόψη τα ευσπλαχνικά χαστούκια που αναφέρονται στη∫Δέκατη Αναλαμπή. Αν θέλετε τέτοιοι ενάρετοι ήρωες να παραμείνουν ως υποστηρικτές και

<div class="risale-page-marker">стр. 41</div>

δάσκαλοι σας, αποκτήστε ένα πλήρες Ιχλάς (ειλικρίνεια) σύμφωνα με το εδάφιο,

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَيُؤۡثِرُونَ عَلَىٰٓ أَنفُسِہِمۡ</div>

### Προτιμούν τους άλλους έναντι του εαυτού τους. (Κουράν, Ελ-Χασίρ, 59: 9)

Προτιμήστε το άτομο (Ναφς) των αδελφών σας από το δικό σας άτομο, στην τιμή, στο αξίωμα, στην εύνοια, ακόμα και σε υλικά οφέλη που απολαμβάνει το εγώ σας. Ακόμη και σε κάτι αθώα, αβλαβή οφέλη, όπως η ενημέρωση μιας λεπτής αλήθειας της πίστης σε έναν πιστό που το έχει ανάγκη, εάν είναι δυνατόν, να σας αρέσει και να ενθαρρύνετε έναν από τους απρόθυμους συντρόφους σας να κάνουν αυτή την ενημέρωση, έτσι ώστε το Ναφς σας να μην νιώσει υπεροψία. Εάν έχετε την επιθυμία να του εξηγήσετε εσείς αυτό το ζήτημα με σκοπό να κερδίσετε ανταμοιβή, σίγουρα δεν είναι αμαρτία και δεν υπάρχει κάτι κακό σε αυτό, αλλά το μυστήριο του ιχλάς (ειλικρίνειας) μεταξύ σας μπορεί να φθαρεί.
Η ΤΕΤΑΡΤΗ ΑΡΧΗ
Να φαντάζεστε τις αρετές και υπεροχές των αδελφών σας στον εαυτό σας, και με ευγνωμοσύνη να είστε υπερήφανοι με τα αξιώματα τους.
Οι ακόλουθοι των πνευματικών δρόμων έχουν μια ορολογία που χρησιμοποιούν μεταξύ τους, όπως η∫"εκμηδένιση απέναντι στον Σέϊχ", και∫"εκμηδένιση

<div class="risale-page-marker">стр. 42</div>

∫απέναντι στον Απεσταλμένο[Μουχάμμαντ]". Εγώ δεν είμαι Σούφι, αλλά αυτή η αρχή, αποτελεί μία ωραία αρχή στον δρόμο που ακολουθούμε, με τη μορφή της∫"εκμηδένισης απέναντι στους αδελφούς μας". Μεταξύ των αδελφών αυτό ονομάζεται∫Τεφάνη,δηλαδή η αλλήλο-εκμηδένιση. Δηλαδή, να ξεχνά κάποιος τα συναισθήματα του εαυτού του (Ναφς), και να ζει στο μυαλό του με τις αρετές και τα συναισθήματα των αδελφών του.
Ούτως ή άλλως, η βάση του δρόμου που ακολουθούμε είναι η αδελφοσύνη∫(Ουχουβέτ). Δεν είναι η σχέση μεταξύ πατέρα και γιου, ή Σεΐχη και ακόλουθου. Αλλά είναι τα μέσα μιας πραγματικής αδελφοσύνης. Το πολύ να μεσολαβήσει ένας Δάσκαλος∫(Ουστάντ). Επειδή o δρόμοs που ακολουθούμε είναι η στενή φιλία, οι πράξεις μας απαιτούν την τέλεια φιλία. Και η τέλεια φιλία απαιτεί να είναι η στενότερη φιλία, ο πιο αυτοθυσιαζόμενος σύντροφος, ο πιο εκτιμών σύντροφος και ο πιο γενναίος αδελφός. Η κύρια ουσία μιας τέτοιας φιλίας είναι η πραγματική ειλικρίνεια (Ιχλάς). Αυτός που καταστρέφει αυτή την αληθινή ειλικρίνεια πέφτει από τον πολύ υψηλό πύργο αυτής της φιλίας. Υπάρχει περίπτωση να πέσει σε έναν πολύ βαθύ λάκκο στον οποίο δεν υπάρχει κάποιο σημείο στη μέση να πιαστεί.
Ναι, οι δρόμοι φαίνεται να είναι δύο. Υπάρχει η πιθανότητα εκείνοι που απομακρύνονται τώρα από τον δρόμο μας, τον μεγάλο και κύριο δρόμο του Ιερού Κουράν, να βοηθούν εν αγνοία τους τις δυνάμεις οι οποίες είναι εχθρικές προς εμάς. Ευελπιστούμε από τον

<div class="risale-page-marker">стр. 43</div>

Αλλάχ (ΙνσΑλλάχ), εκείνοι που εισέρχονται στον ιερό κύκλο του Θαυματουργού Κηρύγματος του Κουράν μέσου του Ρισάλε-ι Νουρ πάντα θα προσθέτουν δύναμη στο Νουρ (φως), στο Ιχλάς (ειλικρίνεια), στην πίστη και δεν θα πέσουν σε τέτοιους λάκκους.
**Ω! σύντροφοί μου στην υπηρεσία του Ιερού Κουράν! Ένα από τα πιο αποτελεσματικά μέσα για την επίτευξη και τη διατήρηση της ειλικρίνειας (Ιχλάς) είναι ο διαλογισμός του θανάτου**Ναι, όπως η κοσμική φιλοδοξία βλάπτει την ειλικρίνεια και οδηγεί στην υποκρισία και στα εγκόσμια, έτσι και ο διαλογισμός του θανάτου είναι αυτό που προκαλεί μίσος προς την υποκρισία και παρέχει την ειλικρίνεια. Δηλαδή, μέσου του διαλογισμού του θανάτου, αντιλαμβανόμαστε την παροδικότητα αυτού του κόσμου, και έτσι μπορούμε να σωθούμε από τις πλάνες του εγώ μας. Ναι, οι ακόλουθοι των πνευματικών δρόμων και των αληθειών μέσω των διδαγμάτων που έχουν λάβει από τα εδάφια του Πάνσοφου Κουράν,

# كُلُّ نَفۡسٍ۬ ذَآٮِٕقَةُ ٱلۡمَوۡتِ‌ۗ

### Κάθε ψυχή θα γευτεί το θάνατο. (Κουράν, Άλ-ι Ιμράν, 3:185)

<div class="arabic-block" dir="rtl">إِنَّكَ مَيِّتٌ۬ وَإِنَّہُم مَّيِّتُونَ</div>

<div class="translated-quote">Πράγματι εσύ θα πεθάνεις μια μέρα, όπως και αυτοί. (Κουράν, Ελ-Ζούμερ, 30:30)</div>

έχουν καταστήσει θεμελιώδη τον διαλογισμό του θανάτου στα πνευματικά τους ταξίδια, και έχουν

<div class="risale-page-marker">стр. 44</div>

διαλύσει, μέσου αυτού του διαλογισμού, την ψευδαίσθηση της αθανασίας σε αυτόν τον κόσμο, η οποία είναι η πηγή της κοσμικής φιλοδοξίας. Αυτοί φαντάζονται τους εαυτούς τους ως νεκρούς και σκεπτόμενοι να θάβονται στον τάφο, να πλένονται, να τοποθετούνται στο μνήμα, ο διαβολικός εαυτός (Ναφς) συγκινημένος και επηρεασμένος από αυτές τις φαντασιώσεις, σε κάποιο βαθμό εγκαταλείπει τις εκτεταμένες φιλοδοξίες και ελπίδες του. Υπάρχουν πολλά οφέλη σε αυτό το διαλογισμό. Το ακόλουθο Χαντίθ μας διδάσκει αυτόν τον διαλογισμό,

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَكْثِروُا ذِكْرَ هَاذِمِ الَّلذَّاتِ</div>

### "Να συλλογίζεστε πιο συχνά τον καταστροφέα των απολαύσεων - το θάνατο.".

Ωστόσο, δεδομένου ότι ο δρόμος μας δεν είναι όπως αυτών που ακολουθούν τους πνευματικούς δρόμους∫(ταρικάτ), αλλά της πραγματικότητας, δεν είμαστε υποχρεωμένοι να εκτελούμε αυτό το διαλογισμό σε μια φανταστική και υποθετική μορφή όπως αυτοί. Εξάλλου, δεν αρμόζει και με την μεθοδολογία της πραγματικότητας. Η μεθοδολογία μας δεν είναι να φέρουμε το μέλλον στο παρόν σκεπτόμενοι το τέλος του, αλλά να ταξιδέψουμε με το μυαλό μας στο μέλλον από

<div class="risale-page-marker">стр. 45</div>

το παρόν με βάση την πραγματικότητα και να το ατενίζουμε. Ναι, μπορεί κάλλιστα κανείς να δει το μοναδικό φρούτο στο δέντρο αυτής της σύντομης ζωής του, τη σορό του, χωρίς την ανάγκη κάποιας φαντασίωσης. Και αν κάποιος προχωρήσει λίγο περισσότερο, μπορεί να δει το θάνατο αυτού του αιώνα όπως τον θάνατό του, και εάν προχωρήσει ακόμα περισσότερο, μπορεί να δει και το θάνατο αυτού του κόσμου, ανοίγοντας έτσι το δρόμο να φτάσει σε μια πλήρη ειλικρίνεια (Ιχλάς).
**Το Δεύτερο μέσο**Με τη δύναμη της αποδεδειγμένης πίστης, αποκτώντας την επίγνωση μέσα από τις αναλαμπές που προέρχονται από τον θείο συλλογισμό των έντεχνων δημιουργημάτων που οδηγούν στη γνώση του Καλλιτεχνικού Δημιουργού(Sâni), ότι ο Οικτίρμονος Δημιουργός(Hâlık-ı Rahîm) είναι απανταχού παρόν, και ύστερα συνειδητοποιώντας ότι το να αναζητάει κανείς την προσήλωση οποιουδήποτε άλλου εκτός από Αυτόν, να ασχολείστε με άλλους ενώ βρίσκεται πάντα στην ύψιστη παρουσία Του, ή ζητώντας βοήθεια από αυτούς, είναι αντίθετη με το ήθος εκείνης της επίγνωσης και συνείδησης, θα μπορέσει κάποιος να σωθεί από την υποκρισία και να αποκτήσει το Ιχλάς (ειλικρίνεια). Τέλος πάντων, αυτό περιλαμβάνει πολλούς βαθμούς και στάδια. Όσο περισσότερο κάνει κάποιος την χρήση αυτών ανάλογα με το βαθμό του, τόσο περισσότερο θα

<div class="risale-page-marker">стр. 46</div>

ωφεληθεί. Υπάρχουν πολλές αναφορές των αληθειών στο Ρισάλε-ι Νουρ για να σώσουν κάποιον από την υποκρισία και να κερδίσει το Ιχλάς (ειλικρίνεια), οπότε παραπέμποντάς σε αυτές, συντομεύουμε τη συζήτηση εδώ.
Θα εξηγήσουμε εν συντομία δύο ή τρείς από τις πάρα πολλές αιτίες που βλάπτουν το Ιχλάς (ειλικρίνεια) και οδηγούν στην υποκρισία.
**Η πρώτη**Ο ανταγωνισμός ο οποίος προέρχεται από τα υλικά πλεονεκτήματα καταστρέφει σιγά σιγά το Ιχλάς (την ειλικρίνεια). Επιπλέον ζημιώνει τα αποτελέσματα της υπηρεσίας μας. Προκαλεί και την απώλεια εκείνων των υλικών οφελών.
Αυτός ο λαός πάντα έχει καλλιεργήσει μια εκτίμηση και ενίσχυση προς εκείνους που εργάζονται για την πραγματικότητα και για τη μεταθανάτια ζωή. Και με την πρόθεση να συμβάλει έμπρακτα στο αληθινό ιχλάς (της ειλικρίνειας) τους και στις αφοσιωμένες υπηρεσίες τους, και για να μη σπαταλάνε τον χρόνο τους απασχολούμενοι με την εξασφάλιση των υλικών αναγκών τους, τους έχει βοηθήσει ενισχύοντάς τους μέσω ελεημοσύνης, δώρων και άλλων υλικών οφελών και τους έχει σεβαστεί. Αλλά μία τέτοιου είδους βοήθεια και όφελος δεν επιδιώκεται, αλλά ίσως τους παρέχεται. Δεν επιδιώκεται ούτε καν μέσω της γλώσσας της συμπεριφοράς, ευελπιστώντας και

<div class="risale-page-marker">стр. 47</div>

έχοντας κάποια επιθυμία στην καρδιά. Ίσως τους δοθεί κάποια απρόσμενη στιγμή. Ειδάλλως, το Ιχλάς (η ειλικρίνεια) θα φθαρεί. Και θα φέρει κάποιον κοντά στην απαγόρευση που αναφέρεται στο εδάφιο,

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَلَا تَشۡتَرُواْ بَِٔايَٰتِى ثَمَنً۬ا قَلِيلاً۬</div>

### Ούτε να ανταλλάζεται τα εδάφια Μου με φτηνά εγκόσμια συμφέροντα. (Κουράν, Ελ-Μπάκαρα, 2:41)

και εν μέρει οι καλές του πράξεις θα καταστραφούν.
Η προσδοκία και επιθυμία μιας τέτοιας υλικής ωφέλειας λοιπόν, αφυπνίζει μια φλέβα ανταγωνισμού από την πλευρά του εγωιστικού εαυτού (Ναφς), προς έναν αληθινό αδελφό και σύντροφο του σε κάποια συγκεκριμένη υπηρεσία ώστε για να μην επιτρέψει να πάει αυτό το όφελος σε κάποιον άλλον. Και με αυτόν τον τρόπο, φθείρει το Ιχλάς (την ειλικρίνεια) του, χάνει την ιερότητα της υπηρεσίας του και αποκτά μια άθλια στάση στα μάτια των ανθρώπων της αληθείας. Χάνει επίσης και το υλικό όφελος.
Αυτό το θέμα σηκώνει πολλή συζήτηση, αλλά θα το περιορίσω και θα αναφέρω μόνο δύο παραδείγματα που θα ενισχύσουν την ειλικρίνεια και την πραγματική ενότητα μεταξύ των αληθινών αδελφών μου.
**Πρώτο παράδειγμα**Οι κοσμικοί, ακόμη και ορισμένοι πολιτικοί κύκλοι και κάποιοι σημαντικοί χειραγωγοί και οργανισμοί της κοινωνικής ζωής, έχουν

<div class="risale-page-marker">стр. 48</div>

υιοθετήσει ως οδηγό την αρχή του συνεταιρισμού στην περιουσία, προκειμένου να αποκτήσουν μεγάλο πλούτο και ισχυρή εξουσία. Αποκτούν μια εξαιρετική δύναμη και πλεονέκτημα, παρά την κατάχρηση και τις απώλειές τους. Ωστόσο, η φύση του συνεταιρισμού στην περιουσία, δεν αλλάζει με την κοινή χρήση, παρά τις πολλές ζημιές της. Αν και κάθε συνέταιρος θεωρείται ιδιοκτήτης και από μια άποψη ο επόπτης του συνόλου, δεν είναι σε θέση να επωφεληθεί από αυτήν. Τέλος πάντων...
Ωστόσο, εάν αυτή η αρχή του συνεταιρισμού στην περιουσία εφαρμοστεί για τις καλές πράξεις της μεταθανάτια ζωής, θα οδηγήσει σε τεράστια οφέλη χωρίς ζημιές. Διότι αυτό κατέχει το μυστήριο ότι όλη η περιουσία περνάει στο χέρι του κάθε συνεταίρου, ακέραια. Καθότι, για παράδειγμα, με πρόθεση συνεταιρισμού, τέσσερα, πέντε άτομα δραστηριοποιηθούν όπως, ο ένας να φέρνει τη παραφίνη, ένας άλλος το φυτίλι, ένας άλλος τη λάμπα, ένας άλλος το σπίρτο, ένας άλλος το γυαλί, και με αυτό τον τρόπο την συναρμολογήσουν και την ανάψουν, κάθε ένας από αυτούς γίνεται ιδιοκτήτης μιας ολοκληρωμένης λάμπας. Εάν ο καθένας από αυτούς τους εταίρους έχει έναν μεγάλο καθρέπτη σε έναν τοίχο, θα αποκτήσει μια ολοκληρωμένη λάμπα χωρίς καμιά ατέλεια και διάσπαση, μαζί με το δωμάτιο μέσα στον καθρέπτη. Έτσι ακριβώς, το ότι για τα αγαθά της μεταθανάτιας ζωής, η συνεργασία μέσα από το μυστήριο της ειλικρίνειας, η

<div class="risale-page-marker">стр. 49</div>

αλληλεγγύη μέσα από το μυστήριο της αδελφότητας, η συνεργασία μέσα από το μυστήριο της ενότητας, το σύνολο που προκύπτει από τις κοινές αυτές πράξεις, και όλη η λάμψη τους, θα καταγραφεί στο βιβλίο των καλών πράξεων κάθε ατόμου εξολοκλήρου και ακέραια, είναι πασίγνωστο και αποδεδειγμένα έγκυρο μεταξύ των ανθρώπων της αλήθειας και επίσης δεόντως της ευρύτατης ευσπλαχνίας και θείας προσφοράς.
Να λοιπόν αδέρφια μου! Ευελπιστούμε από τον Αλλάχ (Ινσααλλάχ), τα υλικά οφέλη δεν θα προκαλέσουν ανταγωνισμό μεταξύ σας. Μπορεί όμως να πλανηθείτε όσον αφορά τα οφέλη της μεταθανάτιας ζωής, όπως και μερικοί από εκείνους που ακολουθούν τα πνευματικά μονοπάτια∫(ταρικάτ).Αλλά πώς μπορεί κάποια προσωπική, μικρής σημασίας αξία, να συγκριθεί με την αξία και το φως που εκδηλώνεται στις συλλογικές πράξεις που αναφέρονται στο παραπάνω παράδειγμα;
**Δεύτερο παράδειγμα**Οι τεχνίτες αποκτούν έναν σημαντικό πλούτο μέσω συνεργασίας, έτσι ώστε να επωφελούνται περισσότερο από τα προϊόντα της τέχνης τους. Μάλιστα κάποτε δέκα κατασκευαστές βελονών ραπτικής, εργάζονταν, ο κάθε ένας μόνος του, και ο καρπός της ατομικής τους εργασίας ήταν τρεις βελόνες την ημέρα. Στη συνέχεια, ακολουθώντας τον κανόνα της συνεργασίας οι δέκα άνδρες ενώθηκαν. Ο ένας έφερε το σίδερο, ένας άναψε τον κλίβανο, άλλος τρύπησε τις βελόνες, ένας τις έβαλε στο φούρνο και άλλος ακόνιζε τη μύτη των βελονών και ούτω καθεξής... Ο καθένας τους

<div class="risale-page-marker">стр. 50</div>

ήταν απασχολημένος μόνο με ένα μικρό μέρος της κατασκευής βελονών. Δεδομένου ότι η εργασία στην οποία εργαζόταν ένας άνθρωπος ήταν απλή, και δεν έχανε χρόνο, απέκτησε μια ικανότητα και εκτέλεσε το έργο με μεγάλη ταχύτητα. Οι κατασκευαστές μοίρασαν το αποτέλεσμα που πραγματοποιήθηκε σύμφωνα με τον κανόνα της συνεργασίας και τον καταμερισμό της εργασίας, και είδαν ότι η παραγωγή αντί για τρεις βελόνες την ημέρα για το κάθε άτομο, ανήλθε σε τριακόσιες. Το γεγονός αυτό διαδόθηκε ευρέως μεταξύ των τεχνιτών των κοσμικών, προκειμένου να τους ενθαρρύνει να ενώσουν τις εργασίες τους.
Ιδού λοιπόν αδέρφια μου! Δεδομένου ότι η ενότητα και η συμφωνία σε κοσμικά θέματα και σε συμπαγή υλικά αποφέρουν τέτοια αποτελέσματα και πλεονεκτήματα, μπορείτε να συγκρίνετε πόσο εξαιρετικά κερδοφόρο είναι για τον καθένα να αντανακλά στον καθρέφτη του μέσω της θείας χάρης το φως όλων, το οποίο είναι υπέρλαμπρο και υπερούσιο και δεν χρειάζεται να διαιρεθεί και να κατακερματιστεί, και να λάβει μια ανταμοιβή ισοδύναμη με όσο έχουν κερδίσει όλοι στο σύνολο. Αυτό το τεράστιο κέρδος δεν πρέπει να χαθεί μέσω του ανταγωνισμού και της υποκρισίας.
**Το δεύτερο εμπόδιο που βλάπτει το Ιχλάς (την ειλικρίνεια)**Είναι η απόδοση κάποιου αξιώματος στο διαβολικό και επιβλητικό εαυτό∫(nefs-i emmare), το οποίο προέρχεται από την λατρεία αξιωμάτων, με την ώθηση της δοξομανίας, την απόκτηση της ευμένειας των

<div class="risale-page-marker">стр. 51</div>

ανθρώπων πίσω από το πέπλο της δόξας και της φήμης, και την προσέλκυση των βλεμμάτων πάνω του, χαϊδεύοντας έτσι τον εγωισμό του, ανοίγει την πύλη σε μια από τις πιο καταστρεπτικές ψυχικές ασθένειες που ονομάζεται [σίρκ-ουλ χαφί] ﹛الشرك الخفي|﹜ [«έμμεση απόδοση εταίρων στον Ύψιστο Αλλάχ»], το οποίο οδηγεί στην υποκρισία και τον εγωκεντρισμό και ως αποτέλεσμα βλάπτει το ιχλάς (την ειλικρίνεια).
Αδέλφια μου! Δεδομένου ότι ο τρόπος μας στην υπηρεσία του Ιερού Κουράν βασίζετε στην αλήθεια και την αδελφότητα∫(Ουχουβέτ), και το μυστήριο της αδελφότητας βρίσκεται στην εκμηδένιση της ατομικής προσωπικότητας μπροστά στην προσωπικότητα των αδελφών(Υποσημείωση), και στο να δίνουμε προτεραιότητα στις δικές τους επιθυμίες αντί του εαυτού μας, ο ανταγωνισμός που προέρχεται από τέτοιου είδους δοξομανίες δεν θα έπρεπε να μας επηρεάσει. Διότι, αυτό είναι εντελώς αντίθετο με τον τρόπο μας. Εφόσον, η συλλογική τιμή όλων των αδελφών μπορεί να ανήκει σε κάθε αδελφό της ομάδας αδιαιρέτως, το να θυσιάσετε αυτό το υψηλό κύρος, την υψηλή αξιοπρέπεια και την

<div class="risale-page-marker">стр. 52</div>

υψηλή ηθική τιμή της ομάδας, για χάρη μιας μικρής τιμής και φήμης, με έναν αλαζονικό και ανταγωνιστικό τρόπο, ελπίζω ότι απέχει εκατό φορές από τους μαθητές του Ρισαλέ-ι Νουρ.
Ναι, η καρδιά, το μυαλό και το πνεύμα των μαθητών του Ρισαλέ-ι Νουρ δεν ξεπέφτουν σε τόσο ταπεινά, επιβλαβή, κατώτερα πράγματα. Αλλά όλοι έχουν έναν βλαβερό διαβολικό εγωισμό∫ (nefs-i emmare).Κάποιες φορές τα συναισθήματα του εγώ επηρεάζουν ορισμένες φλέβες του χαρακτήρα, και υπερισχύουν σε κάποιο βαθμό εις βάρος της καρδιάς, του μυαλού και του πνεύματος. Δεν κατηγορώ τις καρδιές, το μυαλό και τα πνεύματά σας! Σας έχω εμπιστοσύνη βασιζόμενος στις επιδράσεις του Ρισαλέ-ι Νουρ. Αλλά η ψυχή, οι επιθυμίες, τα συναισθήματα και η υπόνοια μερικές φορές εξαπατούν. Για το λόγο αυτό μερικές φορές δέχεστε αυστηρές προειδοποιήσεις. Αυτή η αυστηρότητα απευθύνετε στο εγώ, στα συναισθήματα, στις επιθυμίες και στην υπόνοια, να είστε προσεκτικοί!
Ναι, εάν στον τρόπο που ακολουθούμε μεσολαβούσε η ύπαρξη ενός Σεΐχη, τότε θα υπήρχε ένα ενιαίο αξίωμα, ή διάφορες καθορισμένες βαθμίδες. Και πολλές ικανότητες θα ήταν υποψήφιοι σε αυτές. Θα μπορούσε να υπάρξει κατά κάποιο τρόπο ένας φθονερός εγωισμός.**Αλλά ο τρόπος μας είναι η αδελφοσύνη (Ουχουβέτ)**Ο αδελφός δεν μπορεί να είναι πατέρας στον άλλο, ούτε να

<div class="risale-page-marker">стр. 53</div>

φέρεται σαν πνευματικός οδηγός. Οι βαθμίδες της αδελφοσύνης είναι ευρείες και δεν μπορούν να είναι η αιτία της ζηλόφθονης αναστάτωσης. Το πολύ μπορεί ο αδελφός να είναι ο βοηθός και υποστηρικτής του αδελφό του, και να ολοκληρώνει την υπηρεσία του. Η απόδειξη στο πως αυτοί οι πατερικοί, εκπαιδευτικοί μέθοδοι έχουν αποδώσει πολύ βλαβερά και επιζήμια αποτελέσματα από άποψης αυτής της ζηλόφθονης απληστίας για πνευματικές ανταμοιβές και υψηλές προσδοκίες, είναι τα απελπιστικά αποτελέσματα που προκύπτουν λόγω της διαφωνίας και ανταγωνισμού ανάμεσα στα τόσο σημαντικά και τεράστια επιτεύγματα, τις τελειότητες και τα οφέλη αυτών που ακολουθούν τους πνευματικούς δρόμους, και ως αποτέλεσμα αυτή η τόσο ισχυρή και ιερή δύναμη τους δεν μπορεί να αντέξει τις θύελλες νοθείας∫(bid`a)στην πίστη.
**Το τρίτο εμπόδιο**Είναι ο φόβος και η απληστία. Λόγω του ότι, αυτό το εμπόδιο έχει εξηγηθεί λεπτομερώς στις∫Έξι Επιθέσεις (Hücumât-ı Sitte)μαζί με άλλα εμπόδια, με πλήρη σαφήνεια, το παραπέμπουμε εκεί, και ζητάμε από τον Ύψιστο Αλλάχ, τον Παντελεήμονα, τον Πολυεύσπλαχνο, (Ερχαμουρραχιμίν) να καταστίσει όλα τα ωραία Του Ονόματα να είναι ο μεσολαβητής μας, και Τον θερμοπαρακαλούμε να μας βοηθήσει στην επίτευξη της πλήρους ειλικρίνειας (ιχλάς). Αμήν.

<div class="risale-page-marker">стр. 54</div>

# اَللّهُمَّ بِحَقِّ سُوَرَةِ الاِخلاصِ اِجعَلْنَا مِنْ عِبَادِكَ الْمُخْلِصينَ الْمُخلَصينَ. آمينْ

### Ω Αλλάχ! για χάρη της Σούρα αλ-Ιχλάς, αξίωσε μας να είμαστε από τους ειλικρινείς πιστούς Σου και από τους σωστούς λάτρεις Σου. Αμήν

# سُبۡحَٰنَكَ لَا عِلۡمَ لَنَآ إِلَّا مَا عَلَّمۡتَنَآ‌ۖ إِنَّكَ أَنتَ ٱلۡعَلِيمُ ٱلۡحَكِيمُ

### Η Δόξα ανήκει σε Σένα! Δεν έχουμε καμία γνώση εκτός από αυτή που μας δίδαξες. Πράγματι! Εσύ Είσαι ο Παντογνώστης (Αλίμ), ο Πάνσοφος (Χακίμ).

<div class="translated-quote">(Κουράν, Ελ-Μπάκαρα, 2:32)</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 55</div>

<div class="risale-subtitle">Μία εμπιστευτική επιστολή σε μερικούς από τους αδελφούς μου</div>

Θα αναφέρω ένα σημείο σχετικά με δύο Χαντίθ στους αδελφούς μου που βαριούνται να γράψουν το Ρισαλέ-ι Νουρ, αν και αυτό είναι λατρεία από πέντε πτυχές Υποσημείωση, και προτιμούν άλλες απαγγελίες κατά τη διάρκεια των τριών ιερών μηνών λατρείας. Τα δύο αυτά Χαντίθ είναι τα εξής:
Το Πρώτο: Την Ημέρα της Κρίσης, ﹛يُوزن مداد العلماء بدماء الشهداء|﹜ Δηλαδή «Το μελάνι που ξοδεύουν

<div class="risale-page-marker">стр. 56</div>

<div class="translated-quote">οι μελετητές, επιστήμονες της θρησκείας θα ζυγίζει εξίσου (το ίδιο πολύτιμο) με το αίμα των μαρτύρων,.»</div>

Το Δεύτερο: ﹛مَن تمسك بسنتي عند فساد أمتي فله أجر مائة شهيد|﹜ Δηλαδή «Όποιος εμμένει στη Σούννα (παράδοση) μου όταν η κοινότητά μου είναι διεφθαρμένη θα κερδίσει την ανταμοιβή εκατό μαρτύρων.» Δηλαδή, εκείνοι που τηρούν και υπηρετούν τις πρακτικές του Ρασούλουλλάχ (Σ.Α.Ου.) και τις αλήθειες του Ιερού Κουράν όταν οι νοθείες στην πίστη και η παραπλάνηση θα είναι έντονες, μπορούν να κερδίσουν την ανταμοιβή εκατό μαρτύρων.
Αδέρφια μου που βαριέστε να γράφετε από τεμπελιά! Και αδέρφια μου που κλίνουν προς το Σουφισμό! Αυτά τα δύο Χαντίθ δείχνουν ότι το μαύρο φως∫[νουρ]που ρέει από τις ευλογημένες, αγνές πένες που υπηρετούν τις αλήθειες της πίστης και τα μυστήρια της Σαρία και τις πρακτικές της Σούννα του Ρασούλουλλάχ (Σ.Α.Ου.) σε μια εποχή όπως αυτή, και η μια σταγόνα από το μελάνι που λειτουργεί σαν πηγή ζωής, μπορεί να σάς ωφελήσει

<div class="risale-page-marker">стр. 57</div>

ισάξια με εκατό σταγόνες αίματος μαρτύρων την Ημέρα της Κρίσης. Γι' αυτό προσπαθήστε να το κερδίσετε!
Αν πείτε:∫Ότι αυτό που αναφέρεται στο χαντίθ εννοεί τους μελετητές, επιστήμονες, ενώ μερικοί από εμάς είμαστε μόνο γραφείς;
Η απάντηση: Όποιος, μέσα σε ένα χρόνο, διαβάσει αυτές τις επιστολές του Ρισαλέ-ι Νουρ και αυτά τα μαθήματα με κατανόηση και τα αποδεχτεί, μπορεί να γίνει ένας πολύτιμος και σημαντικός μελετητής αυτής της εποχής. Ακόμα κι αν δεν τα καταλαβαίνει, εφόσον οι μαθητές του Ρισαλέ-ι Νουρ έχουν μια συλλογική, πνευματική οντότητα, χωρίς καμιά αμφιβολία, αυτή η πνευματική οντότητα είναι ο μελετητής αυτής της εποχής. Όσο για τα μολύβια σας, είναι τα άυλα δάχτυλα αυτής της πνευματικής οντότητας. Αν και κατά τη γνώμη μου είμαι ανάξιος, βάση της καλής σας γνώμης για μένα, προσφέρατε σε τούτο τον ταπεινό το αξίωμα του Δασκάλου (Ustad) και του θρησκευτικού μελετητή και προσαρτηθήκατε σε μένα. Επειδή είμαι αναλφάβητος, και δυσκολεύομαι να γράψω, οι πένες σας θεωρούνται δικές μου, και έτσι θα λάβετε την αμοιβή που υποδεικνύεται στο χαντίθ.

<div class="risale-meta">Σαῒντ Νουρσί</div>

<div class="risale-meta">S a i d   N u r s i</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 58</div>

<div class="risale-subtitle">Ομιλεί Μόνο η Αλήθεια</div>

Έχει αποδειχτεί στο Ρισαλέ-ι Νουρ, ότι μερικές φορές μέσα στην αδικία φανερώνετε το δίκαιο. Δηλαδή, μπορεί ο άνθρωπος με κάποια αιτία να αδικηθεί, να βρεθεί εκτεθειμένος με μια τυραννία, να αντικρίσει μια συμφορά, να καταδικαστεί, ακόμα και να φυλακιστεί. Αυτή η αιτία είναι άδικη. Η καταδίκη του θα είναι τυραννία. Ωστόσο αυτό το γεγονός είναι η αφορμή να φανερωθεί το δίκαιο. Το θείο πεπρωμένο τον καταδικάζει για κάποιο άλλο αδίκημα που έχει πράξει και χρίζει την φυλάκιση του, αυτή τη φορά με το χέρι ενός τύραννου, και τον ρίχνει στη συμφορά. Αυτό είναι ένα είδος της φανέρωσης της θείας δικαιοσύνης.
Εγώ τώρα σκέφτομαι. Είκοσι οχτώ χρόνια τώρα με τριγυρίζουν από νομό σε νομό, από πόλη σε πόλη. Αποστέλνομαι από δικαστήριο σε δικαστήριο. Ποια είναι η κατηγορία που μου αποδίδουν αυτοί οι οποίοι με τυραννάνε με αυτόν τον τρόπο; Το ότι κάνω εκμετάλλευση της θρησκείας για πολιτικά οφέλη; Γιατί ώμος δεν μπορούν να το επιβεβαιώσουν; Διότι κάτι τέτοιο δεν υφίσταται στην πραγματικότητα.
Ένα δικαστήριο προσπαθεί επί μήνες και χρόνια για να βρει κάποια ενοχή και να με καταδικάσει. Αυτό με αφήνει, ένα άλλο δικαστήριο με ξαναδικάζει με τις ίδιες κατηγορίες. Και αυτό ασχολείται για ένα χρονικό

<div class="risale-page-marker">стр. 59</div>

διάστημα, με πιέζει και με αφήνει αντιμέτωπο με διάφορα βασανιστήρια. Τελικά και αυτό δεν βρίσκει κάτι και με αφήνει. Στη συνέχεια ένα τρίτο δικαστήριο κολλάει στο γιακά μου. Και έτσι κυλάει η ζωή μου από συμφορά σε συμφορά, από δυστυχία σε δυστυχία. Με αυτόν τον τρόπο βίωσα είκοσι οχτώ χρόνια της ζωής μου. Και τελικά καταλάβανε και αυτοί ότι οι κατηγορίες που μου αποδίδουνε δεν έχουν καμία βάση και ουσία πραγματικότητας.
Μου αποδώσανε αυτές τις κατηγορίες εσκεμμένα, ή ήταν το αποτέλεσμα κάποιας καχυποψίας; Είτε εσκεμμένα, είτε καχυποψία, εγώ με μία πλήρη γνώση και ολόψυχα ξέρω ότι δεν έχω καμία σχέση και συσχέτιση με αυτές τις κατηγορίες. Το ότι δεν είμαι κάποιος που θα εκμεταλλευόταν τη θρησκεία για πολιτικά οφέλη είναι γνωστό σε όλο το κόσμο του ελέους. Ακόμα και αυτοί που με κατηγορούν το γνωρίζουν. Τότε γιατί επέμειναν σε αυτό το βασανιστικό αδίκημα; Γιατί εκτέθηκα σε αυτά τα επίμονα και συνεχόμενα βάσανα παρόλο που είμαι αθώος; Γιατί δεν μπόρεσα να αποφύγω αυτές τις συμφορές; Αυτή η κατάσταση δεν είναι αντίθετη με την θεία δικαιοσύνη;
Εδώ και ένα τέταρτο του αιώνα δεν μπορούσα να βρω απαντήσεις σε αυτές τις ερωτήσεις, στεναχωριόμουνα. Ένιωθα πληγωμένος. Τώρα κατάλαβα το λόγο όλων αυτών των βασάνων και δοκιμασιών που έχω βιώσει.

<div class="risale-page-marker">стр. 60</div>

Εγώ, με μια απόλυτη θλίψη δηλώνω ότι: Το σφάλμα μου ήταν η εκμετάλλευση της υπηρεσίας μου στο Κουράν για την πρόοδο των υλικών και πνευματικών μου αρετών.
Αυτό το καταλαβαίνω τώρα, το νιώθω, και ευχαριστώ χιλιάδες φορές τον Αλλάχ που εδώ και πολλά χρόνια, κάποια πολύ ισχυρά πνευματικά εμπόδια, εκτός της θέλησης μου, με εμπόδιζαν να εκμεταλλευτώ την υπηρεσία μου στην πίστη για υλικές και άυλες αρετές και πρόοδο, για τη λύτρωση μου από την κόλαση, ακόμα και για την αιώνια μου ευτυχία και για οτιδήποτε άλλο.
Αυτά τα βαθιά αισθήματα και εμπνεύσεις με αφήναν έκπληκτο. Τα πνευματικά αξιώματα, η μεταθανάτια μακαριότητα, η απόκτηση τους μέσω θεάρεστων πράξεων και η τάση προς αυτά, τα οποία αρέσουν σε όλους και είναι επιτρεπτό δικαίωμα του καθενός και δεν περιέχουν την παραμικρή ζημία προς τους άλλους, εμένα από άποψης καρδιάς και ψυχής δεν μου επιτρεπόταν. Εκτός από την θεία ευαρέσκεια και η καθοδήγηση της ενδιάθετης τάσης μου για την υπηρεσία της γνώσης, μου παρουσίασαν μόνο και μόνο το ζήτημα της αφοσίωσης στην υπηρεσία της πίστης.
Διότι σε αυτήν την εποχή που βρισκόμαστε, για να γνωστοποιούνται με έναν αποτελεσματικό τρόπο οι αλήθειες της πίστης- το οποίο είναι πέραν κάθε σκοπού, και δεν μπορούν να γίνονται μέσα εκμετάλλευσης σε τίποτα και δεν υποκύπτουν σε τίποτα- με μια έμφυτη

<div class="risale-page-marker">стр. 61</div>

λατρεία, σε αυτούς που δεν τις γνωρίζουν και έχουν την ανάγκη να τις γνωρίσουν, είναι απαραίτητο να δοθεί ένα τέτοιο μάθημα του Κουράν, χωρίς να γίνει μέσο εκμετάλλευσης σε τίποτα έτσι ώστε σε αυτόν τον περίπλοκο κόσμο, να σώσει την πίστη με έναν τέτοιο τρόπο που να δώσει μια αναμφίβολη άποψη στους πείσμονες, να αντιμετωπίσει την απόλυτη απιστία, την επίμονη και πείσμον πλάνη, και να δώσει μια βέβαιη και αναμφισβήτητη αντίληψη σε όλους. Και αυτή η αντίληψη σε αυτήν την εποχή, κάτω από αυτές τις συνθήκες, μπορεί να πραγματοποιηθεί μόνο με τη γνώση ότιη θρησκεία δεν μπορεί να γίνει μέσο εκμεταλλεύσεις για κανέναν προσωπικό, μεταθανάτιο, εγκόσμιο, υλικό ή άυλο σκοπό.
Ειδάλλως, κάποιος και στο ύψιστο πνευματικό αξίωμα να είναι, δεν μπορεί να αντιμετωπίσει εξολοκλήρου τις υποκινήσεις της τρομερής άυλης οντότητας η οποία συνιστάται από τις άθεες, απαρνητικές οργανώσεις και τάγματα. Διότι, ο εαυτός (το ναφς) και ο εγωισμός ενός πείσμονα που επιθυμεί να έρθει στην πίστη μπορεί να πει∫«Αυτός, μας ξεγέλασε με την ιδιοφυΐα και το θαυμάσιο αξίωμα που κατέχει.». Και με αυτά τα λόγια παραμένει μια καχυποψία μέσα του.
Ευχαριστώ χιλιάδες φορές τον Αλλάχ, που εδώ και είκοσι οχτώ χρόνια πίσω από την κατηγορία της κατάχρησης της πίστης για την πολιτική, το θείο

<div class="risale-page-marker">стр. 62</div>

πεπρωμένο, εκτός της βούλησης μου, με χαστουκίζει ως πλήρες δικαιοσύνη με το τυραννικό χέρι του ανθρώπου για να μην κάνω εκμετάλλευση της θρησκείας για τίποτα το προσωπικό, και με προειδοποιεί λέγοντας μου: «Αλίμονο!**Μην τυχόν κάνεις μέσο εκμετάλλευσης τις αλήθειες της πίστης για προσωπικούς λόγους, έτσι ώστε αυτοί οι οποίοι έχουν ανάγκη την πίστη να καταλάβουν ότι ομιλεί μόνο η αλήθεια**Οι καχυποψίες του εγώ (ναφς), τα τεχνάσματα του σατανά να μη μείνουν, να σωπάσουν.»
Να λοιπόν, το μυστήριο των Επιστολών του Φωτός (Ρισαλέ-ι Νουρ) που έχουν μια επίδραση στις καρδιές και ψυχές όπως ο ενθουσιασμός που προκαλούν τα μεγάλα κύματα των μεγάλων θαλασσών, είναι αυτό και τίποτε άλλο. Παρόλο που χιλιάδες μελετητές έχουν εκδώσει σε εκατοντάδες χιλιάδες βιβλία με πιο εύγλωττο τρόπο τις αλήθειες οι οποίες γνωστοποιούνται στο Ρισαλέ-ι Νουρ, και πάλι αδυνατούν να σταματήσουν την απόλυτη απάρνηση. Εάν στον αγώνα κατά της απόλυτης απάρνησης και αθεϊσμού, κάτω από αυτές τις υπερβολικά δύσκολες συνθήκες το Ρισαλέ-ι Νουρ έχει ευδοκιμήσει σε κάποιο βαθμό, το μυστήριο είναι αυτό. Ο Σαῒντ δεν υπάρχει. Δεν υπάρχει ούτε κάποια δύναμη ούτε αξίωμα του Σαῒντ. Ομιλεί μόνο η αλήθεια, η αλήθεια της πίστης.
Εφόσον τα φώτα της αλήθειας έχουν μια επιρροή στις καρδιές που έχουν ανάγκη την πίστη, τότε όχι ένας Σαῒντ,

<div class="risale-page-marker">стр. 63</div>

ας θυσιαστούν χίλιοι Σαῒντ. Ας είναι χαλάλι όλα τα δεινά και οι ταλαιπωρίες που έχω αντιμετωπίσει, όλα τα βασανιστήρια που έχω βιώσει, και όλες οι δυστυχίες που έχω αντέξει. Κάνω χαλάλι (συγχωρώ) όλα μου τα δικαιώματα σε αυτούς που με έχουν βασανίσει, σε αυτούς που με έχουν τριγυρίσει από πόλη σε πόλη, σε αυτούς που με έχουν προσβάλλει, σε αυτούς που θέλησαν να με φυλακίσουν με διάφορες κατηγορίες, σε αυτούς που μου ετοίμαζαν μια θέση στις φυλακές.
Και λέω στο δίκαιο πεπρωμένο το εξής:
Εγώ ήμουν αντάξιος αυτών των ευσπλαχνικών σου χαστουκιών. Αλλιώς, εάν εγώ σκεφτόμουνα μόνο τον εαυτό μου και όπως όλοι επέλεγα έναν ακίνδυνο και επιτρεπτό δρόμο, και δεν θυσίαζα τις υλικές και πνευματικές μου αφθονίες, θα έχανα αυτήν την τόσο ισχυρή πνευματική δύναμη. Υλικά και πνευματικά, θυσίασα τα πάντα μου, άντεξα σε όλες τις συμφορές, υπέμενα όλα τα βασανιστήρια. Με αυτόν τον τρόπο οι αλήθειες της πίστης διαδόθηκαν παντού. Και με αυτόν τον τρόπο εκατοντάδες χιλιάδες, ίσως και εκατομμύριοι μαθητές φοίτησαν μελετώντας την αληθινή γνώση στη σχολή του Φωτός (Νουρ). Και πλέον αυτοί είναι που θα συνεχίσουν την υπηρεσία της πίστης σε αυτόν τον δρόμο. Και δεν θα αποχωριστούν την μέθοδο μου η οποία είναι η θησεία όλων των υλικών και πνευματικών οφελών. Θα

<div class="risale-page-marker">стр. 64</div>

αγωνιστούν μόνο και μόνο για την ευαρέσκεια του Αλλάχ…
Αυτοί οι οποίοι μας βασάνισαν, υπηρέτησαν χωρίς να ξέρουν τα θεία μυστήρια του πεπρωμένου και τα βαθύτατα αποτελέσματα του, και χωρίς να καταλάβουν υπηρέτησαν τον αγώνα μας και στην ανάπτυξη των αληθειών της πίστης. Το καθήκον μας για αυτούς αποτελείται από τις προσευχές μας για τη λύτρωσή τους.
Εγώ είμαι πολύ άρρωστος. Δεν μου έμειναν δυνάμεις ούτε για να γράψω και ούτε για να μιλήσω. Ίσως αυτά είναι τα τελευταία μου λόγια. Οι μαθητές του Ρισαλέ-ι Νουρ στο Μεντρεσέτουζ-Ζεχρά ας μην ξεχάσουν αυτή τη διαθήκη μου.

<div class="risale-meta">Σαῒντ Νουρσί</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 65</div>

<div class="risale-subtitle">Ερώτηση: Ποιος είναι ο λόγος που ξεπέσαμε στα μπουντρούμια της αδράνειας;</div>

**Απάντηση**Η ζωή είναι μια δράση και κίνηση. Και ο ζήλος είναι το όχημα της. Και όταν λοιπόν η προσπάθεια σας καβαλήσει τον ζήλο και βγει στο μέτωπο του αγώνα της ζωής, ο πρώτος τρομερός εχθρός που αντιμετωπίζει είναι η**απελπισία**. Σπάει την πνευματική του δύναμη. Εσείς απέναντι σε αυτόν τον εχθρό χρησιμοποιείστε το ξίφος του,

# لاَ تَقْنَطُوا «Μην Απελπίζεστε…» (Κουράν, Εζ-Ζουμέρ, 39:53)

Έπειτα, ο αυταρχισμός της κλίσης προς την**υπεροχή**η οποία κάνει κατάσχεση την ευπρόσιτη υπηρεσία του δικαίου, ξεκινά την επίθεση. Χτυπά στο κεφάλι την προσπάθεια και τη ρίχνει από το άλογο της. Εσείς στείλτε την εξής αλήθεια σε αυτόν τον εχθρό,

# كُونُوا لِلّٰهِ  «Για τον Αλλάχ και μόνο να πράττετε…»

Και έπειτα, εμφανίζεται η**βιασύνη**η οποία παραβλέποντας την συνεκτικότητα της ευταξίας που υφίσταται στην αλυσίδα των αιτιών, προκαλεί αταξία,

<div class="risale-page-marker">стр. 66</div>

σκοντάφτει τα πόδια της προσπάθειας. Εσείς αμυνθείτε με το εξής εδάφιο,
﹛اِصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا|﹜ «Να είστε υπομονετικοί (απέναντι στους εχθρούς) στις συμφορές και αποφυγή των αμαρτιών, και να είστε πάντα έτοιμη και ξύπνιοι για μάχη…» (Κουράν, Αλ-ι Ιμράν, 3:200)
Και έπειτα παρουσιάζεται ο**εγωκεντρισμός**και ο**ατομικισμός**και αντιδρά διασκορπίζοντας τις επιθυμίες του ανθρώπου ο οποίος μια που είναι πολιτισμένος από το γένος του, είναι υπεύθυνος να προστατεύει το δίκαιο του γένους του και να το αναζητά ανάμεσα τους. Και εσείς, βάλτε στη μάχη εναντίων τους, τον αγωνιστή εξαιρετικού μόχθου, δηλαδή το χαντίθ,
﹛خَيْرُ النَّاسِ اَنْفَعُهُمْ لِلنَّاسِ|﹜ «Ο πιο ευεργετικός ανάμεσα στους ανθρώπους είναι αυτός που είναι ο πιο ωφέλιμος για αυτούς»
Έπειτα, το**έθιμο**βρίσκει την ευκαιρία από την τεμπελιά των άλλων και τσακίζει την μέση της (προσπάθειας) επιτίθοντάς της. Και εσείς προστατέψτε

<div class="risale-page-marker">стр. 67</div>

την προσπάθειά σας μέσα στο πανίσχυρο και έμπιστο κάστρο του εδαφίου,
﹛عَلَى اللهِ|﹜ ﴿ ﹛لاَ غَيْرِهِ|﹜ ﴾ ﹛فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُتَوَكِّلُونَ|﹜ «Όποιος θέλει να αφοσιωθεί και να εμπιστευτεί, ας εμπιστευτεί μόνο τον Αλλάχ (και κανέναν άλλο)» (Κουράν, Ιμπραχίμ, 14:12)
Και έπειτα, ο ανελέητος εχθρός ο οποίος προέρχεται από την αδυναμία και την αναξιοπιστία του εαυτού (ναφς) και είναι το**να αφήνουμε τις δουλειές ο ένας στον άλλον**, έρχεται και πιάνει το χέρι της προσπάθειας και την βάζει κάτω. Τότε και εσείς να υψώσετε την πανάξια και πανύψηλη αλήθεια του εξής εδαφίου πάνω του, έτσι ώστε τα χέρια αυτού του εχθρού να μην μπορούν να φτάσουν ούτε τα άκρα της προσπάθειας.
﹛يَضُرُّكُمْ مَنْ ضَلَّ اِذَا اهْتَدَيْتُمْ|﹜ ﹛لاَ|﹜ «Όσο εσείς βρίσκεστε στον σωστό δρόμο, οι πλανόδιοι δεν μπορούν να σας βλάψουν.» (Κουράν, Ελ-Μαιντέ, 5:105)
Έπειτα, ο άθρησκος εχθρός το οποίο είναι η**παρέμβαση στο καθήκον του Αλλάχ**έρχεται, χαστουκίζει την προσπάθεια και την τυφλώνει. Στείλτε του και εσείς τις εξής αλήθειες οι οποίες ξέρουν και προσέχουν τα καθήκοντα τους. Έτσι ώστε να τον φέρουν σε μια τάξη.

<div class="risale-page-marker">стр. 68</div>

﹛وَلاَ تَتَاَمَّرعَلٰى سَيِّدِكَ|﹜ «Μην προσπαθείς να γίνεις αφέντης του αφέντη σου» ֍ ﹛اِسْتَقِمْ كَمَۤا اُمِرْتَ|﹜ «Να είσαι ολόσωστος όπως είσαι διαταγμένος» (Κουράν, Ελ-Σουρά, 42:15)
Έπειτα, εμφανίζεται η μάνα όλων των δυσκολιών και η φωλιά όλων των αισχροτήτων**η επιθυμία και η κλίση προς την άνεση**. Δεσμεύει την προσδοκία και τη ρίχνει στο μπουντρούμι της αθλιότητας. Τότε και εσείς αντιμετωπίστε εκείνον τον μαγικό εξολοθρευτεί με τον πανένδοξο μαχητή του εδαφίου,
﹛لَيْسَ لِلاِنْسَانِ اِلاَّ مَا سَعٰى|﹜ «Ως αμοιβή, για τον άνθρωπο υπάρχει μόνο αυτό που έχει μοχθήσει» (Κουράν, Ελ-Νετζμ, 53:39)
Ναι, «Υπάρχει μεγάλη άνεση για σας στον μόχθο σας. Διότι, η άνεση ενός ανθρώπου ενθουσιασμένου από την φύση του, υφίσταται μόνο στην προσπάθεια και στη μάχη που δίνει για τον αγώνα του.»

<div class="risale-page-marker">стр. 69</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِنَّ لَكُمْ فِى الْمَشَقَّةِ لَرَاحَةً اِنَّ اْلاِنْسَانَ الْمُتَهَيِّجَةَ فِطْرَتُهُ رَاحَتُهُ فِى السَّعْىِ وَالْجِدَالِ</div>

### (Μετάφραση της άνω πρότασης στα Αραβικά)

<div class="risale-page-marker">стр. 70</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="translated-quote">Μπισμιλλάχιρραχμάνιρραχίμ</div>

<div class="translated-quote">(Στο όνομα του Αλλάχ, του Πολυεύσπλαχνου(Ραχμάν), του Οικτίρμονος(Ραχίμ))</div>

<div class="risale-subtitle">اِنَّ النَّفْسَ لاَمَّارَةٌ بِالسُّۤوءِ (Κουράν, Γιουσούφ,12: 53)</div>

Το νόημα του εδαφίου,(Υποσημείωση) «Το ναφς (ο εαυτός) οδηγεί πάντα στο κακό» και το έξοχο νόημα του εξής χαντίθ ﹛عَدُوِّكَ نَفْسُكَ الَّتِى بَيْنَ جَنْبَيْكَ اَعْدٰى|﹜ «Ο πιο βλαβερός εχθρός σου, είναι το ίδιο σου το ναφς. (ο εαυτός σου)» είναι το θέμα το οποίο θα αναφερθούμε σε αυτό το σημείο.
Κάποιος ο οποίος αγαπά και θαυμάζει τον εαυτό του χωρίς να κατακρίνει το εγωιστικό ναφς που κατέχει, δεν μπορεί να αγαπήσει κανέναν άλλον. Ακόμα και αν δείχνει ότι αγαπά δεν μπορεί να αγαπήσει ειλικρινά, απλά ίσως αγαπά το όφελος και την απόλαυση που προέρχεται από κάποιον. Πάντα προσπαθεί να εκτιμηθεί και να αγαπηθεί και δεν αποδίδει ποτέ τα ελαττώματα στον εαυτό του, αντιθέτως υπερασπίζει το ναφς του σαν δικηγόρος και το αποκαθαίρει από κάθε ελάττωμα. Παινεύει και

<div class="risale-page-marker">стр. 71</div>

απαλλάσσει τον εαυτό του -το ναφς- με υπερβολές και ίσως με ψέματα και φτάνοντας σε έναν βαθμό αγιοποίησης του εαυτού του, τρώει το χαστούκι του εδαφίου ﹛مَنِ اتَّخَذَ اِلٰهَهُ هَوٰيهُ|﹜ «Αυτοί οι οποίοι έχουν μετατρέψει τα πάθει και επιθυμίες τους σε θεούς…» (Κουράν, Φουρκάν,25:43).
Αυτή η αλαζονεία και η προσπάθεια για να αγαπηθεί όμως, αντιθέτως προσελκύει την αντιπάθεια και την ψυχρότητα. Χάνει επίσης την ειλικρίνεια (το ιχλάς) στις πράξεις περί του υπερπέραν, και αναμιγνύει την υποκρισία. Ηττημένος από τις επιθυμίες του ναφς και των αισθήσεων οι οποίες εθισμένες στις άμεσες απολαύσεις δεν βλέπουν και δεν σκέφτονται τα μελλοντικά αποτελέσματα τους, και με την κρίση αυτών των πλανόδιων αισθήσεων, ακολουθώντας την απόλαυση μίας ώρας, μπαίνει στην φυλακή για ένα χρόνο. Για χάρη μιας υπερηφάνειας και εκδίκησης ενός λεπτού, τιμωρείται για δέκα χρόνια. Όπως ένα φευγάτο παιδί το οποίο πουλά το τζουζ του Αμμέ∫[οι τελευταίες είκοσι σελίδες του Κουράν]για ένα και μόνο γλειφιτζούρι, έτσι και αυτός, εκμεταλλεύεται τις καλές του πράξεις ισάξιες διαμαντιών, για να χαϊδέψει τις αισθήσεις του και να ικανοποιήσει τις πρόσκαιρες επιθυμίες και ορέξεις του εγωισμού του με ασήμαντες απολαύσεις ισάξιες γυαλιών, χάνοντας έτσι επιζημίως σε σημαντικά κερδοφόρα έργα.

<div class="risale-page-marker">стр. 72</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ احْفَظْنَا مِنْ شَرِّ النَّفْسِ وَالشَّيْطَانِ وَمِنْ شَرِّ الْجِنِّ وَاْلاِنْسَانِ</div>

<div class="translated-quote">«Ω Αλλάχ, προστάτεψε μας από το κακό του ναφς, του σατανά και από το κακό των τζιν και των ανθρώπων!»</div>
