---
book_code: el_kurannedir
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## Başlık

ΤΙ ΕΙΝΑΙ ΤΟ ΚΟΥΡ' ΑΝ ΚΑΙ ΠΟΙΑ ΕΙΝΑΙ Η ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ ΤΟΥ;
Το Πάνσοφο Ιερό Κουρ`άν, το θησαυροφυλάκιο των θαυμάτων και το υπέρτατο θαύμα, αποδεικνύει την Ενότητα και Μοναδικότητα τόσο κατηγορηματικά, που δεν αφήνει πίσω καμιά ανάγκη για περαιτέρω απόδειξη.
Το Πάνσοφο Ιερό Κουρ`άν, το οποίο καθιστά σε μας γνωστό τον Απόλυτο Συντηρητή και Επιμορφωτή όλων των δημιουργημάτων∫(Ραμπ)μας, έχει ως εξής:
Είναι ο προαιώνιος διερμηνέας της μεγάλης βίβλου του σύμπαντος,
Ο ανιχνευτής των θησαυρών των Θείων Ονομάτων που κρύβονται μέσα στις σελίδες των ουρανών και της γης,
Το κλειδί στις αλήθειες που αποκρύπτονται κάτω από τις διαδοχικές αυτές σειρές γεγονότων (της ανθρωπότητας),
Το θησαυροφυλάκιο των δωρεών χάριτος του Συντηρητή, Πολυεύσπλαχνου και Κάτοχου απόλυτου δικαίου και τάξης∫(Ραχμάν), και οι Προαιώνιες προσφωνήσεις του Θείου Λόγου, που προβάλλουν από τον κόσμο του Αόρατου, πέρα από το πέπλο του Φαινομένου αυτού κόσμου,

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

Ο ήλιος, το θεμέλιο και το διάγραμμα του πνευματικού κόσμου του Ισλάμ,
και ο χάρτης των κόσμων του Υπερπέραν,
Ο σαφής ερμηνευτής, ευκρινές ομιλών στοιχείο, η λαμπρή παρουσίαση, το ευκρινές αποδεικτικό τεκμήριο και ο ρητός διερμηνέας της Θείας Ουσίας, των Θείων χαρακτηριστικών γνωρισμάτων και έργων,
Ο καθοδηγητής, η αληθής σοφία, ο ξεναγός και ο ηγέτης του κόσμου της ανθρωπότητας,
Επιπλέον, όχι μόνον είναι ένα βιβλίο σοφίας και νόμου,
αλλά και ένα βιβλίο προσευχής και λατρείας,
και ένα βιβλίο (Θείας) επιταγής και κλήσεων,
και μία βίβλος επίκλησης και Θείας γνώσεως,
και είναι (συγχρόνως) μια ιερή βιβλιοθήκη που προσφέρει βιβλία κατάλληλα για όλες τις πνευματικές ανάγκες της ανθρωπότητας και κατάλληλες επιστολές και δοκίμια προς το καθένα από τις οδούς όλων των αγίων και των τίμιων ανθρώπων, όλων των εξαγνισμένων και λόγιων, των οποίων οι οδοί και οι τριβή είναι όλες διαφορετικές.

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

Εκτός αυτού, το Ιερό Κουρ`άν είναι ένας θεμελιωτής, είναι η βάση της Ξεκάθαρης Θρησκείας και το θεμέλιο του κόσμου του Ισλάμ. Άλλαξε τον ανθρώπινο κοινωνικό βίο και έδωσε την απάντηση στα επαναλαμβανόμενα ερωτήματα των διαφόρων κοινωνικών τάξεων.

---

**Εάν ρωτήσεις**∫«Για ποιο λόγο το Πάνσοφο Ιερό Κουρ`άν δεν αναφέρεται στα όντα με τον ίδιο τρόπο όπως η φιλοσοφία και η επιστήμη; Αφήνει κάποια θέματα σε συνοπτική μορφή, και σε μερικά αναφέρεται με τρόπο απλοϊκό και επιφανειακό, και εύκολος για την γενική αντίληψη, και δεν προσβάλλει το κοινό αίσθημα, και δεν κουράζει ούτε καταπονεί το μυαλό των απλών ανθρώπων. Γιατί αυτό;»
**Εν είδη απάντησης λέμε**Η φιλοσοφία έχει παρεκκλίνει από την οδό της αλήθειας, γι' αυτό. Επιπλέον, έχετε φυσικά αντιληφθεί από τους προηγούμενους∫Λόγουςκαι από αυτά που διδάσκουν, ότι το Πάνσοφο Ιερό Κουρ`άν μιλά για το σύμπαν με σκοπό να καταστήσει γνωστά τη Θεία Ουσία, τα χαρακτηριστικά γνωρίσματα του Αλλάχ και τα Θεία Ονόματα (του Αλλάχ). Δηλαδή, ερμηνεύει τα νοήματα της βίβλου του σύμπαντος για να καταστήσει γνωστό τον Δημιουργό∫(Χάλικ)του. Αυτό σημαίνει ότι μελετά τα όντα, όχι για χάρη αυτών των ιδίων,

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

αλλά χάριν του Δημιουργού τους. Επιπλέον απευθύνει το λόγο στους πάντες. Όμως η φιλοσοφία και η επιστήμη εξετάζουν τα όντα χάριν αυτών των ιδίων, και απευθύνονται ειδικά στους επιστήμονες. Στην περίπτωση όπου, μια που το Πάνσοφο Ιερό Κουρ`άν καθιστά τα όντα μαρτυρίες και αποδεικτικά μέσα, η μαρτυρία οφείλει να είναι ακροθιγής έτσι ώστε να γίνει γρήγορα κατανοητή στην γενική αντίληψη. Και μια που το Ιερό Κουρ`άν της Καθοδήγησης απευθύνεται προς όλες τις κοινωνικές τάξεις των ανθρώπων, οι απλοί άνθρωποι, οι οποίοι συγκροτούν την πλέον πολυάριθμη κοινωνική τάξη, βεβαίως χρειάζονται καθοδήγηση η οποία να είναι περιεκτική, με τα πράγματα που δεν είναι απαραίτητα να είναι ασαφή, και η οποία να προσεγγίζει τα περίπλοκα πράγματα με παρομοιώσεις. Και επίσης χρειάζονται μια καθοδήγηση η οποία δε μετατρέπει πράγματα τα οποία στην επιφανειακή τους όψη είναι ευνόητα, σε ανωφελή ή ακόμη σε επιβλαβή μορφή, μήπως τυχόν και γίνει η αιτία να πέσουν σε σφάλμα.
Για παράδειγμα, λέει για τον ήλιο:∫«Ο ήλιος είναι μια περιστρεφόμενη λυχνία ή ένας φανός.»Διότι δεν αναφέρεται στον ήλιο χάριν του ιδίου και της φύσης του, αλλά επειδή είναι ένα είδος κύριου μηχανισμού μιας τάξης και το κέντρο ενός συστήματος (του ηλιακού δηλαδή), και η τάξη και το σύστημα είναι καθρέφτες της δεξιοτεχνίας του Απόλυτου Τεχνίτη Αλλάχ∫(Σανί).

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

Λέει:

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَاَلشَّمْسُ َتجْرِى</div>

### «Ο ήλιος περιστρέφεται» .

δηλαδή, ο ήλιος περιστρέφεται. Φέροντας κατά νου τους συστηματικούς τρόπους διάθεσης της Θείας Δύναμης στις εναλλαγές του χειμώνα και του καλοκαιριού, και στη μέρα και τη νύχτα με τη φράση,**«ο ήλιος περιστρέφεται»,**κάνει κατανοητή την Μεγαλειότητα του Απόλυτου Τεχνίτη Αλλάχ∫(Σανί). Έτσι, οποιαδήποτε και αν είναι η πραγματικότητα της περιστροφής αυτής, δεν επηρεάζει αρνητικά την (συμπαντική) τάξη, η οποία είναι εξυφασμένη και τετηρημένη, και η οποία είναι ο αντικειμενικός σκοπός. Λέει επίσης,

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَجَعَلْنَا الشَّمْسَ سِرَاجًا</div>

### «Και έθεσε τον ήλιο ως μία λυχνία»

Αναπαριστώντας με τη βοήθεια της λέξης**«λυχνία»**τον κόσμο με τη μορφή ενός παλατιού, και τα πράγματα μέσα σε αυτόν ως στολισμούς, αναγκαιότητες και εφόδια, ετοιμασμένα χάριν του ανθρώπου και των έμβιων όντων, και συνάγοντας πως ο ήλιος είναι ένα υπεξούσιο κηροπήγιο, καθιστά γνωστό το έλεος και τη δωρεά χάριτος του Δημιουργού∫(Χάλικ).

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

Τώρα πρόσεξε και δες, εκείνο το οποίο λέει αυτή η παιδαριώδης και πολυπράγμων φιλοσοφία:∫«Ο ήλιος είναι μία τεράστια, φλεγόμενη, υγρή μάζα. Γίνεται η αιτία οι πλανήτες οι οποίοι έχουν τιναχθεί μακριά απ' αυτόν με ορμή να περιστρέφονται γύρω του. Η μάζα του είναι ετούτη και η τάδε. Είναι αυτή, είναι εκείνη.»Δεν διαθέτουν στο πνεύμα, την ολοκλήρωση και την πληρότητα της αληθινής γνώσης, παρά μόνο ένα φόβο τρομερό και μιαν περιδεή απορία. Δεν αναφέρεται σε αυτόν όπως το Ιερό Κουρ`άν.
Μπορείτε από αυτά να καταλάβετε τη χρησιμότητα των περιεχομένων της φιλοσοφίας, η εσωτερική όψη της οποίας είναι κούφια και η εξωτερική, φανταχτερή. Γι' αυτό μην εξαπατάστε από την αστραφτερή εξωτερική της όψη και γίνεστε ασεβείς έναντι των πλέον θαυματουργικών αποκαλύψεων του Ιερού Κουρ`άν!

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

Δέκατη Όγδοη Ένδειξη
Το μέγιστο, αιώνιο θαύμα του Ένδοξου Απόστολου Σάλλελλαχου Αλεΐχι Ουεσελλέμ, (Η ειρήνη και οι ευλογίες του Αλλάχ μαζί του) το οποίο περιλαμβάνει εκατοντάδες προφητικά τεκμήρια και του οποίου η θαυμάσια ιδιότητα έχει αποδειχτεί με σαράντα τρόπους είναι το Πάνσοφο Κουρ'άν, και θα αναφέρουμε μόνο δύο-τρία σημεία.

<div class="translated-quote">Πρώτο Σημείο:</div>

Εάν ειπωθεί:∫«Η θαυματουργικότητα του Κουρ'άν είναι στη ρητορική του. Ενώ όλες οι τάξεις δικαιούνται να μετέχουν στα θαύματά του, εντούτοις τα θαύματα αυτής τις ρητορικής του, μόνο ένας από τους χίλιους διερευνόντες επιστήμονες είναι ικανός να τα αντηλυφθεί».
Η Απάντηση: Το Πάνσοφο Κουρ'άν περιλαμβάνει ένα είδος θαύματος για κάθε τάξη και ομάδα και υπονοεί και τους δείχνει τις υπάρχοντες θαυμάσιες ιδιότητες του.
Για παράδειγμα προς τους κατόχους της ρητορικής και του λόγου δείχνει το θαύμα της έξοχης ρητορικής του.
Προς την ομάδα των ποιητών και των λογοτεχνών δείχνει το θαύμα του περίεργου, ωραίου, υψηλού και μοναδικού εκφραστικού ύφους του. Ενώ μεν αυτό το ύφος αρέσει σ'όλους, κανένας δεν είναι ικανός να το απομιμηθεί. Η πάροδος του χρόνου δεν διαφθείρει αυτό το ύφος, αντιθέτως ανανεώνεται και αναζωογονείτε συνεχώς. Είναι μία τόση

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

συστηματική και ρυθμισμένη στοίχιση (πεζογραφία) που είναι και υψηλή και πολύ γλυκιά.
Επίσης προς την ομάδα των μαντειών και αυτών που ειδοποιούν από τον απόκοσμο, δείχνει το θαύμα των απίστευτων ειδήσεων του από το άγνωστο και απόκοσμο.
Και προς τους ιστορικούς και τους επιστήμονες των επίγειων γεγονότων, δείχνει το θαύμα του όπου ενημερώνει περί των γεγονότων που έχουν συμβεί στους λαούς του παρελθόντος και περί αυτών που θα συμβούν στο μέλλων στον εντάφιο κόσμο και στη μέλλουσα ζωή στο υπερπέραν.
Και προς την τάξη των κοινωνιολόγων και πολιτικών το Κουρ'άν δείχνει το θαύμα των ιερών του αρχών. Μάλιστα η μεγάλη σαρία (Ισλάμ) που αναδύετε από το Κουρ'άν αποδεικνύει το μυστήριο του θαύματος αυτού.
Επίσης προς αυτούς που εμβαθύνοντε στην θεολογία στην οντολογία παρουσιάζει το θαύμα της θείας ιερής πραγματικότητας που είναι διάχυτη μέσα του.
Και προς την τάξη των μυστηκιστών -∫σουφί, των ευλαβών ανθρώπων, των οσίων, το Κουρ'άν δείχνει το θαύμα των μυστηρίων των εδαφίων του που κυμαίνονται συνέχεια σαν μια θάλασσα.
Έτσι το ίδιο δείχνει το θαύμα του στο καθένα από τις σαράντα τάξεις ανοίγοντας τους ένα παράθυρο. Ακόμη, και προς τον κοινό λαό που έχει μόνο την ακοή και σε κάποιο βαθμό την κατανόησή του, με το άκουσμα και μόνο του

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

Κουρ'άν εγκρίνει ότι Αυτό δε μοιάζει με κανένα άλλο βιβλίο. Εκείνος ο αμόρφωτος λέει:∫«Αυτό το Κουρ'άν, ή είναι κατώτερα απ'όλα τα βιβλία που έχουμε ακούσει -που αυτό είναι εκατό φορές αδύνατον και κανένας δεν μπορεί να το πει. Τότε είναι ανώτερο απ'όλα εκείνα που έχουνε ακουστεί. Τότε είναι θαύμα.»
Για να τον βοηθήσουμε, θα εξηγήσουμε ως κάποιο βαθμό αυτό το θαύμα που έχει αντιληφθεί αυτός ο αμόρφωτος με το άκουσμα του Κουρ'άν, ως εξής:
Η Θαυματουργική Κήρυξη του Κουρ'άν όταν εμφανίστηκε προκάλεσε όλων τον κόσμο και ξύπνησε δύο έντονα αισθήματα στους ανθρώπους :
**Πρώτον**: Ένα αίσθημα απομίμησης για τους φίλους -δηλαδή μια επιθυμία να μοιάσουν στο ύφος του αγαπημένο τους Κουρ'άν και να μιλάνε σαν αυτό.
**Δεύτερον**: Ένα αίσθημα κατάκρισης και αντιπαλότητας για τους εχθρούς -δηλαδή μια επιθυμία να ανταπαντήσουνε στο ύφος του Κουρ'άν ώστε να σπάσουνε τον ισχυρισμό του ότι είναι θαύμα.
Μάλιστα, έχουν γραφτεί εκατομμύρια βιβλία στα αραβικά μ'αυτά τα δύο έντονα αισθήματα. Όμως όταν διαβαστεί το πιο εύγλωττο και πιο ευφραδές απ'αυτά μαζί με το Κουρ'άν, αυτός που θα το ακούσει, χωρίς αμφισβήτηση θα πει, το Κουρ'άν δε μοιάζει με κανέναν απ'αυτά. Άρα το Κουρ'άν δεν είναι στο επίπεδο κανενός απ'όλα

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

αυτά τα βιβλία, μάλλον το Κουρ'άν ή θα είναι κατώτερο όλων αυτών -που αυτό μαζί με το ότι είναι εκατό φορές αδύνατον, κανένας, ακόμη και ο σατανάς δεν μπορεί να το πει. Τότε η Θαυματουργική Κήρυξη του Κουρ'άν είναι ανώτερο απ'όλα τα βιβλία που έχουν γραφτεί.
Ακόμη προς την τάξη των αμόρφωτων, αγράμματων που δεν αντηλαμβάνοντε ούτε και το νόημα, το Πάνσοφο Κουρ'άν δείχνει το θαύμα με το που δεν τους προκαλεί πλήξης. Όντως ο αμόρφωτος και αγράμματος άνθρωπος λέει:∫«Το άκουσμα δυο-τρεις φορές των πιο διάσημων και όμορφων δίστιχων, με πλήττει. Ενώ το Κουρ'άν δεν μου προκαλεί καθόλου πλήξη, απεναντίας το άκουσμα του με ευχαριστεί όλο και πιο πολύ. Άρα αυτό δεν είναι ανθρώπινος λόγος».
Όπως ακόμη και στους αρρώστους και μελλοθάνατους που ενοχλούνται από λίγη ομιλία και τον παραμικρό θόρυβο, το Κουρ'άν δείχνει ένα θαύμα του, με το ότι αυτοί όχι που δεν ενοχλούνται αλλά το άκουσμα και ο ψαλμός του Κουρ'άν τους έρχεται τόσο γλυκός και ωραίος σαν το νερό του Ζαμζάμ.
∫Συνοπτικά: Το Πάνσοφο Κουρ'άν στο καθένα από τις σαράντα διαφορετικές τάξεις και ομάδες ανθρώπων δείχνει και υπονοεί τα θαύματα του από σαράντα διαφορετικές πλευρές και δεν αφήνει κανέναν στερημένο. Επίσης ακόμη και προς αυτούς που έχουν μόνο όραση και είναι χωρίς ακοή και καρδιά και μόρφωση το Κουρ'άν παρουσιάζει ένα είδος ένδειξης της θαυματουργικότητας του….

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

<div class="translated-quote">Δεύτερο Σημείο:</div>

Στην εποχή του Εξοχότατου Προφήτη Μούσα (Μωυσής) (Αλέϊ-χίς Σαλάμ - Η ειρήνη του Αλλάχ μαζί του.), λόγω του ότι τα μαγικά είχαν πέραση, τα σημαντικά του θαύματα έρχονταν σ' αυτόν σε παρόμοια μορφή. Και στην εποχή του Εξοχότατου Προφήτη Ίσα, (Ιησού) (Αλέϊ-χίς Σαλάμ - Η ειρήνη του Αλλάχ μαζί του.), είχε πέραση η ιατρική επιστήμη, γι' αυτό η πλειονότητα των θαυμάτων που του ήρθαν, ήταν εκείνου του είδους. Έτσι και στην εποχή του Ένδοξου Απόστολου Σάλλελλαχου Αλεΐχι Ουεσελλέμ, (Η ειρήνη και οι ευλογίες του Αλλάχ μαζί του) στην Αραβική χερσόνησο, τέσσερα πράγματα είχαν τη μεγαλύτερη ζήτηση:
**Πρώτο**Η ευγλωττία και η ευφράδεια του λόγου.
**Δεύτερο**Το ποίημα και η ρητορεία.
**Τρίτο**Η προφητεία και η μαντεία.
**Τέταρτο**Η γνώση των γεγονότων του παρελθόντος και των ειδήσεων που σχετίζονται με τα όντα.
Να, όταν ήρθε το Θαυματουργικό Κήρυγμα του Κουρ' άν, προκάλεσε αυτούς τους τεσσάρων ειδών κατόχους γνώσεων:
Αρχικά, τους λόγιους τους γονάτισε μονομιάς, άκουσαν το Κουρ' άν με έκπληξη.
Κατά δεύτερο, στους ποιητές και τους ρήτορες, δηλαδή σ' αυτούς που απαγγέλουν τακτοποιημένες ομιλίες και όμορφα ποιήματα,

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

έδωσε τέτοια έκπληξη, που τους έκανε να δαγκώσουν τα δάχτυλα τους. Τα ομορφότερα τους ποιήματα, που είχαν γραφεί με χρυσό, και τα διάσημα Μουαλλακάτ-ι Σεμπ'ά (τα εφτά πιο αρεστά ποιήματα των Αράβων ποιητών του προ-Ισλαμικού παγανισμού), που είχαν κρεμαστεί στους τοίχους της Κάαμπα για εξύμνηση, τα ξεκρέμασε, έριξε την αξία τους.
Επίσης, αποστόμωσε τους μάντες και τους μάγους, που έφερναν ειδήσεις από το υπερπέραν. Τους έκανε να ξεχάσουν τις ειδήσεις τους, έδιωξε τα δαιμόνια τους, έφερε τέλος στην μαντεία.
Και αυτοί που είχαν γνώση από ειδήσεις των εθνών του παρελθόντος και του κόσμου, τους έσωσε από δεισιδαιμονίες και ψεύδη, και τους έδωσε ως μάθημα τις πραγματικές ειδήσεις του παρελθόντος και τη φωτεινή πλευρά των γεγονότων του κόσμου.
Ορίστε, αυτές οι τέσσερεις ομάδες, με μια πλήρη απορία και ευσέβεια απέναντι στο Κουρ' άν, γονατίζοντας έγιναν θιασώτες του. Κανένας τους, ποτέ, δεν επιχείρησε να έρθει σε αντιπαράθεση, ούτε με μια σούρα (ένα κεφάλαιο) του.
**Εάν λεγόταν**∫«Πώς γνωρίζουμε ότι κανείς δεν ήρθε σε αντιπαράθεση και ότι η αντιπαράθεση δεν είναι εφικτή;»
**Απάντηση**: Εάν ήταν δυνατή η αντιπαράθεση, τότε μάλλον θα επιχειρούταν. Διότι υπήρχε έντονη ανάγκη για αντιπαράθεση. Οι θρησκείες , οι περιουσίες , οι ψυχές και τα άτομα τις οικογένειας τους, έπεφταν σε κίνδυνο,

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

και αν μπορούσαν να έρθουν σε αντιπαράθεση θα σωζόντουσαν. Εάν είχε γίνει αντιπαράθεση, οι υποστηρικτές της, οι ειδωλολάτρες, οι φαρισαίοι, που ήταν πολλοί, και πάρα πολλοί, μάλλον θα ήταν οπαδοί της αντιπαράθεσης και θα τη διέδιδαν συμφωνώντας μεταξύ τους. (Όπως είχαν διαδώσει τα πάντα εις βάρος του Ισλάμ.) Εάν είχαν διαδώσει και γινόταν αντιπαράθεση, μάλλον αυτό θα περνούσε στην ιστορία, στα βιβλία με πομπώδη τρόπο. Ορίστε, σε όλη την ιστορία, σε κανένα από τα βιβλία, δεν υπάρχει τίποτα άλλο από μερικά σημεία του Μουσεϊλιμέ-ι Κεζζάμπ. Όμως, το Πάνσοφο Κουρ' άν, είκοσι τρία χρόνια, συνεχώς, προκαλούσε με έναν τρόπο που άγγιζε τις ευαίσθητες χορδές και ξεσήκωνε. Και έλεγε:
∫«Φτιάξτε και δείξτε ένα όμοιο αυτού του Κουρ' άν από κάποιον αγράμματο, όπως ο Μουχάμμεντ-ουλ Εμίν (Αξιόπιστος Μουχάμμεντ)».
«Αν δεν μπορείτε να κάνετε αυτό, ο άνθρωπος αυτός ας μην είναι αγράμματος, ας είναι επιστήμονας και γραμματικός.»
«Αφού δεν μπορείτε να φέρετε ούτε αυτό, ας μην είναι μόνο ένα άτομο. Ας μαζευτούν όλοι οι επιστήμονες και ρήτορες, να αλληλοβοηθηθούν. Και μάλιστα, να σας βοηθήσουν και οι θεοί που εμπιστεύεστε.»
«Αφού δε θα μπορέσετε να κάνετε ούτε μ' αυτό, επωφεληθείτε και από τα παλιά έργα των ρητόρων, φωνάξτε και τους μελλοντικούς για βοήθεια, για να δείξετε, να φτιάξετε, ένα όμοιο του Κουρ' άν».

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

«Αφού δεν μπορείτε να κάνετε ούτε αυτό, ας μην είναι για όλο το Κουρ' άν, φέρτε ένα όμοιο των δέκα κεφαλαίων του».
«Αφού δεν μπορείτε να κάνετε ενάντια στα δέκα του κεφάλαια μια απομίμηση πραγματική και σωστή. Τότε κάντε μια σύνθεση από διηγήματα, από αβάσιμες παραβολές, έτσι ώστε να μοιάζει μόνο με την ταξινόμηση και τη ρητορική του δεινότητα».

<div class="translated-quote">«Αφού δεν μπορείτε να κάνετε ούτε αυτό, φέρτε ένα όμοιο ενός μόνο κεφαλαίου».</div>

<div class="translated-quote">«Ας μην είναι μεγάλο κεφάλαιο, να είναι μικρό, φέρτε ένα όμοιο του. Διαφορετικά, οι ψυχές σας, οι περιουσίες και τα άτομα της οικογένειας σας, και σ' αυτή τη ζωή και στο υπερπέραν θα πέσουν σε κίνδυνο».</div>

Ορίστε, σε οκτώ επίπεδα, σε μορφή φίμωσης, αποστόμωσης, το Πάνσοφο Κουρ' άν, όχι σε είκοσι τρία χρόνια, ίσως σε χίλια τριακόσια χρόνια, ενάντια σε όλα τα δαιμόνια και όλους τους ανθρώπους, έχει κάνει αυτή την πρόκληση και συνεχίζει να την κάνει. Όμως, στην προπερασμένη εποχή, εκείνοι οι ειδωλολάτρες, έθεσαν σε κίνδυνο τις ψυχές, τις περιουσίες και τα άτομα της οικογένειας τους, διαλέγοντας την πιο τρομερή οδό, την οδό του πολέμου, και εγκατέλειψαν την πιο εύκολη και σύντομη οδό της αντιπαράθεσης. Αυτό σημαίνει ότι η οδός της αντιπαράθεσης δεν ήταν εφικτή.
Έτσι, κανένα μυαλό, ιδίως σε εκείνη την εποχή, οι άνθρωποι της Αραβικής χερσονήσου, και έξυπνοι άνθρωποι όπως οι Κοράϊσιοι, είναι

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

δυνατόν να εγκαταλείπουν τον σύντομο και εύκολο δρόμο, στον οποίο θα εξασφάλιζαν τη σωτηρία τους από την επίθεση του Κουρ' άν, εάν κατάφερναν να φτιάξουν ένα όμοιο του ενός μόνο κεφαλαίου, ενός λογοτέχνη του Κουρ' άν, και αντί γι' αυτό να κατευθύνονται στο δρόμο με τις μεγαλύτερες δυσκολίες, θέτοντας σε κίνδυνο τη ψυχή, την περιουσία και την οικογένειας τους;
Συνεπώς, όπως λέει ο Τζαχίζ∫«Δεν έγινε δυνατή η αντιπαράθεση με λόγια, αναγκάστηκαν να πολεμήσουν με σπαθιά».
**Εάν ειπωθεί**Μερικοί επιστήμονες που αναζητούσαν την πραγματικότητα και τη γνώριζαν με αποδείξεις, έχουν πει:∫«Όχι σε ένα κεφάλαιο του Κουρ' άν, ούτε σε ένα του εδάφιο, και μάλιστα σε μια πρόταση, ακόμα και σε μια λέξη του δε γίνεται αντιπαράθεση και δεν έχει γίνει». Αυτά τα λόγια φαίνονται υπερβολικά και το μυαλό δεν το δέχεται, διότι στα λόγια του ανθρώπου υπάρχουν πολλές προτάσεις που μοιάζουν με τις προτάσεις του Κουρ' άν. Ποιο είναι το μυστικό της σοφίας αυτού του λόγου;
**Απάντηση**Στη θαυματουργικότητα του Κουρ' άν υπάρχουν δύο θρησκευτικά δόγματα:
Το δόγμα που παρακολουθεί η πλειονότητα είναι αυτό που, η λεπτότητα στο βαθύ νόημα του Κουρ' άν και οι αρετές των εννοιών, είναι πάνω από τις δυνάμεις του ανθρώπου.
∫Δεύτερον, το δόγμα που προτιμάται σε δεύτερο βαθμό, είναι αυτό που λέει ότι, η αντιπαράθεση σε ένα κεφάλαιο του Κουρ' άν συμπεριλαμβάνεται στις δυνάμεις του ανθρώπου,

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

όμως ο Ύψιστο Αλλάχ το έχει αποκλείσει ως θαύμα του Άχμεντ (Σ.Α.Ου.). Πώς όταν ένας άνθρωπος που μπορεί να σηκώνεται όρθιος, αν του πει ένας Προφήτης, ως ένδειξη θαύματος,∫«Εσύ δεν θα μπορέσεις να σηκωθείς!»και αν δεν μπορέσει, γίνεται ένα θαύμα. Το δόγμα αυτό, που προτιμάται σε δεύτερο βαθμό, λέγεται∫«Σαρφέ». Δηλαδή, ο Ύψιστος Αλλάχ έχει αποκλείσει τα τζιν και τους ανθρώπους, έτσι ώστε να μη μπορούν να ανταποκριθούν ούτε σε ένα κεφάλαιο του Κουρ' άν. Εάν δεν το απαγόρευε, τζιν και άνθρωποι θα μπορούσαν να ανταποδώσουν. Ορίστε, σύμφωνα με αυτό το δόγμα, τα λόγια των επιστημόνων∫«Δεν είναι δυνατή η αντιπαράθεση ούτε σε μια λέξη του»είναι πραγματικότητα. Διότι, αφού ο Ύψιστος Αλλάχ τους έχει αποκλείσει, ως ένα χαρακτηριστικό του θαύματος, τότε και να ανοίξουν το στόμα δε θα μπορούν να βγάλουν λέξη για αντιπαράθεση χωρίς την άδεια του Αλλάχ.
Αλλά και σύμφωνα με το δόγμα που παρακολουθεί η πλειονότητα, στον πρώτο δρόμο, υπάρχει μια λεπτή εξήγηση της γνώμης εκείνων των επιστημόνων:
Οι προτάσεις του Πάνσοφου Κουρ' άν και οι λέξεις του αλληλοσυνδέονται. Κάποιες φορές γίνεται, μια λέξη να αναφέρει δέκα σημεία, αυτό σημαίνει ότι στη λέξη αυτή υπάρχουν δέκα ρητορικά ευθυμολογήματα, δέκα σχέσεις. Όπως στην ερμηνεία∫(tefsir)που ονομάζεται∫Ισαράτ-

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

∫ουλ Ιτζάζ,μέσα σε κάποιες προτάσεις της Σούρα**Αλ-Φάτιχα**, και μέσα στις προτάσεις του

<div class="arabic-block" dir="rtl">ذلِكَ الْكِتَابُ لاَ رَيْبَ فِيهِ  الم</div>

«Ελίφ, Λάμ, Μίμ. Αυτό το βιβλίο, που δεν υπάρχει καμία αμφισβήτηση σ' αυτό.»
έχουμε δείξει κάποια παραδείγματα αυτών των σημείων.
Για παράδειγμα, πώς σε ένα στολισμένο παλάτι, μια πέτρα που είναι σε ισχύ κόμπου των πολλών και ποικίλων στολιδιών, η τοποθέτηση της σε ένα μέρος που θα βλέπει όλα τα στολίδια, σχετίζεται με τη γνώση όλου του τοίχου με τα στολίδια του. Και πώς, η κόρη του ματιού στο κεφάλι του ανθρώπου, για να τοποθετηθεί στη θέση του, είναι αναγκαία η γνώση της σύνδεσης όλου του σώματος και των καθηκόντων του που εκπλήσσουν, και με τη γνώση της κατάστασης του ματιού, απέναντι στο καθήκον αυτό. Έτσι και, μερικοί από αυτούς που έχουν προχωρήσει στο δίκαιο και πραγματικό δρόμο, στις λέξεις, τα λόγια του Κουρ' άν, έχουν δείξει πάρα πολλές συνδέσεις και διάφορους τρόπους με τους οποίους σχετίζονται με άλλα εδάφια και με άλλες προτάσεις. Ιδίως οι επιστήμονες που ασχολούνταν με την επιστήμη των γραμμάτων, προχώρησαν ακόμη περισσότερο και απέδειξαν ότι ακόμα και σε ένα γράμμα του Κουρ' άν, υπάρχουν κρυφές πραγματικότητες μιας σελίδας, δηλώνοντας το στους ειδικευμένους.

<div class="risale-page-marker">стр. 18</div>

Και αφού είναι λόγος του Δημιουργού∫(Χάλικ)των Πάντων, η κάθε του λέξη μπορεί να είναι σε ισχύ μιας καρδιάς, ενός σπόρου. Και προς γύρω του, έχει την ισχύ της καρδιάς μιας πνευματικής ύπαρξης αποτελούμενη από μυστικά, και την ισχύ του σπόρου, ενός πνευματικού δέντρου.
Ορίστε, στα λόγια του ανθρώπου μπορεί να υπάρχουν λέξεις, όπως οι λέξεις του Κουρ' άν, και ίσως προτάσεις και εδάφια. Όμως, στο Κουρ' άν αυτά έχουν τοποθετηθεί με έναν τρόπο, που έχουν φυλαχθεί πολλές σχέσεις, και για να τοποθετηθούν με τέτοιο τρόπο, χρειάζεται μια επιστήμη και γνώση που να τα αντιλαμβάνεται και να τα περικυκλώνει όλα.
Τρίτο Σημείο:
… Ναι το Θαυματουργικό Κήρυγμα του Κουρ' άν περιέχει το μυστήριο της συγκέντρωσης όλων των βιβλίων των προφητών των οσίων, των μονοθεϊστών οι οποίοι βρίσκονται σε διαφορετικούς αιώνες, και σε διαφορετικούς μεθόδους. Δηλαδή όλοι αυτοί που έχουν προχωρήσει πνευματικά με την καρδιά ή με το μυαλό έχουν αποδεχτεί, έτσι και αναφέρουνε στα βιβλία τους με έναν τέτοιο τρόπο, ώστε εγκρίνουνε τα βασικά στοιχεία και τους κανόνες του Πάνσοφου Κουρ' άν. Άρα λοιπόν αυτοί είναι σαν τις ρίζες του ευλογημένου επουράνιου δέντρου του Κουρ' άν.
Επιπλέον το Πάνσοφο Κουρ' άν στηρίζεται στην αποκάλυψη και είναι αποκάλυψη. Διότι ο Κάτοχος Μεγαλείου Δύναμης, Αλλάχ∫(Ζατ-ι

<div class="risale-page-marker">стр. 19</div>

∫Ζουλτζελάλ)που έχει υποστήλλει το Κουρ' άν, επιδείχνει και αποδεικνύει με τα θαύματα του Άχμεντ (Α.Σ.Ου.), ότι το Κουρ' άν είναι αποκάλυψη. Στο Κουρ' άν που έχει υποστήλλει, με την βούλα της θαυματουργηκότητας που έχει πάνω, δείχνει ότι έρχεται από το Άρς. Ακόμη, η ταραχή στην αρχή της αποκάλυψης που ζει ο Ένδοξος Απόστολος Σάλλελλαχου Αλεΐχι Ουεσελλέμ, (Η ειρήνη και οι ευλογίες του Αλλάχ μαζί του) -ο οποίος είναι Αυτός στον οποίο έχει υποστηλλεί η αποκάλυψη-, η κατάσταση λιποθυμίας που βιώνει την ώρα της υποστολής της αποκάλυψης, επίσης η ειλικρίνεια και η ευσέβεια Του απέναντι στο Κουρ' άν -που ήταν πιο πολύ από κάθε άλλον-, δείχνει ότι το Κουρ' άν είναι αποκάλυψη και έρχεται από την προ-αιωνιότητα και γίνετε επισκέπτης σ' Αυτόν.
Επίσης, το Κουρ' άν είναι κατάφωρα ο δρόμος της ορθότητας και δικαίου. Διότι το αντίθετο του είναι ολοφάνερα, η παρεκτροπή της απάρνησης.
Επίσης, το Κουρ' άν είναι αναγκαστικά το μεταλλείο των ευλογημένων φώτων της πίστης, και ασφαλώς το αντίθετο των φώτων της πίστης είναι το σκοτάδι, και η απιστία.
Επίσης, το Κουρ' άν είναι αναμφίβολα το εντευκτήριο των πραγματικοτήτων. Οι

<div class="risale-page-marker">стр. 20</div>

φαντασιώσεις και οι δεισιδαιμονίες δεν μπορούν να μπουν μέσα Του. Ο έμπιστος κόσμος του Ισλάμ που έχει συγκροτήσει, οι ουσιώδης κανόνες (Σαρία) που έχει δείξει και με την μαρτυρία της υψηλής αρετής που δείχνει, αποδεικνύει ότι όπως και οι αναφορές και ισχυρισμοί του περί τον επίγειο κόσμο, έτσι και οι ισχυρισμοί του σχετικά με τον αόρατο, άγνωστο κόσμο, είναι αδιάσειστη πραγματικότητα και δεν μπορεί να περιέχει ψέμα.
Επίσης, το Κουρ' άν χωρίς αμφισβήτηση και ξεκάθαρα οδηγεί στην ευτυχία και των δυο κόσμων και μεταφέρει τον άνθρωπο σ' αυτήν. Όποιος έχει αμφιβολία ας διαβάσει και ακούσει έστω και μια φορά το Κουρ' άν τι λέει.
Επίσης οι καρποί που δίνει το Κουρ' άν είναι και περίφημα και ζωντανά. Επομένως η ρίζα του δέντρου του Κουρ' άν βρίσκεται στην πραγματικότητα, είναι ζωντανό. Διότι η ζωή του καρπού είναι απόδειξη της ζωής του δέντρου. Να, δες λοιπόν σε κάθε αιώνα πόσους περίφημους, εξαίρετους ζωντανούς και φωτεινούς καρπούς έχει δώσει όπως οι άγιοι και οι εμβριθής σοφοί.
Επίσης με την εκτίμηση και την δυνατή διαίσθηση που γεννιέται από τα άπειρα διάφορα σημάδια, το Κουρ' άν είναι αποδεκτό και επιθυμητό στους ανθρώπους, στα τζιν και στους αγγέλους ώστε στην ανάγνωση του, αυτά με

<div class="risale-page-marker">стр. 21</div>

αφοσίωση συγκεντρώνονται γύρω του σαν μυγάκια.
Επίσης το Κουρ' άν, μαζί με το που είναι αποκάλυψη, έχει οχυρωθεί και επικυρωθεί με λογικά τεκμήρια. Ναι η συμπαράταξη των ενάρετων ευφυών ατόμων το μαρτυρεί αυτό. Καταρχήν οι μεγάλοι ειδήμονες επιστήμονες της επιστήμης του Λόγου (Κελάμ) και οι ιδιοφυής της φιλοσοφίας ο Ίμπν-ι Σινά και Ίμπν-ι Ρούστ, με συμφωνία έχουν αποδείξει με τεκμήρια και με μεθόδους τα βασικά στοιχεία του Κουρ' άν.
Επίσης το Κουρ' άν επαληθεύεται και από την πλευρά της εκγενετής τίμιας φύσης. Εάν δεν υπάρχει μια βλάβη ή μια αρρώστια κάθε τίμια φύση το εγκρίνει. Διότι η ικανοποίηση της συνείδησης και η άνεση της καρδιάς είναι εφικτή με τα δικά του ευλογημένα φώτα. Επομένως η τίμια φύση του ανθρώπου με την μαρτυρία της ικανοποιημένης συνείδησης εγκρίνει το Κουρ' άν. Ναι, η εκγενετής φύση του ανθρώπου με την δική της γλώσσα λέει στο Κουρ' άν: «Η τελειότητα της φύσης μας δεν μπορεί να γίνει χωρίς εσένα». Έχουμε αποδείξει την πραγματικότητα αυτή σε πολλά σημεία.
Επίσης το Κουρ' άν, είναι ξεκάθαρο και ολοφάνερο ότι είναι ένα αιώνιο και παντοτινό θαύμα. Κάθε ώρα δείχνει την θαυματουργικότητα του. Δεν σβήνει όπως τα άλλα θαύματα, η ώρα του δεν περνάει, είναι αιώνιο.

<div class="risale-page-marker">стр. 22</div>

Επίσης μέσα στο Κουρ' άν υπάρχει ένα τέτοιο μάτι, ώστε βλέπει και αντιλαμβάνεται ολόκληρο το σύμπαν, και το έχει συνέχεια υπό επίβλεψη σαν τις σελίδες ενός βιβλίου και δηλώνει τους κόσμους και τα επίπεδα αυτουνού. Όπως ο τεχνίτης ενός ρολογιού γυρνάει, ανοίγει, δείχνει και εξηγεί το ρολόι του, έτσι και το Κουρ' άν έχει κρατήσει στα χέρια του το σύμπαν και κάνει το ίδιο.
Να λοιπόν το Κουρ' άν είναι τόσο Ένδοξο και Ύψιστο το οποίον λέγοντας,
﹛فَاعْلَمْ اَنَّهُ لاَ اِلهَ اِلاَّ اللّهُ|﹜ «Να ξέρεις, δεν υπάρχει άλλος θεός εκτός από τον Αλλάχ.» αναγγέλλει την Μοναδικότητα-Ενότητα του Αλλάχ (Βαχντανιέτ).
§Από Την Συλλογή Του Ρισαλέ-ι Νουρ Του Μπεντιουζζαμάν Σαΐντ Νουρσί
