---
book_code: fi_hasir
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## Başlık

# Kymmenes Sana

<div class="risale-subtitle">Ylösnousemus ja Tuonpuoleinen</div>

<div class="risale-subtitle">Huomautus</div>

### [Syyni siihen, että kirjoitan näitä tutkielmia vertauskuvien, rinnastusten ja kertomusten muodossa, on helpottaa ymmärtämistä sekä osoittaa, kuinka järkeviä, tarkoituksenmukaisia, perusteltuja ja johdonmukaisia Islamin totuudet ovat. Tarinoiden merkitys löytyy niistä totuuksista, joihin ne päättyvät; jokainen tarina on kuin vihje, joka osoittaa kohti sen lopussa olevaa totuutta. Siksi

### nämä eivät ole pelkästään keksittyjä kertomuksia, vaan todellisia totuuksia.]

(Koraani 30:50)
Veli, jos haluat keskustella ylösnousemuksesta ja Tuonpuoleisesta yksinkertaisella ja yleisellä kielellä, suoraviivaisella tyylillä, niin kuuntele seuraava vertaus sieluni kanssa.
Kerran kaksi miestä matkusti halki maan, joka oli kauneudessaan kuin Paratiisi (tuolla maalla tarkoitamme maailmaa). Katsellessaan ympärilleen he huomasivat, että jokaisen talon ja kaupan ovet oli jätetty auki, eikä kukaan näyttänyt vartioivan omaisuuttaan. Rahaa ja tavaroita oli vapaasti saatavilla, eikä kukaan ollut vaatimassa niitä itselleen. Toinen matkustajista alkoi kerätä itselleen kaikkea, mikä häntä miellytti, varastaen ja anastaen. Seuraten himojaan hän syyllistyi kaikenlaisiin vääryyksiin ja kauhistuttaviin tekoihin. Kukaan maan asukkaista ei pysäyttänyt häntä. Mutta hänen ystävänsä sanoi hänelle:
"Mitä sinä teet? Sinua rangaistaan, ja minut vedetään onnettomuuteen kanssasi. Kaikki tämä omaisuus kuuluu valtiolle. Tämän maan ihmiset mukaan lukien jopa lapset, ovat kaikki sotilaita tai valtion palvelijoita. Koska he ovat tällä hetkellä siviilejä, eivät he häiritse sinua. Mutta lait täällä ovat tiukat. Kuningas on asentanut puhelimia kaikkialle, ja hänen agenttejaan on kaikkialla. Mene nopeasti ja yritä selvittää asia."
Mutta tyhjäpäinen mies sanoi itsepäisyydessään: "Ei, se ei ole valtion omaisuutta. Se kuuluu sen sijaan jollekin rahastolle, eikä sillä ole selvää tai ilmeistä omistajaa. Jokainen voi käyttää sitä parhaaksi katsomallaan tavalla. En näe mitään syytä kieltää itseltäni näiden hienojen esineiden käyttöä. En usko, että ne kuuluvat kenellekään, ellen näe häntä omin silmin." Hän jatkoi puhumista tällä tavalla, paljon filosofista sofismia käyttäen, ja heidän välillään käytiin vakava keskustelu.
Ensin tyhjäpäinen mies sanoi: "Kuka on kuningas täällä? En näe häntä", ja sitten hänen ystävänsä vastasi:
"Jokaisella kylällä täytyy olla päällikkö, jokaisella neulalla on oltava valmistaja ja käsityöläinen. Ja kuten tiedät, jokaisen kirjaimen on oltava jonkun kirjoittama. Kuinka sitten voi olla, että niin äärimmäisen hyvin järjestetyllä valtakunnalla ei olisi hallitsijaa? Ja kuinka on mahdollista, ettei näin suurella rikkaudella olisi omistajaa, kun joka tunti saapuu juna1 täynnä arvokkaita ja taitavasti valmistettuja lahjoja ikään kuin näkymättömän valtakunnasta? Ja kaikki ilmoitukset ja julistukset, kaikki sinetit ja leimat, jotka löytyvät kaikista noista tavaroista, kaikista kolikoista ja lipuista, jotka heiluvat valtakunnan joka kolkassa – voivatko ne olla ilman omistajaa? Vaikuttaa siltä, ​​että olet opiskellut vähän vieraita kieliä etkä pysty lukemaan tätä islamilaista kirjoitusta. Lisäksi kieltäydyt

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

kysymästä niiltä, ​​jotka osaavat lukea sen. Tule nyt, anna minun lukea sinulle kuninkaan korkein määräys."
Osoittaa vuoden kierron. Todellakin, jokainen kevät on kuin autolastillinen elintarvikkeita, joka tulee näkymättömän valtakunnasta.
Tyhjäpäinen mies vastasi tähän: "No, oletetaan, että kuningas on olemassa. Mitä vahinkoa hänelle voisi koitua siitä pienestä määrästä, jota käytän kaikesta hänen omaisuudestaan? Väheneekö hänen aarteensa sen takia? Enkä sitä paitsi näe täällä mitään, mikä viittaisi vankilaan tai rangaistukseen."
Hänen ystävänsä vastasi: "Tämä maa, jonka näet, on harjoituskenttä. Se on myös hänen ihmeellisten kuninkaallisten taiteidensa näyttely. Lisäksi sitä voidaan pitää väliaikaisena majatalona, joka on ilman pysyviä perustuksia. Etkö näe, että joka päivä yksi karavaani saapuu ja toinen lähtee ja katoaa? Se tyhjenee ja täyttyy jatkuvasti. Pian koko maa muuttuu. Sen asukkaat lähtevät toiseen, pysyvämpään maailmaan. Siellä jokainen joko palkitaan tai rangaistaan palvelustensa mukaisesti."
Tuo petollinen tyhjäpää vastasi kapinallisesti: "En usko sitä. Onko ylipäänsä mahdollista, että koko maa tuhoutuisi ja siirtyisi toiseen valtakuntaan?"
Hänen uskollinen ystävänsä vastasi: "Koska olet niin itsepäinen ja kapinallinen, tule, niin näytän sinulle kahdentoista todisteen kautta – näistä lukemattomista todisteista – että on olemassa Ylin Tuomioistuin, palkkioiden ja anteliaisuuden valtakunta sekä rangaistuksen ja vankeuden valtakunta, ja aivan kuten tämä maailma osittain tyhjenee joka päivä, tulee myös päivä, jolloin se tyhjenee ja tuhoutuu kokonaan."
**• Ensimmäinen Näkökohta**Onko mitenkään mahdollista, että missään valtakunnassa, erityisesti näin loistokkaassa valtakunnassa kuin tämä, ei olisi palkkiota niille, jotka palvelevat kuuliaisesti, eikä rangaistusta niille, jotka kapinoivat? Palkkioita ja rangaistuksia ei juurikaan ole täällä, Korkeimman Tuomioistuimen täytyy siis olla jossain muualla.
**• Toinen Näkökohta**Katso tämän valtakunnan järjestystä ja hallintoa! Katso, kuinka kaikille, myös köyhimmille ja heikoimmille, tarjotaan täydellinen ja koristeellinen ravinto. Sairaista pidetään parasta huolta. Kuninkaalliset ja herkulliset ruoat, astiat, jalokivin koristellut esineet, brodeeratut vaatteet, upeat juhlat – kaikki löytyvät täältä. Katso, kuinka jokainen kiinnittää asianmukaista huomiota tehtäviinsä, paitsi kaltaisesi tyhjäpäiset ihmiset. Kukaan ei riko rajojaan edes tuuman vertaa. Suurin kaikista ihmisistä harjoittaa vaatimatonta ja kuuliaista palvelua pelon ja kunnioituksen vallassa. Tämän valtakunnan hallitsijalla tulee siten olla suurta anteliaisuutta ja kaiken kattavaa myötätuntoa sekä samalla suurta arvokkuutta, ylevää mahtavuutta ja kunniaa. Anteliaisuus vaatii suurta antamista, myötätunto ei voi olla ilman hyväntekeväisyyttä. Mahtavuus ja kunnia tekevät välttämättömäksi, että epäkohteliaita rangaistaan. Mutta tuhannesosaakaan siitä, mitä tuo anteliaisuus ja mahtavuus vaativat, ei voida nähdä tässä valtakunnassa. Sortaja säilyttää voimansa, ja sorrettu pysyy nöyryytettynä, kun molemmat poistuvat ja siirtyvät tästä maailmasta. Heidän asiansa jätetään siis samalle Korkeimmalle Tuomioistuimelle, josta me puhumme.
**• Kolmas Näkökohta**Katso, millä ylevällä viisaudella ja järjestelyllä asioita hoidetaan, ja millä todellisella oikeudenmukaisuudella ja tasapainolla liiketoimet saadaan aikaiseksi! Viisas hallinto edellyttää, että ne, jotka hakevat turvaa valtion suojelevan siiven alta, saavat osakseen suosiota, ja oikeudenmukaisuus vaatii, että alamaisille kuuluvat oikeudet säilytetään, jotta valtion loisto ei kärsisi. Mutta täällä tässä maassa ei tuhannesosaakaan sellaisen viisauden ja oikeudenmukaisuuden

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

vaatimuksista täyty. Esimerkiksi sinun kaltaisesi tyhjäpäiset ihmiset pääsevät tavallisesti ilman rangaistusta. Sanomme siis jälleen, että asioita lykätään korkeimman tuomioistuimen harkittavaksi.
**• Neljäs Näkökohta**Katsokaa näitä lukemattomia ja vertaansa vailla olevia jalokiviä, jotka ovat täällä esillä, näitä ainutlaatuisia ruokia, jotka on asetettu esille kuin juhla-ateria! Ne osoittavat, että näiden maiden hallitsijalla on ääretön anteliaisuus ja ehtymätön aarreaitta. Tällainen anteliaisuus ja aarre ansaitsevat ja vaativat yltäkylläisen esityksen, jonka tulisi olla ikuinen ja sisältää kaikki mahdolliset halun kohteet. Lisäksi ne edellyttävät, että kaikki, jotka tulevat vieraiksi osallistumaan tuohon esitykseen, olisivat siellä ikuisesti eivätkä joutuisi kärsimään kuoleman ja eron aiheuttamasta tuskasta. Sillä niin kuin kivun lopettaminen on miellyttävää, niin myös nautinnon lopettaminen on tuskallista! Katsokaa näitä näytöksiä ja niitä koskevia kuulutuksia! Kuuntele näitä sanansaattajia, jotka julistavat ihmeitä tekevän monarkin hienoja ja herkkiä taitoja ja osoittavat hänen täydellisyytensä! He julistavat hänen vertaansa vailla olevaa ja näkymätöntä kauneuttaan ja puhuvat hänen piilotetun kauneutensa hienovaraisista ilmenemismuodoista. Hänellä on siis oltava suuri ja hämmästyttävä näkymätön kauneus ja täydellisyys. Tämä virheetön piilotettu täydellisyys vaatii jonkun, joka arvostaa ja ihailee sitä, joka katselee sitä huudahtaen "Ma'shallah!", tehden sen näin näkyväksi ja tunnetuksi.
Mitä tulee kätkettyyn ja vertaansa vailla olevaan kauneuteen, sekin kaipaa näkemistä ja nähdyksi tulemista, tai pikemminkin katsomista itseään kahdella tavalla. Ensimmäinen on sen oman itsensä tarkastelu erilaisissa peileissä, ja toinen on sen itsensä tarkastelu hurmioituneiden katselijoiden ja hämmästyneiden ihailijoiden katseen kautta. Kätketty kauneus tahtoo siis nähdä ja tulla nähdyksi, tarkastella itseään ikuisesti ja tulla tarkastelluksi lakkaamatta. Se kaipaa myös pysyvää olemassaoloa niille, jotka katselevat sitä kunnioittaen ja hämmästyneenä. Sillä ikuinen kauneus ei voi koskaan tyytyä tilapäiseen ihailijaan. Lisäksi ihailija, jonka on määrä tuhoutua ilman toivoa paluusta, huomaa rakkautensa muuttuvan vihollisuudeksi aina kun hän kuvittelee kuolemansa, ja hänen ihailunsa ja kunnioituksensa muuttuvat halveksunnaksi. Ihmisen luonteeseen kuuluu vihata tuntematonta ja vierasta. Kaikki jättävät tämän valtakunnan saattokodin hyvin nopeasti – katoavat nähtyään vain hetkellisesti pilkahduksen täydellisyydestä ja kauneudesta ilman minkäänlaista kyllästymistä. Siksi hänen on mentävä kohti ikuista valtakuntaa, jossa hän voi pohtia Jumalallista kauneutta ja täydellisyyttä.
**• Viides\*\***Näkökohta\*\*Katso, kaikista näistä asioista on ilmeistä, että tuo vertaansa vailla oleva Olento on suurimman armeliaisuuden täyttämä. Sillä hän järjestää nopeasti avun jokaiselle onnettomuuden uhrille, vastaa jokaiseen kysymykseen ja pyyntöön ja armollisesti täyttää jopa vähäisimmän alamaisensa vähäisimmänkin tarpeen. Jos esimerkiksi jonkun paimenen lampaan jalkaan sattuu, hän joko antaa lääkkeen tai lähettää eläinlääkärin.
Tule, lähdetään, tuolla saarella on suuri kokous. Kaikki maan ylhäiset ovat kokoontuneet sinne. Katso, jaloin komentaja, jolla on korkeat kunniamerkit, puhuu puhetta ja pyytää tiettyjä asioita tuolta myötätuntoiselta hallitsijalta. Kaikki läsnäolijat sanovat: "Kyllä, mekin haluamme samaa" ja vahvistavat ja hyväksyvät hänen sanansa. Kuuntele nyt tämän hallitsijansa suosiman komentajan sanoja:
"Oi, hallitsija, joka ruokit meitä yltäkylläisyydelläsi! Näytä meille näiden meille osoittamiesi esimerkkien ja varjojen lähde ja alkuperä! Vedä meidät lähellesi valtaistuimesi luo. Älä anna meidän menehtyä näihin erämaihin! Ota meidät luoksesi ja armahda meitä! Ravitse meitä siellä sillä herkullisella anteliaisuudella, jota olet antanut meidän maistaa täällä! Älä piinaa meitä epätoivolla ja karkotuksella! Älä jätä kaipaavia, kiitollisia ja kuuliaisia alamaisiasi oman onnensa nojaan, älä anna heidän tuhoutua!" Etkö kuule hänen näin rukoilevan? Onko ylipäätään mahdollista, että niin

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

armollinen ja voimakas hallitsija ei täyttäisi rakkaimman ja ylhäisimmän komentajansa hienoimpia ja korkeimpia pyyntöjä?
Lisäksi tuon komentajan tarkoitus on kaikkien ihmisten tarkoitus, ja sen toteutuminen on kuninkaan mielihyvän, myötätunnon ja oikeudenmukaisuuden mukaista, eikä se ole hänelle vaikeaa, vaan pikemminkin helppoa – helpompaa kuin ne tilapäiset nautinnon paikat, jotka on järjestetty maailman majataloon. Kun hän on ponnistellut niin paljon näissä todistuspaikoissa, jotka kestävät vain viisi tai kuusi päivää, ja tämän valtakunnan perustamisessa osoittaakseen esimerkkejä voimastaan, Hän tulee epäilemättä esittelemään valtaistuimellaan todellisia aarteita, täydellisyyksiä ja taitoja sellaisella tavalla ja avaa eteemme sellaisia näkyjä, että älymme hämmästyvät.
Niitä, jotka lähetetään tälle koetuksen kentälle, ei siis jätetä oman onnensa nojaan. Heitä odottavat joko autuuden palatsit tai vankityrmät.
**• Kuudes Näkökohta**Tule nyt, katso! Kaikki nämä kunnioitusta herättävät rautatiet, lentokoneet, koneet, varastot ja näyttelyt osoittavat, että mahtava hallitsija on olemassa ja hallitsee verhon takana.2 2. Kun valtava armeija nykyaikana saa käskyn "Ottakaa aseenne ja kiinnittäkää pistimenne" noudattaen sodan sääntöjä harjoitusten aikana, se muistuttaa pystyssä olevaa tammimetsää. Samoin, kun varuskunnan sotilaita käsketään juhlapäivinä pukemaan paraatipuvut ja kiinnittämään mitalinsa, se muistuttaa päästä päähän värikästä ja koristeellista puutarhaa, jossa kaikki kukat ovat puhjenneet kukkaan. Maailmankaikkeuden paraatikentällä Ikuisen Hallitsijan moninaiset ja lukemattomat sotilaat – enkelit, jinnit, ihmiset, eläimet ja jopa tunteettomat kasvit – saavat käskyn "Ole!" Ja se on taistelua elämän säilyttämisestä ja käskystä: "Ottakaa aseet ja varusteet ja valmistautukaa puolustamaan itseänne", kun he kiinnittävät pienet pistimensä, jotka ovat kaikkialla maailmassa esiintyviä piikkipuita ja -kasveja – silloin ne muistuttavat upeaa armeijaa etenemässä pistimet ojossa.
Samoin jokainen kevään päivä ja viikko on kuin juhla kasvikunnan jokaiselle joukolle, ja jokainen joukko esittelee itsensä Ikuisen Hallitsijan todistavalle katseelle hänen antamillaan jalokivikoristeilla, ikään kuin se olisi kulkue esittelemässä hienoja lahjoja, jotka Hän on heille suonut. Ikään kuin kaikki kasvit ja puut noudattaisivat jumalallista käskyä: "Pukekaan yllenne Allahin taiteellisuuden tuottamiin jalokivin koristeltuihin vaatteisiin, pukekaa yllenne Hänen luovan voimansa tekemät koristeet – kukat ja hedelmät". Maapallon pinta alkaa silloin muistuttaa paraatikenttää loistokkaana juhlapäivänä, suurenmoisena kulkueena, jonka sotilaat sädehtivät univormuissaan ja jalokivikoristeissaan.
Tällainen viisas ja hyvin järjestetty järjestys ja koristelu osoittaa varmuudella kaikille, jotka eivät ole sokeita, että ne kumpuavat äärettömän voimakkaan ja rajattoman viisauden omaavan hallitsijan käskystä.
Tällainen hallitsija tarvitsee alamaisia, jotka ovat hänen arvoisiaan. Nyt näet kuitenkin kaikki hänen alamaisensa kokoontuneina majataloon, joka on tarkoitettu matkalaisille – majatalo, joka täyttyy ja tyhjenee joka päivä. Voidaan myös sanoa, että hänen alamaisensa ovat nyt kokoontuneet harjoituskentälle, jossa manööverit suoritetaan, ja tämä kenttäkin muuttuu joka tunti. Vielä voimme sanoa, että kaikki hänen alamaisensa viipyvät hetken näyttelysalissa, jossa he saavat nähdä esimerkkejä hallitsijan hyvänsuopaisuudesta ja arvokkaita tuotteita hänen ihmeellisen taiteensa kautta. Mutta itse näyttely muuttuu joka hetki. Tämä tilanne ja olosuhteet osoittavat kiistatta, että

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

majatalon, harjoituskentän ja näyttelyn tuolla puolen on olemassa pysyviä palatseja, kestäviä asuinsijoja sekä puutarhoja ja aarteita, jotka ovat täynnä puhtaita ja jalostettuja alkuperäismuotoja niistä näytteistä ja muodoista, joita näemme tässä maailmassa. Näiden vuoksi me ponnistelemme täällä. Täällä teemme työtä, ja siellä saamme palkkiomme. Siellä meitä odottaa jokaisen kykyyn sopiva muoto ja onnen aste.
**• Seitsemäs Näkökohta**Tule, kävellään hieman ja katsotaan, mitä löydämme näiden sivistyneiden ihmisten joukosta. Katso, joka paikassa, joka kulmassa istuu valokuvaajia ja he ottavat kuvia. Katso, kaikkialla istuu kirjureita ja he kirjoittavat asioita muistiin. Kaikki tallennetaan. He merkitsevät muistiin vähäisimmätkin teot, arkisimmatkin tapahtumat. Katso nyt korkealle vuorelle. Siellä näet korkeimman valokuvaajan asemissaan, joka on omistautunut kuninkaan palvelukseen.3 Hän ottaa kuvia kaikesta siitä mitä alueella tapahtuu. Kuningas on siis varmasti antanut tämän käskyn: "Kirjoita muistiin kaikki valtakunnassa tehdyt tapahtumat ja teot." Toisin sanoen tuo ylevä persoona rekisteröi kaikki toimet ja tallentaa ne valokuvallisesti. Hänen pitämänsä kirjanpidon on epäilemättä oltava tarkka sen vuoksi, että hän jonakin päivänä vaatisi alamaisiaan tilille.
3 Joitakin tämän vertauksen totuuksia on käsitelty jo Seitsemännessä Totuudessa. Tässä yhteydessä on kuitenkin tarpeen huomauttaa, että "kuninkaan palvelukseen omistautuneen ylimmäisen valokuvaajan" hahmo viittaa Säilytettyyn Tauluun (al-Lawh al-Mahfuz). Säilytetyn Taulun todellisuus ja olemassaolo on todistettu Kahdennessakymmenennessäkuudennessa Sanassa seuraavasti: pieni salkku viittaa suuren pääkirjan olemassaoloon; pieni asiakirja viittaa suuren rekisterin olemassaoloon; ja pienet pisarat viittaavat suuren vesisäiliön olemassaoloon. Samoin ihmisten muistikyvyt, puiden hedelmät, hedelmien siemenet ja jyvät, jotka ovat kukin kuin pieni salkku, Säilytetty Taulu pienoiskoossa tai pisara, joka lähtee kynästä, johon on kirjoitettu suuri Säilytetty Taulu – ne osoittavat, ovat merkkinä ja todistavat Korkeimman Hyvämuistisen tiedekunnan, suuren rekisterin, ylevän Säilytetyn Taulun olemassaolon. Itse asiassa ne tekevät sen näkyväksi tarkkanäköiselle älylle.
**• Kahdeksas Näkökohta**Tule, anna kun luen sinulle tuon hallitsijan julistamat määräykset. Katso, hän toistaa yhä uudelleen seuraavia lupauksia ja vakavia varoituksia: "Minä vien sinut nykyisestä asuinpaikastasi ja tuon sinut valtaistuimeni luo. Siellä annan onnen tottelevaisille ja vangitsen tottelemattomat. Tuhottuani tuon väliaikaisen asuinpaikan löydän toisenlaisen valtakunnan, joka sisältää ikuisia palatseja ja vankityrmiä."
Hän voi helposti toteuttaa antamansa lupaukset, jotka ovat niin tärkeitä alamaisilleen. Lisäksi on ristiriidassa hänen ylpeytensä ja voimansa kanssa, että hän rikkoisi lupauksensa. Katso siis, oi hämmentynyt! Myönnyt valheellisen mielikuvituksesi, suunniltaan olevan älysi ja petollisen sielusi väitteisiin, mutta kiellät sellaisen olennon sanat, jota ei voida millään tavalla pakottaa rikkomaan lupaustaan, jonka korkea olemus ei salli sellaista uskottomuutta ja jonka totuudenmukaisuudesta kaikki näkyvät teot todistavat. Ansaitset varmasti suuren rangaistuksen. Muistutat matkustajaa, joka sulkee silmänsä auringon valolta ja katsoo sen sijaan mielikuvitustaan. Hänen mielikuvituksensa haluaa valaista hänen pelottavan pimeää polkuaan oman mielensä valolla, vaikka se ei ole sen kummempi kuin kiiltomato. Kun tuo hallitsija tekee lupauksen, hän täyttää sen kaikin keinoin. Lupauksen täyttäminen on hänelle helppoa ja välttämätön meille ja kaikelle, samoin kuin hänelle ja hänen valtakunnalleen. On siis olemassa Ylin Tuomioistuin ja ylevä onni.
**• Yhdeksäs Näkökohta**Tule nyt! Katso näiden virastojen ja ryhmien johtajia.4 Jokaisella on yksityinen puhelin, jolla he voivat puhua henkilökohtaisesti kuninkaan kanssa. Toisinaan he menevät myös suoraan hänen luokseen. Katso, mitä he sanovat ja yksimielisesti todistavat: hallitsija

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

on valmistanut mitä loisteliaimman ja mahtavimman paikan palkitsemiselle ja rankaisemiselle. Hänen lupauksensa ovat ehdottomia ja hänen uhkauksensa ankarimpia. Hänen ylpeytensä ja arvokkuutensa ovat sellaiset, ettei hän millään tavoin alentaisi itseään lupauksen rikkomisen aiheuttamaan halveksittavuuteen. Näiden tietojen välittäjät, jotka ovat niin lukuisia, että heidät on yleisesti hyväksytty, kertovat lisäksi vahvassa yksimielisyydessä: "Korkean monarkian valtaistuin ja keskus, jonka jälkiä näkyy täällä, sijaitsee toisessa, kaukaisessa maailmassa. Tällä koealueella olevat rakennukset ovat vain väliaikaisia, ja ne vaihdetaan myöhemmin ikuisiin palatseihin. Nämä paikat muuttuvat. Sillä tämä mahtava ja katoamaton monarkia, jonka loisto ilmenee sen teoista, ei voi millään tavoin rakentua näiden ohimeneviin, pysymättömiin, epävakaisiin, merkityksettömiin, muuttuviin, puutteellisiin ja epätäydellisiin asioihin. Se perustuu pikemminkin sen arvoisiin asioihin, ikuisiin, vakaisiin, pysyviin ja loistaviin." On siis olemassa toinen maailma, ja varmuudella me kuljemme sitä kohti.
4 Tässä kohdassa esitetyt merkitykset löytyvät Kahdeksannesta Totuudesta. Esimerkiksi toimistojen päälliköillä tarkoitamme profeettoja ja pyhimyksiä. Mitä tulee puhelimeen, se on linkki ja suhde Allahiin, joka lähtee sydämestä ja on ilmoituksen peili ja inspiraation astia. Sydän on kuin puhelimen kuuloke.
**• Kymmenes Näkökohta**Tule, tänään on kevätpäiväntasaus.5 Tiettyjä muutoksia ja ihmeellisiä asioita tapahtuu. Tänä kauniina kevätpäivänä lähtekäämme kävelylle kauniiden kukkien koristamalle vihreälle tasangolle. Katso, muutkin ihmiset ovat tulossa sitä kohti. Tässä täytyy olla jotakin taikaa, sillä rakennukset, jotka olivat ennen raunioina, ovat yhtäkkiä kohonneet takaisin pystyyn, ja tämä kerran tyhjä tasanko on muuttunut kuin tiheään asutuksi kaupungiksi. Katso, jokainen tunti tuo esiin uuden näkymän kuin elokuvakankaalla ja saa erilaisia muotoja. Mutta huomaa myös, että kaikkien näiden monimutkaisten, nopeasti vaihtuvien ja monenkirjavien näkymien keskellä vallitsee täydellinen järjestys, jossa kaikki on asetettu juuri oikeille paikoilleen. Ne mielikuvitukselliset kohtaukset, joita elokuvakankaalla meille esitetään, eivät voisi olla näin hyvin järjestettyjä, eivätkä miljoonatkaan taitavat taikurit kykenisi tähän taiteeseen. Tämän hallitsijan, jota emme näe, on siis täytynyt tehdä vielä suurempia ihmeitä.
5 Löydät sen, mihin tämä aspekti viittaa, Yhdeksännestä Totuudesta. Kevätpäiväntasaus vastaa kevään alkua. Mitä tulee kukkien peittämään vihreään tasankoon, on se maan kasvot keväällä. Vaihtuvat näkymät ja spektaakkelit viittaavat keväisiin olentoihin, kesän luomistyön eri ryhmiin sekä ihmisten ja eläinten ravintoon, jotka Kaikkivaltias ja Kunnianarvoisa Luoja, Viisas ja Kaunis Tekijä, tuo esiin järjestyksessä kevään alusta kesän loppuun asti, uudistuu äärimmäisellä myötätunnolla ja suorittaa keskeytyksettä.
Oi tyhmä! Kysyt: "Kuinka tämä valtava valtakunta voidaan tuhota ja perustaa uudelleen jonnekin muualle?"
Huomaat, että joka tunti tapahtuu lukemattomia muutoksia ja mullistuksia, aivan kuten siirtyminen yhdestä todellisuudesta toiseen, jota mielesi ei halua hyväksyä. Tästä kokoamisesta ja hajottamisesta voi päätellä, että näihin näkyviin ja nopeisiin yhdistymisiin ja erkanemisiin, yhteenliittymiin ja hajoamisiin kätkeytyy jokin tarkoitus. Kymmenen vuoden vaivannäköä ei omistettaisi yhteenliittymällä, joka kestäisi vain tunnin. Niinpä nämä olosuhteet, joita todistamme, eivät voi olla itsetarkoitus; ne ovat ikään kuin vertauskuva jostakin itseään suuremmasta, sen jäljitelmä. Tämä ylevä olento saa ne aikaan ihmeellisellä tavalla niin, että ne muotoutuvat ja yhdistyvät, ja lopputulos säilytetään ja kirjataan, aivan kuten jokainen taistelukentän manööveri kirjataan ja tallennetaan. Tämä vihjaa, että jonkin suuren kokouksen ja kohtaamisen tapahtumat

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

perustuvat siihen, mitä täällä tapahtuu. Lisäksi kaiken täällä tapahtuvan tulokset näkyvät pysyvästi jossain korkeimmassa näyttelyssä. Kaikki nämä katoavat ja vaihtelevat ilmiöt, joita täällä näemme, kantavat hedelmää ikuisessa ja muuttumattomassa muodossa.
Kaikki ne vaihtelut, joita havaitsemme tässä maailmassa, ovat siis olemassa korkeamman onnen vuoksi, ylhäisen tuomioistuimen tähden, sellaisten ylevien päämäärien vuoksi, joita emme vielä tunne.
**• Yhdestoista Näkökohta**Tule, oi itsepäinen ystävä! Nouskaamme lentokoneeseen tai junaan, joka matkustaa itään tai länteen, eli menneisyyteen tai tulevaisuuteen. Katsotaanpa, millaisia ihmeellisiä töitä tuo olento on suorittanut muissa paikoissa. Katso, kaikkialla on ihmeitä, kuten asuinpaikkoja, aukioita ja näyttelyitä, joita näemme ympärillämme. Mutta ne kaikki eroavat toisistaan taiteen ja muodon suhteen. Pankaa kuitenkin merkille, mikä järjestys ilmaisee ilmeistä viisautta, mitkä ovat ilmeisen myötätunnon merkkejä, mitkä ovat korkean oikeudenmukaisuuden merkkejä ja mitä hedelmiä kattava armo on nähtävissä näissä ohimenevässä asunnossa, näissä väliaikaisissa avoimissa tiloissa, näissä ohikiitävissä näyttelyissä. Jokainen, jolla on edes vähän ymmärrystä, käsittää varmasti, että ei voi kuvitella täydellisempää viisautta kuin hänen, kauniimpaa huolenpitoa kuin hänen, laajempaa myötätuntoa kuin hänen, eikä loistavampaa oikeudenmukaisuutta kuin hänen.
Jos väittelyn vuoksi, kuten kuvittelet, hänen valtakuntansa alueella ei olisi pysyviä asuinsijoja, yleviä paikkoja, vakaita asemia, kestäviä asuinpaikkoja eikä asettunutta ja tyytyväistä väkeä; ja jos hänen viisautensa, myötätuntonsa, armonsa ja oikeudenmukaisuutensa totuuksilla ei olisi valtakuntaa, jossa ne voisivat ilmetä täydellisesti (sillä tämä katoavainen valtakunta ei ole niille sopiva täydelliselle ilmenemiselle) – silloin me joutuisimme kieltämään näkemämme viisauden, kieltämään havaitsemamme myötätunnon, kieltämään edessämme olevan armon ja kieltämään oikeudenmukaisuuden, jonka merkit ovat selvästi nähtävissä. Tämä olisi yhtä järjetöntä kuin kieltää aurinko, jonka valo näkyy keskellä päivää. Meidän täytyisi myös pitää häntä, jolta nämä viisaat toimet, nämä anteliaat teot ja nämä armolliset lahjat kumpuavat, joko alhaisena uhkapelurina tai petollisena tyrannina (Allah varjelkoon!). Tämä kääntäisi totuuden päälaelleen. Totuuden kääntäminen vastakohdakseen on mahdotonta kaikkien järkevien olentojen yksimielisen todistuksen mukaan lukuun ottamatta ainoastaan hölmöjä sofisteja, jotka kieltävät kaiken.
On siis olemassa valtakunta tämän nykyisen maailman ohella. Siinä on korkein tuomioistuin, korkea oikeudenmukaisuuden paikka, ylevä palkkion paikka, jossa kaikki tämä myötätunto, viisaus, armo ja oikeudenmukaisuus tulevat täysin ilmi.
**• Kahdestoista Näkökohta**Tulkaa, palatkaamme nyt. Keskustelkaamme näiden eri ryhmien päälliköiden ja virkamiesten kanssa ja tarkastakaamme heidän varustuksensa kysyen, onko se annettu heille vain lyhytaikaista elantoa varten tässä maailmassa vai kenties pitkän ja autuaan elämän saavuttamiseksi toisessa maailmassa. Katsotaanpa. Emme voi tarkastella jokaisen varustusta ja asemaa, mutta esimerkin vuoksi voimme tutkia tämän virkamiehen henkilökorttia ja rekisteriä. Hänen korttiinsa on kirjattu hänen asemansa, palkkansa, tehtävänsä, tarvikkeet ja ohjeet. Katsokaa: hänen asemansa ei ole myönnetty vain muutaman päivän ajaksi, vaan se saattaa olla pitkäaikainen. Hänen kortissaan lukee: "Saat niin paljon palkkaa sellaisena ja sellaisena päivänä valtionkassasta." Mutta kyseinen päivä ei koita vielä pitkään aikaan – se tulee vasta, kun tämä valtakunta on vapautunut. Samoin kortissa mainittu tehtävä ei ole annettu tätä väliaikaista maailmaa varten, vaan sen vuoksi, että hän voisi ansaita pysyvän onnen kuninkaan läheisyydessä. Myöskään hänen saamansa varustus ei voi olla vain lyhytaikaista elantoa varten tässä hetkellisessä majatalossa, se on

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

selvästi tarkoitettu pitkää ja onnellista elämää varten. Ohjeista käy täysin ilmi, että hänen on määrä kulkea toiseen paikkaan ja että hän työskentelee toista maailmaa varten.
Katso nyt näitä luetteloita. Ne sisältävät ohjeet aseiden ja varusteiden käyttöön ja säilyttämiseen. Jos ei olisi mitään muuta maailmaa kuin tämä, ei mitään korkeampaa ja ikuista, olisivat nuo luettelot kategorisine ohjeineen ja henkilökortteineen täysin merkityksettömiä. Lisäksi tuo arvostettu virkamies, ylevä komentaja, kunnioitettu johtaja, vajoaisi alhaisempaan asemaan kuin kaikki muut ihmiset. Hän olisi kurjempi, onnettomampi, huonokuntoisempi, kärsivämpi, köyhempi ja heikompi kuin muut. Käytä samaa periaatetta kaikkeen. Mitä tahansa katsotkin, todistaa, että tämän ohimenevän maailman jälkeen on olemassa toinen ja ikuinen maailma.
Oi, ystävä! Tämä väliaikainen maailma on kuin pelto. Se on opetuspaikka, markkinapaikka. Epäilemättä korkein tuomioistuin ja lopullinen onnellisuus seuraavat sitä. Jos kiellät tämän, sinun on samalla kiistettävä kaikkien virkamiesten henkilökortit, heidän varustuksensa ja ohjeensa. Itse asiassa sinun olisi kiellettävä kaikki maan järjestys, hallituksen olemassaolo ja kaikki hallituksen toimenpiteet. Silloin et enää ansaitsisi ihmisen nimeä tai nimitystä tietoinen. Sinusta tulee suurempi hölmö kuin sofisteista.
Ole varuillasi, älä kuvittele, että todisteet luomakunnan siirtymisestä maailmasta toiseen rajoittuvat vain näihin kahteentoista. On lukemattomia merkkejä ja todisteita, jotka kaikki osoittavat, että tämä katoavainen ja muuttuva valtakunta muuttuu pysyväksi ja muuttumattomaksi. On myös lukemattomia merkkejä ja todisteita siitä, että ihmiset otetaan pois tästä väliaikaisesta majapaikasta ja lähetetään koko luomakunnan ikuiseen hallintopaikkaan.
Näytän yhden erityisen todisteen, joka on vahvempi kuin kaikki nuo kaksitoista näkökulmaa yhteensä.
Tulkaa nyt, katsokaa, kaukana näkyvän suuren kokoontumisen keskellä näemme saman ylvään komentajan, jonka näimme aiemmin saarella, koristeltuna lukuisilla kunniamerkeillä, tekevän ilmoitusta. Mennään kuuntelemaan. Katsokaa, tuo loistava ja kaikkein ylevin komentaja välittää ylivertaisen määräyksen, kauniisti kirjoitettuna. Hän sanoo:
"Valmistautukaa, menette toiseen ja pysyvään valtakuntaan, sellaiseen valtakuntaan, että tämä näyttää siihen verrattaessa vankityrmältä. Menet kuninkaamme valtaistuimen luo ja saat siellä hänen myötätuntonsa ja armonsa, jos noudatat hyvin tätä määräystä ja tottelet sitä. Mutta jos kapinoitte ja ette tottele, teidät heitetään hirvittäviin vankityrmiin." Sellaisen viestin hän välittää. Jos katsot määräystä, näet siinä niin ihmeellisen sinetin, ettei sitä voi millään tavoin jäljitellä. Kaikki paitsi kaltaisesi idiootit tietävät varmasti, että määräys on kuninkaalta. Lisäksi jalo komentaja kantaa niin kirkkaita kunniamerkkejä, että kaikki paitsi sinun kaltaisesi sokeat ymmärtävät hyvin, että hän on kuninkaan käskyjen todellinen välittäjä.
Onko ylipäänsä mahdollista, että opetusta siirtymisestä valtakunnasta toiseen, jonka tuo jalo komentaja haastavasti välitti saamassaan korkeimmassa käskyssä, olisi ylipäänsä vastustettava? Ei, se ei ole mahdollista, ellemme kiellä kaikkea, mitä olemme nähneet.
Nyt, oi ystävä, on sinun vuorosi puhua. Sano, mitä sinulla on sanottavaa.
"Mitä minun pitäisi sanoa? Mitä voidaan sanoa olevan ristiriidassa tämän kaiken kanssa? Kuka voi puhua keskipäivän aurinkoa vastaan? Sanon vain: 'Ylistys Allahille. Satatuhatta kiitosta siitä, että olen pelastettu harhakuvitelmien ja turhan mielikuvituksen vallasta ja vapautunut ikuisesta

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

vankilasta ja tyrmästä'. Olen alkanut uskomaan, että hallitsijan läheisyydessä on onnen asuinpaikka, joka on erillään tästä sekavasta ja katoavaisesta majatalosta."
Vertauksemme ylösnousemuksen ja Tuonpuoleisen totuudesta on nyt valmis. Nyt Allahin armon avulla siirrymme korkeimpaan totuuteen. Esitämme kaksitoista toisiinsa liittyvää Totuutta, jotka vastaavat kahtatoista edellä käsiteltyä Näkökohtaa, sekä Johdannon.

<div class="risale-subtitle">Johdanto</div>

### [Muutamin viittauksin viittaamme tässä useisiin asioihin, jotka on

### selitetty muualla, toisin sanoen Kahdennessakymmenennessätoisessa,

### Yhdeksännessätoista ja Kahdennessakymmenennessäkuudennessa

### Sanassa.]

\• Ensimmäinen Viittaus
Edellisen tarinan typerä mies ja hänen luotettava kumppaninsa vastaavat kolmea muuta paria:
• vaistonvarainen sielu ja sydän
• filosofian opiskelijat ja Kaikkiviisaan Koraanin oppilaat
• epäuskoiset ihmiset ja islamin yhteisö.
Filosofian opiskelijoiden, epäuskon kansan ja vaistomaisen sielun pahin virhe ja harha-askel piilee siinä, etteivät he tunnista Allahia. Aivan kuten edellisessä tarinassa luotettava mies sanoi: "Ei voi olla kirjainta ilman kirjuria, ei lakia ilman lainsäätäjää", mekin sanomme seuraavaa:
Kirja, erityisesti sellainen, jossa jokainen sana on kuin erikseen kirjoitettu kokonainen kirja ja jokaisen kirjaimen hieno viiva piirtää runon, ei voi olla ilman kirjoittajaa. Tämä olisi täysin mahdotonta. Niin tämäkään maailmankaikkeus ei voi olla ilman kirjoittajaansa – tämä on äärimmäisen mahdotonta. Maailmankaikkeus on juuri sellainen kirja, että jokainen sen sivu sisältää monia muita kirjoja, jokainen sen sana sisältää kirjan ja jokainen sen kirjain sisältää runon. Maan pinta on vain yksi sivu maailmankaikkeuden kirjassa. Katso kuinka monta kirjaa se sisältää. Jokainen hedelmä on kuin kirjain ja jokainen siemen on kuin piste. Tuossa pisteessä on koko puun hakemisto sen laajuudessaan. Tällaisen kirjan voi olla kirjoittanut ainoastaan Loistokkuuden Omistajan voimallinen kynä, Hän, joka nauttii loiston ja kauneuden ominaisuuksista ja on äärettömän viisauden ja voiman hallitsija. Usko seuraa siis väistämättä maailman havainnointia, ellei ihminen ole eksytyksen juovuttama.
Samoin talo ei voi syntyä ilman rakentajaa, varsinkaan talo, joka on koristeltu ihmeellisillä taideteoksilla, upeilla kuvioilla ja hämmästyttävillä ornamenteilla. Yhteen sen kiveen on laitettu yhtä paljon taidetta kuin kokonaiseen palatsiin. Mikään älykkyys ei hyväksy sitä, että se voisi syntyä ilman rakentajaa – se tarvitsee ehdottomasti mestariarkkitehdin. Lisäksi rakennuksen sisällä todelliset huoneet muotoutuvat ja muuttuvat joka tunti äärimmäisessä järjestyksessä ja helposti, aivan kuin vaatteita vaihdettaisiin tai kohtaukset kulkisivat elokuvakankaan yli. Voimme jopa sanoa, että lukuisia pieniä huoneita syntyy jatkuvasti jokaisessa uudessa kohtauksessa.
Samalla tavalla maailmankaikkeus vaatii myös äärettömän viisasta, kaikkitietävää ja kaikkivoipaa tekijää. Sillä upea maailmankaikkeus on palatsi, jonka lamppuina on aurinko ja kuu, ja kynttilöinä tähdet. Aika on kuin sen sisälle ripustettu köysi tai nauha, johon kunniakas Luoja pujottaa joka vuosi uuden maailman. Ja maailmaan, jonka Hän täten pujottaa ajan lankaan, Hän sijoittaa kolmesataakuusikymmentä uutta ja järjestyksessä olevaa muotoa. Hän muuttaa niitä äärimmäisellä

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

järjestyksellä ja viisaudella. Hän on tehnyt maan pinnasta anteliaan kattauksen, jonka Hän koristaa jokainen kevät kolmensadan tuhannen erilaisen luomakunnan lajin kautta ja täyttää lukemattomilla anteliailla lahjoilla. Tämän Hän tekee niin, että ne kaikki ovat erillään toisistaan, täysin erottuvia ja ainutlaatuisia, vaikka ovatkin samalla niin lähellä ja toisiinsa kietoutuneina. Onko mahdollista jättää huomiotta tällaisen palatsin Tekijän olemassaolo?
Samoin, jos kieltäisi auringon olemassaolon pilvettömänä keskipäivänä, jolloin sen jälkiä pystyy tarkkailemaan ja sen heijastus nähdään jokaisessa kuplassa valtameren pinnalla, jokaisessa kiiltävässä esineessä kuivalla maalla, ja jokaisessa lumihiukkasessa – sellaisen kieltäminen olisi kuin mielettömän hourailua. Sillä jos joku kiistäisi ainoan, ainutlaatuisen auringon olemassaolon, olisi hänen pakko hyväksyä lukuisten pienten, todellisten ja itsenäisten aurinkojen olemassaolo, niin monien kuin meren pisarat ja kuplat tai niin lukemattomien kuin lumihiutaleiden hiukkaset. Hänen täytyisi uskoa, että jokainen pieni hiukkanen sisältää valtavan auringon, vaikka hiukkanen on juuri ja juuri riittävän suuri itselleen. Olisi vielä suurempi merkki hulluudesta ja harhaanjohtumisesta kieltäytyä hyväksymästä Loistavan Luojan täydellisyyden ominaisuuksia, vaikka katsoisikin hyvin järjestettyä maailmankaikkeutta, joka muuttuu jatkuvasti viisaasti ja säännöllisesti ja joka jatkuvasti uudistuu kurinalaisesti. Tämäkin olisi kuin mielipuolen hourailua, koska se olisi silloin välttämätöntä uskoa ja hyväksyä, että absoluuttinen jumaluus on läsnä kaikessa, jopa pienimmässäkin hiukkasessa. Sillä jokainen ilmassa oleva hiukkanen kykenee tavalla tai toisella tunkeutumaan jokaiseen kukkaan, hedelmään ja lehteen ja vaikuttamaan niihin. Ellei hiukkaselle olisi annettu tätä tehtävää Luojan toimesta, sen olisi tunnettava itsestään kaikkien niiden kohteiden rakenne ja muoto, joihin se tunkeutuu ja vaikuttaa. Toisin sanoen sillä täytyy olla kaiken kattava voima ja tieto.
Jokainen maaperän hiukkanen voi mahdollisesti synnyttää kaikki olemassa olevat erilaiset siemenet. Jos se ei toimi komennon alaisena, sen on sisällettävä laitteet ja välineet, jotka vastaavat kaikkia maailman erilaisia ​​puita ja kasveja. Toisin sanoen, hiukkaselle täytyy antaa sellaista taiteellisuutta ja voimaa, että se on tietoinen kunkin niiden rakenteesta, tuntee muodot, jotka niille on määrätty, ja pystyy muokkaamaan niitä muotoja. Sama pätee hiukkaseen ja luomakunnan muihin ulottuvuuksiin.
Tästä voit ymmärtää, että kaikessa on lukuisia ja ilmeisiä todisteita Allahin ykseydestä. Kaikkien asioiden luominen yhdestä asiasta ja kaiken tekeminen yhdeksi on tehtävä, joka on mahdollista vain kaiken Luojalle. Kiinnitä huomiota ylevään julistukseen: "Ei ole mitään, mikä ei ylistäisi Häntä kunniassa ja kiitoksessa." Sillä jos joku ei hyväksy Allahia, Yhtä ja Ainutlaatuista, hänen täytyy hyväksyä Jumalia yhtä paljon kuin on luotuja olentoja.
\• Toinen Viittaus
Tarinassamme mainitsimme Jaloimman Komentajan ja sanoimme, että joka ei ole sokea ja näkee hänen kunniamerkkinsä ja mitalinsa, ymmärtää, että hän toimii monarkin käskyjen mukaisesti ja on hänen suosima palvelijansa. Nyt kun Jaloin Komentaja on Allahin Jaloin Lähettiläs, olkoon rauha ja siunaukset hänen kanssaan. Näin koristellun maailmankaikkeuden pyhällä Luojalla täytyy välttämättä olla Jalo Sanansaattaja, aivan kuten auringolla täytyy välttämättä olla valoa. Sillä aurinko ei voi olla olemassa antamatta valoa, eikä Jumaluus voi olla näyttämättä itseään profeettojen lähettämisen kautta. Onko ylipäätään mahdollista, että äärimmäisen täydellisyyden kauneus ei haluaisi ilmaista itseään sellaisen henkilön välityksellä, joka osoittaa ja näyttää sen?
Onko ylipäätään mahdollista, että kauneuden ja taiteen täydellisyys ei haluaisi tehdä itseään tunnetuksi sellaisen sanansaattajan kautta, joka kiinnittää ihmisten katseet siihen?

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

Onko ylipäätään mahdollista, että kaikkivaltias ja koko maailmankaikkeuden hallitsija ei haluaisi julistaa ykseyttään ja ikuisesti tavoiteltavaa olemustaan moninaisuuden ja erityisyyden eri tasoilla sellaisen lähettilään kautta, jolla on kaksi puolta? Näillä kahdella puolella tarkoitamme, että hän on sekä moninaisuuden valtakunnan lähettiläs Jumalallisessa Tuomioistuimessa yleismaailmallisen palvontansa ansiosta, että myös Jumalallisen Tuomioistuimen moninaisuuden valtakunnan lähettiläs, koska hän on lähellä Allahia ja Hänen sanomansa on uskottu hänelle.
Onko ylipäätään mahdollista, että äärettömän luontaisen kauneuden haltija ei haluaisi sekä nähdä itseään että näyttää muille lukuisissa peileissä kauneutensa viehätysvoimaa ja oikeudenmukaisuutensa lumoa? Allahin Lähettiläs on Hänen rakkaansa, joka tekee itsensä rakastetuksi Hänelle palvomalla ja pitämällä Hänelle peiliä, ja hän on myös Hänen sanomansa kantaja tehden Hänestä rakastetun ihmisten keskuudessa ja osoittaen heille Nimiensä kauneuden.
Onko ylipäätään mahdollista, että ihmeitä, harvinaisia ​​ja arvokkaita esineitä täynnä olevien aarreaittojen omistaja ei haluaisi eikä toivoisi saattaa niitä ihmisten nähtäville taitavan jalokiviseppä-mestarin ja kaunopuheisen kuvaajan kautta paljastaen siten kätketyt täydellisyytensä?
Onko ylipäätään mahdollista, että Hän, joka ilmaisee kaikkien Nimiensä täydellisyyden maailmankaikkeudessa taidokkailla koristeilla ihmisten katseltaviksi, niin että maailmankaikkeus muistuttaa palatsia, joka on koristeltu kaikenlaisella ihmeellisellä ja hienovaraisella taiteella, ei nimittäisi opettajaa ja opasta luomakuntansa ihmeitä selittämään?
Onko ylipäätään mahdollista, että maailmankaikkeuden Herra ei lähettiläänsä välityksellä ratkaisisi sitä monimutkaista arvoitusta, joka liittyy maailmankaikkeudessa tapahtuvien muutosten tarkoitukseen ja päämäärään, sekä sitä mysteeriä, joka sisältyy kaikkien olentojen esittämiin kolmeen vaikeaan kysymykseen: "Mikä on alkuperämme? Mikä on määränpäämme? Mikä on tarkoituksemme?"
Onko ylipäätään mahdollista, että Ylistetty Luoja, joka tekee itsensä tunnetuksi tunteville olennoille kauniin luomakuntansa kautta ja joka herättää rakkautta jalojen lahjojensa välityksellä, ei myöskään viestisi tunteville olennoilleen lähettiläänsä kautta, mitä Hän toivoo heiltä vastineeksi mielihyvänsä mukaisesti?
Onko ylipäätään mahdollista, että Allah loisi ihmiskunnan sellaisessa muodossa, joka tekee sen alttiiksi kärsimään moninaisuuden tiedostamisesta mutta sisältää samalla kyvyn yleismaailmalliseen palvontaan, ilman että Hän samalla haluaisi ohjata sitä pois moninaisuudesta kohti ykseyttä opettajan ja oppaan välityksellä?
Profeetalla on lukuisia muita tehtäviä, joista jokainen on ratkaiseva todiste siitä, että jumaluuteen sisältyy välttämättä sanansaattaja.
Onko maailmassa koskaan ilmestynyt ketään, joka olisi ollut ansioituneempi ja täydellisemmin yllä mainittujen ominaisuuksien ja tehtävien haltija kuin Muhammed, Arabialainen Profeetta (olkoon rauha ja siunaukset hänen kanssaan)? Onko aika koskaan näyttänyt meille vielä yhden sopivan sanansaattajan asemaan ja tehtävään välittää Allahin sanomaa? Ei, ei missään nimessä! Hän on kaikkien sanansaattajien mestari, kaikkien profeettojen ja puhtaiden johtaja, lähimpänä Allahia kaikista niistä, jotka ovat lähestyneet Häntä, kaikista luoduista täydellisin, kaikkien vanhurskaiden ohjaajien monarkki.

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

Jo pelkästään yli tuhannesta ihmeestä, kuten kuun halkaisemisesta ja veden virtaamisesta hänen sormiensa kautta, kumpuavat lukemattomat viittaukset hänen profeetan asemaansa, jotka kaikki oppineet yksimielisesti vahvistavat, ovat todisteita hänen tehtävästään. Mutta Ylistetyn Koraanin ylivertainen ihme – totuuden valtameri ja teos, joka on ihmeellinen neljässäkymmenessä eri suhteessa – riittää yksinään osoittamaan hänen profeetan asemansa yhtä selkeästi kuin aurinko. Koska käsittelemme Koraanin ihmeellisyyden neljääkymmentä eri puolta muissa tutkielmissa, erityisesti 25. Sanassa, rajoitamme asian käsittelyn tässä lyhyesti.
\• Kolmas Viittaus
Älköön kukaan ajatelko, että merkityksetön ihminen on liian vähäpätöinen, jotta tämä valtava maailma saataisiin päätökseen ja avattaisiin toinen valtakunta vain sen vuoksi, että hänet saatetaan tilille. Mitättömällä ihmisellä on suuri merkitys kaikkien luotujen herrana, luonteensa kattavuuden vuoksi, Allahin monarkian saarnaajana ja yleismaailmallisen palvonnan ilmaisijana. Älköön myöskään kukaan kysykö: "Kuinka lyhyen elämän aikana voi ansaita ikuisen kärsimyksen?" Sillä epäusko pyrkii vetämään alas luomakunnan – joka on niin arvokas ja ylevä kuin Allahin kirjoittama kirje – merkityksettömyyden ja tarkoituksettomuuden syvyyksiin. Se on loukkaus kaikkia olentoja kohtaan, koska se kieltää ja hylkää Allahin Pyhien Nimien ilmentymät ja vaikutuksen, jotka näkyvät kaikissa olennoissa. Se pyrkii kumoamaan kaikki loputtomat todisteet, jotka osoittavat Kaikkivaltiaan Allahin totuuden ja totuudellisuuden. Näin ollen epäusko on äärettömän suuri rikos, joka ansaitsee äärettömän rangaistuksen.
\• Neljäs Viittaus
Tarinassa näimme kahdentoista näkökohdan avulla, että kuninkaalla, jolla oli valtakunta, joka muistutti hetkellistä majataloa, täytyi välttämättä olla toinen valtakunta – ikuinen ja pysyvä – heijastamassa hänen loistoaan ja valtansa ylevyyttä. Samalla tavalla ei ole ollenkaan mahdollista, ettei tilapäisen maailman Ikuinen Luoja loisi myös ikuista valtakuntaa. On mahdotonta, että tämän erinomaisen mutta epävakaan maailmankaikkeuden Ikuinen Luoja ei loisi toista, pysyvää ja kestävää maailmankaikkeutta. On mahdotonta, että tämän maailman Viisas, Voimallinen ja Armelias Luoja – maailman, joka on kuin näyttely, koetuskenttä tai viljelysmaa – jättäisi luomatta myös tuonpuoleista, jossa tämän maailman tarkoitukset paljastetaan. Tähän totuuteen on päästävä sisään kahdentoista portin kautta, ja kaksitoista porttia on avattava kahdentoista muun totuuden kautta. Aloitamme niistä lyhyimmällä ja yksinkertaisimmalla:
ENSIMMÄINEN TOTUUS
Herruuden ja Ylimmän vallan Portti,
Elättäjä nimen Ilmentymä
Onko ylipäänsä mahdollista, että Allahin herruuden ja Jumalallisen valtansa loisto loisi tämän kaltaisen maailmankaikkeuden, jotta hänen täydellisyytensä voitaisiin näyttää niin ylevien tavoitteiden ja päämäärien kautta ilman palkkiota niille uskoville, jotka uskon ja palvonnan kautta vastaavat näihin tavoitteisiin ja päämääriin? Tai että Hän jättäisi rankaisematta ne eksyneet, jotka torjuvat ja halveksivat Hänen tarkoitusperiään?
TOINEN TOTUUS
Anteliaisuuden ja Armon Portti,
Antelias- ja Armollinen -nimien Ilmentymät

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

Onko ylipäätään mahdollista, että tämän maailman Herra, joka teoissaan osoittaa ääretöntä anteliaisuutta, ääretöntä armoa, ääretöntä loistoa ja ääretöntä kirkkautta, jättäisi palkitsematta tavalla, joka sopii Hänen anteliaisuudelleen ja armolleen tai jättäisi rankaisematta tavalla, joka sopii Hänen loistolleen ja kunnialleen? Jos tarkastelee tämän maailman asioiden järjestystä, huomaa, että kaikille elollisille olennoille – heikoimmasta voimakkaimpaan – annetaan sopivaa ravintoa.6 Todellakin, heikoimmille ja voimattomimmille tarjotaan parasta ravintoa. Tämä runsaus ja palkkio jaetaan niin ylevällä anteliaisuudella, että äärettömän anteliaisuuden käsi on selvästi työssään.
6 Kaikkea laillista ravintoa ei saada voimankäytön kautta, vaan tarpeen olemassaolon kautta. Ratkaiseva todiste tästä on, että voimattomat pienokaiset nauttivat parhaasta elatuksesta, kun taas vahvat pedot kärsivät kaikenlaisista puutteista. Samoin kalat, jotka ovat vailla älykkyyttä, kasvavat lihaviksi, kun taas ovelat ketut ja apinat pysyvät laihoina kamppaillessaan elantonsa eteen. Ravinnon ja toisaalta voiman ja tahdonvoiman välillä vallitsee siis käänteinen suhde. Mitä enemmän ihminen tukeutuu voimaan ja tahdonvoimaan, sitä vaikeammaksi hänen elantonsa hankkiminen käy.
Keväällä kaikki puut ovat pukeutuneet yhtä hienoihin vaatteisiin, kuten silkkiin, aivan kuten Paratiisin huurit. Ne on peitetty kukilla ja hedelmillä, ikään kuin jalokivillä, ja ne ojentavat meille lukuisia lajikkeita parhaista hedelmistä, herkästi oksilla ojennettuina kuin palvelijan kädet. Samoin meille annetaan syötäväksi terveellistä ja makeaa hunajaa myrkyllisen kärpäsen käden kautta. Olemme pukeutuneet hienoimpiin ja pehmeimpiin vaatteisiin sellaisen hyönteisen avulla, jolla ei ole käsiä. Pienessä siemenessä meille on säilytetty suuri armon aarre. On itsestään selvää, että kaikki tämä on mitä kauneimman anteliaisuuden ja herkimmän armeliaisuuden seurausta.
Myös se, että kaikki asiat aurinkoa, kuuta ja maata myöten pienimpiin olentoihin saakka – lukuun ottamatta ihmistä ja tiettyjä villieläimiä – täyttävät tehtävänsä äärimmäisellä tarkkuudella, eivät ylitä rajojaan edes tuuman vertaa, ja noudattavat universaalia kuuliaisuutta syvällä kunnioituksella. Tämä osoittaa, että ne toimivat suuren Kunnian ja Arvokkuuden Omistajan käskystä. On myös ilmeistä, että tapa, jolla kaikki äidit kasvi-, eläin- ja ihmismaailmassa auttavat heikkoja ja voimattomia vauvojaan maidon herkällä ravinnolla, lempeällä myötätunnolla, on osoitus Allahin kaiken kattavasta armosta.7
7 Se, että nälkäinen leijona asettaa jälkeläisensä itsensä edelle ja antaa sille lihapalan, jonka se muuten söisi itse; että arka kani hyökkää leijonan kimppuun suojellakseen poikasiaan; että viikunapuu tyytyy mutaan ja antaa jälkeläisilleen puhdasta maitoa, hedelmiä – kaikki tämä osoittaa kenelle tahansa, joka ei ole sokea, että ne toimivat äärettömän armeliaan, anteliaan ja huolehtivan Olennon käskyjen mukaan. Lisäksi se, että jopa tiedottomat kasvit ja eläimet toimivat viisaimmalla ja tietoisuutta osoittavalla tavalla, todistaa kiistattomasti, että Kaikkitietävä ja Täysin Viisas on saattanut ne toimimaan ja että ne toimivat Hänen nimessään.
Koska tämän maailman herralla on niin ääretöntä anteliaisuutta, armoa, loistoa ja kirkkautta, tästä seuraa, että Hänen ääretön kirkkautensa ja loistonsa vaativat epäkohteliaiden kuritusta. Hänen ääretön anteliaisuutensa vaatii ääretöntä runsautta, ja Hänen ääretön armonsa vaatii itsensä arvoista suosionosoitusta. Nyt tässä katoavaisessa maailmassa ja lyhyessä elämässä kaikesta tästä ilmenee ja toteutuu vain miljoonasosa, kuin pisara valtameressä. Sen vuoksi täytyy olla siunauksen valtakunta, joka on sopiva tälle anteliaalle ja ansaitsee tuon armon. Muussa tapauksessa olisi kiellettävä se armo, joka on meille näkyvissä, ja tämä olisi kuin kieltäisi auringon olemassaolon, vaikka se täyttää jokaisen päivän valollaan. Sillä peruuttamaton kuolema muuttaisi myötätunnon katastrofiksi,

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

rakkauden kärsimykseksi, siunauksen kostoksi, järjen kurjuuden työkaluksi ja nautinnon tuskaksi, jolloin Allahin armon olemus katoaisi kokonaan.
Täytyy myös olla rangaistuksen valtakunta, joka sopii yhteen Allahin kunnian ja arvokkuuden kanssa. Yleisesti ottaen sortaja poistuu tästä maailmasta yhä voimansa huipulla, kun taas sorrettu jää nöyryytyksen alaiseksi. Siksi nämä asiat siirretään korkeimman tuomioistuimen käsiteltäväksi; kyse ei ole siitä, että ne unohdettaisiin. Joskus käy kuitenkin niin, että rangaistus toteutuu jo tässä maailmassa. Tottelemattomien ja kapinallisten kansojen aikaisempina vuosisatoina kokemat kärsimykset osoittavat, ettei ihmistä jätetä oman onnensa nojaan. Hän on aina alttiina iskuille, joita Allahin loisto ja mahtavuus voi halutessaan aiheuttaa hänelle.
Voiko mitenkään olla mahdollista, että ihminen, jolla on luomakunnan tärkein tehtävä ja merkittävimmät kyvyt, ei tunnistaisi Elättäjäänsä palvonnan kautta, vaikka tämä tekee itsensä tunnetuksi hyvin järjestäytyneillä teoillaan? Tai että Allah osoittaa armoaan ja rakkauttaan ihmiselle lukuisten koristeltujen armolahjojensa kautta, mutta ihminen ei pyri tulemaan rakastetuksi Allahin silmissä palvonnan kautta? Tai että Allah osoittaisi rakkauttaan ja armoaan ihmiselle moninaisten palkkioidensa kautta mutta ihminen ei kunnioittaisi Häntä kiitollisuudella ja ylistyksellä? Onko ylipäätään mahdollista, että ihminen jäisi rankaisematta, oman onnensa nojaan, että loiston ja kunnian mahtava Haltija ei valmistaisi hänelle palkitsemisen tai rangaistuksen valtakuntaa?
Onko toisaalta ylipäänsä mahdollista, ettei Hän valmistaisi palkkiota ja ikuisen autuuden valtakuntaa niille uskoville, jotka vastaavat Armollisen ja Myötätuntoisen tekemiseen tunnetuksi tunnustamalla Hänet uskossa ja tekevät itsensä rakastetuksi rakastamalla Häntä palvomalla, ja hänen armolleen uhraamalla kiitosta ja kunnioitusta?
KOLMAS TOTUUS
Viisauden ja Oikeuden portti,
Viisaan ja Oikeamielisen nimien ilmentymä.
Onko ylipäänsä mahdollista8, että Kunnian Herra, joka ilmentää herruuttaan viisauden ja järjestyksen, oikeudenmukaisuuden ja tasapainon kautta – ominaisuuksien, jotka hallitsevat kaikkea aina atomeista aurinkoon – jättäisi osoittamatta suosiotaan niille uskoville, jotka etsivät turvaa Hänen herruutensa suojaavan siiven alta, jotka uskovat Hänen Viisauteensa ja Oikeudenmukaisuuteensa ja joiden teot tähtäävät Hänen palvomiseensa?
8 Lause "Onko ylipäänsä mahdollista?" on todellakin toistettu monta kertaa, koska se ilmaisee erään hyvin merkittävän mysteerin. Harhautuminen ja uskon puute kumpuavat yleisesti tavasta pitää asioita mahdottomina, järjenvastaisina, ja siksi ne kielletään. Tässä ylösnousemusta käsittelevässä keskustelussa on nyt vakuuttavasti osoitettu, että todellinen mahdottomuus, järjettömyys ja epäloogisuus liittyvät epäuskon polkuun ja harhautumisen tielle, kun taas todellinen mahdollisuus, helppous ja järkiperäisyys ovat uskon tien ja islamin valtaväylän ominaisuuksia.
Lyhyesti sanottuna filosofeilla on taipumus olla epäuskossa, koska he pitävät asioita mahdottomina, kun taas Kymmenes Sana (keskustelu ylösnousemuksesta) toistuvan lauseen avulla: "Onko ylipäätään mahdollista?" osoittaa, missä mahdottomuus piilee, ja antaa siten iskun suuhun.

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

Jälleen, onko mahdollista, että Hän jättäisi rankaisematta niitä töykeitä ja epäkohteliaita ihmisiä, jotka eivät usko Hänen viisauteensa ja oikeudenmukaisuuteensa ja kapinoivat Häntä vastaan röyhkeydessään? Nyt ei edes tuhannesosaa tuosta viisaudesta ja oikeudenmukaisuudesta käytetä koskien ihmistä tässä ohimenevässä maailmassa – ne pikemminkin siirretään tuonnemmaksi tulevaisuuteen. Useimmat harhautuksen tielle eksyneet poistuvat tästä maailmasta ilman rangaistusta, ja useimmat johdatuksen tielle päätyneet lähtevät ilman palkkiota. Kaikki asiat on siis lykätty korkeimman tuomioistuimen ja lopullisen autuuden hetkeen.
Kyllä, tämä maailma on sen Hallitsijan ohjauksessa, joka toimii äärettömän viisauden mukaisesti. Tarvitsetko todisteen? Se on kaikkien asioiden hyödyllisyyden ja tarkoituksen säilyminen. Etkö näe, että jokaisessa ihmisen jäsenessä, luussa ja verisuonessa – jopa hänen aivosolujensa ja kehonsa jokaisen hiukkasen tasolla – on olemassa lukemattomia viisaita tarkoituksia. Etkö huomaa, että joistakin jäsenistä saadaan viisaita hyötyjä yhtä runsaasti kuin puun hedelmistä? Tämä kaikki osoittaa, että kaikki tapahtuu äärettömän viisauden mukaisesti. Äärimmäisen säännönmukaisuuden olemassaolo kaiken tekemisessä on todiste samasta totuudesta.
Kauniin kukan täsmällisen kehitysohjelman puristaminen pieneen siemeneen, kohtalon kynän kirjoittama puun tekojen kaava, sen elämänkaari ja varusteiden luettelo pienessä siemenessä osoittavat, että äärimmäisen viisauden kynä toimii.
Kaikkien asioiden äärimmäisen hienovarainen taiteellisuus todistaa äärettömän Viisaan Luojan kädenjäljen. Lisäksi se, että ihmisen pienessä ruumiissa on luomakunnan koko yhteenveto, avaimet kaiken armollisuuden aarteisiin ja kaikkien Jumalallisten Nimien peilit, osoittaa, että tuo äärettömän hienovarainen taiteellisuus kätkee sisälleen viisauden. Onko ylipäänsä mahdollista, että tämä herruuden toiminnoissa läsnä oleva viisaus ei ikuisesti haluaisi suoda armoaan niille, jotka etsivät turvaa herruuden siiven alta ja osoittavat kuuliaisuutta uskossa?
Haluatko todisteita siitä, että kaikki tehdään oikeudenmukaisesti ja tasapainoisesti? Se tosiasia, että kaikki asiat on varustettu olemassaololla, niille annetaan muoto ja asetetaan oikealle paikalleen tarkan tasapainon ja sopivan mittasuhteen mukaisesti, osoittaa, että kaikki asiat hoidetaan äärettömän oikeudenmukaisuuden ja tasapainon mukaisesti.
Samoin se, että kaikille olennoille annetaan niiden luonteelle sopivat oikeudet, että ne saavat olemassaolonsa kaikki tarpeet ja elämän edellytykset kaikkein tarkoituksenmukaisimmassa muodossa – tämäkin on äärettömän oikeudenmukaisuuden kädenjälki.
Edelleen se, että jokainen olemuksen ja luonnollisen tarpeen tai välttämättömyyden kielellä esitetty pyyntö ja anomus saa aina vastauksen, osoittaa äärettömän oikeudenmukaisuuden ja viisauden olemassaolon.
Onko siis lainkaan mahdollista, että oikeudenmukaisuus ja viisaus, jotka kiirehtivät helpottamaan pienimmän luomakunnan kauneinta tarvetta, eivät pystyisi tarjoamaan ihmisen kuolemattomuutta, luotujen suurinta tarvetta? Että ne eivät vastaisi hänen suurimpaan pyyntöönsä ja avunhuutoonsa? Tai että ne eivät säilyttäisi Allahin herruuden arvoa turvaamalla Hänen palvelijoidensa oikeuksiin? Ihminen, jonka elämä on niin lyhyt, ei voi kokea oikeuden todellista olemusta tässä ohikiitävässä maailmassa. Juuri tästä syystä asioita lykätään korkeimman tuomioistuimen käsiteltäviksi. Sillä todellinen oikeudenmukaisuus edellyttää, että ihminen, tämä näennäisesti pieni olento, saisi palkkion ja rangaistuksen, ei hänen vähäpätöisyytensä mukaan, vaan hänen rikoksensa suuruuden, luonteensa tärkeyden ja tehtävänsä suuruuden mukaisesti. Koska tämä ohimenevä ja tilapäinen maailma ei ole kaukana sellaisesta viisaudesta ja oikeudenmukaisuudesta ihmiselle, joka on luotu

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

ikuisuutta varten, täytyy välttämättä olla olemassa ikuinen Helvetti ja loppumaton Paratiisi tuolle Oikeudenmukaisuuden ja Kauneuden Valtiaalle, tuolle Viisauden ja Kunnioitettavuuden Haltijalle.
NELJÄS TOTUUS
Anteliaisuuden ja kauneuden portti,
Anteliaan ja Kauniin nimien ilmentymät
Onko ylipäätään mahdollista, että ääretön anteliaisuus ja liberaalisuus, ehtymättömät rikkaudet, loputtomat aarteet, vertaansa vailla oleva ja ikuinen kauneus, virheetön ja ikuinen täydellisyys eivät vaatisi kiitollisia anojia, kaipaavia katsojia ja hämmästyneitä katsojia, joiden on tarkoitus jäädä ikuisuuteen autuuden asuinpaikkaan, lepopaikkaan? Kyllä, koristamalla maailman kasvot kaikilla näillä kauneuden ilmentymillä, luomalla kuun ja auringon sen lampuiksi, maan pinnan täyttäminen hienoimmilla elämän antimilla ja siten tekemällä siitä runsauden juhla-aterian, tehden hedelmäpuista niin monia ruokalajeja, ja uudistaen niitä useita kertoja joka – kaikki tämä osoittaa äärettömän anteliaisuuden ja ylenpalttisuuden olemassaolon. Tällainen loputon ylellisyys ja anteliaisuus, tällaiset ehtymättömät armon aarteet vaativat lepopaikan olemassaolon, autuuden paikan, joka olisi ikuinen ja sisältäisi kaikki toivotut asiat. Ne edellyttävät myös, että ne, jotka nauttivat sellaisesta autuudesta, pysyisivät tuossa lepopaikassa ikuisesti kärsimättä lopettamisen ja eron aiheuttamasta tuskasta. Sillä aivan kuten kivun päättyminen on eräänlaista nautintoa, samoin nautinnon päättyminen on eräänlaista tuskaa, jota tällainen ääretön anteliaisuus ei voi hyväksyä. Se vaatii siis sekä ikuisen Paratiisin että anojien olemassaolon pysyäkseen siinä ikuisesti.
Ääretön anteliaisuus ja jalomielisyys tavoittelevat äärettömän runsauden ja äärettömän hyvyyden jakamista. Äärettömän armon ja äärettömän hyvyyden lahjoittaminen vaatii puolestaan ​​ääretöntä kiitollisuutta. Tämä vaatii, että niiden, jotka vastaanottavat kaiken tämän hyvyyden, on oltava olemassa ikuisesti voidakseen osoittaa kiitollisuuttaan ja kiitostaan tuosta jatkuvasta lahjoittamisesta ja ehtymättömästä runsaudesta. Vähäpätöinen nautinto, joka katkeroituu lakkaamisen kautta ja kestää vain lyhyen ajan, ei ole sopusoinnussa anteliaisuuden ja jalomielisyyden vaatimusten kanssa.
Katso myös maailman eri kolkkia, jotka ovat kuin näyttelyitä, joissa Allahin taiteelliset työt ovat esillä. Kiinnitä huomiota kaikkien maan päällä olevien kasvien ja eläinten käsissään kantamiin herruuden julistuksiin9 ja kuuntele profeettoja ja pyhimyksiä, jotka ovat herruuden kauneuksien sanansaattajia. He tuovat yksimielisesti esiin Kunniallisen Luojan virheettömät täydellisyydet esittelemällä Hänen ihmeellisiä taideteoksiaan ja kutsuvat näin ihmisten katseet näkemään niitä.
9 Kirkkaasti suunnitellun ja loisteliaasti koristellun kukan, sekä mitä taitavimmin muotoillun ja jalokivin koristellun hedelmän olemassaolo ohuella, rautalangan kaltaisella oksalla, joka on kiinnittyneenä kuivaan, luumaisen karuun puuhun – tämä on epäilemättä julistus kaikille elollisille olennoille siitä, että nämä hienot taideteokset ovat mitä taitavimman, viisaimman ja ihmeellisimmän tekijän kätten työtä. Tämä pätee ei ainoastaan kasvimaailmaan, vaan myös eläinkuntaan.
Tämän maailman Luojalla on siis mitä tärkeimpiä, hämmästyttävimpiä ja salatuimpia täydellisyyksiä. Hän haluaa tuoda nämä esiin ihmeellisten taitojensa kautta. Sillä salainen, virheetön täydellisyys haluaa tulla ilmi niiden edessä, jotka osaavat arvostaa, ihailla ja hämmästynein katsein tarkastella sitä. Iankaikkinen täydellisyys edellyttää ikuista ilmentymistä. Tällainen ikuinen ilmentyminen puolestaan ​​edellyttää jatkuvaa olemassaoloa niiltä, ​​jotka arvostavat ja ihailevat sitä. Täydellisyyden arvo laskee aina sen ihailijan silmissä, jos häneltä puuttuu ikuinen olemassaolo.10 Samoin nämä kauniit, taidokkaat, loistavat ja koristellut luontokappaleet, jotka peittävät maan

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

pinnan, todistavat vertaansa vailla olevan, ylevän kauneuden oikeudenmukaisuudesta ja viittaavat ainutkertaisen, kätketyn sulouden hienovaraisiin viehätyksiin, aivan kuten auringonvalo todistaa auringosta.11 Jokainen tuon pyhän, ylivertaisen kauneuden ilmentymä osoittaa lukemattomien piilotettujen olemassaolon aarteita jokaisessa Allahin nimessä. Nyt tämä niin ylhäinen, vertaansa vailla oleva ja salattu kauneus, joka, kuten kaikki kauneus, haluaa nähdä oman loistonsa peilistä ja tarkastella sen asteita ja mittasuhteita elävässä heijastuksessa, haluaa myös tulla näkyväksi, jotta voisi katsoa itseään toisten silmin. Toisin sanoen, se tahtoo katsella omaa kauneuttaan kahdella tavalla: ensinnäkin moniväristen peilien kautta ja toiseksi niiden silmien kautta, jotka kaipaavat sitä ja ovat sen kauneudesta hämmästyneitä ja hurmioituneita.
10 Tähän kohtaan liittyy sananlasku. Kuuluisa kaunotar karkotti kerran luotaan tavallisen miehen, joka oli ihastunut häneen. Lohduttaakseen itseään mies sanoi: "Kuinka ruma hän onkaan!", kieltäen näin hänen kauneutensa.
Kerran karhu seisoi viiniköynnöksen säleikön alla ja halusi syödä rypäleitä. Mutta se ei yltänyt rypäleisiin eikä pystynyt kiipeämään säleikköä pitkin ylös. Niinpä se lohdutti itseään sanomalla: "Rypäleet taitavat olla happamia," ja muristen jatkoi matkaansa.
11 Vaikka kaikki olennot, jotka toimivat Allahin kauneuden peileinä, lakkaavat olemasta ja katoavat, niiden seuraajat heijastavat ja ilmentävät muodoissaan ja piirteissään samaa kauneutta ja täydellisyyttä. Tämä osoittaa, ettei kyseinen kauneus kuulu heille; näkyvät kauneuden ilmentymät ovat pikemminkin merkkejä ja viitteitä ylevästä ja pyhästä kauneudesta.
Lyhyesti sanottuna kauneus ja kohtuus haluavat nähdä ja tulla nähdyksi. Molemmat edellyttävät kaipaavien todistajien ja hämmästyneiden ihailijoiden olemassaoloa. Koska kauneus ja täydellisyys ovat ikuisia ja pysyviä, myös niiden todistajien ja ihailijoiden on oltava ikuisia. Ikuinen kauneus ei voi koskaan olla tyytyväinen tilapäisiin ihailijoihin. Peruuttamattomaan eroon tuomittu ihailija huomaa rakkautensa muuttuvan vihollisuudeksi, kun hän ajattelee eroa. Hänen ihailunsa vaihtuu pilkaksi, kunnioituksensa halveksunnaksi. Sillä aivan kuten itsepäinen ihminen on vihamielinen sitä kohtaan, mitä hän ei tunne, hän vastustaa myös kaikkea, mikä on hänen ulottumattomissaan. Rakkaus, joka ei ole ääretön, vastaa kauneuteen, joka ansaitsee loputtoman ihailun epäsuoralla vihamielisyydellä, vihalla ja hylkäämisellä. Tästä ymmärrämme syvällisen syyn siihen, miksi epäuskovainen tuntee vihamielisyyttä Allahia kohtaan.
Loputon anteliaisuus ja jalomielisyys, vertaansa vailla oleva oikeudenmukaisuus ja kauneus, virheetön täydellisyys – kaikki nämä edellyttävät ikuisesti kiitollisten ja kaipaavien anojien ja ihailijoiden olemassaoloa. Näemme tässä maailman majatalossa, että jokainen lähtee nopeasti ja katoaa, kun hän on vain maistanut sitä anteliaisuutta, joka riittää herättämään ruokahalunsa, mutta ei tyydytä häntä. He näkevät vain himmeän valon kajastuksen tuosta täydellisyydestä, tai oikeammin sen valon hennon varjon, olematta millään tavalla täysin tyytyväisiä. Tästä seuraa siis, että ihmiset ovat menossa kohti ikuisen ilon paikkaa, jossa heille annetaan kaikki täydessä mitassa.
Lyhyesti sanottuna, aivan kuten tämä maailma kaikkine luotuineen todistaa kiistatta Kunnianarvoisen Luojan olemassaolosta, samoin Hänen pyhät ominaisuutensa ja Nimensä viittaavat, osoittavat ja loogisesti edellyttävät Tuonpuoleisen olemassaoloa.
VIIDES TOTUUS

<div class="risale-page-marker">стр. 18</div>

Myötätunnon ja Muhammedin Mukaisen Palvonnan Portti,

### Rukoukseen vastaajan ja Myötätuntoisen

Nimien ilmentymä
Onko ylipäätään mahdollista, että Herra, joka omaa äärettömän myötätunnon ja armon, joka kaikkein hellimmällä tavalla täyttää alhaisimmankin luotunsa pienimmänkin tarpeen odottamattomalla tavalla, joka kuulee hämärimmänkin luomuksensa vaimean avunpyynnön ja joka vastaa kaikkiin kuulemiinsa rukouksiin, olivatpa ne lausuttu ääneen tai mykkiä – onko ylipäätään mahdollista, ettei sellainen Herra kiinnittäisi huomiota palvelijoidensa joukossa tärkeimmän ja rakkaimman, luotujensa joukossa suurinta pyyntöä, että Hän ei vastaisi eikä täyttäisi hänen ylevintä rukoustaan? Heikkojen ja nuorten eläinten ruokinnassa ja hoivassa ilmenevä lempeys ja huolenpito osoittavat, että maailmankaikkeuden Hallitsija toteuttaa herruutensa äärettömällä armolla.
Onko mitenkään mahdollista, että näin armollinen ja myötätuntoinen herruus ei hyväksyisi kaikkien luotujen jaloimman ja kauneimman rukousta?12 Tämä totuus on selitetty Yhdeksännessätoista Sanassa, mutta toistakaamme lausumamme asia tässä:
12 Hän, jonka valtakunta on kestänyt tuhat kolmesataaviisikymmentä vuotta, jolla on yleisesti ollut yli kolmesataaviisikymmentä miljoonaa alamaista, jolle hänen alamaisensa päivittäin uusivat uskollisuudenvalansa ja jonka täydellisyyttä he jatkuvasti todistavat, jonka käskyjä noudatetaan täydellisessä kuuliaisuudessa, jonka hengellinen sävy on värjännyt puolet maapallosta ja viidenneksen ihmiskunnasta, joka on ihmisten sydänten rakastettu ja heidän henkensä kasvattaja – tällainen henkilö on epäilemättä suurin palvelija Herralle, joka hallitsee koko maailmankaikkeutta. Koska useimmat olentojen maailmoista kiittelivät tuon olennon tehtävää ja velvollisuutta kantaessaan kukin hänen ihmeidensä hedelmää, on hän varmasti maailmankaikkeuden Muovaajan rakkain luotu. Samoin ihmisten luonteessa oleva halu ikuisuuteen, halu, joka nostaa ihmisen alimmasta alhaisuudesta korkeimpaan korkeuteen, on suurin kaikista toiveista ja anomuksista – sopiva esitettäväksi Kaikkien Tarpeiden Antajalle vain Hänen palvelijoistaan suurimman kautta.
Oi, ystävä, joka kuuntelet näitä sanoja yhdessä oman sieluni kanssa! Sanoimme vertauksessa, että eräällä saarella pidettiin kokous ja siellä puhui jaloin komentaja. Selvittääksemme vertauksessa ilmoitetun totuuden, tulkaa, poistukaamme tästä aikakaudesta ja matkustakaamme mielessämme ja mielikuvituksessamme Arabian Niemimaalle profeetan siunatulle aikakaudelle, jotta voisimme vierailla ja katsella häntä, kun hän suorittaa velvollisuuksiaan ja harjoittaa palvontaa. Katso, aivan kuten hän on väline ikuisen autuuden saavuttamiseen sanansaattajuutensa ja opastuksensa kautta, niin hän on myös sen autuuden olemassaolon syy ja Paratiisin luomisen väline palveluksensa ja rukoustensa kautta.
Katso nyt! Tuo olento rukoilee iankaikkisen autuuden puolesta sellaisella korkeimmalla rukouksella, niin ylevästi palvoen, että on kuin tämä saari tai jopa koko maailma rukoilisi ja rukoilisi yhdessä hänen kanssaan. Sillä hänen suorittamansa palvonta ei sisällä vain häntä seuraavan yhteisön palvontaa, vaan myös kaikkien muiden profeettojen palvonnan sen oleellisessa muodossa hänen ja heidän välillään vallitsevan vastaavuuden ansiosta. Lisäksi hän suorittaa ylimmän rukouksensa ja esittää nöyrimmät pyyntönsä niin suuressa seurakunnassa, että näyttää siltä kuin kaikki valoisat ja täydelliset ihmiset Aatamista tähän päivään asti seuraisivat häntä rukouksessa ja sanoisivat hänen anomuksiinsa "amen!"13 Hän rukoilee niin yleismaailmallisen tarpeen – kuolemattomuuden – puolesta, että eivät ainoastaan maan ihmiset, vaan myös taivaan asukkaat ja koko luomakunta osallistuvat hänen anomuksiinsa ja lausuvat hiljaisesti: "Kyllä, oi Herra! Suo

<div class="risale-page-marker">стр. 19</div>

hänen rukouksensa täyttyä, mekin sitä haluamme." Hän anoo ikuista autuutta niin liikuttavalla surumielisyydellä, niin kaipaavasti, niin ikävöiden ja anovasti, että hän saa koko maailmankaikkeuden itkemään ja näin osallistumaan hänen rukoukseensa.
13 Siitä hetkestä lähtien, kun Profeetta (saas) esitti ensimmäisen anomuksensa, aina tähän päivään asti, kaikki hänen yhteisönsä hänelle lausumat siunaukset ja rauhan toivotukset ovat eräänlainen ikuinen amen hänen rukouksiinsa, universaali osallistuminen siihen. Jokaisen muslimiyhteisön jäsenen rauhan ja siunausten toivottaminen hänelle hänen rukouksensa aikana, samoin kuin rukous hänen puolestaan ​​toisen rukouskutsun jälkeen Shafi-koulukunnan mukaan – tämäkin on voimakas ja universaali amen hänen rukoukselleen ikuisen autuuden puolesta. Niinpä ikuisuus ja jatkuva autuus, jota kaikki ihmiset kaipaavat koko olemuksensa voimalla, heidän luomuksensa alkuperäisen tarkoituksen mukaisesti, Profeetta (saas) pyytää ihmiskunnan nimissä ja ihmiskunnan valoisa osa sanoo: "amen" hänen jälkeensä. Onko mahdollista, että tällaista rukousta ei hyväksyttäisi?
Katso, hän toivoo ja rukoilee autuutta sellaista tarkoitusta ja päämäärää varten, että hän nostaa ihmisen ja kaikki luodut pois täydellisen häviämisen syvästä vankeudesta, arvottomuudesta, hyödyttömyydestä ja tarkoituksettomuudesta kohti arvokkuuden huippua, ikuisuutta, ylevää tehtävää ja asemaa Allahin kirjoittamana pyhänä tekstinä.
Katso, hän esittää anomuksensa niin ylevästi apua pyytäen, rukoilee niin suloisesti armoa pyytäen, että vaikuttaa siltä kuin hän saisi kaikki olennot, taivaat ja jopa Allahin valtaistuimen kuuntelemaan ja heijastamaan hänen rukoustaan haltioitunein huudahduksin: "Amen, oi Herra, amen!"14
14 Totisesti, on täysin mahdotonta, että tämän maailman Herra, jonka kaikki teot ovat itsestään selvästi tajunnan, tiedon ja viisauden inspiroimia, olisi tietämätön ja välinpitämätön luotujensa ylhäisimmän teoista. On yhtä lailla mahdotonta, että Kaikkitietävä Mestari olisi välinpitämätön tuon ylhäisimmän luotunsa teoista ja rukouksista ja pitäisi niitä merkityksettöminä, vaikka Hän on niistä tietoinen. Lisäksi on mahdotonta, että Maailman Voimakas ja Armollinen Herra ei hyväksyisi hänen rukouksiaan, koska hän ei ole jäänyt välinpitämättömäksi niitä kohtaan. Kyllä, Muhammedin (saas) olemuksen valossa maailman muoto muuttui. Ihmisten ja kaikkien olentojen todellinen olemus maailmankaikkeudessa tuli ilmeiseksi tuon valon kautta. Kävi selväksi, että he ovat kaikki Ikuisesti Rukoillun Allahin kirjelmiä, jotka julistavat Jumalallisia Nimiä, arvokkaita ja syvällisiä olentoja, joille on annettu Jumalallinen tehtävä ja jotka on tarkoitettu ilmentämään ikuisuutta. Ilman tuota valoa olennot olisi tuomittu täydelliseen tuhoon – ne olisivat arvottomia, merkityksettömiä, hyödyttömiä, hämmentyneitä, sokean sattuman tulosta, upotettuja pimeyden harhakuviin. Tästä syystä, aivan kuten ihmiset sanovat "amen" Profeetan rukouksen jälkeen, niin myös kaikki muut olennot, maan pinnalta Jumalan valtaistuimelle, maasta tähtiin, ovat kaikki ylpeitä hänen valostaan ja julistavat yhteyttä häneen. Profeetan palvonnan syvin olemus on itse asiassa juuri tämä rukous. Kaikki maailmankaikkeuden liikkeet ja toiminta ovat pohjimmiltaan rukoilua. Esimerkiksi siemenen kehittyminen puuksi on eräänlainen rukous Luojalle.
Katso, hän pyytää autuutta ja ikuisuutta Olennolta, joka on niin Kaikkikuuleva, Antelias ja Voimakas, niin Kaikkinäkevä, Armollinen ja Tietävä, että Hän näkee, kuulee, hyväksyy ja armahtaa salaisimmankin toiveen, pienimmänkin halun kaikkein vähäisimmässäkin luodussaan ja tekee tämän havaittavalla tavalla. Hän vastaa kaikkiin vetoomuksiin, vaikka ne esitettäisiin hiljaa. Hän lahjoittaa

<div class="risale-page-marker">стр. 20</div>

kaiken ja vastaa kaikkiin pyyntöihin niin viisaalla, ymmärtäväisellä ja armollisella tavalla, ettei ole epäilystäkään siitä, että kaikki hoitava ja säätelevä voi olla peräisin vain yhdestä Kaikkikuulevasta ja Kaikkinäkevästä, yhdestä Anteliaasta ja Armollisesta.
Kuunnelkaamme, mitä Kaikkien Olentojen Kunnia pyytää – tuo koko ihmiskunnan kunnian lähde, tuo ainutlaatuinen luomakunnassa, joka kantaa harteillaan koko ihmiskunnan taakkaa. Hän, joka seisoessaan tällä maalla kohottaa kätensä kohti Allahin valtaistuinta ja lausuu rukouksen, joka sisältää todellisuudessaan koko ihmiskunnan palvonnan ytimen. Katso, hän pyytää ikuista autuutta itselleen ja yhteisölleen. Hän pyytää ikuisuutta ja Paratiisia. Hän esittää vetoomuksensa yhdessä kaikkien Jumalallisten Pyhien Nimien kanssa, jotka näyttävät kauneutensa kaikkien luotujen olentojen peileissä. Voit todellakin nähdä, että hän hakee esirukousta noilta Nimiltä.
Vaikka ei olisi olemassa lukemattomia perusteita ja syitä Tuonpuoleisen olemassaololle, riittäisi silti yksin tuon ylevän olennon rukous oikeuttamaan Paratiisin luomisen. Sillä Armollisen Luojan voimille se olisi yhtä vaivatonta kuin kevään synnyttäminen.15
15 Esitelläkseen hämmästyttäviä taiteen näytteitä ja ylösnousemuksen esimerkkejä maan pinnalla – joka on iäisyyden laajuuteen verrattuna kuin kapea sivu – Luoja on järjestänyt tuolle yhdelle ainoalle sivulle täydellisessä järjestyksessä kaikki luomakunnan eri lajit, jotka vastaavat kolmeasataatuhatta erillistä kirjaa. On varmasti vaikeampaa kuin rakentaa ja luoda Paratiisin herkkä ja symmetrinen rakenne laajassa ikuisuuden valtakunnassa. Voidaankin sanoa, että siinä määrin kuin Paratiisi on kevättä ylevämpi, siinä määrin keväisten puutarhojen luominen on ihmeellisempi ja vaativampi kuin itse Paratiisin luominen.
Kuinka kevään luominen voisi olla vaikeaa Hänelle, jolla on Rajaton Valta – Hänelle, joka jokainen kevät muuttaa maailman kasvot kuin ylösnousemuksen tasangoksi ja tuo esiin siellä satatuhatta ylösnousemuksen esikuvaa? Samalla tavalla kuin profeetan sanansaattajuus oli syy tämän koettelemusten valtakunnan perustamiseen – niin myös hänen suorittamansa palvonta oli syy autuuden asuinpaikan perustamiseen.
Voisiko mitenkään olla mahdollista, että taiteellisen ilmaisun virheetön täydellisyys, Jumalallisen herruuden verraton kauneus, joka heijastuu maailman järjestyksessä, sekä kattava armo, joka saa kaiken hämmennykseen, ei vastaisi hänen rukoukseensa ja sietäisi siten äärimmäistä rumuutta, julmuutta ja epäjärjestystä? Onko mahdollista, että se kuuntelisi mitä pienimpiä ja merkityksettömiä toiveita ja toteuttaa niitä, mutta hylkää merkittävät ja tärkeät toiveet arvottomina ja jättää ne toteuttamatta? Ei, tuhat kertaa ei! Sellainen kauneus ei koskaan voi hyväksyä sellaista rumuutta eikä itse muuttua rumuudeksi.16
16 Yksimielisesti ollaan yhtä mieltä siitä, että totuuksien täydellinen kääntäminen nurinpäin on mahdotonta. On täysin mahdotonta, että jokin voisi muuttua täysin vastakohdaksi ja käänteiseksi – ja vielä tuhatkertaisesti mahdottomampaa, että jokin säilyttäisi oman olemuksensa ja silti samalla olisi yhtä kuin sen oma vastakohta. Niinpä ääretön kauneus ei voi muuttua rumuudeksi ja silti pysyä kauneutena. Esimerkissämme ei ole mahdollista, että Jumalallisen herruuden kauneus – kauneus, joka on havaittavissa ja ilmenee olemassaolossaan, säilyttäisi olemuksensa Jumalallisen herruuden kauneutena, vaan siitä tulisi rumuuden ydin. Tämä olisi koko maailman oudoin, mahdottomin ja virheellisin ajatus.

<div class="risale-page-marker">стр. 21</div>

Joten aivan kuten profeetta avasi tämän maailman portit sanansaattajuudellaan, avaa hän Tuonpuoleisen portit palvonnallaan.
∫Myötätuntoisen siunaukset olkoot hänen kanssaan∫siinä määrin kuin mitä tämä maailma ja Paratiisi pitävät sisällään. Oi Allah, anna siunauksia ja rauhaa palvelijallesi ja Sanansaattajallesi, sille Rakkaalle, joka on molempien valtakuntien Herra ja elämän lähde, kaikkien maailmojen ylpeys, keino onnen saavuttamiseen täällä ja tuonpuoleisessa, hän, joka lentää kahdella siivellä, joka on sanansaattaja sekä ihmisille että jinneille–∫ hänelle ja hänen perheelleen ja kaikille hänen seuralaisilleen, sekä hänen uskonveljilleen profeettojen ja sanansaattajien joukossa. Amen.
KUUDES TOTUUS
Loiston ja Ikuisuuden Portti,
Loistokkaan ja Ikuisen Nimien Ilmentymä
Onko ylipäänsä mahdollista, että Jumalallinen loisto, joka alistaa ja hallitsee kaikkia olentoja auringosta ja puista pienimpiin hiukkasiin, aivan kuten tottelevaiset sotilaat – keskittäisi koko huomionsa kurjiin ja ohimeneviin olentoihin, jotka viettävät tämän tilapäisen elämänsä tämän maailman vierasmajassa, mutta ei loisi pysyvää ja ikuista valtakuntaa, jossa sen suuruus ja majesteettisuus jatkuvasti ilmenevät? Kun katsomme luonnon ilmiöitä – vuodenaikojen vaihtelua, aivan kuin planeettojen ylevät liikkeet taivaissa ovat kuin lentokoneita, kaiken alistaminen ja maan luominen ihmisen kehdoksi ja auringon luominen hänen lampukseen, valtavia muutoksia kuten kuolleiden ja kuivan maapallon herättäminen ja koristelu – kaikki tämä osoittaa, että verhon takana on ylevä Jumalallisuus, että loistava monarkia toimii
Tällainen hallitseva valtakunta tarvitsee arvoisiaan alamaisia ​​sekä sopivan ilmentymismuodon. Katsokaa tätä maailman saattohoitokotia, niin näette, että sen alamaista merkittävin luokka, jolla on kattavimmat toiminnot, on koottu yhteen vain tilapäisesti ja sen kaikkein kurjimmissa valtioissa. Saattohoitokoti täyttyy ja tyhjenee joka päivä. Kaikki sen asukkaat viipyvät tässä koettelemuksen majassa vain hetken – palvellakseen ja tullakseen koetelluiksi. Itse asuinpaikka vaihtuu tunnin välein. Samoin kaikki kuninkaan alamaiset viipyvät vain muutaman ohikiitävän minuutin ajan, nähdäkseen Loistavan Luojan kallisarvoisen armeliaisuuden näytteitä, katsellakseen Hänen ihmeellisiä taideteoksiaan tämän maailman näyttelyssä kuin ostajan silmin. Sitten ne katoavat. Itse näyttely vaihtuu joka minuutti. Se, joka jättää sen, ei koskaan palaa, ja kuka tahansa tulee sen luo, lähtee lopulta.
Tämä tila ja olosuhteet osoittavat kiistattomasti, että tämän saattohoitokodin, tämän koetuksen kentän ja tämän maailmanäyttelyn takana ja tuolla puolen on pysyviä palatseja ja ikuisia asuinsijoja, jotka täydellisesti ilmentävät ja tukevat Allahin ikuista valtakuntaa. Siellä on puutarhoja ja aarreaittoja täynnä puhtaita ja korkeatasoisia alkuperäisiä muotoja ja kopioita, joita näemme tässä maailmassa. Jos me ponnistelemme tässä maailmassa, teemme sen sen vuoksi, mikä meitä siellä odottaa. Täällä tehdään työ, siellä saadaan palkka. Autuus odottaa kaikkia siellä kykyjensä mukaisesti, niin kauan kuin hän ei tuhlaa osuuttaan. Kyllä, on mahdotonta, että niin ikuinen kuninkuus keskittyisi yksinomaan näihin kurjiin, katoavaisiin olentoihin.
Tarkastele tätä totuutta seuraavan vertauksen kaukoputken läpi. Matkustat tietä pitkin. Näet edessäsi tiellä majatalon – rakennuksen, jonka suuri merkkihenkilö on pystyttänyt niille, jotka tulevat häntä tapaamaan. Miljoonia on käytetty tämän majatalon koristeluun, jotta vieraat viihtyisivät yhden yön vierailullaan ja saisivat siitä samalla opetuksen. Mutta vieraat näkevät hyvin vähän noista

<div class="risale-page-marker">стр. 22</div>

koristeista, katsovat niitä hyvin lyhyen aikaa. Maisteltuaan lyhyesti heille tarjottuja iloja he jatkavat matkaansa kyllästymättä. Jokainen vieras ottaa valokuvan majatalon esineistä erikoiskamerallaan. Tuon suuren merkkihenkilön palvelijat kirjaavat suurella huolella kaikkien vieraiden käyttäytymisen ja säilyttävät nuo tiedot. Näet myös, kuinka hän päivittäin hävittää suurimman osan kallisarvoisista koristeista ja korvaa ne uusilla vastasaapuvia vieraita varten. Kaiken tämän nähtyään jääkö epäilystäkään siitä, etteikö tämän majatalon tien varteen rakentanut merkkihenkilö omistaisi pysyviä ja korkeatasoisia asuntoja, ehtymättömiä ja arvokkaita aarteita ja katkeamattoman anteliaisuuden virtaa? Majatalossa osoittamansa anteliaisuuden avulla hän aikoo vain herättää vieraidensa ruokahalun niihin asioihin, joita hän pitää lähellään – herättääkseen heidän halunsa lahjoihin, jotka hän on valmistanut heille. Samoin, jos katsot tämän maailman saattohoitokodin tilaa humaltumatta, ymmärrät seuraavat yhdeksän periaatetta:
**• Ensimmäinen Periaate**Ymmärrät, ettei tämä maailma ole olemassa itseään varten, aivan kuten majatalokaan ei ole. On mahdotonta, että se olisi saanut nykyisen muotonsa itsestään. Pikemminkin se on hyvin rakennettu saattohoitokoti, joka on viisaasti suunniteltu ottamaan vastaan ​​jatkuvasti saapuvien olentojen karavaanit, jotka jatkuvasti saapuvat, viipyvät hetken ja jatkavat sitten matkaansa.
**• Toinen Periaate**Ymmärrät myös, että tässä saattohoitokodissa asuvat ovat vieraita. Heidän Antelias Ylläpitäjänsä on kutsunut heidät Rauhan Asuinsijaan.
**• Kolmas Periaate**Ymmärrät myös, että tämän maailman koristeet eivät ole olemassa vain nautinnon tai ihailun vuoksi. Sillä vaikka ne tuottavat hetkellistä mielihyvää, niiden katoaminen aiheuttaa pidempää tuskaa. Ne antavat sinulle vain maistiaisen ja herättävät ruokahalusi, mutta eivät koskaan tyydytä sinua. Sillä joko nautinnon elämä on lyhyt – tai sinun elämäsi on lyhyt, liian lyhyt, jotta voisit tulla kylläiseksi. Näin ollen nämä korkeasti arvostetut mutta lyhytikäiset koristeet on tarkoitettu opettamaan viisautta,17 herättämään kiitollisuutta ja rohkaisemaan ihmistä etsimään alkuperäisiä, iäisiä muotoja, joista nämä ovat vain heijastuksia. Ne viittaavat siis johonkin itseään korkeampaan tarkoitukseen.
17 Nyt kaiken elinkaari on lyhyt, vaikka sen arvo on suuri ja sen taiteellinen hienostuneisuus ylevää ja kaunista. Tämä viittaa siihen, että kaikki on vain näyte, muoto jostakin muusta, että sen tehtävänä on kiinnittää asiakkaan katse aitoon ja alkuperäiseen kohteeseen. Tämän perusteella voidaan sanoa, että tämän maailman kirjavat koristeet ovat esimerkkejä Paratiisin siunauksista, jotka Myötätuntoinen ja Armollinen on valmistanut rakkaille palvelijoilleen.
**• Neljäs Periaate**Ymmärrät myös, että tämän maailman koristukset18 ovat kuin esimerkkejä ja näytteitä siunauksista, jotka Armollinen on varastoinut Paratiisiin uskovia varten.
18 Kaikella, mikä on olemassa, on lukemattomia tarkoituksia, ja sen olemisesta kumpuaa monia seurauksia. Nämä eivät rajoitu vain tähän maailmaan tai ihmisen sieluun, kuten harhaanjohdetut ihmiset kuvittelevat eksyneinä turhuuteen ja tarkoituksettomuuteen. Päinvastoin kaikkien asioiden olemassaolon tarkoitukset ja elämän seuraukset liittyvät seuraaviin kolmeen kategoriaan.
**Ensimmäinen**ja ylevin tarkoitus liittyy Luojaan. Se merkitsee sitä, että Hänen Esi-Ikuisen Todistajan katseensa eteen asetetaan kuin sotilasparaatissa ne ihmeelliset ja jalokivin koristellut ihmeet, jotka Hän on kiinnittänyt kuhunkin luotuun olioon. Jo yksi ohikiitävä elämän hetki riittää tämän katseen tavoittamiseen. Itse asiassa pelkkä

<div class="risale-page-marker">стр. 23</div>

olemassaolon mahdollisuus ja tarkoitus riittävät, vaikka ne eivät koskaan saavuttaisi varsinaista elämää. Tämä tarkoitus täyttyy kokonaan esimerkiksi niissä hennoissa olennoissa, jotka katoavat nopeasti, sekä siemenissä ja ytimissä, jotka ovat kuin taideteoksia – vaikka ne eivät koskaan puhkea kukkaan tai kanna hedelmää. Ne eivät silti jää turhiksi tai vailla tarkoitusta. Näin ollen kaikkien asioiden ensimmäinen tarkoitus on julistaa elämänsä ja olemassaolonsa kautta Tekijän voiman ihmeitä ja taiteellisuuden jälkiä – asettua Kaikkivaltiaan Kuninkaan katseen eteen niitä ilmentämään.
Kaiken olemassaolon**toinen**tarkoitus ja kaiken olevaisen päämäärä liittyy tietoiseen luomiseen. Jokainen olento on kuin Totuutta heijastava viesti, kuin taiteellinen runo tai Viisaan Luojan lausuma viisas sana, tarjottuna enkelien ja jinnien, ihmisten ja eläinten katseelle – haluten tulla luetuksi. Se on jokaisen sitä tarkastelevan tietoisen olennon mietiskelyn ja opetuksen kohde.
Kaiken olemassaolon ja kaiken olemisen seurauksen** kolmas**tarkoitus liittyy itse asian sieluun ja koostuu sellaisista vähäisistä seurauksista kuin nautinnon ja ilon kokeminen sekä eläminen jossain määrin pysyvyyden ja mukavuuden kanssa. Jos tarkastelemme palvelijan tehtävää, joka toimii perämiehenä kuninkaallisella laivalla, huomaamme, että vain sadasosa hänen tehtävänsä tarkoituksesta liittyy häneen itseensä – hänen palkkioonsa. Yhdeksänkymmentäyhdeksän sadasosaa tarkoituksesta liittyy laivan omistavaan kuninkaaseen. Samanlainen suhde on olemassa asian tarkoituksen, joka liittyy sen omaan itseen ja maalliseen olemassaoloon, ja sen tarkoituksen, joka liittyy sen Tekijään, välillä. Tämän tarkoitusten moninaisuuden valossa voimme nyt selittää Jumalallisen viisauden, taloudellisuuden, sekä Jumalallisen anteliaisuuden ja avokätisyyden – itse asiassa äärettömän anteliaisuuden – välisen lopullisen yhteensopivuuden, vaikka ne näyttävätkin olevan vastakohtia ja ristiriitaisia. Asioiden yksittäisissä tarkoituksissa avokätisyys ja anteliaisuus ovat vallitsevia, ja Anteliaimman Nimi ilmenee. Yksilöllisen tarkoituksen näkökulmasta hedelmät ja jyvät ovat todellakin laskemisen ulottumattomissa, ja ne osoittavat ääretöntä anteliaisuutta. Mutta universaaleissa tarkoituksissa viisaus vallitsee, ja Kaikkiviisaan nimi ilmenee. Olipa puulla kuinka monta tarkoitusta tahansa, jokainen sen hedelmä sisältää yhtä monta tarkoitusta, ja nämä voidaan jakaa kolmeen luokkaan, jotka olemme määrittäneet. Niiden yleismaailmalliset tarkoitukset osoittavat ääretöntä viisautta ja taloudellisuutta. Ääretön viisaus ja ääretön anteliaisuus ja avokätisyys yhdistyvät näin näennäisestä vastakkainasettelustaan ​​huolimatta. Esimerkiksi yksi armeijan kokoamisen tarkoituksista on järjestyksen ylläpitäminen. Kaikki käytettävissä olevat joukot riittävät tai ovat enemmän kuin tarpeeksi. Mutta koko armeija riittää tuskin muihin tarkoituksiin, kuten kansallisten rajojen suojelemiseen ja hyökkäysten torjumiseen. Sen koko on täydellisessä tasapainossa täydellisen viisauden kanssa. Näin valtion viisaus yhdistyy sen loistoon, ja voidaan sanoa, ettei armeijassa ole ylimäärää.
**• Viides Periaate**Ymmärrät myös, että kaikkia näitä katoavaisia olentoja ei ole luotu tuhoutumaan – ilmestymään hetkeksi ja sitten katoamaan. Niiden luomisen tarkoitus on pikemminkin lyhytaikainen kokoontuminen olemassaoloon ja halutun muodon saavuttaminen, jotta ne voidaan havaita, niiden kuvat säilyvät, niiden merkitykset tunnetaan ja niiden tulokset kirjataan. Kaikki tämä siksi, että esimerkiksi ikuisuuden kansalle voitaisiin valmistaa ainaisia näytelmiä, ja että ne voisivat palvella muita tarkoituksia iäisyyden valtakunnassa. Ymmärrät, että asiat on luotu ikuisuutta varten, ei tuhoutumista varten. Mitä tulee näennäiseen tuhoutumiseen, sillä on tunne velvollisuuden

<div class="risale-page-marker">стр. 24</div>

suorittamisesta ja palveluksesta vapautumisesta. Jokainen katoavainen asia kulkee kohti tuhoutumista yhdeltä puoleltaan – mutta säilyy ikuisesti monien muiden puoliensa kanssa.
Katso esimerkiksi kukkaa, Allahin voiman sanaa. Lyhyen hetken se hymyilee ja katsoo meitä ja piiloutuu sitten tuhon verhon taakse. Se lähtee aivan kuin sana suustasi. Mutta samalla se jättää jälkeensä tuhansia kaltaisiaan ihmisten nähtäväksi ja muistettavaksi. Se herättää ajatuksia, jokaisessa mielessä omalla tavallaan. Myös kukka, ilmaisten merkityksensä ja täyttäen siten tehtävänsä, menee ja lähtee pois. Mutta se lähtee jättäen näennäisen muotonsa kaiken sen näkevän muistiin, sisäisen olemuksensa jokaiseen siemeneen. On kuin jokainen muisti ja siemen olisi kamera kukan koristelun tallentamiseksi tai keino sen säilyttämiseksi. Jos näin on elämän yksinkertaisimmalla tasolla olevan esineen laita, on helposti ymmärrettävissä, kuinka läheisesti ikuisuuteen sidoksissa on ihminen, elämän korkein muoto ja ikuisen sielun omistaja. On tosiasia, että lait – joista jokainen muistuttaa henkeä – joiden mukaan suuret kukkivat ja hedelmää kantavat kasvit muodostuvat ja niiden muotojen kuvat säilyvät, jatkuvat mitä järjestelmällisimmin pienissä siemenissä läpi myrskyisien muutosten. Tästä tosiasiasta voidaan helposti ymmärtää, kuinka läheisesti sidoksissa ikuisuuteen ja siihen liittyvä on ihmisen henki, jolla on äärimmäisen ylevä ja kattava luonne ja joka, vaikka se onkin puettu ruumiiseen, on tietoinen ja kirkas laki, joka lähtee Jumalallisesta käskystä.
**• Kuudes Periaate**Ymmärrät myös, että ihmistä ei ole jätetty laiduntamaan mielensä mukaan riimu löysästi sidottuna kaulansa ympärille. Päinvastoin kaikkien hänen tekojensa muodot kirjataan ylös ja rekisteröidään, ja kaikkien hänen tekojensa tulokset säilytetään sitä päivää varten, jolloin hänet kutsutaan tilille.
**• Seitsemäs Periaate**Ymmärrät lisäksi, että kesän ja kevään kauniille olennoille syksyllä koituva tuho ei ole tuhoa tuhon vuoksi. Kyse on pikemminkin palveluksen päättymisestä ja tehtävästä vapauttamisesta.19 Se on myös tilan tekemistä uudelle luomistyölle, joka odottaa seuraavana keväänä – kuin maaperän valmistamista ja siivoamista tulevia olentoja varten, jotka saapuvat täyttämään omat tehtävänsä. Lopuksi se on eräänlainen Jumalallinen varoitus tietoisille olennoille, heräämisenä välinpitämättömyydestä, joka saa heidät unohtamaan elämän tarkoituksen, ja humalaisesta horroksesta, joka saa heidät unohtamaan kiitollisuuden velvollisuutensa.
19 Kyllä, on sopivaa, että puun latvoissa ja oksilla olevat hedelmät, kukat ja lehdet, jotka ovat peräisin Jumalallisen armon tarjoamista ravinnon aarteista, poistuvat kun ne vanhenevat ja niiden velvollisuudet ovat päättyneet. Muuten portti pysyy suljettuna heidän jälkeensä tuleville, ja Allahin armon laajenemista ja heidän uskonveljiensä suorittamia palveluksia vastaan ​​pystytetään este. Lisäksi nuoruuden kuluessa heistä tulee kurjia ja sekavia. Kevät on kuin hedelmää kantava puu, joka puolestaan ​​on merkki ylösnousemuksen tasangosta. Samoin ihmiskunnan maailma joka aikakaudella on kuin puu, joka kutsuu mietiskelemään. Maailma kokonaisuudessaan on kuin hämmästyttävä puu, jonka hedelmät lähetetään Tuonpuoleisen markkinoille.
**• Kahdeksas Periaate**Ymmärrät myös sen, että tämän tilapäisen maailman ikuisella Luojalla on toinen, ikuinen maailma – juuri sinne Hän ohjaa ja kutsuu palvelijoitaan.
**• Yhdeksäs Periaate**Ymmärrät myös, että Armollinen Olento antaa valituille palvelijoilleen siinä toisessa maailmassa lahjoja, joita yksikään silmä ei ole nähnyt, yksikään korva ei ole kuullut, eikä yhdenkään ihmisen sydän ole osannut kuvitella. Tähän me uskomme.

<div class="risale-page-marker">стр. 25</div>

SEITSEMÄS TOTUUS
Suojelun ja Säilyttämisen Portti,
Säilyttäjä ja Suojelija Nimien ilmentymä
Onko ylipäätään mahdollista, että Allahin ominaisuus Säilyttäjä, joka suojelee kaikkea äärimmäisessä järjestyksessä ja tasapainossa – taivaissa ja maan päällä, kuivalla maalla ja meressä, kuivalla ja märällä, suurella ja pienellä, arkipäiväisellä ja ylevällä – ikään kuin seuloo niiden tulokset kirjanpidon avulla. Onko ylipäätään mahdollista, että tämä ominaisuus sallisi ihmisen teot ja tekemiset – ihmisen, jolle on annettu ihmiskunnan ylevä luonne, korkea asema Allahin sijaisena ja velvollisuus kantaa Korkeinta Luottamusta, jota ei saa kirjata ylös, sitä ei saa viedä kirjanpidon seulan läpi taikka punnita oikeudenmukaisuuden vaa'alla, rankaisematta tai palkitsematta asianmukaisesti, vaikka hänen tekonsa liittyvät läheisesti Allahin maailmanlaajuiseen herruuteen? Ei, se ei ole millään tavalla mahdollista!
Kyllä, Olento, joka hallinnoi tätä maailmankaikkeutta, säilyttää kaiken järjestyksessä ja tasapainossa. Järjestys ja tasapaino ovat tiedon ja viisauden, tahdon ja voiman ilmentymiä. Sillä näemme, että jokaisen luodun esineen olennainen sisältö on muotoiltu hyvin järjestetyllä ja symmetrisellä tavalla. Sen jokainen muoto, jota se muuttaa elämänsä aikana, ei ole ainoastaan ​​hyvin järjestetty, vaan myös näiden muotojen kokonaisuus on saman järjestyksen leimaama. Näemme myös, että Loistava Säilyttäjä säilyttää monia muotoja kaikista asioista, joiden elämä päättyy, kun ne ovat suorittaneet tehtävänsä ja jotka poistuvat ilmenneestä maailmasta, ihmisten muistissa, jotka ovat kuin eräänlainen säilynyt taulu20 tai arkkityyppisen peilin muodossa. Hän myös kirjoittaa ja kaivertaa lyhyen historian niiden elämästä siemeneen, joka on kuin kokonaisuuden seuraus ja tulos. Näin Hän saa kaiken säilymään peileissä, jotka liittyvät sekä ulkoiseen että sisäiseen maailmaan. Ihmisen muisti, puun hedelmä, hedelmän jyvä, kukan siemen – kaikki nämä todistavat säilyttämisen lain yleismaailmallisuudesta ja kattavuudesta.
20 Katso yllä oleva Seitsemännen Näkökohdan alaviite.
Etkö näe, että kaikki valtavan kevään kukat ja hedelmät, niiden tekojen muistiinpanot sopivassa muodossa, niiden muodostumisen lait ja niiden muotojen kuvat, kaikki on kirjoitettu ja talletettu pienen siemenen äärelliseen tilaan? Seuraavana keväänä niiden tekojen muistiinpanot esitetään niille sopivassa tilinpitomuodossa, ja uusi valtava kevätmaailma tuodaan esiin äärimmäisellä järjestyksellä ja viisaudella. Tämä osoittaa, kuinka voimakkaalla ja kattavalla tavalla Allahin Säilyttäjä -ominaisuus toimii. Kun otetaan huomioon, että tällaisten ohimenevien, arkipäiväisten, väliaikaisten ja merkityksettömien asioiden tulokset säilyvät, onko ylipäätään mahdollista, että ihmisten tekoja, jotka tuottavat tärkeää hedelmää näkymättömässä maailmassa, Tuonpuoleisessa ja henkien maailmassa, yleismaailmallisen herruuden näkökulmasta, onko ollenkaan mahdollista, ettei niitä varjeltaisi ja säilytettäisi, ettei niitä kirjattaisi tärkeänä asiana? Ei, ei missään nimessä!
Kyllä, tästä Allahin Säilyttäjä -ominaisuuden ilmentymästä voidaan päätellä, että kaiken luomakunnan Herra omistautuu järjestelmällisesti suurella huolella kaikkeen, mitä Hänen valtakunnassaan tapahtuu. Hän kiinnittää suurta huomiota ylimmän vallan toimintaan ja osoittaa äärimmäistä huolenpitoa kuninkaallisen vallan suhteen. Niinpä Hän kirjaa – tai antaa kirjattavaksi – kaikkein vähäpätöisimmätkin tapahtumat, pienimmätkin palvelukset ja säilyttää monin eri tavoin kaiken, mitä Hänen valtakunnassaan tapahtuu. Tämä Säilyttäjän ominaisuus osoittaa, että tekojen tärkeä kirjanpito tullaan alistamaan tarkalle tutkinnalle ja punnitukselle: ihmisten teot tulevat ilmi paljastettuina heidän edessään.

<div class="risale-page-marker">стр. 26</div>

Onko nyt ylipäätään mahdollista, että ihminen – jolle on annettu erityinen vastuu ja asema tässä maailmassa, jalostettaisiin, että hän todistaisi Jumalallisuuden yleismaailmallisuudesta julistamalla Allahin ykseyttä moninaisuuden valtakunnassa ja toimisi siten valvojana ja todistajana osallistumalla Allahin ylistämiseen ja useimpien olentojen palvontaan? Onko ylipäätään mahdollista, että hän tekisi kaiken tämän ja sitten menisi hautaansa ja nukkuisi rauhallisesti heräämättä? Ilman, että häneltä koskaan kysyttäisiin hänen teoistaan, pienistä ja suurista? Että hänen ei pitäisi mennä ylösnousemuksen tasangolle ja tulla tuomituksi korkeimmassa tuomioistuimessa? Ei, ei missään nimessä!
Vai onko ihmisen mahdollista paeta ja kätkeytyä olemattomuuteen? Voiko hän vajota maan uumeniin ja piiloutua siltä Voimalliselta ja Loistavalta, jolla on valta kaikkeen tulevaisuudessa,21 ja menneiden aikojen tapahtumissa – valta, josta menneisyyden tapahtumat, kukin Hänen voimansa ihme, todistavat? Joka näkyvästi luo talven ja kevään, jotka yhdessä muistuttavat ylösnousemusta? Koska ihmistä ei vaadita tilille ja tuomita asianmukaisesti hänen ollessaan tässä maailmassa, tästä seuraa, että hänen on mentävä Korkeimpaan Tuomioistuimeen ja lopulliseen autuuteen.
21 Koko menneisyys, nykyisyydestä luomisen alkuun asti, koostuu tapahtumista. Jokainen alkunsa saanut päivä, vuosi ja vuosisata, on kuin rivi, sivu, kirja – kohtalon kynällä kirjoitettu. Allahin voimakas käsi on kaivertanut niihin ihmeelliset merkkinsä äärimmäisellä viisaudella ja järjestyksellä.
Samoin myös aika nykyhetkestä aina ylösnousemukseen, Paratiisiin ja iäisyyteen saakka, koostuu yksinomaan mahdollisuuksista. Menneisyys on tapahtumien ketju, tulevaisuus mahdollisuuksien. Jos näitä ajan kahta haaraa verrataan toisiinsa, käy kiistattomasti ilmi, että se Olento, joka loi eilisen ja toi esiin sille ominaiset luodut, on täysin kykenevä luomaan myös huomisen ja sen omat olennot. Eikä ole epäilystäkään siitä, etteivätkö menneen ajan olennot ja ihmeet – tuo hämmästyttävä näky – olisi Väkevän ja Loistavan ihmetekoja. Ne todistavat ratkaisevasti, että tuo Voimakas on täysin kykenevä luomaan myös kaiken tulevan ja sen mahdollisuudet, ja tuomaan julki kaikki sen ihmeet.
Sen, joka luo omenan, täytyy varmasti pystyä luomaan kaikki maailman omenat ja saamaan aikaan valtavan kevään. Kääntäen, se, joka ei pysty luomaan kevättä, ei pysty luomaan yhtäkään omenaa, sillä omena tehdään samalla työpöydällä. Mutta se, joka tekee omenan, voi tehdä kevään. Jokainen omena on pienoiskoossa esimerkki puusta, jopa puutarhasta tai maailmankaikkeudesta. Omenansiemen, joka kantaa sisällään valtavan puun koko elämäntarinan, on taiteen näkökulmasta niin ihmeellinen, että sen luoja ei ole kyvytön mihinkään. Samoin se, joka luo tänään, kykenee luomaan myös ylösnousemuksen päivän, ja vain se, joka kykenee luomaan kevään, kykenee luomaan myös ylösnousemuksen. Se, joka kiinnittää kaikki menneen ajan maailmat ajan nauhaan ja esittelee ne siellä äärimmäisessä viisaudessa ja järjestyksessä, pystyy epäilemättä kiinnittämään muita olentoja tulevaisuuden nauhaan ja esittelemään niitä siellä. Useissa Sanoissa, erityisesti kahdennessakymmenennessätoisessa Sanassa, todistimme täysin varmasti, että: "se, joka ei voi luoda kaikkea, ei voi luoda mitään, ja se, joka voi muovata yhden asian, voi muovata kaiken. Myös, jos kaiken luominen uskotaan yhdelle olennolle, kaikkien asioiden luominen tulee yhtä helpoksi kuin yhden asian luominen – näin syntyy vaivattomuus. Jos se taas uskotaan useiden syiden varaan ja luetaan moninaisuuden tiliin, yhden asian luominen tulee yhtä vaikeaksi kuin kaiken luominen, ja tällainen vaikeus on lähes mahdotonta."

<div class="risale-page-marker">стр. 27</div>

KAHDEKSAS TOTUUS
Lupauksen ja Uhkan Portti,
Kaunis ja Loistava Nimien Ilmentymät.
Voiko mitenkään olla mahdollista, että tämän maailman Luoja – joka omistaa Absoluuttisen Tiedon ja Absoluuttisen Voiman – jättäisi täyttämättä usein toistamansa lupauksen ja varoituksen, jonka kaikki profeetat ovat yksimielisesti julistaneet ja jonka kaikki totuudelliset ja pyhät ihmiset ovat yhteisesti todistaneet, ja siten osoittaisi heikkoutta ja tietämättömyyttä? Allah varjelkoon! Kaikki, mitä Hänen lupauksensa ja uhkauksensa sisältää, ei ole lainkaan vaikeaa Hänen voimalleen täyttää, se on äärimmäisen yksinkertaista ja helppoa. Se on Hänelle yhtä vaivatonta kuin tuoda takaisin ensi keväänä lukemattomat olennot viime keväältä, osittain identtisesti,22 osittain vertauksissa.23 Allahin lupausten täyttäminen ei ole vain meidän ihmisten tarpeen mukaista, vaan myös koko luomakunnan ja itse Allahin viisauden ja suuruuden mukaista. Se, että Hän rikkoisi lupauksensa, olisi vastoin Hänen voimansa arvokkuutta, ja ristiriidassa Hänen tietonsa kattavuuden kanssa. Sillä lupauksen rikkominen voi johtua vain tietämättömyydestä tai voimattomuudesta.
22 Kuten puut ja ruohon juuret.
23 Kuten lehdet ja hedelmät.
Oi, kieltäjä! Tiedätkö, kuinka typerän rikoksen teet epäuskollasi ja kieltämiselläsi? Kiinnittämällä huomiota omaan valheelliseen kuvitelmaasi, houreiseen älyysi ja petolliseen sieluusi, hylkäät valehtelijana Sen, jota ei voida millään tavalla pakottaa rikkomaan lupaustaan, jonka kunnia ja maine eivät voi millään tavalla hyväksyä Hänen sanansa rikkomista ja jonka totuudenmukaisuus on kaikkien näkyvien asioiden ja esineiden todistamia! Äärettömästä mitättömyydestäsi huolimatta teet äärettömän suuren rikoksen. Epäilemättä ansaitset suuren ja ikuisen rangaistuksen. Eräiden kertomusten mukaan "joidenkin helvetin ihmisten hampaat ovat vuoren kokoiset, mikä toimii osoituksena heidän rikoksensa suuruudesta". Oi, kieltäjä, olet kuin matkaaja, joka sulkee silmänsä auringonvalolta ja katsoo sen sijaan oman mielensä kuvitelmaa. Hänen "mielikuvituksensa haluaa valaista edessään olevan pelottavan polun hänen mielensä lampun valolla, joka todellisuudessa ei ole voimakkaampi kuin kiiltomato". Mitä tahansa Kaikkivaltias Allah onkaan luvannut – Hän myös täyttää. Nämä totuudenmukaiset ​​sanat ovat olentoja, joita näemme ympärillämme ja Jonka todenperäisiä, kaunopuheisia merkkejä ovat luonnon tapahtumat. Hän perustaa Korkeimman Tuomioistuimen ja antaa äärimmäisen autuuden.
YHDEKSÄS TOTUUS
Allahin suoman elämän ja kuoleman portti,
Ikuisesti Elävän, Itsenäisen, Elämän Antajan ja
Kuoleman Antajan Nimien Ilmentymät.
Onko mitenkään mahdollista, että Hän – joka herättää eloon tämän laajan, kuolleen ja kuivan maan; joka näin tehdessään osoittaa voimansa käyttämällä yli kolmesataatuhatta erilaista luomismuotoa, joista jokainen on yhtä merkittävä kuin ihminen; joka edelleen osoittaa tässä käytössä kaikenkattavan tietämyksensä äärettömillä eroilla ja erilaistumisilla, joita Hän tekee kaikkien näiden muotojen monimutkaisessa sekoituksessa; joka ohjaa kaikkien orjiensa katseet ikuiseen autuuteen lupaamalla heille ylösnousemuksen kaikissa taivaallisissa säädöksissään; joka osoittaa Jumalallisuutensa loiston saamalla kaikki luomakuntansa yhteistyöhön keskenään, pyörimään Hänen käskynsä ja tahtonsa piirissä, auttamaan toisiaan ja alistumaan Hänelle; joka osoittaa, kuinka tärkeän roolin Hän on antanut ihmiselle luomalla hänet kattavimmaksi, kallisarvoisimmaksi,

<div class="risale-page-marker">стр. 28</div>

herkimmäksi ja arvostetuimmaksi hedelmäksi luomakunnan puussa – puhuttelemalla häntä suoraan ilman välikäsiä ja alistamalla kaiken hänelle; onko ylipäätään mahdollista, että niin Myötätuntoinen ja Voimakas, niin Viisas ja Kaikkitietävä, ei saisi aikaan ylösnousemusta; ei pystyisi kokoamaan luotujaan yhteen tai olisi kykenemätön tekemään niin; ei pystyisi palauttamaan ihmistä henkiin tai olisi kykenemätön tekemään niin; ei pystyisi perustamaan Korkeinta Tuomioistuinta; ettei Hän voisi luoda Taivasta ja Helvettiä? Ei, todellakaan, mikään tästä ei ole missään nimessä mahdollista.
Todellakin, tämän maailman asioiden Kaikkivaltias Määrääjä luo joka vuosisata, joka vuosi ja joka päivä maapallon kapealle ja tilapäiselle pinnalle lukuisia merkkejä, esimerkkejä ja viitteitä Korkeimmasta Kokoontumisesta ja Ylösnousemuksen Tasangosta.
Joka kevät tapahtuvassa kokoontumisessa näemme, kuinka vain viiden tai kuuden päivän aikana yli kolmesataatuhatta erilaista eläin- ja kasvilajia kerätään ensin yhteen ja sitten hajautetaan. Puiden ja kasvien juuret, samoin kuin jotkin eläimet, herätetään henkiin ja palautetaan täsmälleen sellaisiksi kuin ne olivat. Muut eläimet luodaan uudelleen niin samankaltaisessa muodossa, että ne ovat lähes identtisiä. Siemenet, jotka ulkoisesti näyttävät hyvin samankaltaisilta, kehittyvät silti kuuden päivän tai kuuden viikon aikana täysin erillisiksi ja tunnistettaviksi lajeiksi. Äärimmäisellä nopeudella, helppoudella ja mukavuudella ne herätetään henkiin äärimmäisessä järjestyksessä ja tasapainossa. Onko siis mitenkään mahdollista, että Hänelle, joka tekee kaiken tämän, jokin olisi vaikeaa? Että Hän ei pystyisi luomaan taivaita ja maata kuudessa päivässä; että Hän ei pystyisi herättämään ihmisiä kuolleista yhdellä ainoalla törähdyksellä? Ei, se ei ole missään nimessä mahdollista!
Oletetaan, että olisi olemassa erityisen lahjakas kirjoittaja, joka pystyisi kirjoittamaan yhdessä tunnissa kolmensadantuhannen kirjan sekavat ja pois pyyhkiytyneet kirjaimet yhdelle arkille ilman virheitä, puutteita tai epäselvyyttä, täydellisesti ja parhaassa mahdollisessa muodossa. Jos joku sitten sanoisi sinulle, että tuo kirjoittaja pystyisi kirjoittamaan uudelleen ulkomuistista kirjoittamansa kirjan, joka on pudonnut veteen ja pyyhkiytynyt pois, sanoisitko silloin, että hän ei pysty, ja etkö uskoisi hänen kykyihinsä? Tai ajattele jotakuta lahjakasta kuningasta, joka osoittaakseen voimansa tai antaakseen varoittavan esimerkin, siirtää kokonaisia ​​vuoria yhdellä käskyllä, kääntää valtakuntansa ylösalaisin ja muuttaa meren kuivaksi maaksi. Sitten näet, kuinka suuri kivenlohkare vierii alas laaksoon, niin että tie on tukossa kuninkaan vastaanottoon tulevilta vierailta, eivätkä he pääse ohi. Jos joku sanoisi sinulle: "Tuo ylhäinen hallitsija poistaa tai hajottaa tuon kivenlohkareen, olipa se kuinka suuri tahansa, yhdellä käskyllään – hän ei jätä vieraitaan pulaan." Väittäisitkö, ettei hän voisi tai haluaisi tehdä niin? Tai jos joku jonain päivänä kokoaisi suuren armeijan ja sinulle kerrottaisiin, että hän kutsuisi sen pataljoonat koolle trumpetin soidessa sen jälkeen, kun ne ovat jo hajaantuneet lepäämään, ja pataljoonat asettuisivat kurinalaisiksi muodostelmiksi, vastaisitko sanomalla: "En usko sitä"? Jos vastaisit näin johonkin näistä esimerkeistä, se olisi todellakin mieletöntä käytöstä.
Jos olet ymmärtänyt nämä kolme vertausta, katso nyt vielä tarkemmin ja näe, miten Ikuinen Suunnittelija kääntää silmiemme edessä esiin talven valkean sivun ja avaa kevään ja kesän vihreät sivut. Sitten Hän kirjoittaa maan pinnan sivulle voiman ja kohtalon kynällä kauneimmassa muodossa yli kolmesataatuhatta luomakunnan lajia. Yksikään ei astu toisen alueelle. Kaikki kirjoitetaan rinnakkain, mutta mikään ei estä toisen olemassaoloa. Jokainen muoto ja rakenne pysyy selkeästi erillään ilman sekaannusta. Tässä kirjoituksessa ei ole virheitä. Tuo Viisas ja Varjeleva, joka säilyttää ja istuttaa suuren puun hengen pienimpäänkin siemeneen, joka ei ole pistettä suurempi – onko edes sallittua kysyä, kuinka Hän säilyttää kuolevien henget? Tuo Voimakas, joka saa maapallon pyörimään kuin pikkukiven lingossa – voiko edes kysyä, kuinka Hän poistaa tämän maapallon vieraidensa polulta, jotka ovat matkustamassa tapaamaan Häntä Tuonpuoleisessa?

<div class="risale-page-marker">стр. 29</div>

Jälleen tuo Loistavan Olemuksen Omaava, Joka olemattomuudesta värvää ja liittää uudelleen pataljooniinsa käskyllä ​​"Ole, ja katso, se on" ja äärimmäisen kurinalaisesti kaikkien elävien olentojen joukot, kaikki niiden ruumiiden hiukkaset, ja luo siten erittäin kurinalaisia ​​armeijoita – onko edes sallittua kysyä, kuinka Hän voi saada ruumiit alistumaan kuriinsa kuin pataljoonan –kuinka Hän voi koota yhteen niiden keskenään tuntemat perushiukkaset ja niiden osat?
Voit lisäksi itse omin silmin nähdä Allahin lukuisat suunnitelmat ylösnousemuksen merkeiksi, vertauksiksi ja osoituksiksi – suunnitelmat, jotka Hän on asettanut jokaiselle maailman aikakaudelle ja ajankohdalle päivän ja yön vaihdellessa, jopa pilvien ilmaantuessa ja kadotessa taivaalla. Jos kuvittelet eläneesi tuhat vuotta sitten ja vertaat sitten toisiinsa ajan kahta siipeä, menneisyyttä ja tulevaisuutta, niin näet yhtä lukuisia vertauksia kokoontumisesta ylösnousemukseen ja merkkejä kuin on vuosisatoja ja päiviä. Jos siis nähtyäsi niin monia vertauksia ja merkkejä pidät edelleen ruumiillista ylösnousemusta epätodennäköisenä ja järjellisesti mahdottomana hyväksyä, tiedä käytöksesi olevan puhdasta hulluutta.
Katso, mitä Korkein Asetus sanoo totuudesta, josta keskustelemme:
(Koraani 30:50)
**Lyhyesti**Mikään ei tee ylösnousemuksen kokoontumista mahdottomaksi, ja paljon on, mikä tekee siitä välttämättömän. Hänen loistava ja ikuinen herruutensa, Kaikkivaltias ja kaikenkattava ylin valtansa, joka antaa elämän ja kuoleman tälle valtavalle ja ihmeelliselle maapallolle kuin se olisi pelkkä eläin; joka on tehnyt tästä maapallosta miellyttävän kehdon, hienon laivan ihmisille ja eläimille; joka on tehnyt auringosta lampun, joka tuo valoa ja lämpöä maailman majataloon; joka on tehnyt planeetoista ajoneuvoja enkeliensä kuljetukseen – tällainen herruus ja ylin valta eivät voi levätä eikä rajoittua tämän maailman tilapäiseen, väliaikaiseen, epävakaaseen, merkityksettömään, häilyvään, puutteelliseen ja epätäydelliseen toimintaan. Hänellä täytyy siis olla toinen valtakunta, joka on Hänen arvoisensa, pysyvä, vakaa, muuttumaton ja loistava. Todellakin, Hänellä on toinen valtakunta, ja juuri tämän vuoksi Hän laittaa meidät työskentelemään ja tänne Hän kutsuu meidät. Kaikki valaistuneen hengen omaavat, jotka ovat tunkeutuneet ulkokuoresta syvälle totuuteen ja jotka ovat jalostuneet Jumalallisen Läsnäolon läheisyyden ansiosta, kaikki hengelliset keskipisteet, joilla on valoisat sydämet, kaikki kirkkaan älyn omaavat, kaikki todistavat, että Hän siirtää meidät tuohon toiseen valtakuntaan. He kertovat meille yksimielisesti, että Hän on siellä valmistanut meille palkkion ja korvauksen, ja että Hän antaa meille toistuvasti lujia lupauksia ja ankaria varoituksia.
Mitä tulee lupauksen rikkomiseen, se on perusteetonta ja äärimmäistä nöyryytystä. Se ei millään tavoin sovi yhteen Hänen pyhyytensä kirkkauden kanssa. Samoin uhkauksen täyttämättä jättäminen johtuu joko anteeksiannosta tai voimattomuudesta.
Epäusko on äärimmäinen rikos, eikä sitä voida antaa anteeksi.24 Kaikkivaltias on täysin vapaa heikkoudesta ja kaiken voimattomuuden yläpuolella. Ne, jotka tuovat meille todistuksensa ja raporttinsa, huolimatta kaikista eroista menetelmissä, temperamenteissa ja poluissa, ovat täysin yksimielisiä ja yhtä mieltä tästä perusasiasta. Lukumäärältään heillä on yksimielisyyden auktoriteetti. Laatunsa puolesta heillä on oppineiden yksimielinen auktoriteetti. Arvonsa puolesta jokainen heistä on ihmiskunnan opastava tähti, kansansa silmäterä, kansakuntansa kunnioituksen kohde. Merkityksensä puolesta kukin on asiantuntija ja auktoriteetti tässä asiassa. Kaikessa taiteessa tai tieteessä kahden asiantuntijan lausunto painaa enemmän kuin tuhansien maallikkojen mielipide, ja raportin välittämisessä kaksi myönteistä vahvistajaa on parempi kuin tuhat kieltäjää. Esimerkiksi kahden miehen todistus kuunsirpin näkemisestä ramadanin alussa mitätöi täysin tuhansien kieltäjien kieltämisen.

<div class="risale-page-marker">стр. 30</div>

24 Epäusko tuomitsee koko luomakunnan näennäisesti arvottomaksi ja merkityksettömäksi. Se on loukkaus kaikkea luotua kohtaan, Jumalallisten Nimien ilmentymisen kieltämistä olentojen peilissä. Se on epäkunnioitusta kaikkia Jumalallisia Nimiä kohtaan ja kaikkien olentojen Jumalallisesta ykseydestä antaman todistuksen hylkäämistä. Se kieltää koko luomakunnan. Se turmelee ihmisen mahdollisuudet siten, että he eivät kykene uudistumaan eivätkä vastaanottamaan hyvää. Epäusko on myös kertakaikkisen epäoikeudenmukainen teko, rikkomus koko luomakuntaa ja Allahin Nimien oikeuksia vastaan. Näiden oikeuksien varjeleminen sekä epäuskovan sielun lunastamaton luonne tekevät välttämättömäksi, että epäuskon tulisi olla anteeksiantamatonta. Sanat: "Älä aseta ketään Allahin rinnalle, sillä se on suuri vääryys." (Koraani 31:13) ilmaisevat tämän merkityksen.
**Lyhyesti sanottuna**Koko maailmassa ei ole totuudenmukaisempaa kertomusta, vankempaa väitettä, ilmeisempää totuutta kuin tämä. Maailma on epäilemättä pelto ja ylösnousemus puimatanner, elonkorjuu. Paratiisi ja Helvetti ovat kumpikin viljan varastoja.
KYMMENES TOTUUS
Viisauden, Armon, Laupeuden ja Oikeudenmukaisuuden Portti;

### Kaikkiviisas, Antelias, Oikeudenmukainen ja Armollinen Nimien Ilmentymät.

Onko ylipäätään mahdollista, että Kunnianarvoinen, joka hallitsee kaikkea – tässä maailman väliaikaisessa saattohoitokodissa, tässä tilapäisessä koetusten paikassa, tässä maailman epävakaassa nähtävyydessä – osoittaisi niin suurta viisautta ja armoa, niin valtavaa oikeudenmukaisuutta, niin kattavaa laupeutta? Onko ollenkaan mahdollista, että Hänen valtakunnassaan, asioiden ulkoisten ja sisäisten ulottuvuuksien maailmoissa, ei olisi pysyviä asuinpaikkoja ikuisine asukkaineen, ikuisia asemia kuolemattomine asukkaineen, ja että kaikki nämä nyt havaittavat viisauden, armon, laupeuden ja oikeuden totuudet lopulta sortuisivat tyhjyyteen?
Voiko todella olla mahdollista, että tuo Kaikkiviisas Olento valitsee ihmisen kaiken luomansa joukosta vastaanottamaan suoran ja universaalin puhuttelun Häneltä tehden hänestä kattavan peilin, antaisi hänen maistaa, punnita ja tutustua armon aarteidensa kaikkeen sisältöön, tekisi itsensä tunnetuksi kaikilla Nimillään, rakastaisi häntä ja tekisi itsensä hänen rakastamakseen – että Hän tekisi kaiken tämän ja sitten jättäisi lähettämättä tuota kurjaa ihmistä tuohon iankaikkiseen valtakuntaan kutsumatta häntä tuohon pysyvän autuuden asuinsijaan ja tekemästä häntä siellä onnelliseksi?
Voiko mitenkään olla järjellistä, että Hän määräisi jokaiselle olennolle, jopa siemenelle, yhtä raskaan tehtävän kuin puu, istuttaisi siihen yhtä lukuisia viisauden ilmentymiä kuin kukkia ja yhtä lukuisia hyödyllisiä puolia kuin hedelmiä, mutta antaisi tälle tehtävälle, näille viisauden ilmentymille ja näille hyödyllisille puolille tarkoituksen, joka koskee vain tätä maailmaa, yhtä pienen kuin siemenen? Että Hän tekisi tämän tarkoituksen ainoastaan maallisen elämän mittaiseksi – elämän, joka on vähemmän arvokas kuin sinapinsiemen? Että Hän ei tekisi olennoista merkityksellisen maailman siemeniä ja viljelyksiä Tuonpuoleisessa, jotta ne tuottaisivat siellä todellisia ja arvokkaita tuloksiaan? Että Hän sallisi näin merkityksellisten muutosten jäädä ilman päämäärää, tyhjiksi ja turhiksi? Että Hän ei kääntäisi heidän kasvojaan kohti merkityksen ja Tuonpuoleisen maailmaan, jotta he voisivat siellä paljastaa todelliset tarkoituksensa ja sopivat tulokset?

<div class="risale-page-marker">стр. 31</div>

Jälleen, onko ollenkaan mahdollista, että saamalla asiat tällä tavoin kiistämään oman luontonsa, Hän esittäisi omat totuudenmukaiset nimensä Kaikkiviisas, Antelias, Oikeudenmukainen ja Armollinen, ikään kuin niitä luonnehdittaisiin vastakohtiensa kautta? Allah varjelkoon! Että Hän kieltäisi kaikkien niiden olentojen todelliset olemukset, jotka osoittavat Hänen viisauttaan ja anteliaisuuttaan, Hänen oikeudenmukaisuuttaan ja armoaan, että Hän hylkäisi kaikkien luotujen todistuksen, että Hän kumoaisi kaikkien asioiden antamat merkit?
Voiko järki mitenkään hyväksyä, että Allah asettaisi ihmiselle ja hänen aisteilleen yhtä lukuisia velvollisuuksia kuin hänen päässään on hiuksia, mutta antaisi hänelle vain maallisen palkkion, jotakin, joka ei ole arvokkaampaa kuin hius? Että Hän toimisi merkityksettömästi, tavalla, joka on vastoin Hänen todellista oikeudenmukaisuuttaan ja todellista viisauttaan?
Onko ollenkaan mahdollista, että Allah, joka todistaa ja osoittaa olevansa absoluuttisen viisauden haltija liittämällä jokaiseen elävään olentoon tai jopa jokaiseen yksittäiseen ruumiinosaan kuten kieleen, itse asiassa jokaiseen luotuun, viisautensa esimerkkejä ja hyödyn lähteitä, yhtä lukuisia kuin tulokset ja hedelmät, jotka Hän on liittänyt puuhun? Onko ylipäätään mahdollista, että Hän ei antaisi itsestään suurinta kaikista viisautensa ilmentymistä, merkittävintä kaikista hyödyn lähteistä, välttämättömintä kaikista tuloksista, sitä, mikä tekee Hänen viisaudestaan ​​viisautta, kaiken Hänen viisautensa, anteliaisuutensa, armonsa ja hyväntekeväisyytensä lähteen ja päämäärän – ikuisuuden, kohtaamisen Hänen kanssaan Tuonpuoleisessa ja ikuisen autuuden? Jos Hän hylkäisi nämä, Hän syöksisi kaikki tekonsa täydelliseen turhuuteen ja tekisi itsestään samanlaisen kuin olento, joka rakensi palatsin, jonka jokaisessa kivessä oli tuhansia kuvioita, jonka jokaisessa nurkassa oli tuhansia koristeita ja jonka jokaisessa osassa oli tuhansia arvokkaita talousvälineitä ja työkaluja, mutta joka ei onnistunut rakentamaan kattoa sen päälle, joten kaikki lahosi ja tuhoutui tarpeettomasti. Ei, tämä ei voi missään nimessä olla totta! Ehdottomasta hyvyydestä kumpuaa hyvyys, ja Ehdottoman Kauneuden Omistajasta kumpuaa kauneus. Samoin mikään tarkoitukseton ei voi syntyä Ehdottoman Viisauden Omistajasta.
Jokainen, joka mielikuvituksessaan astuu historian laivaan ja purjehtii menneisyyden halki, näkee kuolleita aikakausia, paikkoja, kokoontumisia ja maailmoja, yhtä lukuisina kuin on vuosia. Jokainen niistä on kuin tämä pysähdyspaikka, jonka maailmaksi tunnemme, koettelemusten kenttä, luomakunnan kokoontumispaikka, jonka nyt näemme. Muodoltaan ja olemukseltaan ne eroavat toisistaan, mutta ne muistuttavat toisiaan järjestelmällisyytensä ja ihmeellisyytensä kautta esitellessään Luojan voimaa ja viisautta.
Noissa väliaikaisissa pysähdyspaikoissa, noilla tilapäisillä kentillä, noissa ohikiitävissä kokoontumisissa hän näkee myös niin ilmeisen viisauden järjestelmällisen toiminnan, niin ilmeisen hyväntekeväisyyden ja ylivertaisen oikeudenmukaisuuden merkit, ja niin kaiken kattavan armon hedelmät, että hän tietää varmasti – ellei ole täysin vailla havaintokykyä – hän tulee varmuudella tietämään, että täydellisempää viisautta kuin se, mitä hän havaitsee, on mahdotonta kuvitella, että kauniimpaa hyvyyttä ja loistavampaa oikeudenmukaisuutta kuin ne, joiden merkkejä hän näkee, ei voi olla olemassa, ja kattavampaa armoa kuin ne hedelmät, joita hän näkee, ei voi edes ajatella.
Jos, oletetaan mahdotonta, ei olisi olemassa pysyviä asuinpaikkoja, mahtavia kartanoita, ikuisia asemia ja ikuisia asumuksia ikuisine asukkaineen, Allahin iloisine palvelijoineen, tuon Ikuisen Hallitsijan valtakunnassa, joka määrää kaikki asiat ja joka alituisesti vaihtaa saattohoitokotia ja sen hoidokkeja, silloin olisi välttämätöntä hylätä viisauden, oikeudenmukaisuuden, hyväntekeväisyyden ja myötätunnon todelliset olemukset, nuo neljä voimakasta ja universaalia henkistä elementtiä, jotka ovat kuin valo, ilma, vesi ja maa, ja kieltää niiden olemassaolo, vaikka ne ovatkin yhtä ilmeisiä kuin ulkoisten elementtien olemassaolo. Sillä on selvää, että tämä katoavainen maailma sisältöineen ei

<div class="risale-page-marker">стр. 32</div>

voi olla niiden todellisten olemusten täydellinen ilmentymä. Oletetaan, ettei ole muuta paikkaa, jossain muualla, jossa ne voivat täysin ilmetä. Siinä tapauksessa on silloin välttämätöntä, samanlaisen hulluuden vallassa kuin se ihminen, joka kieltää auringon olemassaolon, vaikka hän näkeekin sen valon täyttävän päivän, kieltää se viisaus, jonka voimme nähdä kaikessa silmiemme edessä; kieltää se hyväntekeväisyys, jonka voimme havaita omissa sieluissamme ja useimmissa muissa asioissa; kieltää se oikeudenmukaisuus, jonka merkit näkyvät niin voimakkaasti;25 ja kieltää se myötätunto, jonka toiminnan näemme kaikkialla. Siitä seuraa väistämättä, että meidän on pidettävä typeränä keppostelijana ja petollisena tyrannina sitä, josta kaikki viisaat tapahtumat, anteliaat teot ja armolliset lahjat kumpuavat, joita havaitsemme maailmankaikkeudessa. Allah varjelkoon, – tämä olisi täydellinen totuuden kääntäminen päälaelleen, täysin mahdoton ajatus. Jopa ne houreiset sofistit, jotka kieltävät kaiken olemassaolon – jopa oman itsensä – eivät helposti hyväksyisi tällaista väittämää.
25 Oikeudenmukaisuutta on kahdenlaista: myönteinen ja kielteinen. Myönteinen oikeudenmukaisuus tarkoittaa sitä, että ansaitsevalle annetaan hänen oikeutensa. Tämä oikeudenmukaisuuden muoto esiintyy kaikkialla maailmassa ilmeisimmällä tavalla, koska, kuten Kolmannessa Totuudessa todistetaan, se antaa havaittavasti erityisten tasapainojen ja erityisten kriteerien mukaisesti kaikki halutut kohteet, joita kaikki pyytävät Loistavalta Luojaltaan synnynnäisen kyvyn, luonnollisen tarpeen ja välttämättömyyden kielillä ja kaikilla elämän ja olemassaolon vaatimuksilla. Tämä oikeudenmukaisuuden muoto on siis yhtä varma kuin elämä ja olemassaolo itse. Toinen oikeudenmukaisuuden muoto, negatiivinen, koostuu epäoikeudenmukaisten kurittamisesta; se antaa väärintekijöille heille kuuluvan korvauksen ja rangaistuksen. Tämän tyyppinen oikeudenmukaisuus ei ilmene täysin tässä maailmassa, vaikka on lukemattomia merkkejä ja viitteitä, jotka antavat meille mahdollisuuden aistia sen todellisen luonteen. Esimerkiksi, kaikki ne rankaisevat iskut ja ruoskinnat, jotka ovat langenneet kaikkien kapinallisten kansojen ylle, 'Adista ja Tamudista nykyajan ihmisiin, osoittavat selvästi, että korotettu oikeudenmukaisuus hallitsee maailmaa.
**Lyhyesti**Kun otetaan huomioon täydellinen ristiriita – toisaalta – tämän näkemämme asioiden tilan, jossa elämä sulautuu kaikkialla ja kuolema erottaa nopeasti, jossa mahtavat kokoontumiset vaihtuvat äkillisiin hajaantumisiin, upeat mullistukset ja suuret ilmentymät seuraavat toisiaan, ja – toisaalta – ne vähäpätöiset hedelmät, jotka tässä tilapäisessä maailmassa hetkellisesti saavutetaan sekä olentojen maalliset, tilapäiset ja mitättömät päämäärät, joudumme väistämättä siihen johtopäätökseen, että jos Tuonpuoleista ei olisi olemassa, olisi kuin pienelle kivelle annettaisiin vuoren kokoinen viisaus ja valtavalle vuorelle mitättömän pikkukiven arvoinen tarkoitus. Mikään järki tai viisaus ei voi pitää tällaista asetelmaa hyväksyttävänä.
Toisin sanoen tämä mittasuhteiden puute – toisaalta olentojen ja näiden tapahtumien välillä, ja toisaalta niiden maailmallisten tarkoitusten välillä – osoittaa varmuudella, että kaikki olevaiset ovat kääntyneet kohti merkityksellistä maailmaa. Siellä ne tuottavat sopivat hedelmänsä, ja niiden katse on kiinnitetty Pyhiin Nimiin. Niiden perimmäiset tavoitteet koskevat vain tuota maailmaa. Vaikka niiden olemus on piilossa tämän maailman maaperän alla, niiden kukkaset avautuvat Vertausten Maailmassa. Ihminen kylvää ja tulee kylvetyksi tässä maailmassa kykyjensä mukaan, sato korjataan Tuonpuoleisessa. Jos katsot asioiden puolta, joka on suunnattu kohti Jumalallisia Nimiä ja Tuonpuoleista, näet, että jokaisella siemenellä, voiman ihmeellä, on yhtä valtava päämäärä kuin puulla. Jokaisella kukalla, joka on kuin Jumalallisen viisauden sana, on yhtä lukuisia merkityksiä kuin puussa on kukkia. Jokaisella hedelmällä – Allahin työn ihmeellä ja Hänen armostaan ​​sanelemalla runolla – on yhtä lukuisia viisaita tarkoituksia kuin puun hedelmillä. Se hedelmä, joka toimii meille ravintona, on vain yksi noista monista tuhansista viisaista tarkoituksista; se täyttää

<div class="risale-page-marker">стр. 33</div>

tehtävänsä, ilmaisee merkityksensä ja kuolee hautautuessaan vatsaamme.26 Koska nämä tilapäiset olennot tuottavat ikuisia hedelmiä toisessa paikassa, jättävät he sinne pysyviä muotoja itsestään ja ilmentävät siellä iankaikkisia merkityksiä; koska ne ylistävät lakkaamatta Luojaansa; ja koska ihmisestä tulee ihminen havaitsemalla nämä Tuonpuoleiseen suuntautuvat asioiden puolet, ja löytäen siten tiensä ikuisuuteen katoavaisuuden kautta – koska kaikki tämä on totta, täytyy kaikella sillä, mikä heitetään elämän ja kuoleman väliin, ensin kootaan ja sitten hajotetaan, olla jokin muu, syvempi tarkoitus.
26 Jos kysytään: "Miksi vertauksesi koostuvat pääasiassa kukista, siemenistä ja hedelmistä", vastauksemme on, että ne ovat ihmeellisimmät, merkittävimmät ja herkimmät Allahin voiman ihmeistä. Lisäksi, koska luonnontieteilijät, filosofit ja harhaanjohdetut ihmiset eivät ole kyenneet lukemaan sitä hienostunutta kirjoitusta, jonka kohtalon ja voiman kynä on niihin kirjoittanut, ovat he tukehtuneet niihin ja vajonneet luonnon suohon.
Tässä vertauksessa ei ole virhettä: Edellä mainittu tilanne muistuttaa jäljittelyn ja esittämisen avulla muodostettuja ja järjestettyjä olosuhteita. Lyhyitä kokoontumisia ja hajaantumisia järjestetään suurilla kustannuksilla ainoastaan siksi, että niistä voidaan ottaa kuvia, joita sitten esitetään elokuvateatterissa. Samoin yksi syy siihen, miksi kuljemme yksilöllisen ja yhteisöllisen elämän läpi tässä maailmassa, vain lyhyen aikaa, on se, että voidaan ottaa kuvia ja muodostaa mielikuvia, mahdollistaa tekojemme tuloksien rekisteröinti ja tallennus, esitettäväksi tilinteon päivänä, näytettäväksi suuressa kokoontumisessa ja tuottaa korkeimman onnen hedelmiä. Jalolla Profeetan (rauha ja siunaus olkoot hänen kanssaan) sanonnalla "Tämä maailma on Tuonpuoleisen viljelysmaata", viitataan juuri tähän merkitykseen.
Koska maailma on olemassa ja tässä maailmassa on myös viisautta, hyvyyttä, myötätuntoa ja oikeudenmukaisuutta lukuisine todisteineen, jotka ovat varmoja, myös Tuonpuoleinen on olemassa yhtä varmasti kuin tämä maailma. Koska yksi puoli kaikesta tässä maailmassa on kääntynyt tuota maailmaa kohti ja etenee sitä kohti, tuon maailman kieltäminen olisi tämän maailman kieltämistä kaiken sen sisältöineen. Aivan kuten ihmistä odottavat määrätty hetki ja hauta, niin myös Paratiisi ja Helvetti odottavat innokkaasti hänen saapumistaan.
YHDESTOISTA TOTUUS
Ihmiskunnan Portti ja
Totuuden Nimen Ilmentymä
Onko lainkaan mahdollista, että Kaikkivaltias Allah, Hän, jota oikeutetusti palvotaan, loisi ihmisen luomakunnassaan merkittävimmäksi kaikista palvelijoistaan ​​ehdottoman ja universaalin herruutensa suhteen kaikissa valtakunnissaan; että Hän tekisi hänestä loistavan puheensa huomaavaisimman vastaanottajan, kattavimman peilin Nimiensä ilmentymälle; että Hän loisi hänet voimansa kauneimmaksi ihmeeksi parhaimmassa muodossa, jotta hän saisi Korkeimman Nimen ilmentymän sekä sen Korkeimman Nimen ominaisuuden, joka on luontainen muissa Nimissä, jotta hän voisi arvioida ja käsittää armonsa aarteiden sisällön; että Hän tekisi hänestä salaisuuksien tutkijan, joka on varustettu vaa'oilla ja välineillä paremmin kuin mikään muu olento; ja että Hän tekisi hänestä kaikkein tarvitsevimman Hänen äärettömien lahjojensa edessä, sen, joka kärsii eniten tuhosta ja eniten kaipaa kuolemattomuutta; että Hän tekisi hänestä herkimmän, köyhimmän ja tarvitsevimman kaikista eläimistä – maallisessa elämässään kaikkein onnettomimman ja kivulle altteimman, mutta ylevimmän luonteeltaan, muodoiltaan ja ominaisuuksiltaan. Onko mahdollista, että Kaikkivaltias Allah tekisi kaiken tämän ihmisen kanssa eikä lähettäisi häntä Ikuiseen Valtakuntaan, johon hän on

<div class="risale-page-marker">стр. 34</div>

sopiva ja sovelias ja jota hän kaipaa? Onko mahdollista, että Hän näin kieltäisi koko ihmisyyden olemuksen, toimisi täysin vastoin omaa totuudenmukaisuuttaan ja tekisi epäoikeudenmukaisuuden teon, jota totuuden silmä varmasti pitää rumana?
Onko lainkaan mahdollista, että Hän, joka hallitsee oikeudenmukaisesti, jonka armo on ehdoton, antaisi ihmiselle sellaisen luonteenlaadun, että hän ottaisi vastuulleen Korkeimman Luottamuksen, – tehtävän, jota taivaat ja vuoretkin pelästyivät ja kavahtivat – mitatakseen ja tietääkseen pienillä ja mitättömillä mitoillaan ja rajallisilla taidoillaan, Luojan kaiken kattavat ominaisuudet ja äärettömät ilmentymät; että Hän loisi hänet herkimmäksi, haavoittuvimmaksi, heikoimmaksi ja voimattomimmaksi olennoksi samalla uskoen hänelle kaiken maan kasvillisuuden ja eläimien elämän säätelyn ja saaden hänet puuttumaan niiden Allahin palvonta- ja ylistystapoihin; että Hän olisi tehnyt ihmisestä pienoismallin koko Hänen kosmisesta järjestyksestään; että Hän saisi hänet julistamaan loistavaa herruuttaan kaikille olennoille sanoin ja teoin; että Hän asettaisi hänet enkelien edelle ja antaisi hänelle sijaishallitsijan arvon – onko ollenkaan mahdollista, että Allah antaisi kaiken tämän ihmiselle antamatta hänelle iankaikkista autuutta, kaikkien näiden velvollisuuksien tarkoitusta, tulosta ja hedelmää? Että Hän alentaisi hänet niin alhaiseen asemaan, kaikkien luotujensa kurjimmaksi, onnettomimmaksi, nöyryytetyimmäksi ja kärsivimmäksi; tai että Hän tekisi älystään – omasta viisautensa lahjasta – mitä siunatuimman ja loistavimman työkalun onnen saavuttamiseksi, epäsuotuisan ja synkän kidutuksen välineeksi tuolle kurjalle toimien siten täysin ristiriidassa Hänen ehdottoman viisautensa ja Hänen ehdottoman armonsa kanssa? Ei, se ei ole mitenkään mahdollista!
**Lyhyesti**Aivan kuten näimme vertailussamme upseerin henkilöllisyystodistuksia tarkastellessamme, että hänen arvonsa, tehtävänsä, palkkansa, ohjeensa ja varusteensa todistavat, ettei hän ole olemassa vain jonkin väliaikaisen taistelukentän vuoksi, vaan pikemminkin että hän on matkalla johonkin pysyvään valtakuntaan, jonka vuoksi hän ponnistelee – myös niille, joille totuus ja varmuus on paljastettu, ovat yksimielisesti yhtä mieltä siitä, että ihmisen sydämen kirjaan kirjoitetut hienovaraisuudet, hänen älynsä muistikirjaan kirjoitetut aistit, hänen olennaiseen luonteeseensa sisältyvät varusteet ovat kaikki suunnattu kohti Ikuista Autuutta; ne on annettu ihmiselle ja muokattu tämän lopullisen päämäärän mukaisesti.
Jos esimerkiksi yhdelle älyn palvelijalle ja kuvittajalle, jota kutsutaan "mielikuvitukselliseksi voimaksi", kerrotaan, että "sinulla voi olla miljoona vuotta elämää ja hallitset maailmaa, mutta lopulta sinusta ei tule mitään", se reagoi surulla nautinnon sijaan, ellei turha mielikuvitus ja sielun houkutukset petä sitä. Suurimmatkaan tilapäiset asiat eivät voi siis tyydyttää ihmisen pienintäkään kykyä.
Juuri tämä ihmisen luonne – hänen ikuisuuteensa ulottuvat halunsa, koko luomakunnan kattavat ajatuksensa ja ikuisen autuuden eri muodot – osoittaa, että hänet on kuin luotu ikuisuutta varten ja että hän todellakin jatkaa ikuisuuteen. Tämä maailma on hänelle kuin saattohoitokoti, Tuonpuoleisen odotushuone.
KAHDESTOISTA TOTUUS
Lähettiläisyyden ja Ilmestyksen Portti,
ja "Allahin, Armeliaan, Armahtajan Nimeen" -ilmauksesta.
Onko lainkaan mahdollista, että harhailevat epäilykset, jotka eivät ole vahvempia kuin kärpäsen siipi, voisivat sulkea polun Tuonpuoleiseen ja portin Paratiisiin, jotka Jaloin Lähettiläs (rauha ja siunaukset olkoot hänen kanssaan) on lopullisesti avannut kaikella voimallaan luottaen tuhansien todistettujen ihmeidensä voimaan sekä Kaikkiviisaan Koraanin tuhansiin ratkaiseviin jakeisiin,

<div class="risale-page-marker">стр. 35</div>

neljälläkymmenellä eri tavalla ihmeellisen kirjan – Lähettilääseen, jonka sanat kaikki muut profeetat vahvistavat luottaen omiin ihmeisiinsä, jonka väitteen kaikki pyhimykset vahvistavat luottaen heidän näkyihinsä ja karismaattisten kokemuksiensa kautta ja jonka totuudenmukaisuudesta kaikki puhdistetut oppineet todistavat luottaen totuutta tutkittuaan?

### \* \* \*

Edellisistä totuuksista on käynyt ilmi, että ylösnousemus on niin lujasti juurtunut totuus, ettei edes maapalloa nostattava, murskaava ja syrjään heittävä voima voisi sitä horjuttaa. Sillä Kaikkivaltias Allah itse vahvistaa tämän totuuden kaikkien Nimiensä ja ominaisuuksiensa merkityksen mukaisesti; Hänen Jalo Lähettiläänsä vahvistaa sen kaikilla ihmeillään ja todisteillaan; Kaikkiviisas Koraani vahvistaa sen kaikilla totuuksillaan ja jakeillaan; maailmankaikkeus itse todistaa siitä kaikilla sen sisältämillä luomakunnan merkeillä ja kaikilla siinä tapahtuvilla viisailla prosesseilla. Onko ollenkaan mahdollista, että Välttämätön Olento yhdistyisi koko luomakuntansa kanssa (pois lukien vain epäuskoiset) tässä ylösnousemuskysymyksessä, ja että viiksikarvaa heikommat epäilykset ja saatanalliset vihjaukset ravistelisivat ja repisivät juuriltaan tuon ylevän ja lujasti juurtuneen totuuden, joka muistuttaa vuorta? Ei, ei missään nimessä!
Varo, älä kuvittele, että ylösnousemuksen todisteet rajoittuisivat vain niihin kahteentoista totuuteen, jotka olemme maininneet. Yksin Viisas Koraani, joka meidät näihin kahteentoista totuuteen johdatti, osoittaa tuhansia muita näkökulmia tähän aiheeseen – ja jokainen niistä on merkki siitä, että Luojamme siirtää meidät tästä katoavaisesta maailmasta ikuisuuden valtakuntaan.
Älä taaskaan kuvittele, että ylösnousemuksen olemassaoloa loogisesti edellyttävät Jumalalliset Nimet ovat vain niitä, joista olemme keskustelleet – Viisas, Antelias, Armollinen, Oikeudenmukainen ja Säilyttäjä. Päinvastoin kaikki maailmankaikkeuden järjestyksessä ilmenevät Jumalalliset Nimet loogisesti edellyttävät ylösnousemuksen olemassaoloa, jopa tekevät siitä välttämättömän.
Äläkä kuvittele, että ylösnousemusta osoittavat luomismerkit rajoittuvat edellä mainittuihin. Päinvastoin useimmissa olennoissa on erilaisia ​​puolia ja ominaisuuksia, jotka ovat kuin oikealle ja vasemmalle avautuvia verhoja: toinen puoli todistaa Tekijästä ja toinen puoli osoittaa ylösnousemusta. Esimerkiksi ihmisen olemuksen kauneus hänen ollessaan kauneimmassa muodossaan osoittaa Tekijän olemassaolon, kun taas samaan aikaan se, että yhdessä hänen laajojen kykyjensä kanssa, jotka sijaitsevat tässä kauneimmassa muodossa, hän pian taantuu ja kuolee, osoittaa ylösnousemuksen olemassaolon. Joskus, jos samaa puolta tarkastellaan kahdella eri tavalla, nähdään, että se osoittaa sekä Tekijän että ylösnousemuksen olemassaolon. Jos esimerkiksi tarkastellaan useimpiin asioihin liittyvää viisasta järjestystä, oikeudenmukaista tasapainoa, armollista koristelua ja armollista suosiota, nähdään niiden osoittavan, että ne tulevat Viisaan, Anteliaan, Oikeudenmukaisen ja Armollisen Tekijän voimakkaasta kädestä. Samoin, jos katsoo näiden ominaisuuksien ilmentymien katoavaisten olentojen lyhyttä ja merkityksetöntä elämää, niiden voimasta ja äärettömyydestä huolimatta käy ilmiselväksi, että Tuonpuoleinen avautuu eteemme. Toisin sanoen kaikki asiat toistavat hiljaa ja saavat muutkin toistamaan: "Uskon Allahiin ja Viimeiseen Päivään."

<div class="risale-subtitle">Päätelmä</div>

Edellä esitetyt kaksitoista totuutta vahvistavat, täydentävät ja tukevat toisiaan. Yhdistyessään ne muodostavat lujan kokonaisuuden. Voiko mikään epäilys läpäistä noita kahtatoista totuuden muuria

<div class="risale-page-marker">стр. 36</div>

– vahvoja kuin teräs tai timantti – horjuttaakseen uskoa ylösnousemukseen, joka on kuin suljetussa linnakkeessa niiden suojassa?
Jae∫"Ei teidän luomisenne ja henkiinherättämisenne ole Allahille sen vaikeampaa kuin yhden sielun luominen"(Koraani 31:28) viittaa seuraavaan merkitykseen: "Kaikkien ihmisten luominen ja ylösnousemus on Allahin voimalle yhtä helppoa kuin yhden ihmisen luominen ja ylösnousemus." Kyllä todellakin. Tutkielmassani nimeltä Piste selitin yksityiskohtaisesti tämän jakeen ilmaiseman totuuden. Tässä esitämme vain yhteenvedon muutamien vertailujen avulla. Jos haluat lisätietoja, katso Pistettä.
Esimerkiksi, (Koraani 16:60)
eikä vertailussa ole virhettä. Jos auringon ilmestyminen tapahtuisi sen oman tahdon mukaisesti, voitaisiin sanoa, että se lahjoittaa ilmestymisensä salaisuuden lukemattomille läpikuultaville esineille yhtä vaivattomasti kuin yhdelle ainoalle hiukkaselle.
Läpinäkyvyyden salaisuuden mukaisesti pienen, kirkkaan hiukkasen silmäterä on auringon heijastuksen vastaanottamisessa yhtä kyvykäs kuin valtameren laaja pinta.
Järjestyksen salaisuuden mukaisesti se kaataa valtavan sotalaivan yhtä vaivattomasti kuin lapsi sormellaan kumoaa leikkiveneensä.
Kuuliaisuuden salaisuuden mukaisesti se saa valtavan armeijan liikkumaan samalla sanalla, jota komentaja käyttää yksittäisen rivisotilaan liikkeelle saamiseen.
Kuvitellaanpa tasapainon salaisuuden mukaisesti avaruudessa oleva vaaka, joka on niin herkkä ja samalla niin suuri, että jos kaksi saksanpähkinää asetettaisiin sen kuppeihin, se tuntisi ne ja kykenisi yhtä lailla kannattelemaan ja punnitsemaan kahta aurinkoa. Jos kaksi samanpainoista aurinkoa asetettaisiin vaa'an kuppeihin, sama voima, joka saa toisen saksanpähkinän nousemaan taivaalle ja toisen laskeutumaan maahan, liikuttaa näitä taivaankappaleita yhtä helposti. Koska tässä alhaisessa, puutteellisessa ja tilapäisessä sattumanvaraisuuden maailmassa suurimmat ja pienimmät asiat ovat tasavertaisia, ja lukuisat, äärettömät asiat näyttävät tasavertaisilta yhdelle asialle kirkkauden, läpinäkyvyyden, järjestyksen, tottelevaisuuden ja tasapainon salaisuuksien kautta, niin varmasti pieni ja suuri, vähän ja paljon ovat tasavertaisia ​​ehdottoman vallan haltijan silmissä. Hän pystyy kutsumaan kaikki ihmiset ylösnousemukseen yhdellä trumpetin puhalluksella, aivan kuin he olisivat yksi ihminen. Tämä Hänen olemuksensa äärettömän ja kertakaikkisen täydellisen voiman valoisien ilmentymien salaisuuksien, asioiden sisäisen ulottuvuuden läpinäkyvyyden, viisauden ja kohtalon määräämän järjestyksen, kaikkien asioiden täydellisen kuuliaisuuden Hänen luomiskäskyilleen ja sattumanvaraisessa olemisessa vallitsevan tasapainon ansiosta, joka koostuu sattumanvaraisen olemisen ja ei-olemisen vastaavuudesta.
Lisäksi jonkin asian vahvuuden ja heikkouden asteet määräytyvät sen vastakohdan väliintulon perusteella. Esimerkiksi lämmön asteet määräytyvät kylmyyden väliintulon perusteella; kauneuden asteet rumuuden väliintulon perusteella; valon vaiheet pimeyden väliintulon perusteella. Mutta jos jokin on olemassa itsestään eikä ole sattumanvarainen, sen vastakohta ei voi puuttua siihen, sillä silloin vastakohtien yhdistymisen pitäisi loogisesti tapahtua, ja se on mahdotonta. Jossakin, joka on olemassa itsestään, ei voi olla asteittaista kehitystä. Ehdottoman Voiman Hallitsijan voima kuuluu Hänen olemukseensa; se nauttii ehdottomasta täydellisyydestä eikä ole sattumanvarainen kuten ehdollinen oleminen. Siksi on mahdotonta, että sen vastakohta, voimattomuus, puuttuisi siihen. Niinpä Kunnian Herralle on yhtä vaivatonta luoda kevät kuin luoda kukka. Mutta jos luominen

<div class="risale-page-marker">стр. 37</div>

liitettäisiin syy-seuraussuhteisiin, olisi yhdenkin kukan luominen yhtä vaikeaa kuin kokonaisen kevään synnyttäminen. Allahille on yhtä helppoa herättää ja koota kaikki ihmiset kuin herättää ja koota yksi ihminen.
Kaikki, mitä olemme tähän mennessä selittäneet koskien ylösnousemusta, sitä ja sen totuuksia osoittavia vertailuja, ovat peräisin Kaikkiviisaan Koraanin säteilevästä valosta. Sen ainoa tarkoitus on ollut saada sielu antautumaan ja sydän hyväksymään. Puheoikeus kuuluu Koraanille. Se on oikeaa puhetta, ja kaikki muu puhe alistuu sen edelle. Kuunnelkaamme siis Koraania:
(Koraani 6:149)
(Koraani 30:50)
(Koraani 36:78)
(Koraani 22:1–2)
(Koraani 4:87)
(Koraani 82:13–14)
(Koraani 99:1–8)
(Koraani 101:1–11)
(Koraani 16:77)
Kuunnellessamme näitä ja muita selkeitä Koraanin jakeita sanokaamme: "Kyllä, me uskomme ja tunnustamme totuuden."
Uskon Allahiin, Hänen enkeleihinsä, Hänen kirjoihinsa, Hänen lähettiläisiinsä ja Viimeiseen päivään. Uskon, että sekä kohtalon hyvä että paha ovat Kaikkivaltiaalta Allahilta; että ylösnousemus kuoleman jälkeen on totta; että Paratiisi on totta; että Helvetin tuli on totta; että esirukous on totta; että Munkar ja Nakir ovat totta; ja että Allah herättää haudoissa olevat. Todistan, ettei ole muuta jumalaa kuin Allah, ja todistan, että Muhammed on Allahin lähettiläs.
Oi Allah, suo siunauksesi kaikkein hienoimmalle, jaloimmalle, täydellisimmälle ja kauneimmalle Tuuba-puusi armon hedelmälle – hänelle, jonka lähetit armona kaikille maailmoille ja keinoksi saavuttaa kauneimmat, ihanimmat, puhtaimmat ja ylevimmät Tuuba-puusi hedelmät, joiden oksat levittäytyvät Tuonpuoleiseen ja Paratiisiin; oi Allah, suojele meitä ja vanhempiamme tulelta ja saata meidät ja vanhempamme astumaan Paratiisiin hurskaiden kanssa valitsemasi profeetan tähden. Amen.
Oi veli, joka opiskelet tätä tutkielmaa avoimin mielin! Älä sano: "Miksi en voi heti ymmärtää tätä Kymmenettä Sanaa kaikissa yksityiskohdissaan?" Äläkä ole surullinen, jos et ymmärrä sitä täysin. Jopa filosofian mestari, kuten Ibn Sina, sanoi: "Ylösnousemusta ei voida käsittää järjen kriteerein." Hänen johtopäätöksensä oli, että ylösnousemukseen tulee uskoa, mutta järki ei voi olla sen uskon perustana. Samoin kaikki islamin oppineet ovat yksimielisesti todenneet, että ylösnousemus perustuu kokonaan perinteisiin todisteisiin; sitä ei voi järkiperäisesti käsitellä. Luonnollisesti näin syvällinen ja samalla niin ylevä tie ei voi hetkessä muuttua kaikille yleiseksi valtatieksi, mitä tulee järjen käyttöön. Mutta me haluamme kiittää tuhannesti siitä, että Armollinen Luoja on antanut meille näin suuren osan polusta, Kaikkiviisaan Koraanin kirkkauden ja oman armonsa kautta – aikana, jolloin jäljittelyyn perustuva usko on mennyttä ja nöyrä hyväksyntä on kadonnut. Sillä se määrä, joka meille itse kullekin on annettu, riittää uskomme pelastukseksi. Tyydyttyämme siihen määrään, jonka olemme kyenneet ymmärtämään, meidän tulisi lukea tutkielma uudelleen ja pyrkiä laajentamaan ymmärrystämme.

<div class="risale-page-marker">стр. 38</div>

Yksi syy siihen, miksi ylösnousemuksen ymmärtäminen järkiperäisesti on mahdotonta, on se, että tuo ylin kokoontuminen – ylösnousemus – tapahtuu Allahin Kaikkein Suurimman Nimen ilmennyksen kautta. Siksi vasta katsomalla ja osoittamalla ne suuret teot, jotka ilmenevät Allahin Suurimman Nimen sekä Hänen muiden Nimiensä maksimaalisessa ilmentymässä, on mahdollista todistaa se varmaksi; ja horjumatta uskoa ylösnousemukseen, aivan kuten kevään paluuseen. Näin asiat ilmenevät ja näin ne osoitetaan tässä "Kymmenennessä Sanassa" (Ylösnousemus ja Tuonpuoleinen) Koraanin kirkkauden kautta. Ilman tätä kirkkautta, ja jos ymmärryksemme olisi jätetty oman vajavaisuutensa varaan, se jäisi kyvyttömäksi – ja olisi tuomittu uskomaan ylösnousemukseen vain jäljittelevästi, ei aidon ymmärryksen kautta.

<div class="risale-subtitle">Tärkeän Lisäyksen Ensimmäinen Osa</div>

<div class="risale-subtitle">ja Lisäys Kymmenenteen Sanaan</div>

(Koraani 30:17–27)
Tässä Yhdeksännessä Säteessä tullaan käsittelemään näiden ylevien taivaallisten jakeiden korkeinta kohtaa – jakeiden, jotka osoittavat uskon keskeisimpiin peruspilareihin kuuluvan totuuden: kuolleiden ylösnousemuksen. Tässä selitetään nämä mahtavat pyhät todisteet kuolleiden ylösnousemuksesta. Hienovarainen esimerkki jumalallisesta armosta on se, että kolmekymmentä vuotta sitten Vanha Said kirjoitti teoksensa Muhâkemat (Päättelyt) lopussa, joka oli johdanto Koraanin selityksiin: "Toinen tavoite: Kaksi Koraanin jaetta, jotka viittaavat kuolleiden ylösnousemukseen, selitetään ja tulkitaan. Allahin, Armollisen, Myötätuntoisen, Nimeen." Siihen hän pysähtyi eikä pystynyt kirjoittamaan pidemmälle. Nyt ylistys ja kiitos Myötätuntoiselle Luojalleni ylösnousemuksen lukuisista merkeistä, että kolmenkymmenen vuoden jälkeen Hän on antanut minulle menestystä. Kyllä, yhdeksän tai kymmenen vuotta sitten Hän antoi Kymmenennen ja Kahdennenkymmenennenyhdeksännen Sanan, kaksi loistavaa ja voimakasta todistetta, jotka selittävät jumalallisen johtopäätöksen:
(Koraani 30:50)
joka oli näistä kahdesta jakeesta ensimmäinen. Ne vaimensivat ylösnousemuksen kieltäjät. Nyt, yhdeksän tai kymmenen vuotta noiden kahden kuolleiden ylösnousemukseen uskomisen valloittamattoman linnakkeen jälkeen, Hän antoi tämän tutkielman mukana selityksen toisesta kahdesta yllä olevasta ylevistä jakeista. Tämä Yhdeksäs Säde koostuu siis yhdeksästä korkeasta Asemasta, jotka edellä mainitut jakeet osoittavat, ja tärkeästä johdannosta.

<div class="risale-subtitle">Johdanto</div>

[Tämä koostuu kahdesta Kohdasta, jotka sisältävät tiiviin selityksen yhdestä kattavasta tuloksesta ylösnousemukseen uskomisen lukuisista hengellisistä hyödyistä ja sen elintärkeistä seurauksista osoituksena siitä, kuinka tärkeä se on ihmiselämän ja erityisesti yhteiskunnan kannalta; yhteenvedon yhdestä yleispätevistä todisteista, jotka tukevat uskoa ylösnousemukseen lukemattomien todisteiden joukosta; sekä lausunnon siitä, kuinka kiistaton ja itseoikeutettu tämä uskon perusta on.]

<div class="risale-page-marker">стр. 39</div>

ENSIMMÄINEN KOHTA
Osoitamme esimerkinomaisesti vain neljä sadoista todisteista, jotka osoittavat, että usko Tuonpuoleiseen on elintärkeä sekä yhteiskuntaelämälle että yksilön henkilökohtaiselle elämälle, ja on hänen onnensa, vaurautensa ja saavutustensa perusta.
**E n s i m m ä i n e n T o d i s t e**Vain ajatus Paratiisista antaa lapsille – jotka muodostavat lähes puolet ihmiskunnasta – kyvyn kestää ympärillään tapahtuvia kuolemia, jotka näyttävät heille tuskallisilta ja pelottavilta, ja vahvistaa heikkojen ja herkkien olentojensa henkistä ryhtiä. Paratiisin kautta heidän helposti liikuttuvat ja kyyneliin taipuvat sielunsa löytävät toivoa ja voivat elää onnellisina.
Esimerkiksi ajatus Paratiisista voi antaa lapselle lohtua sanoissa: "Pikkuveljeni tai ystäväni on kuollut, mutta hänestä tuli lintu Paratiisissa. Hän lentää nyt Paratiisissa ja elää onnellisempana kuin me." Muuten, jos lapset joutuvat toistuvasti näkemään toisten lasten tai aikuisten kuoleman silmiensä edessä ilman tällaista toivon näköalaa, se murtanee heidän kaiken vastustuskykynsä ja henkisen voimansa saaden heidän hienovaraisemmat kykynsä, kuten heidän henkensä, sydämensä ja mielensä, itkemään silmiensä lisäksi; he joko rappeutuvat täysin tai heistä tulee hulluja, kurjia eläimiä.
**T o i n e n T o d i s t e**Vain Tuonpuoleisessa elämässä vanhukset, jotka muodostavat puolet ihmiskunnasta, voivat kestää haudan läheisyyden ja lohduttautua ajatuksella, että heidän elämänsä, johon he ovat lujasti kiintyneitä, sammuu pian, ja heidän hienot maailmansa loppuvat. Vain iankaikkisen elämän toivo voi vastata siihen syvään epätoivoon, jota he tuntevat lapsenkaltaisessa mielessään kuoleman ajatuksen edessä. Nuo arvokkaat, huolestuneet isät ja äidit, jotka ansaitsevat niin paljon myötätuntoa ja tarvitsevat tyyneyttä ja mielenrauhaa, tuntevat muuten kauhean hengellisen myllerryksen ja ahdistuksen sydämessään, ja tästä maailmasta tulee heille pimeä vankila ja elämästä jopa tuskallinen piina.
**K o l m a s T o d i s t e**Vain ajatus Helvetin tulesta hillitsee nuorison – tuon yhteiskunnan elinvoimaisimman joukon – myrskyisät tunteet ja heidän väkivaltaiset ylilyöntinsä pidätellen heitä aggressiolta, sorrolta ja tuholta varmistaen, että yhteiskunnan elämä jatkuu rauhallisesti. Ellei olisi pelkoa Helvetistä, niin periaatteen "voimalla on oikeus" mukaisesti nuo himojensa sokaisemat humalaiset nuoret muuttaisivat heikompien ja avuttomien maailman Helvetiksi ja nostaisivat ylevän ihmisyyden eläimelliselle tasolle.
**N e l j ä s T o d i s t e**Ihmisen maallisen elämän kattavin keskus, päälähde sekä paratiisi, turvapaikka ja maallisen onnen linnoitus on perheen elämä. Jokaisen koti on hänen pieni maailmansa. Hänen kotinsa ja perheensä elämä ja onnellisuus ovat mahdollisia aidon, vilpittömän ja uskollisen kunnioituksen sekä todellisen, hellän ja uhrautuvan myötätunnon kautta. Tämä todellinen kunnioitus ja aito ystävällisyys voidaan saavuttaa ajatuksella perheenjäsenten ikuisesta toveruudesta, ystävyydestä ja yhteenkuuluvuudesta, ja heidän vanhempien, lasten, sisarusten ja ystävien välisien suhteidensa jatkumisesta ikuisesti rajattomassa elämässä, ja heidän uskollaan tähän. Mies sanoo esimerkiksi: "Vaimoni on minun ainainen kumppanini ikuisessa maailmassa ja iankaikkisessa elämässä. Ei ole väliä, vaikka hän olisi nyt vanha ja ruma, sillä hänellä on kuolematon kauneus." Hän sanoo itselleen olevansa niin ystävällinen ja omistautunut tämän pysyvän kumppanuuden vuoksi, ja kohtelee iäkästä vaimoaan rakastavasti ja ystävällisesti, kuin hän olisi kaunis houri. Toveruus, joka päättyisi ikuiseen eroon tunnin tai kahden lyhyen, näennäisen ystävyyden jälkeen, tarjoaisi muuten vain pinnallisia, väliaikaisia, teeskenneltyjä, eläimellisiä tunteita sekä väärää myötätuntoa ja keinotekoista kunnioitusta. Kuten eläinten kohdalla, itsekkyys

<div class="risale-page-marker">стр. 40</div>

ja muut ylivoimaiset tunteet voittaisivat kunnioituksen ja myötätunnon muuttaen tuon maallisen Paratiisin Helvetiksi.
Näin ollen yksi ylösnousemukseen uskomisen sadoista tuloksista liittyy yhteiskunnan elämään. Jos vertaillaan edellä mainittuja neljää todistetta tämän yhden seurauksen sadoista näkökohdista ja hyödyistä muihin, ymmärretään, että ylösnousemuksen totuuden toteutuminen ja sen tapahtuminen ovat yhtä varmoja kuin ihmiskunnan ylevä todellisuus ja sen yleismaailmallinen tarve. Se on vieläkin selvempää kuin se, että ihmisen vatsan tuntema nälkä todistaa ruoan olemassaoloon – ja se viittaa ylösnousemuksen olemassaoloon vieläkin kirkkaammin. Se osoittaa, että jos ylösnousemuksen todellisuuden seuraukset poistettaisiin ihmisyydestä – joka on olemukseltaan syvästi merkittävä, ylevä ja elinvoimainen – se alentuisi pilaantuneeksi raadoksi, jota mikrobit syövät.
Sosiologien, poliitikkojen ja moralistien – jotka ohjaavat ihmiskuntaa ja käsittelevät ja ovat huolissaan sen yhteiskunnallisista ja moraalisista kysymyksistä – tulisi olla tietoisia tästä! Miten he aikovat täyttää tämän tyhjiön? Millä he voivat parantaa nämä syvät haavat?
TOINEN KOHTA
Tämä selittää tiivistetysti yhden monista todisteista, joka perustuu muiden uskon peruspilarien todistukseen ylösnousemuksesta. Se kuuluu seuraavasti:
Kaikki ihmeet, jotka ovat merkkinä Muhammedin (rauha ja siunaukset olkoot hänen kanssaan) lähettiläisyydestä, ja todisteet hänen profeetan asemastaan ​​sekä kaikki todisteet hänen totuudenmukaisuudestaan ​​yhdessä todistavat ylösnousemuksen tapahtumista ja vahvistavat sen. Sillä Allahin ykseyden jälkeen kaikkein keskeisin asia, mistä hän välitti koko elämänsä ajan, keskittyi kuolleiden ylösnousemukseen. Samoin kaikki hänen ihmeensä ja todisteensa, jotka vahvistivat sekä tulivat vahvistetuiksi aiempien profeettojen kautta, todistavat saman totuuden puolesta. Myös lauseen "ja Hänen kirjoituksissaan" todistus, joka tekee täysin selväksi lauseen "ja Hänen profeetoissaan" todistuksen, todistaa samasta totuudesta. Näin:
Kaikki ihmeet, totuudet ja todisteet, jotka todistavat ennen kaikkea totuuden Koraanin ihmeellisen selityksen totuudenmukaisuudesta, todistavat ylösnousemuksen toteutumisen ja tapahtumisen puolesta. Sillä lähes kolmannes Koraanista käsittelee ylösnousemusta, ja useimpien sen lyhyiden suurien alussa on voimakkaita, siihen liittyviä jakeita. Se ilmaisee saman totuuden sekä selvästi että epäsuorasti tuhansissa jakeissaan ja todistaa sekä osoittaa sen todeksi. Esimerkiksi:
(Koraani 81:1)
(Koraani 22:1)
(Koraani 99:1)
(Koraani 82:1)
(Koraani 84:1)
(Koraani 78:1)
(Koraani 88:1)
Sen lisäksi, että se osoittaa täydellä varmuudella kolmenkymmenen tai neljänkymmenen suuran alussa, että ylösnousemus on maailmankaikkeuden tärkein ja välttämättömin totuus, se esittää myös monissa muissa jakeissaan erilaisia vakuuttavia todisteita tämän totuuden puolesta.

<div class="risale-page-marker">стр. 41</div>

Voiko mitenkään olla mahdollista, että usko Tuonpuoleiseen olisi valheellista – usko, joka nousee kuin aurinko esiin sen Kirjan tuhansista lausumista ja julistuksista, jonka yksittäisenkin jakeen viittaus on tuottanut silmiemme eteen lukemattomia tieteellisiä ja kosmisia totuuksien hedelmiä islamilaisessa oppineisuudessa? Onko mahdollista kieltää aurinko tai maailmankaikkeuden olemassaolo? Eikö se olisi mahdotonta ja järjetöntä? Onko ylipäätään mahdollista, että vaikka armeija joskus syöstään taisteluun vain siksi, ettei kuninkaan pelkkää merkkiä pidettäisi valheellisena, osoitetaanko tuon vakavimman ja ylpeän monarkin tuhannet sanat, lupaukset ja uhkaukset vääriksi? Onko mahdollista, että ne olisivat vääriä?
Vaikka yksi ainoa merkki tuosta loistavasta hengellisestä monarkista, joka kolmentoista vuosisadan ajan tauotta on hallinnut lukemattomia henkiä, mieliä, sydämiä ja sieluja totuuden ja todellisuuden rajoissa ja kouluttanut ja kasvattanut heitä, riittäisi todistamaan ylösnousemuksen totuuden, se on osoittanut tämän tuhansilla selkeillä lausunnoilla. Eikö Helvetin tulen piina ole sitten välttämätön sille sekaisin olevalle idiootille, joka ei tunnusta tätä tosiasiaa? Eikö se ole puhdasta oikeudenmukaisuutta?
Lisäksi kaikki ilmoitetut pyhät kirjoitukset ja kirjat, joista jokainen hallitsi tiettyä ajanjaksoa, todistivat varmasti ylösnousemuksen totuuden, jonka Koraani – joka vallitsee tulevaisuuden ja kaikkien aikojen yli – toistuvasti yksityiskohtaisesti todistaa ja selventää. Näin ne todistivat sen omien aikojensa ja vuosisatojensa mukaisesti, mutta yksityiskohtaisesti, peittelemättä ja tiivistetysti, vahvistaen tuhannella allekirjoituksella sen, mitä Koraani opettaa.
Tähän keskusteluun liittyen on sisällytetty Kolmannen Säteen lopussa oleva todistus muista uskon pilareista ja erityisesti "profeetoista", "pyhistä kirjoituksista" ja "uskosta viimeiseen päivään". Se muodostaa vakuuttavan todisteen ylösnousemuksesta ja on voimakkaan mutta ytimekkään rukouksen muodossa, joka hälventää kaikki epäilykset. Rukouksessa sanotaan:
"Oi, Myötätuntoinen Elättäjäni! Olen ymmärtänyt Jalon Lähettilääsi (olkoon rauha ja siunaukset hänen kanssaan) ja Koraanin opetuksista, että ennen kaikkea Koraani ja Lähettiläs sekä kaikki pyhät kirjoitukset ja profeetat ovat yksimielisesti todistaneet ja osoittaneet, että kauneuteesi ja loistoosi liittyvien Nimien ilmentymät, joiden esimerkkejä on nähtävissä tässä maailmassa, jatkuvat entistä säteilevämpinä ikuisesti, ja että Sinun anteliaisuutesi, joiden esimerkkejä on havaittavissa tässä katoavassa maailmassa, jatkuvat autuuden asuinsijassa entistä säteilevämpinä, ja että ne, jotka kaipaavat niitä tässä maailmassa, seuraavat heitä ikuisesti.
Ja luottaen satoihin selviin ihmeisiin ja ratkaiseviin merkkeihin, ennen kaikkea Jaloimpaan Lähettilääseesi (olkoot rauha ja siunaus hänen kanssaan) ja Kaikkiviisaaseen Koraaniin sekä profeettoihin heidän valoisine henkineen, pyhimyksiin, jotka ovat hengellisiä tukipylväitä valoisine sydämineen, ja puhdistettuihin oppineisiin valaistuneine älyineen, luottaen toistuviin uhkauksiisi ja lupauksiisi kaikissa pyhissä kirjoituksissa ja luottaen pyhiin ominaisuuksiisi, kuten voimaan, armoon, suosioon, viisauteen, kirkkauteen ja kauneuteen, sekä toimintoihisi, kirkkautesi arvokkuuteen ja Herruutesi ylimpään valtaan, heidän valaistumisensa, näkyjensä ja uskomustensa seurauksena 'varman tiedon' olemassaolosta, he julistavat ihmisille ja jinneille ilosanomaa ikuisesta onnesta ja varoittavat harhautuneita Helvetin rangaistuksesta; He uskovat tähän lujasti ja todistavat siitä."
Oi Kaikkivaltias, Kunnian, Arvokkuuden, Loiston ja Vihassaan Voimakas!
"Olet täysin vapautettu ja korotettu sen yläpuolelle, että valehtelisit niin monille uskollisille ystäville, niin monille lupauksille, ominaisuuksille ja tehtäville, ja kieltäisit Herruutesi suvereniteetin tietyt

<div class="risale-page-marker">стр. 42</div>

vaatimukset ja lukemattomien miellyttävien palvelijoidesi loputtomat rukoukset ja pyynnöt, joita rakastat ja jotka vetävät puoleensa rakkauttasi uskomalla Sinuun ja tottelemalla Sinua. Olet myös sen yläpuolella – että vapautettu – vahvistamasta ylösnousemuksen kieltämistä harhaantuneiden ja epäuskoisten ihmisten toimesta, jotka epäuskolla, kapinoimalla ja lupaustesi kieltämisellä loukkaavat suuruutesi loistoa, arvokkuuttasi, kirkkauttasi sekä halveksuvat Jumaluutesi kunniaa ja tuottavat surua Herruutesi armollisuudelle. Julistamme, että oikeudenmukaisuutesi, kauneutesi ja armosi ovat vapautettuja tällaisesta äärettömästä tyranniasta, tällaisesta rumuudesta. Uskomme koko voimallamme, että profeettojen, puhdistettujen oppineiden ja pyhien todistus, jotka ovat Sinun totuudenmukaisia ​​lähettiläitäsi, Sinun suvereeniutesi airueita, "ehdottoman varmuuden", "varmuuden tiedon" ja "varmuuden näyn" asteissa, armosi aittoihin Tuonpuoleisessa ja anteliaisuutesi varastoihin iankaikkisessa valtakunnassa sekä ihmeellisen kauniisiin Kauniiden Nimiesi ilmestyksiin, jotka ilmenevät kokonaan autuuden asuinsijoissa, ovat ehdottoman totta ja luotettavia. Se, mitä he ovat osoittaneet, on täysin todellisuuden mukaista, ja että se, mistä he ovat antaneet ilosanoman, on totta ja tulee tapahtumaan. Uskoen, että Totuuden nimesi korkein säde, joka on kaikkien todellisuuksien lähde, aurinko ja suojelija, on tämä ylösnousemuksen ja Suuren Kokoontumisen totuus, jota he opettavat palvelijoillesi. "
"Oi, Allah! Sen tähden, mitä he opettavat ja sitä kunnioittaen, anna meille ja kaikille Risale-i Nurin opiskelijoille täydellinen usko ja onnellinen kuolema. Ja salli meidän vastaanottaa heidän esirukouksensa. Amen!"
Lisäksi, aivan kuten kaikki todisteet, jotka osoittavat ilmoitettujen pyhien kirjoitusten totuudenmukaisuuden, ja kaikki ihmeet ja todisteet, jotka todistavat Allahin Rakastetun (rauha ja siunaukset olkoot hänen kanssaan) ja kaikkien profeettojen profeetallisuuden, todistavat epäsuorasti Tuonpuoleisen todellisuudesta, sillä juuri siitä he ennen kaikkea opettavat; niin myös suurin osa todisteista, jotka vahvistavat Välttämättömästi Olevan olemassaolon ja ykseyden, todistavat epäsuorasti autuaan ikuisen valtakunnan olemassaolosta ja avautumisesta, joka on herruuden ja Jumaluuden korkein ilmentymä. Sillä kuten seuraavissa kappaleissa selitetään ja perustellaan, sekä Välttämättömästi Olemassaolevan olemassaolo että useimmat Hänen ominaisuuksistaan, toiminnoistaan ​​ja Nimistään, kuten herruus, Jumaluus, armo, laupeus, viisaus ja oikeudenmukaisuus, edellyttävät Tuonpuoleista äärimmäisellä varmuudella ja vaativat ikuista valtakuntaa sekä kuolleiden ylösnousemusta ja Viimeistä Tuomiota, jotta palkka ja rangaistus voitaisiin jakaa oikeudenmukaisesti.
Koska on olemassa ikuinen ja ajaton Allah, on varmasti olemassa myös Tuonpuoleinen, Hänen Jumaluutensa ylimmän vallan ikuinen valtakunta.
Ja koska maailmankaikkeudessa ja elävissä olennoissa on olemassa mitä majesteettisin, viisain ja myötätuntoisin, ehdottomin herruus, on varmaa, että on olemassa ikuinen onnen valtakunta, joka pelastaa tuon herruuden majesteettisuuden alennustilalta, sen viisauden tarkoituksettomuudelta ja sen myötätunnon julmuudelta; ja tuohon valtakuntaan tullaan pääsemään.
Ja koska lukemattomat lahjat, palkkiot, suosionosoitukset, antimet, armon ja laupeuden ilmentymät, jotka ovat nähtävissä kaikkialla, osoittavat elävälle mielelle ja elävälle sydämelle, että Näkymättömän verhon takana on Yksi Armollinen ja Myötätuntoinen; varmasti on olemassa kuolematon elämä iankaikkisessa valtakunnassa, joka pelastaa lahjat pilkalta, avokätiset antimet

<div class="risale-page-marker">стр. 43</div>

petokselta, suosion vihamielisyydeltä, laupeuden kidutukselta, armon ja lahjat petokselta, ja tekee antimista avokätisiä ja lahjoista lahjoja.
Ja koska kevään aikaan, tämän maan kapealla sivulla, voimallinen kynä kirjoittaa virheettä ja väsymättä satojatuhansia kirjoja silmiemme edessä; ja koska tuon kynän Pitelijä on luvannut satatuhatta kertaa: "Aion kirjoittaa hienon, kuolemattoman kirjan laajassa valtakunnassa – helpommin kuin tämän kevään kirjan, joka on kirjoitettu tässä ahtaassa, sekavassa ja toisiinsa kietoutuneessa maailmassa – ja sallin sinun lukea sen." Hän mainitsee kirjan kaikissa asetuksissaan; epäilemättä kirjan pääosa on jo kirjoitettu, ja ylösnousemuksen ja viimeisen tuomion myötä lisätään siihen alaviitteet ja kaikki ihmisten tekojen muistikirjat tallennetaan siihen.
Ja koska maapallo – luotujen olentojen paljoudessaan on satojentuhansien jatkuvasti muuttuvien elävien olentojen ja henkien omaavien olentojen asuinpaikka, lähde, tehdas, näyttely- ja kokoontumispaikka – on maailmankaikkeuden sydän, keskus, tiivistelmä, lopputulos sekä sen luomisen syy, sillä on korkein merkitys ja sitä pidetään pienuudestaan ​​huolimatta mahtavien taivaiden veroisena; taivaallisissa säädöksissä sanotaan aina: Taivaiden ja Maan Ylläpitäjä…
Ja koska on olemassa ihminen, joka hallitsee maapalloa, jolla on näin ollen määräysvalta useimpiin luotuihin – alistaa useimmat elävät olennot keräämällä ne ympärilleen. Siten hän järjestää, esittelee ja kokoaa jokaisen merkittävän lajin yhteen paikkaan kuin luettelon, kaunistaen ne niin että hän herättää paitsi ihmisten ja jinnien huomion ja ihailun, myös taivaiden ja maailmankaikkeuden asukkaiden huomion ja ihailun sekä maailmankaikkeuden Omistajan arvostavan katseen, saavuttaen siten suuren merkityksen ja arvon; ja joka tieteillään ja taiteillaan osoittaa olevansa maailmankaikkeuden luomisen tarkoitus ja tärkein tulos, arvokkain hedelmä ja maan sijaishallitsija; ja koska hän on tämän maailman näkökulmasta järjestänyt ja esittänyt Luojansa ihmeelliset taideteokset niin oivallisesti, on hänet jätetty tähän maailmaan kapinastaan ​​ja epäuskostaan ​​huolimatta, ja jonka rangaistusta lykätään, ja tämä hänen työnsä ansiosta, jonka toimikautta on pidennetty ja jonka sallitaan menestyä…
Ja koska on olemassa äärimmäisen voimakas, viisas ja myötätuntoinen Järjestäjä, Joka tekee mahtavasta maapallosta aarreaitan, jossa on kaikenlaisia ​​metalleja ja mineraaleja, joita ihminen tarvitsee – tavalla, joka ylittää täysin ihmisen oman voiman ja tahdon – vaikka on luonteeltaan ja luomukseltaan heikko, kyvytön ja puutteellinen, hänellä on lukemattomia tarpeita ja hän on altis lukemattomille kivuille – ja Joka tekee maailmasta varaston kaikenlaisia ​​elintarvikkeita varten ja kaupankäynnin paikan, jossa on tarjolla kaikenlaista mikä ihmistä miellyttää, ja Joka katsoo ihmiseen tällä tavoin, hoivaa häntä ja antaa hänelle mitä hän haluaa…
Ja koska on olemassa Ylläpitäjä – joka sekä rakastaa ihmistä että saa ihmisen rakastamaan itseään, joka on kestävä, jolla on iankaikkiset maailmat, joka suorittaa jokaisen työn oikeudenmukaisesti ja toteuttaa kaiken viisaasti. Tuon Ikuisen Valtiaan hallinnon loistoa ja Hänen iankaikkista hallintoaan ei voida sulkea tähän lyhyeen maalliseen elämään, ihmisen katoavaan olemassaoloon eikä väliaikaisen ja ohimenevän maan piiriin. Ja koska ihmisten keskuudessa esiintyvä liiallinen vääryys ja kapinointi – jotka ovat ristiriidassa maailmankaikkeuden järjestyksen, oikeuden, tasapainon ja kauneuden kanssa ja niitä vastaan – sekä niiden kieltämistä, petosta ja epäuskoa heidän Hyväntekijäänsä kohtaan, joka heitä hellästi hoivaa, ei rangaista tässä maailmassa. Julma sortaja viettää elämänsä huolettomasti, kun taas onnettomat sorretut elävät vaikeuksien keskellä; ja koska ehdoton oikeudenmukaisuus, jonka jäljet ovat nähtävissä kaikkialla luomakunnassa, on täysin

<div class="risale-page-marker">стр. 44</div>

ristiriidassa sen kanssa, että julma tyranni ja epätoivoinen sorrettu olisivat kuolemassa tasavertaisia, eikä se missään nimessä sallisi sitä…
Ja koska, aivan kuten maailmankaikkeuden Omistaja on valinnut maapallon maailmankaikkeudesta ja ihmisen maailmasta ja antanut hänelle korkean aseman ja merkityksen, niin Hän on ihmiskunnasta valinnut profeetat, pyhimykset ja puhdistetut – todelliset ihmiset, jotka mukautuvat Hänen Jumalallisuuteensa tarkoituksiin sekä uskonsa ja alistumisensa kautta saavat Hänet rakastamaan heitä. Hän on ottanut heidät ystävikseen ja vastaanottajikseen ja suonut heille ihmeitä ja menestystä, ja rankaissut heidän vihollisiaan taivaallisilla iskuilla. Näistä arvokkaista ja rakastetuista ystävistä Hän on valinnut heidän johtajansa ja ylpeyden lähteensä, Muhammedin (rauha ja siunaukset olkoot hänen kanssaan), joka on pitkien vuosisatojen ajan valaissut valollaan puolet maapallosta ja viidenneksen ihmiskunnasta; ikään kuin maailmankaikkeus olisi luotu häntä varten, kaikki sen tarkoitukset käyvät ilmi hänen, hänen uskontonsa ja Koraanin kautta. Ja vaikka hän ansaitsi elää äärettömän kauan korvauksena äärettömän arvokkaasta palveluksestaan, hän eli miljoonien vuosien sijasta vain lyhyen ajan, kuusikymmentäkolme vuotta täynnä suuria vaikeuksia ja ponnisteluja. Onko siis mitenkään mahdollista, että häntä ei herätettäisi kuolleista yhdessä kaikkien vertaistensa ja ystäviensä kanssa? Että he eivät nyt eläisi henkimaailmassa? Että heidät olisi pitänyt tuhota ikuisiksi ajoiksi? Allah varjelkoon, satatuhatta kertaa! Kyllä, koko maailmankaikkeus ja maailma itse vaativat, että hänet herätetään eloon, ja ne rukoilevat maailmankaikkeuden Omistajaa, että hän yhä eläisi…
Ja koska Seitsemännessä Säteessä, Korkeimmassa Totuudessa, joista jokaisessa on vuoren vahvuus, kolmekymmentäkolme väkevää yksimielisyyttä ovat todistaneet, että maailmankaikkeus syntyi yhdestä kädestä ja on yhden olennon omaisuutta; ja ovat osoittaneet itsestään selvästi Hänen ykseytensä ja ainutlaatuisuutensa, jotka ovat Jumalallisen täydellisyyden edellytys. Ykseyden ja ainutlaatuisuutensa kautta kaikista olennoista tulee kuin käskyjen alaisia sotilaita ja alamaisia virkamiehiä. Tuonpuoleisen saapumisen myötä täydellisyydet pelastuvat rappeutumiselta, ehdoton oikeudenmukaisuus pilkalliselta julmuudelta, kaiken kattava viisaus mielettömältä järjettömyydeltä, kaiken kattava armo irvokkaalta kidutukselta ja voiman arvokkuus halventavalta kyvyttömyydeltä – ja ne kaikki tulevat näin vapautetuiksi…
Varmasti ja ilman pienintäkään epäilystä, kuten näiden kuuden "koska"-kohdan totuudet – kuusi sadoista Allahiin uskomisen kohdista – edellyttävät että maailmanloppu tulee ja kuolleiden ylösnousemus tapahtuu. Palkkion ja rangaistuksen asuinsijat avautuvat, jotta edellä mainittu maapallon merkitys, sen keskeinen asema sekä ihmisen arvo ja tärkeys tulisivat täysin ilmi. Samoin edellä mainittu Kaikkiviisaan Hallitsijan, maailman ja ihmisen Luoja ja heidän Ylläpitäjänsä oikeudenmukaisuus, viisaus, armo ja ylin valta vakiintuvat. Tuon ikuisen Suojelijan todelliset ja kaipaavat ystävät pelastetaan iankaikkiselta tuholta. Näistä ystävistä merkittävimmät ja arvokkaimmat saavat korvauksen pyhistä palveluksistaan, jotka ovat tehneet kaikki olennot tyytyväisiksi ja kiitollisiksi. Iankaikkisen Hallitsijan täydellisyydet vapautetaan ja puhdistetaan kaikista virheistä ja puutteista, hänen valtansa voimattomuudesta, hänen viisautensa tyhmyydestä ja hänen oikeudenmukaisuutensa tyranniasta.
**Lyhyesti**Koska Allah on olemassa, on myös Tuonpuoleinen kiistattomasti olemassa. Lisäksi, aivan kuten kaikki niitä tukevat todisteet, edellä mainitut kolme uskon pilaria todistavat ylösnousemuksesta ja viittaavat siihen. Niin tekevät myös kaksi pilaria "usko enkeleihin ja

<div class="risale-page-marker">стр. 45</div>

Jumalalliseen Kohtaloon – että sekä hyvä että paha ovat Kaikkivaltiaalta Allahilta", jotka edellyttävät ylösnousemusta ja todistavat voimallisesti iankaikkisen elämän puolesta. Se on näin:
Kaikki todisteet enkelien olemassaolosta ja heidän palvontavelvollisuuksistaan sekä lukemattomat havainnot heistä ja keskustelut heidän kanssaan todistavat epäsuorasti Henkimaailman ja Näkymättömän maailman sekä iankaikkisen valtakunnan ja Tuonpuoleisen maailman olemassaolon sekä onnen asumusten, ja Paratiisin ja Helvetin olemassaolon, jotka tulevaisuudessa asutetaan ihmisillä ja jinneillä. Sillä jumalallisella luvalla enkelit voivat nähdä nämä maailmat ja astua niihin. Kaikki korkea-arvoiset enkelit, jotka kohtaavat ihmisiä, kuten Gabriel, kertovat yksimielisesti näiden maailmojen olemassaolosta ja heidän matkustamisestaan niissä. Aivan kuten olemme varmoja Amerikan mantereen olemassaolosta niiden kertomusten perusteella, jotka tulevat sieltä – vaikkemme itse ole sitä nähneet – samalla tavoin, enkelien välittämien tietojen kautta, jotka omaavat satakertaisen yhteisymmärryksen voiman, meidän tulee uskoa iankaikkisuuden maailman, Tuonpuoleisen valtakunnan sekä Paratiisin ja Helvetin olemassaoloon yhtä suurella varmuudella. Ja näin me uskommekin.
Lisäksi kaikki todisteet, jotka tukevat "jumalalliseen kohtaloon uskomisen" pilaria, joka sisältyy tutkielmaan "Tutkimus Jumalallisesta päättämisestä", "Kahdeskymmeneskuudes Sana", todistavat epäsuorasti kuolleiden ylösnousemuksen, tekojen tasapainottamisen ylivertaisilla vaa'oilla ja tekojen sivujen julkaisemisen. Sillä kaikkien asioiden määrättyjen reittien kirjaaminen silmiemme edessä järjestyksen ja tasapainon tauluille, kaikkien elävien olentojen elämäntarinoiden kirjoittaminen heidän muistinsa lokeroihin ja kaikkien henkiolentojen, erityisesti ihmisten, tekojen muistikirjojen kirjoittaminen Säilytettyyn Tauluun, tällainen kattava määrittäminen ja viisas jakaminen sekä tarkka tallentaminen ja säilyttäminen voisi varmasti olla vain seurausta yleisestä tuomiosta korkeimmassa tuomioistuimessa, joka on perustettu määräämään pysyvää palkkiota ja rangaistusta. Muussa tapauksessa tällainen kaiken kattava ja tarkka tallentaminen ja säilyttäminen olisi täysin vailla merkitystä ja tarkoitusta – ja vastoin sekä viisautta että todellisuutta.
Lisäksi, jos ylösnousemusta ei olisi, mitätöityisivät kaikki ne varmat merkitykset, jotka on kirjoitettu Jumalallisen Päätöksen Kynällä, mikä on täysin mahdotonta. Se on yhtä mahdotonta kuin maailmankaikkeuden olemassaolon kieltäminen, itse asiassa se olisi suoranaista houretta.
**Lyhyesti**Uskon viisi pilaria vaativat kaikkine todisteineen ylösnousemuksen ja viimeisen tuomion tapahtumista ja niiden olemassaoloa sekä Tuonpuoleisen valtakunnan olemassaoloa ja avautumista. Ne todistavat näistä ja tekevät niistä välttämättömiä.
Juuri siksi, että ylösnousemuksella on näin laajat ja horjumattomat tukipilarit ja todisteet, jotka ovat täysin sopusoinnussa sen laajuuden kanssa, muodostavat lähes kolmanneksen Ihmeellisten Selitysten Koraanista, ylösnousemusta ja Tuonpuoleista koskevista aiheista. Koraani asettaa ne totuuksiensa perustaksi ja peruskiveksi ja rakentaa kaiken niiden varaan.
(Johdannon loppu)

<div class="risale-page-marker">стр. 46</div>

<div class="risale-subtitle">Lisäyksen toinen osa</div>

Ensimmäinen yhdeksästä asemasta, jotka muodostavat ylösnousemuksen todisteiden yhdeksän tasoa ja jotka ilmenevät ihmeenomaisesti seuraavassa jakeessa:
(Koraani 30: 17–19)
Tähän jakeeseen sisältyvä Allahin määräys koskien ylösnousemusta – sen selvä todiste ja kirkas osoitus tuodaan nyt esiin ja selitetään, jos Allah suo.27
27 Koko asemaa ei ole vielä kirjoitettu, mutta se on sisällytetty tähän, koska elämän aihe liittyy läheisesti ylösnousemukseen. Lisäksi se sisältää hienovaraisen ja syvällisen viittauksen Jumalallisen määräämisen pilariin elämän aiheen lopussa.
Elämän kahdennenkymmenennen kahdeksannen ominaisuuden yhteydessä selitettiin, että elämä tarkastelee uskon kuutta pilaria ja todistaa ne; se sisältää sarjan viitteitä niiden totuudesta.
Koko maailmankaikkeuden luomisen tärkein seuraus, olemus ja perimmäinen tarkoitus ei ole mikään muu kuin elämä itse. Elämää, tuota ylevää totuutta, ei voida millään tavalla rajoittaa tähän tilapäiseen, lyhyeen, puutteelliseen ja tuskalliseen maalliseen elämään. Pikemminkin elämän puun tarkoitus ja tulos, jonka loistokkuus voidaan päätellä sen kahdestakymmenestäyhdeksästä ominaisuudesta, tuon puun hedelmä, loistonsa arvoinen, on ikuinen elämä Tuonpuoleisessa; se on elämää iankaikkisessa valtakunnassa, jossa jopa kivet, puut ja maaperä saavat elämän. Muuten seuraa, että elämän puu, joka on niin yltäkylläisesti koristeltu merkittävillä välineillä, ei tuota hedelmää, hyötyä tai tarjoa totuutta eläville olennoille, etenkään ihmiselle. Ihminen, joka aineellisilta ja henkisiltä kyvyiltään on kaksikymmentä kertaa varpusta ylempi ja todellakin koko luomakunnan tärkein ja korkein olento, putoaa kaksikymmentä kertaa alemmaksi kuin varpunen. Mitä tulee hänen elämänsä onnellisuuteen, tulee hänestä onnettomin ja nöyryytetyin kurjista.
Samoin käy myös järjelle – ihmisen kallisarvoisimmalle lahjalle. Se haavoittaa hänen sydäntään pohtiessaan jatkuvasti menneisyyden tuskia ja tulevaisuuden pelkoja; se sekoittaa yhdeksän tuskaa jokaiseen nautintoon – ja näin ollen muuttuu ihmiselle siunauksen sijasta koettelemukseksi. Mutta tällainen seuraamus on sata kertaa valheellinen. Tämän maailman elämä todistaa siis kiistattomasti todeksi uskon pilarin, joka on usko Tuonpuoleiseen, ja levittää silmiemme eteen joka kevät yli kolmesataatuhatta ylösnousemuksen esimerkkiä.
Onko ylipäätään mahdollista, että Kaikkivaltias Toimija, joka viipymättä, viisaasti, huolenpidolla ja armolla toimittaa ja tarjoaa kaikki elämääsi varten tarvittavat välineet ja työkalut kehossasi, puutarhassasi ja kotimaassasi, joka kuulee ja vastaa vatsasi yksityiseen ja henkilökohtaiseen rukoukseen ravinnon saamiseksi, sen elämän ja selviytymisen vuoksi, joka osoittaa hyväksyvänsä tuon rukouksen lukuisten herkullisten ruokien kautta – onko ylipäätään mahdollista, että tällainen Olento ei olisi tietoinen sinusta tai kuulisi sinua, ettei Hän tarjoaisi sinulle iankaikkisen elämän keinoja, ihmiskunnan suurinta tarkoitusta? Onko mahdollista, että Hän ei hyväksyisi suurinta, merkittävintä, arvokkainta ja universaaleinta rukousta ihmiskunnan ikuisuuden puolesta iankaikkisen elämän perustamisen ja Paratiisin luomisen kautta? Onko mahdollista, että Hän ei ottaisi huomioon ihmiskunnan, maailmankaikkeuden tärkeimmän olennon, maan hallitsijan, universaalia ja hellittämätöntä rukousta, joka kaikuu taivaassa ja maan päällä, eikä kiinnittäisi siihen samaa

<div class="risale-page-marker">стр. 47</div>

huomiota tai myöntäisi sille samaa tyydytystä kuin pienelle vatsalle? Onko mahdollista, että Hän tällä tavoin sallisi täydellisen viisautensa ja äärettömän armonsa epäämisen? Ei, satatuhatta kertaa ei!
Voiko äly ylipäätään hyväksyä, että Kaikkivaltias ja Kaikkiviisas Olento, jonka armo, rakkaus ja huolenpito ovat äärettömiä, joka rakastaa omaa taiteellisuuttaan, joka saa itsensä rakastetuksi ja joka rakastaa suuresti niitä, jotka rakastavat Häntä – voiko se hyväksyä, että tällainen Olento tuhoaisi pysyvällä kuolemalla elämän, joka rakastaa Häntä syvästi, joka itse on rakastettava ja joka vaistomaisesti palvoo Luojaansa? Tuhoaisiko Hän tuon elämän ytimen ja jalokiven, hengen? Että Hän loukkaisi ja solvaisi rakastettuaan ikuisesti, että Hän vahingoittaisi hänen tunteitaan ja kieltäisi itsensä ja saisi muut kieltämään Hänen armonsa mysteerin ja Hänen rakkautensa valon? Ei, satatuhatta kertaa ei! Ehdoton kauneus, joka kaunistaa luomakuntaa läsnäolollaan, ja ehdoton armo, joka saa kaikki luodut iloitsemaan, ovat epäilemättä vapautettuja ja puhdistettuja tällaisesta äärettömästä rumuudesta, kauhistuksesta ja armottomuudesta.
Lopputuloksena on siis, että elämän olemassaoloa tarkastellessaan ne ihmiset, jotka ymmärtävät elämän tarkoituksen eivätkä käytä elämäänsä väärin, tulevat iankaikkisen elämän ilmentymiksi ikuisuuden ja iankaikkisen Paratiisin valtakunnassa. Tähän me uskomme. Samoin kuin maan päällä olevien loistavien esineiden kirkkaus on auringonvalon heijastusta, tai kuin pienten kuplien lyhyt välkähdys valtameren pinnalla valonvälähdysten kautta – ja kun nämä kuplat häviävät, tilalle nousee uusia, jotka niiden tavoin pitävät peiliä kokonaiselle sarjalle kuvitteellisia aurinkoja – tämä osoittaa konkreettisesti, että nuo välähdykset ovat yhden ainoan, ylivertaisen auringon heijastuva ilmentymä. Näillä lukemattomilla kielillään ne viittaavat tuohon yhteen aurinkoon, ja loistavin sormin osoittavat sitä kohti.
Samoin se tapa, jolla Elävän ja Itsenäisen Olennon Nimen "Elämän Antaja" ylimmän ilmentymän kautta kaikki maan päällä ja meren syvyyksissä olevat elävät olennot loistavat Allahin voiman läpi ja sitten katoavat näkymättömän verhon taakse sanoen: "Oi, Ikuisesti Elävä!", tehdäkseen tilaa niille, jotka seuraavat heitä – tämä edustaa sarjaa todistuksia ja viitteitä Elävän ja Itsenäisen Olennon elämästä ja välttämättömästä olemassaolosta.
Samoin kaikki todisteet, jotka todistavat jumalallisesta tiedosta, jonka jäljet näkyvät kaikkien olentojen järjestyksessä; kaikki todisteet, jotka todistavat Jumalallisesta tiedosta, jonka jäljet näkyvät kaikkien olentojen järjestyksessä; kaikki perustelut, jotka viittaavat maailmankaikkeuden järjestelyä ja hallintoa hallitsevaan tahtoon ja tarkoituksenmukaisuuteen; kaikki merkit ja ihmeet, jotka todistavat profeettojen sanansaattajan asemasta, eli sen, että he ovat Jumalallisen puheen ja ilmoituksen välikappaleita, sekä kaikki viitteet, jotka todistavat Jumaluuden seitsemän ominaisuuden olemassaolosta – kaikki ne viittaavat, todistavat ja osoittavat yksimielisesti Elävän ja Itsenäisen Olennon elämään. Sillä jos jollakin on näkökyky, siinä täytyy myös olla elämää. Jos on kuulo, sekin on elämän merkki. Jos on puhe, sekin todistaa elämän olemassaoloon.
Samoin ominaisuudet, jotka ovat todistettuja ja itsestään selviä kaikkialla maailmankaikkeudessa näkyvien jälkiensä perusteella, kuten ehdoton voima, kaikkialle ulottuva tahto ja kattava tieto, todistavat kaikkine todisteineen Elävän ja Itsenäisen Olennon elämästä ja välttämättömästä olemassaolosta. Ne todistavat hänen ikuisesta elämästään, jonka yksikin varjo riittää valaisemaan koko maailmankaikkeuden ja jonka yksikin ilmentymä riittää antamaan elämän koko Tuonpuoleiselle aina sen pienimpiä hiukkasia myöten.

<div class="risale-page-marker">стр. 48</div>

Elämän Jumalallinen ominaisuus liittyy myös uskossa Allahin enkeleihin -pilariin ja todistaa sen havainnollistavalla tavalla. Sillä maailmankaikkeuden kaikista päämääristä tärkein on elämä, ja elävät olennot muodostavat laajimmalle levinneen luomakunnan muodon, jonka yksilöt moninkertaistuvat niiden arvon vuoksi; ne elävöittävät jatkuvasti tämän maailman saattohoitoa saattueidensa tulolla ja menolla. Lisäksi maapallo, joka on täynnä niin monia elollisia lajeja, tyhjenee ja täyttyy jatkuvasti näiden eri lajien uusiutuessa, ja lisääntyessä elollisia olentoja luodaan runsaasti jopa alhaisimmista ja saastaisimmista aineksista, niin että mikrobien ylösnousemus on ikään kuin jatkuvaa. Lopuksi tietoisuus ja äly, jotka ovat elämän tislattu ydin, ja henki, joka on sen hienovarainen ja vakaa olemus, luodaan myös kaikkialle maapallolle äärimmäisessä moninkertaisuudessa, niin että näyttää siltä kuin koko maa olisi saanut elämän, älyn, tietoisuuden ja hengen myötä sielun ja ilon. Kun otamme kaiken tämän huomioon, on täysin mahdotonta ajatella, että taivaankappaleet – jotka ovat hienojakoisempia, valoisampia, suurempia ja merkityksellisempiä kuin maapallo – olisivat kuolleita, kankeita, elottomia ja mykkiä.
Täytyy siis olla olemassa ja saada elämän ominaisuuksista tietoisia ja eläviä olentoja, jotka elävöittävät taivaita, aurinkoja ja tähtiä, antavat niille elinvoimansa, ilmentävät taivaiden luomistarkoituksen tulosta ja vastaanottavat osoitetun puheen Kunnianarvoisalta Luojalta. Nämä taivaisiin sopivat olennot eivät ole muita kuin enkeleitä.
Samoin elämän sisin olemus todistaa vertauskuvallisesti profeettoihin uskomisen pilarin. Sillä maailmankaikkeus luotiin elämää varten, ja elämä on puolestaan yksi Elävän, Itsenäisen ja Ikuisen ylimmistä Ilmentymistä. Se on yksi Hänen täydellisimmistä suunnitelmistaan, yksi Hänen kauneimmista taiteistaan. Lisäksi Jumalan ikuinen elämä ilmenee maailmassa vain sanansaattajien lähettämisen ja kirjojen ilmoittamisen kautta. Jos kirjoja tai profeettoja ei olisi, ikuinen elämä pysyisi tuntemattomana. Kun ihminen puhuu, tiedämme hänen olevan elossa. Samoin profeetat ja ilmoitetut kirjat tekevät ilmeisiksi sen Olennon sanat ja säädökset, joka maailmankaikkeuden verhoaman näkymättömän maailman takaa puhuu, keskustelee ja lausuu käskynsä ja kieltonsa. Aivan kuten maailmankaikkeudessa oleva elämä todistaa kiistattomasti Elävän ja Ikuisen välttämättömän olemassaolon, niin se myös viittaa ja epäsuorasti vahvistaa uskon pilareita lähettiläiden lähettämiseen ja pyhien kirjoitusten ilmestymiseen, sillä nämä ovat tuon ikuisen elämän säteitä, ilmentymiä ja suhteita. Ja aivan erityisesti Muhammedin (rauha ja siunaus olkoot hänen kanssaan) sanansaattajuus ja Koraanin ilmestykset, koska ne ovat kuin elämän henki ja äly, niiden todenperäisyys on yhtä kiistaton kuin tämän elämän olemassaolo.
Elämä on siis maailmankaikkeuden tislattu ydin; tietoisuus ja tunne ovat elämän tislattu olemus; äly on tietoisuuden tislattu olemus; ja henki on lopulta puhdas ja tahraton ydin, vakaa ja itsenäinen olemus, joka on elämän ytimessä. Niin myös profeetta Muhammedin (rauha ja siunaus olkoon hänen kanssaan) elämä sekä ulkoisessa että sisäisessä merkityksessään on maailmankaikkeuden elämän ja hengen tislattu perikuva, ja Muhammedin (rauha ja siunaus olkoon hänen kanssaan) sanansaattajana toimiminen on maailmankaikkeuden tunteen, tietoisuuden ja älyn puhdas ja tislattu olemus. Pikemminkin profeetta Muhammedin (rauha ja siunaus olkoon hänen kanssaan) elämä ulkoisessa ja sisäisessä ulottuvuuksissaan on, kuten vuosisadat ovat todistaneet, maailmankaikkeuden elämän itse ydin, ja Muhammedin (rauha ja siunaus olkoon hänen kanssaan) profeetallinen tehtävä on maailmankaikkeuden tietoisuuden itse valo ja olemus. Koraanin ilmoitus on myös maailmankaikkeuden elämän henki ja sen tietoisuuden äly.

<div class="risale-page-marker">стр. 49</div>

Jos Muhammedin (rauha ja siunaus olkoon hänen kanssaan) lähettilään valo poistuisi maailmankaikkeudesta ja katoaisi, maailmankaikkeus kuolisi. Jos Koraani katoaisi, maailmankaikkeus menettäisi järkensä ja maapallo menettäisi ymmärryksensä ja päänsä. Sen pyörryksissä oleva, käsittämätön pää törmäisi planeettaan, ja seurauksena olisi maailmanloppu.
Elämä katsoo myös Jumalallisen Kohtalon uskon pilariin ja todistaa sen epäsuorasti. Koska elämä on Aineellisen Maailman valo ja se hallitsee sitä, ja olemassaolon tulos ja päämäärä, ja koska se on maailmankaikkeuden Luojan kattavin peili ja täydellisin esimerkki ja luettelo Jumalallisesta toiminnasta, ja – älköön olko vertailussa virhettä – kuin eräänlainen ohjelma, elämän mysteeri edellyttää, että Näkymättömän Maailman, eli menneisyyden ja tulevaisuuden, olennot eli ne, jotka ovat olleet ja tulevat, ovat alttiita mukautumaan järjestykseen, säännöllisyyteen, tunnetuksi ja tarkkailtavaksi tulemiseen, tiettyyn yksilölliseen olemassaoloon ja luoviin käskyihin – jotka ovat eräällä tavalla niiden elämä.
Puun alkuperäinen siemen ja sen juuri, samoin kuin sen hedelmässä ja lopputuloksessa olevat siemenet, ilmentävät kaikki jonkinlaista elämää, aivan kuten puu itsekin; itse asiassa ne kantavat sisällään elämän lakeja, jotka ovat hienovaraisempia kuin puun lait. Samoin viime syksynä, ennen nykyistä kevättä, jäljelle jääneet siemenet ja juuret, samoin kuin siemenet ja juuret, jotka jäävät seuraaville tämän kevään jälkeen – ne kaikki kantavat elämän ilmentymiä – aivan kuten tämäkin kevät, ja ovat elämän lakien alaisia. Täsmälleen samalla tavalla maailmankaikkeuden puun jokaisella oksalla ja haaralla on oma menneisyytensä ja tulevaisuutensa. Niillä on vaiheista ja olosuhteista rakentuva ketju, joka ulottuu ajassa taakse ja eteenpäin. Kunkin lajin – ja jokaisen yksilön kussakin lajissa – monet olemismuodot ja kehitysvaiheet, jotka ovat olemassa jumalallisessa tiedossa, muodostavat olemisen ketjun Allahin tiedossa. Sen ulkoinen olemassaolo ja sen olemassaolo Allahin tiedossa on maailmankaikkeuden elämän ilmentymä, joka ammentaa kaikki elämänsä puolet näistä merkityksellisistä ja elintärkeistä Jumalallisen Kohtalon tauluista.
Se, että Henkien Maailma – joka on yksi Näkymättömän Maailman muodoista – on täynnä elämän olemusta, elämän ainesta ja henkiä, jotka ovat elämän olennainen sisältö ja olemus, vaatii ja edellyttää varmuutta siitä, että menneisyys ja tulevaisuus – jotka ovat toinen Näkymättömän Maailman muoto ja sen toinen osa – saisivat myös elämän ilmentymän.
Lisäksi täydellinen järjestys, merkitykselliset olosuhteet ja elintärkeät hedelmät ja vaiheet, jotka osoittavat myös eräänlaisen elämän ilmentymistä – tällainen elämän ilmentymä, joka on iankaikkisen elämän auringon säteilemä valo, ei voi rajoittua tähän ilmenneeseen maailmaan, tähän nykyhetkeen, tähän ulkoiseen olemassaoloon. Päinvastoin, jokainen maailma saa tuon valon ilmentymän kykyjensä mukaisesti, ja maailmankaikkeus kaikkine maailmoineen on elävä ja valaistu sen kautta. Muuten, kuten harhaanjohdetut kuvittelevat, tilapäisen ja näennäisen elämän alla jokainen maailma olisi valtava ja kauhea ruumis, pimeä raunio.
Yksi Jumalallisen Määrityksen ja Kohtalon uskonpilarin laaja näkökohta ymmärretään siis elämän mysteerin kautta ja vahvistetaan sen avulla. Niin kuin Ilmennyttä Maailmaa ja näkyvää olemassaoloa leimaava järjestys ja niiden olemassaolon seuraukset paljastavat niiden elämän ja elinvoiman –samoin myös menneet ja tulevat olennot – jotka katsotaan kuuluviksi Näkymättömään Maailmaan, on aineeton olemassaolo ja eräänlainen elämä ja hengellinen läsnäolo Allahin tiedossa. Tämän elämän ja läsnäolon jälki tehdään ilmeiseksi ja tunnetuksi Jumalallisen Määräämisen ja Päätöksen taulun avulla ja kaikkien niiden ulkoisen elämän ja olemassaolon vaiheiden ja olosuhteiden kautta.

<div class="risale-page-marker">стр. 50</div>

<div class="risale-subtitle">Lisäyksen kolmas osa</div>

Kuolleiden ylösnousemukseen liittyvä kysymys: Usein toistettu jae "∫Se on vain yksi huuto" (Koraani 36:29, 49, 53; 38:15; 54:31) ja jae "∫Käsky viimeisestä hetkestä käy kuin silmänräpäys"(Koraani 16:77) osoittavat, että kuolleiden ylösnousemus ja Suuri Kokoontuminen tapahtuvat välittömästi, salamannopeasti. Mutta ihmisen rajallinen ymmärrys kaipaa käsin kosketeltavaa esimerkkiä, jotta se voisi käsittää tämän ihmeellisen, poikkeuksellisen ja vertaansa vailla olevan tapahtuman ja hyväksyä sen.
**V a s t a u s **Ylösnousemuksen yhteydessä henget palaavat ruumiisiinsa, ruumiit heräävät henkiin ja ruumiit rakennetaan uudelleen. Se koostuu kolmesta asiasta.
**ENSIMMÄINEN ASIA**Esimerkki henkien paluusta ruumiisiinsa on kurinalaisen armeijan jäsenten kokoon kutsuminen kovalla torvenhuudolla sen jälkeen, kun he ovat hajaantuneet lepäämään. Kyllä, enkeli Israfilin pasuuna ei ole sen vähävoimaisempi kuin armeijan torvi. Myös henget, jotka ikuisuuden jälkeisessä elämässä vastaavat ikuisuutta edeltävään aikaan kysymykseen "Enkö minä ole teidän Herranne?" (Koraani 7:172), "Kyllä, hyväksymme", ovat äärettömän paljon alistuneempia, kurinalaisempia ja tottelevaisempia kuin armeijan sotilaat. Kolmaskymmenes Sana on osoittanut ratkaisevin todistein, että paitsi henget, myös kaikki hiukkaset muodostavat Jumalallisen armeijan ja ovat sen komennon alaisia sotilaita.
**TOINEN ASIA**Esimerkki ruumiiden herättämisestä eloon on suuren kaupungin sadantuhannen sähkövalon syttyminen yhdellä hetkellä juhlayönä, kun ne kytketään päälle yhdestä keskuksesta käsin. Samalla tavoin olisi mahdollista sytyttää yhdestä keskuksesta sata miljoonaa lamppua, jotka ovat hajallaan maan pinnalla. Koska Kaikkivaltiaan Allahin luomus, joka on saanut Luojaltaan säännöllisyyden ja järjestyksen mukaisen koulutuksen ja opetuksen kautta, Hänen vierastalonsa palvelija ja kynttilänjalka – kuten sähkö – omaa tämän ominaisuuden, varmasti kuolleiden ylösnousemus voisi tapahtua silmänräpäyksessä Jumalallisen viisauden säännöllisten lakien rajoissa, joita tuhannet valaisevat palvelijat, kuten sähkö, edustavat.
**KOLMAS ASIA**Eräs esimerkki ruumiiden uudelleenluomisesta silmänräpäyksessä on keväällä tapahtuva täydellinen jälleenrakentuminen: kaikkien keväällä kasvavien puiden täydellinen uudelleenmuodostuminen muutamassa päivässä – puita on paljon enemmän kuin koko ihmiskuntaa – kaikkine lehtineen täsmälleen samalla tavalla kuin edellisenä keväänä. Samoin kaikkien puiden kukkien, hedelmien ja lehtien syntyminen salaman nopeudella, jälleen kuten edellisinä keväinä; lukemattomat siemenet, jyvät ja juuret, jotka ovat kevään lähde, heräävät äkisti käskystä eloon avautuen ja heräten elämään; heijastaen kuolemanjälkeisen ylösnousemuksen merkitystä, puiden pystyssä seisovat, luurankomaiset puunrungot nousevat jälleen eloon ikään kuin käskystä; Lukemattomat pieneliöt heräävät uudelleen henkiin; kaikenlaisten lentävien hyönteisten, erityisesti niiden, jotka lakkaamatta puhdistavat kasvojaan, silmiään ja siipiään muistuttaen meitä peseytymisestä ja puhtaudesta ja hyväilevät kasvojamme, herääminen henkiin – kaikkien tämän heimon jäsenten ylösnousemus ja uudelleenmuodostuminen muutaman päivän kuluessa joka kevät aivan silmiemme edessä kuin uudestisyntyneinä, yhdessä kaikkien muiden lajien kanssa – vaikka niitä onkin enemmän kuin koko ihmiskuntaa Aatamin ajoista tähän päivään – ei ole yhtä esimerkkiä kaikkien ihmisruumiiden uudelleenmuokkauksesta ylösnousemuksessa, vaan tuhansia.

<div class="risale-page-marker">стр. 51</div>

Kyllä, koska tämä maailma on viisauden valtakunta ja Tuonpuoleinen voiman valtakunta, lukuisat Jumalalliset Nimet, kuten Kaikkitietävä, Järjestäjä, Hallitsija ja Hoitaja, sekä hallitseva viisaus, edellyttävät, että asioiden luominen tässä maailmassa tapahtuu asteittain ja ajan kuluessa. Tuonpuoleisessa kuitenkin ilmenee enemmän voimaa ja armoa kuin viisautta, ja koska ei tarvita ainetta, aikaa tai odottamista, asiat tehdään silmänräpäyksessä. Viitaten siihen tosiasiaan, että asiat, jotka tehdään täällä päivässä tai vuodessa, tehdään Tuonpuoleisessa hetkessä tai silmänräpäyksessä, Ihmeellisen ilmaisun Koraani lausuu
(Koraani 16:77)
Jos haluat olla yhtä varma kuolleiden ylösnousemuksesta kuin olet ensi kevään saapumisesta, tutki huolellisesti Kymmenettä ja Kahdettakymmenettäyhdeksättä Sanaa, jotka käsittelevät tätä aihetta, ja näet! Jos et sittenkään usko ylösnousemuksen tapahtuvan yhtä varmasti kuin kevään tulon, niin tule ja työnnä sormesi silmääni!
**NELJÄS ASIA**Maailman kuolema ja tuomiopäivä. Hallitsijan käskystä planeetan tai komeetan äkillinen törmäys tähän maapalloon, vierastaloomme, voisi pyyhkäistä pois tämän asuinpaikkamme. Niin kuin palatsi, jonka rakentaminen kesti kymmenen vuotta, voitaisiin tuhota minuutissa.

<div class="risale-subtitle">Lisäyksen neljäs osa</div>

(Koraani 36:78)
Kuten Kymmenennen Sanan Yhdeksännen Totuuden kolmannessa vertailussa havainnollistettiin, joku henkilö saattaa jonain päivänä kutsua kokoon silmiesi edessä suuren armeijan. Jos joku silloin sanoisi: "tuo henkilö pystyy kutsumaan koolle armeijansa joukot, jotka olivat hajautuneet lepäämään, ja kokoamaan heidät uudelleen pataljooniksi", ja sinä sanoisit: "En usko sitä", tiedät itsekin hyvin, kuinka mieletöntä ja järjetöntä sellainen kieltäminen olisi. Samoin Kaikkivaltias ja Kaikkitietävä Olento, joka loi tyhjästä, tallensi ja asetti paikoilleen "Ole!"-komennolla, ja se on, kaikkien eläinten ja muiden elävien olentojen kehojen kaikki hiukkaset ja hienovaraiset näkökohdat, ikään kuin ne olisivat äärimmäisen järjestynyt ja viisas tasapainoinen armeija, joka luo joka vuosisata, tai pikemminkin joka kevät, sadattuhannet erilaiset elävien olentojen lajit ja ryhmät, jotka asuttavat maan pintaa, jokainen kuin armeija. Tällainen Olento kykenee kokoamaan yhdellä ainoalla Israfilin pasuunan puhalluksella yhteen kaikki perushiukkaset ja alkuperäiset osat, jotka olivat oppineet tuntemaan toisensa yhteisessä palveluksessa, kehon muodostamassa järjestyksessä, joka vastaa armeijan pataljoonaa. Jos sanoisit: "Miten tämä voi olla mahdollista?" tai pitäisit sitä epätodennäköisenä, olisi se idioottimaista hulluutta.
Koraanissa joskus käy niin, että painaakseen sydämeen ne ihmeelliset teot, jotka Hän tulee suorittamaan Tuonpuoleisessa, ja valmistaakseen mieltä niiden hyväksymiseen, Allah Kaikkivaltias mainitsee tässä maailmassa tekemänsä ihmeelliset teot eräänlaisena valmistautumisena. Vaihtoehtoisesti Hän voi joskus mainita tulevaisuudessa ja Tuonpuoleisessa tekemänsä ihmeelliset teot siten, että vakuutumme niistä analogisesti vastaavien tekojen kanssa, joita havaitsemme tässä maailmassa. Yksi esimerkki on jae,
(Koraani 16:4)

<div class="risale-page-marker">стр. 52</div>

ja saman suuran jäljellä olevat jakeet. Kaikkiviisas Koraani todistaa näin ylösnousemuksen totuuden seitsemällä tai kahdeksalla eri tavalla.
Se ohjaa ensin ihmisen huomion hänen omaan alkuperäänsä. Siinä sanotaan: "Näet, kuinka kehityit siittiöpisarasta veripisaraksi, veripisarasta muodottomaksi lihamöykyksi ja muodottomasta lihamöykystä ihmismuotoon. Kuinka siis voit kieltää toisen luomisesi? Se on aivan sama kuin ensimmäinen, tai jopa helpompi saavutus Allahille." Kaikkivaltias Allah viittaa myös niihin suuriin lahjoihin, joita Hän on ihmiselle suonut, sellaisin ilmauksin kuin:
(Koraani 36:80)
ja sanoo ihmiselle: "Jättääkö Olento, joka on näin lahjoillaan sinua runsaasti siunannut, sinut oman onnesi nojaan, niin että vaivut hautaan nukkumaan nousematta enää?" Hän vihjaa myös seuraavaa: "Näet, kuinka kuolleet puut heräävät eloon ja kasvavat jälleen vihreiksi. Ja silti – kun puhutaan luidesi henkiin herättämisestä, jotka ovat kuin kuivaa puuta – et hyväksy tätä vertauskohtaa, vaan pidät koko asiaa epätodennäköisenä. Onko ylipäätään mahdollista, että Hän, joka on luonut taivaat ja maan, ei olisi voimallinen hallitsemaan ihmisen elämää ja kuolemaa – ihmisen, joka on koko taivaan ja maan hedelmä? Kuvitteletko, että Hän tekisi hedelmättömäksi ja turhaksi koko luomisen puun, jonka jokaisen osan Hän on muovannut viisaudella, hylkäämällä sen ylimmän lopputuloksen?"
Koraani sanoo edelleen: "Se Olento, joka antaa teille jälleen elämän ylösnousemuksen hetkellä, on sellainen, että koko maailmankaikkeus on Hänelle kuin kuuliaisesti totteleva sotilas. Se kumartaa nöyrästi päätään aina, kun kuulee Hänen käskynsä."
(Koraani 2:117)
Kevään luominen on Hänelle helpompaa kuin kukan luominen. Koko eläinmaailman luominen on Hänen voimalleen yhtä helppoa kuin kärpäsen luominen. Kukaan ei voi vähätellen asettua vastustamaan Hänen voimaansa sanomalla Hänelle:
(Koraani 36:78)
Sitten, jakeesta,
(Koraani 36:83)
näemme, että kaikkien asioiden hakemisto on Hänen kädessään, kaiken avain on Hänen hallussaan; Hän pyörittää yötä ja päivää, talvea ja kesää yhtä helposti kuin kääntäisi kirjan sivuja. Hän on Kaikkivaltias, Kunnianarvoisa Olento, Joka sulkee tämän maailman oven ja avaa oven Tuonpuoleiselle, kuin siirtyisi kahden aseman välillä. Näin ollen edellä mainittujen todisteiden perusteella,
(Koraani 10:56)
eli Hän herättää teidät eloon haudoistanne, vie teidät ylösnousemuksen tasangolle ja tuomitsee teidät majesteettisessa läsnäolossaan.

<div class="risale-page-marker">стр. 53</div>

Nämä jakeet valmistavat mielen ja tekevät sydämen valmiiksi hyväksymään ylösnousemuksen todellisuuden, sillä ne osoittavat, että maallisissa tapahtumissa on ylösnousemukseen rinnastettavia ilmiöitä. Joskus käy myös niin, että Hän mainitsee teot, joita Hän aikoo suorittaa Tuonpuoleisessa, kiinnittääkseen huomiota niiden maallisiin rinnakkaisuuksiin, jotta epäilykselle ja kieltämiselle ei jäisi sijaa. Esimerkkeinä ovat näiden jakeiden esittelemät suurat:
(Koraani 81:1)
(Koraani 82:1)
Näissä suurissa Kaikkivaltias Allah mainitsee ylösnousemuksen, valtavat vallankumoukset ja Jumalalliset teot, jotka silloin tapahtuvat sellaisella tavalla, että ihminen alkaa ajattelemaan niiden maallisia vastineita, jotka hän on nähnyt syksyllä ja keväällä, ja sitten, sydämessään kunnioituksella, helposti hyväksyy sen, minkä äly muuten torjuisi. Kolmen juuri mainitun suuran yleisen merkityksen esittäminen veisi hyvin kauan. Otetaan siis vain yksi sana näytteeksi kokonaisuudesta. Sanoilla,
(Koraani 81:10)
Kaikkivaltias Allah sanoo seuraavaa: "Ylösnousemuksen hetkellä jokaisen teot paljastetaan kirjoitetulla sivulla." Tämä saattaa vaikuttaa hyvin oudolta, jopa täysin järjen ulottumattomissa olevalta. Mutta kuten suura osoittaa, aivan kuten kevään ylösnousemus on rinnakkainen muiden asioiden kanssa, niin myös "sivujen levittämisellä" on hyvin selkeä rinnakkaisuus. Jokaisella hedelmää kantavalla puulla, jokaisella kukkivalla kasvilla on omat tekonsa, toimintansa ja tehtävänsä. Se suorittaa tietynlaista palvontaa riippuen siitä, miten se ylistää Allahia Hänen Nimiensä ilmentymien kautta. Nyt kaikki sen teot ja sen elämän historia on kaiverrettu kaikkiin siemeniin, jotka nousevat ensi keväänä toiselle maapalalle. Muodon ja hahmon kielellä siemenet mainitsevat kaunopuheisesti näiden tekojen alkuperän ja levittävät tekojen sivun yhdessä oksien, varsien, lehtien, kukkien ja hedelmien kanssa. Hän, joka sanoo: "Kun sivut levitetään", on sama Olento, joka suorittaa meidän silmiemme edessä nämä viisaat, säilyttävät, hoitavat ja hienovaraiset teot.
Tee vastaava vertaus muihin asioihin ja päättele totuus, jos sinulla on kyky siihen. Autamme sinua seuraavissa asioissa. Jae "Kun aurinko kääritään kokoon" viittaa loistavaan samankaltaisuuteen ja vihjaa sen rinnakkaisuuteen:
**Ensinnäkin**Kaikkivaltias Allah on siirtänyt sivuun olemattomuuden verhot, eetterin ja taivaat tuodakseen esiin armonsa aarrekammiosta ja näyttääkseen maailmalle jalokiven kaltaisen lampun, joka valaisee maailmaa – auringon. Kun maailma suljetaan, Hän kietoo tuon jalokiven jälleen verhoihinsa ja vie sen pois.
**Toiseksi**Aurinkoa voidaan kuvata virkamiehenä, jolle on uskottu tehtäväksi jakaa valon hyödyke maapallolle ja saada se ja pimeys seuraamaan toisiaan. Joka ilta virkamiehelle annetaan käsky kerätä valo. Joskus voi myös käydä niin, että hänen toimensa hidastuu, kun hän on pilven verhon peitossa. Toisinaan myös kuu voi muodostaa verhon ja estää häntä suorittamasta tehtäväänsä. Aivan kuten virkamiehen tavarat ja tilikirjat on kerätty tarkastusta varten, niin hänet myös jonain päivänä vapautetaan tehtävistään. Vaikka hänen erottamiselleen ei olisikaan syytä, on auringossa kaksi pientä mustaa täplää – toistaiseksi huomaamattomia, mutta alttiita kasvamaan – jotka jonakin

<div class="risale-page-marker">стр. 54</div>

päivänä paisuvat niin suuriksi, että aurinko ottaa takaisin jumalallisella käskyllä valon, jonka se nyt on kietonut maapallon pään ympärille, ja kietoo sen oman päänsä ympärille. Sille sanotaan silloin: "Tule, tehtäväsi maan päällä on nyt suoritettu. Mene helvettiin ja polta siellä ne, jotka ovat palvoneet sinua ja näin pilkanneet uskottomuudella tottelevaista palvelijaa kuten sinä." Oman tummentuneen ja arpiseksi käyneen kasvonsa kautta se lukee ääneen tuon tuomion: "Kun aurinko kääritään kokoon."

<div class="risale-subtitle">Lisäyksen viides osa</div>

Ne satakaksikymmentäneljätuhatta profeettaa, jotka ovat yksimielisesti ihmiskunnan valittu osa, ovat yksimielisesti ja yhteen ääneen ilmoittaneet, osittain suoran näyn ja osittain ehdottoman varmuuden perusteella, että Tuonpuoleinen on olemassa ja että kaikki olennot viedään Tuonpuoleiseen, kuten Luoja on lujasti luvannut.
Samoin ne satakaksikymmentäneljä miljoonaa pyhää ihmistä, jotka vahvistavat profeettojen ilmoitukset paljastamalla ja todistamalla, todistavat Tuonpuoleisen olemassaolosta varman tiedon muodossa. He todistavat myös Tuonpuoleisen olemassaolosta. Kaikki maailmankaikkeuden Kaikkiviisaan Luojan nimet edellyttävät myös iankaikkisen valtakunnan olemassaoloa niiden ilmentymien kautta, joita ne näyttävät tässä maailmassa.
Tuonpuoleisen olemassaoloa vaatii myös tuo ääretön ikuinen voima sekä rajaton, tarkka ja ikuinen viisaus, joka herättää joka kevät lukemattomat kuolleet puut, jotka ovat hajallaan ympäri maapallon, käskyllä "Ole!" – ja niin ne ovat. Näin ne muuttuvat eläväksi esimerkiksi ylösnousemuksesta kuoleman jälkeen. Samainen voima herättää eloon myös kolmesataatuhatta erilaista kasvilajin ja eläinkunnan edustajaa tarjoten satojatuhansia esikuvia suuresta, viimeisestä ylösnousemuksesta.
Tuonpuoleisen olemassaoloa edellyttää myös ikuinen laupeus ja muuttumaton armo, joka on näiden välttämätön vaatimus, joka ihmeellisellä ja huolehtivalla tavalla ylläpitää kaikkia eläviä olentoja, jotka tarvitsevat hoitoa ja jotka joka kevät lyhyimpinä aikoina esittelevät loputtomasti erilaisia koristeluja ja kauneutta. Lopuksi on olemassa itsestään selvä todiste ja osoitus, jonka antaa iankaikkisuuden voimakas, horjumaton ja pysyvä rakkaus, kaipaus kuolemattomuuteen ja pysyvyyden toivo, jotka ovat asuneet ihmisessä, maailmankaikkeuden Luojan rakastetuimmassa luomuksessa, jonka kiinnostus kaikkia maailmankaikkeuden olentoja kohtaan on suurin.
Kaikki edellä mainittu todistaa niin vankasti, että tämän tilapäisen maailman jälkeen on ikuinen maailma, Tuonpuoleinen, onnen valtakunta, että meidän on pakko hyväksyä Tuonpuoleisen olemassaolo yhtä kiistatta kuin hyväksymme tämän maailman olemassaolon.28
28 Tämä vertaus auttaa meitä ymmärtämään, kuinka helppoa on esittää myönteinen väite ja kuinka vaikeaa on esittää kieltävä. Jos esimerkiksi joku sanoo: "Jossain maan päällä on ihmeellinen puutarha, jossa on säilykemaitoa", ja joku toinen sanoo: "Ei ole", myöntäjän tarvitsee vain osoittaa puutarhan sijainti tai näyttää joitakin sen hedelmiä todistaakseen väitteensä. Kiistäjän on sitä vastoin tutkittava ja näytettävä koko maailma perustellakseen kieltämisensä. Samoin kahden rehellisen todistajan todistus riittää osoittamaan paratiisin olemassaolon, aivan erillään niistä sadoista tuhansista jäljistä, hedelmistä ja merkeistä, joita sen olemassaolon puolustajat ovat esittäneet. Niiden, jotka kieltävät sen, on tutkittava, kartoitettava ja seulottava ääretön

<div class="risale-page-marker">стр. 55</div>

maailmankaikkeus ja ääretön aika, ennen kuin he voivat todistaa kiistämisensä ja osoittaa paratiisin olemattomuuden. Joten, oi iäkkäät veljeni, ymmärtäkää, kuinka luja on usko Tuonpuoleiseen.
Yksi Viisaan Koraanin meille opettamista tärkeimmistä opetuksista on usko Tuonpuoleiseen. Tämä usko on niin luja ja sisältää niin voimakkaan toivon ja lohdun, että jos vanhuus käy ihmisen kimppuun satatuhatkertaisesti, tästä uskomuksesta saatava lohtu riittää täysin. Sanoen: "Ylistys Allahille uskon täydellisyydestä", meidän vanhojen tulisi iloita vanhuudesta.
