---
book_code: fi_munacat
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## Başlık

Rukous

### (Münâcat)

Alkuperäinen nimi:

### Münâcat

Kirjoittaja:

### Bediüzzaman Said Nursi

Kääntäjä:

### Heidi Denizhan

Lisää tietoja:

### +3584578342230 / +358442034444

Sähköposti:

### info@risaleinur.fi

Websivu:

### www.risaleinur.fi

ISBN:
Julkaisija

### Rnk Neşriyat Paz. San. Tic. AŞ

### Merter/ Güngören/ İSTANBUL

### Tel:+90 212 512 10 06/+90 505 654 51 41

### URL:http://www.rnk.com.tr

### E-mail:iletisim@rnk.com.tr

### Sertifika No: 40839

Kirjapaino

### İMAK Ofset Basım Yayın

### Akçaburgaz, 137. Sk. No: 12 Esenyurt / İstanbul

### Sertifika No: 71320

### İstanbul - 2024 (Birinci Baskı/ 1. Painos)

### © Rnk Neşriyat Paz. San. Tic. AŞ

# Kolmas Säde

Johdanto
Tämä uskon peruspilarien kahdeksas todiste esittää näytön Allahin välttämättömästä olemassaolosta ja ykseydestä, sekä tiettyjä todisteita herruuden kaiken kattavuudesta ja Jumalallisen voiman suunnattomuudesta.

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

Se todistaa myös Jumalallisen ylimmän vallan kaiken kattavuuden, Jumalallisen armon laajuuden, Jumalallisen tiedon yltävyyden sekä sen, että Jumalallinen viisaus käsittää koko maailmankaikkeuden olennot.
Lyhyesti: Jokaisessa tämän Kahdeksannen Todisteen johdantokappaleessa on kahdeksan johtopäätöstä. Näiden johtopäätösten perusteleminen todistein tekee tästä todisteesta erityisen arvokkaan.
Said Nursî
Kahdeksas Todiste
Rukous
[Tämä Uskon Perusteiden Kahdeksas Todiste tarjoaa todisteita Allahin välttämättömästä olemassaolosta ja ykseydestä sekä tiettyjä todisteita herruuden kattavuudesta ja Jumalallisen voiman suunnattomuudesta. Se todistaa myös sekä Jumalallisen ylimmän vallan kattavuuden että Jumalallisen armon laajuuden ja Jumalallisen tiedon kokonaisvaltaisuuden ja sen tosiasian, että Jumalallinen viisaus käsittää kaikki maailmankaikkeuden olennot.
∫Lyhyesti:Jokaisessa tämän Kahdeksannen Todisteen johdantokappaleessa on kahdeksan johtopäätöstä. Tämä Kahdeksas Todistus todistaa nämä kahdeksan johtopäätöstä niiden todisteiden avulla.]
(Koraani 2:164)
Näen uskon silmin, Koraanin ohjeiden ja valon, Allahin jalon sanansaattajan (saas) opetusten ja Kaikkiviisaan Nimen merkitysten kautta, että taivaassa ei ole pyörähdyksiä eikä liikkeitä, mutta järjestyksensä ja säännöllisyytensä kautta ne osoittavat Sinun olemassaolosi. Ei ole olemassa taivaallista ruumista, mutta se, joka hiljaa suorittaa velvollisuutensa ja pysyy paikallaan ilman tukea todistaa Sinun herruudestasi ja ykseydestäsi. Ei ole olemassa tähteä, joka tasapainoisen luomisensa, säännöllisen asentonsa, kirkkaan hymynsä ja muiden tähtien samankaltaisuuden leiman kautta ei osoittaisi Sinun Jumaluutesi ja Sinun ykseytesi majesteettisuutta. Ei ole yhtäkään kahdestatoista planeetasta, joka ei viisaan liikkeensä, kuuliaisen alistumisensa, säännöllisten velvollisuuksiensa ja merkittävien kiertolaistensa kautta todistaisi Sinun välttämättömästä olemassaolostasi ja osoittaisi Sinun Jumaluutesi ylimmän vallan.
Oi taivaan ja maan Luoja, joka ohjaa ja hallitsee kaikkia hiukkasia yhdessä kaikkien niiden muodostamien järjestelmällisten kokonaisuuksien kanssa ja pyörittää planeettoja ja niiden säännöllisiä kiertolaisia, alistaen ne Hänen käskylleen! Aivan kuten jokainen taivaan asukkaista todistaa omasta puolestaan, joten myös niiden kokonaisuus todistaa Sinun välttämättömästä olemassaolostasi ja ykseydestäsi niin selkeästi ja voimakkaasti, että loistavat todisteet taivaan tähtien lukumäärästä vahvistavat tuon todistuksen.

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

Kirkkaat, kauniit, tahrattomat taivaat, jotka esiintyvät tavallisena armeijana tai keisarillisena laivastona, joka on koristeltu sähkövaloilla, poikkeuksellisen valtavilla ja nopeilla ruumiillaan osoittavat selvästi herruutesi loiston ja voimasi valtavuuden, joka luo kaiken. Sinun ylimmän valtasi rajattomassa laajuudessa, joka peittää taivaat, ja sinun armosi, joka käsittää kaiken elävän ja todistaa epäilemättä Sinun tietosi kattavuudesta, joka koskee kaikkien taivaan luotujen kaikkia tiloja ja olosuhteita ja käsittää ne ja määrää ne, ja Sinun viisaudestasi, joka kattaa kaiken. Tämä todistus on niin ilmeinen, että tähdet ovat taivaan todistuksen sanoja ja valoisia ilmentymiä.
Kuten kurinalaiset sotilaat, järjestäytyneet laivat, ihmeelliset lentokoneet tai loistavat lamput, tähdet taivaiden areenalla ja niiden merillä ja avaruuksien valtavilla alueilla osoittavat Sinun Jumaluutesi herruuden kimaltelevaa loistoa. Kuten auringon tehtävät — yksi tähti tuon armeijan jäsenten joukossa — jotka viittaavat sen planeettoihin ja maapalloomme, jotkut sen kumppaneista, muut tähdet, katsovat tuonpuoleiseen maailmaan eivätkä ole vailla velvollisuuksia, ne ovat iankaikkisten maailmojen aurinkoja.∫Oi, välttämättömästi Olemassa Oleva! Oi, Ykseyden Yksi ja Ainoa!
Nämä ihmeelliset tähdet, nämä omituiset auringot ja kuut, alistetaan, asetetaan järjestykseen ja käytetään Sinun valtakunnissasi, Sinun taivaissasi, Sinun käskysi, voimasi ja vahvuutesi sekä hallintosi ja johdatuksesi kautta. Kaikki nuo taivaankappaleet ylistävät ja kiittävät ainoata Luojaansa, Joka luo, pyörittää ja hallinnoi niitä. Taipumuksensa kielen kautta he julistavat: "Kunnia olkoon Allahille! Allah on Suurin!" Kaiken heidän ylistyksensä kautta minäkin julistan Sinut pyhäksi.∫Oi, Kunniakas Kaikkivaltias, joka on kätketty Hänen ilmestymisensä voimakkuuteen ja kätkettynä Hänen suuruutensa loistoon.∫Oi, Absoluuttisen Voiman Yksi ja Ainoa!
Olen ymmärtänyt Kaikkiviisaan Koraanin opetuksen ja Jaloimman Sanansaattajasi (saas) ohjeiden kautta, että aivan kuten taivaat ja tähdet todistavat olemassaolostasi ja ykseydestäsi, samoin tekee myös ilmakehä pilvineen, salamoineen, ukkosineen, tuulineen ja sateineen, todistaa välttämättömästä olemassaolostasi ja ykseydestäsi. Kyllä, elottomat, tiedostamattomat pilvet, jotka lähettävät elämän vettä, sadetta, tarvitsevien elävien olentojen avuksi, tapahtuu vain Sinun armosi ja viisautesi kautta. Sattumanvaraisella sekasorrolla ei ole siinä mitään osuutta. Sähkön voimakkain muoto, salama, joka viittaa potentiaaliinsa valaista, rohkaisee ihmistä hyötymään siitä ja valaisee näyttävästi voimasi avaruudessa. Ukkonen ilmoittaa sateen saapumisesta saaden äärettömän avaruuden puhumaan ja taivaat soimaan sen ylistämisen kaiuilla. Se ylistää Sinua ääneen ja todistaa Sinun herruudestasi. Tuulella, joka on varustettu lukuisilla tehtävillä, kuten eläville olennoille elintärkeimmän ravinnon tarjoaminen ja hengityksen varmistaminen ja helpottaminen, muuttaa jostain syystä ilmakehän "kirjoittamista ja pyyhkimistä varten tarkoitetuksi tauluksi", osoittaen siten voimasi toimintaan ja todistaa olemassaolostasi. Samoin armo, joka lypsää sääliäsi pilvistä ja lähetettiin eläville olennoille, todistaa tasapainoisten ja järjestäytyneiden pisaroidensa kautta armeliaisuutesi ja myötätuntosi laajuudesta.
∫Oi Voimallinen ja Aktiivinen Hallitsija! Oi ylevä ja Runsas Lahjoittaja!Pilvet, salama, ukkonen, tuuli ja sade todistavat kukin omalla tavallaan välttämättömästä olemassaolostasi, ja niin myös kokonaisuutena, toinen toistensa sisällä olemisesta ja avustaessaan toisiaan tehtävissään, vaikka ne ovatkin luonteeltaan erilaisia ​​ja toisiaan vastaan, ne viittaavat mitä

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

voimakkaimmin Sinun ykseyteesi. Ne viittaavat myös Sinun herruutesi suurenmoisuuteen, joka tekee laajasta ilmakehästä ihmeiden näyttelyn täyttäen ja tyhjentäen sen useita kertoja päivässä, ja voimasi äärimmäisyyteen ja kaikkialle leviämiseen, joka saa sen muistuttamaan liitutaulua, jolle kirjoitetaan ja joka sitten pyyhitään puhtaaksi, ja puristaa sen kuin sienen kastellen maan puutarhan. Rajaton armosi ja ääretön määräysvaltasi, hallitsee ilmakehän verhon alla kaikkea maata ja kaikkia olentoja. Lisäksi ilmaa käytetään niin viisaisiin tehtäviin, ja pilvet ja sade hyödynnetään niin kaukonäköisissä tarkoituksissa, että ilman kaikkea kattavaa tietoa ja viisautta niitä ei voitaisi näin käyttää.∫Oi Sinä, joka toimit kuten Hän tahtoo!
Ilmakehän aktiivisuutesi kautta voimasi, joka näyttää jatkuvasti esimerkkejä kuolleiden ylösnousemuksesta ja Suuresta Kokoontumisesta, muuttaa kesän talveksi ja talven kesäksi ja tekee vastaavia tekoja, antaa merkin, että se muuttaa tämän maailman tuonpuoleiseksi ja esittelee siellä ikuiset tekonsa.∫Oi Kaikkivaltias Kirkkauden Herra!
Ilma, pilvet, sade, ukkonen ja salamat ilmakehässä alistetaan ja käytetään Sinun valtakunnissasi Sinun käskysi, voimasi ja vahvuutesi kautta. Nämä olennot, jotka ovat luonnostaan ​​niin erilaisia ​​keskenään, pyhittävät hallitsijansa ja komentajansa, joka saa heidät välittömästi tottelemaan hänen nopeita käskyjään. He ylistävät ja kiittelevät Hänen armoaan.∫Oi, Kunnianarvoisa Taivaan ja Maan Luoja!
Kaikkiviisaan Koraanin ohjeiden ja Allahin Jalon Lähettilään (saas) opetuksen kautta uskon ja tiedän, että aivan kuten taivaat todistavat välttämättömästä olemassaolostasi ja ykseydestäsi tähtiensä kautta ja ilmakehä todistaa kaikkien sisältämiensä asioiden kautta, maa todistaa olemassaolostasi ja ykseydestäsi kaikkien olentojensa ja olomuotojensa kautta.
Totisesti, ei ole maapallolla mitään muutosta, kuten puiden ja eläinten vaihtaessa asuaan joka vuosi, joka ei järjestyksellään viittaisi Sinun olemassaoloosi ja ykseyteesi. Ei ole yhtäkään eläintä, jonka ravintoa ei armollisesti annettaisi sen tarpeen ja heikkouden mukaan ja jolle ei annettaisi kaikkia elämänsä jatkamiseen tarvittavia jäseniä ja kykyjä, tämä todistaa Sinun olemassaolosi ja ykseytesi. Keväällä ei ole silmiemme edessä luotua kasvia tai eläintä, joka ihmeellisen taiteensa, hienovaraisen koristelunsa, kaikista muista olennoista erottuvan järjestyksensä ja tasapainonsa kautta tekisi sinut tunnetuksi. Voimasi ihmeet, jotka täyttävät maan ja tunnetaan kasveina ja eläiminä, ja niiden luominen siemenistä, jyvistä ja nestepisaroista täydellisesti, virheettömästi, kauniisti koristeltuina, jokainen erityispiirteillään, muodostavat aurinkoa loistavamman ja voimakkaamman todistuksen heidän Kaikkiviisaan Tekijänsä olemassaolosta, ykseydestä, viisaudesta ja loputtomasta voimasta. Myöskään ei ole yhtäkään elementtiä, kuten ilmaa, vettä, valoa, tulta tai maata, joka ei todistaisi Sinun olemassaoloasi ja ykseyttäsi, suorittaessaan tehtäviään tietoisesti ja täydellisesti, vaikka niiltä puuttuukin tietoisuus, ja ne ovat välineenä erilaisten hyvin järjestettyjen hedelmien saapumiselle Salatun aarrekammiosta, vaikka ne ovat yksinkertaisia, ilman järjestystä, ja leviävät kaikkialle.∫Oi, Kaikkivaltias Luoja! Oi, Kaikkitietävä Muotojen avaaja! Oi, Toimiva Luoja!
Aivan kuten maa yhdessä kaikkien asukkaidensa kanssa todistaa Luojansa välttämättömästä olemassaolosta, niin myös oi, Yksi ja Ainoa! Oi, Lempeä ja Hyväntahtoinen! Oi, Anteliain Elättäjä! kasvoillaan olevan leiman ja kaikkien sen asukkaiden kasvoissa olevien leimojen kautta ja heidän yhtenäisyytensä, toistensa sisällä olemisen ja toistensa auttamisen kautta

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

sekä kaikkien niiden herruuden nimien ja tekojen kautta, jotka ovat samankaltaisia, se todistaa äärimmäisen selkeästi yhtenäisyydestäsi ja ykseydestäsi. Todellakin, se todistaa luotujensa lukumäärästä. Samoin, koska se on armeijan leiripaikka, näyttely, opetuspaikka ja kaikki neljäsataatuhatta eri kansakuntaa, jotka ovat läsnä sen kasvi- ja eläinosastoissa, saavat säännöllisesti kaikki välttämättömät varusteensa, maa osoittaa sinun herruutesi loiston ja sen, että voimasi tunkeutuu kaikkeen.
Myös lukemattomien elävien olentojen erilainen ravinto ja se, että se annetaan niille myötätuntoisesti, anteliaasti, täsmälleen oikeaan aikaan yksinkertaisesta, kuivasta maasta, sekä näiden lukemattomien yksilöiden täydellinen alistuminen ja kuuliaisuus hallitseville käskyille osoittavat, että armosi kattaa kaikki asiat ja että ylin valtasi sisältää ne.
Myös olentojen karavaanien lähettäminen, jotka ovat jatkuvassa muutoksen tilassa maan päällä, sekä elämän ja kuoleman vuorottelut ja kasvien ja eläinten hallinta ja hoito, mikä on mahdollista vain tiedon kautta, joka koskee kaikkea, ja äärettömästä viisaudesta, joka hallitsee kaikkia asioita, viittaa monipuoliseen tietoosi ja viisauteesi.
Myös se äärimmäinen tärkeys, joka on annettu ihmiselle, joka lyhyessä ajassa suorittaa äärettömän määrän velvollisuuksia, on varustettu kyvyillä ja ominaisuuksilla, jotka viittaavat siihen, että hänet on tarkoitettu elämään ikuisesti, ja jolla on hallintavalta maan päällä oleviin olentoihin. Äärettömät kustannukset, jotka hänelle on tehty tällä maailman harjoituskentällä, tällä maapallon väliaikaisella sotilasleirillä, tässä ohimenevässä näyttelyssä, ja herruuden rajattomat ilmentymät, lukemattomat jumalalliset puheenvuorot ja mittaamattomat jumalalliset lahjat, jotka katsovat häneen, eivät varmasti voi sisältyä tähän ohikiitävään, surulliseen, sekavaan elämään, tähän ohimenevään maailmaan, joka on niin täynnä koettelemuksia. Koska ne voivat olla vain toista, iankaikkista elämää ja ikuista autuuden asuinpaikkaa varten, ne osoittavat, jopa todistavat, tuonpuoleisen lahjoista ikuisessa valtakunnassa.∫Oi, Kaiken Luoja!
Kaikkia maan luotuja johdetaan ja alistetaan valtaasi Sinun valtakunnissasi, maailmassasi, Sinun vahvuutesi, voimasi, tahtosi, tietosi sekä viisautesi kautta. Se herruus, jonka toimintaa havaitaan maan pinnalla, on niin laaja ja kaiken kattava. Sen hallinto ja johto ovat niin täydellisiä ja tarkkoja, ja se toteutetaan niin yhdenmukaisella tavalla, että se osoittaa sen olevan herruutta, hallintaa, joka on kokonaisuus, jota ei voida jakaa osiin, ja universaali, jota ei voida jakaa. Yhdessä kaikkien asukkaidensa kanssa maa pyhittää ja ylistää Luojaansa lukemattomilla kielillä, jotka ovat paljon selkeämpiä kuin puhuttu sana. He ylistävät ja kiittävät Loistavaa Elättäjäänsä Hänen äärettömistä palkkioistaan ​​olemustensa kielillä.∫Oi, Puhtain ja Pyhin, joka on kätkettynä Hänen ilmestymisensä voimakkuuteen ja Hänen mahtavuutensa loistoon!
Kaikkien maan ylistysten ja kirkkauksien kautta minä pyhitän sinut ja julistan Sinut vapaaksi kaikesta viasta, voimattomuudesta ja kumppaneista. Kaiken sen kehun ja ylistyksen kautta minä ylistän ja kiitän Sinua.∫Oi, Maan ja Merten Ylläpitäjä!
Olen ymmärtänyt Koraanin opetuksesta ja Jaloimman Sanansaattajasi (saas) ohjeista, että aivan kuten taivas, ilmakehä ja maa todistavat ykseydestäsi ja välttämättömästä olemassaolostasi, niin meret, joet, purot ja lähteet todistavat niistä selkeimmin. Kyllä,

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

merissä ei ole olentoa, joka olisi kuin maailmamme omituiset höyryä tuottavat kattilat — niitä ei ole pisaraakaan — mutta hyvin järjestetyn olemuksensa, etujensa ja tilansa kautta se tekee tunnetuksi Luojansa. Oudot olennot, joiden loistava ravinto saadaan yksinkertaisesta hiekasta ja vedestä, ja merien elävät olennot hyvin järjestyneine olemuksineen, erityisesti kalat, jotka kansoittavat meriä yhdellä kalalla, joista yksi voi tuottaa miljoona munaa, ei ole ainoatakaan, joka ei luomisensa, tehtäviensä, ylläpidettynä ja hallittuna olemisensa, ravittuna ja valvottuna olemisensa kautta osoittaisi Luojaansa ja todistaisi Ylläpitäjästään.
Samoin merien arvokkaista, koristelluista jalokivistä ei ole yhtäkään, joka ei viehättävän luomisensa ja hyödyllisten ominaisuuksiensa kautta tunnustaisi Sinua ja tekisi Sinut tunnetuksi. Kyllä, aivan kuten ne todistavat Sinusta yksitellen, niin myös siltä osin kuin ne ovat kaikki sekoittuneet keskenään, kantavat samaa leimaa luonteessaan, luodaan helposti ja niitä löytyy suuria määriä, ne kaikki todistavat sinun ykseydestäsi.
Samoin merien kautta, jotka ympäröivät maapalloa ja sen mantereita, pysyttelevät paikoillaan ilman, että valuisivat yli, hajoamatta tai valtaisivat maata, kun maa kiertää aurinkoa. Moninaisten koristeltujen elävien olentojen ja jalokivien luominen yksinkertaisesta hiekasta ja vedestä, ja kaikki niiden ravinto ja muut tarpeet tyydytetään yleisesti heidän hallintonsa kautta, eikä sen vuoksi, että heidän kuolleiden tovereidensa väistämättömästi lukemattomia ruumiita ei löydetä meren pinnalta. Ne todistavat lukumääränsä kautta epäsuorasti Sinun olemassaolostasi ja sen välttämättömyydestä.
Samoin kuin ne osoittavat selvästi herruutesi loistavaa ylintä valtaa ja voimasi suurenmoisuutta, joka kattaa kaiken, niin ne osoittavat sinun armosi ja valtasi rajattoman leveyden, joka hallitsee kaikkea taivaan takana olevista valtavista, mutta järjestyneistä tähdistä meren pohjassa oleviin pieniin kaloihin, joita hoidetaan säännöllisesti. Ne viittaavat myös tietoihisi ja viisauteesi, jotka ilmenevät kaikissa asioissa järjestyksen, hyödyllisyyden, viisauden esimerkkien sekä tasapainon ja harmonian kautta, ja jotka käsittävät ja ymmärtävät ne kaikki. Koska tässä maailman majatalossa on sellaisia ​​armon varastoja matkustajia varten ja niitä käytetään hyväksi ihmisen matkoilla, hänen laivallaan, ja hänen hyödykseen, osoittaa, että Hänellä, joka lahjoittaa merestä niin ylenpalttisesti lahjoja yhden yön vieraille tienvarsimajatalossa täytyy varmasti olla ikuisia armon meriä hänen ikuisella hallintonsa istuimella. Ja ne, jotka ovat täällä, ovat vain heidän pieniä ja ohimeneviä näytteitään.
Maapallon ympärillä olevien merien todella ihmeellinen tilanne ja niiden luotujen äärimmäisen järjestyksenmukainen hallinto ja hoivaaminen osoittavat itsestään selvästi, että vain Sinun voimasi, tahtosi ja hallintosi kautta ne ovat alistetut Sinun käskyillesi Sinun valtakunnissasi. Olentojensa kielten kautta he pyhittävät Luojansa julistaen: "Allah on Suurin!"∫Oi, Kunniakas Kaikkivoipa, joka teet vuorista mastot ja aarteiden säilytyspaikat maan laivaa varten!
Jalon Sanansaattajasi (saas) ohjeiden ja Viisaan Koraanin opetusten kautta olen ymmärtänyt, että aivan kuten meret omituisine olentoineen tunnistavat Sinut ja tekevät Sinut tunnetuksi, samoin tekevät vuoret suorittamiensa viisaiden palvelusten kautta. Sillä ne varmistavat, että maa vapautuu maanjäristysten ja sisäisten mullistusten vaikutuksista, suojelevat sitä joutumasta merten valtaamaksi, puhdistavat ilman myrkyllisistä kaasuista, toimivat

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

vesisäiliöinä ja varastoina veden säilyttämiseksi, ja kätköinä elollisten olentojen tarvitsemille mineraaleille ja metalleille.
Kyllä, vuoristossa ei ole yhtäkään kiveä, sairauksien parannuskeinoina käytettyä ainetta tai erilaisia ​​metalleja ja mineraaleja — jotka ovat välttämättömiä eläville olennoille ja erityisesti ihmiselle — tai koristavia kasvilajeja, jotka koristavat vuoria ja tasankoja kukillaan ja hedelmillään, mutta sen ilmaiseman viisauden, järjestyksen ja hienon luomisen kautta, jota on mahdotonta lukea sattuman varaan, se todistaa äärettömän Voimakkaan, Viisaan, Myötätuntoisen ja Anteliaan Tekijän välttämättömästä olemassaolosta. Tämä koskee erityisesti vuoristossa olevia aineita, kuten suolaa, kaliumoksalaattia, kiniinisulfaattia ja alunaa, jotka muistuttavat pinnallisesti toisiaan, mutta joiden maut ovat täysin erilaisia, ja erityisesti kaikkia kasvilajikkeita ja niiden kukkien ja hedelmien suurta monimuotoisuutta. Lisäksi, koska niitä hoidetaan ja hallitaan kokonaisuutena, ja niiden alkuperä, olosuhteet, luominen ja taide ovat kaikki samanlaisia, niiden tekemisen helppous, nopeus ja edullisuus todistavat Luojansa yhtenäisyydestä ja ykseydestä.
Myös vuorten pinnalla ja niiden sisällä olevat olennot luodaan kaikkialla maapallolla samanaikaisesti samalla tavalla, täydellisesti ja ilman virheitä, ilman että mikään estäisi toisiaan. Ne luodaan ilman sekaannusta huolimatta siitä, että ne ovat sekoittuneet kaikenlaisiin muihin olentoihin. Kaikki osoittavat herruutesi loistoa ja voimasi suunnatonta määrää, jolle mikään ei ole vaikeaa.
Vuoret — sekä niiden pinnat että sisätilat — on täytetty järjestyksenmukaisesti puilla, kasveilla ja mineraaleilla täyttämään kaikkien maan elävien olentojen lukemattomat tarpeet, jopa tarjoamaan lääkkeitä heidän moniin erilaisiin sairauksiinsa, ja tyydyttämään heidän erilaisia ​​ruokahalujaan ja makujaan. Näiden tarpeellisten asioiden esiintyminen niitä tarvitseville osoittaa Sinun armeliaisuutesi ääretöntä leveyttä ja ylimmän valtasi loputonta laajuutta. Kun niitä valmistellaan tunnollisesti, tietoisesti, ilman sekaannusta, järjestelmällisesti tarpeen mukaan — vaikka ne ovat kaikki sekoittuneet ja piilossa maakerroksen pimeydessä — osoittaa se kaiken kattavan tietosi, joka käsittää kaiken, ja Sinun viisautesi kattavuuden, joka asettaa kaikki asiat järjestykseen. Lääkeaineiden, mineraalien ja metallien varastoiminen osoittaa selvästi Sinun herruutesi myötätuntoiset, anteliaat ja suunnitellut toimenpiteet sekä armosi hienovaraiset varotoimet.
Myös korkeat vuoret, jotka varastoivat järjestelmällisesti varastoja matkustajien tulevien tarpeiden tyydyttämiseksi tämän maailman majatalossa, ja niiden olemassaolo, jossa on varastossa kaikkia elämän kannalta välttämättömiä aarteita, osoittaa ja todistaa todellakin, että Tekijä, joka on näin Antelias, Vieraanvarainen, Kaikkiviisas, Myötätuntoinen, Voimakas ja Hoivaava, omistaa varmasti ikuiset aarteet loputtomaan lahjoittamiseensa ikuisessa valtakunnassaan, vierailleen, joita Hän selvästi rakastaa. Siellä tähdet suorittavat tehtävän, jota vuoret suorittavat täällä.∫Oi, Yksi Voimakas Yli Kaiken!
Vuoret ja niiden sisällä olevat olennot ovat alistettuja ja talletettuja Sinun valtakuntiisi voimasi ja vahvuutesi, tietosi ja viisautesi kautta! He pyhittävät ja ylistävät Luojaansa, joka alistaa ja käyttää heitä tällä tavalla. Oi, Armollinen Luoja, Myötätuntoinen Elättäjä!

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

Jalon Sanansaattajasi (saas) ohjeiden ja Viisaan Koraanin opetuksen avulla olen ymmärtänyt, että aivan kuten taivaat, ilmakehä, maa, meret ja vuoret sekä niiden luomukset ja kaikki mitä ne sisältävät, tunnistavat Sinut ja tekevät Sinut tunnetuksi — niin tekevät myös kaikki puut ja kasvit sekä kaikki niiden lehdet, kukat ja hedelmät. Kaikki niiden lehdet hurmioituneine liikkeineen ja lausuntoineen, kaikki niiden kukat, jotka kuvailevat koristeidensa kautta Tekijän nimiä, kaikki niiden hedelmät, jotka hymyilevät miellyttävyydellään ja Sinun myötätuntosi ilmentymällä, todistavat – ihmeellisen taiteensa järjestyksen kautta, jota on täysin mahdotonta pitää sattuman ja järjestyksen välisen tasapainon ansioksi, ja tasapainoinen koristelu, ja koristeelliset koruompelukset, niiden hienot ja erilaiset tuoksut ja tuoksujen hedelmien vaihtelevat maut – niin selvästi, että se on itsestään selvää äärettömän Myötätuntoisen ja Anteliaan Tekijän välttämättömälle olemassaololle. Samanaikaisesti niiden samankaltaisuus ja keskinäinen yhtäläisyytensä kaikkialla maailmassa, jossa niillä on samat leimat luomisessaan, ne liittyvät toisiinsa hallinnossaan ja organisaatiossaan, sekä niihin liittyvien luovien tekojensa ja Jumalallisten Nimien samanlaisuus ja sadan tuhannen lajin lukemattomat jäsenet kasvatetaan toinen toistensa lomassa ilman sekaannusta, muodostaen niiden kauttaan kokonaisuudessaan todistuksen niiden Välttämättömästi Olemassa Olevan Luojansa yhtenäisyydestä ja ykseydestä.
Samoin kuin ne todistavat välttämättömästä olemassaolostasi ja ykseydestäsi, niin myös maan päällä olevien elävien olentojen armeijan lukemattomien jäsenten ravitseminen ja hallinto sadoin eri tavoin – joka koostuu neljästäsadasta tuhannesta eri kansakunnasta –osoittaa täydellisesti, ilman sekaannusta tai vaikeuksia ykseydessäsi vallitsevan herruutesi majesteettisuutta ja voimasi suunnatonta määrää, joka luo kukan yhtä helposti kuin kevään, ja käsittää kaiken. Ne viittaavat myös armosi rajattomaan laajuuteen, joka valmistaa lukemattomia erilaisia ​​ruokia eläimille ja ihmisille kaikkialla maailmassa. Kaikkien noiden töiden ja lahjoitusten, johtamisen ja hoivaamisen, täydellisen säännöllisyyden ja kaiken, jopa pienten hiukkasten tottelevaisuuden ja käskyjen valtaan alistumisen kautta ne osoittavat varmasti valtasi äärettömän laajuuden. Kaikkien näiden puiden ja kasvien jokaisen osan kautta, niiden lehtien, kukkien, hedelmien, juurien ja oksien kautta, jotka on tehty siten, että ne tunnetaan ja nähdään hyödyllisten tarkoitusten, viisauden esimerkkien ja hyötyjen mukaisesti, ne osoittavat selvästi lukemattomilla sormillaan Sinun kaiken käsittävää tietoasi ja kattavaa viisauttasi. Lukemattomilla kielillä he ylistävät ja kiittelevät taiteesi äärimmäisen täydellistä kauneutta ja Sinun täydellisen lahjoituksesi silkkaa kauneutta.
Myös nämä arvokkaat lahjat ja palkkiot ja tämä poikkeuksellinen lahjoittaminen ja antaminen tässä väliaikaisessa hostellissa ja tilapäisessä majatalossa tämän lyhyen ajan ja ohikiitävän elämän aikana osoittavat puiden ja kasvien käsien kautta, todellakin todistavat, jotta kaikki luodut eivät sanoisi, vastoin kaikkia Hänen menojaan ja lahjojaan, joiden tarpeellinen seuraus on saada itsensä rakastetuksi ja tunnetuksi: "Sinä annoit meille maistaa, mutta sitten teloitit meidät antamatta meidän syödä." Hänen jumaluutensa ylintä valtaa ei tehdä tyhjäksi, eikä Hänen ääretöntä armoaan kielletä tai tehdä kielletyksi. Jotta hän ei muuttaisi kaikkia kaipaavia ystäviään vihollisiksi riistämällä heiltä näin, Antelias Myötätuntoinen on varmuudella valmistanut palvelijoilleen, jotka Hän lähettää ikuiseen valtakuntaan, iankaikkiseen maailmaan, hedelmiä kantavia puita ja kukkivia kasveja, jotka sopivat Paratiisiin Hänen armonsa aarrekammioista, Hänen iankaikkisissa Paratiiseissaan. Nämä ovat vain näytteitä asiakkaille näytettäväksi.

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

Samoin, aivan kuten lehtiensä, kukkiensa ja hedelmiensä sanojen kautta puut ja kasvit kiittävät, pyhittävät ja ylistävät sinua, niin jokainen näistä sanoista julistaa Sinut pyhäksi. Hedelmien ylistäminen erityisesti taipumuksen kielen kautta — niiden alkuperäisen lihan suurella valikoimalla, niiden ihmeellisellä taiteella ja poikkeuksellisilla siemenillä, ja ne ruokatarjottimet, jotka annetaan puiden käsiin ja asetetaan niiden päälle ja lähetetään eläville vieraillesi — heidän ylistyksensä ovat niin ilmeisiä, että ne ovat melkein sanallisia. Kaikki nämä ovat alistettuja ja kuuliaisia Sinun valtakunnassasi olevalle käskyllesi Sinun voimasi ja vahvuutesi, sekä viisautesi ja anteliaisuutesi kautta!∫Oi, Viisas Tekijä ja Myötätuntoinen Luoja, piilossa Hänen ilmentymisensä voimakkuudessa ja kätkettynä Hänen suuruutensa loistoon!
Kaikkien puiden, kasvien ja niiden lehtien, kukkien ja hedelmien kielten, ja niiden lukumäärän kautta ylistän ja kiitän Sinua, ja julistan Sinut vapaaksi kaikista vioista, kyvyttömyydestä ja kumppaneista!∫Oi, Kaikkivoipa Luoja! Kaikkiviisas suunnittelija! Myötätuntoinen Elättäjä!
Jaloimman Sanansaattajasi (saas) ohjeiden ja Viisaan Koraanin opetuksen kautta olen ymmärtänyt ja uskonut, että aivan kuten kasvit ja puut tunnistavat sinut ja tekevät tunnetuksi pyhät ominaisuutesi ja Kauniit Nimesi, niin myös ihmisillä ja eläimillä, jotka ovat niitä eläviä olentoja, joilla on henkiä, ei ole sellaista, ja jotka sisäisten ja ulkoisten jäsentensä — jotka toimivat yhtä säännöllisesti kuin kellokoneisto — ja heidän ruumiinsa erinomaisen järjestyksen ja tasapainon sekä merkittävien etujen kautta ja heidän aistiensa ja kykyjensä tarkoitukset ja heidän tekemisensä suuri taide, ja niiden koristelu suurella viisaudella ja heidän fyysisten järjestelmiensä täsmällisellä tasapainolla. Se todistaa Sinun olemassaolosi tarpeellisuudesta ja ominaisuuksiesi todellisuudesta. Sokea voima, tiedoton luonto, ja päämäärätön sattuma eivät millään tavalla voineet puuttua sellaiseen tarkkanäköiseen, herkkään taiteeseen, tietoiseen hienovaraiseen viisauteen ja täydelliseen huolenpidon tasapainoon. Ne eivät voineet olla heidän työtään — se on mahdotonta. On myös täysin mahdotonta, että elävät olennot olisivat luoneet itsensä, sillä silloin jokaisella niiden hiukkasella olisi oltava kattava tieto ja viisaus kuin Allahilla, jotta he voisivat tuntea, nähdä ja valmistaa kaikki ruumiinsa osat ja muodostaa sen. Todellakin sen olisi voitava tietää, nähdä ja tehdä kaikki siihen liittyvä maailmassa, jotta voitaisiin viitata kehon muodostumiseen, ja voitaisiin sanoa, että "se tekee itsensä".
Ne ovat saman hallinnon ja saman suunnittelun alaisia, ja ne kaikki ovat samanlaisia ​​ja niillä on sama leima, kuten silmän, korvan ja suun kaltaisten piirteiden samankaltaisuus ja viisauden leiman ykseys, joka on havaittu saman lajin yksilöiden kasvoilla, ja samankaltaisuus toimeentulossa ja luomisessa, ja niiden kaikkien oleminen toinen toistensa sisällä. Ei ole yhtäkään näistä olosuhteista, joka ei yksiselitteisen selkeästi todistaisi Sinun ykseyttäsi ja kaikkien Nimiesi ilmentymien kautta, jotka katsovat maailmankaikkeuden olevan jokaisessa yksilössä, Sinun ykseytesi ykseydessä.
Koska he ovat varusteltuja, koulutettuja ja alamaisia ​​kuin tavallinen armeija, jotka pienimmästä suurimpaan noudattavat järjestelmällisesti herruuden käskyjä, ihmiset ja satatuhatta eläinlajia maan päällä osoittavat tämän herruuden loiston asteen, ja niiden suuren arvon kautta huolimatta niiden suuresta joukosta ja täydellisyydestään huolimatta, niiden valmistuksen nopeudesta ja suuresta taiteestaan ​​huolimatta niiden tekemisen

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

helppouden kautta, Sinun voimasi loiston tasolle. Ne osoittavat myös ratkaisevasti armosi rajatonta laajuutta, joka lähettää elantonsa niille kaikille, mikrobista sarvikuonoon, ja pienimmästä kärpäsestä suurimpaan lintuun, levittäytyen idästä länteen ja pohjoisesta etelään. Ne kaikki ne suorittavat luonnolliset tehtävänsä kuin käskynalaiset sotilaat, ja joka kevät maan päälle leiriytyy armeija, joka on äskettäin värvätty aseisiin edellisenä syksynä karkotettujen tilalle, ne osoittavat Sinun ylimmän valtasi äärettömyyden.
Syvällisen tiedon ja tarkan viisauden ansiosta kaikki elävät olennot ovat maailmankaikkeuden miniatyyrikopioita, jotka on tehty virheettömästi ilman, että mikään niiden osista tai eri muodoista olisi sekaisin, ne osoittavat lukumääränsä Sinun tietoosi, joka kattaa kaiken, ja Sinun viisautesi, joka käsittää kaiken. Vaikka ne on tehty niin kauniiksi ja hienoiksi, että ne ovat taiteen ja viisauden ihmeitä, ovat ne lukemattomilla tavoilla merkkinä hallitsevan taitosi täydellisestä kauneudesta, jota sinä suuresti rakastat ja jota haluat esitellä, ja niiden kaikkien ja erityisesti heidän nuortensa kautta, joita ravitaan parhaalla tavalla, heidän toiveidensa ja halujensa tyydyttäminä, ne osoittavat Sinun armosi suloisen kauneuden∫. Oi, Armollisin ja Myötätuntoisin! Oi, Kaikkein Uskollisin Lupauksilleen! Tuomiopäivän Omistaja!
Jalon Sanansaattajasi (saas) ohjeiden ja Kaikkiviisaan Koraanin ohjauksen avulla olen ymmärtänyt, että koska maailmankaikkeuden paras tulos on elämä ja elämän paras olemus on henki, ja olennoista, joilla on henkiä, parhaimmat ovat älykkäitä olentoja, ja älykkäistä olennoista se, jolla on kattavin luonne, on ihminen. Koko maailmankaikkeus on alistettu elämälle ja toimii elämän hyväksi. Elävät olennot alistetaan olennoille, joilla on henkiä, ja heidät lähetetään tähän maailmaan niiden puolesta, ja olennot, joilla on henki, alistetaan ihmiselle ja ne auttavat häntä. Ihmiset rakastavat luonnostaan ​​vilpittömästi Luojaansa, ja heidän Luojansa rakastaa heitä ja saa heidät rakastamaan Häntä kaikin keinoin. Ihmisen synnynnäinen kyky ja henkiset lahjat suuntautuvat toiseen, pysyvään maailmaan ja iankaikkiseen elämään, ja hänen sydämensä ja älynsä kaipaavat ikuisuutta kaikella voimallaan, ja hänen kielensä rukoilee Luojaltaan iankaikkisuutta loputtomilla rukouksillaan. Hän ei varmasti loukkaisi ihmisiä, jotka rakastavat Häntä suuresti ja ovat rakastettuja, aiheuttamalla heidän kuolemansa eikä sitten herättäisi heitä uudelleen henkiin, ja vaikka Hän loi heidät ikuista rakkautta varten saadakseen heidät tuntemaan ikuista vihamielisyyttä — se ei olisi mahdollista. Ihmiset lähetettiin työskentelemään tässä maailmassa ja elämään onnellisina toisessa, ikuisessa maailmassa, ja voittamaan tuon elämän. Nimet, jotka ilmenevät ihmiselle tässä lyhyessä ja ohikiitävässä elämässä osoittavat, että ihmiset, jotka ovat heidän peilejään iankaikkisessa valtakunnassa, saavat iankaikkisen ilmenemismuotonsa.
Kyllä, Iankaikkisen todellisen ystävän tulee olla ikuinen, ja Kestävän tietoisen peilin tulee olla kestävä.
Luotettavista kertomuksista ymmärretään, että eläinten henget elävät ikuisesti. Tietyt yksittäiset eläimet, kuten Salomonin (rauha hänelle) hudhud ja hänen muurahaisensa, Salihin (rauha hänelle) naaraskameli ja Luolan seuralaisten koira, menevät ikuiseen maailmaan sekä henkensä että ruumiinsa kanssa. Jokaisella lajilla on yksi ruumis, jota voidaan käyttää aika ajoin. Tätä vaativat myös viisaus ja todellisuus, sekä armo ja herruus.∫Oi, Kaikkivoipa Omavarainen!

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

Kaikki elävät olennot, henkiset olennot ja tietoisuudella varustetut olennot alistetaan Sinun herruutesi käskyille, ja niitä käytetään luontaisissa velvollisuuksissaan vain Sinun voimasi ja vahvuutesi, tahtosi ja suunnitelmasi sekä armeliaisuutesi ja viisautesi kautta. Jotkut on alistettu ihmiselle, ei ihmisen voiman ja hallinnan takia, vaan Jumalallisen armon vuoksi, koska ihminen on luontaisesti heikko ja avuton. Sekä taipumuksensa että puheen kielten kautta he vapauttavat Luojansa ja Palvontansa Todellisen Kohteensa kaikesta puutteesta ja kumppanista, ja kiittävät ja ylistävät Hänen ansioitaan ja suorittavat heille tyypillisen palvonnan.∫Oi, Puhtain ja Pyhin, joka on kätkettynä Hänen ilmestymisensä voimakkuuteen ja kätkettynä Hänen suuruutensa loistokkuuteen!
Aikomuksenani on pyhittää Sinut kaikkien sielullisten olentojen ylistyksillä, ja julistan:
(Koraani 21:30)

<div class="translated-quote">Oi, Kaikkien Maailmojen Elättäjä! Oi, Ensimmäisten ja Viimeisten Tulijoiden Allah! Oi, Taivaiden ja Maan Ylläpitäjä!</div>

Jalon Sanansaattajasi (saas) ohjeiden ja Kaikkiviisaan Koraanin opetuksen avulla olen ymmärtänyt ja uskon, että aivan kuten taivaat, ilmakehä, maapallo, maa, meri, puut, kasvit ja eläimet, yhdessä kaikkien jäseniensä, osiensa ja hiukkasiensa, tuntevat ja tunnistavat sinut ja osoittavat ja todistavat olemassaolosi ja yhtenäisyytesi. Niin myös elolliset olennot, jotka ovat maailmankaikkeuden ydin ja ihminen, joka on elävien olentojen ydin, profeetat, pyhät ja puhdistetut oppineet, jotka ovat ihmisten ydin ja heidän näkyjensä, avautumistensa inspiraatioidensa ja heidän sydämensä ja älynsä löytöjen kautta, jotka muodostavat profeettojen, pyhien ja puhdistettujen oppineiden ytimen, todistavat satakertaisella yksimielisyydellä välttämättömästä olemassaolostasi ja ykseydestäsi, ja antavat uutisia niistä ja todistavat heidän ihmeensä, ihmetekonsa, ja tiettyjen todisteidensa avulla todistavat, mitä he kertovat.
Sydämessä ei tapahdu mitään, mikä katsoo sellaiseen, joka inspiroi sitä Näkymättömän verhon takaa, eikä ole inspiraatiota, joka saisi katsomaan inspiraation antajaan. Ei ole olemassa varmaa uskoa, joka paljastaisi "ehdottoman varmuuden" muodossa pyhät ominaisuutesi ja Kauneimmat Nimesi. Ei ole olemassa profeettojen ja pyhimysten valaistunutta sydäntä, joka tarkkailisi "varmuuden näyllä" Välttämättömän Olemassaolon valoja. Ei ole olemassa puhdistettujen ja totuudenmukaisten oppineiden valaistunutta älyä, joka vahvistaisi ja todistaisi "varmuuden tiedolla" merkit Kaiken Luojan olemassaolosta ja todisteet Hänen ykseydestään. Ei ole yhtäkään näistä, joka ei todistaisi välttämättömästä olemassaolostasi ja pyhistä ominaisuuksistasi, ykseydestäsi ja Kauneimmista Nimistäsi, eikä osoittaisi ja viittaisi niihin.
Samoin kuin luottaen heidän ihmeisiinsä, ihmetekoihinsa ja todisteisiinsa, kaikki nuo sadat tuhannet totuudenmukaiset hyvän uutisen tuojat todistavat olemassaolostasi ja ykseydestäsi. He antavat yksimielisesti uutisia, julistavat ja todistavat Sinun herruutesi mahtavuuden asteen, joka hallitsee asioiden kokonaisuuden hallinnoinnista, ylevästä valtaistuimesta — joka sisältää kaikki asiat — sydämen salaisten, yksityisten ajatusten ja sen toiveiden ja anomusten tuntemiseen, kuulemiseen ja hallitsemiseen saakka. Ne kertovat ja todistavat myös Sinun voimasi suunnattomuudesta, joka luo lukemattomia erilaisia ​​asioita

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

kerralla ja tekee suurimman yhtä helposti kuin pienimmänkin ilman, että mikään teko estäisi tai haittaisi toista.
Lisäksi he antavat uutisia ja todistavat ihmeillään ja todisteillaan armosi valtavan leveyden, mikä tekee maailmankaikkeudesta upean palatsin hengellisiä olentoja ja erityisesti ihmisiä varten. Hän on valmistanut paratiisin ja ikuisen onnen jinneille ja ihmisille, eikä unohda pienintäkään elävää olentoa, ja pyrkii tyydyttämään ja ilahduttamaan kaikkein avuttominta sydäntä.
He antavat uutisia myös ylimmän valtasi äärettömästä ulottuvuudesta, joka saa kaikki olentojen maailmat, hiukkasista planeettoihin, noudattamaan käskyjäsi ja alistumaan sekä palvelemaan Sinua. Niinpä he myös todistavat yksimielisesti kattavasta tiedostasi, joka tekee maailmankaikkeudesta valtavan kirjan, joka sisältää tutkielmia sen osien lukumäärän verran ja tallentaa kaikkien olentojen elämäntarinat Selkeään Muistiin ja Selkeään Kirjaan, jotka ovat Säilyneiden Taulujen muistikirjoja, ja kirjoittaa täysin ja virheettömästi siemeniinsä kaikkien puiden hakemistot ja ohjelmat, sekä tietoisten olentojen elämäkerrat heidän mielensä muistoihin.
He todistavat myös pyhän viisautesi kattavuuden, joka liittää kaikkiin olentoihin lukuisia tarkoituksia, mikä saa jopa puut tuottamaan tuloksia hedelmiensä lukumäärän verran ja seuraamaan etuja kaikissa elävissä olennoissa niiden ruumiinjäsentensä lukumäärän ja jopa niiden osien ja solujen verran. Ihmisen kielen käyttäminen lukuisissa tehtävissä varustaa sen kyvyllä arvioida makuja elintarvikkeiden lukumäärän verran. He myös todistavat yksimielisesti, että Kauneuteesi ja Loistoosi liittyvien Nimien ilmentymät, joiden näytteitä on nähtävissä tässä maailmassa, jatkuvat loistokkaammin koko ikuisuuden, ja että palkkiosi, joiden näytteitä on tarkkailtava tässä ohimenevässä maailmassa, säilyvät autuuden asuinsijoilla vielä kimaltelevammin. Ne, jotka kaipaavat heitä tässä maailmassa, seuraavat heitä ja ovat heidän kanssaan ikuisesti.
Luottaen satoihin ilmeisiin ihmeisiin ja ratkaiseviin merkkeihin, ennen kaikkea Jaloin Sanansaattajasi (saas) ja Kaikkiviisas Koraani, ja profeetat hehkuvine henkineen ja pyhimykset, jotka ovat hengellisiä johtotähtiä valoa säteilevine sydämineen, ja puhdistetut oppineet valaistuneella älyllään, luottaen toistuviin uhkauksiisi ja lupauksiisi kaikissa pyhissä kirjoituksissa ja luottaen pyhiin ominaisuuksiisi, kuten voimaan, armoon, suosioon, viisauteen, kunniaan, kauneuteen, sekä tehtäviesi ja loistosi arvokkuuteen ja herruutesi ylimpään valtaan, ja heidän valaistuksensa, näkemyksensä ja uskomustensa seurauksena "varmuuden tiedon" asteella, kerro ilosanoma ihmisille ja jinneille ikuisesta onnellisuudesta ja kerro harhaanjohdetuille ihmisille Helvetistä. He uskovat tämän ja todistavat sen.∫Oi, Kaikkivaltias ja Viisas! Oi, Armollisin ja Myötätuntoisin! Oi, Antelias, joka on uskollinen lupaukselleen! Oi, Kunnian, Arvokkuuden, Suuruuden ja Vihan Pakottama!
Sinä olet täysin vapautettu ja korotettu sen yläpuolelle, että voisit pettää niin monia uskollisia ystäviä, lukemattomia lupauksia, ominaisuuksia ja tehtäviä, tai kieltää Herruutesi ylimmän vallan varmat vaatimukset ja loputtomat rukoukset ja anomukset lukemattomilta hyväksytyiltä palvelijoiltasi, joita rakastat ja jotka vetävät puoleensa rakkautesi olemalla sinulle uskollisia ja tottelemalla sinua. Olet vapautettu vahvistamasta harhaanjohdettujen ja epäuskoisten ihmisten ylösnousemuksen kieltämistä, jotka epäuskonsa, kapinansa ja

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

lupaustesi kieltämisen kautta loukkaavat loistoasi, arvoasi, mainettasi, jumaluutesi kunniaa ja tuottavat murhetta herruutesi armolle. Julistan oikeudenmukaisuutesi, kauneutesi ja armosi olevan vapautettu sellaisesta äärettömästä tyranniasta, sellaisesta rumuudesta. Koko olemukseni jokaisella hiukkasella haluan lausua jakeen,
(Koraani 17:43)
Todellakin, nuo totuudenmukaiset lähettilääsi ja herruutesi sanansaattajat todistavat "ehdottomalla varmuudella", "varmuuden tiedolla" ja "varmuuden näkemyksellä" armosi aarrekammioista tuonpuoleisessa ja armosi varastoista ikuisessa valtakunnassa, ja Kauniiden Nimiesi ihmeellisen kauniille ilmenemismuodoille, jotka tulevat täydellisesti ilmi autuuden asuinsijoissa, ja ne antavat hyviä uutisia näistä. Uskoen, että Totuuden Nimesi korkein säde, joka on kaikkien todellisuuksien lähde, aurinko ja suojelija, on tämä totuus ylösnousemuksesta ja Suuresta Kokoontumisesta — he opettavat sen palvelijoillesi.∫Oi, Profeettojen ja Vanhurskaiden Ylläpitäjä!
He ovat kaikki alamaisiasi ja suorittavat tehtävänsä valtakunnassasi Sinun käskysi, voimasi, tahtosi, suunnitelmasi, tietosi ja viisautesi kautta. He osoittavat pyhittämällä, kiittämällä ja ylistämällä Sinua, sekä julistaessaan Sinut Yhdeksi, että maapallo on valtava paikka muisteluusi ja maailmankaikkeus on suunnaton moskeija.

<div class="translated-quote">Oi, minun Elättäjäni ja Taivaan ja Maan Elättäjä! Oi minun Luojani ja Kaiken Luoja! Sinun voimasi, tahtosi, viisautesi, ylimmän valtasi ja armosi tähden, jotka alistavat taivaat ja niiden tähdet, maan ja kaiken sen sisältämän ja kaikki olennot ominaisuuksineen ja tekoineen, alista sieluni minulle ja alista toiveeni minulle! Alista ihmisten sydämet Risale-i Nurille, jotta he voivat palvella Koraania ja uskoa! Ja anna minulle ja veljilleni täydellinen usko ja onnellinen kuolema! Kun alistit meren Moosekselle (rauha hänelle), tulen Abrahamille (rauha hänelle), vuoret ja raudan Daavidille (rauha hänelle), jinnit ja miehet Salomolle (rauha hänelle) ja auringon ja kuun Muhammedille (saas), alista sydämet ja mielet Risale-i Nurille! Varjele minua ja kaikkia Risale-i Nurin opiskelijoita sielun ja Saatanan pahalta, haudan ja helvetin tulelta ja anna meille onnea Paratiisissa! Amen. Amen. Amen.</div>

(Koraani 2:32)
(Koraani 10:10)
Jos olen tehnyt virheen tarjotessani Myötätuntoisen Elättäjäni Tuomioistuimelle tämän opettavan kappaleen, jonka olen ottanut Koraanista ja Jawshan alKabirista, Profeetan (saas) rukouksesta, jumalanpalveluksena mietiskelevän ajattelun muodossa, Tehden Koraanista ja Jawshanista esirukoilijoitani, pyydän anteeksi virhettäni.
S a i d N u r s i
