---
book_code: hu_23soz
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## Başlık

<div class="risale-subtitle">A HUSZONHARMADIK SZÓ</div>

Kettő fejezetből áll

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">لَقَدْ خَلَقْنَا الْاِنْسَانَ ف۪ٓى اَحْسَنِ تَقْو۪يمٍ ۞ ثُمَّ رَدَدْنَاهُ اَسْفَلَ سَافِل۪ينَ ۞</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِلَّا الَّذ۪ينَ اٰمَنُوا وَ عَمِلُوا الصَّالِحَاتِ</div>

ELSŐ FEJEZET
A hit ezernyi szépsége közül csupán ötöt fejtünk ki „Öt Pontban".
**Első Pont**Az ember a hit fénye által a legmagasabb magaslatokra emelkedik; a Paradicsomhoz méltó értéket nyer. A hitetlenség sötétsége által pedig a mélységek mélyére zuhan; a Pokolra érdemes állapotba kerül. Mert a hit az embert a Fenséges Alkotójához kapcsolja; a hit egyfajta kapcsolódás. Így hát az ember a hit által – az emberben megnyilvánuló isteni művészet és az Úri Nevek vésetei révén – értéket nyer. A hitetlenség elvágja ezt a kapcsolatot. E szakadás miatt az isteni művészet rejtve marad. Értéke ekkor csupán az anyagára korlátozódik. Mivel pedig az anyag mulandó, romlandó és csupán egy ideiglenes állati élet hordozója, értéke a semmivel egyenlő.
Ezt a titkot egy példázattal világítjuk meg. Például: Az emberek művészetei között az anyag értéke és a művészet értéke különbözik. Néha egyenlőek, néha az anyag értékesebb, de megesik, hogy egy öt kurust érő vas anyagban öt lírát érő művészet rejlik. Sőt, néha egy antik műalkotás egymillió egységet ér, miközben anyaga öt kurust sem. Ha egy ilyen antik műalkotást elvisznek a régiségkereskedők piacára, és a csodálatos, régi, ügyes mesterére hivatkozva, a mestert emlegetve mutatják be, akkor egymillióért kel el. De ha a közönséges kovácsok piacára viszik, csupán az öt kurust érő vas árát adják érte.

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

Íme, az ember a Mindenható Isten ilyen antik műalkotása, a Hatalom legfinomabb és leggyengédebb csodája; Isten úgy teremtette az embert, hogy minden Nevének megnyilvánulását hordozza, véseteinek eszköze legyen, és a világegyetem kicsinyített mása legyen.
Ha a hit fénye belép, a rajta lévő összes sokatmondó véset olvashatóvá válik e fénynél. A hívő tudatosan olvassa ezeket, és e kapcsolaton keresztül másokkal is elolvastatja. Vagyis: „A Fenséges Alkotó műve vagyok, teremtménye vagyok, irgalmának és kegyének hordozója vagyok" – ilyen jelentésekkel mutatkozik meg az emberben az isteni művészet. Tehát a hit, amely az Alkotóhoz való kapcsolódásból áll, láthatóvá teszi az emberben lévő összes művészeti nyomot. Az ember értéke ezen isteni művészet szerint alakul, és az Örökkévaló tükreként méretik meg. Ebben az esetben ez a jelentéktelen ember ezen szempontból az összes teremtmény felett álló isteni beszélgetőtárs és a Paradicsomhoz méltó Úri vendég lesz.
De ha a kapcsolat megszakadását jelentő hitetlenség belép az emberbe, akkor mindazok a sokatmondó isteni név-vésetek sötétségbe borulnak, olvashatatlanná válnak. Mert ha az Alkotót elfelejtik, az Alkotóra irányuló szellemi vonatkozások sem érthetők meg. Szinte fejjel lefelé zuhan. A legtöbb sokatmondó, emelkedett művészet és szellemi véset elrejtőzik. A megmaradó és szemmel látható részét pedig alantas okoknak, a természetnek és a véletlennek tulajdonítják, így végleg alázuhan. Bár mindegyik egy-egy fénylő gyémánt volt, most homályos üvegdarabbá válnak. Jelentősége csak az állati anyagra korlátozódik. Az anyag célja és gyümölcse pedig – ahogy mondtuk – nem más, mint hogy egy rövid életben, mint a leggyengébb, leginkább rászoruló és legbánatosabb állat, csupán egy részleges életet éljen le. Aztán elbomlik és eltűnik. Íme, a hitetlenség így rombolja le az emberi lényeget, és változtatja a gyémántot szénné.

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

Második Pont: Ahogy a hit fény, amely megvilágítja az embert, és elolvastatja a rajta írt összes isteni levelet; ugyanúgy megvilágítja a világegyetemet is. A múlt és a jövő idejét megszabadítja a sötétségtől. Ezt a titkot egy látomásos példázattal fejtjük ki, amelyet az ﹛اَللّٰهُ وَلِىُّ الَّذ۪ينَ اٰمَنُوا يُخْرِجُهُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ اِلَى النُّورِ|﹜ „Allah a barátja azoknak, akik hisznek. Kivezeti őket a sötétségekből a fényre" nemes ája egyik titkával kapcsolatban láttam. Így szól:
Egy képzeletbeli látomásban azt láttam, hogy két magas hegy áll egymással szemben. Felettük egy félelmetes híd ível át. A híd alatt egy igen mély völgy. Én ezen a hídon vagyok. A világot mindenütt sűrű, sötét homály borította. Jobb oldalamra néztem; a végtelen sötétségben egy hatalmas sírkertet láttam, vagyis képzeltem. Bal oldalamra néztem; a szörnyű sötétség hullámai között mintha hatalmas viharok, zűrzavarok és katasztrófák készülődtek volna. A híd alá néztem; úgy véltem, egy rendkívül mély szakadékot látok. Ezzel a szörnyű sötétséggel szemben volt egy halvány zseblámpám. Használtam, és a pislákoló fényével körülnéztem. Igen szörnyű helyzet tárult elém. Sőt, az előttem lévő híd elején és körülötte olyan iszonyatos sárkányok, oroszlánok, szörnyek tűntek fel, hogy azt mondtam: „Bárcsak ne lenne ez a zseblámpám, bárcsak ne látnám ezeket a borzalmakat." Bármerre fordítottam a lámpát, borzalmakat láttam. „Jaj! Ez a lámpa csapás a fejemre" – mondtam. Megharagudtam rá; a földhöz vágtam a zseblámpát és összetörtem. Mintha az összetörése megnyomta volna a világot megvilágító nagy elektromos lámpa kapcsolóját, hirtelen eloszlott a sötétség. Minden megtelt a lámpa fényével. Megmutatta mindennek a valóságát. Láttam, hogy: A híd, amit láttam, egy síkságon átvezető, rendezett út. A jobb oldalamon látott nagy sírkertről észrevettem, hogy az valójában fénylő emberek vezetésével tartott istentiszteleti, szolgálati, beszélgető és emlékező gyűlések helyszíne, csupa szép, zöld kerttel. A bal oldalamon, ahol viharos, zűrzavaros szakadékokat és csúcsokat sejtettem, a díszes, kedves, vonzó hegyek mögött egy hatalmas lakomát, egy szép kirándulóhelyet, egy magasztos pihenőhelyet láttam felsejleni.

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

És azok a lények, amelyeket szörnyű vadállatoknak és sárkányoknak hittem, szelíd tevék, ökrök, juhok és kecskék voltak, háziállatok. „Hála Allahnak a hit fényéért" – mondtam, és recitáltam az ﹛اَللّٰهُ وَلِىُّ الَّذ۪ينَ اٰمَنُوا يُخْرِجُهُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ اِلَى النُّورِ|﹜ áját, majd felocsúdtam a látomásból.
Íme, az a két hegy: az élet kezdete és az élet vége... vagyis a földi világ és a köztes lét világa. A híd az élet útja. A jobb oldal a múlt. A bal oldal a jövő. A zseblámpa az emberi egoizmus, amely önző, a saját tudására hagyatkozik, és nem hallgat az égi kinyilatkoztatásra. A szörnyeknek hitt dolgok pedig a világ eseményei és különös teremtményei.
Íme, az az ember, aki az egoizmusára támaszkodik, a hanyagság sötétségébe esik, és a tévelygés homálya sújtja, abban a látomásban az első állapotomhoz hasonlít: A zseblámpa gyanánt szolgáló hiányos és tévelygéssel teli tudásával a múltat egy hatalmas sírkert formájában, a semmiség sötétségébe burkolva látja. A jövőt egy igen viharos, véletlenektől függő vadonnak mutatja. Továbbá az eseményeket és létezőket – amelyek mindegyike egy Bölcs és Irgalmas Isten engedelmes tisztviselője – kártékony szörnyeknek véli. Így válik rá érvényessé az ítélet: ﹛وَالَّذ۪ينَ كَفَرُٓوا اَوْلِيَٓاؤُهُمُ الطَّاغُوتُ يُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ اِلَى الظُّلُمَاتِ|﹜ „Akik pedig hitetlenek, azoknak a bálványok a barátaik; kivezetik őket a fényből a sötétségekbe."
Ha az isteni útmutatás megérkezik, a hit a szívébe lép, a lélek fáraói gőgje megtörik, és hallgat Isten Könyvére, akkor a látomásbeli második állapotomhoz fog hasonlítani. Ekkor a világegyetem hirtelen nappali színt ölt, megtelik isteni fénnyel. A világ elolvassa az ﹛اَللّٰهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ|﹜ áját. Ekkor a múltat nem egy nagy sírkertnek látja, hanem a szív szemével látja, hogy minden korszak egy-egy próféta vagy szent vezetése alatt istentiszteleti feladatot ellátó tiszta lelkek közössége, akik életfeladatuk befejeztével „Allahu Akbar" kiáltással a magasztos szintekre repülnek és átlépnek a jövő oldalára. Bal oldalára nézve látja, hogy a hegyekhez hasonló köztes-léti és túlvilági változások mögött a Paradicsom

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

kertjeiben, a boldogság palotáiban megterített Irgalmas Lakomáját azzal a hitfénnyel már messziről észreveszi. A viharokat, földrengéseket, járványokat engedelmes tisztviselőknek tudja. A tavaszi vihart és esőt olyan eseményeknek látja, amelyek látszólag durvák, de valójában nagyon finom bölcsességeket szolgálnak. Még a halált is az örök élet bevezetőjének, a sírt pedig az örök boldogság kapujának látja. A többi vonatkozást hasonlítsd ehhez te magad. Alkalmazd a valóságot a példázatra...
**Harmadik Pont**A hit fény is, és erő is. Igen, az ember, aki valódi hitre tesz szert, kihívást intézhet a világegyetemhez, és hite erejének arányában megszabadulhat az események nyomásától. „Istenre hagyatkozom" (∫Tevekkeltü alallah) – mondja, és az élet hajóján teljes biztonságban utazik az események hegy nagyságú hullámai között. Minden terhét az Abszolút Hatalmas hatalmának kezére bízza, kényelmesen áthalad a világon, megpihen a köztes létben, majd repülhet a Paradicsomba, hogy belépjen az örök boldogságba. De ha nem hagyatkozik Istenre, a világ terhei nem a repüléshez segítik, hanem a mélységek mélyére húzzák.Tehát a hit megköveteli az egyistenhitet (tevhid), az egyistenhit az önátadást, az önátadás az Allahra hagyatkozást, az Allahra hagyatkozás pedig a kétvilági boldogságot.
De ne értsd félre. Az Allahra hagyatkozás nem az okok teljes elvetését jelenti. Hanem azt jelenti, hogy az okokat a Hatalom kezének függönyeként ismerjük el és figyelembe vesszük őket; az okokhoz folyamodást egyfajta tettekben megnyilvánuló imának tekintjük; de az okozatot (eredményt) egyedül a Mindenható Istentől kérjük, az eredményeket Tőle tudjuk, és Neki vagyunk hálásak.
Az Istenre hagyatkozó és a nem hagyatkozó ember példája ehhez a történethez hasonlít: Egykor két ember nehéz terheket vett a hátára és a fejére, jegyet váltottak egy nagy hajóra és felszálltak. Egyikük, amint felszállt, letette a terhét a

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

fedélzetre, ráült és nézelődött. A másik, mivel ostoba és gőgös is volt, nem tette le a terhét. Mondták neki: „Tedd le a nehéz terhedet a hajóra, és pihenj." Ő azt felelte: „Nem, nem teszem le. Hátha elvész. Erős vagyok. A vagyonomat a hátamon és a fejemen fogom őrizni." Ismét mondták neki: „Ez a megbízható szultáni hajó, amely minket és téged is hordoz, erősebb, és sokkal jobban megőrzi. Talán elszédülsz, és a terheddel együtt a tengerbe zuhansz. Ráadásul egyre jobban kifogysz az erőből. Ez a meggörnyedt derék, ez az esztelen fej nem bírja majd a folyton nehezedő terheket. Ha a kapitány így lát, vagy őrültnek vél és kiutasít, vagy azt hiszi, áruló vagy, vádolod a hajónkat és gúnyolódik velünk, és elrendeli, hogy zárjanak be. Ráadásul mindenki rajtad fog nevetni. Mert a figyelmes emberek szemében a gyengeséget mutató önhittségeddel, a tehetetlenséget mutató gőgöddel, és a képmutatást és aljasságot mutató mesterkéltségeddel nevetség tárgyává tetted magad a nép előtt. Mindenki rajtad nevet." Miután ezt elmondták neki, a szerencsétlen észhez tért. Letette a terhét a földre, ráült. „Óh... Allah legyen elégedett veled. Megszabadultam a fáradságtól, a börtöntől, a csúfságtól" – mondta.
Íme, ó, Istenre nem hagyatkozó ember! Te is térj észhez, mint ez az ember, és hagyatkozz Istenre. Hogy megszabadulj az egész világegyetemmel szembeni koldulástól, a minden eseménytől való rettegéstől, az önmutogatástól, a nevetségességtől, a túlvilági boldogtalanságtól és a világi szorongások börtönétől.
**Negyedik Pont**A hit emberré teszi az embert. Sőt, szultánná teszi az embert. Így hát az ember eredeti feladata a hit és a fohász. A hitetlenség pedig egy rendkívül tehetetlen szörnyeteggé, állattá teszi az embert.
E kérdés ezernyi bizonyítéka közül csupán az állat és az ember világra jötte közti különbség világos bizonyíték és határozott érv erre. Igen, az emberség a hit által válik emberséggé; ezt mutatja az ember és az állat világra jötte közti különbség.

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

Mert amikor az állat a világra jön, mintha egy másik világban már tökéletesedett volna, képességeihez mérten tökéletesen érkezik, vagyis küldetik. Két óra, két nap vagy két hónap alatt megtanulja minden életfeltételét, a világegyetemmel való kapcsolatát és élettörvényeit, és készségekre tesz szert. Azt az életképességet és cselekvési készséget, amit az ember húsz év alatt szerez meg, egy veréb vagy egy méh húsz nap alatt elsajátítja, vagyis sugalmazzák neki. Tehát az állat eredeti feladata nem a tanulás általi tökéletesedés, nem az ismeretszerzés általi fejlődés, és nem a tehetetlenségének felmutatása általi segítségkérés és ima. Hanem feladata a képességei szerinti cselekvés, munka, tettekben megnyilvánuló szolgálat.
Az ember viszont világra jöttekor mindennek a megtanulására szorul, és tudatlan az élet törvényeivel szemben, sőt, húsz év alatt sem tudja teljesen megtanulni az életfeltételeket. Sőt, élete végéig tanulásra szorul, ráadásul igen tehetetlen és gyenge módon küldetik a világra, és csak egy-két év alatt tud lábra állni. Tizenöt év alatt ismeri csak fel a kárt és a hasznot. Csak az emberi társadalom segítségével tudja magához vonzani a hasznot és elkerülni a károkat. Tehát az ember veleszületett feladata: a tanulás általi tökéletesedés, és az ima általi szolgálat. Vagyis annak tudása: „Kinek az irgalmából igazgatnak ilyen bölcsen? Kinek a kegyéből nevelnek ilyen gyengéden? Milyen valaki jóságából táplálnak és igazgatnak ilyen finoman?" És a Szükségletek Bírájához folyamodni a tehetetlenség és szegénység nyelvével mindazon szükségleteiért, amelyek közül ezerből egyet sem ér el a keze; kérni és fohászkodni. Vagyis a tehetetlenség és szegénység szárnyaival a szolgálat legmagasabb fokára repülni.
Tehát az ember azért jött e világra, hogy a tudás és a fohász által tökéletesedjen. Lényegét és képességeit tekintve minden a tudáshoz kötött. És minden valódi tudomány alapja, forrása, fénye és lelke: Isten megismerése, és annak alapköve az Istenbe vetett hit.

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

Továbbá mivel az ember végtelen tehetetlensége miatt végtelen csapásoknak van kitéve, és számtalan ellenség támadásának célpontja, és végtelen szegénysége mellett végtelen szükségletek kötik gúzsba és végtelen követelésekre szorul, ezért eredeti veleszületett feladata a hit után a „fohász". A fohász pedig a szolgálat alapja. Ahogy egy gyermek, hogy elérje célját vagy vágyát, amit nem ér el a keze, vagy sír, vagy kér. Vagyis vagy tettekkel, vagy szavakkal, a tehetetlenség nyelvén fohászkodik. És sikerül elérnie célját. Ugyanígy: Az ember az egész élővilágban olyan, mint egy finom, törékeny, kényeztetett gyermek. A Kegyelmes és Irgalmas kapujában; vagy a gyengeségével és tehetetlenségével kell sírnia, vagy a szegénységével és szükségével kell fohászkodnia. Hogy céljai alávetetté váljanak neki, vagy lerója háláját az alávetésért. Különben, mint egy ostoba és haszontalan gyerek, aki jajveszékel egy légytől, ha azt mondja: „Én az erőmmel vetem alá ezeket a nem alávethető, nálam ezerszer erősebb csodálatos dolgokat, és eszemmel és intézkedésemmel kényszerítem őket engedelmességre", és hálátlanságba süllyed, az nemcsak ellentétes az emberség eredeti természetével, de súlyos büntetésre is érdemessé teszi magát.
Ötödik Pont: Ahogy a hit határozott eszközként követeli meg a fohászt, és az emberi természet hevesen kívánja azt; úgy a Mindenható Isten is azt mondja: ﹛قُلْ مَا يَعْبَؤُا بِكُمْ رَبّ۪ى لَوْلَا دُعَٓاؤُكُمْ|﹜ vagyis: „Mi jelentőségetek lenne, ha nem lenne az fohászotok?"  Továbbá megparancsolja: ﹛اُدْعُون۪ٓى اَسْتَجِبْ لَكُمْ|﹜ „Fohászkodjatok hozzám, Én meghallgatlak benneteket!"
**Ha azt mondod**„Sokszor fohászkodunk, mégsem nyer elfogadást. Holott az ája általános, azt fejezi ki, hogy minden imára van válasz."
**A válasz**A válaszadás más, és az elfogadás más. Minden fohászra van válasz; de az elfogadás, és pont a kért dolog megadása a Mindenható Isten bölcsességétől függ. Például: Egy beteg gyerek kiált: „Ó, Orvos! Nézz rám." Az orvos azt mondja: „Itt vagyok. Mit akarsz?" – válaszolja. A gyerek: „Add ide azt a

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

gyógyszert." Az orvos pedig; vagy pont azt adja, amit kért, vagy az érdeke alapján valami jobbat ad, vagy tudja, hogy ártana a betegségének, és egyáltalán nem ad. Így a Mindenható Allah, az Abszolút Bölcs, mivel jelen van és lát, válaszol a szolga fohászára. A magány és elhagyatottság borzalmát jelenlétével és válaszával bensőségessé változtatja. De nem az ember vágyvezérelt és szeszélyes követelése szerint, hanem az Úri bölcsesség követelménye szerint: vagy a kért dolgot adja, vagy jobbat, vagy egyáltalán nem ad.
Továbbá, a fohász egyfajta szolgálat. A szolgálat gyümölcse pedig a túlvilágon van. A világi célok pedig csak az idejei az effajta fohásznak és imádatnak. Azok a célok nem a végcéljai. Például: Az esőimája és fohásza imádat. Az esőhiány ennek az imádatnak az ideje. Különben ez az ima és fohász nem azért van, hogy esőt hozzon. Ha pusztán ezzel a szándékkal történne; az az ima és fohász nem lenne őszinte, így nem lenne méltó az elfogadásra. Ahogy a naplemente az esti ima ideje. És a Nap- és Holdfogyatkozások a fogyatkozási imáknak nevezett két különleges ima idejei. Vagyis mivel az éjszaka és nappal fényes jeleinek elfedése az Isteni fenség hirdetésére ad alkalmat, a Mindenható Isten abban az időben egyfajta imádatra hívja szolgáit. Különben az az ima nem a Hold és a Nap fogyatkozásának (amelynek kezdete és időtartama csillagászati számításokkal meghatározott) elmúlásáért van. Ugyanúgy: Az esőhiány is az esőimádság ideje. És a csapások elözönlése és az ártalmas dolgok támadása bizonyos imák különleges idejei; amikor az ember megérti tehetetlenségét, és imával, könyörgéssel az Abszolút Hatalmas kapujához menekül. Ha a fohász ellenére a csapások nem hárulnak el, nem mondható, hogy: „A fohász nem nyert elfogadást." Hanem azt kell mondani: „A fohász ideje még nem telt le." Ha a Mindenható Isten kegyével és jóságával elhárítja a bajt; fény a fényen... akkor a fohász ideje véget ér, lezárul. Tehát a fohász a szolgálat egyik titka.
A szolgálatnak pedig tisztán Allahért valónak kell lennie. Csak a tehetetlenséget kell kifejezni, és imával hozzá menekülni. Nem szabad beleavatkozni az Ő

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

Uraságába. Az intézkedést Rá kell hagyni. Bízni kell bölcsességében. Nem szabad vádolni irgalmát. Igen, a valóságban, ahogy a világos áják bizonyítják: Minden létező, mindegyik a maga sajátos módján dicsőíti Istent, különleges imádat végez és sajátos módon borul le; ugyanúgy az egész világegyetemből egy fohász száll az Isteni kapuhoz. Vagy**a képesség nyelvén**történik. (Mint minden növény fohásza; mindegyik a képessége nyelvével formát kér az Abszolút Árasztótól, és az Ő Neveinek nyilvánvaló megjelenését kéri.) Vagy**a veleszületett szükséglet nyelvén**. (Minden élőlény fohásza a hatáskörükön kívül eső elengedhetetlen szükségleteikért; mindegyik a veleszületett szükséglet nyelvén az életük fenntartásához szükséges táplálékot kér az Abszolút Bőkezűtől.) Vagy**a kényszerűség nyelvén szóló fohász**: Amikor minden szorult helyzetbe került lélek; határozott menedékkereséssel fohászkodik, ismeretlen védelmezőjéhez menekül, sőt az Irgalmas Úrhoz fordul. Ez a háromfajta fohász, ha nincs akadálya, mindig elfogadásra talál.
**A negyedik fajta; a legismertebb, a mi fohászunk**. Ez is kétféle: Egyik a cselekvő és állapotszerű; a másik a szívbéli és szóbeli.**Például**Az okokhoz folyamodás egyfajta cselekvő fohász. Az okok összegyűjtése nem az okozat létrehozásáért van, hanem azért, hogy az állapot nyelvével elfogadható helyzetet vegyünk fel az okozat Istentől való kéréséhez. Még a szántás is az irgalom kincstára kapujának kopogtatása. Ez a fajta cselekvő fohász, mivel az Abszolút Bőkezű nevére és címére irányul, az esetek döntő többségében elfogadásra talál.**A második rész**a nyelvvel és szívvel való fohász. Olyan vágyak kérése, amelyeket a kéz nem ér el. Ennek legfontosabb oldala, legszebb célja, legédesebb gyümölcse pedig ez: „A fohászkodó ember megérti, hogy: Van Valaki; Aki hallja szíve dobbanásait, Keze mindenre elér, minden vágyát képes teljesíteni, megkönyörül tehetetlenségén, és segít szegénységén."
Íme, ó, tehetetlen ember és szegény halandó! Ne engedd ki a kezedből a fohászt, amely az irgalom kincstárának kulcsa és a kimeríthetetlen erő forrása, ragaszkodj

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

hozzá, és emelkedj az emberség legmagasabb szintjére. Mint egy szultán, foglald bele a saját fohászodba az egész világegyetem fohászait. Mint egy egyetemes szolga és általános képviselő mondd: ﹛اِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|﹜ „Csak tőled kérünk segítséget". És légy a világegyetem szép példaképe.

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

<div class="risale-subtitle">MÁSODIK FEJEZET</div>

Öt pontból áll, amelyek az ember boldogságának és boldogtalanságának alapjai.

<div class="translated-quote">[Mivel az ember a legszebb formában teremtetett, és rendkívül átfogó képességet kapott; ezért egy olyan vizsgatérre vettetett, ahol a mélységek mélyétől a legmagasabb magaslatokig, a földtől a trónusig, az atomtól a Napig sorakozó állomásokra, szintekre, fokozatokra és mélységekbe léphet és zuhanhat; és mint a hatalom csodája, a teremtés eredménye és a művészet különlegessége küldetett e világra, ahol két út nyílt meg előtte: a végtelen zuhanás és a végtelen emelkedés útja. Íme, az ember e félelmetes fejlődésének és hanyatlásának titkát fejtjük ki „Öt Pontban".]</div>

**Első Pont**Az ember rászorul a világegyetem legtöbb fajtájára, és kapcsolatban áll velük. Szükségletei szétoszlanak a világ minden tájára, vágyai az örökkévalóságig nyúlnak... Ahogy egy virágot kíván, úgy kíván egy egész tavaszt is. Ahogy egy kertre vágyik, úgy vágyik az örök Paradicsomra is. Ahogy vágyik látni egy barátját, úgy vágyik látni a Fenséges Istent is. Ahogy ahhoz, hogy meglátogassa egy másik házban lakó szerettét, szüksége van arra, hogy kinyissa annak a háznak az ajtaját; ugyanúgy ahhoz, hogy meglátogassa a köztes világba költözött kilencvenkilenc százaléknyi barátját, és megmeneküljön az örök elválástól, szüksége van arra, hogy az Abszolút Hatalmas menedékébe meneküljön, Aki bezárja a hatalmas világ kapuját, és kinyitja a túlvilág kapuját, amely a csodák gyülekezőhelye, és Aki elviszi a világot, és helyébe felállítja a túlvilágot. Íme, egy ilyen helyzetben lévő ember számára valódi Imádott; csakis egy Fenséges Hatalmas, egy Szépséges Irgalmas, egy Tökéletes Bölcs lehet, Akinek kezében van minden dolog gyeplője, Akinél van minden dolog kincstára, Aki minden dolog mellett felügyelő, minden helyen jelen van, mentes a tértől, mentes a tehetetlenségtől, szent a hibáktól, és mentes a hiányosságoktól. Mert az

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

ember végtelen szükségleteit csak egy végtelen hatalommal és átfogó tudással rendelkező teljesítheti. Tehát egyedül Ő méltó az imádatra.
Íme, ó, ember! Ha egyedül Neki vagy szolgája, minden teremtmény felett álló rangot nyersz. Ha visszautasítod a szolgálatot, a tehetetlen teremtmények megalázott szolgája leszel. Ha az egódba és erődbe bízva elhagyod az Istenre hagyatkozást és az imát, és gőgösségre és követelőzésre adod a fejed; akkor a jóság és teremtés tekintetében alábbvaló leszel a méhnél és a hangyánál, gyengébb a póknál és a légynél. A rossz és a rombolás tekintetében pedig; nehezebb leszel a hegynél, ártalmasabb a pestisnél.
Igen, ó, ember! Két oldalad van: Az egyik a teremtés, a létezés, a jó, a pozitív és a cselekvés oldala. A másik; a rombolás, a nemlét, a rossz, a tagadás és a passzivitás oldala. Az első oldal tekintetében; alábbvaló vagy a méhnél, a verébnél... gyengébb vagy a légynél, a póknál. A második oldal tekintetében; túlteszel a hegyeken, a földön, az egeken. Elbírsz egy olyan terhet, amitől azok visszariadtak és tehetetlenséget mutattak. Tágabb, nagyobb kört foglalsz el náluk. Mert amikor jót teszel és építesz, csak a kiterjedésed arányában, ameddig a kezed elér, ameddig az erőd tart, annyit tudsz jót tenni és építeni. De ha rosszat teszel és rombolsz, akkor a rosszaságod túlterjed és a rombolásod elterjed.
Például: A hitetlenség rossz, rombolás, az elfogadás hiánya. De ez az egyetlen rossz magában foglalja az egész világegyetem megvetését, az összes Isteni Név lebecsmérlését és az egész emberiség megalázását. Mert e létezőknek magasztos rangjuk, fontos feladatuk van. Hiszen ők Úri levelek, Isteni tükrök és Isteni tisztviselők. A hitetlenség pedig; letaszítja őket a tükrözés, a feladatteljesítés és a jelentőségteljesség rangjáról, a hiábavalóság és a véletlen játékszerének szintjére, és az elmúlás és elválás rombolása által gyorsan romló és változó mulandó anyaggá, a jelentéktelenség, értéktelenség és semmiség szintjére alacsonyítja le... és azáltal, hogy tagadja az Isteni Neveket, amelyek vésetei, megnyilvánulásai és

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

szépségei láthatók az egész világegyetemben és a létezők tükreiben, lebecsmérli azokat. És a földi helytartóság rangjának birtokosát – aki azáltal, hogy magára vállalta a „Nagy Bizalmat", a hatalom ragyogó csodája és mag-szerű foglalata lett az örök fának, és a bölcsesség verses ódája lett, amely hirdeti az összes szent Isteni Név megnyilvánulásait, és ezáltal felülmúlta a földet, az eget és a hegyet, és elsőbbséget nyert az angyalokkal szemben –, a legmegalázottabb, mulandó állatnál is alábbvalóbb, gyengébb, tehetetlenebb, szegényebb szintre veti. És egy értelmetlen, zavaros, gyorsan romló közönséges tábla szintjére süllyeszti.
Összegezve: A rosszra parancsoló én a rombolás és a rossz tekintetében végtelen bűnt követhet el, de az építésben és a jóban az ereje igen kevés és csekély. Igen, egy házat egy nap alatt lerombol, de száz nap alatt sem tudja felépíteni. De ha feladja az egót, a jót és a létezést az Isteni segítségtől kéri, lemond a rosszról, a rombolásról és az önmagába vetett bizalomról, és bocsánatot kérve teljes szolgává válik; akkor részesül az ﹛يُبَدِّلُ اللّٰهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ|﹜ „Allah átváltoztatja az ő rossz tetteiket jókká" ) titkában. A benne lévő végtelen rosszra való képesség végtelen jóra való képességgé változik. Elnyeri a legszebb forma értékét, és a legmagasabb magaslatokra emelkedik.
Íme, ó, hanyag ember! Nézd a Mindenható Isten kegyét és jóságát! Bár az lenne az igazságosság, ha a rosszat egynek, de ezernek írnák, a jót pedig egynek vagy egynek sem; Ő egy rosszat egynek ír, egy jót pedig tíznek, néha hetvennek, néha hétszáznak, néha hétezernek. Továbbá értsd meg ebből a pontból, hogy a szörnyű Pokolra jutás a tett büntetése, maga az igazságosság. De a Paradicsomba jutás tiszta kegyelem.
**Második Pont**Az embernek két arca van. Az egyik az énség felől nézve e világi életre tekint. A másik a szolgálat felől nézve az örök életre tekint. Az első arc tekintetében egy olyan szerencsétlen teremtmény, akinek tőkéje csupán egy hajszálnyi csekély szabad akarat, erőből egy gyenge szerzemény, életből egy

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

gyorsan kialvó láng, életkorból egy gyorsan múló időcske, és létezésből egy gyorsan rothadó kis test. Ebben az állapotában az univerzum rétegeiben elterülő végtelen fajok számtalan egyede közül csupán egy törékeny és gyenge egyedként létezik.
A második arc tekintetében, és különösen a szolgálatra irányuló tehetetlenség és szegénység oldaláról igen nagy kiterjedése, igen nagy jelentősége van. Mert a Bölcs Teremtő az ember szellemi lényegébe végtelenül nagy tehetetlenséget és határtalanul nagy szegénységet helyezett el. Azért, hogy a végtelen hatalmú, Irgalmas Mindenható és a végtelen gazdagságú, Bőkezű Gazdag határtalan megnyilvánulásainak átfogó és tágas tükre legyen.
Igen, az ember hasonlít egy maghoz. Ahogy annak a magnak a Hatalom szellemi és fontos felszereléseket, az Isteni Elrendelés pedig finom és értékes programot adott. Azért, hogy a föld alatt munkálkodva, majd kilépve abból a szűk világból és belépve a levegő tágas világába, a képességek nyelvén kérje Teremtőjét, hogy fává válhasson, és így megtalálja a hozzá illő tökéletességet.
Ha az a mag rossz természete miatt a neki adott szellemi felszereléseket a föld alatt káros anyagok vonzására fordítja; azon a szűk helyen rövid idő alatt haszontalanul elrothad és elbomlik. De ha az a mag engedelmeskedik a ﹛فَالِقُ الْحَبِّ وَالنَّوٰى|﹜ teremtési parancsának és jól használja fel szellemi felszereléseit; kilép abból a szűk világból, és gyümölcstermő hatalmas fává válva kicsiny, csekély valósága és szellemi lelke nagy, egyetemes valóság formáját ölti.
Pontosan ugyanígy: Az ember lényegébe a Hatalom fontos felszereléseket, az Isteni Elrendelés pedig értékes programokat helyezett. Ha az ember ezen a szűk földi világban, a világi élet földje alatt szellemi felszereléseit a lélek vágyaira fordítja; mint a megromlott mag, egy csekély élvezetért rövid életben, szűk

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

helyen és szorongatott állapotban elrothad és elbomlik, és a szellemi felelősséget szerencsétlen lelkére véve távozik e világból.
De ha azt a képesség-magot az Iszlám vizével, a hit fényével, a szolgálat földje alatt neveli, engedelmeskedve a Korán parancsainak, és szellemi felszereléseit valódi céljaik felé fordítja; akkor bizonyára a Képmások Világában és a köztes világban ágat és hajtást hoz, és a Túlvilágon és a Paradicsomban számtalan tökéletesség és áldás alapjául szolgáló örök fának és állandó valóságnak a felszereléseit magába foglaló értékes mag, ragyogó gépezet, és e világfa áldott és fénylő gyümölcse lesz.
Igen, a valódi fejlődés az, ha az ember a neki adott szívet, titkot, lelket, észt, sőt a képzeletet és egyéb erőket az örök élet felé fordítja, és mindegyik a hozzá illő különleges szolgálati feladattal foglalkozik. Különben, amit a tévelygők fejlődésnek vélnek – hogy a világi élet minden finomságába belemerüljenek, és az élvezetek minden fajtáját, még a legalantasabbat is megkóstolják, és ehhez minden érzéküket, szívüket és eszüket a rosszra parancsoló lélek szolgálatába állítsák és segítőül adják –, az nem fejlődés, hanem zuhanás. Ezt az igazságot egy képzeletbeli látomásban, a következő példázatban láttam:
Belépek egy nagy városba. Látom, hogy a városban nagy paloták vannak. Nézem némely palota kapuját; nagyon vidám, mint egy fényes színház, vonzza a figyelmet, mindenkit szórakoztat, vonzóereje van. Megfigyeltem, hogy a palota ura kijött a kapuba, a kutyával játszik és segít neki a játékban. A hölgyek idegen fiatalokkal csevegnek édesen. A felnőtt lányok a gyerekek játékát rendezik. A kapus is színészi pózt vett fel, mintha ő parancsolna nekik. Ekkor megértettem, hogy annak a hatalmas palotának a belseje teljesen üres. A finom feladatok mind elhanyagolva maradtak. Az erkölcsök annyira lesüllyedtek, hogy a kapuban ezt a formát öltötték.

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

Aztán továbbmentem, és egy másik nagy palotára bukkantam. Láttam, hogy a kapuban egy hűséges kutya fekszik, és egy durva, kemény, nyugodt kapus van, és egyfajta kialudt állapot uralkodik. Kíváncsi lettem. Miért ilyen az, és miért olyan ez? Bementem. Láttam, hogy a belseje nagyon vidám... Osztály osztály felett, a palota népe különféle finom feladatokkal van elfoglalva. Az első osztály emberei a palota igazgatását, gondozását végzik. A felette lévő osztályban a lányok, gyerekek tanulnak. Még feljebb a hölgyek igen finom művészetekkel, szép hímzésekkel foglalkoznak. Legfelül láttam az urat, aki a királlyal levelezik, a nép nyugalmának biztosításáért és saját tökéletesedéséért és fejlődéséért a rá háruló magasztos feladatokkal foglalkozik. Mivel nem láttak engem, nem mondták, hogy „Tilos", körbejárhattam. Aztán kijöttem, és körülnéztem. A város minden részén van e kétfajta palotából. Kérdeztem, mondták: „Azok a kapujukban vidám, de belül üres paloták a hitetlenek előkelőségeié és a tévelygőké. A többiek a tisztességes muszlim nagyokéi." Aztán egy sarokban egy palotára bukkantam. Rajta a „Said" nevet láttam. Kíváncsi lettem. Jobban megnéztem, és mintha az arcomat láttam volna rajta. A teljes csodálkozástól felkiáltva észhez tértem, felocsúdtam.
Íme, megfejtem neked azt a képzeletbeli látomást. Isten adja, hogy jó legyen. Az a város az emberi társadalmi élet és az emberi civilizáció városa. Azok a paloták mindegyike egy-egy ember. A palota népe: az emberben lévő szem, fül, szív, titok, lélek, ész és más finom érzékek, valamint az énség, a vágy, a vágyakozó erő és a haragvó erő. Minden emberben minden érzéknek külön szolgálati feladata van. Külön örömeik, fájdalmaik vannak. Az énség és a vágy, a vágyakozó és haragvó erő a kapus és a kutya szerepét töltik be. Így azokat a magasztos érzékeket az énség és a vágy szolgálatába állítani, és elfeledtetni velük eredeti feladatukat, bizonyára zuhanás, nem fejlődés. A többi vonatkozást te is megfejtheted.

<div class="risale-page-marker">стр. 18</div>

**Harmadik Pont**Az ember a tettek és cselekedetek, valamint az anyagi törekvés tekintetében gyenge állat, tehetetlen teremtmény. Rendelkezési és birtoklási köre abban a tekintetben oly szűk, hogy csak addig ér el, ameddig a kezét nyújtja. Sőt, az ember kezébe gyeplőt adó háziállatok is részesedtek az ember gyengeségéből, tehetetlenségéből és lustaságából; ha összehasonlítjuk őket vadon élő társaikkal, hatalmas különbség látszik (mint a házi kecske és ökör a vadkecskével és vadökörrel szemben). De ez az ember a passzivitás, elfogadás, ima és kérés tekintetében kedves utazó ezen a világ-fogadón. És egy olyan Bőkezűnek lett a vendége, Aki megnyitotta neki végtelen irgalomkincstárait. És számtalan csodálatos műalkotását és szolgálóját alávetette neki. És a vendég szórakozására, szemlélődésére és hasznára olyan nagy kört nyitott és készített elő, hogy annak sugara – vagyis a középponttól a kerületig – addig tart, amíg a szem ellát, sőt, ameddig a képzelet elér, olyan széles és hosszú.
Íme, ha az ember az egójára támaszkodik, és a világi életet teszi képzelete céljává, és a megélhetés gondjai között ideiglenes élvezetekért dolgozik, egy igen szűk körben megfullad. A neki adott összes felszerelés, eszköz és érzék panaszkodni fog rá, és a Feltámadáskor ellene fognak tanúskodni és perbe fogják fogni. De ha vendégnek tekinti magát, és élete tőkéjét a Kegyelmes Isten – Akinek a vendége – engedélyének körében költi el, akkor egy igen tágas körben szépen dolgozik a hosszú örök életért, fellélegzik és megpihen. Aztán a legmagasabb magasságokig juthat. Továbbá az embernek adott összes felszerelés és eszköz elégedett lesz vele, és a túlvilágon mellette tanúskodnak.
Igen, az embernek adott összes csodálatos felszerelés nem ezért a jelentéktelen világi életért, hanem egy nagyon fontos örök életért adatott. Mert ha az embert az állathoz hasonlítjuk, látjuk: Az ember felszerelések és eszközök tekintetében nagyon gazdag. Százszor több az állatnál. De a világi élet élvezetében és az állati életvitelben száz fokkal alább zuhan. Mert minden látott élvezetében ott a fájdalom nyoma. A múlt fájdalmai és a jövő félelmei, valamint minden élvezet

<div class="risale-page-marker">стр. 19</div>

elmúlásának fájdalma elrontja az örömét és nyomot hagy az élvezetén. De az állat nem ilyen. Fájdalommentes élvezetet kap, gondtalanul örül. Sem a múlt fájdalmai nem bántják, sem a jövő félelmei nem riasztják. Nyugodtan él, alszik, hálát ad Teremtőjének.
Tehát a legszebb formában teremtett ember, ha gondolatait a világi életre korlátozza, bár tőke szempontjából száz fokkal magasabb az állatnál, mégis száz fokkal alább zuhan egy verébnél. Egy másik helyen egy példázattal kifejtettem ezt az igazságot. Mivel ideillik, megismétlem azt a példázatot. Így szól:
Egy ember tíz aranyat ad egyik szolgájának, és megparancsolja: „Csináltass egy öltöny ruhát egy bizonyos szövetből." A másiknak ezer aranyat ad, és egy borítékban, amelyben felírt bizonyos dolgokat, a szolga zsebébe teszi, és elküldi a piacra. Az első szolga a tíz arannyal kiváló szövetből tökéletes ruhát vesz. A második szolga bolondságot követ el, az első szolgát figyeli, a zsebébe tett elszámolási cédulát nem olvassa el, és egy boltosnak ezer aranyat adva egy öltöny ruhát kér. A lelkiismeretlen boltos pedig a legrosszabb szövetből ad egy öltönyt. A szerencsétlen szolga ura elé járult, súlyos fenyítést kapott és szörnyű büntetést szenvedett. Íme, akinek csekély értelme van, megérti, hogy a második szolgának adott ezer arany nem egy öltöny ruha vásárlására való. Hanem fontos kereskedésre.
Pontosan ugyanígy: Az emberben lévő szellemi felszerelések és emberi érzékek, amelyek mindegyike százszorosan kiterjedtebb az állaténál. Például; hol van az emberi szem, amely a szépség minden fokozatát érzékeli, és az ember ízlelőbimbója, amely az ételek mindenféle különleges ízét megkülönbözteti, és az ember esze, amely az igazságok minden finomságába behatol, és az ember szíve, amely a tökéletesség minden fajtájára vágyik – hol vannak ezek, és hol van az állat igen egyszerű, csak egy-két fokra kifejlődött eszköze? Csak annyi

<div class="risale-page-marker">стр. 20</div>

különbség van, hogy az állat egy neki sajátos cselekvésben (kizárólag az állatban lévő különleges eszköz által) jobban kifejlődik. De ez a fejlődés egyedi.
Az ember felszerelésbeli gazdagsága ebből a titokból ered: Az ész és gondolat miatt az ember érzékei és érzelmei nagy fejlődésnek és kiterjedésnek indultak. A szükségletek sokasága miatt sokféle érzés keletkezett. Érzékenysége nagyon sokrétűvé vált. Természetének átfogó volta miatt nagyon sok célra irányuló vágy alapjává lett. És mivel nagyon sok veleszületett feladata van, eszközei és felszerelései nagyon kiterjedtek. És mivel olyan természetben teremtetett, amely alkalmas az imádat minden fajtájára, a tökéletesség minden fajtájának magvait magába foglaló képességet kapott. Íme, ez a felszerelésbeli gazdagság és tőkebeli bőség bizonyára nem e jelentéktelen, ideiglenes világi élet megszerzésére adatott. Hanem egy ilyen ember eredeti feladata az, hogy lássa végtelen célokra irányuló feladatait, tehetetlenségét, szegénységét és hibáit imádat formájában hirdesse, egyetemes tekintetével megfigyelje a létezők dicsőítését és tanúskodjon róla, az áldásokban meglássa az Irgalmas segítségét és hálát adjon, és a műalkotásokban szemlélje az Úri hatalom csodáit, és tanulságot levonva elmélkedjen.
Ó, világimádó, világi életbe szerelmes, és a legszebb forma titkáról megfeledkezett ember! E világi élet valóságát egy képzeletbeli látomásban a Régi Said látta. Hallgasd meg ezt a példázatos történetet, amely őt Új Saiddá változtatta:
Láttam, hogy utazó vagyok. Hosszú útra megyek. Vagyis küldetlek. Az Úr, aki az én uram, a számomra kijelölt hatvan aranyból fokozatosan adott valamennyi pénzt. Én pedig költöttem, és egy nagyon szórakoztató fogadóba érkeztem. Abban a fogadóban egy éjszaka alatt tíz aranyat költöttem szerencsejátékra, szórakozásra és a hírnév hajhászására. Reggelre semmi pénzem nem maradt. Nem tudtam kereskedni. Nem tudtam árut venni arra a helyre, ahová menni készültem. Csak a pénzből származó fájdalmak, bűnök és a szórakozásból eredő

<div class="risale-page-marker">стр. 21</div>

sebek, zúzódások, bánatok maradtak a kezemben. Hirtelen, miközben ebben a szomorú állapotban voltam, megjelent ott egy ember. Azt mondta nekem: „Teljesen elvesztegetted a tőkédet. Pofonra is érdemes lettél. És a helyre, ahová mész, csődbe jutva, üres kézzel fogsz menni. De ha van eszed, a bűnbánat kapuja nyitva áll. Ezután a neked adandó maradék tizenöt aranyból minden alkalommal, amikor a kezedbe kerül, a felét óvatosságból tedd félre. Vagyis vegyél néhány dolgot, amire szükséged lesz ott, ahová mész." Láttam, hogy az énem nem egyezik bele. „A harmadát" – mondta. Az énem abba sem egyezett bele. Aztán „A negyedét" – mondta. Láttam, hogy az énem nem tudja elhagyni a szokást, aminek rabja lett. Az ember haragosan elfordult és elment.
Hirtelen megváltozott a helyzet. Láttam, hogy egy vonatban vagyok, amely zuhanáshoz hasonló sebességgel halad egy alagútban. Megrémültem. De mit tehettem, sehová sem lehetett menekülni. Különös módon a vonat két oldalán nagyon vonzó virágok, ízletes gyümölcsök látszottak. Én is, mint az esztelen újoncok, azokat néztem, és kinyújtottam a kezem. Próbáltam leszakítani a virágokat, elvenni a gyümölcsöket. De a virágok és gyümölcsök tüskések voltak, érintéskor a kezembe szúrtak, véreztek. A vonat haladása miatti elválás széttépte a kezemet, nagyon drágán fizettem értük. Hirtelen a vonat egyik szolgája azt mondta: „Adj öt kurust, és annyit adok neked azokból a virágokból és gyümölcsökből, amennyit akarsz. Öt kurus helyett a kezed széttépésével száz kurus kárt okozol magadnak. Ráadásul büntetés is jár érte, engedély nélkül nem szakíthatod le." Hirtelen a szorongástól, hogy mikor lesz vége az alagútnak, kidugtam a fejem és előre néztem. Láttam, hogy az alagút kijárata helyett sok lyuk látszik. Abból a hosszú vonatból emberek vettetnek ki azokba a lyukakba. Láttam egy lyukat velem szemben. Két oldalán két sírkő állt. Kíváncsian figyeltem. A sírkövön nagy betűkkel a „Said" nevet láttam írva. Sajnálatomban és csodálkozásomban azt mondtam: „Jaj!" Hirtelen meghallottam annak a személynek a hangját, aki a fogadó kapujában tanácsot adott nekem. Azt mondta:

<div class="risale-page-marker">стр. 22</div>

„Megjött az eszed?" Mondtam: „Igen, megjött, de nem maradt erőm, nincs megoldás." Azt mondta: „Tarts bűnbánatot, hagyatkozz Istenre." Mondtam: „Megtettem!" Felocsúdtam... A Régi Said eltűnt. Új Saidként láttam magam.
Íme, azt a képzeletbeli látomást – Isten adja, hogy jó legyen – egy-két részét én fejtem meg, a többi vonatkozást fejtsd meg te magad. Az az utazás: utazás a lelkek világából, az anyaméhből, a fiatalságból, az öregségből, a sírból, a köztes világból, a feltámadásból, a hídon át az örökkévalóság felé. A hatvan arany a hatvan év élet; amikor ezt a látomást láttam, negyvenöt évesnek becsültem magam. Nincs rá garanciám (hogy meddig élek), de a Bölcs Korán egy őszinte tanítványa rávezetett, hogy a maradék tizenöt felét a túlvilágra fordítsam. A fogadó számomra Isztambul volt. A vonat az idő. Minden év egy vagon. Az alagút a világi élet. A tüskés virágok és gyümölcsök a tiltott élvezetek és tilos szórakozások; érintés közben az elmúlás elképzelésének fájdalma vérzi a szívet. Elváláskor széttépi. Még a büntetést is elszenvedteti. A vonat szolgája azt mondta: „Adj öt kurust, annyit adok, amennyit akarsz." Ennek jelentése ez:**Az ember tisztességes munkával, megengedett körben szerzett élvezetei, örömei elegendőek a kedvére. Nem hagy szükségletet a tiltottba való belépésre**A többi részt te is megfejtheted...
**Negyedik Pont**Az ember ebben a világegyetemben egy nagyon finom és kényeztetett gyermekhez hasonlít. Gyengeségében nagy erő, tehetetlenségében nagy hatalom rejlik. Mert e gyengeség erejével és a tehetetlenség hatalmával van az, hogy e létezők alá lettek vetve neki. Ha az ember megérti gyengeségét, és szóval, állapottal, viselkedéssel fohászkodik, és felismerve tehetetlenségét segítséget kér; akkor az alávetésért való hálaadás mellett úgy eléri célját, és céljai úgy alávetetté válnak neki, hogy saját erejével annak tizedrészét sem tudná elérni. Csak néha tévesen a saját erejének tulajdonítja azt a célt, ami az állapot nyelvével mondott fohásza révén valósult meg. Például: A csirke fiókájának gyengeségében rejlő erő készteti a tyúkot, hogy oroszlánra támadjon. Az újszülött oroszlánkölyök

<div class="risale-page-marker">стр. 23</div>

aláveti magának azt a vad és éhes oroszlánt, éhesen hagyja őt, míg ő maga jóllakik. Íme, figyelemre méltó: egy erő a gyengeségben, és az irgalom csodálatra méltó megnyilvánulása...
Ahogy egy kényeztetett gyermek sírással, vagy kéréssel, vagy szomorú állapotával úgy eléri vágyait, és az erősek úgy alávetik magukat neki, hogy ezer vágya közül egyet sem érhetne el ezerszeres erőfeszítéssel sem. Tehát a gyengeség és tehetetlenség, mivel együttérzést és védelmet váltanak ki iránta, kicsiny ujjával hősöket rendel maga alá. Most, ha egy ilyen gyermek tagadná azt az együttérzést és vádolná azt a védelmet, és ostoba gőggel azt mondaná: „Én az erőmmel vetem alá ezeket", bizonyára pofont kapna.
Íme, ha az ember is olyan módon, ami tagadja Teremtője irgalmát és vádolja bölcsességét, hálátlanság formájában, mint Kárún, azt mondja: ﹛اِنَّمَٓا اُوت۪يتُهُ عَلٰى عِلْمٍ|﹜ vagyis: „Én a saját tudásommal, saját erőmmel szereztem", akkor bizonyára érdemessé teszi magát a büntetés pofonjára. Tehát ez a látható emberi uralom, emberi fejlődés és a civilizáció tökéletessége; nem vonzással, nem győzelemmel, nem harccal, hanem az ő gyengesége miatt lett neki alávetve, tehetetlensége miatt lett neki segítve, szegénysége miatt lett neki adományozva, tudatlansága miatt lett neki sugallva, szükséglete miatt lett neki ajándékozva. És ezen uralom oka nem az erő és a tudományos hatalom, hanem az Isteni kegyelem és gyengédség, és az Isteni irgalom és bölcsesség, amely a dolgokat alávetette neki. Igen, az embert, akit legyőznek a rovarok, mint a vak skorpió és a lábatlan kígyó, egy kis hernyóval selyembe öltöztetni, és egy mérgező rovarral mézet etetni vele; ez nem az ő ereje, hanem az ő gyengeségének gyümölcse, az Úri alávetés és az Irgalmas ajándéka.
Ó, ember! Mivel ez az igazság; hagyd a gőgöt és az egót. Az Istenség kapujában hirdesd tehetetlenségedet és gyengeségedet a segítségkérés nyelvén;

<div class="risale-page-marker">стр. 24</div>

szegénységedet és szükségletedet a könyörgés és ima nyelvén, és mutasd meg, hogy szolga vagy. És mondd: ﹛حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَك۪يلُ|﹜ és emelkedj fel.
Továbbá ne mondd: „Én semmi vagyok; mi jelentőségem van, hogy ezt a világegyetemet egy Abszolút Bölcs Úr szándékosan nekem vesse alá, és tőlem egyetemes hálát várjon?"
Mert bár te, lelkedet és formádat tekintve a semmivel vagy egyenlő. De feladatod és rangod szempontjából e fenséges világegyetem figyelmes nézője, e bölcs létezők ékesszóló beszélő nyelve, e világkönyv értő olvasója, e dicsőítő teremtmények csodálkozó felügyelője és e hódoló műalkotások tisztelettudó művezetője vagy.
Igen, ó, ember! Növényi testiségét és állati éned tekintetében; egy kis rész, egy hitvány részlet, egy szegény teremtmény, egy gyenge állat vagy, aki a félelmetes folyékony létezők hullámai között hánykolódik. De az Iszlám nevelésével tökéletesedve, amelyet az Isteni szeretet fényét magába foglaló hit fénye világít meg; emberséged tekintetében a szolgaságon belül szultán vagy, a részlegességben egyetemes vagy, a kicsinységben egy világ vagy, és a hitványságban olyan magas rangú és széles felügyeleti körrel rendelkező felügyelő vagy, hogy mondhatod: „Az én Irgalmas Uram a világot házzá tette nekem. A Holdat és a Napot lámpássá tette házamban; a tavaszt egy csokor virággá; a nyarat egy terített asztallá; és az állatot szolgálómmá tette. A növényeket pedig házam díszes kellékeivé tette."
**A szó vége**Ha a parancsoló énedre és a Sátánra hallgatsz, a mélységek mélyére zuhansz. Ha az Igazságra és a Koránra hallgatsz, a legmagasabb magasságokba emelkedsz, és a világegyetem egy szép formája leszel.
**Ötödik Pont**Az ember tisztviselőként és vendégként küldetett e világra, és nagyon fontos képességet kapott. És e képességeknek megfelelően fontos

<div class="risale-page-marker">стр. 25</div>

feladatok bízattak rá. És hogy az embert e cél és e feladatok érdekében munkára bírják, erős ösztönzések és félelmetes fenyegetések történtek. Az emberség feladatának és a szolgálatnak az alapjait, amelyeket máshol kifejtettünk, itt összefoglaljuk. Hogy megértessék a∫„legszebb forma"titka.
Íme, az embernek, miután e világegyetembe érkezett, „két irányban" van szolgálata: Egyik iránya; távollévő módon való szolgálat és elmélkedés. A másik; jelenlévő megszólító módon való szolgálat és fohász.
**Az első arc**ez: Engedelmesen megerősíti az Uraság uralmát, amely a világegyetemben látható, és csodálattal figyeli annak tökéletességét és szépségeit. Aztán a csodálatos művészeteket, amelyek a szent Isteni Nevek véseteiből állnak, megmutatja mások okuló tekintetének, kikiáltóként és hirdetőként jár el. Aztán az Úri Nevek drágaköveit, amelyek mindegyike egy-egy rejtett szellemi kincstár, a felfogóképesség mérlegével megméri, és a szív értékelő képességével nagyrabecsülő értéket tulajdonít nekik. Aztán a létezők lapjait, a föld és az ég leveleit, amelyek a Hatalom tollának levelei, tanulmányozza és csodálattal elmélkedik rajtuk. Aztán e létezőkben lévő díszeket és finom művészeteket tetszéssel szemléli, és ezáltal szereti azok Szépséges Alkotójának megismerését, és vágyakozik arra, hogy a Tökéletes Alkotó színe elé járuljon és elnyerje kitüntető figyelmét.
**A második arc**a jelenlét és a megszólítás szintje: A műtől a hatóhoz lép, és látja, hogy: Egy Fenséges Alkotó meg akarja ismertetni magát, és tudatni akarja magát művészetének csodáival. Ő pedig hittel és megismeréssel válaszol.
Aztán látja, hogy: Egy Irgalmas Úr meg akarja szerettetni magát irgalmának szép gyümölcseivel. Ő pedig szeretetét Neki szentelve, imádatát Neki tulajdonítva szeretteti meg magát Vele.

<div class="risale-page-marker">стр. 26</div>

Aztán látja, hogy: Egy Bőkezű Adományozó táplálja őt az anyagi és szellemi áldások ízeivel. Ő pedig válaszul Neki; tettével, állapotával, szavával, sőt, ha tehetné, minden érzékével és felszerelésével hálát ad és dicséri Őt.
Aztán látja, hogy: Egy Szépséges és Fenséges Úr a létezők tükreiben megmutatja nagyságát és tökéletességét, fenségét és szépségét, és vonzza a figyelmet. Ő pedig válaszul Neki: „Allahu Akbar, Szubhánalláh" mondva, alázatban, csodálattal és szeretettel leborul.
Aztán látja, hogy: Egy Végtelenül Gazdag, abszolút bőkezűségben mutatja meg végtelen vagyonát és kincstárait. Ő pedig válaszul Neki, tisztelet és dicséret közepette, teljes rászorultsággal kér és követel.
Aztán látja, hogy: Az a Fenséges Teremtő a földfelszínt kiállításnak rendezte be. Minden antik művészetét ott teszi közszemlére. Ő pedig válaszul Neki: „Masaallah" mondva elismeréssel, „Barakallah" mondva tetszéssel, „Szubhánalláh" mondva csodálattal, „Allahu Akbar" mondva helyesléssel felel.
Aztán látja, hogy: Az Egyetlen és Egyedüli Isten e világegyetem-palotában utánozhatatlan vereteivel, Neki tulajdonítható pecsétjeivel, csak Rá jellemző kézjegyeivel, Neki sajátos rendeleteivel az egység bélyegét nyomja minden létezőre, és belevési az egyistenhit jeleit. És a világ horizontjainak tájain kitűzi az egység zászlaját, és kihirdeti Uralmát. Ő pedig válaszul Neki megerősítéssel, hittel, egyistenhittel, meggyőződéssel, tanúságtétellel és szolgálattal felel.
Íme, ezenfajta imádattal és elmélkedéssel lesz valódi ember, megmutatja, hogy a legszebb formában van. A hit áldásával a bizalomra méltó, megbízható földi helytartóvá válik.
Ó, hanyag ember, aki a legszebb formában teremtetett, és rossz választása miatt a mélységek mélye felé tart! Hallgass rám. Ahogy én is, hozzád hasonlóan a

<div class="risale-page-marker">стр. 27</div>

fiatalság mámorában, hanyagságban kellemesnek és szépnek láttam a világot, de abban a percben, amikor az öregség reggelén felocsúdtam a fiatalság mámorából, láttam, milyen csúnya a világnak az az arca, amelyet szépnek véltem és amely nem a túlvilágra néz; és milyen szép a túlvilágra néző valódi arca. Nézd meg a Tizenhetedik Szó Második Állomásában írt két valóság-táblát, lásd te is:
**Első Tábla**Azt ábrázolja, hogyan láttam régen a hanyag emberek világának valóságát a hanyagság függönyén keresztül, mint a tévelygők, de anélkül, hogy részeg lennék.
**Második Tábla**Az igaz úton járók és a jelenlétben lévők világának valóságára mutat. Ahogy régen megírtam, abban a stílusban hagytam. Vershez hasonlít, de nem vers.

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">رَبِّ اشْرَحْ ل۪ى صَدْر۪ى ۞ وَيَسِّرْ ل۪ٓى اَمْر۪ى ۞ وَاحْلُلْ عُقْدَةً مِنْ لِسَان۪ى ۞ يَفْقَهُوا قَوْل۪ى</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلَى الذَّاتِ الْمُحَمَّدِيَّةِ اللَّط۪يفَةِ الْاَحَدِيَّةِ شَمْسِ سَمَاءِ الْاَسْرَارِ وَ مَظْهَرِ الْاَنْوَارِ وَ مَرْكَزِ مَدَارِ الْجَلَالِ وَ قُطْبِ فَلَكِ الْجَمَالِ اَللّٰهُمَّ بِسِرِّه۪ لَدَيْكَ وَ بِسَيْرِه۪ اِلَيْكَ اٰمِنْ خَوْف۪ى وَ اَقِلْ عُثْرَت۪ى وَ اَذْهِبْ حُزْن۪ى وَ حِرْص۪ى وَ كُنْ ل۪ى وَ خُذْن۪ى اِلَيْكَ مِنّ۪ى وَ ارْزُقْنِى الْفَنَاءَ عَنّ۪ى وَ لَا تَجْعَلْن۪ى مَفْتُونًا بِنَفْس۪ى مَحْجُوبًا بِحِسّ۪ى وَاكْشِفْ ل۪ى عَنْ كُلِّ سِرٍّ مَكْتُومٍ يَا حَىُّ يَا قَيُّومُ يَا حَىُّ يَا قَيُّومُ يَا حَىُّ يَا قَيُّومُ وَ ارْحَمْن۪ى وَارْحَمْ رُفَقَائ۪ى وَ ارْحَمْ اَهْلِ الْا۪يمَانِ وَ الْقُرْاٰنِ اٰم۪ينَ يَا اَرْحَمَ الرَّاحِم۪ينَ وَ يَا اَكْرَمَ الْاَكْرَم۪ينَ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَ اٰخِرُ دَعْوٰيهُمْ اَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ</div>

<div class="translated-quote">***</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 28</div>

<div class="risale-subtitle">A HUSZADIK LEVÉL</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">لاَ اِلٰهَ اِلاَّ اللهُ وَحْدَهُ لاَ شَرِيكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ يُحْيِى وَيُمِيتُ وَهُوَ حَىٌّ لاَ يَمُوتُ بِيَدِهِ الْخَيْرُ وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَدِيرٌ وَاِلَيْهِ الْمَصِيرُ</div>

(Ez a hitvallás-mondat, amelyet a hajnali és az esti ima után ajánlatos ismételni, számtalan erénnyel bír; egy hiteles hagyomány szerint pedig az „Ism-i Ázam" – Allah Legnagyobb Neve – rangját hordozza. Tizenegy szóból áll. Minden egyes szavában van egy örömhír, az isteni úr-ság egységének egy fokozata, továbbá az Ism-i Ázam szempontjából az egység fensége és az isteni egyetlenség tökéletessége. E nagy és magasztos igazságok részletes kifejtését más „Szavakra" bízzuk; egy korábbi ígéret nyomán most csupán tömör összegzésként, „Két Állomás" és egy „Bevezetés" formájában, mintegy tartalommutatót készítünk hozzá.)
BEVEZETŐ

<div class="translated-quote">Tudd bizonyosan: A teremtés legmagasabb célja és a természet legfőbb gyümölcse: az Allahba vetett hit. Az emberlét legmagasabb foka és az emberiség legfőbb rangja: az Allahba vetett hitben rejlő Isten-ismeret. A dzsinnek és az emberek legfényesebb boldogsága és legédesebb áldása: az Isten-ismeretben lévő Isten-szeretet. És az ember lelke számára a legtisztább öröm, az ember szíve számára pedig a legtisztább ujjongás: az Isten-szeretetben lévő lelki élvezet.</div>

<div class="translated-quote">Igen, minden igazi boldogság, tiszta öröm, édes áldás és tiszta élvezet bizonyosan az Isten-ismeretben és az Isten-szeretetben van. Ezek nélkülük nem létezhetnek. Aki a Fenséges Allahot ismeri és szereti; az a végtelen boldogságban, áldásban, fényekben és titkokban – akár lehetőség szerint, akár ténylegesen– részesül. Aki</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 29</div>

<div class="translated-quote">pedig Őt igazán nem ismeri és nem szereti; az a végtelen nyomorúságnak, fájdalmaknak és rögeszméknek lesz kitéve, lelkileg és testileg egyaránt.</div>

<div class="translated-quote">Igen, e zilált világban, a céltalanul kóborló emberi nem között, gyümölcstelen életben; gazda és pártfogó nélkül; egy erőtlen, nyomorult ember – még ha az egész világ szultánja is volna – mennyit ér? Íme, e csavargó emberi nem között, e nyomorúságos, mulandó világban; ha az ember nem ismeri fel a Gazdáját, nem találja meg a Tulajdonosát, mindenki megérti, mennyire szerencsétlen bolyongó. Ha viszont megtalálja a Gazdáját, megismeri a Tulajdonosát, akkor az Ő irgalmába menekül, az Ő hatalmára támaszkodik. Akkor az a „vadon-hely" világ, egy „üdülőhellyé" változik, és a kereskedés terévé válik.</div>

ELSŐ ÁLLOMÁS
Ennek az egység-hitvallásnak (Kelime-i Tevhid) tizenegy szava közül mindegyikben van egy örömhír. És abban az örömhírben van egy gyógyír, és abban a gyógyírban egy lelki élvezet található.
Első Szó: ﹛لَٓا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ|﹜ (Nincs más isten, csak Allah)
Ebben a szóban következő örömhír van: A számtalan szükséglettel sújtott és a végtelen ellenségek támadásának célpontjává vált emberi lélek ebben a szóban egy olyan „segélykérő pontot" talál, amely megnyitja számára az Irgalom Kincstárának kapuját, hogy minden szükségletét biztosítsa. És egy olyan „támaszpontot" talál, amely megismerteti és bemutatja neki a saját Imádottját és Teremtőjét, aki az Abszolút Hatalom birtokosa, s aki biztonságot nyújt neki minden ellensége gonoszságától; megmutatja a Gazdáját, és rámutat, hogy ki a Birtokosa. És ezzel a rámutatással megmenti a szívet az abszolút vadon-érzéstől és a lelket a fájdalmas szomorúságtól; s örök vidámságot és állandó örömöt biztosít.
Második Szó: ﹛وَحْدَهُ|﹜ (Ő Egy)
Ebben a szóban gyógyító és boldogító örömhír van. Mégpedig így: Az emberi lélek és szív, amely a világegyetem legtöbb fajtájával kapcsolatban áll, és e

<div class="risale-page-marker">стр. 30</div>

kapcsolat miatt zavarodott és a zűrzavarban a fulladás szélére jutott; a ﹛وَحْدَهُ|﹜ szóban egy menedéket és egy szabadítót talál, amely megmenti őt attól a zűrzavartól és zavarodottságtól. Vagyis a ﹛وَحْدَهُ|﹜ lelkileg azt mondja: „ALLAH Egy. Ne fáradj azzal, hogy másokhoz fordulsz; ne húzz hálát és ne alázkodj meg előttük; ne hízelegj nekik és ne hajts fejet előttük; ne ess utánuk és ne szenvedj miattuk; ne félj tőlük és ne remegj. Mert a Világegyetem Szultánja Egy; minden dolog kulcsa Nála van, minden dolog gyeplője az Ő kezében van; minden dolog az Ő parancsával oldódik meg. Ha Őt megtaláltad, mindent megtaláltad; megszabadultál a végtelen lekötelezettségektől és félelmektől."
Harmadik Szó: ﹛لَا شَر۪يكَ لَهُ|﹜ (Nincs Társa)
Vagyis: Ahogyan Istenségében és Szultánságában nincs társa; „Allah" egy, nem lehet számos... Ugyanígy az Úr-ságában, intézkedésében és teremtésében sincs társa. Olykor előfordul, hogy egy szultán egy, a szultánságában nincs társa... de az intézkedésben a tisztviselői a társainak számítanak, és megakadályozzák, hogy bárki a színe elé járuljon. „Fordulj hozzánk is" – mondják. Ám az Örökkévalóság és Végtelenség Szultánja, a Mindenható Isten, ahogyan a szultánságában nincs társa; úgy az Úri intézkedésében sem szorul segítőkre és társakra. Ha nincs az Ő parancsa és akarata, ereje és hatalma; semmi sem avatkozhat bele semmibe. Közvetlenül, bárki fordulhat Hozzá. Mivel nincs társa és segítője, ezért nem mondják a hozzá forduló embernek: „Tilos, nem léphetsz a színe elé."
Íme, ez a szó a következő örömhírt adja az emberi léleknek: A hitet elnyerő emberi lélek; akadály, beavatkozás és gát nélkül; minden állapotában, minden vágyában, minden pillanatban és mindenhol beléphet Annak a Fenséges Szépnek és Tökéletes Mindenhatónak a színe elé, aki az Örökkévalóság és Végtelenség, az Irgalom Kincstárainak és a Boldogság Kincseinek a Birtokosa; és előadhatja a szükségleteit. És megtalálva az Irgalmát, és támaszkodva a Hatalmára, elnyerheti a tökéletes vidámságot és örömöt.
Negyedik Szó: ﹛لَهُ الْمُلْكُ|﹜ (Övé a tulajdon)

<div class="risale-page-marker">стр. 31</div>

Vagyis: A tulajdon teljes egészében az Övé. Te is az Ő tulajdona vagy, az Ő szolgája vagy, és az Ő tulajdonában dolgozol. Ez a szó egy ilyen gyógyító örömhírt ad és azt mondja: Ó ember! Ne tekintsd magad a magad tulajdonosának. Mert te nem tudod magadat kormányozni, az a teher nehéz. Nem tudod magadat egyedül megőrizni, nem tudod elkerülni a csapásokat, és nem tudod előteremteni a szükségleteidet. Ha így van, ne ess hiábavaló szenvedésbe és ne kínozd magad; a tulajdon Másé. Az a Tulajdonos egyaránt Mindenható és Irgalmas. Támaszkodj a hatalmára, és ne vádold az irgalmát. Hagyd a bánatot, élvezd a kedvét. Dobd el a nehézséget, találd meg a tisztaságot.
Továbbá azt mondja: Ez a világegyetem, amelyet lelkileg szeretsz és amelyhez kapcsolódsz, és amelynek zűrzavarától szomorú vagy, és amelyet nem tudsz megjavítani; egy Irgalmas Mindenható tulajdona. Add át a tulajdont a tulajdonosának, hagyd rá... ne a kínját, hanem az örömét élvezd. Ő egyszerre Bölcs és Irgalmas. A tulajdonában úgy rendelkezik, ahogyan akar, úgy forgatja. Amikor rémületet érzel, mondd azt, amit İbrahim Hakki:∫„Lássuk, mit tesz az Úr, bármit tesz, szépen teszi"– és nézd az ablakokból, ne menj bele a belsejébe.
Ötödik Szó: ﹛وَ لَهُ الْحَمْدُ|﹜ (És Övé a dicséret)
Vagyis: A hála és dicséret, a magasztalás és a köszönet kizárólag Neki jár, Őt illeti meg. Tehát az áldások az Övéi, és az Ő kincstárából származnak. A kincstár pedig állandó. Íme, ez a szó ilyen örömhírt ad és azt mondja: Ó ember! Ne szenvedj az áldás elmúlásától. Mert az Irgalom Kincstára kimeríthetetlen. És az élvezet elmúlására gondolva ne jajgass a fájdalomtól. Mert az az áldás-gyümölcs egy végtelen irgalom termése. Ha a fája maradandó, akkor, ha a gyümölcs el is megy, jön helyette másik. Az áldás ízén belül, a hálával rágondolva az irgalomnak arra a figyelmességére, amely százszor élvezetesebb annál az íznél, az élvezetet hirtelen százszorosára növelheted. Ahogyan egy fenséges padisah által neked ajándékozott alma ízében, száz, talán ezer alma ízét felülmúlóan, egy királyi figyelmesség ízét érezteti meg és adományozza neked. Ugyanígy: A ﹛لَهُ الْحَمْدُ|﹜ szóval, vagyis a hálával és a köszönettel; vagyis az áldásból az adományozás

<div class="risale-page-marker">стр. 32</div>

megérzésével; vagyis az Adományozó felismerésével és az adományozásra való gondolással; vagyis az Ő irgalmának figyelmességére, gyöngédségének odafordulására és az adományozás folytatólagosságára való gondolással... Az áldásnál ezerszer édesebb, lelki élvezet kapuját nyitja meg neked.
Hatodik Szó: ﹛يُحْي۪ى|﹜ (Ő ad életet)
Vagyis: Aki az életet adja, Ő az. És aki az életet az élelemmel fenntartja, az is Ő. És az élet szükségleteit is Ő készíti elő. És az élet magasztos céljai is Hozzá tartoznak, és fontos eredményei Rá tekintenek, gyümölcseinek kilencvenkilenc százaléka az Övé. Íme, ez a szó így kiált a mulandó és tehetetlen emberhez, örömhírt ad és mondja:
Ó ember! Ne vedd a válladra az élet súlyos terheit, és ne szenvedj. Ne gondolj az élet elmúlására, és ne ess szomorúságba. Csupán a világi, jelentéktelen gyümölcseit látva ne bánkódj a világra jövetel miatt. Hanem a létezésed hajójában lévő életgépezet az Örökké Élő és Önfennntartó Allahé. A költségeit és szükségleteit Ő szerzi be. És annak az életnek rendkívül sok célja és eredménye van, és azok Hozzá tartoznak. Te azon a hajón egy kormányos-közkatona vagy. Végezd szépen a feladatodat, vedd fel a béredet, élvezd az életed. Gondold meg, milyen értékes az az élethajó, és milyen szép hasznokat hajt, és milyen Nemes és Irgalmas annak a hajónak a Tulajdonosa; örvendezz és adj hálát. És értsd meg, hogy: Amikor egyenesen végzed a feladatodat, a hajó által adott összes eredmény egy szempontból a te cselekedeteid könyvébe kerül, egy örök életet biztosít neked, és örökké életre kelt téged.
Hetedik Szó: ﹛وَ يُم۪يتُ|﹜ (És Ő ad halált)
Vagyis: Ő az, Aki a halált adja. Más szóval: Leszerel az élet feladatából, megváltoztatja a helyedet a mulandó világból, megszabadít a szolgálat terhétől. Vagyis: A mulandó életből átvesz téged az örök életbe. Íme, ez a szó így kiált a mulandó dzsinnekhez és emberekhez, és mondja:
Örömhír nektek! A halál nem kivégzés, nem semmiség, nem pusztulás, nem kihunyás, nem kialvás, nem örök elválás, nem nemlét, nem véletlen, nem egy

<div class="risale-page-marker">стр. 33</div>

cselekvő nélküli megsemmisülés. Hanem egy Bölcs és Irgalmas Cselekvő általi leszerelés; egy helyváltoztatás. Átszállítás az Örök Boldogság felé, az eredeti hazátokba. Egy találkozási kapu a Köztes Világba, ahol a barátok kilencvenkilenc százaléka összegyűlt.
Nyolcadik Szó: ﹛وَ هُوَ حَىٌّ لَا يَمُوتُ|﹜ (És Ő Élő, nem hal meg)
Vagyis: Az egész univerzum létezőiben látható és a szeretet eszközéül szolgáló tökéletességen, szépségen és jóságon határtalan mértékben felülálló Szépség, Tökéletesség és Jóság Birtokosa; és az összes kedves helyett szépségének egyetlen megnyilvánulásával elegendőnek bizonyuló „Örökkévaló Imádott" és „Elmúlhatatlan Kedves"; akinek ősi és örök, állandó élete van, amely mentes az elmúlás és pusztulás gyanújától, és tiszta a hiányosság és hiba eseményeitől.
Íme, ez a szó hirdeti a dzsinneknek és embereknek, minden tudatos lénynek, és a szeretet és szerelem embereinek:
Örömhír nektek! Van egy Örök Kedvesetek, Aki meggyógyítja és írral keni be a kedveseitektől való végtelen elválások sebeit. Mivel Ő van és Örök; bárki más legyen bárhogy, ne aggódjatok. Hanem azokban a kedvesekben a szeretetetek okát képező szépség és jóság, erény és tökéletesség: annak az Örök Kedvesnek az örök szépség-megnyilvánulásának sok fátylon átment, rendkívül gyenge árnyékának árnyéka. Az ő elmúlásuk ne bántson titeket. Mert ők egyfajta tükrök. A tükrök cseréje felfrissíti és megszépíti a Szépség Pompájának megnyilvánulását. Mivel Ő van, minden van.
Kilencedik Szó: ﹛بِيَدِهِ الْخَيْرُ|﹜ (A jó az Ő kezében van)
Vagyis: Minden jó az Ő kezében van. Minden jótettetek, amit tesztek, az Ő könyvébe kerül. Minden igaz cselekedet, amit végeztek, Nála feljegyeztetik. Íme, ez a szó így kiált a dzsinnekhez és emberekhez, örömhírt adva:
Ó ti szegények! Amikor a temetőbe költöztök, ne mondjátok: „Jaj! Odalett a vagyonunk, kárba veszett a munkánk; elmentünk ebből a szép és tágas világból, és egy szűk földbe léptünk." Ne jajgassatok és ne essetek kétségbe... Mert

<div class="risale-page-marker">стр. 34</div>

mindenetek megőriztetik. Minden cselekedetetek felíratott. Minden szolgálatotok feljegyeztetett. Egy olyan Fenséges Lény, Aki megadja a szolgálatotok jutalmát, és Akinél minden jó van, és Aki minden jót megtehet; Ő hív magához titeket, és ideiglenesen a föld alatt várakoztat. Majd a színe elé hívat. Milyen boldogok vagytok ti! Befejeztétek a szolgálatotokat és a feladatotokat. Véget ért a fáradtság, a nyugalom és az irgalom felé mentek. Véget ért a szolgálat és a nehézség; bért felvenni mentek.
Igen, a Fenséges Mindenható, Aki megőrzi a magokat és a magvakat – amelyek az elmúlt tavasz tetteinek lapjai és szolgálatainak ládikái –, és a második tavasszal rendkívül pompásan, talán az eredetinél százszor bőségesebb módon megőrzi és közzéteszi azokat; bizonyosan Ő a ti életek eredményeit is úgy őrzi meg, és a szolgálatotokért igen bőséges módon jutalmat fog adni.
Tizedik Szó: ﹛وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَد۪يرٌ|﹜ (És Ő mindenre képes)
Vagyis: Ő Egyetlen, Ő Egy, és mindenre képes. Semmi sem nehéz Neki. Egy tavasz megteremtése olyan könnyű Neki, mint egy virágé. A Paradicsom megteremtése olyan kényelmes Neki, mint egy tavaszé. A minden nap, minden évben, minden évszázadban általa újra és újra teremtett számtalan műalkotás végtelen nyelvekkel tanúskodik az Ő végtelen hatalmáról. Íme, ez a szó is így ad örömhírt és mondja:
Ó ember! Az elvégzett szolgálatod és a bemutatott imádatod nem megy hiábavalóan. Egy Jutalom-Ház és egy Boldogság-Hely előkészíttetett a számodra. A te mulandó világod helyett egy örök Paradicsom vár rád. Higgy és bízz a Fenséges Teremtő ígéretében, akit imádsz és ismersz. Lehetetlen, hogy megszegje az ígéretét. Hatalmában semmilyen szempontból nincs hiányosság. Tetteibe nem avatkozhat bele a tehetetlenség. Ahogyan megteremtette a te kis kertedet, úgy a Paradicsomot is megteremtheti a számodra, és megteremtette, és megígérte neked. És mivel megígérte, bizonyosan be fog engedni oda.

<div class="risale-page-marker">стр. 35</div>

Mivel szemtanúként látjuk: Minden évben a föld színén az állatok és növények több mint háromszázezer fajtáját és nemzetét támasztja fel és teszi közzé tökéletes rendben és mértékkel, tökéletes gyorsasággal és könnyedséggel. Bizonyosan egy ilyen Fenséges Mindenható képes beteljesíteni az ígéretét. Továbbá, mivel minden évben egy ilyen Abszolút Mindenható a Feltámadás és a Paradicsom mintáit ezernyi formában hozza létre. Továbbá, mivel minden égi parancsával örök boldogságot ígér és a Paradicsomot adja örömhírül. Továbbá, mivel minden tette és állapota igazság és valóság, és őszinteséggel és komolysággal van. Továbbá, mivel műveinek tanúsága szerint minden tökéletesség az Ő végtelen tökéletességére utal és tanúskodik. És semmilyen szempontból nincs Benne hiány és hiba. Továbbá, mivel az ígéretszegés, az ellenszegülés, a hazugság és a csalás a legcsúnyább tulajdonság, hiányosság és hiba. Bizonyos és bizonyos, hogy az a Fenséges Mindenható, az a Tökéletes Bölcs, az a Szépséges Irgalmas be fogja tartani ígéretét; megnyitja az Örök Boldogság kapuját, és titeket, ó hívők, bevezet ősapátok, Ádám eredeti hazájába, a Paradicsomba.
Tizenegyedik Szó: ﹛وَ اِلَيْهِ الْمَص۪يرُ|﹜ (És Hozzá van a visszatérés)
Vagyis: Az emberek, akiket kereskedés és hivatal végett, fontos feladatokkal küldtek erre a vizsga-világra; miután elvégezték kereskedésüket, befejezték feladataikat és teljesítették szolgálatukat, ismét visszatérnek a Fenséges Teremtőjükhöz, aki küldte őket, és találkoznak a Nemes Urukkal. Vagyis elmennek ebből a mulandó házból, és az örök házban megtiszteltetnek a Fenséges Jelenléttel. Vagyis megszabadulva az okok zűrzavarától és az eszközök sötét fátylaitól, függöny nélkül találkoznak Irgalmas Urukkal az Ő örök szultánságának székhelyén. Közvetlenül, mindenki meg fogja tudni és találni, hogy ki az ő Teremtője, Imádottja, Ura, Mestere és Tulajdonosa. Íme, ez a szó minden örömhír felett így ad örömhírt, és mondja:
Ó ember! Tudod-e, hová mész, és hová irányítanak? Ahogyan a „Harminckettedik Szó" végén elhangzott: A világ ezer évnyi boldog élete nem ér

<div class="risale-page-marker">стр. 36</div>

fel a Paradicsomi élet egy órájával; és a Paradicsomi élet ezer éve sem ér fel egy órával, amikor láthatod az Ő Szépségét... Nos, te ennek a Fenséges Szépnek az irgalom-körébe és a jelenléti rangjára mégy. A képletes kedvesekben, akikbe szerelmes, akikért rajongó és akikre vágyakozó vagy, valamint az egész világi létezőkben lévő szépség és báj: csupán egyfajta árnyéka az Ő szépség-megnyilvánulásának és név-szépségének; és az egész Paradicsom minden finomságával együtt az Ő irgalmának egy megnyilvánulása; és minden vágyakozás, szeretet, vonzalom és vonzerő az Ő szeretetének egy felvillanása... Nos, te egy ilyen Soha el nem tűnő Imádott és Soha el nem múló Szeretett jelenlétének körébe mégy, és az Ő örök lakomaházába, a Paradicsomba vagy hivatalos. Ha így van, a sír kapuján ne sírva, hanem nevetve lépj be.
Továbbá ez a szó így ad örömhírt, és mondja: Ó ember! Ne képzeld és gondold azt, hogy a megsemmisülésbe, a nemlétbe, a semmibe, a sötétségbe, a feledésbe, a rothadásba, a széthullásba és a sokaságba való fulladásba mégy! Te nem a megsemmisülésbe, hanem az öröklétbe mégy. Nem a nemlétbe, hanem az állandó létbe irányítanak. Nem a sötétségbe, hanem a Fény Világába lépsz. Az Igazi Tulajdonos és Birtokos oldalára mégy, és az Örökkévaló Szultán fővárosába térsz vissza. Nem a sokaságba fulladni fogsz, hanem az Egység körében fogsz lélegezni. Nem az elválás, hanem a találkozás felé fordulsz.

<div class="translated-quote">***</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 37</div>

AZ EGYETEMI NUR-TANÍTVÁNYOKNAK A RISALE-I NURRÓL TARTOTT KONFERENCIÁJUKBÓL EGY RÉSZLET

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ وَالصَّلٰوةُ وَالسَّلاَمُ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلٰۤى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ اَجْمَعِينَ</div>

Drága Testvéreim, kik a hit és az Iszlám éltető vizére szomjaztok!
Mindenekelőtt hadd valljam meg: semmiben sem különbözöm tőletek, a hallgatóságomtól. Jómagam is csupán egy vagyok testvéreitek sorában. Ez a konferencia számomra is rendkívüli jelentőséggel bír, s én magam is égető szükségét érzem az itt elhangzó tanításoknak. Valójában e szavak elsősorban hozzám szólnak; fogadjátok hát tőlem e leckét egyfajta tanulmányként, közös elmélkedés gyanánt. A hibák kizárólag az én gyengeségemből fakadnak, a tökéletesség és a szépség pedig mindazé a kincsé, melyet a∫Risale-i Nurműveiből merítettem. Ha Isten is úgy akarja, és nem gördül elénk akadály, heti rendszerességgel szeretnénk folytatni e vallási értekezéseket.
Mai, első előadásunk témája a hit. Ahogyan Bediüzzaman Said Nursi az Első Nemzetgyűlésben megfogalmazta:∫„Az egész világegyetem legmagasztosabb igazsága a hit, a hit után pedig a legfontosabb kötelesség az ima."Ennek szellemében konferenciánk központi témájául a Koránnal, a hittel és szeretett Prófétánkkal, Mohameddel (s.a.v) kapcsolatos kérdéseket választottuk. A következő alkalom –∫Insallah– az imáról szól majd.
E témák kifejtéséhez olyan művet kerestünk, amely számunkra is tanítást és iránymutatást nyújt. Úgy találtuk, hogy korunk igényeinek leginkább a∫Risale-i Nurfelel meg, amely rendkívüli meggyőző erővel elégíti ki égető és örök szellemi szükségleteinket. Ez a mű már közel fél évszázada élvezi a legnagyobb bizalmat és elismerést, s egyben a leghitelesebb vallási munkák közé tartozik.

<div class="risale-page-marker">стр. 38</div>

Engedjétek meg, hogy röviden ismertessem, miért éppen a hitet választottuk témául, majd röviden bemutassam a művet és szerzőjét.
Korunkban az Iszlám és a vallás ellenségei minden erejükkel a hit alapelveinek meggyengítésére és lerombolására törnek. Az utóbbi huszonöt évben különösen alattomos módszerekkel, megtévesztő álarc mögé bújva intéztek támadást a hit pillérei ellen.
Márpedig, ha valaki akár egyetlen kétséget vagy tagadást enged a szívébe a hit alapvető pilléreivel kapcsolatban, az sokkal veszedelmesebb, mintha csupán a vallási előírásokat mulasztaná el. Éppen ezért korunk legfontosabb feladata, hogy a puszta utánzásból fakadó hitet valódi, bizonyosságon és kutatáson alapuló hitté formáljuk, s ezáltal megerősítsük és megmentsük azt. Ma tehát nemcsak Törökországban, hanem az egész iszlám világban létfontosságú és elengedhetetlen kötelesség, hogy mindenekelőtt a hit tanaival foglalkozzunk.
Vajon megvédhető-e egy épület az összeomlástól, ha alapjai meggyengültek, miközben csupán a belső díszítését újítják fel? Megmenthető-e a kiszáradástól a fa, ha gyökereit hagyják elrohadni, miközben leveleit permetezik?
Az ember olyan, akár egy palota, melynek alapja a hit; vagy mint egy fa, melynek gyökere a hitbéli meggyőződés. A hit pillérei közül a legfontosabb az Istenbe vetett hit, ezt követi a prófétákba és a feltámadásba vetett bizalom. Éppen ezért mindenkinek először a hit tudományát kell elsajátítania, hiszen minden tudomány fejedelme és alapja maga a hit.
A hit nem egyszerűen egy általános elfogadás. Számos fokozata van, és a pusztán utánzásra, szokásra épülő hit könnyen elveszíthető. A valódi, kutatáson és bizonyosságon alapuló hit azonban megrendíthetetlen. Aki ezt a szintet eléri, azt még a legfelkészültebb istentagadó filozófus sem képes megingatni.
Mi tehát arra törekszünk, hogy ilyen valódi, megalapozott hitet közvetítsünk, s a Korán igazságait egy olyan átfogó mű segítségével tanulmányozzuk, amely

<div class="risale-page-marker">стр. 39</div>

elvezet bennünket az örök boldogsághoz. Napjainkban a földi és túlvilági csapások fenyegetése valóságos, ezért az egyetlen menedéket a Magasztos Korán üzeneteit korunk embere számára feltáró, hiteles magyarázat jelenti.
Jogosan merül fel bennetek a kérdés:∫létezik-e napjainkban ilyen mű?
Valóban, mi is gondosan és odaadóan kutattunk egy olyan forrás után, amely ezt az igényünket maradéktalanul kielégíti. Végül arra a meggyőződésre jutottunk, hogy Bediüzzaman Said Nursi∫Risale-i Nurcímű életműve az, amely nemcsak a török ifjúság, hanem az egész iszlám világ, sőt az egész emberiség számára útmutatásként, mi több, tökéletes vezetőként szolgálhat. Ezt rajtunk kívül még százezrek tanúsíthatják, akiknek hite a∫Risale-i Nuráltal menekült meg.
Úgy véljük, hogy a 20. században egy olyan átfogó, univerzális útmutató, aki a Korán tanításainak hiteles képviselője kíván lenni, csak akkor lehet hiteles, ha rendelkezik az alábbi sajátosságok mindegyikével. Megvizsgálva e feltételeket, arra jutottunk, hogy ezek teljes egészükben megtalálhatók a∫Risale-i Nur-ban és szerzőjében, Bediüzzaman Said Nursiban:
A szerző kizárólag a Magasztos Koránt fogadja el mesterének.
A Korán fenséges és szent könyv, amely az igaz tudományokat foglalja magába; minden korban, a társadalom minden rétege számára érvényes, örökérvényű beszéd. Ezért, aki a Koránt kommentálja, kötelessége, hogy annak valódi jelentését változtatás nélkül, hitelesen közvetítse; saját egyéni véleménye, irányzata vagy önös vágyai ebben nem befolyásolhatják. A hiteles magyarázathoz a kommentátornak minden szakterületen jártasnak kell lennie, széles látókörrel, kifinomult érzékelőképességgel és teljes őszinteséggel kell rendelkeznie. Mindemellett kivételes szellemi képességekkel, mély belátással, sőt bizonyos szent lelki erővel is bírnia kell.
A Korán-kommentárt kizárólag Isten tetszését keresve, teljes önzetlenséggel kell megírni; a szerzőt semmilyen anyagi vagy lelki

<div class="risale-page-marker">стр. 40</div>

haszonszerzés nem vezérelheti. Szükséges továbbá, hogy a szerző életútján mindez a gyakorlatban is egyértelműen megmutatkozzon.
A Korán egyik legfőbb csodája az örök aktualitás: minden korban oly friss marad, mintha éppen akkor nyilatkoztatnák ki, amikor az olvasója kézbe veszi. Ezért korunk Korán-kommentárjának is fel kell tárnia a Szent Könyv éppen a mi korunkhoz szóló üzenetét, hogy a társadalom valamennyi rétege – az egyszerűbb emberektől a legképzettebbekig – hasznot meríthessen belőle.
A kommentátornak a Korán és a hit igazságait cáfolhatatlan érvekkel és bizonyítékokkal kell alátámasztania; más szóval a racionális bizonyítás és a tudomány módszerét kell alkalmaznia alapvető elvként.
Tanításának egyszerre kell megvilágítania és kielégítenie az ember értelmét, szívét, lelkét és lelkiismeretét, méghozzá olyan erőteljes és meggyőző érvekkel, amelyek még a legálnokabb kételyeket is eloszlatják.
Oly módon kell az embert a végső igazságok megértéséhez vezetnie, hogy közben megszabadítja őt mindenféle énközpontúságtól, gőgtől, önhittségtől és az egótól, s helyette alázatra és önfeladásra tanítja, amelyek a legnemesebb jellemvonások.
A Korán kommentátorának hűségesnek kell lennie a Próféta (s.a.v) hagyományához (∫Szunná), követnie kell a Szunná és a Közösség Követői tanításait. Jellemezze őt a legmagasabb fokú önmegtartóztatás, istenfélelem, őszinteség, kitartás, igazmondás, hűség és önzetlenség, valamint a lehető legnagyobb mértékű takarékosság és mértékletesség. Röviden: e kommentátornak olyan személynek kell lennie, aki a Korán élő példája, és akiben tükröződik Mohamed Próféta (s.a.v) küldetésének legmagasabb fokú odaadása és szent lelki ereje.
A szerző nem riadhat vissza semmilyen nyomástól vagy üldöztetéstől. Soha, még kényszer alatt sem adhat ki megalkuvó véleményt, hanem bátran, akár a halált is vállalva, határozottan ki kell mondania az igazságot.

<div class="risale-page-marker">стр. 41</div>

Sőt, még olyan időkben is, amikor egyetlen vallási írás kiadását sem engedélyezték, és halálbüntetés fenyegette, képes volt megírni és terjeszteni a Korán elveit – melyeket épp akkor igyekeztek a leginkább elpusztítani. Ezáltal vált egyértelművé, hogy ő a tökéletes vezető, az iszlám legteljesebb útmutatója és a Korán saját korában elismert nagy kommentátora.
Íme, pontosan ilyen Korán-kommentárra volt szüksége korunknak, és mi pontosan ilyen szerzőt kerestünk. Az említett kilenc feltételt és sajátosságot vizsgálva úgy találtuk, hogy ezek mindegyike maradéktalanul megvan Said Nursiban és a∫Risale-i Nurcímű munkájában. Ezt az igazságot – az iszlám tudósainak egybehangzó álláspontja és tanúsága alapján – már nemcsak Törökországban, hanem Európa- és Amerika-szerte is kezdik felismerni.
Így hát, kedves barátaim, mi pontosan ezt a Korán-kommentárt kerestünk, és erre a kommentátorra vágyakoztunk.

<div class="translated-quote">***</div>
