---
book_code: hu_enezerre
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## Başlık

<div class="risale-subtitle">A HARMINCADIK SZÓ</div>

Ez a Szó a teremtés talizmánját magyarázza a Bölcs Korán egy fontos talizmánjának megfejtése által. Ez az „Ene" (Én) és a „Zerre" (Részecske) mibenlétének kifejtése, egy „Alif" és egy „Pont" léptékében. Két Célból áll. Ezek közül az első az emberi „Én" természetére és végkimenetelére, a második pedig a parányi részecskék mozgására és feladataira vonatkozik.
ELSŐ CÉL

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِنَّا عَرَضْنَا الْاَمَانَةَ عَلَى السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ وَالْجِبَالِ فَاَبَيْنَ اَنْ يَحْمِلْنَهَا وَاَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلَهَا الْاِنْسَانُ اِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولًا</div>

<div class="translated-quote">„Bizony, Mi felkínáltuk a Letétet az egeknek, a földnek és a hegyeknek; ám ők vonakodtak elvállalni azt, és megrettentek tőle. Ám az ember magára vállalta; bizony, ő (önmagával szemben) fölöttébb zsarnoki és tudatlan."</div>

E hatalmas ája kincstárából egyetlen ékkövet emelünk ki az alábbiak szerint:
Az „Én" a „Letét" számos oldalának egyike; egy összetevője annak a tehernek, amelynek hordozásától az ég, a föld és a hegyek visszarettentek, s amelytől iszonyodtak. Valójában Ádám idejétől mostanáig az „Én" volt az, ami egyszerre vált a Zakkum rettenetes fájának és a Tuba fényességes fájának magjává; e fák pedig ágaikat az egész emberiség világa köré növesztették. Mielőtt megkísérelnénk megvilágítani ezt a hatalmas igazságot, bevezetésképpen egy olyan magyarázatot adunk, amely megkönnyíti a megértést.
Ahogyan az „Én" kulcs az Isteni Nevekhez – melyek rejtett kincsek –, úgy kulcsa a teremtés lezárt talizmánjának is; egy problémamegoldó rejtély, egy csodálatos talizmán. Amikor természete ismertté válik, feltárul maga az „Én" – ez a különös rejtély, ez a bámulatos talizmán –, és általa feltárul az univerzum talizmánja,

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

valamint a Szükségszerű Világ kincsei is. Ezt a kérdést a következőképpen tárgyaltuk a∫Semme(Sejtések) című arab értekezésemben:
A világ kulcsa az ember kezére bízatott, és saját énjéhez van hozzákapcsolva. Mert bár az univerzum kapui látszólag nyitva állnak, valójában zárva vannak. A Mindenható Isten a Letét gyanánt egy olyan kulcsot adott az embernek, melyet úgy hívnak: „Én", és amely a világ minden ajtaját megnyitja; egy talányos „Én"-t adott neki, amellyel felfedezheti az Univerzum Teremtőjének rejtett kincseit. Ám az „Én" egyben egy rendkívül bonyolult rejtély és egy nehezen megfejthető talizmán is. Amikor valódi természete és teremtésének célja ismertté válik, s amint maga a talány megoldódik, úgy oldódik meg az univerzum rejtélye is.
A Bölcs Alkotó Letétként adott az embernek egy „Én"-t, amely olyan jelzéseket és mintákat foglal magában, amelyek megmutatják és felismerhetővé teszik az Ő uralmának tulajdonságait és tevékenységét; hogy az „Én" mérce lehessen, s általa az uralom tulajdonságai és az Istenség működése megismerhetővé váljanak. Ámde nem szükséges, hogy egy mérce valós létezéssel bírjon; miként a geometriában a hipotetikus vonalak, a mérce is képezhető puszta feltételezés és hipotézis útján. Nem szükséges, hogy tényleges létezését konkrét tudással és bizonyítékokkal támasszák alá.
**Kérdés**Miért van az „Én"-hez kötve a Mindenható Isten tulajdonságainak és Neveinek ismerete?
**A Válasz**Mivel egy abszolút és mindent átfogó dolognak nincsenek határai vagy vége, sem alakot nem lehet adni neki, sem formát nem lehet ráruházni, sem korlátok közé szorítani nem lehet; mibenléte nem fogható fel. Például egy határtalan, sötétség nélküli fény nem ismerhető meg és nem érzékelhető. De ha egy valós vagy képzeletbeli sötétségvonalat húzunk, akkor ismertté válik. Így,

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

mivel a Mindenható Isten tulajdonságai – mint a tudás és a hatalom –, és Nevei – mint a Bölcs és a Könyörületes – mindent átfogóak, határtalanok és hasonmás nélküliek, nem határozhatók meg, és mibenlétük nem ismerhető meg vagy érzékelhető. Ezért, mivel nincsenek határaik vagy tényleges végük, szükséges egy hipotetikus és képzeletbeli határt húzni. Az „Én" pontosan ezt teszi. Képzeletbeli uralmat, tulajdont, hatalmat és tudást tulajdonít önmagának: határvonalat húz. Ezzel képzeletbeli határt szab a mindent átfogó tulajdonságoknak, mondván:∫„Eddig az enyém, ezután az Övé;"felosztást készít. A benne lévő apró mércékkel lassan megérti a tulajdonságok valódi természetét.
Például, a saját tulajdona feletti képzelt uralmával az „Én" megértheti Teremtőjének uralmát a lehetséges létezők világa felett. És látszólagos tulajdonlásával megértheti Teremtőjének valódi tulajdonlását, mondván:∫„Ahogy én tulajdonosa vagyok ennek a háznak, úgy a Teremtő is tulajdonosa az univerzumnak."És részleges tudásával megértheti Isten tudását, és csekély mennyiségű elsajátított művészetével megértheti a Dicsőséges Alkotó eredeti teremtő művészetét. Például az „Én" azt mondja:∫„Ahogy én megépítettem ezt a házat és elrendeztem, úgy valakinek meg kellett alkotnia az univerzumot és elrendeznie azt,"és így tovább. Titokzatos állapotok, tulajdonságok és észlelések ezrei, amelyek bizonyos fokig megismertetik és megmutatják az összes Isteni tulajdonságot és tevékenységet, az „Én"-ben foglaltatnak.
Vagyis az „Én" tükörszerű, és mint mérce és felfedező eszköz, jelzésértékű jelentéssel bír; önmagában nincs jelentése, mások jelentésére mutat rá. Az emberi lény vaskos kötelének egy tudatos szála ez, az emberiség lényegének ruházatából való finom fonál, egy Alif az emberiség jellemének könyvéből, és két arca van.
Az első arc a jóra és a létre tekint. E tekintetben csupán a kegy befogadására képes; elfogadja, ami adatik, de teremteni ő maga nem tud. Ez az arc nem a cselekvés, hanem a befogadás helye; a teremtés képessége hiányzik belőle. A

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

másik arca a rossz felé fordul és a nemlétbe tart. Ez az arc cselekvő, és látszólagos hatalommal bír.
Továbbá az „Én" valódi természete jelzésértékű; önmagán kívüli dolgok jelentését mutatja. Uralma képzeletbeli. Létezése oly gyenge és lényeg nélküli, hogy önmagában semmit sem képes elviselni vagy fenntartani. Inkább egyfajta skála vagy mérték, mint egy hőmérő vagy barométer, amely a dolgok fokát és mennyiségét jelzi; egy mérce, amely ismertté teszi a Szükségszerű Létező abszolút, mindent átfogó és határtalan tulajdonságait.
Így, aki ily módon ismeri meg saját énjét, és ezt felismerve cselekszik, az részese lesz az örömhírnek: ﹛قَدْاَفْلَحَ مَنْ زَكّٰيهَا|﹜ „Bizony, üdvözül az, ki megtisztítja azt."
Ő valóban teljesíti a Letétet, és „Én"-jének távcsövén keresztül látja, mi az univerzum, és milyen feladatokat lát el. Amikor ismeretet szerez az univerzumról, látja, hogy az „Én"-je megerősíti azt. Ez a tudás fény és bölcsesség marad számára, és nem válik sötétséggé és hiábavalósággá. Amikor az „Én" ily módon teljesíti kötelességét, feladja képzeletbeli uralmát és feltételezett tulajdonlását – amelyek a mércék –, és azt mondja: ﹛لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَلَهُ الْحُكْمُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ|﹜ Eléri az igazi imádatot. Eljut a „Legkiválóbb Minta" rangjára.
De ha elfelejtve teremtésének bölcsességét és elhagyva természete szerinti kötelességét, az „Én" kizárólag a saját névleges és látszólagos jelentésének fényében tekinti önmagát, ha azt hiszi, hogy ő birtokolja önmagát, akkor elárulja a Letétet, és e kategória alá esik: ﹛وَقَدْ خَابَ مَنْ دَسّٰيهَا|﹜ „És elbukik az, ki beszennyezi azt."
A Letétnek tehát ettől az oldalától – amely minden Istennek társat állítás, gonoszság és tévelygés forrása – rettentek meg az egek, a föld és a hegyek; féltek attól, hogy hipotetikus társakat társítsanak Istenhez.

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

Valóban, ha az „Én"-t nem annak ismerik meg, ami – egy lényeg nélküli Alif, egy fonál, egy hipotetikus vonal –, akkor elrejtőzve burjánzásnak indulhat a föld alatt, fokozatosan duzzadva. Át fogja hatni az emberi lény minden részét. Mint egy gigantikus sárkány, elnyeli az embert; az az egész személy minden képességével együtt egyszerűen tiszta „Én"-né válik. Ekkor az emberi faj „Énsége" az emberi faji és nemzeti rasszizmus révén erőt ad az egyéni „Énségnek", és az „Én", támogatást nyerve az emberi faj „Énségétől", szembeszáll a Dicsőséges Alkotó parancsaival, akárcsak a Sátán. Majd önmagát használva mérceként, mindenkit, sőt mindent önmagához hasonlít; felosztja a Mindenható Isten szuverenitását önmaga és más okok között. Hatalmas léptékű társításba (bálványimádásba) esik Isten ellenében, jelezve e jelentést: ﹛اِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظ۪يمٌ|﹜ „Társat állítani Istennek bizony súlyos vétek."
Ez éppen olyan, mint az az ember, aki ellop egy rézpénzt az államkincstárból; tettét csak úgy igazolhatja, ha beleegyezik, hogy minden jelenlévő barátja is kaphasson egy ezüstpénzt. Így az embernek, aki azt mondja:∫„Én birtoklom magamat", hinnie és mondania kell:∫„Minden dolog birtokolja önmagát."
Így, ezen áruló helyzetben az „Én" abszolút tudatlanságban leledzik. Még ha ismeri is a tudományok ezernyi ágát, az összetett tudatlanság révén ő a legtudatlanabb. Mert amikor érzékei és gondolatai elhozzák az univerzum megismerésének fényeit, ezek a fények kialszanak, mivel egy ilyen „Én" nem talál magában semmilyen alapot, amellyel megerősíthetné, megvilágíthatná és fenntarthatná azokat. Bármivel is találkozik, azt a benne lévő színekre festi. Még ha tiszta bölcsességgel találkozik is, a bölcsesség ezen „Én"-en belül az abszolút hiábavalóság formáját ölti. Mert az ilyen állapotban lévő „Én" színe az ateizmus és az Istennek társat állítás, a Mindenható Isten tagadása. Ha az egész univerzum tele is van fénylő jelekkel, az „Én"-ben lévő sötét pont elrejti őket a látás elől, mintha kialudtak volna.

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

Az ember természete és a természetében lévő „Én" világosan és részletesen el lett magyarázva a Tizenegyedik Szóban, mint ami önmagán kívül másra mutat. Bebizonyosodott, hogy ezek a legérzékenyebb mérlegek és pontos mércék, átfogó mutatók és tökéletes térképek, átfogó tükrök, valamint illő naptárak és naplók az univerzum számára. Mivel az abban a Szóban található magyarázatot elegendőnek tartjuk, és hivatkozhatunk rá, a bevezetést itt rövidre zárjuk és befejezzük. Ha megértetted a bevezetést, gyere, lépjünk be az igazságba.
Fontold meg ezt: az emberiség világában, Ádám idejétől mostanáig, két nagy áramlat, a gondolkodás két vonala létezett mindig is, és így is fog folytatódni. Mint két hatalmas fa, kiterjesztették ágaikat minden irányba és az emberiség minden rétegébe: Az egyik a prófétaság és a vallás vonala, a másik a filozófia vonala annak különböző formáiban.
Valahányszor e két vonal egyetértésben és egységben volt, vagyis, ha a filozófia vonala, csatlakozva a vallás vonalához, engedelmeskedett és szolgálta azt, az emberiség világa ragyogó boldogságot és társadalmi életet tapasztalt. Ezzel szemben, amikor elváltak egymástól, a jóság és a fény a prófétaság és a vallás vonalának oldalára húzódott, míg a gonoszság és a tévelygés a filozófia vonalának oldalára. Most keressük meg e két vonal eredetét és alapjait.
A filozófia vonala, amely nem engedelmeskedik a vallás vonalának, a Zakkum fájának formáját öltve, az Istennek társat állítás és a tévelygés sötétségét szórja mindenfelé. Az értelem erejének ágán az ateizmus, a materializmus és a naturalizmus gyümölcseit termi az emberi értelem fogyasztására. A haragvó erő területén Nimród, a Fáraó és Saddád zsarnokságait zúdítja az emberiségre.

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

Az állati vágyak erejének területén pedig istennőket, bálványokat és magukat istennek vallókat táplál és terem gyümölcsként.
A Zakkum fájának eredete, együtt a prófétaság vonalával – amely olyan, mint az imádat Tuba-fája –, az „Én" két arcában található. A prófétaság vonalának áldott ágai a földgolyó kertjében a következők: Az értelem erejének ágán a próféták, a küldöttek és a szentek gyümölcseit nevelte. A haragvó erő ágán angyali királyokat és igazságos uralkodókat eredményezett. A vonzó erő ágán pedig jó jellemű, szerény és szép modorú, nagylelkű és kegyes embereket eredményezett.
Így a prófétaság vonala megmutatta, miként az emberiség az univerzum legtökéletesebb gyümölcse. Az „Én" két arcát fogjuk elmagyarázni, mint e két fa gyökerét és tengelyét, valamint fő magját. Vagyis a prófétaság megragadja az „Én" egyik arcát, a filozófia pedig megragadja a másikat, szétválást okozva köztük.
**Az Első Arc – a prófétaság arca – a tiszta imádat forrása**E tekintetben az „Én" szolgának tudja magát: felismeri, hogy nem önmagát, hanem Valaki mást szolgál. Lényege csupán jelzésértékű; megérti, hogy egy Másik jelentését hordozza. Létezése függő; hiszi, hogy léte nem önmagából ered, hanem kizárólag egy Másiknak köszönhető, s fennmaradása is egyedül Annak teremtőerején múlik. Tulajdonjoga látszólagos; tudja, hogy csupán Tulajdonosának engedélyével bír egyfajta átmeneti birtoklással. Valósága árnyékszerű; egy esetleges és esendő árnyék, amely a Valódi és Szükségszerű Valóság megnyilvánulására mutat rá. Ami pedig rendeltetését illeti: Teremtője tulajdonságainak és tetteinek mércéjéül és mérlegéül szolgálva, tudatos szolgálatot lát el.
Így tekintettek az „Én"-re a próféták, a tiszták és a szentek, kik a próféták nyomdokain jártak; ilyennek látták azt, és megértették az igazságot. Átadták az uralmat a Minden Uralom Urának, és felismerték, hogy a Minden Dicsőség

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

Urának nincs társa vagy hasonmása, sem uralmában, sem Uraságában, sem Istenségében. Nincs szüksége segédre vagy helyettesre. Minden dolog kulcsa az Ő kezében van, s abszolút hatalommal bír mindenek felett. Felismerték továbbá, hogy az okok csupán látszólagos fátylak; a természet az Ő teremtésének szabályrendszere, törvényeinek gyűjteménye, és az a mód, ahogyan Ő megmutatja hatalmát.
Így ez a fénylő, ragyogó, gyönyörű arc olyan, mint egy élő és jelentőségteljes mag, amelyből a Dicsőséges Teremtő az imádat Tuba-fáját növesztette, melynek áldott ágai ragyogó gyümölcsökkel ékesítették az emberiség világának minden szegletét. Szétoszlatva a múlt minden sötétségét, megmutatja, hogy a végtelen múlt nem a nemlét helye és nem egy hatalmas temető – ahogyan azt a filozófia véli –, hanem sugárzó kert és a fény hona azon tiszta lelkek számára, kik e világból eltávozva ledobták nehéz terheiket és felszabadultak. Fényes, sokfokú lépcsősor ez és a fények pályája az átutazó lelkeknek, hogy átléphessenek a jövőbe és az örök boldogságba.
**A második arc a filozófia arca**A filozófia az „Én"-t úgy tekinti, mint ami saját jelentésén túl mást nem hordoz. Azt hirdeti, hogy az „Én" kizárólag önmagára mutat, értelme önmagában rejlik. Úgy véli, hogy az „Én" tisztán saját javára munkálkodik. Létezését szükségszerűnek és lényeginek tekinti, vagyis azt állítja, hogy önmagában és önmagától fogva létezik. Tévesen azt feltételezi, hogy az „Én" saját életének birtokosa, s rendelkezési körében ő a valódi úr. Állandó valóságnak véli. Az „Én" feladatának pedig az önnön tökéletesítését tartja, ami az önszeretetből fakad. A filozófia számos ága építette gondolkodási rendszerét ilyen romlott alapokra. Ezen alapok tarthatatlanságára és rothadt voltára más értekezéseinkben – különösen a∫Szavak-ban, s azon belül is a Tizenkettedik és Huszonötödik Szóban – már határozott bizonyítékokat szolgáltattunk.
Még a filozófia útjának olyan jeles képviselői és tekintélyei is, mint Platón, Arisztotelész, Ibn Szína és Fárábí, azt vallották, hogy az emberiség végső célja a Szükségszerű Létezőhöz való hasonulás, azaz, hogy∫ténylegesenhasonlatossá

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

váljanak Hozzá. Ezzel fáraói gőggel ítélkeztek: az „Énség" felkorbácsolásával és a társítás (sirk) szabadjára engedésével a „völgyekben", utat nyitottak az Istennek való társállítás számtalan formájának – mint az okok, a bálványok, a természet és a csillagok imádata. Ezzel bezárták a tehetetlenség és gyengeség, a szegénység és rászorultság, a hiányosság és tökéletlenség kapuit, amelyek pedig az emberi lény sajátjai; s így elzárták az imádat felé vezető utat. Mivel elmerültek a naturalizmusban, és képtelenek voltak kilépni a társítás bűvköréből, nem leltek rá a hála széles kapujára.
**Ezzel szemben a prófétaság útja**– egy imádóhoz méltón – úgy tekintette, hogy az emberiség célja és kötelessége, hogy az Isten által adott erkölcs és jó jellem formálja őket. Felismerték, hogy tehetetlenségük tudatában az Isteni hatalomnál kell menedéket keresniük, gyengeségüket látva az Isteni erőre kell támaszkodniuk, szegénységüket felismerve az Isteni irgalomban kell bízniuk, szükségüket érezve az Isteni gazdagságtól kell segítséget kérniük, hibáikat látva az Isteni megbocsátásért kell esedezniük, s hiányosságaikat felismerve az Isteni tökéletesség dicsőítőivé kell válniuk.
Tehát mivel a filozófia nem engedelmeskedett a vallás útjának, eltévedt; az „Én" saját kezébe vette a gyeplőt, és mindenféle tévelygésbe hajszolta magát. Ebből a magára hagyott „Én"-ből sarjadt ki a Zakkum fája, mely ágaival elborította az emberiség több mint felét.
Így e fa az állati vágyak ágán olyan gyümölcsöket kínált az emberiségnek, mint a bálványok és istennők. Mert a filozófia elvei szerint az erő az elfogadott mérce. Sőt, normája így szól: „Az erősebbnek van igaza". Azt hirdeti: „Minden hatalmat a legerősebbnek", „A győztes mindent visz", és „Az erőben van az igazság". Ezzel erkölcsi támogatást nyújtott a zsarnokságnak, bátorította a kényurakat, és arra ösztökélte az elnyomókat, hogy isteni rangot követeljenek.
Továbbá azáltal, hogy kisajátítja a műalkotásokban rejlő szépséget és a díszítés finomságát – azokat maguknak a műveknek tulajdonítva, s nem kapcsolva őket az Alkotó és Formáló szent és abszolút szépségének megnyilvánulásához –, azt

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

mondja:∫„Milyen szép!", ahelyett, hogy∫„Milyen szépen alkotott!". Így minden szépséget imádatra méltó bálványnak tekint. Ráadásul, mivel csodálja a csalóka, kérkedő, hivalkodó és képmutató szépséget – amely bárkinek eladható –, dicsőítette a képmutatókat, és a bálványszerű embereket szoborként állította saját imádói elé. E fa a szenvedély erejének ágán nagyobb és kisebb Nimródokat, Fáraókat és Saddadokat nevelt, hogy uralkodjanak a szerencsétlen emberiségen. Az intellektus erejének ágán pedig olyan gyümölcsöket termett az emberiség elméjében, mint az ateizmus, a materializmus és a naturalizmus, zűrzavarba taszítva azt.
Most, hogy megvilágítsuk ezt az igazságot, összevetjük a prófétaság vonalának szilárd alapjaiból született eredményeket a filozófia útjának romlott alapjaiból származókkal, bemutatva három vagy négy példát.
**Első Példa**A prófétaság vonalának egyik alapelve az egyéni életre vonatkozóan így szól: „Öltözd magadra az isteni erkölcsöt!" Az utasítás értelme: „Törekedj a kiválóságra az Isten által elrendelt erkölcsökben, és fordulj a Mindenható Isten felé alázattal; ismerd fel tehetetlenségedet, szegénységedet és hiányosságaidat, s így légy szolga az Ő jelenlétében." Ezzel szemben a filozófia önérdekű szabálya – „Próbáld utánozni a Szükségszerűen Létezőt" – az emberi tökéletesség célját az Istenhez való hasonulásban jelöli meg. Dehogy! Épp ellenkezőleg! Az emberi lényeg a végtelen tehetetlenségből, gyengeségből, szegénységből és szükségből van összegyúrva; míg a Szükségszerűen Létező lényege végtelenül mindenható, erős, önmagában elégséges és minden szükségtől mentes.
**Második Példa**A prófétaság vonalának alapelvei között a társadalmi élettel kapcsolatban ott találjuk a kölcsönös segítségnyújtást, a nagylelkűséget és a bőkezűséget. A teremtésben minden dolog a segítségnyújtásra és a támogatásra lett mozgósítva, a Naptól és a Holdtól kezdve egészen a növényekig. A növények az állatok segítségére sietnek, az állatok pedig az emberekére; sőt, még az ételrészecskék is a test sejtjeinek segítségére vannak. Ezzel szemben a filozófia társadalmi élettel kapcsolatos alapelvei között ott rejlik a konfliktus, amely a

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

veleszületett emberi hajlamokkal való visszaélésből fakad, s melyet számos zsarnok, brutális ember és vadállat testesít meg. Valóban, ezt az elvet olyan alapvető és általános érvényűnek fogadták el, hogy balgán kijelentették: „Az élet harc."
**Harmadik Példa**A prófétaság vonalának egyik értékes eredménye és magasztos alapelve az Isteni egységgel kapcsolatban így hangzik: „Ha egy dolog egységet mutat, akkor az csakis az Egyetlentől származhat." Vagyis: „Mivel minden dolog önmagában – és a mindenség együttesen is – egységgel és rendezettséggel bír, ezért szükségképpen egyetlen Lény teremtményeinek kell lenniük." Ezzel szemben az ókori filozófia egyik hitvallása: „Az Egyből csak egy származhat." Vagyis azt állítják: „Egyetlen lénytől közvetlenül csak egyetlen dolog eredhet; minden más csupán közvetítők láncolatán keresztül." A filozófia e félrevezető elve – melyet beszennyez a társítás mocska – az Abszolút Önmagában Elégséges és Mindenható Egyet úgy mutatja be, mint aki tehetetlen közvetítőkre szorul. Ezzel minden oknak és közvetítőnek egyfajta társulást adományoz az Ő Uraságában. A Dicsőséges Teremtőt az „Első Mozgató" címmel illeti, amely valójában teremtményi státuszt sugall. Ráadásul uralmának többi részét okoknak és közvetítőknek osztja ki, így a legszélesebb kaput nyitja meg a Vele való társítás előtt. Ha még az Illuministák is – akik pedig kiemelkedő filozófusok voltak – ilyen ostobaságokat beszéltek, elképzelhetitek, mennyivel abszurdabb mindaz, amit az alacsonyabb rendű filozófusok, mint a materialisták és naturalisták állítanak!
Negyedik Példa: A prófétaság egyik bölcs alapelve ezen az igén alapul: ﹛وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪|﹜ Ezen elv értelmében: „Ha minden létezőnek – s különösen minden élőlénynek – a célja és bölcsessége egyetlen tekintetben önmagára irányul is, akkor azoknak a céloknak, amelyek Alkotójára vonatkoznak, s a bölcsesség azon példáinak, amelyek Teremtőjére tekintenek, tízezernyinek kell lenniük. Minden dolognak – például egyetlen szem gyümölcsnek – annyi bölcsessége és rendeltetése van, mint egy fa összes gyümölcsének együttvéve."

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

Ez az elv, amely a tiszta igazság, a filozófia (egy bizonyos igaz) formájának és a prófétaság vonalának egyesüléséből fakad. Ezzel szemben azon megtévesztő filozófia értelmetlen elvei, amely nem csatlakozott e szent vonalhoz, azt hirdetik: „Minden élőlény célja kizárólag önmagára irányul, vagy az emberiség számára nyújtott hasznossághoz kapcsolódik." Ezzel rendkívül értelmetlen hiábavalóságot tulajdonítanak a teremtésnek, s egy hegy nagyságú fához csupán egy apró gyümölcsnyi célt rendelnek. Mivel ezt az igazságot a Tizedik Szó Tizedik Igazságában bizonyos mértékig már kifejtettük, és a∫Lemeát(Felvillanások) című értekezésben is érintettük, itt rövidre fogjuk. E négy példát azonban kiterjesztheted ezrekre is.
A filozófia ezen romlott alapjai és katasztrofális eredményei okozták, hogy még az olyan muszlim filozófus-zseniket is, mint Ibn Szína és Fárábí, elvakította annak látszólagos csillogása. Megtévesztette őket, hogy ezt az utat válasszák, s így csupán egy átlagos hívő lelki rangját érhették el; sőt, Imam Ghazali még ezt a rangot sem ítélte meg nekik. Továbbá a mutaziliták legkiválóbbjait – kik az iszlám teológia legtudósabbjai közé tartoztak – a filozófia útjának látszólagos ragyogása olyannyira lenyűgözte, hogy az intellektust önmagában elégségesnek vélték. Emiatt ők is csupán a tévelygő, kezdő hívők szintjére jutottak.
Sőt, mivel az iszlám olyan híres irodalmi alakjai, mint a pesszimizmusáról ismert Abu Ala al-Maarri, vagy a panaszos sírásáról elhíresült Omar Khajjám örömüket lelték abban, hogy a filozófia hízelgett a rosszra csábító lelküknek, az igazság és tökéletesség emberei megvetéssel és elítéléssel illették őket. Kijózanító pofonként vágták a szemükbe: „Arcátlanok vagytok! A hitetlenséghez közeledtek, és tévtanokat terjesztetek."
A filozófia romlott alapjainak további következménye az „Én" torzulása. Bár az „Én" eredendően oly légies lényeggel bír, mint a levegő, a filozófia baljós hozzáállása miatt – amely úgy tekinti, mint ami csak önmagára vonatkozik – ez a páraszerű „Én" mintha cseppfolyóssá válna. Majd a materializmussal való jegyessége és elfoglaltsága miatt megkeményedik. Ezután a hanyagság és tagadás

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

révén az „Énség" megfagy. A lázadás következtében homályossá válik, elveszítve áttetszőségét, végül fokozatosan besűrűsödik, és elnyeli tulajdonosát. Felfúvódik az emberiség (téves) gondolataival. Majd feltételezve, hogy az emberiség többi része, sőt még az okok is olyanok, mint ő maga – bár azok ezt elutasítják –, mindegyiküknek Fáraó-státuszt adományoz. Ezen a ponton dacolva szembeszáll a Dicsőséges Teremtő parancsaival, és így szól: ﹛مَنْ يُحْيِى الْعِظَامَ وَ هِىَ رَم۪يمٌ|﹜ „Ki tudna életet adni a csontoknak, melyek porrá omlottak?"
Kihívásként tehetetlenséggel vádolja az Abszolút Mindenhatót. Még a Dicsőséges Teremtő tulajdonságait is lealacsonyítja: amit nem talál összeegyeztethetőnek saját érdekeivel, vagy ami nem tetszik fáraói, rosszra csábító lelkének, azt vagy elutasítja, vagy tagadja, vagy eltorzítja.
A filozófusok egy csoportja a Mindenható Istent „Szükségszerű Cselekvőnek" nevezve, megtagadta Tőle a szabad akaratot. Ezzel elutasították az egész teremtés végtelen tanúságtételét, amely bizonyítja, hogy Ő rendelkezik választással. Dicsőség Istennek! Bár a világegyetem minden lénye, a legkisebb részecskéktől a Napig azt hirdeti – saját egyéniségével, rendjével, bölcsességével és mértékével –, hogy a Teremtőnek van szabad akarata, ez a vak filozófia nem volt hajlandó meglátni ezt. Sőt, a filozófusok egy másik csoportja azt állította: „Az Isteni tudás nem terjed ki a jelentéktelen részletekre", s tagadva Isten tudásának félelmetes átfogó jellegét, elutasították minden létező igaz tanúságtételét.
Továbbá, azáltal, hogy a hatásokat az okoknak tulajdonítja, a filozófia a Természet kezébe adta a teremtés hatalmát. Amint azt a Huszonkettedik Szóban határozottan bizonyítottuk: mivel a filozófia nem látja meg mindenen a „Minden Dolgok Teremtőjét" igazoló fényes pecsétet, a Természetet teszi meg alkotónak. Azt a Természetet, amely tehetetlen, élettelen, öntudatlan és vak; s amelynek látszólagos ereje a vak véletlen és a vak erő kezében van. Így a Természetnek tulajdonítanak olyan lényeket, melyek mindegyike a magasztos bölcsesség ezreit fejezi ki, s melyek mindegyike olyan, mint egy levél az Örökkévaló Egyetlentől.

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

Ezenfelül a filozófusok nem találták meg a Feltámadás és a Túlvilág kapuját, amelyet – mint a Tizedik Szóban bizonyítottuk – a Mindenható Isten minden Nevével, a világegyetem minden igazságával, a prófétaság minden igazolásával és a kinyilatkoztatott könyvek minden versével demonstrál. Ezért tagadták a test szerinti feltámadást, és örökkévalóságot tulajdonítottak a lelkeknek. Ezekből a babonákból kikövetkeztethetitek, milyenek lehetnek nézeteik más ügyekben. Valóban, mintha a gonosz erői az „Én" csőrével és karmaival ragadták volna meg az ateista filozófusok elméit, hogy a tévelygés völgyeibe ejtsék őket.Így a mikrokozmoszban az „én" ugyanaz a bálvány, mint a makrokozmoszban a természet.

<div class="arabic-block" dir="rtl">فَمَنْ يَكْفُرْ بِالطَّاغُوتِ وَيُؤْمِنْ بِاللّٰهِ فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقٰى</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">لَا انْفِصَامَ لَهَا وَاللّٰهُ سَم۪يعٌ عَل۪يمٌ</div>

Helyénvaló itt megemlíteni egy allegorikus eseményt, amelyet a∫Lemeát-ban írtam le, mint egy képzeletbeli utazást, mely megvilágítja a fent említett igazságot.
Nyolc évvel ezelőtt, mielőtt ezt az értekezést írtam volna, Isztambulban, Ramadán hónapjában – amikor a Régi Said, aki a filozófia tanulmányozásával foglalkozott, éppen átalakulóban volt az Új Saiddá –, az Al-Fatiha szúra végén jelzett három úton töprengtem: ﹛صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ|﹜ Ekkor láttam valamit, ami egy álomhoz vagy látomáshoz hasonlított. A képzeletbeli esemény a következő volt: Egy hatalmas sivatagban láttam magam. Sötét, lehangoló és fojtogató felhőréteg borította a föld egész arcát. Nem volt sem szellő, sem fény, sem víz; semmi, ami az élethez kell. Azt képzeltem, hogy mindenhol szörnyek, veszélyes és rettenetes teremtmények leselkednek. Eszembe jutott, hogy e föld másik oldalán fénynek, szellőnek és víznek kell lennie. El kellett jutnom oda. Éreztem, hogy akaratlanul is hajtanak előre. A föld alatt egy alagútszerű barlangba préseltem be magam, és kúsztam a föld gyomrában. Láttam, hogy sok ember haladt végig ezen a föld alatti úton előttem;

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

de minden oldalon elmerültek vagy elakadtak. Láttam lábnyomaikat, és olykor hallottam néhányuk hangját, aztán később elhallgattak.
Ó barátom, aki elkísérsz képzeletbeli utazásomon! Az a föld a természet és a naturalizmus filozófiája. Az alagút pedig az az út, amelyet a filozófusok vájtak gondolkodásukkal, hogy elérjék az igazságot. A lábnyomok, amelyeket láttam, olyan híres filozófusokéi voltak, mint Platón és Arisztotelész; a hangok pedig, amelyeket hallottam, olyan zsenikéi, mint Ibn Szína és Fárábí. Valóban, olvastam könyveikben néhány dolgot, amit Ibn Szína mondott, és láttam néhány elvét, de ő is elakadt, nem tudott továbbmenni: elmerült, mielőtt elérte volna a teljes igazságot. Mindenesetre, hogy megkíméljelek az aggodalomtól, megmutattam neked az igazság egy kis részét. Most visszatérek utazásomhoz.
Fokozatosan ráébredtem, hogy két dolgot kaptam segítségül. Az egyik egy fáklya volt; ez eloszlatta a föld alatti természet sötétségét. A másik egy eszköz volt, amely hatalmas sziklák és óriási kövek szétzúzásával utat nyitott számomra. Azt súgták nekem: „Ezt a fáklyát és eszközt a Korán kincstárából adták neked." Így haladtam tovább hosszú ideig. Aztán hirtelen rájöttem, hogy kijutottam a túloldalon. Egy világot pillantottam meg, ahol mindenhol öröm honolt, ragyogó napsütés a legszebb tavaszban, élénkítő szellő és ízletes, életadó víz. Felkiáltottam: „Alhamdulillah!"
Ekkor rájöttem, hogy nem én birtoklom magamat, valaki próbára tesz engem. Mint az utazás első részében, ismét abban a hatalmas sivatagban találtam magam a fojtogató felhő alatt. Bár most egy másik úton voltam, mégis valaki hajtott előre. Ezúttal nem a föld alatt; ezt a hosszú utat a föld felszínén tettem meg, hogy elérjem a túloldalt. Utazásom ezen részében leírhatatlanul különös és furcsa dolgokat láttam: a tenger dühöngött, viharok fenyegettek, minden nehézséget okozott számomra. De a Korántól kapott eszközökkel ismét legyőztem őket és tovább haladtam. Útközben láttam, hogy mindenhol utazók holttestei hevernek. Ezerből, ha egy volt, aki befejezte az utat. Végül, megmenekülve a felhőtől,

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

elértem a föld túloldalát, és kijutottam a vakító nap teljes látványára. Belélegezve az élénkítő szellőt, ismét kijelentettem: „Alhamdulillah!"
Körbenéztem abban a mennyországhoz hasonló világban. Ekkor láttam, hogy van Valaki, aki nem hagyott ott maradni. Egy pillanat alatt visszavitt abba a hatalmas sivatagba, mintha egy másik utat akarna mutatni nekem. Ott különféle szerkezeteket láttam: némelyik repülőgéphez, némelyik autóhoz, némelyik emelőhöz hasonlított, amelyek pontosan úgy ereszkedtek le, mint a liftek (felvonók). Bárki, hitének ereje és képessége szerint, felugrott rájuk, és felemeltetett. Én is felugrottam az egyikre, és egy szempillantás alatt a felhő fölé emelt. A legszebb zöldellő csúcsok és látványos hegyek közé érkeztem. A sötét felhőréteg nem ért tovább a hegyek derekánál. Mindenhol a leglágyabb szellő fújt, a legtisztább víz és a legpuhább fények ragyogtak. Láttam, hogy minden oldalon ott vannak ezek a liftszerű allegorikus járművek. Bár láttam őket utazásom első két részében és a föld másik arcán is, nem értettem, mik azok. Most rájöttem, hogy ezek a Bölcs Korán verseinek megnyilvánulásai voltak.
Így az első út, amelyet a ﹛وَلَا الضَّالِّينَ|﹜ jelez, azoké, akik elmerültek a természetben, és akik a naturalizmus filozófiájának követői. Láttad ezen az első úton, mennyi nehézség van az igazságba és a fénybe való átjutásban. A második út, amelyet az ﹛غَيْرِ الْمَغْضُوبِ|﹜ jelez, azoké, akik az okokat imádják, és akik a teremtés erejét és a hatást a közvetítőknek tulajdonítják – mint a peripatetikus filozófusok. Ők az értelem és az ész erejével próbáltak utat nyitni a végső igazsághoz és a Szükségszerűen Létező ismeretéhez. Ami a harmadik utat illeti, amelyet az ﹛اَلَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ|﹜ jelez: ez a Korán népének fényes országútja, az Egyenes Ösvény népéé. Ez a fényes országút egy ragyogó út, amelyet a Legkönyörületesebb tárt fel és adományozott. Ez a legrövidebb, a legkönnyebb, a legbiztonságosabb út, mely mindenki számára nyitva áll.

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

MÁSODIK CÉL
Ez a Második Cél a következő ája kincstárából egyetlen ékkőre mutat rá, és a parányi**részecskék átalakulásával**foglalkozik.

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَقَالَ الَّذ۪ينَ كَفَرُوا لَا تَاْت۪ينَا السَّاعَةُ قُلْ بَلٰى وَ رَبّ۪ى لَتَاْتِيَنَّكُمْ عَالِمِ الْغَيْبِ لَا يَعْزُبُ عَنْهُ مِثْقَالُ ذَرَّةٍ فِى السَّمٰوَاتِ وَلَا فِى الْاَرْضِ وَلَٓا اَصْغَرُ مِنْ ذٰلِكَ وَلَٓا اَكْبَرُ اِلَّا ف۪ى كِتَابٍ مُب۪ينٍ</div>

Ez a szakasz csupán egy porszemnyi súlyt mutat be e ája hatalmas kincstárából; vagyis néhány ékkövet a szelencékből – amelyek maguk a részecskék –, és röviden tárgyalja azok mozgását és feladatát. Egy Bevezetésből és három Pontból áll.
BEVEZETÉS
A részecskék átalakulása nem más, mint azon rezgések és bolyongások, amelyek a teremtés jeleinek a világegyetem könyvébe való feljegyzésekor keletkeznek, az Örökkévaló Írnok hatalmának tolla által. Ezek nem a véletlen játékai, és nem zavaros, céltalan mozgások, ahogyan azt a materialisták és a naturalisták képzelik. Mert mint minden létező, minden egyes részecske azt mondja mozgásának kezdetén:∫„Biszmillah", és ezzel erejét végtelenül meghaladó terheket emel fel. Például egy búzaszem nagyságú mag egy hatalmas fenyőfa terhét vállalja magára. Feladatának végeztével pedig azt mondja:∫„Alhamdulillah". Mert azáltal, hogy gyönyörű és céltudatos művészetet, valamint finom és minden elmét ámulatba ejtő hasznokkal teli díszítést mutat be, a Dicsőséges Alkotót dicsérő ódához hasonló műalkotást tár elénk. Nézzétek meg figyelmesen például a gránátalmát és a kukoricacsöveket!
Valójában a részecskék átalakulása olyan mozgás és jelentőségteljes rezgés, amely a „Nyilvánvaló Feljegyzés" elrendelése és elvei szerint megy végbe. Ez a

<div class="risale-page-marker">стр. 18</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 19</div>

cím az Isteni tudást és parancsot jelöli, és a Láthatatlan Világban lévő minden dolog múltbeli eredetének és jövőbeli utódainak elrendezését foglalja magába. Ezek a „Nyilvánvaló Könyvből" történő átírás útján valósulnak meg; amely cím az Isteni hatalmat és akaratot jelöli, a jelen időt és a Megnyilvánult Világot fedi le, s e hatalom és akarat szabad rendelkezését tartalmazza a dolgok teremtésében. Így ez a mozgás és jelentőségteljes rezgés a hatalom szavainak írásából és rajzolásából ered az „Eltörlés és Megerősítés Tábláján", amely egy metaforikus lap, és az idő áramlásának valósága.
ELSŐ PONT
Az Első Pont két Ügyet tárgyal.
**Első Ügy**Minden részecske mozgásának minden oldalán az Isteni egység fénye ragyog, mint a Nap. Mert ahogyan a Tizedik Szó Első Jelzésében röviden, a Huszonkettedik Szóban pedig részletesen bizonyítást nyert: ha nem minden egyes részecske Isten tisztviselője, aki az Ő engedélyével és felhatalmazása alatt cselekszik, és ha nem az Ő tudásán és hatalmán belül megy keresztül változáson, akkor minden részecskének végtelen tudással és határtalan hatalommal kellene rendelkeznie; olyan szemekkel kellene rendelkeznie, amelyek mindent látnak, olyan arccal, amely minden dologra tekint, és hatalommal minden dolog felett.
Mert az elemek minden részecskéje rendezett módon cselekszik, vagy cselekedhet minden élőlényben. Ám a dolgokon belüli rend és a törvények, amelyek szerint azok formálódnak, különböznek egyik dologtól a másikig. Ha a részecskék nem ismernék a rendet, nem tudnának cselekedni, vagy ha tudnának is, nem tudnának hiba nélkül cselekedni. Ebben az esetben a létezőkben feladataikat ellátó részecskék vagy egy mindent átfogó tudás birtokosának engedélyével, parancsára, tudásán belül és akaratából cselekszenek, vagy nekik maguknak kell rendelkezniük ilyen mindent átfogó tudással és hatalommal.
Igen, a levegő minden részecskéje beléphet minden élőlény testébe, minden virág gyümölcsébe és minden levél szerkezetébe. Képesek cselekedni bennük, noha a létezők formálódása teljesen eltérő, rendszereik és felépítésük egészen

<div class="risale-page-marker">стр. 20</div>

különböző. Mintha a füge gyára szövőszék lenne, a gránátalma gyára pedig cukorgyártó gép, és így tovább; szerkezeteik és testeik programjai mind különböznek egymástól. A levegő egy részecskéje tehát belép, vagy beléphet mindegyikbe. Felveszi pozícióját, és bölcs, mesteri módon, hiba nélkül cselekszik. Feladata végeztével pedig távozik. A mozgó levegő mozgó részecskéjének tehát vagy ismernie kell azokat a formákat, alakokat, méreteket és képződményeket, amelyekbe a növények és állatok, sőt a gyümölcsök és virágok öltöznek, vagy pedig egy olyan Valaki parancsa és akarata alatt cselekvő tisztviselőnek kell lennie, aki ismeri ezeket.
Hasonlóképpen van ez a mozdulatlan föld mozdulatlan részecskéjével is: mivel megvan benne a képesség, hogy minden virágos növény és gyümölcstermő fa minden magjának eszköze és táptalaja legyen, ezért vagy magában a részecskében, vagy abban a maréknyi földben, amely a kis háza, a fák, növények, virágok és gyümölcsök fajtáinak számával megegyező, jól működő szellemi gépezeteknek és gyáraknak kell lenniük – valójában minden egyes részecskében egy-egy sajátos gyárnak és a gyár működtetéséhez szükséges összes felszerelésnek és gépezetnek kellene lennie –, vagy pedig csodálatos tudással kell rendelkeznie, amely mindent tud mindenről, és csodatevő hatalommal, amely mindent a semmiből teremt; vagy pedig ezeket a feladatokat Annak parancsára és engedélyével végzi, Aki Minden Dolgok Tudója, és Annak hatalma és ereje által, Aki Abszolút Hatalmas Minden Dolog Felett.
Ha egy képzetlen és tapasztalatlan, egyszerű, közönséges és vak ember Európába menne, és az ottani összes gyárban minden mesterségben és szakmában tökéletes és mesteri módon dolgozna, és ha olyan bölcs és művészi ügyességet mutatna, hogy mindenkit néma ámulatba ejtene, bárki, akiben egy szemernyi tudatosság is van, tudná, hogy ez az ember nem saját kezdeményezésére cselekszik, hanem minden szakma egy mestere tanítja és dolgoztatja őt.
És ha lenne egy vak és tehetetlen ember, aki egy egyszerű kis házban él, és még a helyéről sem tud felkelni, és ha apró kőtörmelékek, valamint csont- és

<div class="risale-page-marker">стр. 21</div>

pamutdarabkák lépnének be a kis házába, majd cukroszsákok, szövetbálák, ékszeresládák, ékkövekkel kirakott finom ruhák és ízletes ételek kerülnének ki onnan, vajon bárki, akiben egy szemernyi értelem is van, nem mondaná-e: „Ez az ember egy nyomorult kapus, vagy csupán egy retesz egy csodálatos, csodatevő lény gyárának ajtaján, aki forrása e csodáknak"?
Pontosan ugyanígy, a levegő részecskéinek mozgása és feladatai a növényekben és fákban, a virágokban és gyümölcsökben – melyek mind az Örökkévaló Egyetlen levelei, antik urasági műalkotások, a hatalom csodái és a bölcsesség remekei – azt jelzik, hogy a részecskék egy Minden Bölcsességű és Dicsőséges Alkotó, egy Mindenkinél Bőkezűbb és Szépséges Teremtő parancsára és akaratából cselekszenek.
A föld részecskéi is, mivel ők a forrásai és eszközei a magokból kikelő hajtásoknak és növényeknek – melyek mindegyike egy külön gyár és munkapad, egy külön nyomda, kincstár és antikvitás, a Dicsőséges Alkotó Neveit hirdető külön kiáltvány és a tökéletességét zengő óda –, olyan biztos, mint hogy kétszer kettő négy, hogy a föld részecskéi egy Dicsőséges Alkotó parancsára, engedélyével, valamint akaratán és hatalmán keresztül cselekszenek, Aki Ura a „Legyen!" parancsnak, és az lesz, és Akinek parancsának minden alá van vetve. Ebben hiszünk.
**Második Ügy**A Második Ügy röviden a részecskék mozgásának feladatait és bölcsességének példáit jelzi.
A materialisták, kiknek gondolkodása arra korlátozódik, ami közvetlenül látható számukra, értelmetlen filozófiáikban – melyek a hiábavalóság alapjaira épülnek – a részecskék átalakulásait, melyeket a véletlen eredményének tekintenek, tették minden elvük alapkövévé, és azt állították, hogy az Isteni művek és teremtmények ezen átalakulásokból erednek. Bárki, akiben egy szemernyi értelem is van, tudná, mennyire ellentétes az ésszel, hogy végtelen bölcsességgel díszített teremtményeket valami olyannak tulajdonítsanak, ami céltalan, értelmetlen véletlenen alapul, és teljesen nélkülözi a rendet.

<div class="risale-page-marker">стр. 22</div>

Ezzel szemben a Bölcs Korán bölcsességének szempontjából a részecskék átalakulásainak számos célja és feladata van, és a bölcsesség számos példáját mutatják be. A Korán sok ájájával utal ezekre a feladatokra és bölcsességekre, mint például:\„Nincs semmi, mi ne zengné az Ő határtalan dicsőségét és dicséretét."
Példaként megemlítünk ezek közül néhányat.
**Az Első**Megújítva és felfrissítve teremtő cselekedetének megnyilvánulásait, a Szükségszerűen Létező minden lelket modellként vesz alapul, azért, hogy hatalmának csodái által minden évben friss testekbe öltöztesse őket; hogy bölcsessége által könyvek ezreit és ezreit másolja át minden könyvből különböző formában; hogy az egyetlen igazságot állandóan változó formákban mutassa be; továbbá, hogy előkészítse a talajt és utat nyisson a létezők, világok és univerzumok számára, amelyek egymást követik, csoportról csoportra – a Dicsőséges Teremtő ezért mozgatja a részecskéket és alkalmazza őket hatalma által.
**A Második**A Minden Uralom Dicsőséges Ura ezt a világot, és különösen a föld felszínének mezejét művelt birtok formájában teremtette. Vagyis úgy készítette elő, hogy virágozzék és mindig friss termést hozzon, és Ő elvethesse és learathassa hatalmának számtalan csodáját. Így azáltal, hogy bölcsességgel mozgatja a részecskéket és rendezett módon alkalmazza őket földjének mezején, minden korban, minden évszakban, minden hónapban, sőt minden nap és minden órában végtelen lényeket mutat be hatalmának csodái által – melyek mindegyike egy kozmosz –, és birtokát állandóan változó termés hozatalára készteti. A részecskék mozgása által irgalmának végtelen kincstárából származó ajándékokat és végtelen hatalmának mintáit demonstrálja.
**A Harmadik**Az Örökkévaló Írnok tökéletes bölcsességgel mozgatta a részecskéket és tökéletes renddel alkalmazza őket, hogy az Isteni Nevek végtelen megnyilvánulásainak hímzéseit bemutatva, a végtelen hímzéseket korlátozott területen állítsa ki; hogy előtárja a Nevek megnyilvánulásait, és hogy a végtelen

<div class="risale-page-marker">стр. 23</div>

jeleket, amelyek végtelen jelentésekre mutatnak, egy kis oldalra írja. Igen, lényegében az idei termés olyan, mint a tavalyi, de jelentésük különböző. Mivel a viszonylagos meghatározottságok változnak, jelentésük változik és növekszik. És bár a viszonylagos meghatározottságok és mulandó megtestesülések kicserélődnek és látszólag tiszavirág-életűek, gyönyörű jelentéseik megőrződnek, állandók és maradandók. Mivel a tavalyi tavasz fájának levelei, virágai és gyümölcsei nem rendelkeznek lélekkel, a valóságban ugyanazok, mint az idei tavaszéi. De a viszonylagos megtestesülések különböznek. És az idei tavasz viszonylagos megtestesülései különböző megtestesülésekkel váltják fel a tavalyi tavaszéit, hogy előtárják az Isteni Nevek funkcióinak jelentéseit, amelyek megnyilvánulásai állandóan megújulnak.
**A Negyedik**A Minden Bölcsességű és Dicsőséges Egy mozgatja a részecskéket e világ szűk szántóföldjén, a föld felszínének műhelyében és mezején – áramlóvá téve a kozmoszt és utazóvá a lényeket –, hogy olyan dolgokat növesszen, mint termést, vagy díszítőelemeket, vagy ellátmányt, amely alkalmas a Dolgok Belső Dimenzióinak legszélesebb Világa, és a túlvilág végtelen más világai, mint például a Hasonlatosságok Végtelen Világa számára. Így ebben a kis világban hatalmas mennyiségű termést növeszt, amely megfelel azoknak a hatalmas világoknak. Hatalmának végtelen kincstárából végtelen áradatot folyat át a világon, és önti a Láthatatlan Világba, és annak egy részét a túlvilág világaiba.
**Az Ötödik**Azáltal, hogy hatalma által tökéletes bölcsességgel mozgatja a részecskéket és tökéletes renddel alkalmazza őket, hogy bemutassa a végtelen Isteni tökéletességeket, a szépség és dicsőség végtelen megnyilvánulásait, és a számtalan urasági dicsőítést ezen a szűk és korlátozott területen és véges, rövid időben, végtelen dicsőítést idéz elő véges időben és korlátozott területen. Bemutatja szépségének, dicsőségének és tökéletességének végtelen megnyilvánulásait. Számos igazságot teremt a Láthatatlannal kapcsolatban, számos gyümölcsöt a túlvilág számára, és rengeteg hímzést és jelentőségteljes szövetet a mulandó teremtmények maradandó énjéből és formáiból, amelyek

<div class="risale-page-marker">стр. 24</div>

alkalmasak a Hasonlatosságok Világa és a Tábla számára. Ezért Aki a részecskéket mozgatja, Ő Az, Aki ezen nagyszerű célokat és a bölcsesség hatalmas példáit bemutatja. Ha ez másképp lenne, minden részecskében egy Nap-nagyságú agynak kellene lennie.
Azok az agyatlan filozófusok céltalannak vélik a részecskék átalakulásait, amelyek nem csupán a fenti öt példára korlátozódó bölcsességgel, hanem végtelen bölcsességgel mennek végbe. Azt képzelik, hogy a részecskék – amelyek Mevlevi dervisekként forognak, dicsőítve Istent és recitálva Neveit két eksztatikus mozgásban: egyik a saját tengelyük körüli forgás, a másik körök leírása – kábultan és céltalanul támolyognak. Ebből tehát megérthető, hogy tudásuk nem tudás, hanem tudatlanság, filozófiájuk pedig hiábavalóság. (Egy hatodik és hosszabb példát a Harmadik Pontban fogunk tárgyalni.)
MÁSODIK PONT
Minden részecskében két igaz bizonyíték található a Szükségszerűen Létező létezésére és egységére. Valóban, azáltal, hogy tudatosan végzi fontos feladatait és hatalmas terheket emel fel annak ellenére, hogy erőtlen és élettelen, a részecske döntő tanúságot tesz a Szükségszerűen Létező létezése mellett. És azáltal, hogy igazodik az egyetemes rendhez, amely minden helyre jellemző, ahová belép, és bárhol letelepszik, mintha az a hazája lenne, tanúbizonyságot tesz a Szükségszerűen Létező egységéről, és Annak a Lénynek az egyetlenségéről, Aki Minden dolgok Tulajdonosa, azok látható arcaival és belső aspektusaival együtt, amelyek Rá tekintenek. Vagyis, aki birtokolja a részecskéket, annak kell birtokolnia minden helyet, ahová azok belépnek.
Így, mivel terhei rendkívül nehezek és feladatai végtelenek, a részecske demonstrálja, hogy mozgékony, és egy Abszolút Hatalmat Birtokló parancsára, és az Ő nevében cselekszik. Továbbá az a tény, hogy mintha tudatosan igazodna a kozmosz egyetemes rendjéhez, és akadálytalanul lép be minden helyre, azt

<div class="risale-page-marker">стр. 25</div>

mutatja, hogy egyetlen, Abszolút Tudást Birtokló Lény hatalma és bölcsessége által cselekszik.
Egy közkatonának kapcsolatai vannak az osztagával, századával, zászlóaljával, ezredével és hadosztályával, és így tovább, és mindegyikkel kapcsolatban vannak kötelességei. Mivel ismeri ezeket a kapcsolatokat és kötelességeket, ezekkel összhangban fog cselekedni. Mert miután katonai fegyelem alatt képzést és oktatást kapott, betartja egyetlen főparancsnok szabályait és előírásait, aki mindezen egységeknek parancsol.
Ugyanígy, minden részecske megfelelően van elhelyezve a vegyületeken belül, és a vegyületek minden oldalával különböző hasznos kapcsolatai és különböző, jól szabályozott feladatai vannak, amelyek bölcs eredményeket hoznak, melyek mind különbözőek. Ezért biztosan csak Egyvalaki, akinek hatalma markában tartja az egész világegyetemet, képes úgy elhelyezni a részecskéket, hogy megőrizze minden kapcsolatukat és feladatukat a vegyületek minden oldalán, és ne rontsa el a bölcs eredményeket.
Például egy részecske, amely Tevfik szemében található, megfelelően van elhelyezve a vérerekhez – mint az artériák és vénák –, valamint a mozgató és érző idegekhez képest, és bölcs, céltudatos kapcsolatban áll az arccal, majd a fejjel, a törzzsel és az egész emberi testtel, és mindegyikhez képest hasznos feladatokkal bír. Ez azt demonstrálja, hogy csak az, aki a test minden tagját megteremti, képes a részecskét abba a pozícióba helyezni.
Különösen az élelem karavánjában táplálékként a testbe lépő részecskék teszik meg útjukat bámulatos renddel és bölcsességgel. Útjuk során rendezett módon haladnak át módokon és szakaszokon, és tudatosan, zűrzavar nélkül haladva folytatják útjukat, amíg át nem szűrődnek az élőlények testének négy szűrőjén. Ezután a vörösvértestekre rakodnak, hogy a táplálékra szoruló tagok és sejtek segítségére siessenek, ezt a segítséget a nagylelkűség törvénye szerint nyújtva. Ebből világosan megérthető, hogy Aki hajtja ezeket a részecskéket, és ezernyi különböző állapoton juttatja át őket, annak szükségszerűen egy Bőkezű

<div class="risale-page-marker">стр. 26</div>

Fenntartónak, egy Könyörületes Teremtőnek kell lennie, akinek hatalmához mérten a részecskék és a csillagok egyenlők.
Ráadásul minden részecske a legnagyobb művészet hímzésein belül cselekszik, és kapcsolatai vannak az ott lévő összes többi részecskével. Mivel mindegyik egyszerre van domináns és alávetett helyzetben a többiekhez képest – mind egyénileg, mind általánosan –, ezért vagy ismeri és megteremti azt a csodálatosan ügyes hímzést és bölcsességet mutató díszes művészetet – ami ezerszeresen lehetetlen –, vagy mindegyikük egy, arra a mozgásra kijelölt pont, amely az Isteni Elrendelés törvényéből és a Bölcs Alkotó hatalmának tollából ered.
Például, ha a Hagia Szophia kupolájának kövei nem függnek építészének parancsától és szakértelmétől, akkor minden kőnek olyan építőművészeti szakértelemmel kell rendelkeznie, mint Szinán mesternek, és vagy alávetettnek, vagy dominánsnak kell lennie a többi kőhöz képest. Vagyis rendelkezniük kell azzal a képességgel, hogy azt mondják: „Gyertek, álljunk vállt vállnak vetve, hogy ne essünk le és ne omoljunk össze."
Ugyanígy, ha a teremtményekben lévő részecskék – amelyek ezerszer ügyesebben megformáltak, csodálatosabbak és bölcsességgel telibbek, mint a Hagia Szophia kupolája – nem függnek a világegyetem építőmesterének parancsától, akkor mindegyiküknek annyi tökéletességi tulajdonságot kell tulajdonítani, mint a világegyetem Alkotójának.
Dicsőség Istennek! Mivel a hitetlenek nem fogadnak el egy Szükségszerűen Létezőt, hitük szerint kénytelenek annyi hamis istent elfogadni, ahány részecske létezik. Így, bármilyen illusztris filozófus vagy tudós is legyen egy hitetlen, a legmélyebb tudatlanságban leledzik.
HARMADIK PONT
Ez a Pont a részecskék mozgásában rejlő hatalmas bölcsesség hatodik példájára utal, amelyet az Első Pont végén ígértünk meg.

<div class="risale-page-marker">стр. 27</div>

Amint azt a Huszonnyolcadik Szó Második Kérdésére adott válasz lábjegyzetében említettük, a részecskék átalakulásában és az élőlények testében végzett mozgásukban rejlő ezernyi bölcsesség egy további példája az, hogy megvilágítsa a részecskéket, és élővé és jelentőségteljessé tegye őket, hogy alkalmassá váljanak a túlvilág felépítésére. Mintha az állatok és emberek, sőt a növények testei vendégházak, laktanyák és iskolák lennének azok számára, akik azért lépnek be, hogy leckét vegyenek és kiképzést kapjanak; az élettelen részecskék belépnek oda és megvilágosodnak. Egyszerűen szólva, a részecskék kiképzést és oktatást kapnak, és finomságra tesznek szert. Különböző feladatok teljesítése által méltóvá válnak arra, hogy az állandóság világának és a túlvilág birodalmának részecskéi legyenek, amely minden elemével együtt él.
**Kérdés**Honnan tudható, hogy ez a bölcsesség rejlik a részecskék mozgásában?
**Válasz\*\***Először is**Az Alkotó bölcsességéből tudható, amelyet minden bölcs haszon és cél, valamint a teremtményekben lévő rend bizonyít. Mert egy olyan bölcsesség, amely a legkülönösebb dologhoz is egyetemes bölcsességet kapcsol, nem hagyná bölcsesség és cél nélkül a részecskék mozgását, amelyek a legnagyobb aktivitást mutatják a világegyetem áradatában, és eszközei a bölcsességgel teli hímzéseknek. Továbbá, egy olyan bölcsesség és uralom, amely a legkisebb teremtményt sem hagyja bér, jutalom és feladatainak tökéletesítése nélkül, nem hagyná legszámosabb tisztviselőit és fő szolgáit fény nélkül, bér nélkül.
**Másodszor\*\*Az elemek mozgatása és alkalmazása által a Bölcs Alkotó az ásványok fokára emeli őket, mintha ez a tökéletesség bére lenne, és megtanítja nekik az ásványokra jellemző dicsőítést. Az ásványok mozgatása és alkalmazása által pedig a növényi élet fokának rangjával ruházza fel őket. A növényi élet táplálék formájában történő bemutatásával, annak mozgása és alkalmazása révén, megadja neki az állati élet finomságának fokát. A részecskék állatokban történő alkalmazása által, táplálék útján, az emberi élet fokára emeli őket. És azáltal, hogy megtisztítja a részecskéket az emberi testben az ismételt szűrés révén, és kegyben

<div class="risale-page-marker">стр. 28</div>

részesíti őket, a legfinomabb és legszubtilisebb helyekre lépteti elő őket, amelyek az agy és a szív. Mindebből megérthető, hogy a részecskék mozgása nem bölcsesség nélküli, hanem a részecskéket arra késztetik, hogy önmagukhoz méltófajta tökéletesség felé siessenek.
**Harmadszor**Az élőlényekben lévő részecskék közül némelyek, mint például a magokban és szemekben lévők, olyan fényt, finomságot és minőséget kapnak, hogy olyanok, mint egy lélek vagy egy király a többi részecske számára, például egy hatalmas fa számára. Így, mivel egy hatalmas fa összes részecskéje közül némelyek erre a rangra emelkednek finom feladataik teljesítése és a fa életének számos szakaszán való áthaladás révén, ez azt demonstrálja, hogy a Bölcs Alkotó parancsára ezek a részecskék finomságot, fényt, rangot és oktatást kapnak a rajtuk megnyilvánuló Isteni Nevek miatt és tiszteletére, összhangban azokkal a mozgásfajtákkal, amelyek természetük funkciói.
**Összegezve**Mivel a Bölcs Alkotó minden dolog számára meghatározott egy megfelelő tökéletességi pontot és a létezés kiáradásának egy megfelelő szintjét, azáltal, hogy minden dolognak olyan hajlamot ad, amely arra törekszik, hogy elérje azt a tökéletességi pontot, afelé hajtja őket. Ez az „Uraság Törvénye" érvényben van minden növényben és állatban, ahogyan az élettelen lényekben is, amelyekben az egyszerű földet a gyémántok rangjára és a felbecsülhetetlen ékkövek szintjére emeli. Ezen igazságon belül egy hatalmas**„Urasági Törvény"**csúcsa látható.
És mivel a Bőkezű Teremtő a nemzés hatalmas törvényében alkalmazott állatoknak fizetségként egyfajta bér gyanánt különleges örömöt ad. És a tökéletesség bérét adja az egyéb urasági funkciókban alkalmazott állatoknak, mint például a méheknek és a csalogányoknak. Olyan szintre emeli őket, ahol lelkesedést éreznek és örömöt kapnak. És ezen belül egy hatalmas**„Nagylelkűség Törvényének"**csúcsa látható.
És mivel minden dolog valósága a Mindenható Isten egyik Nevének megnyilvánulására tekint, ahhoz kötődik, és annak tükre; bármilyen szépség is

<div class="risale-page-marker">стр. 29</div>

látható mindegyikben, az a Névnek köszönhető; a Név követeli meg, hogy így legyen. Akár tudatában van a dolog, akár nem, a valóság szempontjából a szépség megkövetelt. És ebből az igazságból egy hatalmas**„Szépség és Szépítés Törvényének"**csúcsa látható.
És mivel, ahogyan azt a nagylelkűség törvénye szükségessé teszi, amikor egy dolog élete véget ér, a Bőkezű Teremtő nem veszi vissza a rangot és tökéletességet, amelyet ráruházott, hanem maradandóvá teszi a tökéletesség hordozójának gyümölcseit, eredményeit, valódi jelentését és identitását, és ha van lelke, akkor a lelkét. Például maradandóvá teszi azon tökéletességek jelentéseit és gyümölcseit, amelyeket az emberen nyilvánított ki ebben a világban. Még a hála és dicséret megtestesülését is visszaadja egy hálás hívőnek a Paradicsom gyümölcse formájában azokért a mulandó gyümölcsökért, amelyeket megevett. És ebben az igazságban egy hatalmas**„Irgalom Törvényének"**csúcsa látható.
És mivel a Páratlan Teremtő semmit sem pazarol, semmit sem tesz hiába. Még az előző ősz teremtményeinek anyagi törmelékét is – akik feladataikat befejezve meghaltak – felhasználja a tavasz teremtményeiben, belefoglalva őket azok felépítésébe. Bizonyosan, annak értelmében, hogy ﹛يَوْمَ تُبَدَّلُ الْاَرْضُ غَيْرَ الْاَرْضِ|﹜ „Azon a Napon a föld más földdé változik", és annak jelzése szerint, hogy ﹛وَاِنَّ الدَّارَ الْاٰخِرَةَ لَهِىَ الْحَيَوَانُ|﹜ „De bizony, a túlvilági élet, az az igazi élet", valóban a bölcsesség követelménye, hogy a föld részecskéi – amelyek élettelenek és öntudatlanok, mégis fontos feladatokat látnak el ebben a világban – hasznosítva legyenek és belefoglaltassanak a túlvilág némely építményébe, melynek kövei, fái és minden dolga bizonyosan élő és tudatos lesz. Mert pazarlás lenne a világ részecskéit a világban hagyni, amikor az elpusztult, vagy a nemlétbe vetni őket. És ebből az igazságból egy igazán hatalmas „Bölcsesség Törvényének" csúcsa látható.
És mivel e világ számos eredménye, jelentése és gyümölcse, valamint a tettek és cselekedetek szövött lapjai, és a Letéttel megbízott dzsinnek és emberek lelkei és testei a túlvilág piacára küldetnek; bizonyosan az igazságosság és bölcsesség követelménye, hogy miután feladataik teljesítésével összhangban megkapták

<div class="risale-page-marker">стр. 30</div>

sajátos tökéletességüket, a föld részecskéi – amelyek kísérik és szolgálják e gyümölcsöket és jelentéseket – belefoglaltassanak a túlvilág felépítésébe. Vagyis bele lesznek foglalva abba e világ törmelékeivel együtt – amely elpusztul –, miután sokszor szolgálták és fogadták az élet fényét, és miután eszközei voltak az élő teremtmények dicsőítéseinek. És ebből az igazságból egy igazán hatalmas**„Igazságosság Törvényének"**csúcsa látható.
És mivel, ahogyan a lélek uralkodik a test felett, úgy a dolgokat létbe hozó parancsok – melyeket az Isteni Elrendelés írt – uralkodnak az élettelen anyag felett. Az élettelen anyag képes pozíciót és rendet felvenni az Isteni Elrendelés szellemi írásának köszönhetően.
Például mindenféle petében és spermában, valamint a magok és szemek változataiban az anyag különböző rangokat és fényeket nyer a dolgokat létbe hozó parancsok szerint, melyeket mind különbözőképpen írt az Isteni Elrendelés. A magok élettelen anyaga, amely anyagát tekintve mind egyforma, számtalan különböző lény forrásává válik. Rangokat és fényeket szerez, amelyek mind különbözőek. Akkor legbizonyosabban egy mindent átfogó tudás követelménye, hogy ha egy részecske ismételten az élet és az életben lévő urasági dicsőítések szolgálatában állt, e jelentések bölcsessége fel legyen jegyezve a részecske szellemi homlokára az Isteni Elrendelés tolla által, amely semmit sem hanyagol el. És ebben egy igazán hatalmas**„Mindent Átfogó Tudás Törvényének"**csúcsa látható.
Mivel ez a helyzet, a részecskék nem céltalanok.
**Röviden**A fent említett hét törvény – azaz az „Uraság Törvénye", a „Nagylelkűség Törvénye", a „Szépség Törvénye", az „Irgalom Törvénye", a „Bölcsesség Törvénye", az „Igazságosság Törvénye" és a „Mindent Átfogó

<div class="risale-page-marker">стр. 31</div>

Tudás Törvénye" –, valamint számos más hatalmas törvény látható csúcsain túl egy Legnagyobb Névre és e Legnagyobb Név legnagyobb megnyilvánulására történik utalás. Ebből a megnyilvánulásból megérthető, hogy a többi teremtményhez hasonlóan a részecskék átalakulásai ebben a világban tudással mért érzékeny egyensúllyal, az Isteni hatalom dolgokat létbe hozó parancsai szerint, az Isteni Elrendelés által húzott határokon, a legmagasztosabb bölcsességért történnek. Egyszerűen szólva, előkészítik őket, hogy egy másik, magasabb világba menjenek. Ebben az esetben az élőlények testei mindegyike olyan, mint iskola, laktanya és vendégház az utazó részecskék oktatására. Bizonyossággal állítható, hogy ez így van.
KÖVETKEZTETÉS
Amint azt az Első Szó állítja és bizonyítja, minden dolog azt mondja: „Isten Nevében". Így, mint minden létező, minden részecske, valamint a részecskék minden csoportja és részleges gyülekezete azt mondja: „Isten Nevében" az állapot nyelvén, és mozgásban van.
Az előző három Pont értelmében, mozgásuk kezdetén minden részecske azt recitálja:**„Biszmillahirrahmanirrahim"**az állapot nyelvén. Vagyis: „Isten nevében mozgok, Őérte, az Ő engedélyével és az Ő hatalma által." Majd, mint minden teremtmény, mozgásuk végén minden részecske és a részecskék minden csoportja kijelenti az állapot nyelvén:**„Alhamdulillahi Rabbul Álemín"**Minden részecske tehát úgy mutatja magát, mint a hatalom egy apró tollának

<div class="risale-page-marker">стр. 32</div>

hegye, amely a dicsérő ódákhoz hasonló, művészien megmunkált teremtmények hímzéseit rajzolja. Valóban, mindegyikük olyan, mint egy tű hegye, amely a teremtményeken forog – melyek viszont olyanok, mint egy hatalmas, szellemi, urasági gramofon számtalan karjának lemezei –, és arra készteti e teremtményeket, hogy Fenntartójukat dicsőítő ódákat recitáljanak és dicséreteket zengjenek Istennek.

<div class="arabic-block" dir="rtl">دَعْوٰيهُمْ ف۪يهَا سُبْحَانَكَ اللّٰهُمَّ وَتَحِيَّتُهُمْ ف۪يهَا سَلَامٌ وَ اٰخِرُ دَعْوٰيهُمْ اَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">رَبَّنَا لَا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ اِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً اِنَّكَ اَنْتَ الْوَهَّابُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ صَلَاةً تَكُونُ لَكَ رِضَاءً وَ لِحَقِّه۪ اَدَاءً وَ عَلٰى اٰلِه۪ وَ صَحْبِه۪ وَ اِخْوَانِه۪ وَ سَلِّمْ وَسَلِّمْنَا وَ سَلِّمْ د۪ينَنَا اٰم۪ينَ يَا رَبَّ الْعَالَم۪ينَ</div>

<div class="translated-quote">***</div>
