---
book_code: hu_hastalar
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## Başlık

<div class="risale-subtitle">A HUSZONÖTÖDIK RAGYOGÁS</div>

Üzenet a betegeknek
[∫Ez a levél huszonöt orvosságot tartalmaz. Segítségként, vigaszként, enyhülésként, spirituális receptként küldöm a betegeknek, látogatásom helyett, és fohásznak gyors felépülésükért.]

<div class="translated-quote">Figyelmeztetés és bocsánatkérés</div>

Ezt a szellemi receptet gyorsabban írtam meg, mint bármely más írásomat, és mivel nem jutott időm az átnézésre és a javításra, a többivel ellentétben csak egyszer olvastam el – és azt is ugyanolyan gyorsan, ahogy megírtam. Vagyis mondhatjuk, hogy a levél az első vázlat rendezetlen állapotában maradt. Nem tartottam szükségesnek, hogy gondosam átnézzem azokat a mondatokat, amelyek természetes módon jutottak eszembe, nehogy elrontsa őket a rendezgetés és a túlzott figyelem. Az olvasók, és különösképpen a betegek ne bántódjanak meg egyetlen kifejezésen sem, amellyel nem értenek egyet, vagy a keményebb szavakon és kifejezéseken, inkább fohászkodjanak értem.

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلَّذ۪ينَ اِذَٓا اَصَابَتْهُمْ مُص۪يبَةٌ قَالُوا اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّٓا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ ٭ وَالَّذ۪ى هُوَ يُطْعِمُن۪ى وَيَسْق۪ينِ ٭ وَاِذَا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْف۪ينِ</div>

<div class="translated-quote">Ebben az írásban huszonöt Orvosságot írunk le röviden, amelyek valódi vigaszt és gyógyulást nyújthatnak a betegeknek és a nehézségek által sújtottaknak, akik az emberiség egytizedét teszik ki.</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

Az első orvosság
Te boldogtalan beteg! Ne idegeskedj, légy türelmes! A betegséged nem sorscsapás számodra, hanem egyfajta kezelés. Mert az életünk olyan, mint a tőke. Ha nem jövedelmez, akkor csak pocsékolás. Ha életünk mindig könnyebbségben és óvatlanságban telik, akkor bizony hamar elmúlik. A betegség által azonban tőkéd óriási jövedelmet hozhat. Továbbá azt sem engedi, hogy életed észrevétlen elrepüljön, hanem megfegyelmezi és meghosszabbítja, hogy csak azután múljon el, mikor gyümölcsei már beértek. A betegség valójában meghosszabbítja az életet, ahogy a mondásból is láthatjuk: „A nehézségben töltött idő hosszúnak tűnik, míg a boldogság percei hamar tovaszállnak".
A második orvosság
Ó, türelmetlen beteg! Légy türelmes, sőt, adj hálát! A betegséged életed minden egyes percét egyórányi istenszolgálatnak megfelelővé teheti. Mert az istenszolgálat kétféle lehet, lehet pozitív, mint a napi öt ima vagy a fohászkodás. Lehet negatív, mint a betegség vagy a nehézségek. Ezek által azok, akik elviselik őket, rádöbbennek tehetetlenségükre és gyengeségükre, és Irgalmas Teremtőjükhöz fohászkodnak, Nála vesznek menedéket, és olyan istenszolgálatról tesznek tanúbizonyságot, amely őszinte és mentes a képmutatástól. Igen, hiteles hagyományból tudjuk, hogy a betegségben töltött élet istenszolgálatnak számít a hívőtől – amennyiben nem panaszkodik Allah rendelése miatt. Hiteles beszámolókból és a Teremtés igazságainak ismerőitől tudjuk, hogy a türelmes és hálás hívő egyetlen percnyi betegsége egyórai istenszolgálatnak felel meg, egyes tökéletes hívők esetében pedig akár egy egész napinak is. Ezért ne panaszkodj hát a betegség miatt, amely életed egyetlen percét ezer perccé bővítheti, hanem inkább adj hálát miatta!

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

A harmadik orvosság
Te türelmetlen beteg! Abból, hogy azok, akik a világra jönnek, mindig el is távoznak belőle, és az ifjak megöregszenek, és az ember folyamatosan a halál és az elválás közelségében él, láthatjuk, hogy nem azért jöttünk a világra, hogy szórakozzunk és az élvezetekben tobzódjunk.
Bár az ember a legtökéletesebb, a legmagasabb rangú teremtmény, és a legjobb, testét és képességeit tekintve, az elmúlt örömökre és eljövendő fájdalmakra gondolva szomorú, zaklatott életet él, amely rosszabb, mint az állatoké. Ez is azt jelenti, hogy az ember nem azért jött a világra, hogy életét könnyebbségben és örömök között töltse el. Inkább azért küldetett ide, hogy hatalmas tőkével ellátva a túlvilági, örökkévaló életért fáradozzon és kereskedjen.
Az ember élete nem más, mint tőke. Ha nem lenne betegség, a folyamatos egészség és jólét óvatlanná tenné az embert, mert általuk nagyon is kellemes helynek tűnne ez a világ, és az emberek könnyen elfeledkeznének a Túlvilágról. Nem gondolnának a halálra és a sírra, és életük tőkéjét jelentéktelen dolgokra pazarolnák. A betegség viszont egyszeriben felnyitja az ember szemét, azt mondván a testének: „Nem vagy halhatatlan. Nem vagy magadra hagyatva. Feladataid vannak. Add fel a büszkeségedet, és gondolj Arra, Aki megteremtett. Tudd, hogy a sírba fogsz jutni, készülj hát fel rá!" Így, ebből a szempontból nézve, a betegség jó szándékú figyelmeztető és tanácsadó, aki sosem vezet félre. Ezért nem szabad panaszkodni miatta, hanem inkább hálát kell adni érte. És ha a betegség nem túl súlyos, türelemért kell fohászkodni az elviseléséhez.
A negyedik orvosság
Te szomorú beteg! Az a jogod, hogy ne panaszkodj, hanem adj hálát és légy türelmes! Mert a tested, a tagjaid és a képességeid nem a te tulajdonodat képezik. Nem te készítetted őket, és nem is vásároltad meg valaki más műhelyéből. Vagyis

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

valaki másnak a tulajdona. Birtokosuk úgy rendelkezik tulajdonával, ahogy Ő akar.
Már a Huszonhatodik Szóban is említettük a példát: tegyük fel, hogy egy rendkívül gazdag és ügyes mesterember felvesz modellnek egy szegény embert, hogy általa bemutathassa művészetét és gazdagságát. Fizetség ellenében egyetlen órára ékszerekkel díszített, csodálatos ügyességgel megvarrt köntösbe öltözteti. A termetére szabja, és aztán különböző fazonokra igazítja. Hogy művészetét bemutassa, átszabja a köntöst, más és más formát készít belőle, megrövidíti vagy hosszabbra ereszti. Van-e joga a szegény embernek, aki béréért dolgozik, azt mondani a mesterembernek: „Gondot okozol nekem, nem tetszik a forma, amire a köntöst szabtad, és fáraszt, hogy hajolgatnom kell meg kiegyenesednem." Van-e joga azt mondani, hogy a mester elrontja az ő megjelenését azzal, hogy a köntöst, amely alakját oly széppé teszi, hosszabbra vagy rövidebbre szabja? Nevezheti-e ezért a mestert kegyetlennek vagy igazságtalannak?
Ó, beteg ember! Akárcsak ebben a hasonlatban, hogy minden oldalról bemutassa tested köntösét, amellyel Ő felruházott, és amelyet csodálatos képességekkel: látással, hallással, józan ésszel és szívvel ékesített fel, és az Ő Legszebb Neveivel hímzett ki, a Dicsőséges Teremtő számos állapot között fordít meg, és számos helyzetbe helyez téged. Ahogy az Ő Nevét, az Ellátót (Razzaq) az éhség által ismered meg, úgy másik Nevét, a Gyógyítót (Sáfi) a betegség által. Mivel a szenvedés és a nehézségek az Ő néhány Nevének rendelését mutatják, a bölcsesség eme fényében és a kegyelem sugaraiban számos jó rejlik. Ha felemelnénk a betegség fátyolát, amelyet annyira félsz és gyűlölsz, alatta számos kellemes és gyönyörű jelentését találnánk.

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

Az ötödik orvosság
Ó, te, akit a betegség sújt! Tapasztalat útján jutottam arra a véleményre, hogy a betegség isteni áldás egyes embereknek, a Kegyelemes ajándéka. Bár nem vagyok rá érdemes, az elmúlt nyolc vagy kilenc évben számos fiatal fordult hozzám betegségével kapcsolatban, és a fohászaimat kérte. Észrevettem, hogy ezek az ifjak sokkal többet gondoltak a Túlvilágra, mint a többi fiatal. Hiányzott belőlük az ifjúság megrészegültsége. Bizonyos fokig megmenekültek az állatias vágyaktól és az óvatlanságtól. Ezért jobban átgondoltam helyzetüket, és figyelmeztettem őket, hogy betegségük isteni kegyelem, és azon a határon belül van, amit el tudnak viselni. Azt mondtam: „Barátom, én nem vagyok ellenére a betegségednek. Nem sajnállak a betegséged miatt, és nem hiszem, hogy ezért fohászkodnom kellene érted. Próbálj meg türelmes maradni, amíg a betegséged teljesen fel nem ébreszt, és ha megtette a kötelességét, akkor, ha Ő is úgy akarja, az Irgalmas Teremtő vissza fogja adni az egészségedet."
És azt mondtam nekik: „A jó egészség csapása által egyes társaitok feledékennyé és hanyaggá váltak, felhagytak a napi öt imával, nem gondolnak a halálra, és elfelejtik a Mindenható Allahot. A rövid evilági élet felszínes örömei megrendítik, károsítják vagy akár el is pusztítják végtelen, örökkévaló életüket. A betegségnek köszönhetően ti magatok előtt látjátok a sírt, ahova úgyis mindenképpen el fogtok jutni, és azon túl a Túlvilág hajlékait, és ennek megfelelően cselekszetek. Ami azt jelenti, hogy számotokra a betegség a jó egészség, míg egyes társaitoknak a jó egészség a betegsége…"
A hatodik orvosság
Ó, te beteg, aki panaszkodsz szenvedéseid miatt! Azt mondom neked: gondold át eddigi életedet, és emlékezz vissza a kellemes, boldog napokra és a nyomasztó, nehéz időkre! Szíved és nyelved vagy azt fogja mondani: hála Allahnak, vagy azt: ó, jaj, fájdalom! Figyeld csak meg, hogy a visszaemlékezéskor a fájdalmak

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

és nehézségek késztetnek hálaadásra, ezekre gondolva tölt el egyfajta jó érzés, és telik meg a szíved hálával. Mert a fájdalom és nehézség elmúlása öröm. A fájdalom és nehézségek elmúltával boldogság és békesség költözik a lélekbe, ami, ha rá gondolunk, hálával tölti meg a szívet.
És ami arra késztet, hogy így kiálts fel: „ó, jaj, fájdalom!", nem más, mint a kellemes és boldog idők, amiket egykor megéltél, és amelyek elmúlta fájdalmat hagyott a szívedben. Amikor ezekre az időkre gondolsz, a fájdalom mindig újjáéled, és sajnálkozás és gyász árad a nyomában.
Mivel egyetlen napig tartó törvénytelen élvezet akár egy évig tartó szenvedést is okozhat a szívnek, és egyetlen nap betegségével sok nap öröme járhat együtt, és még az az öröm és megkönnyebbülés is, amit a betegség elmúlta okoz, gondolj gyorsan tovatűnő betegséged előnyeire, a valódi természetében rejlő jutalomra. Mondd: „Minden Allahtól származik! Ez is el fog múlni!", és adj hálát, ahelyett, hogy panaszkodnál.
A hatodik orvosság
Ó, testvérem, aki az evilág örömeire gondolsz, és szenvedsz a betegségtől! Ha ez a világ örökké tartana, és utunk végén nem várna ránk a halál, és nem fújna az elmúlás és elválás szele, és a nehézségekkel teli, viharos jövőben nem lesne a lélek fagyos tele, veled együtt én is sajnálnálak téged. De mivel ezt a világot egy napon el kell hagynunk, és nem fogja meghallgatni kétségbeesett kiáltásainkat, meg kell fogadnunk a betegség figyelmeztetését, és már most ki kell űznünk az evilág szeretetét a szívünkből, mielőtt a világ űzne ki minket magából. El kell hagynunk szívünkben, mielőtt ő hagyna el minket.

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

Igen, a betegség így figyelmeztet minket: „A tested nem kőből és vasból van, hanem olyan anyagokból, amelyek ki vannak téve a gyors elmúlásnak. Hagyj fel a büszkeséggel, értsd meg gyengeségedet és tehetetlenségedet, ismerd fel Birtokosodat, tudd a kötelességedet, és tanuld meg, hogy miért jöttél erre a világra!" Ezt súgja titokban a szívnek.
És mivel az evilági örömök és élvezetek nem tartósak, és, kiváltképp, ha meg nem engedett örömökről van szó, nemcsak múlandóak, hanem fájdalomban és bűnben is bővelkednek, ne sírj azért, hogy betegséged miatt elveszíted ezeket az örömöket. Épp ellenkezőleg, gondolj az istenszolgálat lehetőségére és a túlvilági örömökre, amelyek a betegségben rejlenek, és próbálj meg ebben örömet találni.
A hetedik orvosság
Ó, te beteg, aki elveszítetted az egészség örömeit! A betegséged nem teszi tönkre az isteni áldások örömeit, épp ellenkezőleg, növeli őket. Mert ha valami egyfolytában tart, az elveszíti a hatását. A Valóság ismerői még azt is mondják: ﹛اِنَّمَا الْاَشْيَٓاءُ تُعْرَفُ بِاَضْدَادِهَا|﹜ „Mindent az ellentétén keresztül ismerhetünk meg". Például, ha nem lenne sötétség, nem tudnánk, mi az a fény, és nem lelnénk benne örömünket. Ha nem lenne hideg, nem értenénk a meleget, és nem értékelnénk. Ha nem lenne éhség, nem találnánk élvezetet az ételben. Ha sosem lennénk szomjasak, nem okozna örömet, ha vizet ihatunk. Ha nem lenne betegség, nem származna örömünk a jó egészségből.
A Legbölcsebb Teremtő valóban számtalan képességgel ruházta fel az embert, miáltal felismerheti a világban található áldások számtalan megnyilvánulását. Ez azt mutatja, hogy Urunk azt akarja: ébredjünk rá az Ő áldásaira, ismerjük meg őket, és folyamatosan adjunk értük hálát. Mivel ez így van, Ő ugyanúgy ad nekünk betegséget és szenvedést, mint ahogy ad egészséget és jólétet is. Azt kérdezem tőled: „Ha nem lenne a kezed, gyomrod, fejed betegsége, akkor vajon

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

észrevennéd-e a kezed, gyomrod, fejed egészségében rejlő isteni áldást, és hálát adnál-e?" Bizony, nemcsak, hogy hálát nem adnál, de még csak észre sem vetted volna! Öntudatlanul, sőt, talán felelőtlenül és óvatlanul élveznéd ezt az egészséget.
A nyolcadik orvosság
Ó, te beteg, aki a Túlvilágra gondolsz! A betegség, mint a szappan, lemossa rólad a bűnöket, és megtisztít. Hiteles hadíszokból tudjuk, hogy a betegség vezeklés a bűnökért. Egy hadísz azt mondja: „Ha egy hívő reszket a betegségtől, úgy hullanak le róla a bűnei, mint az érett gyümölcs a fáról, ha megrázzák."
A bűnök az örök élet hosszantartó betegségei, ebben a világban pedig a szív, a lelkiismeret és a lélek betegségei. Ha türelmes vagy és nem panaszkodsz, az ideiglenes betegség által megmenekülhetsz számos örökkévaló betegségtől. Ha nem gondolsz a bűneidre, nem tudsz a Túlvilágról és nem ismered a Mindenható Allahot, akkor olyan betegségtől szenvedsz, ami milliószor rosszabb, mint ez a múlandó, evilági betegség. Amiatt sírj hát. A világ élőlényei kapcsolatban állnak szíveddel és lelkeddel. Ezeket a kapcsolatokat pedig folyamatosan eltépi a halál és az elválás, számtalan sebet hasítva rajtad. Főleg, mivel nem ismered a Túlvilágot, és a halált örökké tartó nemlétnek képzeled, folyamatosan betegséget kell elszenvedned, ameddig csak evilági létezésed tart, mintha csak folyamatosan feltépnék sebeidet.
Ezért mindenekelőtt a hit gyógyulását kell keresned, amely biztos gyógyír végtelenszer megsebzett és beteg létezésed számtalan bajára; javítanod kell hitedet, és ennek a gyógyulásnak a legrövidebb útja az, ha felismered a Mindenható és Dicsőséges Teremtő hatalmát és kegyelmét, észreveszed Őt gyengeséged és tehetetlenséged ablakán kitekintve, félrevonva előle a tudatlanság és nemtörődömség függönyét, amelyet fizikai betegséged vont elé.

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

Igen, aki nem ismeri a Mindenható Allahot, azt egy egész világnyi szenvedés sújtja. Azok világa azonban, akik ismerik Őt, fénnyel és lelki boldogsággal van teli, hitük erősségének megfelelően. A jelentéktelen fizikai betegség okozta szenvedés eltűnik, feloldódik a végtelen örömben, gyógyulásban és boldogságban, ami a hitből származik.
A kilencedik orvosság
Ó, te beteg, aki ismered Teremtődet! A betegség azért kelt bennünk félelmet, fájdalmat és szorongást, mert néha halálhoz vezet. Mivel felszínesen nézve, a tudatlanok és nemtörődöm emberek számára a halál ijesztő, a betegség is félelmet és szorongást keltő lehet.
Ezért először is tudnod és szilárdan hinned kell, hogy életed végének ideje elrendeltetett, és megváltoztatni nem lehet. Azok, akik tökéletesen egészségesek, és keservesen zokognak a súlyos betegek ágyánál, előbb meghalhatnak, mint maga a beteg, aki akár meg is gyógyulhat és sokáig élhet.
Másodszor pedig a halál nem olyan ijesztő, mint első, felszínes pillantásra gondolnánk. A Bölcs Korán fényében a∫Risale-i Nurszámos helyén bizonyítottuk, hogy a hívő számára a halál azt jelenti, hogy megszabadul az élet nehéz terheitől. Neki ez pihenést jelent az istenszolgálat kötelességeiből, amelyek az evilági élet próbatételekkel teli világának parancsai és kötelességei, és az itteni nevelés eszközei. A halál a hívők számára azt is jelenti, hogy találkozhatnak rokonaikkal és barátaikkal, akiknek kilencvenkilenc százaléka már előttük a következő világra távozott. És azt is jelenti, hogy eljutnak igazi otthonukba, az örök boldogság hajlékába. Meghívás a Paradicsom kertjeibe az evilág börtönéből. Az az idő, amikor megkapják jutalmukat a Kegyelmes Teremtőtől azért, hogy Őt szolgálták. Mivel ez valójában a halál, nem kell ijesztőnek tartanunk, hanem épp ellenkezőleg, a kegyelem és boldogság kezdetének.

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

Azon kívül a hit emberei közül vannak olyanok, akik nem is azért félik a halált, mert magát a halált tartják rémisztőnek, hanem azért, mert remélik, hogy ha tovább végezhetik evilági kötelességeiket, azzal több jutalomra tehetnek szert.
Igen, a hit embereinek a halál az isteni Kegyelemhez vezető ajtó, a tévelygés népének pedig az örök sötétség verme.
A tizedik orvosság
Ó, fölöslegesen aggódó beteg testvérem! Aggódsz betegséged miatt, de az az aggódás miatt csak súlyosbodik. Ha azt akarod, hogy betegséged enyhüljön, próbálj ne aggódni. Vagyis gondolj a betegségedből származó előnyökre, a belőle fakadó kárpótlásra, és hogy milyen gyorsan el fog múlni – ez majd megszünteti az aggodalmadat, és gyökerestül irtja ki a betegséget.
Bizony, az aggodalom kétszeresére növeli a bajt. Az aggodalom a szív megfoghatatlan betegségét is okozza a fizikai betegség mellett. A fizikai betegség megtelepszik a szív betegségén, és nem múlik el. Ha az aggodalom megszűnik azáltal, hogy a Mindenható Allahnak vetjük alá magunkat, elégedettek vagyunk és a betegség mögött rejlő bölcsességre gondolunk, már meg is szüntettük a betegség jelentős részét, könnyebbé tettük és részben meggyógyítottuk. Gyakran egy apró fizikai betegség a tízszeresére nő az aggodalom miatt. Ha az aggodalom megszűnik, megszűnik a betegség kilenctized része.
Az aggodalom növeli a betegséget, akárcsak az isteni Bölcsesség vádolása és az isteni Kegyelem kritizálása, és az Irgalmas Teremtő elleni panaszkodás. Ezért aki ilyet tesz, az, szándékaival ellentétben, csak elutasításban részesül, és súlyosbítja betegségét. Igen, ahogy a hála által még több áldásban részesülünk, úgy a panaszkodás csak súlyosbítja a betegséget és a megpróbáltatásokat.
Sőt, maga az aggodalom is betegség. A gyógyszere az, ha az ember ismeri a betegség okát és a benne rejlő bölcsességet. Mivel már ismered az okot és a

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

jutalmat, csitítsd aggodalmadat ezzel a gyógyírral, és találj benne gyógyulást! Örvendj a siránkozás helyett, és adj hálát a Mindenható Allahnak minden körülmények között a panaszkodás és sóhajtozás helyett.
A tizenegyedik orvosság
Ó, türelmetlen beteg testvérem! Bár a betegséged közvetlenül szenvedést okoz neked, betegséged elmúlása a múltban egészen máig örömöt és boldogságot okoz lelkednek azzal, ha az elviseléséből fakadó jutalomra gondolsz. Mától kezdve, már ettől az órától, nincs betegség, és természetesen nem származik fájdalom a nemlétből. Ha nincs fájdalom, nincs szomorúság sem. Azért vagy türelmetlen, mert nem megfelelően képzeled el a dolgokat. Mert amikor a fizikai betegséged elmúlt, elmúlt vele a fájdalom is, és csak a jutalom és az elmúlása felett érzett öröm maradt. Boldogságnak és jutalomnak kellene származni abból, ha az elmúlt napokra gondolsz, ostobaság hát, ha szomorú és türelmetlen vagy, amikor felidézed őket. A jövő napjai pedig még nem jöttek el. Ha már most rájuk gondolsz, és elképzelsz egy napot, ami nem is létezik, egy betegséget, ami nem is létezik, és a szomorúságot, ami nem is létezik, és emiatt vagy türelmetlen és szomorú, azzal a létezés színeivel ruházod fel a nemlétezés háromszoros fokát – és ha ez nem ostobaság, akkor mi az?
Ezért, ha a mostani órát megelőző óra betegségben telt, akkor örömet jelent, mivel az előző óra már nem létezik, ezért a betegség sem, és a fájdalom sem, ne pocsékold hát feleslegesen a türelem erejét, amit a Mindenható Allah adott neked, hanem gyűjtsd össze a jelen fájdalmai ellen, fohászkodj a Türelmeshez, és viseld el a nehézségeket.

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

A tizenkettedik orvosság
Ó, te beteg, aki betegséged miatt nem tudod elvégezni az imát, nem tudsz fohászkodni, és a veszteségen sajnálkozol! Tudnod kell, hogy egy hadísz azt mondja: „A hívő, aki betegség miatt nem tudja elvégezni az istenszolgálatot, amit különben el szokott végezni, ugyanúgy megkapja a jutalmát". Ha a beteg ember türelmesen és Allahra hagyatkozva elvégzi a kötelező istenszolgálatot, amilyen jól csak tudja, annak a betegsége átveszi az őszinte hittel végzett önkéntes istenszolgálat helyét.
Ezen kívül a betegség abban is segít az embernek, hogy megértse tehetetlenségét és gyengeségét. A Mindenható Allah határtalanná tette az ember tehetetlenségét és végtelenné gyengeségét, hogy folyamatosan a Mindenható Allah jelenlétében kereshessen menedéket, és Hozzá fohászkodjék, és Tőle kérjen. Az ája jelentésének megfelelően: ﹛قُلْ مَا يَعْبَؤُا بِكُمْ رَبّ۪ى لَوْلَا دُعَٓاؤُكُمْ|﹜ vagyis, „Milyen fontosságotok is lenne, ha nem fohászkodnátok és nem imádkoznátok?", a bölcsesség az ember teremtése mögött, és az ember valódi értéke nem más, mint az őszinte hittől hajtott ima és fohász. Mivel ennek egyik kiváltója lehet a betegség is, ebből a szempontból nézve nem panaszkodni kellene miatta, hanem hálát adni Allahnak, és a fohász forrását, amelyet a betegség fakasztott, nem szabadna elapasztania az egészségnek sem.
A tizenharmadik orvosság
Ó, te boldogtalan ember, aki panaszkodsz betegséged miatt! Vannak olyan emberek is, akiknek a betegség a legféltettebb kincsük, a legértékesebb áldásuk. Minden beteg embernek megvan a lehetősége arra, hogy így gondoljon betegségére.
Nem ismerjük a kijelölt órát, amely életünk végét jelenti – azért, hogy az embert félelem és remény között tartsa, és így megőrizze ezt a világot és a Túlvilágot is,

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

a Mindenható Allah az Ő végtelen bölcsességében elrejtette a kijelölt órát. Időnk bármelyik pillanatban eljöhet, és ha ez a pillanat a nemtörődömség állapotában éri az embert, az fájdalmas kihatással lehet örök életére. De a betegség megszünteti a nemtörődömség állapotát, a Túlvilágra emlékeztet, eszünkbe juttatja a halált, és így jobban felkészülhetünk rá. Egyes betegségek olyan nagy jutalommal járnak, hogy az ember húsz nap alatt olyan magas rangot érhet el türelmes elviselésükkel, amit különben húsz év alatt sem lenne képes megszerezni.
Például volt két ifjú a barátaim között, Szabri, Ilema faluból, és Vezirzade Musztafa Islamköy faluból. Mindig lenyűgözött, hogy ezek ketten, bár írni sem tudtak, mennyire élen jártak őszinte hitben és a hit szolgálatában. Nem tudtam ennek az okát. Haláluk után értettem meg, hogy mindketten súlyos betegségben szenvedtek. A betegség figyelmeztetése miatt, ellentétben más ifjakkal, akik feladták még a kötelező imákat is, ők nagyon istenfélők voltak, a legértékesebb szolgálatokat végezték el, és a Túlvilág szempontjából előnyös állapotot értek el. Ha a Mindenható Allah úgy akarja, két évnyi betegség nehézségeiből évmilliók boldogsága születik majd a Túlvilágon. Most már értem, hogy az egészségükért mondott fohászaim valójában rossz kívánságok voltak, amennyiben az evilági egészségre irányultak. Ha a Mindenható Allah úgy akarja, a túlvilági jólétükért mondott fohászaim találtak elfogadásra.
Így, hitem szerint, ők akkora jutalmat kaptak, amit talán tíz évnyi istenfélő élettel sem szerezhettek volna meg. Ha más fiatalokhoz hasonlóan fiatalságukban és jó egészségükben bíznak, és óvatlanságban és hamis élvezetekben töltik el fiatalságukat, és a halál bűneik közben ragadta volna el őket, sírjuk kígyók és skorpiók vermévé változott volna, a fények kincsestára helyett.
Mivel a betegségből ilyen haszon származhat, nem szabad panaszkodni miatta, hanem türelemmel és a Mindenható Allahra hagyatkozva kell elviselni, és hálát kell adnunk Neki, az Ő Kegyelmében bízva.

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

A tizennegyedik orvosság
Ó, ti betegek, akiknek szemét hályog fedi! Ha tudnátok, milyen fény és spirituális szem rejtőzik a hívő szemét fedő hályog mögött, így kiáltanátok fel: „Százezer köszönet Kegyelmes Teremtőmnek!" Elmondok egy történetet, amelynek segítségével jobban megértheted ezt az orvosságot:
A Barla-i Szulejmán nyolc évig dolgozott velem, a legnagyobb hűséggel és készséggel. Egy napon megvakult a nagynénje. Ez a jámbor asszony, aki ezerszer többre tartott engem annál, amit érdemlek, egyszer odajött hozzám a mecset ajtajában, és megkért: fohászkodjak, hogy a látása visszatérjen. Ennek az áldott asszonynak a jámborságát tettem meg fohászom közbenjárójának, és így könyörögtem a Mindenható Allahhoz: „Ó, Uram! Jámborsága kedvéért add vissza ennek az asszonynak a látását!" Két nappal később megérkezett egy szemész Burdurból, és eltávolította a hályogot a szeméről. Negyven nap múlva azonban ismét elvesztette látását. Nagyon zaklatott lettem, és tovább fohászkodtam érte. Allah engedelmével, a fohászom a túlvilági életére fogadtatott el, különben inkább rosszat tett volna neki. Mert már csak negyven nap volt hátra a haláláig, negyven nappal később meghalt – Allah legyen kegyelmes hozzá.
Így, ahelyett, hogy ez az asszony Barla kertjeit nézte volna az öregség szemein keresztül, a sírjában negyvenezer napig nézhette a Paradicsom kertjeit. Mert a hite erős volt, és a jelleme kifogástalan.
Igen, ha egy hívő vakon tér sírjába, szintjének megfelelően a sírban sokkal nagyobb mértékben lesz képes látni a fény világát. Ahogy mi sok mindent látunk a világban, amit a vak hívők nem látnak, ha hitben halnak meg, ezek a vak emberek sokkal többet látnak majd a sírban, mint mások. Mintha csak a legerősebb látcsövön keresztül néznék, csodálhatják a Paradicsom kertjeit, szintjüknek megfelelően.

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

Így hát, hálával és türelemmel, mostani szemed fátyla alatt fénnyel teli szemet találhatsz, amellyel, ha majd a föld alatt leszel, csodálhatod a Paradicsomot az egek felett. Ami pedig fellebbenti majd a fátyolt a szemed elől, a szemorvos, ami lehetővé teszi, hogy ezzel a spirituális szemmel láthass, nem más, mint a Kegyes Korán.
A tizenötödik orvosság
Ó, te sóhajtozó és siránkozó beteg ember! Ne nézd betegséged külső szempontjait, és ne sóhajtozz, hanem nézd a belsőket, és örvendj. Ha a betegség nem jelentene jót, a Kegyelmes Teremtő nem küldött volna betegséget azokra a szolgáira, akiket legjobban szeret. Pedig van egy hadísz, amely azt mondja: ﹛اَشَدُّ النَّاسِ بَلَٓاءً َالْاَنْبِيَٓاءُ ثُمَّ الْاَوْلِيَٓاءُ َالْاَمْثَلُ فَالْاَمْثَلُ|﹜ „A legnehezebb megpróbáltatásokat a próféták kapják, aztán az igazak, és a hozzájuk hasonlók". Vagyis, akik nehézségekkel tétetnek próbára, azok a legjobbak, a legtökéletesebb emberek. Elsősorban Jób próféta (béke legyen vele), és a többi próféta is, és Allah barátai és az igazak valamennyien az elszenvedett betegséget őszinte istenszolgálatnak tekintették, a Kegyelmes ajándékának, és türelmesen hálát adtak érte. Olyannak tekintették, mint az Irgalmas Teremtő Kegyelme által végrehajtott életmentő operációt.
Ó, te, aki sírsz és siránkozol! Ha te is csatlakozni akarsz ehhez a fényes karavánhoz, adj hálát türelemmel. Mert ha panaszkodsz, nem fogadnak maguk közé. Akkor a tévelygés népének vermébe zuhansz, és sötét út vár rád.
Igen, vannak olyan betegségek, amelyekbe, ha valaki belehal, az egyfajta mártírhalált jelent. Például akik a gyerekszülésbe halnak bele, akik hasi fájdalommal járó betegségekben, pestisben, akik vízbe fúlnak vagy tűzben halnak meg, mártírok lesznek. Sok olyan áldott betegség van, amelyek Allah barátjának a rangját hozzák el annak, aki ezekben hal meg. Továbbá, mivel a betegség

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

csökkenti az evilághoz való kötődést, könnyebb lesz a halál okozta elválás, ami a világi embereknek rendkívül fájdalmas és szomorú – sőt, egyes esetekben még kívánatossá is teszi.
A tizenhatodik orvosság
Ó, te beteg ember, aki panaszkodsz nehéz helyzeted miatt! A betegség tiszteletet és együttérzést vált ki, amelyek a legfontosabb és legjobb érzések a társadalom életében, hiszen megmentik az embert az önzéstől, ami durvasághoz és a társadalom felbomlásához vezetne. Mert az ája jelentésének megfelelően: ﹛اِنَّ اْلاِنْسَانَ لَيَطْغٰى ٭ اَنْ رَاٰهُ اسْتَغْنٰى|﹜ a rosszat parancsoló alsóbb én, amely egészsége és jóléte miatt úgy gondolja, hogy elegendő önmagának, sokszor nem tiszteli testvéreit, akik pedig érdemesek lennének rá. Nem érez együtt a betegekkel, és azokkal, akiket nehézségek sújtanak, pedig ők kedvességet és irgalmat érdemelnének. Ha viszont maga is megbetegszik, megérti saját tehetetlenségét és gyengeségét, és tisztelni fogja azokat a testvéreit, akik érdemesek rá. Tiszteletet érez hívő testvérei iránt, akik meglátogatják és segítik betegségében. Szívét betölti a testvériség érzéséből fakadó kedvesség és jóakarat és az irgalom azok iránt, akiket katasztrófák sújtanak – ezek pedig a muszlimok nagyon fontos jellemvonásai. Ha beteg testvéreit önmagához hasonlítja, a szó valódi értelmében véve sajnálja őket, és irgalmat érez irántuk. Megtesz minden tőle telhetőt, hogy segítsen rajtuk. A legkevesebb az, hogy fohászkodik értük, meglátogatja őket és érdeklődik hogylétük felől, ami az Iszlám szerint ajánlott cselekedet, és így jutalmat szerez.
A tizenhetedik orvosság
Ó, te beteg, aki azért panaszkodsz, hogy nem tudsz jótetteket végezni betegséged miatt! Adj hálát! Éppen a betegség az, amely megnyitja előtted a legőszintébb

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

jócselekedetek ajtaját. A betegség nemcsak folyamatos jutalmat szerez annak, aki türelmesen viseli, és annak, aki Allah megelégedését keresve a beteget ápolja, hanem a fohászok elfogadásának egyik legfontosabb oka is.
Bizony, komoly jutalom rejlik abban, ha egy hívő a betegről gondoskodik. Az egészségükről érdeklődni és meglátogatni őket – amennyiben ez a betegnek nem okoz nehézséget – pedig szunna, és a bűnök megbocsátásának oka lehet. Egy hadíszban az áll: „Kérjétek a betegeket, hogy fohászkodjanak értetek, mert az ő fohászuk elfogadtatik".
Főleg, ha a betegek a rokonaink, és kiváltképp, ha a szüleink, őket ápolni fontos istenszolgálat, amelyben nagy jutalom rejlik. Egy beteget felvidítani és megvigasztalni olyan, mintha nagy összeget adnánk adományba. Szerencsés az az ember, aki boldoggá és elégedetté teszi szülei szívét betegségük idején, és kiérdemli fohászukat. Bizony, még az angyalok is csodálják és dicsérik azokat a jóravaló gyermekeket, akik betegség idején tökéletes tisztelettel és gyermeki szeretettel viszonozzák szüleik szeretetét és irgalmasságát – hiszen ők a társadalomban azok, akik leginkább jogosultak a tiszteletükre – és ezzel a legszebb emberi jellemvonásokról tesznek tanúbizonyságot.
Igen, a betegség idején az az öröm, ami a beteg körül lévők kedvességéből, együttérzéséből és törődéséből származik, a lehető legtisztább, legkellemesebb, és legjobban csökkenti a betegség fájdalmait. Fontos dolog, hogy a betegek imái különösen elfogadottak. Én magam is az elmúlt harminc vagy negyven évben sokat fohászkodtam, hogy gyógyuljak ki a lumbágóból, amiben szenvedek. Azonban megértettem, hogy a betegség a fohász miatt adatott nekem. Mivel fohász által a betegség nem múlik el, megértettem, hogy fohászom gyümölcsei a Túlvilágon érnek majd be, és hogy ez is egyfajta istenszolgálat, mivel a betegségben az ember megérti saját tehetetlenségét, és a Mindenható Allah jelenlétében keres menedéket. Ezért, bár harminc éve fohászkodom, hogy a betegségem múljon el, és a felületes szemlélő azt gondolhatja, hogy a fohászom

<div class="risale-page-marker">стр. 18</div>

nem talált elfogadásra, én mégsem hagyok fel a fohászkodással. Mert a betegség ideje a fohászok ideje, és a gyógyulás nem a fohászok eredménye. Ha a Bölcs és Irgalmas Teremtő gyógyulást ad valakinek, azt az Ő végtelen Kegyelméből adja.
Azonkívül, ha a fohászok nem olyan formában fogadtatnak el, ahogy mi szeretnénk, attól még nem mondhatjuk, hogy nem fogadtattak el. A Bölcs Teremtő jobban ismer minket, és azt adja, ami nekünk a legjobb. Néha, a mi érdekünkben, fohászunkat az evilág helyett a Túlvilágra fogadja el. Az a fohász, amely a betegség miatt őszinte szívvel és hittel hangzik el, és gyengeségből, tehetetlenségből, szükségből és alázatból fakad, nagyon közel áll az elfogadáshoz. A betegség az őszinte fohász kiváltója lehet. A beteg hívőnek és a róla gondoskodó hívőnek is ki kell használnia ennek a fohásznak a lehetőségeit.
A tizennyolcadik orvosság
Ó, te beteg, aki felhagysz a hálaadással, és panaszkodsz helyette! A panasz akkor jogos, ha egy jog megsértése váltja ki. Neked pedig semmilyen jogod nem veszett el, ami miatt panaszkodnod kellene. Sőt, inkább hálát kell adnod, ami kötelességed, és még nem hajtottad végre. Anélkül, hogy a Mindenható Allah jogot adott volna rá, panaszkodsz, olyan módon követelve jogokat magadnak, ami nem megengedett. Nincs jogod arra, hogy azokra nézz, akik jobb egészségben vannak nálad, és panaszkodj. Inkább tekintsd azokat, akik még nálad is betegebbek, és adj hálát. Ha eltört a karod, tekints azokra, akiknek nincs is karjuk. Ha elvesztetted fél szemedet, nézd azokat, akik teljesen vakok, és adj hálát Allahnak!
Mert bizony, senkinek nincs joga arra, hogy a nála jobb helyzetűekhez hasonlítsa magát, és panaszkodjék. A nehézségek közepette mindenkinek joga, hogy a még nagyobb megpróbáltatásokat szenvedőket nézze, és hálát adjon. Ezt a∫Risale-i

<div class="risale-page-marker">стр. 19</div>

∫Nurtöbb helyén is elmagyaráztuk már egy hasonlattal, amit röviden így foglalhatnánk össze:
Egy jóakaratú ember felvisz egy koldust a minaret tetejére. Minden egyes lépcsőfokon ad neki valami ajándékot, és a legnagyobb, legszebb ajándékot akkor adja, mikor felérnek a minaret tetejére. De hiába vár hálát és köszönetet az ajándékaiért, a telhetetlen koldus elfelejti mindazt, amit az egyes lépcsőfokokon kapott, jelentéktelennek tartja és nem ad értük hálát, hanem a feje fölé nézeget, és így panaszkodik: „Miért is nem magasabb ez a minaret, miért nem mehetek tovább? Miért nem olyan magas, mint egy hatalmas hegy, vagy mint az a magasabb minaret ott a távolban?" Micsoda hálátlanság, mekkora hiba így panaszkodni!
Ehhez hasonlóan, az ember megszületik a semmiből, és nem állatnak, fának vagy sziklának születik, hanem embernek, ráadásul muszlimnak, és az idő legnagyobb részében jó egészségnek örvend és számtalan áldást élvez. Ennek ellenére, ha valaki panaszkodik és türelmetlen azért, mert nem érdemel ki egyes áldásokat, vagy mert saját hibájából és rossz döntéseinek eredményeképpen elveszíti őket, vagy mert nem képes megszerezni valamit, és az Isteni Rendelést hibáztatja, mondván: „Mit tettem, hogy ez történik velem? Miért pont velem történik?", az olyan spirituális betegség, ami súlyosabb, mint a test betegségei. És, mintha csak valaki törött kézzel akarna harcolni, a panaszkodás csak rosszabbá teszi helyzetét. Az a bölcs ember, aki az ája jelentésének megfelelően: ﹛اَلَّذِينَ اِذَا اَصَابَتْهُمْ مُص۪يبَةٌ قَالُوا اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّٓا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ|﹜ Allahnak vetik alá magukat, és türelmesek, amíg a betegség elvégzi kijelölt feladatát, és elmúlik.
A tizenkilencedik orvosság
Ahogy azt a „minden fohászok Birtokosa" vagy a „Legszebb Nevek" kifejezésből is láthatjuk, a Dicsőséges és Szépséges Teremtő minden Neve szép. A

<div class="risale-page-marker">стр. 20</div>

teremtésben a fohászok Birtokosának legszebb, legkifinomultabb és legátfogóbb tükre az élet. A szépnek a tükre is szép. A szépséget tükröző tükör maga is megszépül. Ahogy a szépség bármilyen hatással is van a tükörre, az csak szép és jó lehet, bármi történjék is az élettel, az a végső Valóság szempontjából jó. Hiszen a Legszebb Nevek lenyomatát tükrözi, amelyek mind jók és szépek.
Ha az élet egyhangúan, folyamatos egészségben és jólétben telne el, nem lenne tökéletes tükör. Akkor bizonyos szempontból a nemlétről és az ürességről szólna, és elfárasztaná az embert. Csökkentené az élet értékét, és az életörömöt szenvedéssé változtatná. Az ember unalomból, és azért, hogy ideje gyorsabban teljék, üres szórakozásba vetné magát. Mintha csak büntetését töltené a börtönben, ellenségévé válna saját értékes életének, és minél gyorsabban túl akarna lenni rajta. Viszont az az élet, ami változatosan és különböző állapotokban telik, értékesebb, és az ember megérti általa az élet valódi értékét és örömeit. Nem panaszkodik az unalom miatt, nem mondja: „Ó, miért is nincs még éjszaka, miért nem ment még le a nap?"
Igen, kérdezzük meg csak a gazdag embert, aki luxusban és tétlenül tölti napjait, hogy hogy érzi magát. Szánalmas választ fogunk kapni: „Az idő sehogy sem telik. Játsszunk valamit, kártyázzunk! Vagy csináljunk valami szórakoztatót, amivel elüthetjük az időt!" Vagy pedig evilági vágyakból eredő panaszokat hallunk tőle: „Ezt vagy azt még nem szereztem meg. Bárcsak sikerült volna!"
Aztán kérdezd meg azt, akit katasztrófa sújt, vagy az egyszerű munkásokat, a szegényeket, akik nehézségek közepette élnek: „Hogy vagytok?" Aki bölcs közülük, azt fogja felelni: „Hála Allahnak, dolgozom. Bárcsak ne jönne el olyan hamar az este, még befejezhetném ezt a munkát! Az idő oly gyorsan telik, és oly gyorsan elmúlik az életünk. Mert persze, nehéz az életem, de ez is el fog múlni. Hiszen minden oly gyorsan elmúlik". Tulajdonképpen arról beszél, hogy milyen értékes az élet, és milyen sajnálatos dolog, hogy elmúlik tőlünk. Vagyis a munka és a nehézségek által megérti az élet valódi értékét és örömeit. A folyamatos jólét

<div class="risale-page-marker">стр. 21</div>

és egészség megkeserítik az ember életét, aki azt fogja kívánni, hogy mihamarabb legyen vége.
Testvérem, aki beteg vagy! Tudnod kell, hogy a nehézségek és a gonoszság, sőt, a bűn eredete és kovásza a nemlét, ahogy részletesen bizonyítottuk a∫Risale-i Nurmás részeiben. A nemlét rossz. És az egyhangú állapotok, mint a folyamatos jólét, csend és nyugalom közel vannak a nemléthez és a semmihez, a nemlét sötétségét éreztetik az emberrel, és szenvedést okoznak. Ami a cselekvést és a változást illeti, ezek a létezéshez tartoznak, és a létezés érzését keltik. A létezés pedig tiszta jóság, és fény.
Mivel ez a valóság, a betegséged azért küldetett rád, hogy elvégezze számos feladatát, például megtisztítsa értékes életedet, megerősítse és előre vigye, és hogy többi képességeid és tagjaid segítséggel forduljanak a beteg rész felé, és a Bölcs Teremtő különböző Neveit nyilvánítsák meg. Allah engedelmével a betegség gyorsan elvégzi feladatát, és elmúlik. És azt mondja majd a jó egészségnek: „Jöjj át, és maradj a helyemen, és végezd a feladatod. Ez a ház a tiéd. Maradj benne jó egészségben!"
A huszadik orvosság
Ó, te beteg, aki gyógyszert keresel betegségedre! A betegség kétféle lehet. Az egyik betegség valóságos, a másik képzeletbeli. Ami a valós betegséget illeti, a Bölcs és Dicsőséges Gyógyító az Ő hatalmas patikájában, ami maga az egész világ, minden betegségre készített orvosságot. Megengedett dolog gyógyszerekre szert tenni, és gyógyításra használni őket, de tudni kell, hogy hatásuk és a gyógyulás a Mindenható Allahtól jön. Ő adja a gyógyulást, ahogy Ő adja a gyógyszert is.
A gyógyszer fontos része, hogy kövessük a tudós és istenfélő orvosok tanácsát. Mert a legtöbb betegség az önmegtartóztatás hiányából, túlzásból, pocsékolásból,

<div class="risale-page-marker">стр. 22</div>

hibákból, túlzásokból és gondatlanságból származik. A hívő doktor bizonnyal a megengedett dolgok körén belül fog tanácsot adni. Megtiltja az egészségtelen és túlzó dolgokat és vigaszt kínál. A beteg bízik tanácsaiban és előírásaiban, és a betegsége enyhül, a nehézségeket könnyebbség váltja fel.
De, ami a képzeletbeli betegségeket illeti, ezek ellen a leghatásosabb orvosság az, ha nem foglalkozunk velük. Minél többet foglalkozunk velük, annál súlyosabbá válnak. Ha nem tulajdonítunk nekik jelentőséget, maguktól elmúlnak. Akárcsak a méhek: ha ott röpködnek az ember feje körül, és ő nem figyel rájuk, akkor maguktól elrepülnek. Vagy ha valaki túl sokat foglalkozik a sötétben a földön heverő cérnaszállal, és túl sokat vizsgálgatja, akkor hatalmassá nő a szemében, és végül páni félelemmel fog menekülni egyetlen apró cérnaszáltól. Míg ha nem figyel rá, akkor az csak egy egyszerű cérnaszál marad, nem pedig félelmetes kígyó, és egyszeriben nevetségessé válik, hogy bárki is félhet tőle.
Ha a képzelt betegség sokáig tart, akkor valódi betegség is lehet belőle. Súlyos teher ez azoknak, akik sokat idegeskednek és képzelődnek, mert ők saját maguk csinálnak hegyet a vakondtúrásból, és ez tönkreteszi a hangulatukat. Főleg, ha érdektelen vagy rossz szándékú, önjelölt gyógyítókkal találkoznak, ez még tovább súlyosbíthatja képzelt betegségüket. Ha gazdagok voltak, elveszítik vagyonukat, vagy valóban elveszítik egészségüket, vagy akár a józan eszüket.
A huszonegyedik orvosság
Beteg testvérem! Betegséged fizikai fájdalommal jár, de jelentős spirituális öröm is körülvesz, ami semlegesíti a fizikai fájdalmat. Mert ha élnek még a rokonaid, apád és édesanyád, újraéled feléd a legszebb irgalmuk és szeretetteljességük, amit talán már el is feledtél gyermekkorod óta. Újra látod majd azt a kedves, szerető pillantást, amit még kisgyermekként vetettek rád. Azok a barátságok körülötted, akik eddig csak titokban maradtak, a legnagyobb szeretettel nyilvánulnak majd

<div class="risale-page-marker">стр. 23</div>

meg – és mindehhez viszonyítva a fizikai fájdalom nem is olyan nagy dolog. Azok, akiket eddig te szolgáltál, betegséged miatt szeretettel szolgálnak majd téged. Mivel állapotod feléleszti az emberekben az együttérzést és kedvességet, számos segítőkész és kedves társad lesz majd. Betegséged azt parancsolja majd, hogy hagyj fel számos nehéz feladattal, ezért megpihenhetsz. Bizonyos, hogy ezekhez a spirituális örömökhöz mérve jelentéktelen fizikai fájdalmad nem panaszkodásra, hanem hálára ösztönöz majd.
A huszonkettedik orvosság
Testvérem, aki súlyos betegségben, agyvérzésben vagy bénulásban szenvedsz! Először is, hadd adjam át neked a jó hírt, hogy a bénulás áldás a hívőnek. Ezt régen Allah egy barátjától hallottam, és akkor nem értettem, hogy miért mondja ezt. Most már a következő okot látom:
Azért, hogy a Mindenható Allah Jelenlétébe jussanak, hogy megmeneküljenek az evilág hatalmas spirituális veszélyeitől, és elérjék az örök boldogságot, Allah emberei a következő két elvet követik:
Az első: a halálról való gondolkodás. Sokat gondolnak arra, hogy ez a világ múlandó, és ők maguk is múlandó vendégek benne, akiknek kötelességeik vannak.
A második: Böjtölés, istenszolgálat és önmegtartóztatás által próbálják megsemmisíteni rosszra csábító alsóbb énüket, így menekülve meg veszélyeitől és vak vágyaitól.
Te, testvérem, aki elvesztetted tested felének egészségét! Anélkül, hogy te magad választottad volna, megadatott neked is ez a két alapelv, amelyek a boldogság gyors és egyszerű kiváltói. Létezésed állapota folyamatosan emlékeztet a világ mulandó természetére, és az ember halandóságára. A világ nem tud többé elnyelni, és a nemtörődömség nem felhőzi tekinteted. Bizonyos, hogy a rosszra

<div class="risale-page-marker">стр. 24</div>

csábító alsóbb én nem képes állati vágyaival megtéveszteni olyasvalakit, aki a fél-létezés állapotában él, ezért ő gyorsan megmenekül ezektől a megpróbáltatásoktól.
Ezért, az Allahba vetett hit és a Neki való alávetettség misztériuma által a hívőnek annyi jutalma származhat a súlyos betegségben, például bénulásban eltöltött rövid időből, mint Allah barátainak a legnehezebb megpróbáltatásokból. És akkor a súlyos betegség már nem is tűnik olyan súlyosnak.
A huszonharmadik orvosság
Te boldogtalan beteg, aki magányos vagy, idegenek között! Még ha magányod és kirekesztettséged betegségeddel párosulva a legkeményebb szíveket is megenyhítené irányodban, és hozzád vonzaná minden kedvességüket és együttérzésüket – felérhetne-e mindez a Legirgalmasabb Teremtővel? Mert Ő úgy mutatja be saját magát a Kegyes Korán minden szúrájának elején: Kegyelmes és Irgalmas. Irgalmának és szeretetteljességének egyetlen töredékével képessé tesz minden édesanyát arra, hogy csodálatos gyengédséggel szeressék és gondozzák kicsinyeiket, és Kegyelme egyetlen töredéke minden tavasszal számtalan áldással és ajándékkal tölti meg az egész világot, és az Ő Kegyelmének még a Paradicsom kertjei és az örök élet ajándéka is csupán apró töredéke. Bizonyos hát, ha hittel hívod Őt, ha felismered Őt és fohászkodsz Hozzá betegséged tehetetlenségének nyelvén, és a magány és kirekesztettség nyelvén, az Ő Kegyelmének pillantása rád esik majd, és mindenért kárpótol. Mivel Ő létezik és Ő rád tekint, nem hiányozhat semmi. Azok a valóban magányosak és kirekesztettek, akik nem állnak kapcsolatban Vele a hiten és alávetettségen keresztül, és akiknek nem is hiányzik ez a kapcsolat.

<div class="risale-page-marker">стр. 25</div>

A huszonnegyedik orvosság
Ó, ti, akik ártatlan, beteg gyermekeket gondoztok, vagy időseket, akik olyanok, mint az ártatlan gyermekek! Előnyös üzletet köthettek a Túlvilágért. Használjátok ki, lelkesedéssel és állhatatosan! A Valóság ismerői azt mondják, hogy az ártatlan gyermekek betegsége olyan, mint a felkészülés, és törékeny testük megerősítése, amelynek segítségével képesek lesznek majd elviselni az eljövendő nehézségeket; ezen kívül számos bölcsesség rejlik benne a gyermek evilági életével kapcsolatban. Ellentétben a felnőttekkel, akiknél a betegség a bűnök megbocsátásának és életük megtisztításának eszköze, és a spirituális élet fontos része, a gyermek életében a betegség olyan, mint egy erősítő injekció, ami a gyermek spirituális előmenetelét biztosítja a jövőben vagy a Túlvilágon. A gyermek gyógyulása a betegségből jócselekedetként jegyeztetik fel a gondoskodó szülőknek, különösen az édesanyának, aki a szeretetteljesség és irgalmasság misztériuma által jobban kívánja gyermeke egészségét, mint a sajátját.
Ami az idősekről való gondoskodást illeti, hiteles hagyományokból, és számos történelmi eseményből tudjuk, hogy amellett, hogy hatalmas jutalmat hordoz magában, az idősek, és különösen a szülők fohásza, őket kiszolgálni és boldoggá tenni boldogságot jelent ebben a világban és a következőben is. Számtalan tapasztalat bizonyítja, hogy az a szerencsés gyermek, aki engedelmeskedik idős szüleinek, hasonló bánásmódot kap majd saját gyermekeitől is, míg az a szerencsétlen, aki megbántja szüleit, számos csapás büntetését szenvedi el ezen a világon és a következőn is. Igen, gondoskodni az idősekről és ártatlanokról, még ha nem is rokonok, hanem bárki a hívők közül, akivel találkozunk – mivel a hit misztériumában rejlik a valódi testvériség – és képességeinkhez mérten szolgálni a beteg, tiszteletre méltó időseket, ha szükséget látnak, az Iszlám egyik legfontosabb parancsa.

<div class="risale-page-marker">стр. 26</div>

A huszonötödik orvosság
Beteg testvéreim! Ha a legjobb és valóban hasznos, áldott gyógyulást szeretnétek, tökéletesítsétek a hiteteket! Vagyis, a napi öt ima, az istenszolgálat, a bűnbánat és a bűnbocsánatért való fohászkodás által használjátok ki a hitet, a gyógyulásnak ezt az áldott formáját – és azt az orvosságot, amely a hitből származik.
Az evilág szeretete és az evilághoz való kötődés miatt olyan, mintha az óvatlanokhoz hasonlóan akkora spirituális betegséged lenne, mint maga az egész világ. A∫Risale-i Nursok helyén bizonyítottuk, hogy a hit azonnal meggyógyítja az ember lelkét, amelyet megsebeztek a halál és elválás csapásai, megmenti ezektől a sebektől, és valódi gyógyulást hoz számára.
Ami a hit orvosságát illeti, hatása abban nyilvánul meg, hogy az ember a lehető legjobban teljesíti vallásos kötelességeit. A nemtörődömség, a gonoszság, az alantas vágyak és a nem megengedett örömök gátolják ennek az orvosságnak a hatását. Mivel a betegség megszünteti a nemtörődömséget és óvatlanságot, csökkenti a vágyakat és a nem megengedett örömök útjába áll, használd ki ezt az állapotot. Használd ki az áldott orvosságot és a hit fényét a bűnbánat, az ima és a fohászkodás által.
A Mindenható Allah adja vissza egészségedet, és adja, hogy betegséged vezeklés legyen bűneidért. Ámin.

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ الَّذ۪ى هَدٰينَا لِهٰذَا وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِىَ لَوْلَٓا اَنْ هَدٰينَا اللّٰهُ لَقَدْ جَٓاءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ طِبِّ الْقُلُوبِ وَ دَوَٓائِهَا وَ عَافِيَةِ الْاَبْدَانِ وَ شِفَٓائِهَا وَ نُورِ الْاَبْصَارِ وَ ضِيَٓائِهَا وَ عَلٰى اٰلِهِ وَ صَحْبِهِ وَ سَلِّمْ</div>

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 27</div>

A TIZENHETEDIK LEVÉL
(Kiegészítés A Huszonötödik Ragyogáshoz)
LEVÉL EGY GYERMEK HALÁLÁRA

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ</div>

Drága túlvilági testvérem, Hafiz Halid Efendi!

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ     اَلَّذِينَ اِذَۤا اَصَابَتْهُمْ مُصِيبَةٌ قَالُۤوا اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّۤا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ</div>

Testvérem, gyermeked halála mélyen elszomorított. De ﹛اَلْحُكْمُ لِلّٰهِ|﹜ – „az itélet Allahé"; az isteni ítélettel való megelégedés és az isteni elrendelésbe való belenyugvás az iszlám ismertetőjele. A Mindenható Allah adjon nektek szép türelmet. Az elhunytat pedig tegye számotokra túlvilági útravalóvá és közbenjáróvá. Öt Pontot fejtünk ki, amely nagy örömhírt és valódi vigaszt nyújt neked és a hozzád hasonló jámbor hívőknek:
Első Pont: A Bölcs Koránban a ﹛وِلْدَانٌ مُخَلَّدُونَ|﹜ (Örökkévaló gyermekek) titka és jelentése a következő: Ez az ája azt az örömhírt adja és jelzi, hogy a hívők nagykorúság elérése előtt elhunyt gyermekei a Paradicsomban örökké, szeretetre méltó és a Paradicsomhoz illő formában állandóan gyermekek maradnak... És a Paradicsomba jutó apjuk és anyjuk ölében az örök öröm forrásai lesznek... És biztosítják szüleik számára a gyermekszeretet és a gyermeksimogatás legfinomabb élvezetét... És mivel minden élvezetes dolog megtalálható a Paradicsomban, ezért azoknak az ítélete nem igazság, akik azt mondják: „Mivel a Paradicsom nem a szaporodás helye, ezért nincs gyermekszeretet és simogatás"... Továbbá a hívők számára a legnagyobb boldogság forrása, hogy a világon tíz évig tartó, fájdalommal kevert rövid gyermekszeretet és simogatás

<div class="risale-page-marker">стр. 28</div>

helyett tiszta, fájdalommentes, évmilliókig tartó örök gyermekszeretetet és simogatást nyernek.
**Második Pont**Egy időben egy személy börtönben volt. Egy aranyos gyermekét beküldték mellé. Az a szerencsétlen rab egyszerre szenvedte a saját fájdalmát, és mivel nem tudta biztosítani gyermeke kényelmét, annak nehézségei miatt is szenvedett. Később az irgalmas uralkodó küldött hozzá egy embert, és azt üzente: „Bár ez a gyermek a te gyermeked, de az én alattvalóm és népem. Én elviszem őt, és egy szép palotában fogom neveltetni." Az ember sírt és jajgatott: „Nem adom a gyermekemet, aki a vigaszom forrása" – mondta. A barátai azt mondták neki: „A szomorúságod értelmetlen. Ha a gyermeket sajnálod, a gyermek ebből a piszkos, bűzös és szorongató börtönből egy tágas, boldog palotába megy. Ha a saját éned miatt szomorkodsz és az érdekedet nézed; ha a gyermek itt marad, az ideiglenes és kétséges hasznod mellett a gyermek nehézségei miatt sok bajt és fájdalmat kell elviselned. Ha viszont odamegy, ezer hasznod származik belőle. Mert ez okot ad arra, hogy elnyerd a padisah irgalmát, és a gyermek közbenjáróvá válik számodra. A padisah találkoztatni akarja majd veled. Természetesen nem a börtönbe küldi őt a találkozáshoz, hanem téged hoz ki a börtönből, és a palotába hívat, hogy találkozz a gyermekkel. Azzal a feltétellel, ha bízol a padisahban és engedelmeskedsz neki..."
Íme, mint e példázatban, kedves testvérem; amikor a hozzád hasonló hívők gyermekei meghalnak, így kell gondolkodniuk: Ez a gyermek ártatlan, és az ő Teremtője Irgalmas és Nagylelkű. Az én hiányos nevelésem és együttérzésem helyett az Ő rendkívül tökéletes segítségébe és irgalmába fogadta. Kivette a világ fájdalmas, csapásokkal teli, nehéz börtönéből, és a Paradicsom Kertjébe küldte. Milyen boldog az a gyermek! Ha ezen a világon maradt volna, ki tudja, milyen formát öltött volna? Ezért én nem sajnálom őt, szerencsésnek tartom. Ami a saját énemre vonatkozó hasznot illeti; magamat sem sajnálom, nem szomorkodom fájdalmasan. Mert ha a világon maradt volna, tíz évig tartó, ideiglenes,

<div class="risale-page-marker">стр. 29</div>

fájdalommal kevert gyermekszeretetet biztosított volna. Ha jámbor lett volna, és a világi ügyekben rátermett, talán segített volna nekem. Ám a halálával az örök Paradicsomban tízmillió éven át a gyermekszeretet forrásává, és az örök boldogság eszközéül szolgáló közbenjáróvá válik. Bizonyos és bizonyos, hogy aki elveszít egy kétséges és azonnali hasznot, de nyer egy biztos és későbbi ezer hasznot; az nem mutat fájdalmas szomorúságot, és nem jajgat reményvesztetten.
**Harmadik Pont**Az elhunyt gyermek a Legirgalmasabb Teremtő teremtménye, tulajdona, szolgája és minden részletében az Ő műalkotása volt; Hozzá tartozott, és a szülők egy barátja volt, akit ideiglenesen a szülők felügyeletére bízott. Az apát és az anyát a gyermek szolgálójává tette. A szülők ezen szolgálatáért cserébe, azonnali bérként egy élvezetes gyöngédséget (szülői szeretetet) adott. Most, ha az a Legirgalmasabb Teremtő – aki ezer részből kilencszázkilencvenkilenc rész birtokosa – az irgalom és a bölcsesség követelménye szerint kiveszi a kezedből azt a gyermeket, és véget vet a szolgálatodnak; akkor a látszólagos egyetlen résszel, az igazi ezer rész birtokosával szemben panaszkodásra emlékeztető módon reményvesztetten szomorkodni és jajgatni nem illik a hívőhöz; talán a hanyagokhoz és a tévelygőkhöz illik.
Negyedik Pont: Ha a világ örök lett volna, és az ember örökké benne maradt volna, és az elválás örök lett volna; akkor a fájdalmas szomorúságnak és a reményvesztett gyásznak lett volna értelme. Ám mivel a világ egy vendégfogadó; ahová az elhunyt gyermek ment, oda ti is, mi is menni fogunk. Továbbá ez a halál nemcsak rá vonatkozik, hanem egy általános sugárút. Továbbá mivel az elválás sem örök; a jövőben mind a Köztes Világban, mind a Paradicsomban találkozni fogtok. Azt kell mondani: ﹛اَلْحُكْمُ لِلّٰهِ|﹜ Ő adta, Ő vette. „Hála Allahnak minden állapotban" – türelemmel hálát kell adni.
**Ötödik Pont**A gyöngédség – amely az isteni irgalom legfinomabb, legszebb, legkellemesebb és legbájosabb megnyilvánulása – egy fényes elixír. Sokkal élesebb a szerelemnél. Gyorsan a Mindenható Allahhoz való eljutás eszközévé

<div class="risale-page-marker">стр. 30</div>

válik. Ahogyan a képletes szerelem és a világi szerelem sok nehézséggel alakul át valódi szerelemmé, és úgy találja meg a Mindenható Istent; úgy a gyöngédség – nehézségek nélkül – rövidebb és tisztább módon köti a szívet a Mindenható Istenhez. Mind az apa, mind az anya úgy szereti a gyermekét, mint az egész világot. Amikor a gyermekét kiveszik a kezéből; ha szerencsés és valódi hívő, akkor elfordítja az arcát a világtól, és megtalálja a Valódi Adományozót. Azt mondja: „Mivel a világ mulandó, nem érdemli meg a szív kötődését..." Ahová a gyermeke ment, oda kezd kötődni, és nagy lelki állapotot nyer.
A hanyagok és a tévelygők meg vannak fosztva az ebben az öt igazságban rejlő boldogságtól és örömhírtől. Hogy az ő állapotuk mennyire fájdalmas, hasonlítsd össze ezzel: Egy idős hölgy a haláltusában látja az egyetlen, nagyon szeretett gyermekét. Mivel a világot – az örökkévalóság képzetével – állandónak hiszi, és a hanyagság vagy tévelygés következtében a halált megsemmisülésnek és örök elválásnak képzeli; a puha ágy helyett a sír földjére gondol... és a hanyagság vagy tévelygés miatt nem gondol a Legirgalmasabbak Irgalmasának Irgalom-Paradicsomára és Áldás-Kertjére... Nos, gondolhatod, mennyire reményvesztett szomorúságot és fájdalmat szenved el.
Ám a két világ boldogságának eszköze, a Hit és az Iszlám azt mondja a hívőnek: Ennek a haláltusában lévő gyermeknek a Legirgalmasabb Teremtője kiveszi őt ebből a mulandó világból, és a Paradicsomába viszi. Neked közbenjáróddá teszi, és örök gyermekeddé. Az elválás ideiglenes, ne aggódj; Mondd azt: ﹛اَلْحُكْمُ لِلّٰهِ ٭ اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ|﹜ és légy türelmes.

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى</div>

<div class="risale-meta">Said Nursi</div>

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 31</div>

A MÁSODIK RAGYOGÁS

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِذْ نَادٰى رَبَّهُٓ اَنّ۪ى مَسَّنِىَ الضُّرُّ وَاَنْتَ اَرْحَمُ الرَّاحِم۪ينَ</div>

Jób (a.s.), a türelem bajnokának fohásza is sokszorosan kipróbált és hatékony. Az ájára alapozva azt kell mondanunk:
﹛رَبِّ اِنّ۪ى مَسَّنِىَ الضُّرُّ وَاَنْتَ اَرْحَمُ الرَّاحِم۪ينَ|﹜ „Ó, Teremtőm, bizony, nehézség sújtott engem, és Te vagy az irgalmasok közt a Legirgalmasabb!"
Jób (a.s.) híres történetének lényege a következő: Miközben már hosszú ideje számos seb és fájdalom kínozta, emlékezetébe idézte azt a hatalmas jutalmat, amely betegségéért cserébe várt rá, és a legnagyobb türelemmel viselte el. De később, amikor a sebeiből született férgek szívéig és nyelvéig, az Allahról való megemlékezés és az Allahra vonatkozó tudás központjáig hatoltak, attól félt, hogy az istenszolgálat kötelessége szenvedi meg ezt, ezért azt mondta fohászában – nem saját kényelme kedvéért, hanem Allah szolgálatának érdekében:
„Uram! Nehézség sújtott engem, és ennek az látja majd kárát, hogy Téged említselek nyelvemmel, és Téged szolgáljalak szívemmel!" A Mindenható Allah ekkor elfogadta ezt a tisztán őszinte, érdek nélküli és elkötelezett fohászt a legcsodálatosabb módon. Tökéletes egészséget adott Jóbnak (a.s.), és az irgalom számos példáját nyilvánította meg rajta. Ez a Ragyogás öt pontot tartalmaz:
Az első pont
Ahogy Jóbnak (a.s.) külső sebei és betegségei voltak, úgy nekünk belső betegségeink vannak, a lélek és a szív betegségei. Ha belső lényünket kifordítanák, külsőnket pedig befelé, még sérültebbnek és betegebbnek tűnnénk, mint Jób (a.s.) volt. Hiszen minden egyes bűn, amit elkövetünk, és minden egyes kétség, amely elménkben felmerül, sebeket okoz szívünkön és lelkünkön. Jób

<div class="risale-page-marker">стр. 32</div>

(a.s.) sebei csak ezt a rövid evilági életét fenyegették, ám a mi belső sebeink végtelen túlvilági életünket veszélyeztetik. Ezerszer inkább szükségünk van hát Jób (a.s.) fohászára, mint neki magának volt. Ahogy az ő sebeiből származó férgek elhatoltak szívéig és nyelvéig, úgy azok a sebek, amelyeket a bűneink okoznak, és a belőlük születő kísértések és kétségek – Allah mentsen meg minket tőlük! – elhatolnak belső szívünkig, a hit központjába, és így a hitünket sebzik meg, és áthatják a nyelv, a hit tolmácsának spirituális örömeit is, és ennek hatására felhagy Allah említésével, és némaságba süpped.
A bűn eljut a szívig, és addig szennyezi és sötétíti, amíg kioltja a hit fényét. Minden egyes bűnben ott rejlik a hitetlenséghez vezető út. Hacsak azt a bűnt gyorsan semmivé nem tesszük azáltal, hogy Allah bocsánatáért könyörgünk, apró féregből hatalmas kígyóvá válik, amely felfalja a szívet.
Például, ha valaki titokban szégyenletes bűnt követ el, az fél a megaláztatástól, ami abból származik, ha bűne mások tudomására jut. Ezért nehéz számára elviselni az angyalok és spirituális lények létezését, és arra vágyik, hogy tagadja még a legkisebb rájuk tett célzást is.
Hasonlóképpen, ha valaki olyan súlyos bűnt követ el, ami a Pokol büntetését érdemli ki, teljes szívéből azt kívánja, hogy a Pokol ne létezzen, ezért tagadni meri még a legkisebb sejtés vagy kétség esetén is, hacsak nem keres menedéket a bűnbánat és bocsánatkérés pajzsa mögött.
Hasonlóképpen, aki nem végzi el a kötelező imát és nem teljesíti az istenszolgálat kötelességét, azt nehézség fogja sújtani, ahogy ez történne akkor is, ha elhanyagolná egy jelentéktelen uralkodó iránti kisebb kötelességét. Ezért a kötelességének teljesítésében az Örökkévaló Uralkodó ismételt parancsa ellenére mutatott lustaságát ő maga is súlyosan nyomasztónak fogja érezni, és emiatt a szorongás miatt azt mondja majd magának: „Bárcsak ne is létezne olyan kötelesség, hogy istenszolgálat!" Majd ebből a kívánságból az a vágy fakad, hogy Allah létezését tagadja, és ellenségessé válik Iránta. Ha szívébe befészkeli magát

<div class="risale-page-marker">стр. 33</div>

az Isteni Lény létezésének tagadása, hajlamos lesz azonnal megragadni azt, mint döntő bizonyítékot. A pusztulás széles kapuja nyílik meg előtte. A nyomorult nem tudja, hogy bár tagadása megmenti attól az apró kényelmetlenségtől, amit az istenszolgálat okozna számára, ugyanezzel a tagadással sok millió probléma célpontjává teszi saját magát, amelyek sokkal súlyosabbak. Egy szúnyogcsípéstől menekülve kígyómarásba rohan bele.
Számos egyéb példa van, amelyeket e hárommal kapcsolatban megérthetünk, és ami által az ája: ﹛بَلْ رَانَ عَلٰى قُلُوبِهِمْ|﹜ jelentése nyilvánvalóvá válik.
A második pont
Amint azt a – sorsnak is nevezett – Isteni Elrendelés jelentésével kapcsolatban már elmagyaráztuk a Huszonhatodik Szóban, az embernek nincs joga panaszkodni a katasztrófákkal és betegségekkel kapcsolatban, az alábbi három ok miatt:
Az első ok: A Mindenható Allah a test köntösét, amellyel az embert felruházta, az Ő művészetének megnyilvánulásává tette. Az embert modellé tette, amelyen Ő tetszése szerint alakítva kurtítja, változtatja és cseréli a test köntösét, így jelenítve meg az Ő különböző Neveinek megnyilvánulásait. Ahogy a Gyógyító név szükségessé teszi azt, hogy létezzék a betegség, úgy az Ellátó név megkívánja, hogy létezzen éhség, és így tovább. ﹛مَالِكُ الْمُلْكِ يَتَصَرَّفُ ف۪ى مُلْكِه۪ كَيْفَ يَشَٓاءُ|﹜ A Hatalom Ura úgy rendelkezik az Ő birodalmával, ahogy csak akar.
∫A második ok:A katasztrófák és betegségek által finomodik, tökéletesedik, erősödik és fejlődik az élet; eredményeket hoz, eléri a tökéletességet, és betölti célját. A könnyebbség és kényelem puha ágyán eseménytelenül leélt élet nem annyira a tiszta jóra hasonlít, ami a létezés, hanem inkább a tiszta rosszra, ami a nemlét; valójában inkább abba az irányba hajlik.

<div class="risale-page-marker">стр. 34</div>

∫A harmadik ok:Az evilági birodalom a próbatétel mezeje, a szolgálat hajléka. Nem az élvezet, jutalom és viszonzás helye. Figyelembe véve, hogy ez a szolgálat hajléka és az istenszolgálat helye, a betegségek és nehézségek – amennyiben nem befolyásolják a hitet, és türelemmel viseljük őket – teljesen megfelelnek a szolgálatnak és imádatnak, sőt, még erősítik is. Mivel minden órányi istenszolgálatot egy egész évnyivel tehetnek egyenértékűvé, az embernek inkább hálát kell adnia értük, mint panaszkodni.
Az istenszolgálat voltaképpen kétféle lehet: pozitív és negatív. Az egyértelmű, hogy mit értünk pozitív istenszolgálat alatt. A negatív istenszolgálat pedig azt jelenti, hogy amikor valakit nehézség vagy betegség sújt, felismeri saját gyengeségét és tehetetlenségét, és Irgalmas Teremtőjéhez fordulva Nála keres menedéket, Róla gondolkodik, Hozzá fordul, és így az istenszolgálat olyan tiszta formáját ajánlja Neki, amelyhez nem érhet a képmutatás. Ha türelemmel kitart, a nehézségekben rejlő jutalomra gondol, és hálát ad, akkor minden egyes eltelő óra egy egész évnyi istenszolgálatnak számít. Rövid élete rendkívül hosszúvá válik. Még olyan esetek is vannak, amikor egyetlen perc egy egész évnyi istenszolgálatnak számít.
Egyszer rendkívül aggódtam egy súlyos betegség miatt, amely egyik túlvilági testvéremet, Muhajir Hafiz Ahmetet sújtotta. De aztán egy figyelmeztetés érkezett a szívembe: „Inkább gratulálj neki!" Minden egyes perc, amelyet istenszolgálatban tölt, egy évnek számít. Minden körülmények között türelemmel és hálával viselte betegségét.
A harmadik pont
Mint a Szavak némelyikében már rámutattunk, ha valaki múltbéli életére gondol, szívéből vagy nyelvéről fájdalmas sóhajok vagy örömteli kiáltások fakadnak. Vagyis, vagy szomorúságot érez, vagy hálát ad Allahnak, és dicséri Őt. A szomorúságot a korábbi örömök megszűnte és a tőlük való elszakadás okozza.

<div class="risale-page-marker">стр. 35</div>

Mert az öröm megszűnte maga a bánat. Előfordul, hogy egyetlen pillanatnyi öröm végtelen fájdalomba torkollik. Ha erre gondolunk, az pedig olyan, mintha feltépnénk egy régi sebet, amelyből bánat ömlik ki.
De ami a tartós, spirituális örömöt illeti, amely a múlt pillanatnyi fájdalmainak megszűntéből ered, ennek hatására az ember így kiált: „Hála és dicséret Allahnak!" Az ember e vele született természetén felül, ha a jutalomra gondol, amit a nehézségekért cserébe kap, és a kárpótlásra, ami a Túlvilágon várja, ha rádöbben, hogy rövid élete hosszúnak számít majd nehézségei miatt – akkor ahelyett, hogy pusztán türelmes, inkább hálásnak kell lennie. Azt kell mondania: „Hála Allahnak minden állapotért, kivéve a hitetlenséget és tévelygést!"
Azt szokás mondani, hogy a nehézség hosszú ideig tart. Valóban így van, de nem azért, mert annyira nyomasztó és kínzó, mint azt az emberek általában gondolják, hanem azért, mert oly fontos eredményeket hoz, mint egy hosszú élet.
A negyedik pont
Amint azt a Huszonegyedik Szó Első Állomásában is elmagyaráztuk, a türelmes elviselés ereje, amit Allah adott az embernek, elegendő bármilyen nehézségben, hacsak nem pazaroljuk el alaptalan félelmekre. Ám a tévhitek, az ember nemtörődömsége és az, hogy ezt a múlandó életet örökkévalónak képzeli, azt okozzák, hogy állhatatosságának erejét a múltra és a jövőre fecsérli el. Állhatatossága így már nem elegendő a jelen megpróbáltatásainak elviseléséhez, és ezért panaszkodni kezd. Mintha csak – Allah mentsen meg ettől! – a Mindenható Allahra panaszkodna az embereknek. Rendkívül igazságtalan, sőt, őrült módon panaszkodik és tanúságot tesz türelme hiányáról.
Ha a múltban voltak is nehézségeink, azoknak már vége, és csak a nyugalom marad; a fájdalom elmúlt, és megmarad az öröm, amit megszűnte okoz; a baj elmúlt, de megmarad a jutalom. Ezért nem szabad panaszkodnunk, inkább hálát kell adnunk az örömért. Nem gyűlölnünk kell a nehézségeket, hanem szeretni. A

<div class="risale-page-marker">стр. 36</div>

múltbéli múlandó élet örökkévalóvá és áldottá válik a nehézségek miatt. Bolondság az, ha valaki az elmúlt fájdalmak miatt őrlődik, és erre pazarolja türelmét.
Ami pedig az eljövendő napokat illeti, mivel azok még nem érkeztek el, az is ostobaság, ha már most a jövőben elviselendő betegségre vagy szerencsétlenségre gondolunk, és türelmetlenséget mutatunk miattuk. Ha valaki azt mondja magának: „Holnap vagy azután majd éhes és szomjas leszek", és már ma folyamatosan eszik és iszik, az puszta őrültség. Hasonlóképpen, az eljövendő, de most még nem létező csapásokra és betegségekre gondolni, és már most szenvedni, türelmetlenkedni és magunkat nyomasztani miattuk akkora ostobaság, hogy még szánalmat és együttérzést sem érdemel.
Röviden, ahogy a hála az isteni áldásokat növeli, úgy a panaszkodás a nehézségeket, és még az együttérzésre is érdemtelenné teszi az embert.
Az Első Világháború alatt egy erzurumi áldott embert súlyos betegség sújtott. Elmentem meglátogatni, és ő azt mondta, keserűen panaszkodva: „Száz éjszaka óta le sem hunytam a szemem, és nem tudtam aludni!" Nagyon elszomorodtam. Hirtelen azonban eszembe jutott valami, és azt mondtam: „Testvérem, a száz nehéz nap, amit elszenvedtél, most már olyan, mint száz boldog nap. Ne gondolj rájuk, és ne panaszkodj, inkább hálával tekints vissza. Ami az eljövendő napokat illeti, mivel azok még nincsenek itt, vesd bizalmad az Irgalmas és Kegyelmes Teremtőbe! Ne sírj, mielőtt még megvernének, ne félj semmitől, és ne képzeld létezőnek a nem létezőt! Gondolj a jelenlegi órára; állhatatos türelmed éppen elegendő a jelen óra elviseléséhez. Ne cselekedj úgy, mint az őrült hadvezér, aki serege jobb szárnyára erősítést vár az ellenséges erőktől, akikről azt hiszi, hogy dezertálnak, hogy csatlakozzanak hozzá balról, és középhadának erőit megosztja a jobb és bal szárnyra, mielőtt az ellenség még csatlakozott volna hozzá. Így az ellenség elpusztítja középhadát, és legyengíti seregét, nem marad semmi erejük. Testvér, ne legyél olyan, mint ez a hadvezér! Minden erődet mozgósítsd erre a

<div class="risale-page-marker">стр. 37</div>

jelenlegi órára, és gondolj az Isteni Kegyelemre, a túlvilági jutalomra, és hogy rövid és múlandó életed hogyan alakul át hosszú és örökkévaló formára. Ahelyett, hogy keservesen panaszkodnál, örömmel telve adj hálát!"
Rendkívüli megkönnyebbüléssel mondta: „Dicséret és hála Allahnak, a betegségem már a tizede sincs annak, amit korábban éreztem!"
Az ötödik pont

<div class="translated-quote">Amely három témából áll</div>

∫Az első téma:A valódi és káros csapások azok, amelyek az ember vallását befolyásolják. Az embernek mindig az Isteni Udvarban kell menedéket keresnie a vallási ügyeket érintő nehézségektől, és segítségért kell kiáltania. De azok a nehézségek, amelyek nem vallási szempontból érintenek, valójában nem is nehézségek. Ezek közül vannak olyanok, amelyek figyelmeztetések a Kegyelmestől. Ha a pásztor követ dob birkáira, amikor azok idegen legelőre tévednek, azok a követ figyelmeztetésnek veszik, amely valami veszélytől menti meg őket, és hálával telten fordulnak vissza. Ehhez hasonlóan, számos látszólagos nehézség voltaképpen isteni figyelmeztetés és intés, másokban vezeklés rejlik bűneinkért; megint mások pedig eloszlatják a nemtörődömséget, emlékeztetnek az emberi gyengeségre és tehetetlenségre, így egyfajta megnyugvást kínálnak. Ami a betegséget illeti, az valójában nem is szerencsétlenség, mint már említettük, hanem inkább ajándék a Mindenható Allahtól, és a megtisztulás eszköze. Egy hadísz szerint: „Ahogy a fáról lehullanak az érett gyümölcsök, ha megrázzák, úgy hullanak le a bűnök a láz reszketésétől."
Jób (a.s.) fohászával nem alsóbb énje kényelméért fohászkodott, hanem inkább az istenszolgálat érdekében keresett gyógyulást, amikor betegsége már megakadályozta, hogy Allahra emlékezzék nyelvével, és Allahról gondolkodjon szívében. Amikor fohászkodunk, nekünk is azt kell elsődleges szándékunkká tenni, hogy a bűneink okozta belső, spirituális sebeink meggyógyuljanak.

<div class="risale-page-marker">стр. 38</div>

Ami a fizikai betegségeket illeti, menedéket kereshetünk tőlük, ha istenszolgálatunkban hátráltatnak. De alázatosan, fohászkodva kell menedéket keresnünk, nem pedig tiltakozva és követelőzően. Ha elfogadjuk Allahot Urunknak és Fenntartónknak, akkor el kell fogadnunk mindazt, amit Ő Fenntartónkként juttat nekünk. Ha olyan módon panaszkodunk és sóhajtozunk, ami arra utalhat, hogy kifogásoljuk az Isteni Elrendelést, azzal voltaképpen Allah Rendelését kritizáljuk, és azzal vádoljuk Allahot, hogy nem elég irgalmas. Aki kritizálja az Isteni Rendelést, az bizony fejjel rohan a falnak, és saját koponyáját töri be. Aki kritizálja Allah Kegyelmét, az elkerülhetetlenül megfosztatik tőle. Ha valaki törött kezével akar lesújtani bosszúból, az csak a saját kezének állapotán ront. Hasonlóképpen, ha valakit csapások sújtanak, és erre úgy reagál, hogy panaszkodik és idegeskedik, azzal csak saját nehézségeit növeli.
∫A második téma:A fizikai nehézségek csak még nagyobbak lesznek, ha nagynak látjuk őket, és kisebbek, ha kicsinek. Például tegyük fel, hogy álmodunk valamit éjszaka. Ha odafigyelünk rá, foglalkozunk vele, akkor egyre nagyobbra nő, ha nem, akkor eltűnik. Hasonlóképpen, ha kapálózva próbálunk távol tartani egy méhrajt, csak agresszívebbek lesznek, ha ügyet sem vetünk rájuk, hamarosan elrepülnek. Ugyanígy, ha a fizikai nehézségeket felnagyítjuk és nagy fontosságot tulajdonítunk nekik, még inkább megnőnek, mert a nyugtalanság a testünkről a szívünkre is átterjed, és gyökeret ver ott. Az eredmény a belső szenvedés lesz, amire a fizikai nehézség még inkább rátelepszik, és állandóvá válik. De ha az idegeskedést eltávolítja az Isteni Rendeléssel való elégedettség és az Allahra való hagyatkozás, a fizikai nehézség fokozatosan csökken, kiszárad és eltűnik, mint egy fa, amelynek elvágták a gyökereit. Valamikor régen verset is írtam erről az igazságról:

<div class="translated-quote">Ne nyögj a csapások alatt, te nyomorult, bízz inkább Allahban!</div>

<div class="translated-quote">Mert a nyögés csak a nehézséget növeli, így nagy hiba.</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 39</div>

<div class="translated-quote">Keresd azt, Aki a csapást küldte – ajándékként és örömként,</div>

<div class="translated-quote">Hagyd hát a sírást, és adj hálát! Mosolyogj a könnyeken át!</div>

<div class="translated-quote">Ha nem találod Őt, tudd, a világod csak fájdalom, múlandóság és veszteség.</div>

<div class="translated-quote">Miért sírnál egy bánat miatt egy világnyi szomorúságban? Bízz Allahban!</div>

<div class="translated-quote">Bízz Allahban! Mosolyogj a nehézségre, és az is rád mosolyog!</div>

<div class="translated-quote">Eltűnik, feloldódik a mosolyban, megváltozik, átalakul.</div>

Ha egy párbajban rámosolyogsz félelmetes ellenfeledre, ellenségessége béküléssé változik, vadsága puszta tréfává, összezsugorodik és eltűnik. Ha valaki Allahra hagyatkozva néz szembe a nehézségekkel, ugyanerre az eredményre jut.
∫A harmadik téma:Minden kornak megvannak a maga jellemzői. A nemtörődömségnek ebben, a jelen korban a nehézségek formája megváltozott. Bizonyos korokban és bizonyos emberek számára a nehézség valójában nem nehézség, hanem inkább isteni kegy. Mivel én magam szerencsésnek tartom azokat, akiket ebben a korban betegség sújt – amennyiben betegségük nem gyengíti vallásukat –, eszembe sem jut, hogy tiltakozzam a betegség és nehézségek ellen, vagy hogy sajnáljam azokat, akiket sújtanak. Ha olyan ifjúval találkozom, akit ilyesmi ért, mindig megfigyelem, hogy jobban törődik vallási kötelességeivel és a Túlvilággal, mint társai. Ebből arra következtetek, hogy az ilyen embereknek a betegség nem szerencsétlenség, hanem inkább ajándék Allahtól. Igaz, hogy jelenlegi, múlandó evilági életükben a betegség nehézséget okoz számukra, de örökkévaló életük szempontjából hasznos. Egyfajta istenszolgálatnak kell tekintenünk. Ha egészségesek lennének, nem tudnák fenntartani azt az állapotot, amit betegségük alatt élveznek, és az ifjúság óvatlanságának és korunk kicsapongó természetének köszönhetően ők is a kicsapongások rabjaivá válnának.

<div class="risale-page-marker">стр. 40</div>

**Következtetés**Hogy végtelen hatalmát és korlátlan kegyelmét megnyilvánítsa, a Mindenható Allah az ember eredendő természetének részévé tette a végtelen tehetetlenséget és korlátlan rászorultságot. Valamint hogy az Ő neveinek végtelen díszeit megmutassa, az embert olyanná teremtette, mint egy gépezet, amely képes a fájdalom és az öröm számtalan fajtájának megtapasztalására. Ebben az emberi gépezetben eszközök százai működnek, és mindegyiknek megvan a maga eltérő fájdalma és öröme, kötelessége és jutalma.
Egyszerűen a makrokozmoszban, vagyis a világmindenségben megnyilvánuló valamennyi isteni név megnyilvánul a mikrokozmoszban, vagyis az egyes emberben is. A hasznos dolgok, mint a jó egészség, a jólét és az élvezetek hatására az ember hálát ad, és arra buzdítja az emberi gépezetet, hogy minden szempontból teljesítse feladatait, így az ember olyanná válik, mint egy hálát termelő gyár.
Hasonlóképpen, a nehézségek, a fájdalom és betegség, vagy más, érzelmeket kiváltó események hatására az emberi gépezet más fogaskerekei lendülnek mozgásba. Az emberi természet részét képező gyengeség, tehetetlenség és szegénység bányája lép működésbe. Olyan állapotba juttatja az embert, hogy menedékért és segítségért könyörög nemcsak egyetlen nyelvével, hanem minden egyes testrészének nyelvével. Így ezen események hatására az ember olyanná válik, mint egy író toll, amely különböző tollak ezreiből áll össze. Létezése kijelölt irányát életének lapjaira jegyzi fel, vagy a Táblára a Hasonlatok Világában; az Isteni Nevekhez intéz folyamodványt, és ő maga válik az Allah dicséretét zengő ódává, így töltve be természetébe foglalt kötelességét.

<div class="translated-quote">***</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 41</div>

(Levél egy orvoshoz, aki olthatatlan vágyat érzett a Nur-értekezések iránt, s azok tanulmányozása nyomán lelki ébredésre jutott.)
Üdvözöllek, te szerencsés orvos, aki képes voltál saját betegségedet diagnosztizálni; üdvözöllek, őszinte és drága barátom!
Lelkes leveled arról a lelki ébredésről tanúskodik, amelyhez csak gratulálni lehet. Tudnod kell: a létezésben a legértékesebb kincs az élet. A feladatok között a legnemesebb az élet szolgálata. Az életet szolgáló cselekedetek közül pedig a legbecsesebb: fáradozni azon, hogy a mulandó élet örök életté lényegüljön át. Ennek a földi életnek minden értéke és fontossága abban rejlik, hogy magja, kezdete és forrása az örök életnek. Máskülönben tekintetünket kizárólag a mulandó életre szegezni – oly módon, hogy azzal megmérgezzük és tönkretegyük az örökkévalót – olyan őrültség, mintha valaki egy pillanatnyi villámfényt választana az örök Nap ragyogása helyett.
Az Igazság szemében valójában azok az anyagelvű és a lelki valóságról megfeledkező orvosok a legbetegebbek mindenki közül. Ám ha képesek lennének a Korán szent patikájából magukhoz venni a hit gyógyírját, amely olyan, mint az ellenméreg, akkor – Isten segedelmével – mind saját betegségüket, mind az emberiség sebeit meggyógyítanák. A te mostani ébredésed, miként ír lesz a saját sebedre, úgy téged is orvossággá tesz az orvosok kórjára.
Hiszen te is tudod: egy kétségbeesett, reményvesztett betegnek a lelki vigasz olykor ezer orvosságnál is többet ér. Ezzel szemben az az orvos, aki a „természet" (a materializmus) mocsarába fulladt, a szerencsétlen beteg fájdalmas kétségbeesését csak egy újabb sötétséggel tetézi. Remélhetőleg ez az ébredésed téged a vigasz forrásává és fénylő orvossá tesz az ilyen szerencsétlenek számára.
Tudod jól: az élet rövid, a szükséges tennivaló pedig felettébb sok. Vajon, ha hozzám hasonlóan te is megvizsgálnád a fejedet, mennyi felesleges, haszontalan,

<div class="risale-page-marker">стр. 42</div>

jelentéktelen dolgot találnál tudásod tárházában, melyek olyanok, mint az élettelen farakás! Mert én megvizsgáltam, és rengeteg felesleges dolgot találtam. Így hát keresni kell a módot arra, hogy azt a tudományos ismeretanyagot és filozófiai műveltséget hasznossá, fénylővé és lelkivé tegyük. Kérj te is ébredést a Fenséges Istentől, hogy gondolkodásodat a Dicsőséges Bölcs szolgálatába állítsa, s tüzet adva annak a „farakásnak", fénnyé változtassa azt. Hogy a felesleges tudományos ismeret értékes isteni tudássá lényegüljön át.
Éles eszű barátom! A szívem nagyon vágyott arra, hogy a tudomány emberei közül olyanok lépjenek elő, akik – abban a tekintetben, hogy vágyakozásuk mértékében érzik át a hit fényeire és a Korán titkaira való rászorultságot – hasonlítanak Hulusi bégre. Továbbá, mivel a∫Szavak(a Risale-i Nur kötetei) képesek párbeszédet folytatni a lelkiismereteddel, képzeld azt, hogy minden egyes∫Szóegy-egy levél neked – de nem az én személyemtől, hanem a Korán hírnökétől –, s tekints rájuk úgy, mint a Korán szent patikájából származó egy-egy receptre. Nyiss velük olyan társalgást, amelyben a távollét ellenére is jelen vagyunk.
S ha kívánod, írj nekem levelet. De ne neheztelj, ha nem válaszolok. Mert régóta nagyon kevés levelet írok. Még a saját testvérem sok levelére is három év alatt mindössze egyetlen választ írtam.

<div class="risale-meta">Said Nursi</div>
