---
book_code: hu_kucuksoz
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## Başlık

<div class="translated-quote">Testvérem! Kértél tőlem néhány tanácsot. Mivel katona vagy, hallgass meg velem és a lelkemmel együtt néhány igazságot nyolc apró történeten és katonai példázaton keresztül. Mert úgy látom, az én lelkem mindennél jobban rászorul a tanácsra. Egykoron a saját lelkemnek mondtam el hosszabban azt a „Nyolc Szót", amelyekből nyolc Korán-ája által merítettem hasznot. Most röviden, az egyszerű emberek nyelvén szólok majd a lelkemhez. Aki akarja, hallgassa velünk.</div>

<div class="risale-subtitle">AZ ELSŐ SZÓ</div>

A „Biszmillah" minden jó kezdete. Mi is ezzel kezdjük. Tudd meg, ó lelkem, hogy miként ezen áldott szó az Iszlám jelképe, úgy minden létezőnek is ez a szüntelenül ismételt imája, melyet állapota nyelvével mond.
Ha meg akarod érteni, mily kifogyhatatlan erő és mennyi végtelen áldás rejlik a Biszmillah-ban, tekints erre a példázatra és hallgasd meg:
Annak, aki az arab beduin sivatagokban utazik, szükséges, hogy felvegye egy törzsfőnök nevét és az ő oltalma alá kerüljön. Így megmenekülhet a rablók gonoszságától, és beszerezheti szükségleteit. Máskülönben magányosan elpusztulna a számtalan ellenséggel és szükséggel szemben. Íme, egy ilyen utazásra indult két ember, s kimentek a sivatagba. Egyikük alázatos volt, a másik gőgös. Az alázatos felvette egy vezér nevét, a gőgös azonban nem... Aki felvette, mindenütt biztonságban járt. Ha útonállóval találkozott, csak annyit mondott: „Én ennek és ennek a vezérnek a nevében járok." A rabló odébbállt, nem bánthatta. Ha betért egy sátorba, e név által tisztelet fogadta. A másik, a gőgös, egész útja során leírhatatlan csapásokat szenvedett el. Folyton rettegett, folyton koldulnia kellett. Megalázottá és nyomorulttá vált.
Íme, ó gőgös lelkem! Te vagy ez az utazó. Ez a világ pedig a sivatag. Tehetetlenséged és szegénységed határtalan. Ellenséged és szükségleted végtelen. Mivel ez így van, vedd fel e sivatag Örökkévaló Birtokosának és

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

Örökkévaló Uralkodójának a nevét, hogy megszabadulj az egész mindenség előtti koldulástól és a minden eseménytől való rettegéstől.
Igen, e szó olyan áldott kincstár, amely a te végtelen tehetetlenségedet és szegénységedet a végtelen Hatalomhoz és Kegyelemhez kapcsolja; s az Irgalmas Mindenható kapujánál a tehetetlenséget és a szegénységet a legelfogadottabb közbenjáróvá teszi. Igen, aki e szóval cselekszik, ahhoz az emberhez hasonlít, aki bevonul katonának. Az állam nevében cselekszik. Senkitől nem tart. „A törvény nevében, az állam nevében" – mondja, s elvégez minden munkát, és mindennel szemben helytáll.
Az elején azt mondtuk: Minden létező állapota nyelvével azt mondja: „Biszmillah". Így van-e?
Igen, ha látnád, hogy egyetlen ember eljön, és kényszerrel egy helyre tereli az egész város lakosságát, s kényszerrel munkára fogja őket, bizonyossággal tudnád: ez az ember nem a saját nevében, nem a saját erejével cselekszik. Hanem ő egy katona. Az állam nevében cselekszik. Egy király erejére támaszkodik. Ugyanígy minden dolog a Kegyes Isten nevében cselekszik. A porszemnyi magvak és magocskák hatalmas fákat hordoznak a fejükön, és hegy nagyságú terheket emelnek fel. Tehát minden fa azt mondja: „Biszmillah". Megtöltik kezeiket a Kegyelem Kincstárának gyümölcseivel, s felszolgálókként kínálják nekünk. Minden veteményeskert azt mondja: „Biszmillah". A Hatalom Konyhájának egy-egy üstjévé válnak, melyben együtt fő a sokféle ízletes étel. Minden áldott állat, mint a tehén, a teve, a juh és a kecske, azt mondja: „Biszmillah". A kegyelem bőségének tej-forrásává válnak. A Gondviselő nevében a legfinomabb, legtisztább, életvízhez hasonló táplálékot nyújtják nekünk. Minden növény, fa és fű selyemhez hasonló, lágy gyökere és erezete azt mondja: „Biszmillah". Átfúrják a kemény követ és a földet, s áthatolnak rajtuk. „Allah nevében, a Könyörületes nevében" – mondják, és minden aláveti magát nekik.

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

Igen, ahogy az ágak elterjedése a levegőben és gyümölcshozása történik, ugyanolyan tökéletes könnyedséggel történik a kemény kövek és föld között a gyökerek terjeszkedése és a termésadás a föld alatt. Továbbá az, hogy a zsenge, zöld levelek hónapokon át nedvesek maradnak a tikkasztó hőséggel szemben – mindez hatalmas pofont ad a materialisták szájára. Ujját a vak szemükbe döfi, mondván: „Még az a keménység és hőség is, amiben a leginkább bíztok, parancs alatt cselekszik." Mert azok a selyemhez hasonló, lágy erezetek Mózes (a.s) botjaként engedelmeskednek a parancsnak: ﹛فَقُلْنَا اضْرِبْ بِعَصَاكَ الْحَجَرَ|﹜ „Üss rá botoddal a sziklára", s kettéhasítják a köveket. Azok a cigarettapapír-vékony, zsenge levelek pedig Ábrahám (a.s) tagjaiként a tüzet szóró hőséggel szemben a ﹛يَا نَارُ كُونِى بَرْدًا وَسَلاَمًا|﹜ „Ó tűz! Légy hűvös és békés..." ájáját olvassák.
Mivel lelkileg minden dolog azt mondja: „Biszmillah", és Allah nevében hozzák el és adják át nekünk Allah áldásait; akkor nekünk is azt kell mondanunk: „Biszmillah". Allah nevében kell adnunk. És Isten nevében kell elfogadnunk. Tehát, nem szabad elfogadnunk a figyelmetlen emberektől, akik nem Allah nevében adnak...
**Kérdés**Fizetséget adunk az embereknek, akik csupán közvetítők (felszolgálók). Vajon Allah, Aki a javak valódi tulajdonosa, milyen árat kér?
**A válasz**Igen, az a Valódi Adományozó három dolgot kér tőlünk fizetségül azokért az értékes áldásokért és javakért. Az egyik: a Megemlékezés. A másik: a Hálaadás. A harmadik: az Elmélkedés.
Az elején a „Biszmillah": megemlékezés. A végén az „Alhamdulillah": hálaadás. A kettő között pedig elgondolni és felfogni, hogy ezek az értékes, csodás műalkotásnak számító áldások az Egyetlen és Örökkévaló Isten hatalmának csodái és kegyelmének ajándékai: ez az elmélkedés.

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

Mekkora ostobaság lenne megcsókolni egy nyomorult ember lábát, aki egy király értékes ajándékát hozza el neked, miközben magát az ajándék tulajdonosát nem ismered el? Ugyanúgy, sőt ezerszerte nagyobb ostobaság dicsérni és szeretni a látszólagos adományozókat, de elfelejteni a Valódi Adományozót.
Ó, lelkem! Ha nem akarsz ilyen ostoba lenni, akkor: Adj Allah nevében, Végy Allah nevében, Kezdj Allah nevében, És cselekedj Allah nevében. Béke legyen veled.

<div class="translated-quote">***</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

<div class="risale-subtitle">A MÁSODIK SZÓ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ      اَلَّذ۪ينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ</div>

Ha meg akarod érteni, mily hatalmas boldogság és áldás, s mily nagy élvezet és megkönnyebbülés rejlik a hitben, tekints erre a példázatra és hallgasd meg:
Egykoron két ember utazásra indult, szórakozás és kereskedés céljából. Az egyik önző és szerencsétlen volt, s az egyik irányba indult; a másik istenfélő és szerencsés, ő a másik irányba ment.
Az önző ember, mivel önimádó volt, csak magával törődött és pesszimista volt, pesszimizmusa büntetéseként egy rendkívül rossz országba tévedt. Azt látta, hogy mindenhol tehetetlen szerencsétlenek jajgatnak a zsarnok és rettegett emberek keze és pusztítása miatt. Bárhová ment, ilyen szomorú és fájdalmas állapotot látott. Az egész ország egyetemes gyászházzá változott. Hogy ne érezze ezt a fájdalmas és sötét állapotot, nem talált más gyógyírt, mint a részegséget. Mert mindenki ellenségnek és idegennek tűnt számára. S a vidéken szörnyű holttesteket és kétségbeesetten síró árvákat látott. Lelkiismerete kínok között maradt.
A másik, az istenfélő, Istent imádó és igazságra törekvő ember, mivel jó erkölcsű volt, egy rendkívül szép országba érkezett. Íme, ez a jó ember abban az országban egyetemes vigadalmat lát. Mindenfelé örömöt, ünnepélyt, elragadtatást és vidám dicsőítő csarnokokat talál. Mindenki barátnak és rokonnak tűnik számára. Az egész országban az általános leszerelés ünnepét látja, melyet éljenzés és köszönetnyilvánítás kísér. Továbbá a katonai sorozásra hívó dob és zene hangját hallja, melyet örömteli dicsőítés kísér. Míg az előző szerencsétlen ember a saját és a nép fájdalmától szenvedett, addig e szerencsés ember a saját és a nép örömétől vidám és boldog. Ráadásul egy remek üzletet is köt, és hálát ad Istennek.
Később visszatér, és találkozik a másik emberrel. Megérti annak állapotát, és így szól hozzá: „Ember, te megbolondultál! A belsődben lévő csúfságok kivetültek a

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

külsődre, ezért a nevetést sírásnak, a leszerelést kifosztásnak és rablásnak vélted. Térj észhez, tisztítsd meg a szívedet! Hogy lehulljon tekintetedről ez a vészterhes hályog, és megláthasd az igazságot. Mert egy végtelenül igazságos, irgalmas, alattvalóit szerető, hatalmas, rendtartó és könyörületes Király országa – s egy olyan ország, amely a fejlődés és tökéletesség ily jeleit mutatja – nem lehet olyan, amilyennek a te képzelgésed mutatja." Ekkor a szerencsétlen észhez tér, és megbánást tanúsít: „Igen, a dorbézolástól megbolondultam. Allah legyen elégedett veled, amiért megmentettél egy pokoli állapottól!"
**Ó, lelkem!**Tudd meg: Az első ember a hitetlen, vagy a figyelmetlen bűnös. E világ az ő szemében egyetemes gyászház. Minden élőlény árva, aki az elválás és elmúlás pofonjától sír. Az állat és az ember a halál karmai által szétszaggatott, gazdátlan, fegyelmezetlen sereg. A nagy létezők, mint a hegyek és tengerek, lélektelen, félelmetes holttestek. S még számos ilyen fájdalmas, zúzó, rettenetes tévképzet fakad hitetlenségéből és tévelygéséből, s kínozza őt lelkileg.
A másik ember a hívő. Felismeri és megerősíti a Teremtő Urat. Az ő szemében e világ a Könyörületes dicsőítő csarnoka, az ember és az állat gyakorlótere, s az emberek és dzsinnek vizsgaterepe. Minden állati és emberi halálozás: leszerelés. Akik befejezték életük feladatát, ebből a mulandó házból lelkileg vidáman, zűrzavar nélkül mennek át egy másik világba. Hogy hely nyíljon az új feladatteljesítőknek, akik jönnek és dolgoznak. Minden állati és emberi születés: besorozás, fegyver alá vonulás, szolgálatba lépés. Minden élőlény egy-egy megbízott, vidám katona; egy-egy egyenes, elégedett tisztviselő. Minden hang pedig vagy a feladat megkezdésének dicsőítése és magasztalása, vagy a pihenőidőből fakadó hála és öröm, vagy a munka öröméből fakadó dallam. A hívő szemében minden létező a Bőkezű Úr és az Irgalmas Birtokos egy-egy barátságos szolgálója, kedves tisztviselője, édes könyve. S még számos ilyen finom, magasztos, élvezetes és édes igazság nyilvánul meg és tűnik elő hitéből.
Tehát a hit a Paradicsom fájának egy szellemi magját hordozza magában. A hitetlenség pedig a Pokol fájának∫(Zakkum)egy szellemi magját rejti. Tehát a

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

biztonság és a béke kizárólag az Iszlámban és a hitben van. Ha így van, mindig azt kell mondanunk:∫„Hála Allahnak az Iszlám vallásáért és a hit tökéletességéért."

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

<div class="risale-subtitle">A HARMADIK SZÓ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ      يَآ اَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا</div>

Ha meg akarod érteni, hogy az imádat mily hatalmas kereskedelem és boldogság; a bűn és a kicsapongás pedig mily hatalmas veszteség és pusztulás, tekints erre a példázatra és hallgasd meg:
Egykoron két katona parancsot kapott, hogy menjenek egy távoli városba. Együtt indultak, míg az út ketté nem ágazott. Ott volt egy ember, aki így szólt hozzájuk: „Ez a jobb oldali út, amellett, hogy semmi kárt nem okoz, az utazók közül tízből kilencnek nagy nyereséget és kényelmet hoz. A bal oldali út pedig, amellett, hogy hasznot nem hajt, tíz utazóból kilencnek kárt okoz. Továbbá a kettő hossza egyforma. Csupán egyetlen különbség van: A rendezetlen, kormányzat nélküli bal oldali út utazója csomag és fegyver nélkül megy. Látszólagos könnyedséget, hazug kényelmet érez. A katonai rend alatt álló jobb oldali út utazója viszont köteles cipelni egy tápláló kivonatokkal teli, négy∫okka(kb. 5 kg) súlyú hátizsákot, és egy tökéletes állami fegyvert, amely két∫kijje(kb. 2.5 kg) súlyú, s amellyel minden ellenséget legyőzhet."
Miután a két katona meghallgatta az útmutató szavát, a szerencsésebbik jobbra indult. Vállára és derekára vett egy∫batman(súlymérték) terhet. Ám szíve és lelke megszabadult több ezer∫batmanlekötelezettségtől és félelemtől. A másik, a szerencsétlen katona elhagyta a katonaságot. Nem akart a rendnek engedelmeskedni, balra ment. Teste megszabadult egy∫batmansúlytól, de szíve több ezer∫batmanlekötelezettség alatt, lelke pedig végtelen félelmek alatt nyomódott össze. Mindenkinek koldusává vált, és minden dologtól, minden eseménytől rettegve haladt. Míg végül elért a célállomásra. Ott, mint lázadó és szökevény kapta meg büntetését. A katonai rendet szerető katona, aki megőrizte hátizsákját és fegyverét és jobbra ment, senkinek nem volt lekötelezve, senkitől

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

nem félt, s nyugodt szívvel és lelkiismerettel haladt. Míg elért a kívánt városba. Ott becsületes katonaként, aki jól végezte dolgát, megkapta a hozzá illő jutalmat.
Íme, ó nyakas lelkem! Tudd meg: Az a két utazó: az egyik az Isteni Törvénynek engedelmeskedő, a másik a lázadó és vágyait követő ember. Az út pedig az élet útja, amely a lelkek világából indul, áthalad a síron és a túlvilágra tart. A hátizsák és a fegyver: az imádat és az istenfélelem. Az imádatnak bár van egy látszólagos súlya, de jelentésében olyan nyugalom és könnyedség van, ami leírhatatlan. Mert az imádkozó így szól imájában: ﹛اَشْهَدُ اَنْ لَٓا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ|﹜ „Tanúsítom, hogy nincs más isten, csak Isten." Vagyis: „Nincs más Teremtő és Gondviselő, csak Ő. A kár és a haszon az Ő kezében van. Ő Bölcs, nem tesz semmit hiábavalóan. És Irgalmas; jósága és kegyelme bőséges." Mivel ebben hisz, mindenben megtalálja a kegyelem kincstárának kapuját. Imával kopogtat rajta. Továbbá mindent saját Ura parancsának alávetve lát, s Urához menekül. Bizalommal támaszkodik Rá, és minden csapással szemben elsáncolja magát. Hite teljes biztonságot ad neki. Igen, ahogyan minden valódi jónak, úgy a bátorságnak is a forrása a hit és a szolgálat. És ahogyan minden rossznak, úgy a gyávaságnak is forrása a tévelygés. Igen, ha a földgolyó bombává válna és felrobbanna, valószínűleg az sem rémítené meg a teljesen megvilágosodott szívű imádkozót. Inkább élvezetes csodálattal szemlélné az Örökkévaló Isten csodálatos hatalmát. Ezzel szemben a híres, „megvilágosodott elméjűnek" nevezett, de szívtelen, bűnös filozófus, ha egy üstököst lát az égen, remeg a földön. „Vajon nem csapódik-e ez a kóbor csillag a Földünkbe?" – mondja, és kétségekbe esik.
Igen, bár az ember végtelen sok dologra szorul, tőkéje a semmivel egyenlő... És bár végtelen sok csapásnak van kitéve, hatalma a semmivel egyenlő... Tőkéjének és hatalmának köre csupán addig ér, ameddig a keze elér. Ám vágyainak, reményeinek, fájdalmainak és bajainak köre oly tágas, ameddig a szeme, a képzelete ellát. Aki nem teljesen vak, látja és felfogja, mily hatalmas nyereség, boldogság és áldás az imádat, az Istenre hagyatkozás, az egyistenhit és az önátadás az emberi lélek számára, amely ennyire tehetetlen, gyenge, szegény és

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

rászoruló. Tudvalevő, hogy az ártalmatlan utat előnyben részesítik a ártalmas úttal szemben, még akkor is, ha csak egy a tízhez az esély. Márpedig a mi kérdésünk, a szolgálat útja, amellett, hogy ártalmatlan, tízből kilenc eséllyel az örök boldogság kincstárát rejti. A bűn és kicsapongás útja pedig – még a bűnös beismerése szerint is – haszontalan, s emellett tízből kilenc eséllyel az örök boldogtalanság pusztulását hozza.
Összegezve: Ahogyan a túlvilági, úgy a világi boldogság is az imádatban és az Istennek való katonai szolgálatban rejlik. Ha így van, mindig azt kell mondanunk:∫„Hála Allahnak az engedelmességért és a sikerért."És hálát kell adnunk, hogy muszlimok vagyunk.

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

<div class="risale-subtitle">A NEGYEDIK SZÓ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ  اَلصَّلَاةُ عِمَادُ الدّ۪ينِ</div>

Ha kétszerkettő négy bizonyosságával meg akarod érteni, mily értékes és fontos az ima, s mily olcsó és csekély ráfordítással megszerezhető; továbbá, hogy az imát nem végző ember mennyire bolond és kártékony, tekints erre a példázatra és lásd:
Egy időben egy nagy uralkodó elküldte két szolgáját – mindegyiknek huszonnégy aranyat adva – egy két hónapnyi távolságra lévő, különleges és szép birtokára, hogy ott lakjanak. S megparancsolta nekik: „Ebből a pénzből fedezzétek az utat és a jegyet. Továbbá vegyetek belőle néhány dolgot, ami ottani lakhelyeteken szükséges. Egynapi távolságra van egy állomás. Van ott kocsi, hajó, vonat és repülőgép is. A tőkéhez mérten lehet felszállni rájuk."
A két szolga az utasítás után elindult. Az egyik szerencsés volt, s az állomásig költött egy kevés pénzt. De e költekezés során egy olyan szép üzletet kötött, amely ura tetszésére volt, így tőkéje egyről ezerre nőtt. A másik szolga szerencsétlen és csavargó lévén, az állomásig elköltött huszonhárom aranyat. Szerencsejátékra és hiábavalóságra pazarolta el, így egyetlen aranya maradt. Társa így szólt hozzá: „Ember, add ezt az egy lírát egy jegyre! Hogy ne maradj gyalog és éhen ezen a hosszú úton. Ráadásul a mi urunk bőkezű; talán megkönyörül rajtad, megbocsátja elkövetett hibádat, és téged is felengednek a repülőre. Egy nap alatt lakhelyünkre érünk. Máskülönben kénytelen leszel éhesen, gyalog, magányosan menni a két hónapig tartó sivatagban." Vajon, ha ez az ember makacskodna, és azt az egyetlen líráját, amely egy kincstár kulcsával ér fel, nem adná jegyre, hanem egy ideiglenes élvezetért kicsapongásra költené; nem értené-e meg még a legostobább ember is, hogy ő rendkívül esztelen, kártékony és szerencsétlen?
**Íme, ó imát nem végző ember, és ó imát nem kedvelő lelkem!**Az az uralkodó: a mi Urunk, Teremtőnk. A két szolga-utazó: az egyik a vallásos, aki lelkesedéssel

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

végzi imáját; a másik a figyelmetlen, imát nem végző ember. A huszonnégy arany a huszonnégy órányi élet minden nap. Az a különleges birtok a Paradicsom. Az az állomás a sír. Az az utazás az emberi utazás a sírhoz, a feltámadáshoz és az örökkévalósághoz. Tetteik és istenfélelmük ereje szerint különböző mértékben teszik meg ezt a hosszú utat. A hívők egy része, mint a villám, egy nap alatt tesz meg ezer évnyi utat. Más részük, mint a képzelet, ötvenezer évnyi távolságot szel át egy nap alatt. A Fenséges Korán két ájájával utal erre az igazságra. Az a jegy pedig az ima. Egyetlen óra elegendő a napi öt imára, a rituális mosakodással együtt. Vajon aki huszonhárom órát fordít erre a rövidke világi életre, de azt az egyetlen órát nem fordítja arra a hosszú örök életre; mennyit veszít, mennyire kegyetlen saját lelkéhez, és mennyire ésszerűtlenül cselekszik! Mert ha az értelem elfogadja, hogy az ember a vagyona felét odaadja egy lottószerencsejátékra, amelyben ezer ember vesz részt, s a nyerés esélye egy az ezerhez; akkor vajon nem érti-e meg a magát értelmesnek vélő ember, mennyire ésszerűtlen és bölcsességtől távoli, ha nem adja oda vagyonának egy huszonnegyed részét egy örök kincstárért, amelynek elnyerése kilencvenkilenc százalékban igazolt?
Ráadásul az imában nagy megkönnyebbülés van a léleknek, a szívnek és az elmének. A testnek sem olyan nehéz munka. Továbbá az imádkozó ember egyéb megengedett világi cselekedetei a jó szándék által imádatnak minősülnek. Így egész élettőkéjét a túlvilág javára fordíthatja. Mulandó életét bizonyos értelemben örökké teszi.

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

<div class="risale-subtitle">AZ ÖTÖDIK SZÓ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ       اِنَّ اللّٰهَ مَعَ الَّذ۪ينَ اتَّقَوْا وَالَّذ۪ينَ هُمْ مُحْسِنُونَ</div>

Ha látni akarod, hogy az imádkozás és a nagy bűnök elkerülése mennyire valódi emberi kötelesség, és mennyire természetes, megfelelő eredménye az emberi teremtésnek, tekints erre a példázatra és hallgasd meg:
Mozgósítás idején egy zászlóaljban volt két katona: az egyik kiképzett és kötelességtudó, a másik újonc és a hasát szerető. A kötelességtudó katona a kiképzésre és a harcra figyelt, élelméről és ellátmányáról egyáltalán nem gondolkodott. Mert megértette: az állam feladata, hogy táplálja őt, felszerelést adjon neki, betegség esetén kezelje, sőt szükség esetén a falatot a szájába tegye. Az ő fő feladata a kiképzés és a harc. Ám néha dolgozik az élelem és felszerelés ügyeiben is: üstöt forral, karavánát mos, hord. Ha megkérdezik: „Mit csinálsz?" „Az állam terhét hordozom" – mondja. Nem azt mondja: „A megélhetésemért dolgozom."
A másik, a haspók és újonc katona nem figyelt a kiképzésre és a harcra. „Az az állam dolga. Mi közöm hozzá?" – mondta. Folyton a megélhetésére gondolt, annak nyomában járt, elhagyta a zászlóaljat, kiment a piacra vásárolni. Egy nap kiképzett társa így szólt hozzá: – Testvér, a te fő feladatod a kiképzés és a harc. Azért hoztak ide. Bízz a királyban. Ő nem hagy éhen. Ez az ő feladata. Ráadásul tehetetlen és szegény vagy; nem tudod mindenhol magadat táplálni. És ez a küzdelem és a mozgósítás ideje. Lázadónak nyilvánítanak és megbüntetnek. Igen, két feladat áll előttünk. Az egyik a király feladata: hogy tápláljon minket; néha mi hordozzuk a terhét kiszolgálóként. A másik a mi feladatunk: a kiképzés és a harc; ebben a király segítséget nyújt nekünk. Vajon, ha az a csavargó katona nem hallgat a harcos oktatóra, megérted-e, mekkora veszélyben marad!
**Íme, ó lusta lelkem!**Az a hullámzó harctér: ez a zűrzavaros világi élet. A zászlóaljakra osztott hadsereg: az emberi társadalom. Az a zászlóalj: e század iszlám közössége. A két katona: az egyik az istenfélő muszlim, aki ismeri és

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

teljesíti vallási kötelességeit, s küzd a lelke és a sátán ellen, hogy elkerülje a nagy bűnöket. A másik: a vesztes bűnös, aki annyira elmerül a megélhetés gondjában, hogy azzal már a Valódi Gondviselő vádolásának tűnik; elhagyja kötelességeit, és elköveti a megélhetés útján elé kerülő bűnöket. A kiképzés és utasítás: az imádat (élén az imával). A harc: küzdelem a lélek, a vágyak, s a dzsinn és emberi sátánok ellen, hogy megmentsük szívünket és lelkünket a bűnöktől és az alantas erkölcsöktől, s az örök pusztulástól. A két feladat pedig:
Az egyik az élet adása és táplálása.
A másik: imádni Azt, Aki az életet adja és táplál, könyörögni Hozzá, Rá hagyatkozni és Benne bízni.
Igen, aki az Örökkévaló Isten művészetének legfényesebb csodáját és az Úri bölcsesség remekművét, az életet adta és megalkotta; ugyanaz tartja fenn és táplálja azt az életet a megélhetéssel is. Senki más... Bizonyítékot akarsz? A leggyengébb, legbambább állat táplálkozik a legjobban (mint a gyümölcsférgek és a halak). A legtehetetlenebb, legfinomabb teremtmény eszi a legjobb ételt (mint a gyermekek és a kicsinyek).
Igen, ahhoz, hogy megértsd: a megengedett megélhetés nem hatalommal és akarattal, hanem tehetetlenséggel és gyengeséggel szerezhető meg, elég összehasonlítani a halakat a rókákkal, a kicsinyeket a vadállatokkal, a fákat az állatokkal. Tehát aki a megélhetés gondja miatt elhagyja az imát, hasonlít ahhoz a katonához, aki elhagyja a kiképzést és a lövészárkot, és koldulni megy a piacra. Ám az ima elvégzése után a Bőkezű Gondviselő kegyelem-konyhájából keresni az ellátmányt, és személyesen elmenni, hogy ne legyünk mások terhére: ez szép, ez férfiasság, és ez is imádat. Továbbá az ember természete és szellemi felszereltsége is mutatja, hogy imádatra teremtetett. Mert a világi életéhez szükséges cselekvés és hatalom tekintetében még egy hitvány veréb szintjét sem éri el. Ám a szellemi és túlvilági életéhez szükséges tudás, rászorultság, könyörgés és imádat tekintetében az állatok szultánja és parancsnoka.

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

Tehát, ó lelkem! Ha a világi életet teszed céloddá, és folyton azért dolgozol, akkor egy hitvány veréb közkatonája leszel. Ha a túlvilági életet teszed céloddá, és e világot annak eszközévé és termőföldjévé teszed, s aszerint dolgozol; akkor az állatok nagy parancsnoka leszel, s e világon a Fenséges Allah kényeztetett és könyörgő szolgája, megbecsült és tisztelt vendége leszel.
Íme, előtted a két út, választhatod, amelyiket akarod. A vezetést és a sikert a Legirgalmasabb Könyörületestől kérd...

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

<div class="risale-subtitle">A HATODIK SZÓ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِنَّ اللّٰهَ اشْتَرٰي مِنَ الْمُؤْمِن۪ينَ اَنْفُسَهُمْ وَاَمْوَالَهُمْ بِاَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةَ</div>

Ha meg akarod érteni, mily nyereséges üzlet és mily megtisztelő rang eladni a lelket és a vagyont a Fenséges Allahnak, s az Ő szolgájává és katonájává válni, hallgasd meg ezt a példázatot:
Egykoron egy uralkodó két alattvalójának – letét gyanánt – adott egy-egy birtokot, amelyben minden megtalálható volt: gyár, gépek, lovak, fegyverek. Ám mivel viharos háborús idők jártak, semmi sem maradt a helyén; vagy megsemmisült, vagy kicserélődött és eltűnt. Az uralkodó teljes könyörületességében elküldte e két katonához legnemesebb segédtisztjét. Egy rendkívül irgalmas rendelettel így szólt hozzájuk:
„Adjátok el nekem a kezetekben lévő, rám bízott vagyontárgyat! Hogy megőrizhessem számotokra, és ne vesszen kárba hiábavalóan. A háború végeztével pedig szebb formában fogom visszaadni nektek. Továbbá, bár ez a letét az enyém, úgy tekintem, mintha a ti tulajdonotok lenne, és nagy árat fizetek érte. Továbbá a gépek és a gyár eszközei az én nevemben és az én műhelyemben fognak működni. Így mind az áruk, mind a bérük egyről ezerre növekszik. Ezt az egész hasznot nektek adom. Ráadásul tehetetlenek és szegények vagytok. Nem tudjátok fedezni e nagy munkák költségeit. Minden költséget és felszerelést én vállalok magamra. Minden bevételt és hasznot nektek adok. És a leszerelés idejéig a kezetekben hagyom a birtokot. Íme, ötszörös haszon a haszonban..."
„Ha nem adjátok el nekem, látjátok, hogy senki sem tudja megőrizni azt, ami a kezében van. Tőletek is elvész majd, mint mindenki mástól. Hiábavalóan megy veszendőbe, és elestek a magas vételártól is. Továbbá azok a finom, értékes eszközök, mérlegek és a felhasználásra váró fejedelmi ércek, mivel nem találnak

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

megfelelő alkalmazásra, teljesen elértéktelenednek. Továbbá az irányítás és a megőrzés fáradsága és terhe a nyakatokon marad. Ráadásul megkapjátok a hűtlen kezelésért járó büntetést is. Íme, ötszörös veszteség a veszteségben..."
„Ha eladjátok nekem, az azt jelenti: a katonám lesztek, és az én nevemben rendelkeztek. Egy egyszerű fogoly és szabadcsapatos helyett egy fenséges uralkodó különleges, szabad tisztjévé váltok."
Miután meghallgatták ezt a kegyes beszédet és rendeletet, a két ember közül az, akinek helyén volt az esze, így szólt: „Parancsodra, Uram! Büszkén eladom. És ezer köszönetet mondok." A másik, aki gőgös volt, akinek lelke fáraóvá vált, önző volt és részeg, s aki úgy vélte, örökké azon a birtokon marad – nem törődve a világ rengéseivel és zűrzavarával –, így szólt: „Nem! Ki az az uralkodó? Én nem adom el a birtokomat, nem rontom el a kedvemet..."
Kis idő múlva az első ember olyan rangra emelkedett, hogy mindenki irigyelte helyzetét. Részesült a király kegyében, és boldogan él annak különleges palotájában. A másik olyan helyzetbe került, hogy mindenki sajnálja, ugyanakkor azt mondják: „Megérdemelte!" Mert hibájának eredményeként boldogsága és birtoka odalett, s most büntetést és kínokat szenved.
Íme, ó vágyakkal teli lelkem! E példázat távcsövével tekints az igazság arcára. Az az uralkodó: a te Urad és Teremtőd, az Örökkévalóság Szultánja. Azok a birtokok, gépek, eszközök, mérlegek: a te életed körén belüli javaid; s e javakon belül a tested, lelked és szíved; és azokon belül a külső és belső érzékeid, mint a szem és a nyelv, az értelem és a képzelet. Az a legnemesebb segédtiszt: a Nemes Küldött∫(s.a.v). Az a legbölcsebb rendelet: a Bölcs Korán, amely ezt a hatalmas üzletet, amelyről beszélünk, a fenti ájával hirdeti meg.
Az a hullámzó harctér: ez a viharos világ, amely nem áll meg, forog, romlik, és minden ember eszébe ezt a gondolatot ülteti: „Mivel minden kicsúszik a kezünkből, elmúlik és eltűnik. Vajon nincs-e mód arra, hogy maradandóvá tegyük és megőrizzük?" Miközben ezen gondolkodik, hirtelen meghallja a Korán égi

<div class="risale-page-marker">стр. 18</div>

hangját. Azt mondja: „De igen, van. Sőt, egy ötszörösen nyereséges, szép és kényelmes módja van."
**Kérdés**Mi az?
**Válasz**A letétet eladni a valódi tulajdonosának... Íme, ebben az eladásban ötszörös nyereség rejlik a nyereségben.
**Első nyereség**A mulandó vagyon örökkévalóvá válik. Mert ezen elmúló élet, ha az Örökkévaló és Önmagában Létező∫(Kayyum-u Báki)Fenséges Istennek adatik és az Ő útján használtatik fel, örökkévalóvá lényegül át, és örök gyümölcsöket terem. Ekkor az élet percei, mintegy magok és magocskák gyanánt, látszólag elmúlnak és elenyésznek. Ám az öröklét világában boldogságvirágokként nyílnak ki és szökkennek szárba. A Köztes Világban∫(Barzakh)pedig fényes és barátságos látképpé válnak.
**Második nyereség**A Paradicsom adatik érte áruként.
**Harmadik nyereség**Minden testrész és érzék értéke egyről ezerre nő. Például: Az**értelem**egy eszköz. Ha nem adod el a Fenséges Allahnak, hanem a saját éned javára dolgoztatod, olyan baljós, zavaró és kínzó eszközzé válik, amely a múlt szomorú fájdalmait és a jövő félelmetes rettegéseit a te szerencsétlen fejedre zúdítja; áldatlan és kártékony eszköz szintjére süllyed. Ezért van az, hogy a bűnös ember, hogy meneküljön az értelem zaklatása és kínzása elől, többnyire a részegségbe vagy a szórakozásba menekül. Ha azonban eladod a Valódi Birtokosának és az Ő javára dolgoztatod, az értelem olyan varázslatos kulccsá válik, amely megnyitja a mindenségben lévő végtelen kegyelem-kincstárakat és bölcsesség-tárakat. S ezáltal tulajdonosát az örök boldogságra felkészítő Úri vezető rangjára emeli.
Például: A**szem**egy érzék, amellyel a lélek ezen az ablakon át szemléli a világot. Ha nem adod el Istennek, hanem az én javára dolgoztatod, akkor a múló, ideiglenes szépségek és látványok nézegetésével a testi vágyak és kéjelgés alantas kerítőjének szintjére süllyed. Ha azonban a szemet eladod a szem Mindent Látó Alkotójának, és az Ő javára, az Ő engedélyének körében dolgoztatod; akkor e

<div class="risale-page-marker">стр. 19</div>

szem a mindenség nagy könyvének tanulmányozójává, az Úri művészet e világban lévő csodáinak szemlélőjévé, és a Földgolyó kertjében lévő kegyelemvirágok áldott méhévé emelkedik.
Például: A nyelvben lévő**ízlelő erőt**ha nem adod el a Bölcs Teremtőnek, hanem az én javára, a gyomor nevében dolgoztatod; akkor a gyomor istállójának és gyárának portása szintjére süllyed alá. Ha a Bőkezű Gondviselőnek adod el, akkor a nyelv ízlelő ereje az isteni kegyelem kincstárainak szakértő felügyelőjévé és az örök Hatalom konyháinak hálás ellenőrévé emelkedik.
Íme, ó értelem, figyelj! Hol van a baljós eszköz, és hol a mindenség kulcsa? Ó szem, nézz jól! Hol van az alantas kerítő, és hol az Isteni Könyvtár tudós felügyelője? És ó nyelv, ízlelj jól! Hol van az istálló portása és a gyár biztonsági őre, és hol a kegyelem kincstárának felügyelője?
És ha a többi eszközt és testrészt ezekhez hasonlítod, megérted: A hívő valóban a Paradicsomhoz méltó, a hitetlen pedig a Pokolhoz illő természetet ölt magára. Ennek oka pedig az, hogy a hívő a hitével Teremtőjének letétjét az Ő nevében és engedélyének körében használja. A hitetlen pedig elárulja a letétet, és a parancsoló én javára dolgoztatja azt.
**Negyedik nyereség**Az ember gyenge, bajai számosak. Szegény, szükséglete rendkívül sok. Tehetetlen, az élet terhe igen súlyos. Ha nem támaszkodik a Fenséges Mindenhatóra bizalommal, és nem hagyatkozik Rá megadással, lelkiismerete folytonos kínban marad. A hiábavaló nehézségek, fájdalmak és bánatok megfojtják. Vagy részeggé teszik, vagy vadállattá.
**Ötödik nyereség**Mindazoknak a testrészeknek és eszközöknek az imádata, dicsőítése és magasztos jutalma akkor, amikor a leginkább szükséged lesz rá, Paradicsomi gyümölcsök formájában adatik vissza neked; ebben egyetértenek a misztikus feltárás, a szellemi ízlelés és a tanúságtétel emberei.
Ha nem kötöd meg ezt az ötszörösen nyereséges üzletet, akkor a nyereségtől való megfosztottságon túl ötszörös veszteségbe zuhansz a veszteségen belül.

<div class="risale-page-marker">стр. 20</div>

**Első veszteség**Az annyira szeretett vagyon és gyermekek, az imádott én és vágy, a rajongott ifjúság és élet kárba vész és eltűnik, kicsúszik a kezedből. Ám bűneiket és fájdalmaikat rád hagyják, a nyakadba varrják.
**Második veszteség**Elszenveded a letéttel való hűtlenség büntetését. Mert a legértékesebb eszközöket a legértéktelenebb dolgokra pazaroltad, s ezzel zsarnokoskodtál a saját lelkeddel.
**Harmadik veszteség**Mivel mindazon értékes emberi felszerelést az állati szintnél sokkal alacsonyabbra süllyesztetted, rágalmat és igazságtalanságot követtél el az Isteni bölcsességgel szemben.
**Negyedik veszteség**Tehetetlenséged és szegénységed mellett az élet rendkívül súlyos terhét gyenge hátadra véve folytonosan jajgatni fogsz az elmúlás és elválás pofonja alatt.
**Ötödik veszteség**Az örök élet alapjainak és a túlvilági boldogság kellékeinek beszerzésére adott szép, Kegyelemtől való ajándékokat – mint az ész, a szív, a szem és a nyelv – olyan csúf formává változtatod, amely a Pokol kapuit nyitja meg előtted.
Most nézzük az eladást. Vajon olyan nehéz dolog ez, hogy sokan menekülnek az eladástól? Nem, semmiképpen és soha! Nincs benne semmi nehézség. Mert a megengedett∫(halal)dolgok köre tágas, elegendő az élvezethez. Nincs szükség a tiltottba∫(haram)lépni. Az Isteni kötelességek pedig könnyűek, kevés számúak. Isten szolgájának és katonájának lenni oly élvezetes megtiszteltetés, amely leírhatatlan. A feladat pedig: Csupán katonaként Allah nevében cselekedni és kezdeni. Allah számlájára adni és venni. Az Ő engedélyének és törvényének körében mozogni, s nyugalmat lelni. Ha hibázunk, bocsánatot kérni:** „Ó, Uram! Bocsásd meg hibánkat, fogadj el minket szolgádnak, és tégy minket megbízhatóvá a letét megőrzésében addig, amíg azt vissza nem veszed."**Így mondjunk Ámínt, és Hozzá fohászkodjunk...

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 21</div>

<div class="risale-subtitle">A HETEDIK SZÓ</div>

Ha meg akarod érteni, hogy az∫„Hiszek Istenben és a Végső Napban"mily értékes, minden nehézséget feloldó talizmán, amely kinyitja e mindenség rejtélyes zárját és megnyitja a boldogság kapuját az emberi lélek számára; Hogy a türelemmel párosult Allahra hagyatkozás és Hozzá menekülés a Teremtőnél, valamint a hálával párosult kérés és fohász a Gondviselőnél, mennyire hasznos és gyógyírként ható két orvosság; És hogy a Korán hallgatása, ítéletének elfogadása, az ima elvégzése és a nagy bűnök elhagyása mennyire fontos, értékes és ragyogó jegy, túlvilági útravaló és sírbéli fény az örökkévalóságba vezető utazás során; – akkor tekints erre a példázatra és hallgasd meg:
Egykoron egy katona a harc és a próbatétel mezején, a nyereség és veszteség forgatagában rendkívül szörnyű helyzetbe került. Éspedig: Jobb és bal oldalán két mély sebbel volt megsebesítve; háta mögött egy hatalmas oroszlán állt, mintha támadásra várna. Szeme előtt egy bitófa magasodott, amelyre minden szerettét felakasztották és elpusztították, s most őt is várja. Ezen állapota mellett hosszú utazás állt előtte: száműzetésbe küldték. Miközben e szerencsétlen ember a rettenet közepette kétségbeesetten gondolkodott, jobb felől megjelent egy Khidr-hez hasonló, jóakaratú, fénylő személy. Így szólt hozzá: „Ne ess kétségbe! Két talizmánt adok és tanítok meg neked. Ha jól használod őket, az az oroszlán engedelmes lóvá válik számodra. Az a bitófa pedig kellemes hintává változik a pihenéshez és szórakozáshoz. Továbbá két orvosságot adok neked. Ha jól használod őket, az a két bűzlő sebed két illatos, szép virággá – Mohamed rózsájává∫(s.a.v)– változik át. Továbbá adok neked egy jegyet. Ezzel egy évnyi utat egy nap alatt teszel meg, mintha repülnél. Ha nem hiszed, tégy egy kis próbát. Hogy megértsd, igazat szólok." Valóban tett egy kis próbát. Elismerte, hogy igaz. Igen, én, e szerencsétlen Said is megerősítem ezt. Mert kipróbáltam egy kicsit, és nagyon igaznak láttam.

<div class="risale-page-marker">стр. 22</div>

Ezután hirtelen látta, hogy bal felől egy Sátánhoz hasonló, ravasz, részeg, csaló ember jön, sok ékességgel, díszes képekkel, fantáziákkal és bódító italokkal. Megállt előtte, és így szólt: – Hé, barátom! Gyere, gyere, igyunk és szórakozzunk együtt! Nézzük e szép lányok képeit! Hallgassuk e kellemes dalokat! Együk e finom ételeket!
Kérdés: – Hohó, mit olvasol titokban a száddal?
Válasz: – Egy talizmánt.
– Hagyd ezt az érthetetlen dolgot! Ne rontsd el a jelenlegi kedvünket!
K: – Hé, mi az a kezedben?
V: – Egy orvosság. – Dobd el! Egészséges vagy. Mi bajod van? Ez a taps és vidámság ideje.
K: – Hé, mi az a papír öt pecséttel?
V: – Egy jegy. Egy ellátmány-igazolás.
– Tépd szét ezeket! Ebben a szép tavaszi időben mi szükségünk az utazásra? – mondja. Mindenféle csellel próbálja meggyőzni. Sőt, a szerencsétlen ember kissé hajlik is felé. Igen, az ember megtéveszthető. Én is bedőltem egy ilyen csalónak.
Hirtelen jobb felől mennydörgésszerű hang hallatszik: „Vigyázz, ne hagyd magad becsapni! És mondd annak a csalónak: Ha van nálad olyan megoldás, amellyel megölheted a hátam mögötti oroszlánt, eltüntetheted az előttem lévő bitófát, elháríthatod a jobb és bal oldalamon lévő sebeket, és megakadályozhatod az előttem álló utazást – ha találsz ilyet, gyerünk, tedd meg, mutasd, lássuk! Aztán mondd: Gyere, szórakozzunk! Máskülönben hallgass, te bolond! Hadd mondja el mondandóját ez a Khidr-szerű égi személy."
**Íme, ó lelkem**, aki ifjúságában nevetett, de most sír azon, amin nevetett! Tudd meg: Az a szerencsétlen katona: te vagy, és az ember. Az az oroszlán: a halál ideje. Az a bitófa: a halál, az elmúlás és az elválás; mert az éjjel és a nappal váltakozásában minden barát búcsút int és eltűnik. A két seb: az egyik a zavaró és határtalan emberi tehetetlenség; a másik a fájdalmas és végtelen emberi szegénység. A száműzetés és utazás: egy hosszú vizsgaút, amely a lelkek

<div class="risale-page-marker">стр. 23</div>

világából indul, és áthalad az anyaméhen, a gyermekk koron, az öregségen, a világon, a síron, a köztes világon, a feltámadáson és a Szirát-hídon. A két talizmán: A hit a Fenséges Allahban, és a hit a Túlvilágban.
Igen, e szent talizmán által a halál a hívő embert a világ börtönéből a Paradicsom kertjébe, a Könyörületes színe elé viszi, egy engedelmes ló és Burák formájában. Ezért van az, hogy a halál valóságát látó tökéletes emberek szerették a halált. Meg akartak halni, mielőtt a halál eljött volna. Továbbá az idő múlása – amely az elmúlás, az elválás, a halál és a bitófa – a hit talizmánja által átalakul egy eszközzé, amellyel a legnagyobb élvezettel lehet szemlélni és nézni a Fenséges Alkotó friss, színes, változatos hímzés-csodáit, hatalmának megnyilvánulásait és kegyelmének megjelenéseit. Igen, a nap fényének színeit mutató tükrök cserélődése és megújulása, és a mozivászon képeinek változása még kellemesebb, még szebb látványokat hoz létre.
A két orvosság pedig: Az egyik a türelem és az Allahra hagyatkozás. Támaszkodás az Alkotó hatalmára, és bizalom az Ő bölcsességében. Így van-e? Igen, mitől félhetne az az ember, aki a tehetetlenség igazolványával a Világ Szultánjára támaszkodik, aki a „Legyen! – és lett" parancs birtokosa? Hiszen a legszörnyűbb csapással szemben is azt mondja: ﹛اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّٓا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ|﹜ „Bizony, Istenéi vagyunk, és bizony, Hozzá térünk vissza", és nyugodt szívvel bízik Irgalmas Urában. Igen, aki ismeri Istent, élvezetet talál a tehetetlenségben és az istenfélelemben. Igen, a félelemben élvezet van. Ha egy egyéves gyermeknek lenne értelme, és megkérdeznék tőle: „Mi a legélvezetesebb és legédesebb állapotod?" Talán azt mondaná: „Az az állapot, amikor felismerve tehetetlenségemet és gyengeségemet, félve anyám gyengéd pofonjától, mégis anyám oltalmazó keblére menekülök." Holott minden anya szeretete csupán egyetlen felvillanása az isteni irgalom megnyilvánulásának. Ezért van az, hogy a tökéletes emberek olyan élvezetet találtak a tehetetlenségben és az istenfélelemben, hogy hevesen elfordultak saját erejüktől és hatalmuktól, és

<div class="risale-page-marker">стр. 24</div>

tehetetlenséggel menekültek Istenhez. A tehetetlenséget és a félelmet tették meg közbenjárójuknak.
A másik orvosság: A hála és az elégedettség, a kérés és a fohász, valamint bizalom a Bőkezű Gondviselő irgalmában. Így van-e? Igen, hogyan lehetne fájdalmas és nehéz a szegénység és a szükség annak a vendégnek, akinek Bőkezű és Nemes Vendéglátója az egész földfelszínt áldásokkal teli asztallá tette, a tavaszi évszakot virágcsokorrá varázsolta, s azt az asztal mellé tette és rászórta? Sőt, a szegénység és a szükséglet kellemes étvágy formáját ölti. Mint az étvágy, úgy fokozza a szegénységet. Ezért van az, hogy a tökéletes emberek büszkélkedtek a szegénységgel. De vigyázz, ne értsd félre! Ez azt jelenti: érezni a szegénységet Istennel szemben és könyörögni. Nem pedig azt, hogy mutogatjuk szegénységünket az embereknek, és koldus-pózt veszünk fel.
A jegy és az igazolás pedig: A kötelező vallási előírások teljesítése – élén az imával –, és a nagy bűnök elhagyása. Így van-e? Igen, minden szakértő és szemtanú, valamint a szellemi ízlelés és a misztikus feltárás emberei egyetértenek abban, hogy: Azon a hosszú és sötét, örökkévalóságba vezető úton az élelem és az ellátmány, a fény és a hátas∫(Burák)kizárólag a Korán parancsainak követésével és tilalmainak elkerülésével szerezhető meg. Máskülönben a tudomány és a filozófia, a művészet és a bölcselet azon az úton egy garast sem ér. Azok fénye csak a sír kapujáig tart.
**Íme, ó lusta lelkem!**A napi öt ima elvégzése és a hét nagy bűn elhagyása mily kevés, mily kényelmes és mily könnyű! Eredménye, gyümölcse és haszna pedig mily nagyon fontos és hatalmas! Ha van eszed és nem romlott el, megérted. És a Sátánnak, valamint annak az embernek, aki a bűnre és kicsapongásra ösztönöz, mondd azt: „Ha van mód arra, hogy megöljétek a halált, eltüntessétek az elmúlást a világból, megszüntessétek az embernél a tehetetlenséget és a szegénységet, és bezárjátok a sír kapuját – akkor mondjátok, hallgassuk meg! Ha nincs, akkor hallgassatok! A Világ nagy mecsetében a Korán a Világot olvassa! Hallgassuk azt. Világosodjunk meg általa, cselekedjünk útmutatása szerint, és tegyük

<div class="risale-page-marker">стр. 25</div>

nyelvünk állandó imájává. Igen,∫a Koránaz Igaz, és Őt nevezik annak. Ő az, ami Igaz, az Igaztól jön, az Igazat mondja, megmutatja az igazságot, és fénylő bölcsességet terjeszt."

<div class="arabic-block" dir="rtl">َللّٰهُمَّ نَوِّرْ قُلُوبَنَا بِنُورِ اْلاِيمَانِ وَالْقُرْاٰنِ اَللّٰهُمَّ اَغْنِنَا بِاْلاِفْتِقَارِ اِلَيْكَ وَلاَتَفْقُرْنَا بِاْلاِسْتِغْنَۤاءِ عَنْكَ تَبَرَّاْنَا اِلَيْكَ مِنْ حَوْلِنَا وَقُوَّتِنَا وَالْتَجَئْنَا اِلٰى حَوْلِكَ وَقُوَّتِكَ فَاجْعَلْنَا مِنَ الْمُتَوَكِّلِينَ عَلَيْكَ وَلاَ تَكِلْنَا اِلٰى اَنْفُسِنَا وَاحْفَظْنَا بِحِفْظِكَ وَارْحَمْنَا وَارْحَمِ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ وَصَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَبْدِكَ وَنَبِيِّكَ وَصَفِيِّكَ وَخَلِيلِكَ وَجَمَالِ مُلْكِكَ وَمَلِيكِ صُنْعِكَ وَعَيْنِ عِنَايَتِكَ وَشَمْسِ هِدَايَتِكَ وَلِسَانِ حُجَّتِكَ وَمِثَالِ رَحْمَتِكَ وَنُورِ خَلْقِكَ وَشَرَفِ مَوْجُودَاتِكَ وَسِرَاجِ وَحْدَتِكَ فِى كَثْرَةِ مَخْلُوقَاتِكَ وَكَاشِفِ طِلْسِمِ كَۤائِنَاتِكَ وَدَلاَّلِ سَلْطَنَةِ رُبُوبِيَّتِكَ وَمُبَلِّغِ مَرْضِيَّاتِكَ وَمُعَرِّفِ كُنُوزِ اَسْمَۤائِكَ وَمُعَلِّمِ عِبَادِكَ وَتَرْجُمَانِ اٰيَاتِكَ وَمِرْاٰةِ جَمَالِ رُبُوبِيَّتِكَ وَمَدَارِ شُهُودِكَ وَاِشْهَادِكَ وَحَبِيبِكَ وَرَسُولِكَ الَّذِۤي اَرْسَلْتَهُ رَحْمَةً لِلْعَالَمِينَ وَعَلٰۤى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ اَجْمَعِينَ وَعَلٰۤى اِخْوَانِهِ مِنَ النَّبِيِّينَ وَالْمُرْسَلِينَ وَعَلٰى مَلٰۤئِكَتِكَ الْمُقَرَّبِينَ وَعَلٰى عِبَادِكَ الصَّالِحِينَ اٰمِينَ</div>

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 26</div>

<div class="risale-subtitle">A NYOLCADIK SZÓ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللهُ لاٰۤ اِلٰهَ اِلاَّ هُوَ الْحَىُّ الْقَيُّومُ    اِنَّ الدِّينَ عِنْدَ اللهِ اْلاِسْلاَمُ</div>

Ha meg akarod érteni e világot, a világban lakozó emberi lelket, valamint a vallás természetét és értékét az ember számára; Továbbá, hogy ha nincs Igaz Vallás, a világ börtönné válik, és a vallástalan ember a legszerencsétlenebb teremtmény; És hogy e világ rejtélyét feloldó, s az emberi lelket a sötétségből kimentő kulcs a ﹛يَٓا اَللّٰهُ|﹜ és a ﹛لَٓا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ|﹜ – akkor tekints erre a példázatra és hallgasd meg:
A régi időkben két testvér hosszú utazásra indult együtt. Mentek-mendegéltek, míg az út végül kettéágazott. A két út elején egy komoly embert láttak. Megkérdezték tőle: „Melyik út a jó?" Ő így felelt: „A jobb oldali úton a törvény és a rend követése kötelező. Ám e teherben biztonság és boldogság rejlik. A bal oldali úton szabadság és kötetlenség van. De e szabadságban veszély és szerencsétlenség rejlik. Most tiétek a választás joga."
Ezt hallván a jó erkölcsű testvér így szólt: ﹛تَوَكَّلْتُ عَلَى اللّٰهِ|﹜ és a jobb oldali utat választotta, elfogadva a rendet és a szabályokat. A másik testvér, aki erkölcstelen és csavargó volt, pusztán a szabadság kedvéért a bal oldali utat választotta. Képzeletben kövessük most ezt az embert, aki látszólag könnyű, lelkileg azonban súlyos helyzetben halad!
Íme, ez az ember hegyen-völgyön átkelve végül egy kietlen sivatagba ért. Hirtelen félelmetes üvöltést hallott. Látta, hogy egy rettenetes oroszlán ront rá a bozótból. Menekülni kezdett. Egy hatvan rőf mély, víz nélküli kútra bukkant. Félelmében belevetette magát. Félúton a zuhanásban keze megakadt egy fában, abba kapaszkodott meg. A kút falán kinőtt fának két gyökere volt. Két egér, egy fehér és egy fekete, rátámadt e két gyökérre, és rágni kezdte azokat. Felnézett, s látta az oroszlán őrszemként várja a kút szájánál. Lenézett, s látta egy szörnyű sárkány van a mélyben. Fejét felemelve, harminc rőfnyire megközelítette az ember lábát. Szája akkora volt, mint a kút szája. A kút falára nézett, s látta csípős,

<div class="risale-page-marker">стр. 27</div>

kártékony rovarok vették körbe. A fa tetejére nézett, s látta egy fügefa az. Ám csodálatos módon sokféle fa gyümölcse, a diótól a gránátalmáig, mind megtalálható volt rajta.
Ez az ember rossz felfogása és esztelensége miatt nem értette meg, hogy ez nem egy hétköznapi dolog. Ezek a dolgok nem lehetnek a véletlen művei. E különös eseményekben rejtélyes titkok vannak. S nem fogta fel, hogy van egy hatalmas Cselekvő, aki mindezt irányítja. Most, bár szíve, lelke és esze titkon jajgatott e fájdalmas helyzet miatt, a parancsoló énje úgy tett, mintha nem lenne semmi baj; befogta fülét a lélek és a szív sírása előtt, és önmagát becsapva, mintha egy kertben lenne, elkezdte enni a fa gyümölcseit. Holott a gyümölcsök egy része mérgező és káros volt. Egy szent hagyományban (hadísz-i kudszi) a Fenséges Allah így szól: ﹛اَنَا عِنْدَ ظَنِّ عَبْد۪ى ب۪ى|﹜ „Úgy bánok szolgámmal, amilyennek ő gondol Engem."
Íme, ez a szerencsétlen ember a rosszhiszeműsége és esztelensége miatt a látottakat közönségesnek és puszta valóságnak vélte; ennek megfelelő bánásmódban részesült, részesül és fog részesülni! Sem nem hal meg, hogy megszabaduljon, sem nem él igazán; így szenved. Mi most hagyjuk e baljós embert a kínjai között, és térjünk vissza. Értsük meg a másik testvér helyzetét.
Íme, ez az áldott, okos személy halad az úton. De nem szenved úgy, mint a fivére. Mivel jó erkölcsű, szép dolgokra gondol, szép ábrándokat sző. Jól érzi magát önmagával. Nem szenved nehézségektől sem, mint a fivére. Mivel ismeri a rendet, követi azt, s könnyebbséget talál. Biztonságban és nyugalomban, szabadon halad. Egy kertre bukkant. Voltak benne szép virágok és gyümölcsök, de mivel elhanyagolták, tisztátalan dolgok is voltak ott. A testvére is betért egy ilyenbe. De ő a tisztátalan dolgokra figyelt, azokkal foglalkozott, felfordult a gyomra, és pihenés nélkül távozott. Ez a személy azonban a∫„Tekints minden dolog jó oldalára"szabály szerint cselekedett, a tisztátalan dolgokra rá sem hederített. A jó dolgokból jól profitált. Szépen kipihente magát, és továbbállt.

<div class="risale-page-marker">стр. 28</div>

Később, menten-mendegélve, ő is egy hatalmas sivatagba ért, mint az előző testvére. Hirtelen meghallotta a támadó oroszlán hangját. Megijedt, de nem annyira, mint a fivére. Mert jóhiszeműsége és szép gondolatai által így vigasztalódott: „Ennek a sivatagnak van egy ura. És lehetséges, hogy ez az oroszlán annak az úrnak a parancsa alatt álló szolga." Ám ő is elmenekült. Egy hatvan rőf mély, víz nélküli kútra bukkant, s belevetette magát. Mint a fivére, ő is elkapott egy fát félúton; a levegőben lógott. Látta, hogy két állat rágja a fa két gyökerét. Felnézett, oroszlánt látott; lenézett, sárkányt látott. Ugyanolyan különös helyzetet látott, mint a testvére. Ő is megrémült. De rémülete ezerszer enyhébb volt testvére rémületénél. Mert jó erkölcse szép gondolatokat adott neki, a szép gondolat pedig minden dolognak a szép oldalát mutatta meg neki. Ezért így gondolkodott: „Ezek a különös dolgok kapcsolatban állnak egymással. Úgy tűnik, egy parancsra mozognak. Tehát e dolgokban egy titok∫(talizmán)rejlik. Igen, ezek egy rejtett uralkodó parancsára forognak. Tehát nem vagyok egyedül; az a rejtett uralkodó figyel rám, próbára tesz, s egy cél érdekében vezet és hív engem valahová." Ebből az édes félelemből és szép gondolatból kíváncsiság ébredt: „Vajon ki az, aki próbára tesz, meg akarja ismertetni magát velem, és ezen a különös úton egy cél felé vezérel?" A megismerés vágyából megszületett a Talizmán Birtokosa iránti szeretet; a szeretetből a vágy a talizmán megfejtésére; s e vágyból az akarat, hogy olyan szép magatartást vegyen fel, amely tetszik a Talizmán Birtokosának.
Ekkor a fa tetejére nézett, s látta, hogy az egy fügefa. Ám ágain ezernyi fa gyümölcse lógott. Ekkor félelme teljesen elszállt. Mert bizonyossággal megértette: ez a fügefa egy lista, egy jegyzék, egy kiállítás. A Rejtett Uralkodó a kertjeiben lévő gyümölcsök mintáit egy talizmánnal és egy csodával e fára aggatta, s mintegy jelzésül feldíszítette e fát azon ételekkel, amelyeket vendégeinek készített elő. Máskülönben egyetlen fa nem teremné ezer fa gyümölcsét. Ezután fohászkodni kezdett. Míg végül a talizmán kulcsa sugallatként megérkezett hozzá. Így kiáltott:\„Ó, e helyek Ura! A Te

<div class="risale-page-marker">стр. 29</div>

**elrendelésedre bízom magam. Hozzád menekülök, a szolgád vagyok, a tetszésedet keresem, és Téged kutatlak."**E fohász után hirtelen megnyílt a kút fala, s egy kapu tárult fel egy fenséges, tiszta és szép kertre. Talán a sárkány szája alakult át azzá a kapuvá. Az oroszlán és a sárkány két szolga alakját öltötte, és invitálták őt befelé. Még az oroszlán is egy engedelmes lóvá változott számára.
**Íme, ó lusta lelkem! És ó képzeletbeli barátom!**Gyertek! Mérlegeljük e két testvér helyzetét. Hogy lássuk és megtudjuk, hogyan szül a jó jót, és a rossz rosszat. Nézzétek, a bal oldali út szerencsétlen utazója minden pillanatban rettegve várja, hogy a sárkány szájába kerüljön; reszket. A szerencsés pedig egy gyümölcsöző, ragyogó kertbe kap meghívást. A szerencsétlen ember szíve megszakad a fájdalmas rettenet és a hatalmas félelem miatt; a szerencsés pedig édes tanulságot, édes félelmet és szeretett tudást érezve szemléli a különös dolgokat. A szerencsétlen a vadság, a kétségbeesés és a magány kínját szenvedi; a szerencsés a barátság, a remény és a vágyakozás élvezetét leli. A szerencsétlen egy vadállatok támadásának kitett fogolynak látja magát; a szerencsés pedig egy kedves vendég, aki a Bőkezű Vendéglátó különös szolgáival barátkozik és szórakozik. A szerencsétlen a látszólag ízletes, de valójában mérgező gyümölcsök evésével sietteti saját kínját. Mert azok a gyümölcsök csupán minták. Megízlelni szabad őket, hogy vágyjunk az eredetire és vevőkké váljunk. De állat módjára habzsolni nem szabad. A szerencsés megízleli, érti a dolgot. Késlelteti az evést, és a várakozásban leli örömét. Továbbá az a szerencsétlen önmagával szemben követett el zsarnokságot. A nappalhoz hasonlóan szép igazságot és fényes helyzetet a vaksága miatt sötét és borzalmas tévképzetté, pokollá változtatta magának. Sem szánalmat nem érdemel, sem joga nincs panaszkodni senkire.
Például: Ha egy ember egy szép kertben, barátai körében, nyáron, egy kellemes lakomán nem elégszik meg az örömmel, hanem leissza magát mocskos italokkal; s azt képzeli, hogy télvíz idején, vadállatok között, éhesen és meztelenül van, s kiabálni és sírni kezd – az ilyen nem érdemel szánalmat, hiszen önmagával kegyetlenkedik. Barátait vadállatnak látja, s ezzel sértegeti őket. Íme, az a

<div class="risale-page-marker">стр. 30</div>

szerencsétlen is ilyen. A szerencsés azonban látja az igazságot. Az igazság pedig szép. Az igazság szépségének felfogásával tiszteli az Igazság Birtokosának tökéletességét. Így kiérdemli annak irgalmát. Íme, itt nyilvánul meg a koráni ítélet titka:∫„Tudd a rosszat magadtól, a jót pedig Istentől."Ha összehasonlítod a többi különbséget is, megérted: Az első ember parancsoló énje egy szellemi poklot készített elő számára. A másik embert pedig a jó szándéka, jóhiszeműsége, jó természete és jó gondolkodása hatalmas áldásban és boldogságban, ragyogó erényben és bőségben részesítette.
**Ó lelkem, és ó ember, aki velem együtt hallgattad e történetet!**Ha nem akarsz a szerencsétlen testvér lenni, és a boldog testvér akarsz lenni, akkor hallgass a Koránra, engedelmeskedj ítéletének, ragaszkodj hozzá, és cselekedj parancsolatai szerint.
Ha megértetted e példázat igazságait, akkor alkalmazhatod azokat a vallás, a világ, az ember és a hit valóságára. A fontosakat elmondom én. A finom részleteket fejtsd ki te magad.
Íme, nézd! A két testvér az egyik a hívő lélek és az igaz szív. A másik a hitetlen lélek és a bűnös szív. A két út közül a jobb a Korán és a hit útja. A bal a lázadás és a hálátlanság útja. Az úton lévő kert az ideiglenes társadalmi élet az emberi közösségben és civilizációban, ahol a jó és a rossz, a tiszta és a piszkos dolgok együtt vannak jelen. Az okos ember az, aki a ﹛خُذْ مَا صَفَا دَعْ مَا كَدَرْ|﹜ („Vedd el, ami tiszta; hagyd, ami zavaros") szabály szerint cselekszik, s nyugodt szívvel halad. A sivatag ez a Föld és a világ. Az oroszlán a halál és a végzet. A kút az emberi test és az élet ideje. A hatvan rőf mélység: a hatvanéves átlagéletkorra utal. A fa: az élet időtartama és az élet anyaga. A két állat, a fekete és a fehér: az éjszaka és a nappal. A sárkány a Köztes Világba vezető út és a túlvilági csarnok, melynek szája a sír. Ám e száj a hívő számára a börtönből a kertre nyíló ajtó. A kártékony rovarok a világi csapások. Ám a hívő számára ezek édes isteni figyelmeztetések és a Könyörületes kegyei, hogy ne merüljön a figyelmetlenség álmába.

<div class="risale-page-marker">стр. 31</div>

A fa gyümölcsei a világi javak, amelyeket az Abszolút Bőkezű Isten a túlvilági áldások listájaként, emlékeztetőjeként, hasonmásaiként és a vevőket a Paradicsom gyümölcseihez hívó mintákként alkotott. Hogy a fa egy létére különféle más gyümölcsöket terem: ez az Örökkévaló Hatalom pecsétjére, az Isteni Uralom bélyegére és az Istenség jelzésére utal. Mert „egyetlen dologból mindent készíteni" (vagyis egy földből minden növényt, egy vízből minden állatot, egy egyszerű ételből minden szervet) – s ezzel együtt „minden dolgot egyetlen dologgá tenni" (vagyis a sokféle ételből egyedi húst és bőrt szőni): ezek a művészetek az Örökkévaló és Egyetlen Szultán sajátos pecsétjei, utánozhatatlan jegyei. A talizmán: a teremtés bölcsességének titka, amely a hit titka által nyílik meg. A kulcs pedig: ﹛يَٓا اَللّٰهُ لَٓا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ اَللّٰهُ لَٓا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ الْحَىُّ الْقَيُّومُ|﹜
Az, hogy a sárkány szája kertkapuvá változik, arra utal, hogy bár a sír a tévelygők és lázadók számára a vadság és feledés börtönszerű szorongása és egy sárkánygyomorhoz hasonló szűk verem; a Korán és a hit embere számára kapu, amely a világ börtönéből az öröklét kertjébe, a vizsga teréről a Paradicsom ligetébe, és az élet fáradságából a Könyörületes irgalmába nyílik.
Az, hogy a vad oroszlán barátságos szolgává és engedelmes lóvá válik, arra utal, hogy: A halál a tévelygők számára fájdalmas örök elválás minden szerettüktől; a világ hazug paradicsomából való kiűzetés, s a sír börtönébe való zárás magányban és iszonyatban. A hívők és a Korán népe számára viszont eszköz arra, hogy találkozzanak a másvilágra távozott régi barátokkal és szeretteikkel. Eszköz arra, hogy belépjenek valódi hazájukba és az örök boldogság lakhelyére. Meghívás a világ börtönéből a Paradicsom kertjébe. Sorra kerülés, hogy a Kegyes és Irgalmas Isten kegyéből átvegyék a szolgálatért járó fizetséget. Felmentés az élet feladatának terhe alól. És pihenő a szolgálat és a vizsga kiképzése után.
**Összegezve**Bárki, aki a mulandó életet teszi fő céljává, még ha látszólag a Paradicsomban is van, lelkileg a pokolban él. És bárki, aki komolyan az örök élet felé fordul, mindkét világ boldogságában részesül. Bármilyen rossz és nehéz is a

<div class="risale-page-marker">стр. 32</div>

világa, mivel a Paradicsom várótermének tekinti, elfogadja azt, elviseli, és türelemmel hálát ad...

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ اجْعَلْنَا مِنْ اَهْلِ السَّعَادَةِ وَالسَّلاَمَةِ وَالْقُرْاٰنِ وَاْلاِيمَانِ اٰمِينَ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلٰۤى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ بِعَدَدِ جَمِيعِ الْحُرُوفَاتِ الْمُتَشَكِّلَةِ فِى جَمِيعِ الْكَلِمَاتِ الْمُتَمَثِّلَةِ بِاِذْنِ الرَحْمٰنِ فِى مَرَايَا تَمَوُّجَاتِ الْهَوَۤاءِ عِنْدَ قِرَۤائَةِ كُلِّ كَلِمَةٍ مِنَ الْقُرْاٰنِ مِنْ كُلِّ قَارِئٍ مِنْ اَوَّلِ النُّزُولِ اِلٰى اٰخِرِ الزَّمَانِ وَارْحَمْنَا وَوَالِدَيْنَا وَارْحَمِ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ بِعَدَدِهَا بِرَحْمَتِكَ يَۤا اَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ     اٰمِينَ وَالْحَمْدُ للهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ</div>

<div class="translated-quote">***</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 33</div>

<div class="risale-subtitle">A KILENCEDIK SZÓ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">فَسُبْحَانَ اللّٰهِ ح۪ينَ تُمْسُونَ وَح۪ينَ تُصْبِحُونَ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَلَهُ الْحَمْدُ فِى السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ وَعَشِيًّا وَح۪ينَ تُظْهِرُونَ</div>

**Testvérem!**Azt kérdezed tőlem, mi a bölcsessége annak, hogy az ima erre az öt meghatározott időpontra lett kijelölve. A számos bölcsesség közül csupán egyre mutatunk rá.
Igen, mivel minden ima ideje egy-egy fontos fordulópont kezdete, s egyben a hatalmas Isteni rendelkezés tükre, és e rendelkezésben az egyetemes Isteni áldások visszatükrözője; ezért parancsoltatott meg ezen időkben az ima, amely a Fenséges Mindenható fokozott dicsőítését∫(taszbih)és magasztalását∫(tazim), valamint a két időpont között összegyűlt számtalan áldásért való hálát∫(sükür)és dicséretet∫(hamd)jelenti. Hogy ezt a finom és mély értelmet kissé megértsük, hallgasd meg velem együtt az alábbi „öt pontot".
**Első pont**Az ima értelme: Isten dicsőítése, magasztalása és a hálaadás. Vagyis: Fenségével szemben szóval és tettel Szubhánalláh-ot mondva megszentelni Őt. Tökéletességével szemben szóval és cselekedettel Allahu Akbar-t mondva magasztalni Őt. És Szépségével szemben szívvel, nyelvvel és testtel Alhamdulillah-ot mondva hálát adni Neki. Tehát a dicsőítés, a magasztalás és a hála az ima magjai. Ezért található meg e három dolog az ima minden mozdulatában és fohászában. És ezért ismétlik ezen áldott szavakat harmincháromszor az ima után, hogy megerősítsék és megszilárdítsák az ima értelmét. Az ima értelme e tömör összefoglalókkal nyer megerősítést.
**Második pont**Az imádat értelme a következő: A szolga az Isten színe előtt látja saját hibáját, tehetetlenségét és szegénységét, és az Úri uralom∫(rububiyet)tökéletessége, az Örökkévaló Hatalom és az Isteni Irgalom előtt csodálattal és szeretettel leborul. Vagyis, ahogyan az uralom nagysága megköveteli a szolgálatot és az engedelmességet; úgy az istenség szentsége és

<div class="risale-page-marker">стр. 34</div>

tisztasága is megköveteli, hogy a szolga, látva saját hibáját, bocsánatkéréssel hirdesse (a dicsőítéssel), hogy Ura tiszta és mentes minden hiányosságtól, mentes a tévelygők hamis eszméitől, és szent és mentes a mindenség minden hibájától. Továbbá az uralom hatalmának tökéletessége megköveteli, hogy a szolga, látva saját gyengeségét és a teremtmények tehetetlenségét, az Örökkévaló Hatalom alkotásainak nagysága előtt elismeréssel és csodálattal „Allahu Akbar"-t mondjon, alázattal meghajoljon, és Hozzá meneküljön, Rá hagyatkozzon. Továbbá az Úri uralom végtelen kegyelemkincstára megköveteli, hogy a szolga saját szükségletét és minden teremtmény szegénységét és szükségét a kérés és fohász nyelvével kifejezze, s Ura jóságát és áldásait hálával, dicsérettel és „Alhamdulillah"-hal hirdesse. Tehát az ima mozdulatai és szavai ezeket a jelentéseket foglalják magukban, és ezért rendeltettek el Isten által.
**Harmadik pont**Ahogyan az ember e nagy világ kicsinyített mása, és a szent Fatiha e Fenséges Korán fénylő mintája; úgy az ima is egy fényes tartalomjegyzék, amely magában foglalja az imádat minden fajtáját, és egy szent térkép, amely a teremtmények minden osztályának imádatára utal.
**Negyedik pont**Ahogyan egy heti járású óra másodperc-, perc-, óra- és napmutatói egymásra tekintenek, egymás példái és egymás szabályait követik; úgy Isten nagy órájának, e világnak másodpercei (az éjszaka és nappal váltakozása), percei (az évek), órái (az emberi élet szakaszai) és napjai (a világkorszakok) is egymásra tekintenek, egymás példái, egymás szabályai szerint működnek, és egymásra emlékeztetnek. Például:
**A Hajnal (Fadzsr) ideje napkeltéig**hasonlít és emlékeztet a tavasz kezdetére, az ember fogantatásának idejére az anyaméhben, valamint az egek és a föld teremtésének hat napjából az első napra; s figyelmeztet az ezekben rejlő isteni ügyekre.
**A Dél (Zuhr) ideje**hasonlít és utal a nyár közepére, a fiatalság teljére, és az ember teremtésének korszakára a világ életében; s emlékeztet az ezekben lévő irgalom-megnyilvánulásokra és áldásözönökre.

<div class="risale-page-marker">стр. 35</div>

**A Délután (Aszr) ideje**hasonlít és emlékeztet az őszre, az öregkor idejére, és a Végső Idők Prófétájának∫(s.a.v)boldog korszakára; s figyelmeztet az ezekben lévő isteni ügyekre és a Könyörületes áldásaira.
**A Napnyugta (Magrib) ideje**emlékeztet sok teremtmény nyugvására az ősz végén, az ember halálára, és a világ pusztulásának kezdetére a Végítéletkor; s ezzel megérteti a Fenség∫(Celal)megnyilvánulásait, és felébreszti az embert a figyelmetlenség álmából.
**Az Este (İsha) ideje**emlékeztet a sötétség világára, amely fekete leplével elfedte a nappal világának minden nyomát; a télre, amely fehér leplével elfedte a halott föld arcát; és az elhunyt ember hátrahagyott nyomainak feledésbe merülésére; és a vizsga házának számító világ teljes bezárulására. Ezzel hirdeti a Fenséges Lesújtó∫(Kahhar-i Zülcelal)fenséges rendelkezéseit.
**Az Éjszaka (Tahaddzsud) ideje**megértetve a telet, a sírt és a Köztes Világot, emlékezteti az embert, mennyire rászorul az emberi lélek a Könyörületes irgalmára. Az éjszakai virrasztás∫(tahaddzsud)pedig figyelmeztet, mennyire szükséges a fény a sír éjszakájában és a Barzakh sötétségében; és emlékeztet a Valódi Adományozó végtelen áldásaira e felfordulások közepette, hirdetve, mennyire méltó a dicséretre és magasztalásra.
A**Második Reggel**: emlékeztet a Feltámadás reggelére.∫Igen, amennyire ésszerű, szükséges és biztos ezen éjszaka reggele és ezen tél tavasza, éppoly bizonyos a Feltámadás reggele és a Barzakh tavasza is.
Tehát ezen öt időpont mindegyike egy-egy fontos fordulópont kezdete, és emlékeztet a nagy fordulatokra; s a Mindenható Hatalom napi nagy rendelkezéseinek jeleivel emlékeztet a Hatalom és az Irgalom évi, évszázados és világkorszaknyi csodáira és ajándékaira. Tehát a kötelező ima, amely a természet alapvető feladata, a szolgálat alapja és vitathatatlan adósság, ezekben az időkben méltó és a legmegfelelőbb.
**Ötödik pont**Az ember természete szerint rendkívül gyenge. Mégis minden hat rá, elszomorítja és fájdalmat okoz neki. Rendkívül tehetetlen. Mégis bajai és

<div class="risale-page-marker">стр. 36</div>

ellenségei számosak. Rendkívül szegény. Mégis szükségletei igen nagyok. Lusta és erőtlen. Mégis az élet terhei nagyon súlyosak. Embersége kapcsolatba hozta a mindenséggel. Mégis a szeretett és megszokott dolgok elmúlása és távozása folytonosan sebzi őt. Az értelem magasztos célokat és örök gyümölcsöket mutat neki. Mégis keze rövid, élete rövid, hatalma rövid, türelme rövid.
Ilyen helyzetben nyilvánvalóan érthető, mennyire szükséges a lélek számára a**Hajnal**idején a Fenséges Mindenható és a Szépséges Irgalmas színe elé járulni könyörgéssel és imával; előterjeszteni kérését, sikert és segítséget kérni; s mennyire szükséges támaszpont ez ahhoz, hogy elviselje a rá váró nappali világban rá zúduló ügyeket és feladatokat.
A**Dél**idején: amely a nappal teljessége, a hanyatlás kezdete, a napi teendők beérésének ideje, a munka szorításából való ideiglenes pihenés ideje, amikor a léleknek szüksége van a fellélegzésre a mulandó világ múlékony és nehéz munkáinak figyelmetlenséget okozó bódulatából, s az isteni áldások megnyilvánulásának pillanata: Aki nem érti, mennyire szép, kellemes, szükséges és illendő kimenekülni a nyomás alól, levetni a figyelmetlenséget, kilépni az értelmetlen és mulandó dolgokból, és az Örökkévaló és Önmagában Létező (Kayyum-u Baki) Valódi Adományozó (Münim-i Hakiki) színe elé járulni; kezet összefogva hálát és köszönetet mondani az összesített áldásokért, segítséget kérni; fensége és nagysága előtt meghajolva kinyilvánítani tehetetlenségét; és elmúlhatatlan tökéletessége és páratlan szépsége előtt leborulva hirdetni csodálatát, szeretetét és alázatát – vagyis elvégezni a déli imát –, az az ember nem ember...
A**Délután**idején: amely emlékeztet a szomorú őszre, a bánatos öregkorra és a fájdalmas Végső Időkre; amely a napi teendők eredményének ideje; amely időpontban az aznap kapott egészség, biztonság és hasznos szolgálat isteni áldásai egy nagy összeget tesznek ki; s a hatalmas Nap lenyugvás felé hajlásának jelével hirdeti, hogy az ember vendég-hivatalnok, és minden dolog mulandó és ingatag. Most, az örökkévalóságra vágyó, az öröklétre teremtett, a jóságot imádó és az

<div class="risale-page-marker">стр. 37</div>

elválástól szenvedő emberi lélek számára felkelni, rituális mosakodást végezni, és ezen délutáni időben imát mondani; fohászt tárni az Örök és Időtlen Isten (Kayyum-u Baki) színe elé; az Ő elmúlhatatlan és végtelen irgalmának kegyébe menekülni; számtalan áldásáért hálát és köszönetet mondani; uralmának dicsősége előtt alázatosan meghajolni; istenségének örökkévalósága előtt megsemmisülve leborulni; s ezzel valódi szívbéli vigaszt és lelki nyugalmat találni, s az Ő fenséges jelenlétében a szolgálat övét felcsatolni – vagyis elvégezni a délutáni imát: aki ember, megérti, mily magasztos feladat, mily megfelelő szolgálat, mily helyénvaló természetes adósság-törlesztés, sőt, mily kellemes boldogság ez.
A Napnyugta idején: amely emlékeztet a nyár és az ősz finom és szép teremtményeinek szomorú búcsúval kísért eltűnésére a tél kezdetekor; és az ember halálára, amikor fájdalmas elválással búcsúzik minden szerettétől és a sírba lép; és a világ haláltusával kísért pusztulására, amikor minden lakója más világokba költözik, és e vizsgaház lámpása kioltatik; s amely idő erősen figyelmezteti azokat, akik a lenyugvó és elmúló szerelmeket imádják. Íme, egy ilyen időben az esti imához az emberi lélek, amely természeténél fogva az Örök Szépség (Cemal-i Baki) vágyakozó tükre, arcát az Időtlen és Örökkévaló Isten nagyságának trónusa felé fordítja, aki e hatalmas műveket végzi, s e roppant világokat forgatja és cseréli; s e mulandó dolgok felett „Allahu Akbar"-t mondva elhúzza tőlük a kezét; az Úr szolgálatára kezet összefogni; az Örökkévaló színe előtt állva „Alhamdulillah"-ot mondani; s ezzel hibátlan tökéletességét, páratlan szépségét és végtelen irgalmát dicsérni; A ﹛اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَعِينُ|﹜ „Csakis Téged imádunk, és csakis Tőled kérünk segítséget" mondásával segítőtárs nélküli uralma, társ nélküli istensége és vezír nélküli szultánsága előtt bemutatni a szolgálatot és segítséget kérni; Végtelen nagysága, határtalan hatalma és gyengeség nélküli dicsősége előtt meghajolni, és az egész mindenséggel együtt kinyilvánítani gyengeségét és tehetetlenségét, szegénységét és alázatát, mondván: ﹛سُبْحَانَ رَبِّىَ الْعَظِيمُ|﹜ „Dicsőség a Hatalmas Uramnak"; Majd elmúlhatatlan

<div class="risale-page-marker">стр. 38</div>

Személyes Szépsége, változhatatlan Szent Tulajdonságai és állandó Örök Tökéletessége előtt leborulni; csodálattal és alázattal, elhagyva minden mást, hirdetni szeretetét és szolgálatát; s minden mulandó helyett egy Örök Szépet, egy Időtlen Irgalmast találva mondani: ﹛سُبْحَانَ رَبِّىَ اْلاَعْلٰى|﹜ „Dicsőség a Legfelsőbb Uramnak", megszentelve a hanyatlástól mentes és hibátlan Legfelsőbb Urát; Majd a tanúságtételnél leülve, az összes teremtmény áldott köszöntését és jókívánságát saját nevében átnyújtani annak a Szépséges és Dicsőséges Istennek; s a Nemes Küldöttet üdvözölve megújítani a hűségesküt és kinyilvánítani az engedelmességet parancsainak; s a hit megújítása és megvilágítása céljából szemléli e világpalota bölcs rendjét, és tanúsítja a Fenséges Alkotó egységét; s tanúsítja az Arab Mohamed (s.a.v) küldetését, aki az Úri uralom hirdetője, az isteni tetszés közvetítője és a mindenség könyvének tolmácsa: – vagyis elvégezni az esti imát: aki nem érti, mily finom és tiszta feladat, mily kedves és élvezetes szolgálat, mily kellemes és szép imádat, mily komoly igazság, s e mulandó vendégházban mily maradandó társalgás és állandó boldogság ez, az hogyan is lehetne ember!
A**Késő Este / Éjszaka**∫(Isha)idején: amikor a nappal horizonton maradt utolsó nyomai is eltűnnek, és az éjszaka világa beborítja a mindenséget. Emlékeztet a Fenséges Mindenható∫(aki „az éjszaka és nappal forgatója")Úri rendelkezésére, amellyel e fehér lapot fekete lappá változtatja; s a Tökéletes Bölcs∫(aki „a Nap és a Hold irányítója")isteni eljárására, amellyel a nyár díszes zöld lapját a tél hideg fehér lapjává változtatja. Továbbá emlékeztet a Halál és Élet Teremtőjének isteni ügyeire, ahogyan az idő múlásával a sír lakóinak maradék nyomai is eltűnnek e világból, és teljesen átlépnek a másvilágra. Továbbá emlékeztet a Föld és Egek Teremtőjének fenséges rendelkezéseire és szépséges megnyilvánulásaira, amikor a szűk, mulandó és hitvány világ teljesen elpusztul, hatalmas haláltusával véget ér, és feltárul a tágas, örök és fenséges Túlvilág. S ez olyan helyzet, amely bizonyítja: e mindenség Valódi Birtokosa és Irányítója, Valódi Imádottja és Szerelme csakis az a Személy lehet, aki az éjszakát és nappalt, a telet és nyarat, a

<div class="risale-page-marker">стр. 39</div>

világot és a túlvilágot oly könnyedén forgatja, írja és törli, cseréli, mint egy könyv lapjait. Aki mindezek felett uralkodó Mindenható Hatalom.
Íme, az emberi lélek, amely végtelenül tehetetlen és gyenge, végtelenül szegény és rászoruló, s amely a jövő végtelen sötétségébe merül és végtelen események között hánykolódik: az éjszakai ima elvégzésekor ezen jelentésű éjszakában Ábrahámhoz hasonlóan azt mondja:∫„Nem szeretem a letűnőket", és imával menekül az Örökkévaló Imádott és Időtlen Szeretett kapujához. És e mulandó világban, mulandó életben, sötét világban és sötét jövőben fohászkodni az Örökkévaló Időtlennel; egy pillanatnyi örök beszélgetést folytatni; s a néhány perces örök életben látni és kérni az Irgalmas Könyörületes kegyelmének fordulatát és vezetésének fényét, amely fényt szór a világára, megvilágítja jövőjét, és írt ad a teremtményektől és barátoktól való elválásból fakadó sebeire. És a világot, amely ideiglenesen elfelejtette és elrejtőzött előle, ő is elfelejti; gondjait a szív sírásával a kegyelem kapuja elé önti; s mielőtt a halálhoz hasonló álomba merülne, elvégzi utolsó szolgálati feladatát, hogy a napi tettek könyvét szép befejezéssel zárja le; ezért imára állni: Vagyis minden mulandó szerettünk helyett egy Örökkévaló Imádott és Szeretett; minden tehetetlen, akitől koldultunk, helyett egy Bőkezű Mindenható; és minden kártékony, akitől rettegtünk, gonoszsága elől való menekülésül egy Irgalmas Oltalmazó színe elé lépni... A Fatihával kezdeni: vagyis a semmirekellő, hiányos és szegény teremtmények dicsérete és lekötelezettsége helyett a Tökéletes, Abszolút Gazdag, Irgalmas és Bőkezű Világok Urát dicsérni és magasztalni. Majd felemelkedni a∫„Csakis Téged imádunk"megszólításához: vagyis kicsinysége, semmisége és magánya mellett, azzal, hogy az Ítélet Napja Birtokosához, az Örökkévalóság Szultánjához tartozik, e mindenségben egy kényeztetett vendég és fontos tisztségviselő rangjára lép; s a∫„Csakis Téged imádunk, és csakis Tőled kérünk segítséget"mondásával az egész mindenség hatalmas gyülekezete és nagy közössége nevében bemutatni Neki az imádatokat és segítségkéréseket. Majd a∫„Vezess minket az egyenes útra"mondásával kérni a vezetést az egyenes útra,

<div class="risale-page-marker">стр. 40</div>

amely a fényes út az örök boldogsághoz a jövő sötétsége közepette. Majd gondolni a Fenséges Lény nagyságára, akinek parancsára engedelmeskednek az alvó növények és állatok, az elrejtőzött napok és az éber csillagok, mint megannyi katona, s mint e világ-vendégház lámpásai és szolgálói; s „Allahu Akbar"-t mondva meghajolni. Majd gondolni az összes teremtmény nagy leborulására: vagyis ahogyan ezen az éjszakán az alvó teremtmények, úgy minden évben és minden korszakban a létezők fajai, sőt a Föld és a Világ is, mint egy rendezett sereg vagy engedelmes katona, amikor a∫„Legyen! – és lett"paranccsal felmentik őket a világi szolgálat feladata alól – vagyis a láthatatlan világba küldik őket –, a végtelen renddel az elmúlás nyugvó szőnyegén „Allahu Akbar"-t mondva leborulnak; s ahogyan a∫„Legyen! – és lett"parancsból érkező éltető és ébresztő kiáltásra tavasszal részben ugyanúgy, részben hasonlóan feltámadnak, felállnak, és felkötik az Úr szolgálatának övét: Úgy ez a kis ember is, őket követve, a Tökéletes Könyörületes és a Szépséges Irgalmas jelenlétében csodálattal vegyes szeretettel, az örökléttel vegyes önmegsemmisítéssel és a dicsőséggel vegyes alázattal „Allahu Akbar"-t mondva leborul; vagyis egyfajta mennybemenetelt végezve elvégzi az éjszakai imát.
Bizonyára megértetted, mily kellemes, mily szép, mily édes, mily magasztos, mily nemes és élvezetes, mily ésszerű és megfelelő feladat, szolgálat, imádat és komoly igazság ez.
Tehát mivel ezen öt időpont mindegyike egy-egy hatalmas fordulat jele, fenséges Úri cselekedetek mutatója és egyetemes isteni áldások jelzője: a kötelező és adósságként fennálló ima ezen időkre való kijelölése maga a végtelen bölcsesség...

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَۤا اِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰى مَنْ اَرْسَلْتَهُ مُعَلِّمًا لِعِبَادِكَ لِيُعَلِّمَهُمْ كَيْفِيَّةَ مَعْرِفَتِكَ وَالْعُبُودِيَّةِ لَكَ وَمُعَرِّفًا لِكُنُوزِ اَسْمَۤائِكَ وَتَرْجُمَانًا لاٰيَاتِ كِتَابِ كَۤائِنَاتِكَ وَمِرْاٰةً بِعُبُودِيَّتِهِ لِجَمَالِ رُبُوبِيَّتِكَ وَعَلٰۤى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ اَجْمَعِينَ وَارْحَمْنَا وَارْحَمِ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ اٰمِينَ بِرَحْمَتِكَ يَۤا اَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 41</div>

<div class="risale-subtitle">A HUSZONEGYEDIK SZÓ</div>

(Két Állomásból Áll.)
ELSŐ ÁLLOMÁS

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِنَّ الصَّلٰوةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِن۪ينَ كِتَابًا مَوْقُوتًا</div>

Egy alkalommal egy korban, testben és rangban nagy ember azt mondta nekem: „Az ima (∫szalát) jó dolog. De minden nap, minden nap ötször elvégezni sok. Mivel sosem ér véget, unalmat szül."
Jóval azután, hogy az a személy ezt mondta, meghallgattam a saját lelkemet. Azt hallottam, hogy ugyanazokat a szavakat mondja. Ránéztem, és láttam, hogy a lustaság fülével ugyanazt a leckét veszi a Sátántól. Akkor megértettem: Az a személy azokat a szavakat az egész∫rosszra parancsoló léleknevében mondta, vagy mondatták vele. Akkor én is azt mondtam: „Mivel az én lelkem is parancsoló (a rosszra), és aki a saját lelkét nem neveli meg, az mást sem tud megnevelni, így hát a saját lelkemmel kezdem."
Azt mondtam: Ó, lelkem! Az összetett tudatlanságban, a lustaság ágyában, a hanyagság álmában mondott szavaidra válaszul hallgasd meg tőlem ezt az „öt intelmet".
**Első intelem**Ó, szerencsétlen lelkem! Vajon örök-e az életed? Van-e bármilyen biztosítékod arra, hogy a jövő évig, vagy akár holnapig életben maradsz? Ami az unalmat okozza neked, az az örökkévalóság illúziója. A kedvtelés kedvéért úgy kényeskedsz, mintha örökké a világban maradnál. Ha megértenéd, hogy az életed rövid, és ráadásul haszontalanul múlik el, akkor bizonyára annak huszonnegyed részét egy olyan szép, kellemes, kényelmes és kegyeletteljes szolgálatra fordítani, amely a valódi örök élet boldogságának alapja – nos, ettől nemhogy megunni nem lehetne, hanem komoly vágyat és kellemes élvezetet kellene ébresztenie.

<div class="risale-page-marker">стр. 42</div>

**Második intelem**Ó, hasimádó lelkem! Vajon minden nap, minden nap eszel kenyeret, iszol vizet, beszívod a levegőt; okoznak-e ezek neked unalmat? Mivel nem okoznak – hiszen a szükséglet ismétlődése miatt nem unalmat, hanem inkább élvezetet érzel –, így hát: a testi házamban lévő társaid, a szívem tápláléka, a lelkem életvize és az isteni finom érzékem (∫latife-i Rabbaniye) levegőjét vonzó és árasztó ima sem szabadna, hogy untasson. Igen, egy olyan szív tápláléka és ereje, amely végtelen fájdalmaknak és bánatoknak van kitéve, és végtelen élvezetekre és vágyakra áhítozik, csakis azáltal szerezhető meg, ha könyörgéssel kopogtat egy mindenre képes, Kegyelmes és Bőkezű Úr kapuján. És e mulandó világban, a távozó létezők többségével kapcsolatban álló és a búcsú miatt jajveszékelő lélek életvize csakis úgy iható, ha az imán keresztül a mindenért kárpótoló Örök Imádott és Végtelen Szeretett kegyelmének forrása felé fordul. Igen, az emberi titok és az isteni fényes lényeg, amely természeténél fogva az örökkévalóságot kívánja, az öröklétre teremtetett, és az Örökkévaló Lény tükre – ezen a sötét, nyomasztó, fullasztó és mulandó világon belül – bizony nagyon is rászorul a lélegzetvételre; és lélegezni csak az ima ablakán keresztül tud.
**Harmadik intelem**Ó, türelmetlen lelkem! Vajon ésszerű dolog-e a múlt napok istenszolgalati terheit, az ima nehézségeit és a megpróbáltatások fáradalmait a mai napon felidézve szenvedni, valamint a jövő napok istentiszteleti feladatait, imaszolgálatát és a csapások fájdalmát a mai napon elképzelve türelmetlenkedni? Ebben a türelmetlenségben olyan vagy, mint egy balga parancsnok: Bár az ellenség jobb szárnya csatlakozott az ő jobb oldali seregéhez és friss erőt adott neki, ő mégis jelentős erőt küld a jobb szárnyra, ezzel gyengítve a központot. Továbbá, bár a bal szárnyon nincs ellenséges haderő, sőt még meg sem érkeztek, nagy erőt küld oda, és kiadja a „Tűz!" parancsot. Ezzel teljesen legyengíti a központot. Az ellenség megérti a helyzetet, a központra támad, és szétveri azt. Igen, ehhez hasonlítasz. Mert a múlt napok nehézsége mára kegyelemmé vált; fájdalma elmúlt, élvezete megmaradt. A teher méltósággá, a nehézség jutalommá változott. Így hát ebből nem unalmat, hanem új lelkesedést, friss élvezetet és a

<div class="risale-page-marker">стр. 43</div>

folytatásra való komoly törekvést kellene meríteni. A jövő napok pedig, mivel még nem jöttek el; azokra most gondolni, miattuk unalmat érezni és elcsüggedni ugyanolyan őrültség, mintha azokon a napokon jelentkező éhség és szomjúság miatt már ma kiabálnál. Mivel ez az igazság, ha van eszed, az istentisztelet tekintetében csak a mai napra gondolj, és mondd azt: „Ennek egy óráját egy nagyon nagy jutalommal járó, kevés fáradsággal terhelt, szép, kellemes és magasztos szolgálatra fordítom." Ekkor a keserű csüggedésed édes igyekezetté változik.
Tehát, ó, türelmetlen lelkem! Háromféle türelemmel vagy megbízva. Egyik: Türelem az engedelmességben. Másik: Türelem a bűntől való tartózkodásban. Harmadik: Türelem a megpróbáltatásokkal szemben. Ha van eszed, vedd iránymutatónak a harmadik intelemben lévő példázat igazságát. Férfiasan mondd: „Já Szabúr!" (Ó, Türelmes Istenem!), és vedd a válladra a három türelmet. Ha a Mindenható Isten által neked adott türelem erejét nem szórod szét rossz úton, az elegendő minden nehézségre és minden csapásra; azzal az erővel tarts ki!
**Negyedik intelem**Ó, kába lelkem! Vajon ez az istentiszteleti feladat eredménytelen vagy csekély a bére, hogy unalmat okoz neked? Holott, ha egy ember ad neked némi pénzt, vagy megfenyeget, estig dolgoztat, és te fáradhatatlanul dolgozol. Vajon az az ima, amely ebben a világi vendégházban táplálék és gazdagság az erőtlen és szegény szívednek; a sírodban – amely biztos lakhelyed – élelem és fény; a Feltámadáskor – amely mindenképp a bíróságod lesz – okirat és felmentés; és a Szirát hídján – amelyen akarva-akaratlanul át kell haladnod – fény és szárnyas paripa (∫Burák) lesz; vajon ez eredménytelen, vagy kevés a bére? Ha valaki száz líra ajándékot ígér neked, száz napig dolgoztat. Bár megszegheti az ígéretét, te mégis bízol benne, és fáradhatatlanul dolgozol. Vajon Az, akinél lehetetlen az ígéret megszegése, ha a Paradicsomhoz hasonló bért és az örök boldogsághoz hasonló ajándékot ígér neked, és cserébe nagyon rövid ideig, egy nagyon szép feladatban foglalkoztat; ha te nem imádkozol, vagy

<div class="risale-page-marker">стр. 44</div>

kedvetlenül, kényszerből, unalommal végzett, félkész szolgálatoddal Őt ígérete megszegésével vádolod és ajándékát lekicsinyled – nem gondolod, hogy nagyon súlyos fenyítést és szörnyű büntetést érdemelsz? Miközben a világon a börtöntől való félelem miatt a legnehezebb munkákat is zokszó nélkül elvégzed, vajon a Pokolhoz hasonló örök börtön félelme nem ad neked erőt a legkönnyebb és legkellemesebb szolgálathoz?
**Ötödik intelem**Ó, világimádó lelkem! Vajon az istenszolgálatában való lanyhaságod és az imában való hiányosságod a világi elfoglaltságok sokasága miatt van, vagy azért, mert a megélhetés gondja miatt nem találsz időt?**Vajon pusztán a világért teremtettél, hogy minden idődet arra fordítod?**Tudod, hogy képességeid tekintetében felette állsz minden állatnak, de a világi élet szükségleteinek beszerzésében való tehetséged tekintetében még egy verebet sem érsz utol. Miért nem érted meg ebből, hogy a te eredeti feladatod nem az állathoz hasonló küszködés, hanem mint valódi ember, egy valódi, örök életért való fáradozás? Emellett az, amit világi elfoglaltságnak nevezel, nagyrészt nem is rád tartozó, felesleges dolgok, amelyekbe hiábavaló módon beleártod magad. A legszükségesebbet elhagyva, mintha ezer évig élnél, a legfeleslegesebb információkkal töltöd az idődet. Például: „Milyen a Szaturnusz gyűrűinek állapota?" és „Hány tyúk van Amerikában?" – ilyen értéktelen dolgokkal töltöd az értékes idődet. Mintha a kozmográfiából vagy a statisztikából tökéletesednél.
Ha azt mondod: „Engem nem ilyen felesleges dolgok tartanak vissza az imától és okoznak lanyhaságot, hanem a megélhetés elkerülhetetlen gondjai." Akkor én azt mondom neked: Ha száz piaszter napibérért dolgoznál, és valaki jönne, és azt mondaná: „Gyere, áss itt tíz percig, és egy száz lírát érő gyémántot és smaragdot fogsz találni." Ha te erre azt mondanád: „Nem, nem megyek. Mert tíz piaszter levonásra kerül a napibéremből, és csökken a megélhetésem" – ugye tudod, milyen őrült kifogás lenne ez? Éppen ugyanígy: te ezen a kertedben a megélhetésedért dolgozol. Ha elhagyod a kötelező (∫farz) imát, az egész igyekezeted gyümölcse csak a világi, jelentéktelen és áldatlan megélhetésre

<div class="risale-page-marker">стр. 45</div>

korlátozódik. De ha a pihenés és lélegzetvétel idejét az imára fordítod, amely a lélek nyugalma és a szív lélegzete, akkor az áldott világi megélhetés mellett találsz két szellemi bányát is, amelyek a túlvilági megélhetésed és a túlvilági útravalód fontos forrásai:
**Első bánya**A kertedben nevelt minden növény, minden fa – legyen virágos vagy gyümölcsös – dicsőítéséből (∫taszbih), jó szándékkal, részesedést kapsz.
**Második bánya**Aki csak eszik ebből a termésből – legyen állat vagy ember, tehén vagy légy, vevő vagy tolvaj –, az számodra alamizsnának (∫szadaka) számít. De azzal a feltétellel, hogy te az Igazi Ellátó (∫Rezzak-i Hakiki) nevében és az Ő engedélyének körében rendelkezel, és magadra úgy tekintesz, mint egy elosztó tisztviselőre, aki az Ő vagyonát adja az Ő teremtményeinek.
Íme, lásd, mekkora veszteséget szenved, aki elhagyja az imát, milyen jelentős vagyont veszít el! És megfosztja magát attól a két eredménytől és két bányától, amelyek nagy lelkesedést adnak a munkához és nagy lelkierőt biztosítanak a cselekvéshez, így csődbe jut. Sőt, ahogy öregszik, megunja a kertészkedést, elcsügged. Azt mondja: „Mit számít nekem? Én már úgyis megyek a világból. Miért viseljek ennyi nehézséget?" – és lustaságra adja magát. De az előbbi ember azt mondja: „Még inkább fogok dolgozni a tisztes megélhetésért, az istentisztelet mellett. Hogy a síromba még több fényt küldjek, és a túlvilágomra még több készletet szerezzek."
**Összegezve**Ó, lélek! Tudd meg, hogy a tegnapi nap kikerült a kezedből. A holnapra pedig nincs a kezedben írásos garancia, hogy birtokolni fogod. Tehát a valódi életednek a mai napot tekintsd. Legalább a nap egy óráját, mint egy tartalék alapot, dobd be egy mecsetbe vagy egy imaszőnyegre, amely egy a valódi jövő számára létrehozott túlvilági persely. Tudd meg azt is: Minden új nap egy új világ kapuja számodra és mindenki számára. Ha nem imádkozol, a te aznapi világod sötéten és zavarosan távozik, és ellened tesz tanúbizonyságot a Képmások Világában. Mert mindenkinek van minden nap egy sajátos világa ebből a nagy világból. És annak a világnak a minősége az ember szívétől és tetteitől függ.

<div class="risale-page-marker">стр. 46</div>

Ahogy a tükrödben látható pompás palota a tükör színétől függ: ha fekete, feketének látszik; ha piros, pirosnak. És a minőségétől is függ: ha a tükör üvege sima, szépnek mutatja a palotát; ha nem sima, csúnyának. Ahogy a legfinomabb dolgokat durvának mutatja, úgy te is a szíveddel, eszeddel, tetteiddel, lelkeddel megváltoztatod a saját világod alakját. Vagy ellened, vagy melletted tehet tanúbizonyságot. Ha elvégzed az imát, és azzal az imával annak a világnak a Fenséges Alkotója felé fordulsz, akkor hirtelen a rád néző világod kivilágosodik. Mintha az ima egy elektromos lámpa lenne, és az imára való szándékod a kapcsoló megérintése: eloszlatja annak a világnak a sötétségét, és megmutatja, hogy a világi zűrzavarban és a kaotikus rendezetlenségben lévő változások és mozgások valójában bölcs rend és jelentőségteljes isteni írás. Az ﹛اَللهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَاْلاَرْضِ|﹜ fényes ájából egy sugarat hint a szívedre. A te aznapi világodat e fény visszatükröződésével bevilágítja, és fényesen tanúskodik melletted.
**Ne mondd**„Hol van az én imám, és hol van az ima ezen valósága?" Mert ahogy egy datolyamag leírja a saját fáját, mint egy datolyapálma – a különbség csak az összefoglalás és a részletezés –, úgy a te és az én fajtám egyszerű emberének imájában is – még ha nem is érzi – megvan egy részesedés ebből a fényből, egy titok ebből az igazságból, mint egy nagy szent (∫veli) imájában – még ha a tudata nem is fogja át. De a fokozatok szerint a kibontakozás és a megvilágosodás eltérő. Ahogy a datolyamagtól a tökéletes datolyapálmáig mennyi fokozat található, úgy az ima fokozataiban is még több szint lehet. De mindegyik szinten megtalálható annak a fénylő igazságnak az alapja.

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰى مَنْ قَالَ ﴿ اَلصَّلٰوةُ عِمَادُ الدِّينِ ﴾ وَعَلٰۤى اٰلِهِ وَصَحْبِهِۤ اَجْمَعِينَ</div>

<div class="translated-quote">***</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 47</div>

ZÁRSZÓ

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَمَا الْحَيٰوةُ الدُّنْيَۤا اِلاَّ مَتَاعُ الْغُرُورِ</div>

[Egy pörölycsapás a gondatlan elmének, és egy intő lecke.]
Ó, gondatlanságba merült, ezt az életet édesnek látó, a túlvilágot elfeledő és a világra áhítozó szerencsétlen lelkem! Tudod-e, kire hasonlítasz? A struccmadárra... Meglátja a vadászt, ám repülni nem tud; fejét a homokba dugja, hogy a vadász ne lássa. Hatalmas teste azonban kint marad. A vadász látja őt. Csak ő hunyta be szemét a homok mélyén, így ő nem lát.
Ó, lelkem! Nézd és lásd e példázatot: Hogyan változtatja a világra korlátozott tekintet a becses élvezetet fájdalmas gyötrelemmé.
Például: ebben a faluban (azaz Barlában) van két ember. Az egyiknek a barátai kilencvenkilenc százaléka Isztambulba ment. Szépen élnek ott. Csak egyetlenegy maradt itt. Ő is oda fog menni. Ezért ez az ember Isztambulba vágyik, arra gondol. Találkozni akar a barátaival. Ha bármikor mondják neki: „Menj oda", örömmel és nevetve indul. A második ember barátainak kilencvenkilenc százaléka pedig elment innen. Egy részük megsemmisült. Más részük olyan helyre került, ahol se nem lát, se nem látszik. Azt hiszi, nyomorúságosan vesztek oda. Ez a szerencsétlen ember pedig mindazok helyett egyetlen vendéggel próbál barátkozni és vigaszt találni. Vele akarja elfedni az elválás fájdalmas gyötrelmeit.
Ó, lelkem! Élen Habibullahhal (Allah Szeretettjével), minden barátod a sír túloldalán van. Az itt maradt egy-kettő is éppen távozóban van. Ne riadj vissza a haláltól, ne félj a sírtól, ne fordítsd el a fejed. Férfiasan nézz a sírra, hallgasd meg, mit kér. Bátran nevess a halál arcába, nézd meg, mit akar. Óvakodj attól, hogy gondatlan légy, és a második emberhez hasonlíts.

<div class="risale-page-marker">стр. 48</div>

Ó, lelkem! Ne mondd: „Az idők megváltoztak, a korszak átalakult, mindenki elmerült a világi dolgokban, és az életet imádja. Megrészegültek a megélhetés gondjaitól." Mert a halál nem változik. Az elválás nem alakul át öröklétté. Az emberi tehetetlenség és rászorultság nem változik, sőt növekszik. Az emberi utazás nem szakad meg, sőt gyorsul.
S ne mondd: „Én is olyan vagyok, mint mindenki más." Mert mindenki csak a sír kapujáig kísér el téged. A vigasz, miszerint „mindenkivel együtt lenni a bajban könnyebbség", a sír túloldalán teljességgel alaptalan. Továbbá ne hidd magad gazdátlannak. Hiszen, ha a bölcsesség tekintetével nézel e világi vendégházra, semmit sem láthatsz rend vagy cél nélkül. Hogyan maradhatnál hát te rend és cél nélkül? A földrengéshez hasonló kozmikus események nem a véletlen játékszerei.
Például: Látod, hogy a Földet a növények és állatok fajtáiból egymás fölé, egymásba ágyazva, rendkívül rendezett és díszes ingekbe öltöztették; látod, hogy tetőtől talpig célokkal és bölcsességgel vannak felékesítve és felszerelve; és tudod, hogy a Föld a legmagasztosabb célok érdekében, a rend tökéletességével, elragadtatott dervisként forog és kering. Ennek tudatában hogyan lehetséges, hogy a Földgolyó halállal teli életeseményeit – mint amilyen a földrengés is, amely hasonlatos egy vállrándításhoz Ádám fiainak, és különösen a hívők általa nem kedvelt, gondatlan viselkedésének lelki súlya miatt....egy istentagadó állítása szerint céltalannak és véletlenszerűnek vélve, a szerencsétlenül jártak fájdalmas veszteségeit kárpótlás nélküli, hiábavaló pusztulásnak tüntessék fel, s ezzel szörnyű kétségbeesésbe taszítsák őket? Ezzel hatalmas hibát és hatalmas igazságtalanságot követnek el.

<div class="risale-page-marker">стр. 49</div>

Talán az ilyen események egy Bölcs és Irgalmas parancsára történnek, hogy a hívők mulandó vagyonát adománnyá változtassák és maradandóvá tegyék, valamint engesztelésül szolgáljanak a hálátlanságból eredő bűnökért. Ahogy egy nap eljön, amikor ezen engedelmes földfelszín díszét, az emberi alkotásokat bálványimádással szennyezettnek és hálátlannak látja, s rútnak találja. Parancsára egy hatalmas földrengéssel az egész arcát letörli, megtisztítja. Allah parancsára a társítókat a Pokolba önti. A hálásaknak pedig azt mondja: „Gyertek, térjetek be a Paradicsomba."

---

<div class="risale-page-marker">стр. 50</div>

### يَاۤ اَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمُ الَّذِى خَلَقَكُمْ وَالَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ - اَلَّذِى جَعَلَ لَكُمُ اْلأَرْضَ فِرَاشًا وَالسَّمَاۤءَ بِنَاۤءً وَاَنْزَلَ مِنَ السَّمَاۤءِ مَاۤءً فَاَخْرَجَ بِهِ مِنَ الثَّمَرَاتِ رِزْقاً لَكُمْ فَلاَ تَجْعَلُوا ِاللّٰهِ اَنْدَادًا وَاَنْتُمْ تَعْلَمُونَ

Vagyis: „Ó emberek! Imádjátok Uratokat, aki titeket és az előttetek élőket teremtette, hogy elérjétek a takvát, azaz az istenfélelem fokát. És ismét: imádjátok Uratokat, Aki a földet számotokra fekhellyé, az eget pedig házatoknak tetővé tette, és az égből vizeket bocsát le, hogy ellátásotokra a földből gyümölcsöket és más táplálékokat hozzon elő. Ne állítsatok hát Allah mellé sem hasonmást, sem társat. Holott tudjátok, hogy Allahon kívül nincs más imádatra méltó és Teremtő."
Előszó Az Akaid (hitelvek) és a hittételek igazságait egyedül az imádat teszi erőssé és szilárddá, s az alakítja őket maradandó belső készséggé. Igen: ha az imádat – amely Allah parancsainak teljesítéséből és tilalmainak kerüléséből áll – nem neveli és nem erősíti meg a lelkiismereti és értelmi természetű hitigazságokat, azok hatása és gyümölcse gyönge marad. Ennek tanúja az iszlám világ jelenlegi állapota. Továbbá az imádat – miként a földi és a túlvilági boldogság eszköze – a földi megélhetés és a túlvilágra való visszatérés ügyeinek rendezésére is ok; a személyes és a közösségi tökéletesedés eszköze; s a Teremtő és a szolga között igen magasztos viszony és nemes kötelék.
Azok a szempontok, amelyek megmagyarázzák, miként vezet az imádat a földi boldogsághoz
Első: Az ember – az összes állattól kiváltságosan és kivételesen – csodálatos és finom alkattal teremtetett. E természet következtében sokféle hajlam és vágy ébredt benne: a legválogatottabb dolgokat kívánja, a legszebbhez vonzódik, az ékeset keresi, s az emberi méltósághoz illő megélhetést és becsületes életet óhajt. E hajlamok következtében az étel, a ruha és más szükségletek kívánt, szép módon való beszerzéséhez sokféle mesterségre szorul. Ám minthogy e

<div class="risale-page-marker">стр. 51</div>

mesterségekhez egyedül nem érthet, kénytelen embertársaival munkamegosztásban együttműködni, hogy ki-ki fáradozásának gyümölcsét elcserélve segítse a másikat, s így szükségleteiket kielégíthessék.
Ám mivel az ember vágyó, haragvó és értelmi erőit a Teremtő nem szabta szűk korlátok közé – s hogy az ember szabad akaratával felemelkedhessék, e képességek bizonyos értelemben szabadon hagyattak –, az érintkezésekben és ügyletekben gyakran igazságtalanságok és túlkapások esnek meg. Ezek megelőzéséhez az emberi közösségnek igazságosságra van szüksége a munkájuk gyümölcseinek cseréjében.
Csakhogy az egyes ember értelme elégtelen az igazságosság teljességének fölfogására; ezért szükség van egy egyetemes értelemre, amelyből az egyének részesedhetnek. Ilyen egyetemes értelem csak törvény alakjában lehet, márpedig az ilyen törvény a Saría, az isteni törvény. Ezután szükséges egy tekintély és egy végrehajtó, aki biztosítja annak hatását, érvényesítését és alkalmazását – s ez csak a próféta lehet. A prófétának pedig – hogy nyilvánvalóan és belsőleg is fennmaradjon az emberek feletti vezetése – anyagi és szellemi magasságra és kiváltságra van szüksége, továbbá arra is, hogy megmutassa a Teremtőhöz fűződő kapcsolatának fokát. Ilyen bizonyíték pedig nem más, mint a csodák. Továbbá: hogy Allah parancsainak és tilalmainak való engedelmességet és alávetettséget megszilárdítsuk, szükséges a Mindenható fenségének elmében való rögzítése – ez pedig csak az akaid, azaz a hitbeli tételek megnyilvánulása által lehetséges. A hitigazságok megerősítése és kibontakoztatása pedig csak az ismétlődés által megújuló imádat révén történik.
Második: Az imádat arra szolgál, hogy a gondolatokat a Bölcs Alkotóhoz fordítsa. A szolga odafordulása a Bölcs Alkotóhoz engedelmességet és alávetettségét eredményezi. Az engedelmesség és alávetettség az embert a legtökéletesebb rend alá vonja. Ha a szolga rendbe áll és követi a rendet, a

<div class="risale-page-marker">стр. 52</div>

bölcsesség titka valóra válik; s a bölcsesség a világegyetem lapjain felragyogó művészi mintázatokban tűnik ki.
Harmadik: Az ember – mint egy központ – a teremtés rendjeinek, a természet törvényeinek és az isteni törvények sugarainak gyűjtőpontja. Ennélfogva az embernek e törvényekhez kell kapcsolódnia, s e törvények kötelébe kapaszkodnia, hogy az általános áramlást biztosítsa; és ne szegüljön szembe a világ szintjein forgó kerekek mozgásával, nehogy e kerekek fogaskerekei alatt összezúzódjék. Ez pedig csak az imádat által – amely parancsokból és tilalmakból áll – valósul meg.
Negyedik: A parancsok követése és a tilalmaktól való tartózkodás révén az egyén a társadalmi testben sok szinten kapcsolatokat nyer, és sokféleképp válik érintetté. Különösen a vallási rendelkezések és a közjó ügyeiben az egyén mintegy egy „faj", egy egész kategória rangjára emelkedik: sok jog, méltóság, eligazítás, tanítás és megjavítás feladata hárul egy személyre. Ha nem volna olyan, aki a parancsokat teljesíti és a tilalmaktól tartózkodik, e feladatok teljességgel semmivé válnának.
Ötödik: Az ember az iszlám révén, az imádat indítékával szilárd kapcsolatot létesít minden muszlimmal, s erős kötődést és összetartozást szerez. Ezek pedig megingathatatlan testvériséghez és valódi szeretethez vezetnek. Márpedig a társadalmi test tökéletesedésének és fölemelkedésének első és legelső lépcsői a testvériség és a szeretet.
Magyarázat arra, miként vezet az imádat a személyes tökéletességhez Az ember testileg kicsiny, gyönge és tehetetlen; bár az „állatok" közé számláltatik, mégis igen magasrendű lelket hordoz. Nagy adottságokkal bír, megszámlálhatatlan hajlama van, végtelen törekvések hordozója, számlálhatatlan gondolat lakik benne, és korlátlan erői vannak – mint a vágy és a harag. Oly különös alkat,

<div class="risale-page-marker">стр. 53</div>

mintha minden nem és világ tartalomjegyzékeként teremtetett volna. Nos, az ilyen ember magasztos lelkét az imádat tágítja ki; adottságait az imádat bontakoztatja ki; hajlamait az imádat válogatja és nemesíti; törekvéseit az imádat valósítja meg; gondolatait az imádat szélesíti és rend alá állítja; a vágy és a harag erőit az imádat tartja kordában; a külső és belső szerveket, érzékeket beszennyező természet-rozsdát az imádat távolítja el; az embert rendeltetett tökéletességéhez az imádat juttatja el. A szolga és az Imádott között a legmagasabb és legfinomabb viszony nem más, mint az imádat. Igen, az emberi tökéletesség legmagasabbja ez a viszony és kapcsolat.
Figyelmeztetés: Az imádat lelke az őszinteség (ikhlasz). Az őszinteség pedig az, hogy az imádatot csak azért végezzük, mert parancsba adatott. Ha az imádat okául valami más „bölcsességet" vagy „hasznot" teszünk meg elsődleges indokként, az imádat érvénytelen. A hasznok és bölcsességek csupán mérlegelő szempontok lehetnek, de nem válhatnak elsődleges okká.

---
