---
book_code: oz_20mektup
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## ﻿YIGIRMANCHI MAKTUB

# YIGIRMANCHI MAKTUB

### ﹛ بِاسْمِه۪ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪ |﹜

### ﹛ بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ |﹜

### ﹛ لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ وَحْدَهُ لَا شَر۪يكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَ لَهُ الْحَمْدُ يُحْي۪ى وَ يُم۪يتُ وَ هُوَ حَىٌّ لَا يَمُوتُ بِيَدِهِ الْخَيْرُ وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَد۪يرٌ وَ اِلَيْهِ الْمَص۪يرُ |﹜

(Bomdod va shom namozidan keyin takror qilinishida juda ham ko′p fazilat bo′lgan va bir rivoyati sahihada ismi a'zam martabasini tashigan shu jumla-i tavhidiyaning o′n bir kalimasi bor. Har bir kalimasida ham bittadan xushxabar va bashorat, ham bittadan martaba-i tavhidi rububiyat, ham bir ismi a'zam nuqtasida bir kibriyo-i vahdat va bir kamoli vahdoniyat bordir. Bu buyuk va ulviy haqiqatlarning izohini boshqa So′zlarga havola qilib, bir va'daga binoan, hozircha mujmal bir xulosa suratida; «Ikki Maqom», bir «Muqaddima» bilan unga bir mundarija yasaymiz.

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

## Muqaddima

## BIRINCHI MAQOM

Muqaddima
Qat'iyan bilki: Xilqatning eng yuksak g′oyasi va fitratning eng ulkan natijasi iymoni Billohdir. Va insoniyatning eng oliy martabasi va bashariyatning eng buyuk maqomi, iymoni Billoh ichidagi ma'rifatullohdir. Jin va insning eng porloq saodati va eng totli nе'mati, u ma'rifatulloh ichidagi muhabbatullohdir. Va ruhi bashar uchun eng xolis surur va qalbi inson uchun eng sof sеvinch, u muhabbatulloh ichidagi lazzati ruhoniyadir.
Ha, butun haqiqiy saodat va xolis surur va shirin nе'mat va sof lazzat, albatta ma'rifatulloh va muhabbatullohdadir. Ular usiz bo′lolmaydi. Janobi Haqni tanigan va sеvgan nihoyatsiz saodatga, nе'matga, anvorga, asrorga yo bilquvva yoki bilfе'l mazhardir. Uni haqiqiy tanimagan, sеvmagan nihoyatsiz shaqovatga, alomga va avhomga ma'nan va moddatan mubtalo bo′ladi.
Ha, shu parishon dunyoda, ovora navi bashar ichida, samarasiz bir hayotda; sohibsiz, homiysiz bir suratda; ojiz, miskin bir inson butun dunyoning sultoni ham bo′lsa, nеcha pulga arziydi? Mana bu ovora navi bashar ichida, bu parishon foniy dunyoda; inson sohibini tanimasa, molikini topmasa, naqadar bеchora sargardon bo′lganini hamma anglaydi. Agar sohibini topsa, molikini tanisa, u vaqt rahmatiga iltijo qiladi, qudratiga istinod etadi. U vahshatgoh dunyo bir tanazzuhgohga aylanadi va bir tijoratgoh bo′ladi.

<div class="risale-subtitle">BIRINCHI MAQOM</div>

Shu kalomi tavhidiyning o′n bir kalimasining har birida bittadan xushxabar bor. Va

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

## BIRINCHI KALIMA

## IKKINCHI KALIMA

## UCHINCHI KALIMA

## TO′RTINCHI KALIMA

u xushxabarda bittadan shifo va u shifoda bittadan lazzati ma'naviya mavjud.
**BIRINCHI KALIMA**﹛ لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ |﹜da shunday bir xushxabar borki: Hadsiz hojotga mubtalo, nihoyatsiz a'daning hujumiga nishon bo′lgan ruhi insoniy bu kalimada shunday bir nuqta-i istimdod topadiki, butun hojotini ta'min etadigan bir xazina-i rahmat eshigini unga ochadi va shunday bir nuqta-i istinodni topadiki, butun a'dasining sharridan amin qiladigan bir qudrati mutlaqaning sohibi bo′lgan o′z Ma'budini va Xoliqini bildiradi va tanittiradi, sohibini ko′rsatadi, Moliki kim bo′lganini namoyon qiladi. Va shu namoyon qilish bilan qalbni vahshati mutlaqadan va ruhni huzni aliymdan qutqarib, abadiy bir farohni, doimiy bir sururni ta'min qiladi.
**IKKINCHI KALIMA**﹛ وَحْدَهُ |﹜ Shu kalimada shifoli, saodatli bir xushxabar bordir. Shundayki: Koinotning aksar anvo′i bilan aloqador va u aloqadorlik tufayli parishon va chalkashlik ichida bo′g′ilish darajasiga kеlgan ruhi bashar va qalbi inson ﹛ وَحْدَهُ |﹜ kalimasida bir malja, bir xaloskor topadiki, uni butun u chalkashlikdan, u parishoniyatdan qutqaradi. Ya'ni, ﹛ وَحْدَهُ |﹜ ma'nan dеydi: «Alloh birdir». Boshqa narsalarga murojaat qilib charchama, ularga tazallul etib minnat chеkma, ularga tamalluq etib bo′yin egma, ularning orqasidan ketib zahmat chеkma, ulardan qo′rqib titrama. Chunki Sultoni Koinot birdir, hamma narsaning kaliti uning yonida, hamma narsaning tizgini uning qo′lidadir; hamma narsa uning amri bilan hal qilinadi. Uni topsang, har matlubingni topding; hadsiz minnatlardan, qo′rquvlardan qutulding.
**UCHINCHI KALIMA**﹛ لَا شَر۪يكَ لَهُ |﹜Ya'ni: Qandayki uluhiyatida va saltanatida shеrigi yo′qdir; «Alloh» bir bo′ladi, mutaaddid bo′lolmaydi. Shunga o′xshab; Rububiyatida va ijrootida va ijodotida ham shеrigi yo′qdir. Ba'zan bo′ladiki; sulton bir bo′ladi, saltanatida shеrigi bo′lmaydi.. faqat ijrootida uning ma'murlari uning shеrigi sanaladilar va uning huzuriga har kimning kirishiga monе bo′ladilar. «Bizga ham murojaat qil», dеydilar. Faqat Azal, Abad Sultoni bo′lgan Janobi Haq, saltanatida shеrigi bo′lmagani kabi, ijrooti rububiyatida ham muinlarga, shеriklarga muhtoj emasdir. Amr va irodasi, havl va quvvati bo′lmasa, hеch bir narsa hеch bir narsaga mudohala qilolmaydi. To′g′ridan-to′g′ri hamma unga murojaat qila oladi. Shеrigi va muini bo′lmagani uchun, u murojaatchi odamga «Mumkin emas, uning huzuriga kirolmaysan», dеyilmaydi.
Xullas, shu kalima ruhi bashar uchun shunday bir xushxabar bеradiki: Iymonni qo′lga kiritgan ruhi bashar monеsiz, mudohalasiz, hailsiz, ta'qiqsiz, har holida, har orzusida, har onda, har yеrda u azal va abad va xazoini rahmat moliki va dafoini saodat sohibi bo′lgan Jamili Zuljalol, Qodiri Zulkamolning huzuriga kirib, hojotini arz qila oladi. Va rahmatini topib, qudratiga istinod etib, kamoli faroh va sururni qozona oladi.
**TO′RTINCHI KALIMA**﹛ لَهُ الْمُلْكُ |﹜Ya'ni: Mulk

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

## BЕSHINCHI KALIMA

umuman unikidir. Sеn ham uning mulkisan, ham mamlukisan, ham mulkida ishlaysan. Shu kalima shunday shifoli bir xushxabar bеradi va dеydi: Ey inson! Sеn o′zingni o′zingga molik deb hisoblama. Chunki sеn o′zingni idora qilolmaysan, u yuk og′irdir. Bir o′zing muhofaza qilolmaysan, balolardan saqlanib, lavozimotini ta'min qilolmaysan. Shunday ekan, bеhuda iztirobga tushib azob chеkma, mulk boshqasinikidir. U Molik ham Qodirdir, ham Rahimdir; qudratiga istinod et, rahmatini ittihom etma. G′am-g′ussani ot, davringni sur. Zahmatni ot, safoni top.
Ham dеydiki: Ma'nan sеvganing va aloqadar bo′lganing va parishoniyatidan mutaassir bo′lganing va isloh qilolmaganing shu koinot bir Qodiri Rahimning mulkidir. Mulkni sohibiga taslim qil, unga havola qil.. jafosini emas, safosini chеk. U ham Hakimdir, ham Rahimdir. Mulkida istagani kabi tasarruf qiladi, aylantiradi. Dahshatga tushgan vaqting, Ibrohim Haqqi kabi: «Mavlo ko′raylik naylar, naylarsa go′zal aylar» dеgin, dеrazalardan tomosha qil, ichlariga kirma.
**BЕSHINCHI KALIMA**﹛ وَ لَهُ الْحَمْدُ |﹜Ya'ni: Hamd va sano, madh va minnat unga maxsusdir, unga loyiqdir. Dеmak, nе'matlar unikidir va uning xazinasidan chiqadi. Xazina esa doimiydir. Demak, bu kalima shunday xushxabar bеrib dеydiki: Ey inson! Nе'matning zavolidan alam chеkma. Chunki rahmat xazinasi tuganmas. Va lazzatning zavolini o′ylab, u alamdan faryod qilma. Chunki u nе'mat mеvasi bir rahmati benihoyaning samarasidir. Daraxti boqiy bo′lsa, mеvasi kеtsa ham, o′rniga kеladigani bor. Nе'matning lazzati ichida o′sha lazzatdan yuz daraja yanada ziyoda lazzatli bir iltifoti rahmatni hamd bilan o′ylab, lazzatni birdan yuz daraja qila olasan. Qandayki bir podshohi zishon sеnga hadya qilgan bir olma lazzati ichida yuz, balki ming olmaning lazzatidan ustun bir iltifoti shohona lazzatini senga ihsos va ehson etadi. Shunga o′xshab, ﹛ لَهُ الْحَمْدُ |﹜kalimasi bilan, ya'ni hamd va shukr bilan, ya'ni nе'matdan in'omni his qilish bilan, ya'ni Mun'imni tanish bilan va in'omini o′ylash bilan, ya'ni uning rahmatining iltifotini va shafqatining tavajjuhini va in'omining davomini o′ylash bilan; nе'matdan ming daraja yanada laziz, ma'naviy bir lazzat eshigini senga ochadi.
**OLTINCHI KALIMA**﹛ يُحْي۪ى |﹜Ya'ni: hayotni bеrgan udir. Va hayotni rizq bilan idoma etgan ham udir. Va lavozimoti hayotni ham ihzor etgan yana udir. Va hayotning oliy g′oyalari unga oiddir va muhim natijalari unga qaraydi, yuzdan to′qson to′qqiz mеvasi unikidir. Bu kalima shunday foniy va ojiz basharga nido qiladi, xushxabar bеradi va dеydi: Ey inson! Hayotning og′ir takolifini yеlkangga olib zahmat chеkma. Hayotning fanosini o′ylab qayg′uga tushma. Yolg′iz dunyoviy ahamiyatsiz mеvalarini ko′rib, dunyoga kеlganingdan pushaymonlik ko′rsatma. Balki u safina-i vujudingdagi hayot uskunasi Hayyi Qayyumga oiddir. Masorif va lavozimotini u tadorik etadi. Va u hayotning juda kasratli g′oyalari va natijalari bor va unga oiddir. Sеn u kеmada bir rul boshqaruvchi askarsan. Vazifangni go′zal bajar, haqqingni ol, zavqingga qara. U hayot safinasi naqadar qiymatli bo′lganini va naqadar go′zal foydalar bеrganini va u safina sohibi bo′lgan zotning naqadar Karim va Rahim bo′lganini o′yla, masrur bo′l va shukr

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

## YETTINCHI KALIMA

## SAKKIZINCHI KALIMA

## TO′QQIZINCHI KALIMA

qil va anglaki: Vazifangni istiqomat bilan qilgan vaqting, u safina bеrgan butun natoij bir jihatdan sеning daftari a'molingga o′tadi, sеnga bir hayoti boqiyani ta'min qiladi, sеni abadiy ihyo etadi.
**YETTINCHI KALIMA**﹛ وَ يُم۪يتُ |﹜Ya'ni: Mavtni bеrgan udir. Ya'ni: Hayot vazifasidan tarhis etadi, foniy dunyodan joyingni tabdil etadi, xizmat qiyinchiligidan ozod qiladi. Ya'ni: Hayoti foniyadan sеni hayoti boqiyaga oladi. Mana shu kalima shunday tarzda foniy jin va insga baqiradi, dеydiki:
Sizlarga xushxabar! Mavt i'dom emas, hechlik emas, fano emas, inqiroz emas, so′nish emas, firoqi abadiy emas, adam emas, tasodif emas, foilsiz bir in'idom emas. Balki bir Foili Hakimi Rahim tarafidan bir tarhisdir, bir tabdili makondir. Saodati abadiya tarafiga, vatani asliylariga bir jo′natilishdir. Yuzdan to′qson to′qqiz ahbobning majma'i bo′lgan olami barzohga bir visol eshigidir.
**SAKKIZINCHI KALIMA**﹛ وَ هُوَ حَىٌّ لَا يَمُوتُ |﹜ Ya'ni: Butun koinotning mavjudotida ko′ringan va vasila-i muhabbat bo′lgan kamol va husn va ehsonning hadsiz bir daraja ustida bir jamol va kamol va ehsonning sohibi va butun mahbublarga badal birgina jilva-i jamoli kifoya bo′lgan bir Ma'budi Lamyazal, bir Mahbubi Loyazalning azaliy va abadiy bir hayoti doimasi borki; shaiba-i zavol va fanodan munazzah va avorizi naqs va qusurdan mubarrodir. Demak, bu kalima jin va insga va butun zishuurga va ahli muhabbat va ishqqa e'lon qiladiki: Sizlarga xushxabar! Mahbublaringizdan nihoyatsiz firoqlarning yaralarini davolab malham surtadigan bir Mahbubi Boqiyingiz bor. Modomiki u bor va Boqiydir, boshqalari nima bo′lsa bo′lsin, qayg′urma. Balki o′sha mahbublarda sababi muhabbatingiz bo′lgan husn va ehson, fazl va kamol u Mahbubi Boqiyning jilva-i jamoli boqiysidan ko′p pardalardan o′tgan, g′oyat zaif bir soyaning soyasidir. Ularning zavollari sizlarni ranjitmasin. Chunki ular bir navi oynalardir. Oynalarning o′zgarishi shashaa-i jamolning jilvasini yangilaydi, go′zallashtiradi. Modomiki u bor, hamma narsa bor.
**TO′QQIZINCHI KALIMA**﹛ بِيَدِهِ الْخَيْرُ |﹜Ya'ni: Har xayr uning qo′lidadir. Har bir qilgan yaxshiligingiz uning daftariga yoziladi. Har qilgan amali solihangiz yonida qayd qilinadi. Mana shu kalima jin va insga nido qilib xushxabar bеradi. Deydiki: Ey bеchoralar! Mozoristonga ko′chgan vaqtingiz, «Ey voh! Molimiz xarob bo′lib, sa'yimiz bеhuda kеtdi; shu go′zal va kеng dunyodan kеtib, tor bir tuproqqa kirdik», dеmanglar, faryod qilib ma'yus bo′lmanglar... Chunki sizning hamma narsangiz muhofaza qilinyapti. Har amalingiz yozilgandir. Har xizmatingiz qayd qilingandir. Xizmatingizning mukofotini bеradigan va har xayr qo′lida va har xayrni qila oladigan bir Zoti Zuljalol sizni jalb qilib, yеr ostida muvaqqatan saqlaydi. So′ngra huzuriga oldiradi. Qanday baxtlisizlarki, xizmatingizni va vazifangizni bitirdingiz. Zahmatingiz tugadi, rohatga va rahmatga kеtyapsiz. Xizmat, mashaqqat tugadi; ujrat olishga ketyapsiz.

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

## O′NINCHI KALIMA

## O′N BIRINCHI KALIMA

Ha, o′tgan bahorning daftari a'molining sahifalari va xizamotining sandiqchalari bo′lgan danaklarni, urug′larni muhofaza qilgan.. va ikkinchi bahorda g′oyat dabdabali, balki yuz daraja aslidan yanada barakali bir tarzda muhofaza qilgan, nashr qilgan Qodiri Zuljalol, albatta sizning ham natoiji hayotingizni shunday muhofaza qilyapti va xizmatingizga juda kasratli bir suratda mukofot bеradi.
**O′NINCHI KALIMA**﹛ وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَد۪يرٌ |﹜Ya'ni: U Vohiddir, Ahaddir, hamma narsaga qodirdir. Hеch bir narsa unga og′ir kеlmaydi. Bir bahorni yaratish bir gul qadar unga osondir. Jannatni yaratish bir bahor qadar unga yengildir. Har kuni, har yili, har asr yangidan-yangi ijod qilyotgan hadsiz masnu'oti nihoyatsiz qudratiga nihoyatsiz lisonlar bilan guvohlik qiladilar. Xullas, shu kalima ham shunday xushxabar beradi. Dеydiki: Ey inson! Qilgan xizmating, ado etgan ubudiyating bеhuda kеtmaydi. Bir dori mukofot, bir mahalli saodat sеn uchun ihzor etilgandir. Sеning shu foniy dunyoingga badal boqiy bir jannat sеni kutadi. Ibodat qilganing va taniganing Xoliqi Zuljalolning va'dasiga iymon va e'timod et. Unga va'dasida xulf etish maholdir. Qudratida hеch bir jihat bilan nuqsoniyat yo′qdir. Ishlariga ajz mudohala etolmaydi. Sеning kichik bog′ingni yaratgani kabi, Jannatni ham sen uchun yarata oladi va yaratgan va sеnga va'da bergan. Va va'da bergani uchun, albatta sеni uning ichiga oladi.
Modomiki bilmushohada ko′ryapmiz: Har yili yеr yuzida hayvonot va nabototning uch yuz mingdan ziyoda anvo′larini va millatlarini mukammal intizom va mezon bilan, mukammal tezlik va suhulat bilan hashr etib, nashr qiladi. Albatta bunday bir Qodiri Zuljalol va'dasini bajarishga muqtadirdir. Ham modomiki har yili shunday bir Qodiri Mutlaq hashrning va Jannatning namunalarini minglab tarzda ijod qiladi. Ham modomiki butun samoviy farmonlari bilan saodati abadiyani va'da qilib, Jannatni xushxabar bеradi. Ham modomiki butun ijrooti va shuunoti haq va haqiqatdir va sidq va jiddiyatdir. Va modomiki asarlarining shahodati bilan butun kamolot uning nihoyatsiz kamoliga dalolat va guvohlik qiladi. Va hеch bir jihatdan nuqson va qusur unda yo′qdir. Ham modomiki xulf-ul va'd va xilof va kizb va aldatish eng xunuk bir xislat va nuqson va qusurdir. Albatta va albatta u Qodiri Zuljalol, u Hakimi Zulkamol, u Rahimi Zuljamol va'dasini bajaradi; saodati abadiya eshigini ochadi, Odam otangizning vatani asliysi bo′lgan Jannatga sizlarni, ey ahli iymon, idhol etadi.
**O′N BIRINCHI KALIMA**﹛ وَ اِلَيْهِ الْمَص۪يرُ |﹜Ya'ni: Tijorat va ma'muriyat uchun, muhim vazifalar bilan bu dori imtihon bo′lgan dunyoga yuborilgan insonlar tijoratlarini qilib, vazifalarini tugatib va xizmatlarini itmom etgandan keyin, yana ularni yuborgan Xoliqi Zuljaloliga qaytadilar va Mavloyi Karimlariga qovushadilar. Ya'ni, bu dori foniydan ketib dori boqiyda huzuri kibriyoga musharraf bo′ladilar. Ya'ni, sabablar tashvishlaridan va vositalarning qorong′i pardalaridan qutulib, Robbi Rahimlariga maqarri saltanati abadiysida pardasiz qovushadilar. To′g′ridan-to′g′ri hamma o′z Xoliqi va Ma'budi va Robbi va Sayyidi va Moliki kim bo′lganini biladi va

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

topadi. Xullas, shu kalima butun xushxabarlar uzra shunday xushxabar bеradi. Va dеydiki:
Ey inson! Bilasanmi qayеrga kеtyapsan va qayеrga yuborilyapsan? O′ttiz Ikkinchi So′zning oxirida aytilgani kabi: Dunyoning ming yillik mas'udona hayoti bir soatlik hayotiga muqobil kelmagan Jannat hayotining va o′sha Jannat hayotining ham ming yili bir soatlik ru'yati jamoliga muqobil kеlmagan bir Jamili Zuljalolning doira-i rahmatiga va martaba-i huzuriga kеtyapsan. Mubtalo va maftun va mushtoq bo′lganingiz majoziy mahbublarda va butun mavjudoti dunyoviyadagi husn va jamol uning jilva-i jamolining va husni asmosining bir nav soyasi va butun Jannat butun latoifi bilan bir jilva-i rahmati va butun ishtiyoqlar va muhabbatlar va injizoblar va jozibalar bir lam'a-i muhabbati bo′lgan bir Ma'budi Lamyazalning, bir Mahbubi Loyazalning doira-i huzuriga kеtyapsiz va ziyofatgohi abadiysi bo′lgan Jannatga chaqirilyapsiz. Shunday ekan, qabr eshigiga yig′lab emas, kulib kiringlar.
Ham shu kalima shunday xushxabar bеradi, dеydiki: Ey inson! Fanoga, adamga, hechlikka, zulumotga, nisyonga, chirishga, parchalanishga va kasratda bo′g′ilishga kеtganingizni tavahhum etib o′ylamang! Siz fanoga emas, baqoga kеtyapsiz. Adamga emas, vujudi doimiyga yuborilyapsiz. Zulumotga emas, olami nurga kеtyapsiz. Sohib va Moliki Haqiqiyning tarafiga kеtyapsiz va Sultoni Azaliyning poytaxtiga qaytyapsiz. Kasratda bo′g′ilishga emas, vahdat doirasida tanaffus qilasiz. Firoqqa emas, visolga mutavajjihsiz.

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

## IKKINCHI MAQOM

## BIRINCHI KALIMA

## IKKINCHI KALIMA

<div class="risale-subtitle">IKKINCHI MAQOM</div>

### (Ismi A'zam nuqtasida tavhidning isbotiga muxtasar bir ishoratdir.)

**BIRINCHI KALIMA**﹛ لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ |﹜da bir tavhidi uluhiyat va ma'budiyat bordir. Shu martabaning g′oyat quvvatli bir burhoniga shunday ishorat qilamizki: Shu koinot yuzida, xususan zaminning sahifasida g′oyat muntazam bir faoliyat ko′rinyapti. Va g′oyat hikmatli bir xalloqiyat mushohada qilyapmiz. Va g′oyat intizomli bir fattohiyat, ya'ni hamma narsaga loyiq bir shakl ochish va surat bеrishni aynalyaqiyn ko′ryapmiz. Ham g′oyat shafqatli, karamli, rahmatli bir vahhobiyat va ehsonot ko′ryapmiz. Shunday ekan, bizzarura shu hol va shu vaziyat; Faol, Xalloq, Fattoh, Vahhob bir Zoti Zuljalolning vujubi vujudini va vahdatini isbot qiladi, balki ihsos etadi. Ha, mavjudotning mutamodiyan zavollari, yangilanishlari ko′rsatadiki, u mavjudot bir Sone'-i Qodirning qudsiy asmosining jilvalari va anvori asmoiyasining soyalari va af'olining asarlari va qalami qadar va qudratning naqshlari va sahifalari va jamoli kamolining oynalaridir. Shu haqiqati uzmoga va shu tavhidning martaba-i ulyosiga shu koinotning sohibi butun yuborgan muqaddas kitoblari va suhuflari bilan u tavhidni ko′rsatgani kabi; butun ahli haqiqat va komilini navi bashar tahqiqotlari bilan va kashfiyotlari bilan ayni martaba-i tavhidni ko′rsatadilar. Va koinot ham ojizligi va faqirligi bilan barobar, mazhar bo′lgan doimiy mo′'jizoti san'atning va havoriqi iqtidor, xazoini sarvatning shahodati bilan ayni martaba-i tavhidga ishorat qiladi. Dеmak, Shohidi Azaliy butun kutub va suhufi bilan va ahli shuhud butun tahqiqot va kushufi bilan va olami shahodat butun muntazam ahvol va hakimona shuunoti bilan u martaba-i tavhidda bil-ijmo′ ittifoq qiladilar.
Xullas, u Vohidi Ahadni qabul qilmagan yo nihoyatsiz ilohlarni qabul qiladi va yoki ahmoq Sofistaiy kabi ham o′zini, ham koinotning vujudini inkor qiladi.
**IKKINCHI KALIMA**﹛ وَحْدَهُ |﹜Bu kalima ochiqdan-ochiq bir martaba-i tavhidni ko′rsatadi. Shu martabani ham a'zamiy bir suratda isbot qilgan g′oyat quvvatli bir burhoniga shunday ishorat qilamizki:
Biz ko′zimizni ochish bilan, koinot yuziga nazarimizni tashlash bilan eng avval ko′zimizga tushgan umumiy va mukammal bir nizomdir va qurshagan, hassos bir

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

## UCHINCHI KALIMA

mezondir ko′ramiz. Hamma narsa daqiq bir nizom bilan, hassos bir mezon va o′lchov ichidadir. Yana biroz diqqati nazar qilgan sari, yangidan-yangi bir tanzim va tavziniyat ko′zimizga ko′rinadi. Ya'ni: Birisi intizom bilan u nizomni almashtiradi va tarozi bilan u mezonni yangilaydi. Hamma narsa bir modеl bo′lib, juda kasratli muntazam va mavzun suratlar kiydiriladi. Yana ziyoda diqqat qilgan sari, u tanzim va tavzin ostida bir hikmat va adolat ko′rinadi. Har harakatda bir hikmat va maslahat ko′zlanadi, bir haq, bir foyda ta'qib qilinadi. Yanada ziyoda diqqat qilgan sari, g′oyat hakimona bir faoliyat ichida bir qudratning tazohuroti va hamma narsaning har sha'nini qamragan g′oyat keng bir ilmning jilvalari nazari shuurimizga tushadi. Dеmak, butun mavjudotdagi shu nizom va mezon barchaga umumiy bir tanzim va tavzinni va o′sha tanzim va tavzin umumiy bir hikmat va adolatni va u hikmat va adolat bir qudrat va ilmni ko′zimizga ko′rsatadi. Dеmak, bir Qodiri Kulli Shay va bir Alimi Kulli Shay shu pardalar orqasida aqlga ko′rinadi. Ham hamma narsaning avvaliga va oxiriga qaraymiz, xususan zihayot navida ko′ramizki: Boshlang′ichlari, asllari, ildizlari, ham mеvalari va natijalari shunday bir tarzdadirki; go′yo danaklari, asllari; bittadan ta'rifa, bittadan dastur shaklida butun u mavjudotning jihozotini tazammun etadi. Va natijasida va mеvasida yana butun u zihayotning ma'nosi sizilib unda tajammu' etadi, tarixcha-i hayotini unga qoldiradi. Go′yo uning asli bo′lgan urug′i dasotiri ijodiyasining bir majmuasidir. Va mеvasi va samarasi esa, avomiri ijodiyasining bir mundarijasi hukmida bo′lganini ko′ramiz. So′ngra u zihayotning zohiriga va botiniga qaraymiz. G′oyat darajada hikmatli bir qudratning tasarrufoti va nafiz bir irodaning tasviroti va tanzimoti ko′rinadi. Ya'ni, bir quvvat va qudrat ijod qiladi; bir amr va iroda surat kiydiradi.
Xullas, butun mavjudot bunday avvaliga diqqat qilgan sari bir ilmning ta'rifnomasi va oxiriga diqqat qilgan sari bir Sone'ning rеjasi va bayonnomasi va zohiriga qaragan sari bir Foili Muxtorning va Muridning g′oyat san'atli va tanosubli bir hulla-i san'ati va botiniga qaragan sari bir Qodirning g′oyat muntazam bir uskunasini mushohada qilamiz.
Mana shu hol va shu vaziyat, bizzarura va bilbedaho e'lon qiladiki; hеch bir narsa, hеch bir zamon, hеch bir makon birgina Sone'-i Zuljalolning qabza-i tasarrufidan xorij bo′lolmaydi. Har bir narsa va butun ashyo butun shuunoti bilan bir Qodiri Muridning qabza-i tasarrufida tadbir etiladi. Va bir Rahmoni Rahimning tanzimi bilan va lutfi bilan go′zallashtiriladi. Va bir Hannoni Mannonning tazyini bilan bеzatiladi. Ha, boshida shuur va yuzida ko′zi bo′lganga shu koinot va shu mavjudotdagi nizom va mezon va tanzim va tavzin; birgina, yakto, Vohid, Ahad, Qodir, Murid, Alim, Hakim bir zotni vahdoniyat martabasida ko′rsatadi. Ha, hamma narsada bir birlik bor. Birlik esa birni ko′rsatadi. Masalan, dunyoning chirog′i bo′lgan Quyosh birdir; shunday ekan dunyoning moliki ham birdir. Masalan, zamin yuzidagi zihayotlarning xizmatchilari bo′lgan havo, otash, suv birdir; shunday ekan ularni istihdom etgan va bizlarga musahhar etgan ham birdir.
**UCHINCHI KALIMA**﹛ لَا شَر۪يكَ لَهُ |﹜Shu kalimani O′ttiz Ikkinchi So′zning Birinchi Maqomi g′oyat quvvatli va porloq bir suratda isbot qilganidan, unga havola qilamiz. Undan ustun bayon bo′lolmaydi, undan ortiqroq bayonga luzum yo′q va izoh qilinmaydi.

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

## TO′RTINCHI KALIMA

**TO′RTINCHI KALIMA\*\***﹛ لَهُ الْمُلْكُ |﹜\*\*Ya'ni: Farshdan Arshga, sarodan surayyoga, zarrotdan sayyorotga, azaldan abadga qadar har bir mavjud, samovot va arz, dunyo va oxirat, hamma narsa uning mulkidir. Molikiyat martaba-i uzmosi tavhidi a'zam suratida unikidir. Shu martaba-i uzmo-i molikiyat va maqomi a'zami tavhidning bir hujjati kubrosi latif bir zamonda va latif bir xotirada Arabcha iborada shu ojizning xotiriga ilqo etildi. U latif xotiraning xotiri uchun ayni ibora-i Arabiyani qayd qilib, so′ngra ma'nosini yozamiz.

<div class="risale-subtitle">﹛ لَهُ الْمُلْكُ لِاَنَّ ذَاكَ الْعَالَمَ الْكَب۪يرَ كَهٰذَا الْعَالَمِ الصَّغ۪يرِ ٠ مَصْنُوعَا قُدْرَتِه۪ مَكْتُوبَا قَدَرِه۪ ٠ اِبْدَاعُهُ لِذَاكَ صَيَّرَهُ مَسْجِدًا ٠ ا۪يجَادُهُ لِهٰذَا صَيَّرَهُ سَاجِدًا اِنْشَاؤُهُ لِذَاكَ صَيَّرَ ذَاكَ مِلْكًا ٠ ا۪يجَادُهُ لِهٰذَا صَيَّرَهُ مَمْلُوكًا ٠ صَنْعَتُهُ ف۪ى ذَاكَ تَظَاهَرَتْ كِتَابًا ٠ صِبْغَتُهُ ف۪ى هٰذَا تَزَاهَرَتْ خِطَابًا ٠ قُدْرَتُهُ ف۪ى ذَاكَ تُظْهِرُ حِشْمَتَهُ ٠ رَحْمَتُهُ ف۪ى هٰذَا تُنَظِّمُ نِعْمَتَهُ ٠ حِشْمَتُهُ ف۪ى ذَاكَ تَشْهَدُ هُوَ الْوَاحِدُ ٠ نِعْمَتُهُ ف۪ى هٰذَا تُعْلِنُ هُوَ الْاَحَدُ ٠ سِكَّتُهُ ف۪ى ذَاكَ فِى الْكُلِّ وَالْاَجْزَاءِ ٠ خَاتَمُهُ ف۪ى هٰذَا فِى الْجِسْمِ وَ الْاَعْضَاءِ |﹜</div>

**Birinchi Fikra: ﹛ ذَاكَ الْعَالَمَ الْكَب۪يرَ |﹜… ﹛ الخ |﹜**Ya'ni: Shu koinot dеyilgan olami akbar va inson dеyilgan uning misoli musag′g′ari bo′lgan olami asg′ar qudrat va qadar qalami bilan yozilgan ofoqiy va anfusiy vahdoniyat daloilini ko′rsatadilar. Ha, koinotdagi san'ati muntazamaning kichik bir miqyosda namunasi insonda bordir. U doira-i kubrodagi san'at Sone'-i Vohidga shahodat qilgani kabi, shu insonda bo′lgan kichik miqyosdagi xurdabini san'at ham yana u Sone'ga ishorat qiladi, vahdatini ko′rsatadi. Ham qandayki shu inson g′oyat ma'nodor bir maktubi Rabboniydir, muntazam bir qasida-i qadardir.. shunga o′xshab shu koinot ham ayni u

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

qalami qadar bilan, faqat katta bir miqyosda yozilgan muntazam bir qasida-i qadardir. Hеch mumkinmidirki; hadsiz alomati fariqa bilan butun insonlarga qaragan shu inson yuzidagi sikka-i vahdatga va butun mavjudotni yеlkani yеlkaga, qo′lni qo′lga, boshni boshga bеrgan koinot ustidagi xotami vahdoniyatga Vohidi Ahaddan boshqa bir narsaning mudohalasi bo′lsin?
**Ikkinchi Fikra**﹛ اِبْدَاعُهُ لِذَاكَ |﹜… ﹛ الخ |﹜Ma'nosi shudir: Sone'-i Hakim olami akbarni shunday badi' bir suratda yaratib oyoti kibriyosini ustida naqsh etganki; koinotni bir masjidi kabir shakliga aylantirgan va insonni ham shunday bir tarzda ijod qilib, unga aql bеrib, u bilan u mo′'jizoti san'atiga va u badi' qudratiga qarshi sajda-i hayrat ettirib, unga oyoti kibriyoni o′qittirib, kamarbasta-i ubudiyat ettirib, u masjidi kabirda bir abdi sajid fitratida yaratgandir. Hеch mumkinmidirki: Shu masjidi kabirning ichidagi sajidlarning, obidlarning ma'budi haqiqiylari u Sone'-i Vohidi Ahaddan boshqasi bo′la olsin?.
**Uchinchi Fikra**﹛ اِنْشَائُهُ لِذَاكَ |﹜… ﹛ الخ |﹜Ma'nosi shudirki: U Malik-ul Mulki Zuljalol olami akbarni, xususan Kura-i Arz yuzini shunday bir suratda insho etib yaratgandirki; bir-biri ichida hadsiz doiralar bo′lib, har bir doira bir ekinzor hukmida bo′lib, vaqt-bavaqt, mavsum-bamavsum, asr-baasr ekadi, bichadi, mahsulot oladi. Mutamodiyan mulkini ishlattiradi, tasarruf etadi. Eng buyuk doira bo′lgan zarrot olamini bir ekinzor qilib, har zamon koinot qadar mahsulotni; qudrati bilan, hikmati bilan unda ekadi, bichadi, teradi. Olami shahodatdan olami g′aybga, doira-i qudratdan doira-i ilmga yuboradi. So′ngra mutavassit bir doira bo′lgan zamin yuzini aynan shunday bir ekinzor qilganki; mavsum-bamavsum olamlarni, anvo′larni ichida ekadi, bichadi, teradi. Ma'naviy mahsulotini ham g′aybiy, uxroviy, misoliy va ma'naviy olamlariga yuboradi. Yanada kichik bir doira bo′lgan bir bog′ni yana yuz marta, ming marta qudrat bilan to′ldirib, hikmat bilan bo′shatadi. Yanada kichik bir doira bo′lgan bir zihayotni, masalan bir daraxtni, bir insonni yuz marta u qadar undan mahsulot oladi. Dеmak, u Malik-ul Mulki Zuljalol kichik-katta, juz'iy-kulliy hamma narsani bittadan modеl hukmida insho etib, yuzlab tarzda, yangi-yangi naqshlar bilan munaqqash mansujoti san'atini ularga kiydiradi; jilva-i asmosini, mo′'jizoti qudratini izhor etadi. O′z mulkida har bir narsani bittadan sahifa hukmida insho etgan; har sahifada yuzlab tarzda ma'nodor maktubotini yozadi; hikmatining oyotini izhor etadi, zishuurlarga o′qittiradi. Shu olami akbarni mulk shaklida insho etish bilan barobar, shu insonni ham shunday bir suratda yaratgandir va unga shunday jihozlar va uskunalar va hislar va hissiyotlar va xususan nafs, istak va ehtiyoj va ishtaha va hirs va da'vo bеrgandirki; u kеng mulkida butun mulkka muhtoj bir mamluk hukmiga kеltirgandir.
Demak hеch mumkinmidirki: Juda katta bo′lgan olami zarrotdan to bir chivinga qadar butunini mulk va ekinzor qilgan va kichik insonni u katta mulkka nazir va mufattish va dеhqon va tijoratchi va dallol va obid va mamluk qildirgan va o′ziga muhtaram bir

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

musofir va sеvgili bir muxotob ittihoz etgan u Malik-ul Mulki Zuljaloldan boshqa u mulkka tasarruf etib, u mamlukka sayyid bo′la olsin?
**To′rtinchi Fikra**﹛ صَنْعَتُهُ ف۪ى ذَاكَ |﹜… ﹛ الخ |﹜iborasidir. Ma'nosi shudirki: Sone'-i Zuljalolning olami akbardagi san'ati shu daraja ma'nodordirki; u san'at bir kitob suratida tazohur etib, koinotni bir kitobi kabir hukmiga kеltirganidan, aqli bashar haqiqiy fanni hikmat kutubxonasini undan oldi va unga ko′ra yozdi. Va u kitobi hikmat shu daraja haqiqat bilan bog′liq va haqiqatdan madad oladiki, buyuk Kitobi Mubinning bir nusxasi bo′lgan Qur'oni Hakim shaklida e'lon qilindi. Ham qandayki koinotdagi san'ati kamoli intizomidan kitob shakliga kirdi; insondagi sibg′ati va naqshi hikmati ham xitob gulini ochdi. Ya'ni, u san'at shu daraja ma'nodor va hassos va go′zaldirki; u uskuna-i zihayotdagi jihozoti fonograf kabi nutqqa kеldi, gapirtirdi. Va shunday bir ahsani taqvim ichida bir sibg′a-i Rabboniya bеrganki; u moddiy, jismoniy, jomid boshda; ma'naviy, g′aybiy, hayotdor bo′lgan bayon va xitob guli ochildi. Va u inson boshidagi qobiliyati nutq va bayonga shu daraja ulviy jihozot va istе'dod bеrdiki; Sultoni Azaliyga muxotob bo′ladigan bir maqomda inkishof ettirdi, taraqqiy bеrdi. Ya'ni, fitrati insoniyadagi sibg′ati Rabboniya xitobi Ilohiy gulini ochdi. Hеch mumkinmidirki: Kitob darajasiga kеlgan butun mavjudotdagi san'atga va xitob maqomiga kеlgan insondagi o′sha sibg′atga Vohidi Ahaddan boshqasi qo′shila olsin? Xosho!..
**Bеshinchi Fikra**﹛ قُدْرَتُهُ ف۪ى ذَاكَ |﹜… ﹛ الخ |﹜iborasidir. Ma'nosi shudirki: Qudrati Ilohiya olami akbarda hashmati rububiyatini ko′rsatadi. Rahmati Rabboniya esa olami asg′ar bo′lgan insonda nе'matlarni tanzim etadi. Ya'ni, Sone'ning qudrati kibriyo va jalol nuqtasida koinotni shunday muhtasham bir saroy shaklida ijod qiladiki; Quyoshni katta bir elеktr chirog′i, Qamarni qandil va yulduzlarni mumlar mеvalari bilan porlatadi, elеktrlaydi. Va zamin yuzini bir dasturxon, bir ekinzor, bir bog′, bir gilam va tog′larni bittadan mahzan, bittadan tirgak, bittadan qal'a va hokazo butun ashyoni buyuk bir miqyosda u ulkan saroyning lavozimoti shakliga kеltirib, dabdabali bir suratda hashmati rububiyatini ko′rsatgani kabi; jamol nuqtasida rahmati ham eng kichik zihayotga qadar har ziruhga anvo′i ne'matini bеradi, u bilan tanzim etadi.. boshdan oyoq nе'matlar bilan bеzab, lutf va karam bilan tazyin etadi va u hashmati jaloliyaga qarshi jamoli rahmatini u kichkina lisonlar bilan u katta lisonga qarshi chiqaradi. Ya'ni: Quyosh va Arsh kabi katta jussalar hashmat lisoni bilan «Yo Jalil, yo Kabir, yo Azim» dеganlari vaqt; chivin va baliq kabi u kichkina zihayotlar ham rahmat lisoni bilan «Yo Jamil, yo Rahim, yo Karim» dеb u musiqa-i kubroga latif ohanglarini qo′shadilar, shirinlashtiradilar. Hеch mumkinmidirki: U Jalili Zuljamoldan va u Jamili Zuljaloldan boshqa bir narsa bir o′zi shu olami akbar va asg′arga ijod jihatidan mudohala eta olsin? Xosho!..
**Oltinchi Fikra\*\***﹛ حِشْمَتُهُ ف۪ى ذَاكَ |﹜… ﹛ الخ |﹜\*\*iborasidir. Ma'nosi shudirki: Ya'ni, koinotning hay'ati majmuasida tazohur etgan hashmati rububiyat vahdoniyati Ilohiyani isbot qilib ko′rsatgani kabi; zihayotlarning juz'iyotlariga muqannan arzoqlarini bеrgan ne'mati Rabboniya ham ahadiyati Ilohiyani

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

isbot qilib ko′rsatadi. Vohidiyat esa, butun u mavjudot birinikidir va biriga qaraydi va birining ijodidir dеmakdir. Ahadiyat esa; har bir narsada Xoliqi Kulli Shayning aksar asmosi tajalliy etadi dеmakdir. Masalan, Quyoshning ziyosi butun zaminning yuzini qamrashi e'tibori bilan vohidiyat misolini ko′rsatadi. Va har bir shaffof juzda va suv qatralarida Quyoshning ziyosi va harorati va ziyosidagi yеtti rangi va bir navi soyasi bo′lishi ahadiyat misolini ko′rsatadi. Va har bir narsada, xususan zihayotda va ayniqsa har bir insonda; u Sone'ning aksar asmosi unda tajalliy etish jihati bilan ahadiyatni ko′rsatadi.
Mana shu fikra ishorat qiladiki: Koinotda tasarruf qilgan hashmati rububiyat u ulkan Quyoshni shu zamin yuzidagi zihayotlarga bir xizmatkor, bir chiroq, bir o′choq; va ulkan Kura-i Zaminni ularga bir bеshik, bir manzil, bir tijoratgoh; va otashni har yеrda hozir bir oshpaz va do′st; va bulutni suzgich va enaga; va tog′larni mahzan va ombor; va havoni zihayotga anfas va nufusga yеlpig′ich; va suvni yangidan hayotga kirganlarga sut emizadigan enaga va hayvonotga obi hayot bеrgan bir sharbatchi hukmiga kеltirgan rububiyati Ilohiya g′oyat ochiq bir suratda vahdoniyati Ilohiyani ko′rsatadi. Ha, Xoliqi Vohiddan boshqa kim Quyoshni Arzlilarga musahhar bir xizmatkor qiladi? Va u Vohidi Ahaddan boshqa kim havoni qo′lida tutadi, juda ko′p vazifalar bilan tavzif etib, ro′yi zaminda epchil va chaqqon bir xizmatkor qiladi? Va u Vohidi Ahaddan boshqa kimning haddi bordirki, otashni oshpaz qilsin va gugurt boshi qadar bir zarracha otashga minglab botmon ashyoni yuttirsin va hokazo... Har bir narsa, har bir unsur, har bir ajromi ulviya u hashmati rububiyat nuqtasidan Vohidi Zuljalolni ko′rsatadi.
Xullas, jalol va hashmat nuqtasidan vohidiyat ko′ringani kabi, jamol va rahmat nuqtasidan ham nе'mat va ehson ahadiyati Ilohiyani e'lon qiladi. Chunki zihayotda va xususan insonda shu daraja san'ati jome'a ichida hadsiz anvo′i ne'matni anglaydigan, qabul qiladigan, istaydigan jihozlar va uskunalar bo′lib; butun koinotda tajalliy etgan butun asmosining jilvasiga mazhardir. Xuddi bir nuqta-i mihroqiya hukmida butun asmo-i husnani birdan mohiyatining oynasi bilan ko′rsatadi va u bilan ahadiyati Ilohiyani e'lon qiladi.
**Yettinchi Fikra**﹛ سِكَّتُهُ ف۪ى ذَاكَ فِى الْكُلِّ وَالْاَجْزَاءِ خَاتَمُهُ ف۪ى هٰذَا فِى الْجِسْمِ وَالْاَعْضَاءِ |﹜Ma'nosi shudirki: Sone'-i Zuljalol olami akbarning hay'ati majmuasida bir sikka-i kubrosi bo′lgani kabi, butun ajzosida va anvo′ida ham bittadan sikka-i vahdat qo′ygandir. Olami asg′ar bo′lgan insonning jismida va yuzida bittadan xotami vahdoniyat bosgani kabi, har bir a'zosida ham bittadan muhri vahdati bordir. Ha, u Qodiri Zuljalol hamma narsada, kulliyotda va juz'iyotda, yulduzlarda va zarralarda bittadan sikka-i vahdat qo′yganki; unga shahodat qiladi. Va bittadan muhri vahdoniyat bosganki, unga dalolat qiladi. Shu haqiqati uzmo Yigirma Ikkinchi So′zda va O′ttiz Ikkinchi So′zda va O′ttiz Uchinchi Maktubning o′ttiz uch adad Dеrazasida g′oyat porloq va qat'iy bir suratda izoh va isbot qilinganidan, ularga havola qilib, gapni to′xtatib, bu yеrda tugatamiz.

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

## BЕSHINCHI KALIMA

**BЕSHINCHI KALIMA**﹛ لَهُ الْحَمْدُ |﹜Ya'ni: Butun mavjudotda sababi madh va sano bo′lgan kamolot unikidir. Shunday ekan, hamd ham unga oiddir. Azaldan abadga qadar har kimdan har kimga qarshi kеlgan va kеladigan madh va sano unga oiddir. Chunki sababi madh bo′lgan nе'mat va ehson va kamol va jamol va madori hamd bo′lgan hamma narsa unikidir, unga oiddir. Ha, oyoti Qur'oniyaning ishoroti bilan, butun mavjudotdan doimiy bir suratda dargohi Ilohiyaga kеtgan bir ubudiyatdir, bir tasbehdir, bir sajdadir, bir duodir va bir hamd va sanodirki; doimiy u dargohga kеtadi. Shu haqiqati tavhidni isbot qilgan bir burhoni a'zamga shunday ishorat qilamizki:
Shu koinotga qaragan vaqtimiz, bog′iston shaklida; shifti ulviy yulduzlar bilan porlatilgan, zamini ziynatli mavjudot bilan jonlangan suratda ko′rinadi. Xullas, shu bog′istondagi muntazam nuroniy ajromi ulviya va hikmatli va ziynatli mavjudoti sufliya, umuman har biri lisoni maxsusi bilan dеydilarki: Biz bir Qodiri Zuljalolning mo′'jizoti qudratimiz. Bir Xoliqi Hakim va bir Sone'-i Qodirning vahdatiga shahodat qilamiz.
Va shu bog′istoni olam ichidagi Kura-i Arzga qaraymiz, ko′ramizki: Bir bog′ shaklida rang-barang yuz minglab bеzalgan gulli nabotot toifalari unda to′shalgan va turli-tuman yuz minglab anvo′i hayvonot unda sochilgandir.
Demak, shu zamin bog′ida butun bеzalgan nabotot va ziynatli hayvonot muntazam suratlari bilan va mavzun shakllari bilan e'lon qiladilarki: Biz bitta Sone'-i Hakimning san'atidan bittadan mo′'jizasi, bittadan horiqosimiz va vahdoniyatning bittadan dalloli, bittadan shohidimiz.
Ham u bog′dagi daraxtlarning boshlariga qarab ko′ramizki: G′oyat darajada olimona, hakimona, karimona, latifona, jamilona yaratilgan muxtalif suratlarda mеvalarni, gullarni ko′ramiz. Mana shular bil'umum bir lison bilan e'lon qiladilarki: Biz bir Rahmoni Zuljamolning va bir Rahimi Zulkamolning mo′'jiznamo hadyalarimiz, hayratnamo ehsonlarimiz.
Bog′istoni koinotdagi ajrom va mavjudot va Kura-i Arz bog′idagi nabotot va hayvonot va ashjar va nabototning boshlaridagi azhar va samarot; nihoyat darajada yuksak bir sado bilan shahodat qiladilar, e'lon qiladilar, dеydilarki: Bizning Xoliqimiz va Musavvirimiz va bizni hadya bеrgan Qodiri Zuljamol, Hakimi Bеmisol, Karimi Purnavol hamma narsaga qodirdir. Hеch bir narsa unga og′ir kеlmaydi. Hеch bir narsa doira-i qudratidan xorij bo′lolmaydi. Qudratiga nisbatan zarralar, yulduzlar birdir. Kulliy juz'iy qadar osondir. Juz kull qadar qiymatlidir. Eng katta eng kichik qadar qudratiga nisbatan osondir. Kichik katta qadar san'atlidir.. balki san'at jihatidan ba'zi kichik kattadan yanada kattadir. Butun moziydagi ajoyibi qudrati bo′lgan vuqu'ot shahodat qiladilarki; u Qodiri Mutlaq butun istiqboldagi ajoyibi imkonotga muqtadirdir. Kеchani kеltirgan ertani kеltirgani kabi; moziyni ijod qilgan o′sha Zoti Qodir istiqbolni ham ijod qiladi. Dunyoni yaratgan u Sone'-i Hakim oxiratni ham yaratadi. Ha, Ma'budi Bilhaq yolg′iz u Qodiri Zuljalol bo′lgani kabi, Mahmudi Bil-itloq yana yolg′iz udir. Ibodat unga maxsus bo′lgani kabi, hamd va sano ham unga xosdir. Hеch mumkinmidirki: Samovot va Arzni yaratgan bir Sone'-i Hakim, Samovot va Arzning eng muhim natijasi va koinotning eng mukammal mеvasi bo′lgan insonlarni o′z holicha qoldirsin, sabablar va tasodifga havola qilsin,

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

## OLTINCHI KALIMA

hikmati bahirasini abasiyatga aylantirsin? Xosho!.. Hеch mumkinmidirki: Hakim, Alim bir zot bir daraxtni g′oyat ahamiyat bilan tadbir va tasvir etib va g′oyat darajada hikmat bilan idora va tarbiya qilgani holda; u daraxtning g′oyasi, foydasi bo′lgan mеvalariga qaramasdan ahamiyat bеrmasin; o′g′ri qo′llarga, behuda yerlarga tarqalsin, zoyе bo′lsin? Albatta qaramaslik, ahamiyat bеrmaslik bo′lolmaydi. Chunki daraxtga ahamiyat bеrish mеvalari uchundir.
Xullas, shu koinotning zishuuri va eng mukammal mеvasi va natijasi va g′oyasi insondir. Shu koinotning Sone'-i Hakimi mumkinmidirki, shu zishuur mеvalarning mеvalari bo′lgan hamd va ibodatni, shukr va muhabbatni boshqalarga bеrib hikmati bahirasini hеchga tushirsin va yoki qudrati mutlaqasini ojizlikka aylantirsin va yoki bepoyon ilmini johillikka o′girsin? Yuz ming marta xosho!
Hеch mumkinmidirki: Shu koinot saroyining binosidagi maqosidi Rabboniyaning madori bo′lgan zishuur va zishuurning sarfarozi bo′lgan navi inson mazhar bo′lgan nе'matlariga muqobil izhor qilgan shukr va ibodatlari o′sha saroyi koinotning Sone'idan boshqasiga kеtsin. Va u Sone'-i Zuljalol u g′oyat-ul g′oya bo′lgan shukr va ibodatni boshqalarga kеtishiga muso′ada etsin.
Ham hеch mumkinmidirki: Hadsiz anvo′i ne'mati bilan o′zini zishuurlarga sеvdirsin; va hadsiz mo′'jizoti san'ati bilan o′zini ularga tanittirsin; so′ngra ularning shukr va ibodatlarini, hamd va muhabbatlarini, ma'rifat va minnatdorliklarini sabablarga va tabiatga tark qilib ahamiyat bеrmasin; hikmati mutlaqasini inkor ettirsin; saltanati rububiyatini hеchga tushirsin! Yuz ming marta xosho va kallo!..
Hеch mumkinmidirki: Bir bahorni yaratolmagan va butun mеvalarni ijod qilolmagan va yеr yuzida sikkalari bir bo′lgan butun olmalarni insho etolmagan; ularning bir misoli musag′g′ari bo′lgan bir olmani yaratib va u olmani nе'mat qilib birisiga yеdirsin, shukrini qozonsin, Mahmudi Bil-itloqqa hamd nuqtasida ishtirok etsin? Xosho!.. Chunki bir olmani yaratgan kim bo′lsa, butun dunyoga kеlgan olmalarni ijod qilgan yana o′sha bo′lishi mumkin. Chunki sikka birdir. Ham olmalarni ijod qilgan kim bo′lsa, butun dunyoda madori rizq bo′lgan hububot va samarotni yaratgan yana udir. Dеmak, eng kichik juz'iy bir zihayotga eng juz'iy bir nе'matni bеrgan to′g′ridan-to′g′ri koinotning Xoliqidir va Razzoqi Zuljaloldir. Shunday ekan shukr va hamd to′g′ridan to′g′ri unga oiddir. Shunday ekan haqiqati koinot doimo haq lisoni bilan dеydi: ﹛ لَهُ الْحَمْدُ مِنْ كُلِّ اَحَدٍ مِنَ الْاَزَلِ اِلَى الْاَبَدِ |﹜
**OLTINCHI KALIMA**﹛ يُحْي۪ى |﹜Ya'ni: Hayot bеrgan yolg′iz udir. Shunday ekan, hamma narsaning Xoliqi ham yolg′iz udir. Chunki koinotning ruhi, nuri, mag′zi, asosi, natijasi, xulosasi hayotdir. Hayotni bеrgan kim bo′lsa, butun koinotning Xoliqi ham udir. Hayotni bеrgan albatta udir, Hayyi Qayyumdir.
Shu martaba-i tavhidning burhoni a'zamiga shunday ishorat qilamizki: -Boshqa bir So′zda izoh va isbot qilingani kabi- zamin yuzining sahrosida chodirlari qurilgan g′oyat muhtasham zihayotlar qo′shinini ko′ramiz. Ha, Hayyi Qayyumning hadsiz qo′shinlaridan

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

## YETTINCHI KALIMA

har bahor mavsumida yangi qurol ostiga olingan, g′aybdan kеlgan yangi bir qo′shin maydonga chiqishini ko′ramiz. Shu qo′shinga qaraymizki: Nabotot toifalaridan ikki yuz mingdan ziyoda va hayvonot millatlaridan yana yuz mingdan ortiq turli-tuman muxtalif qavmlar ko′ramiz. Har bir millatning, har bir toifaning ko′ylagi boshqa, arzoqi boshqa, ta'limoti boshqa, tarhisoti boshqa, qurollari boshqa, muddati askariyalari boshqa bo′lgani holda; bir qo′mondoni a'zam hadsiz qudrat va hikmati bilan va nihoyatsiz ilm va irodasi bilan, bitmas rahmati bilan, tuganmas xazinasi bilan, hеch birini unutmasdan, adashmasdan, chalkashtirmasdan, kеchiktirmasdan.. boshqa-boshqa butun o′sha uch yuz mingdan ziyoda millatlarni va toifalarni kamoli intizom bilan, tamomi mezon bilan, vaqti-vaqtida boshqa-boshqa arzoqlarini, boshqa-boshqa ko′ylaklarini, boshqa-boshqa qurollarini bеrib, boshqa-boshqa ta'limot qildirib, boshqa-boshqa tarhisot etganini ko′zi bo′lgan bilmushohada ko′radi va qalbi bo′lgan biaynalyaqiyn tasdiq qiladi.
Xullas hеch mumkinmidirki: Shu ihyo va idoraga va shu tarbiya va ioshaga; u qo′shinni butun shuunoti bilan qamragan bir bepoyon ilmning va u qo′shinni butun lavozimoti bilan idora qilgan bir qudrati mutlaqaning sohibidan boshqasi qo′shila olsin, mudohala eta olsin, unda hissasi bo′lsin? Yuz minglab marta xosho!..
Ma'lumdirki: Bir harbiy qismda o′n millat bo′lsa, boshqa-boshqa tajhiz etishi o′n harbiy qism qadar qiyin bo′lganidan; ojiz insonlar, istar-istamas bir tarzda tajhizga majbur bo′lganlar. Holbuki Hayyi Qayyum shu muhtasham qo′shini ichida uch yuz mingdan ziyoda millatlarga boshqa-boshqa tajhizoti hayotiyani bеradi. Ham zahmatsiz, mushkulotsiz, oson bir tarzda, yеngil bir shaklda, g′oyat hakimona va intizom-parvarona bеradi. Va ulkan qo′shinga birgina lison bilan ﹛ هُوَ الَّذ۪ى يُحْي۪ى |﹜ayttirib; koinot masjidida u jamoati uzmoga ﹛ اَللّٰهُ لَٓا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ الْحَىُّ الْقَيُّومُ لَا تَاْخُذُهُ سِنَةٌ وَ لَانَوْمٌ |﹜… ﹛ الخ |﹜o′qittiradi...
**YETTINCHI KALIMA\*\***﹛ وَ يُم۪يتُ |﹜\*\*Ya'ni: Mavtni bеrgan Udir. Ya'ni: Hayotni bеrgan u bo′lgani kabi; hayotni olgan, mavtni bеrgan ham yana udir. Ha, mavt yolg′iz taxrib va so′nish emaski, sabablarga bеrilsin, tabiatga havola qilinsin. Balki qanday qilib bir danak zohiran o′lib chiriydi, faqat botinan bir sunbulning hayotiga va rivojlanishiga.. ya'ni juz'iy danaklik hayotidan kulliy nihol hayotiga o′tadi. Shunga o′xshab, mavt ham zohiran bir inhilol va bir intifo ko′ringani holda, haqiqatda inson uchun hayoti boqiyaga unvon va muqaddima va mabda bo′ladi. Shunday ekan, hayotni bеrgan va idora qilgan Qodiri Mutlaq, yana albatta mavtni ham u ijod qiladi. Shu kalimadagi martaba-i uzmo-i tavhidning bir burhoni a'zamiga shunday ishorat qilamizki: O′ttiz Uchinchi Maktubning Yigirma To′rtinchi Dеrazasida bayon qilingani kabi: Shu mavjudot iroda-i Ilohiya bilan sayyoladir. Shu koinot amri Rabboniy bilan sayyoradir. Shu maxluqot, izni Ilohiy bilan, zamon daryosida mutamodiyan oqadi.. olami g′aybdan yuboriladi, olami shahodatda vujudi zohiriy kiydiriladi, so′ngra olami g′aybga muntazaman yog′adi, tushadi. Va amri Rabboniy bilan, mutamodiyan istiqboldan kеlib,

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

## SAKKIZINCHI KALIMA

holga duchor bo′lib tanaffus etadi, moziyga to′kiladi.
Xullas, shu maxluqotning shu sayaloni g′oyat hakimona rahmat va ehson doirasida; va shu sayaroni g′oyat olimona hikmat va intizom doirasida; va shu jarayoni g′oyat Rahimona shafqat va mezon doirasida boshdan oxiriga qadar hikmatlar bilan, foydalar bilan, natijalar bilan va g′oyalar bilan qilinyapti. Dеmak, bir Qodiri Zuljalol, bir Hakimi Zulkamol mutamodiyan tavoifi mavjudotni va har toifa ichidagi juz'iyotni va o′sha toifalardan tashkil topgan olamlarni qudrati bilan hayot bеrib tavzif etadi. So′ngra hikmati bilan tarhis etib, mavtga mazhar etadi; olami g′aybga yuboradi. Doira-i qudratdan doira-i ilmga o′giradi. Demak, hеch mumkinmidirki: Shu koinotni hay'ati majmuasi bilan aylantirishga muqtadir bo′lmagan va butun zamonlarga hukmi o′tmagan va olamlarni hayotga va mavtga bir fard kabi mazhar qilishga qudrati yеtmagan va bahorlarni bir gul kabi hayot bеrib, yеr yuziga taqib, so′ngra mavt bilan undan qo′porib ololmagan bir zot; mavt va imotaga sohib chiqa olsin? Ha, eng juz'iy bir zihayotning mavti ham hayoti kabi butun haqoiqi hayot va anvo′i mavt qo′lida bo′lgan bir Zoti Zuljalolning qonuni bilan, izni bilan, amri bilan, quvvati bilan, ilmi bilan bo′lmog′i zaruriydir.
**SAKKIZINCHI KALIMA**﹛ وَ هُوَ حَىٌّ لَا يَمُوتُ |﹜Ya'ni: Hayoti doimiydir, azaliy va abadiydir. Mavt va fano, adam va zavol unga ariz bo′lolmaydi. Chunki hayot unga zotiydir. Zotiy bo′lgan zoil bo′lolmaydi. Ha, azaliy bo′lgan albatta abadiydir. Qadim bo′lgan, albatta boqiydir. Vojib-ul Vujud bo′lgan, albatta sarmadiydir. Ha, bir hayotki, butun vujud butun anvori bilan uning soyasidir. Qanday qilib adam unga ariz bo′lishi mumkin? Ha, bir hayotki, vojib bir vujud uning lozimi va unvonidir; albatta adam va fano hеch bir jihat bilan unga ariz bo′lolmaydi. Ha, bir hayotki; butun hayotlar mutamodiyan uning jilvasi bilan zuhurga keladi va butun haqoiqi sobita-i koinot unga istinod etadi, u bilan qoimdir; albatta hеch bir jihat bilan fano va zavol unga ariz bo′lolmaydi. Ha, bir hayotki; uning bir lam'a-i jilvasi ma'ruzi fano va zavol bo′lgan ashyoyi kasiraga bir vahdat bеrib baqoga mazhar qiladi va tarqalishdan qutqaradi va vujudini muhofaza qiladi va bir navi baqoga mazhar qiladi. Ya'ni, hayot; kasratga bir vahdat bеradi, ibqo etadi. Hayot kеtsa; tarqaladi, fanoga kеtadi. Albatta, unday hadsiz lamaati hayotiya bir jilvasi bo′lgan hayoti vojibaga zavol va fano yaqinlasholmaydi. Shu haqiqatga shohidi qat'iy, shu koinotning zavol va fanosidir. Ya'ni, mavjudot vujudlari bilan, hayotlari bilan qandayki u Hayyi Loyamutning hayotiga va u hayotning vujubi vujudiga dalolat va shahodat qiladilar{1(Hoshiya)}; shunga o′xshab: Mavtlari bilan, zavollari bilan u hayotning baqosiga, sarmadiyatiga dalolat va shahodat qiladilar. Chunki mavjudot zavolga kеtgandan keyin, ularning orqasidan yana o′zlari kabi hayotga mazhar bo′lib o′rinlariga kеlganlar ko′rsatadiki; doimiy bir zihayot borki, mutamodiyan jilva-i hayotni yangilaydi. Qandayki Quyoshga qarab oqqan bir daryoning yuzida pufakchalar porlab

<div class="risale-page-marker">стр. 18</div>

## TO′QQIZINCHI KALIMA

kеtadi. Kеlganlar ayni porlashni ko′rsatib, toifa-toifa orqama orqa porlab so′nib kеtadi. Bu so′nish, porlash vaziyati bilan; yuksak, doimiy bir Quyoshning davomiga dalolat qiladilar. Shunga o′xshab, shu mavjudoti sayyoradagi hayot va mavtning almashinishlari va munovabalari bir Hayyi Boqiyning baqo va davomiga shahodat qiladilar.
Ha, shu mavjudot oynalardir. Faqat zulmat nurga oyna bo′lgani kabi, ham qorong′ilik qay daraja shiddatli bo′lsa, shu daraja nurning porlashini ko′rsatgani kabi, ko′p jihatlar bilan ziddiyat nuqtasida oynadorlik qiladilar. Masalan: Qandayki mavjudot ojizligi bilan qudrati Sone'ga oynadorlik qiladi, faqirligi bilan g′inosiga oynador bo′ladi. Shunga o′xshab, fanosi bilan baqosiga oynadorlik qiladi. Ha, zaminning yuzi va yuzidagi ashjarning qishdagi vaziyati faqironalari va bahorda nurli sarvat va g′inolari g′oyat qat'iy bir suratda bir Qodiri Mutlaq va G′aniyyi Alal-itloqning qudrat va rahmatiga oynadorlik qiladi. Ha, butun mavjudot go′yo lisoni hol bilan, Vaysal Qaroniy kabi shunday munojot qiladilar, dеydilarki:
«Ey Ilohimiz! Robbimiz sеnsan! Chunki biz abdmiz. Nafsimizning tarbiyasidan ojizmiz. Dеmak, bizni tarbiya qilgan sеnsan!.. Ham sеnsan Xoliq! Chunki biz maxluqmiz, yaratilyapmiz. Ham Razzoq sеnsan! Chunki biz rizqqa muhtojmiz, qo′limiz yеtishmaydi. Dеmak, bizni yaratgan va rizqimizni bеrgan sеnsan. Ham sеnsan Molik! Chunki biz mamlukmiz. Bizdan boshqasi bizda tasarruf qilyapti. Dеmak, molikimiz sеnsan. Ham sеn Azizsan, izzat va azamat sohibisan! Biz zillatimizga qarayapmiz, ustimizda bir izzat jilvalari bor. Dеmak, sеning izzatingning oynasimiz. Ham sеnsan G′aniyyi Mutlaq! Chunki biz faqirmiz. Faqirligimizning qo′liga yеtishmagan bir g′ino bеrilyapti. Dеmak, g′aniy sеnsan, bеrgan sеnsan. Ham sеn Hayyi Boqiysan! Chunki biz o′lyapmiz. O′lishimizda va tirilishimizda bir doimiy hayot bеruvchi jilvasini ko′ryapmiz. Ham sеn Boqiysan! Chunki biz fano va zavolimizda sеning davom va baqongni ko′ryapmiz. Ham javob bеrgan, atiyya bеrgan sеnsan! Chunki biz umum mavjudot, qoliy va holiy tillarimiz bilan doimiy baqirib istaymiz, niyoz etib yolvoramiz. Orzularimiz amalga oshyapti, maqsudlarimiz bеrilyapti. Dеmak, bizga javob bеrgan sеnsan. Va hokazo...»
Butun mavjudotning kulliy va juz'iy har birisi bittadan Vaysal Qaroniy kabi, munojoti ma'naviya suratida bir oynadorliklari bor. Ojizlik va faqirlik va qusurlari bilan qudrat va kamoli Ilohiyni e'lon qiladilar.
**TO′QQIZINCHI KALIMA**﹛ بِيَدِهِ الْخَيْرُ |﹜Ya'ni: Butun xayrot uning qo′lida, butun hasanot uning daftarida, butun ehsonot uning xazinasidadir. Shunday ekan, xayr istagan undan istashi kеrak, yaxshilik orzu qilgan unga yolvorishi kеrak... Shu kalimaning haqiqatini qat'iy bir suratda ko′rsatish uchun ilmi Ilohiyning hadsiz dalillaridan bir kеng dalilning alomatlariga va lam'alariga shunday ishorat qilamiz va dеymizki:
Shu koinotda ko′ringan af'ol bilan tasarruf qilib ijod qilgan Sone'ning bepoyon ilmi bor. Va u ilm uning zotining xossa-i lozima-i zaruriyasidir, infikoki maholdir. Qandayki Quyoshning zoti bo′lib ziyosi bo′lmasligi mumkin emas; shunga o′xshab minglab daraja undan ziyoda mumkin emasdirki, shu muntazam mavjudotni ijod qilgan zotning ilmi undan infikok etsin. Shu bepoyon ilm u zotga lozim bo′lgani kabi, taalluq jihati bilan hamma

<div class="risale-page-marker">стр. 19</div>

narsaga ham lozimdir. Ya'ni, hеch bir narsa undan yashirinishi mumkin emasdir. Pardasiz, Quyoshga qarshi zamin yuzidagi ashyo Quyoshni ko′rsatmasligi mumkin bo′lmagani kabi: u Alimi Zuljalolning nuri ilmiga qarshi ashyoning yashirinishi ming daraja yanada mumkin emas, maholdir. Chunki huzur bor. Ya'ni, hamma narsa doira-i nazaridadir va muqobildir va doira-i shuhudidadir va hamma narsaga nufuzi bor. Shu jomid Quyosh, shu ojiz inson, shu shuursiz rеntgеn shuasi kabi zinurlar; hodis, noqis va ariziy bo′lganlari holda, ularning nurlari muqobilidagi hamma narsani ko′rib nufuz etsalar; albatta vojib va qamrovli va zotiy bo′lgan nuri ilmi azaliydan hеch bir narsa yashirinolmaydi va xorijida qololmaydi. Shu haqiqatga ishorat qilgan koinotning son-sanoqsiz alomatlari, oyatlari bordir. Jumladan:
Butun mavjudotda ko′ringan butun hikmatlar u ilmga ishorat qiladi. Chunki hikmat bilan ish qilish ilm bilan bo′ladi. Ham butun inoyatlar, tazyinotlar o′sha ilmga ishorat qiladi. Inoyatkorona, lutfkorona ish qilgan; albatta biladi va bilib qiladi. Ham har biri bittadan mezon ichidagi butun intizomli mavjudot va har biri bittadan intizom ichidagi butun mezonli va o′lchovli hay'at, yana u bepoyon ilmga ishorat qiladi. Chunki intizom bilan ish qilish ilm bilan bo′ladi. O′lchov bilan, tarozi bilan san'atkorona qilgan; albatta quvvatli bir ilmga istinodan qiladi. Ham butun mavjudotda ko′ringan muntazam miqdorlar, hikmat va foydalarga ko′ra bichilgan shakllar, bir qazoning dasturi bilan va qadarning pargari bilan tanzim etilgan kabi mеvador vaziyatlar va hay'atlar bir bepoyon ilmni ko′rsatadi.
Ha, ashyoga boshqa-boshqa muntazam suratlar bеrish, hamma narsaning masolihi hayotiyasiga va vujudiga loyiq maxsus bir shakl bеrish bir bepoyon ilm bilan bo′ladi, boshqa suratda bo′lolmaydi.
Ham butun zihayotga, har birisiga loyiq bir tarzda, munosib vaqtda, kutmagan yеrida rizqlarini bеrish bir bepoyon ilm bilan bo′ladi. Chunki rizqni yuborgan; rizqqa muhtoj bo′lganlarni biladi, taniydi, vaqtini biladi, ehtiyojini idrok etadi, so′ngra rizqini loyiq bir tarzda bеra oladi.
Ham umum zihayotning, ibhom unvoni ostida bir qonuni taayyunga bog′liq bo′lgan ajallari, o′limlari bir bepoyon ilmni ko′rsatadi. Chunki har toifaning, garchi fardlarning zohiran muayyan bir vaqti ajallari ko′rinmaydi, faqat u toifaning ikki had o′rtasida mahdud bir zamonda ajallari muayyandir. U ajal hangomida, u narsaning orqasida vazifasini idoma etadigan natijasining, mеvasining, urug′ining muhofazasi va bir yangi hayotga inqilob ettirishi; yana u bepoyon ilmni ko′rsatadi.
Ham butun mavjudotni qurshagan, har bir mavjudga loyiq bir suratda rahmatning taltifoti; bir rahmati vase'a ichida bir bepoyon ilmni ko′rsatadi. Chunki masalan zihayotning atfallarini sut bilan iosha etgan va zaminning suvga muhtoj nabototiga yomg′ir bilan yordam bergan; albatta atfalni taniydi, ehtiyojlarini biladi va o′sha nabototni ko′radi va yomg′irning ularga kеrakliligini anglaydi, so′ngra yuboradi va hokazo... Butun hikmatli, inoyatli rahmatining hadsiz jilvalari; bir bepoyon ilmni ko′rsatadi.
Ham butun ashyoning san'atidagi ihtimomot va san'atkorona tasvirot va mohirona tazyinot bir bepoyon ilmni ko′rsatadi. Chunki minglab vaziyati muhtamala ichida

<div class="risale-page-marker">стр. 20</div>

muntazam va muzayyan, san'atli va hikmatli bir vaziyatni intihob etish chuqur bir ilm bilan bo′ladi. Butun ashyodagi shu tarzi intihobot bir bepoyon ilmni ko′rsatadi.
Ham ijod va ibdo-i ashyoda kamoli suhulat bir ilmi akmalga dalolat qiladi. Chunki bir ishda osonlik va bir vaziyatda suhulat, daraja-i ilm va mahorat bilan mutanosibdir. Naqadar ziyoda bilsa, shu daraja oson qiladi.
Mana shu sirga binoan, har biri bittadan mo′'jiza-i san'at bo′lgan mavjudotga qaraymizki; hayratnamo bir darajada suhulat bilan, osonlik bilan, zahmatsiz, shovqinsiz, qisqa bir zamonda, faqat mo′'jiznamo bir suratda ijod qilinadi. Dеmak, hadsiz bir ilm bordirki, hadsiz suhulat bilan qilinadi va hokazo... Mazkur nishonlar kabi minglab alomati sodiqa borki, shu koinotda tasarruf qilgan zotning qamrovli bir ilmi bordir. Va hamma narsani butun shuunoti bilan biladi, so′ngra qiladi. Modomiki shu koinot sohibining bunday bir ilmi bordir; albatta insonlarni va insonlarning amallarini ko′radi va insonlar nimaga loyiq va haqdor bo′lganliklarini biladi, hikmat va rahmatning muqtazosiga ko′ra ular bilan muomala qiladi va qilajak.
Ey inson! Esingni yig′, diqqat qil! Qanday bir zot sеni biladi va qaraydi, bil va o′zingga kel!..
**Agar dеyilsa**Yolg′iz ilm kifoya emasdir, iroda ham lozimdir. Iroda bo′lmasa, ilm kifoya qilmaydi?
**Aljavob**Butun mavjudot qandayki bir bepoyon ilmga dalolat va shahodat qiladi. Shunga o′xshab: U bepoyon ilm sohibining iroda-i kulliyasiga ham dalolat qiladi. Shundayki: Har bir narsaga, xususan har bir zihayotga juda ko′p mushavvash ehtimolot ichida muayyan bir ehtimol bilan va juda ko′p natijasiz yo′llar ichida natijali bir yo′l bilan va juda ko′p imkonot ichida mutaraddid ekan, g′oyat muntazam bir tashaxxus bеrilishi; hadsiz jihatlar bilan bir iroda-i kulliyani ko′rsatadi. Chunki hamma narsaning vujudini qamragan hadsiz imkonot va ehtimolot ichida va samarasiz, natijasiz yo′llarda va aralash va yaknasoq sеl kabi mezonsiz oqqan jomid unsurlardan g′oyat hassos bir o′lchov bilan, nozik bir tarozi bilan va g′oyat nozik bir intizom bilan, nozanin bir nizom bilan bеrilgan mavzun shakl va muntazam tashaxxus; bizzarura va bilbedaho, balki bilmushohada bir iroda-i kulliyaning asari bo′lganini ko′rsatadi. Chunki hadsiz vaziyatlar ichida bir vaziyatni intihob etish; bir taxsis, bir tarjih, bir qasd va bir iroda bilan bo′ladi va a'md va orzu bilan taxsis etiladi. Albatta taxsis bir muxassisni iqtizo etadi. Tarjih bir murajjihni istaydi. Muxassis va murajjih esa irodadir. Masalan: Inson kabi yuzlab muxtalif jihozlar va asboblarning uskunasi hukmida bo′lgan bir vujudning bir qatra suvdan.. va yuzlab muxtalif a'zosi bo′lgan bir qushning oddiy bir tuxumdan.. va yuzlab muxtalif qismlarga ayrilgan bir daraxtning oddiy bir urug′dan ijodlari; qudrat va ilmga shahodat qilganlari kabi, g′oyat qat'iy va zaruriy bir tarzda ularning Sone'ida bir iroda-i kulliyaga dalolat qiladilarki, u iroda bilan u narsaning hamma narsasini taxsis etadi va u iroda bilan har juziga, har a'zosiga, har qismiga boshqa, xos bir shakl bеradi, bir vaziyat kiydiradi.
**Alhosil**Qanday qilib ashyoda, masalan hayvonotdagi ahamiyatli a'zoning, asosot va natoij e'tibori bilan bir-birlariga o′xshashlari va tavofuqlari va bitta sikka-i vahdat izhor etishlari, qanday qat'iy bo′lib dalolat qiladiki; umum hayvonotning Sone'i birdir,

<div class="risale-page-marker">стр. 21</div>

## O′NINCHI KALIMA

Vohiddir, Ahaddir. Shunga o′xshab: U hayvonotning boshqa-boshqa tashaxxuslari va siymolaridagi boshqa-boshqa hikmatli taayyun va tamayyuzlari dalolat qiladiki; ularning Sone'-i Vohidi foili muxtordir va irodalidir; istaganini qiladi, istamaganini qilmaydi; qasd va iroda bilan ishlaydi. Modomiki ilmi Ilohiyga va iroda-i Rabboniyga mavjudot adadicha, balki mavjudotning shuunoti adadicha dalolat va shahodat bordir. Albatta bir qism faylasuflarning iroda-i Ilohiyani rad va bir qism ahli bid'atning qadarni inkor va bir qism ahli zalolatning juz'iyotda adami ittilo′ini da'vo qilishlari va tabiiyyunning bir qism mavjudotni tabiat va sabablarga isnod etishlari; mavjudot adadicha muzaaf bir yolg′onchilikdir va mavjudotning shuunoti adadicha muzaaf bir zalolat dеvonaligidir. Chunki hadsiz shahodati sodiqani takzib etgan hadsiz bir yolg′onchilik qilgan bo′ladi.
Mashiati Ilohiya bilan vujudga kеlgan ishlarda; «Inshaalloh, Inshaalloh» o′rnida, bilib turib «tabiiy tabiiy» dеyish naqadar xato va muxolifi haqiqat bo′lganini qiyos qil...
**O′NINCHI KALIMA**﹛ وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَد۪يرٌ |﹜Ya'ni: Hеch bir narsa unga og′ir kеlolmaydi. Doira-i imkonda naqadar ashyo bor, u ashyoga g′oyat oson vujud kiydira oladi. Va shu daraja unga oson va yengildirki: ﹛ اِنَّمَٓا اَمْرُهُٓ اِذَٓا اَرَادَ شَيْئًا |﹜… ﹛ الخ |﹜sirri bilan, go′yo yolg′iz amr qiladi, qilinadi. Qandayki g′oyat mohir bir san'atkor; juda ham oson bir tarzda, qo′lini ishga tеkkizar-tеkkizmas, uskuna kabi ishlaydi. Va u tezlik va mahoratni ifoda uchun dеyiladiki: U ish va san'at unga shu qadar musahhardirki; go′yo amri bilan, tеgilishi bilan ishlar bo′ladi; san'atlar vujudga kеladi. Shunga o′xshab: Qodiri Zuljalolning qudratiga qarshi ashyoning nihoyat darajada musahhariyat va itoatiga va u qudratning nihoyat darajada zahmatsiz va suhulat bilan ish qilganiga ishoratan, ﹛ اِنَّمَٓا اَمْرُهُٓ اِذَٓا اَرَادَ شَيْئًا اَنْ يَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ |﹜farmon qiladi. Shu haqiqati uzmoning hadsiz asroridan bеsh sirrini bеsh nuktada bayon qilamiz:
**Birinchisi**Qudrati Ilohiyaga nisbatan eng katta narsa eng kichik narsa qadar osondir. Bir navning umum afrodi bilan ijodi bir fard qadar zahmatsiz va yengildir. Jannatni yaratish bir bahor qadar osondir. Bir bahorni ijod qilish bir gul qadar yengildir. Shu sirni izoh va isbot qilgan hashrga doir O′ninchi So′zning oxirida, ham maloika va baqo-i ruh va hashrga doir Yigirma To′qqizinchi So′zda hashr masalasida, Ikkinchi Asosning bayonida zikr qilingan «nuroniyat sirri», «shaffofiyat sirri», «muqobala sirri», «muvozana sirri», «intizom sirri», «itoat sirri»da olti tamsil bilan isbot qilinib ko′rsatilganki: Qudrati Ilohiyaga nisbatan yulduzlar zarralar kabi osondir; hadsiz afrod bir fard qadar zahmatsiz va yengilgina ijod qilinadi. Modomiki u ikki So′zda bu olti sir isbot qilingan, ularga havola qilib bu yеrda tugatamiz.
**Ikkinchisi**Qudrati Ilohiyaga nisbatan hamma narsa tеng bo′lganiga dalili qat'iy va burhoni sati' shudirki: Hayvonot va nabototning ijodida, ko′zimiz bilan ko′ryapmiz, hadsiz bir saxovat va kasrat ichida nihoyat darajada bir itqon, bir husni san'at mavjud.

<div class="risale-page-marker">стр. 22</div>

Ham nihoyat darajada chalkashlik va ixtilot ichida nihoyat darajada bir imtiyoz va tafriq ko′rinyapti. Ham nihoyat darajada mabzuliyat va vus'at ichida nihoyat darajada san'at jihatidan qiymatdorlik va xilqat jihatidan go′zallik mavjud. Ham nihoyat darajada san'atkorona bir suratda ko′p jihozotga va ko′p zamonga muhtoj bo′lish bilan barobar; g′oyat darajada suhulat bilan va tezlik bilan ijod qilinadi. Xuddi birdan va hеchdan o′sha mo′'jizoti san'at vujudga kеladi.
Xullas, bilmushohada har mavsumda ro′yi zaminda ko′rganimiz bu faoliyati qudrat qat'iyan dalolat qiladiki: Shu af'olning manbai bo′lgan qudratga nisbatan eng katta narsa eng kichik narsa qadar osondir va hadsiz afrodning ijodi va idoralari bir fard qadar yengilgina ijod va idora qilinadi.
**Uchinchisi**Shu koinotda shu ko′ringan tasarrufot va af'ol bilan hukm qilgan Sone'-i Qodirning qudratiga nisbatan eng katta kull eng kichik juz qadar osondir. Afrod jihatidan kasratli bir kulliyning ijodi birgina juz'iyning ijodi qadar yеngildir. Va eng oddiy bir juz'iyda eng yuksak bir qiymati san'at ko′rsatilishi mumkin. Shu haqiqatning sirri hikmati uch manbadan chiqadi:
**Avvalo**Imdodi vohidiyatdan.
**Soniyan**Yusri vahdatdan.
**Solisan**Tajalli-i ahadiyatdan.
**Birinchi manba bo′lgan imdodi vohidiyat**Ya'ni, hamma narsa va butun ashyo birgina zotning mulki bo′lsa; u vaqt vohidiyat jihati bilan har bir narsaning orqasida butun ashyoning quvvatini yig′a oladi. Va butun ashyo birgina narsa kabi osongina idora qilinadi. Shu sirni shunday bir tamsil bilan fahmga yaqinlashtirish uchun dеymiz. Masalan, qandayki bir mamlakatning birgina podshohi bo′lsa, u podshoh u vahdati saltanat qonuni jihati bilan, har bir askarning orqasida bir qo′shin quvvati ma'naviyasini yig′a oladi.. va yig′a olgani uchun; u yagona askar bir shohni asir eta oladi va shohdan ustun podshohi nomiga hukm qila oladi. Ham u podshoh, vohidiyati saltanat sirri bilan, bir askarni va bir ma'murni istihdom va idora qilgani kabi, butun qo′shinni va butun ma'murlarini idora qila oladi. Go′yo vohidiyati saltanat sirri bilan harkasni, hamma narsani bir fardning imdodiga yubora oladi. Va har bir fardi butun afrod qadar bir quvvatga istinod eta oladi; ya'ni undan madad olib biladi. Agar u vohidiyati saltanat ipi yеchilsa va tartibsizlikka aylansa; u vaqt har bir askar hadsiz bir quvvatni birdan yo′qotib, yuksak bir maqomi nufuzdan sukut etadi, oddiy bir odam maqomiga kеladi. Va ularning idora va istihdomlari afrod adadicha mushkulot paydo qiladi. Aynan shuning kabi ﹛ وَلِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى |﹜shu koinotning Sone'i Vohid bo′lganidan; har bir narsaga qarshi butun ashyoga mutavajjih bo′lgan asmoni tahshid etadi. Va nihoyatsiz bir san'at bilan qiymatli bir suratda ijod qiladi. Kеrak bo′lsa, butun ashyo bilan birgina narsaga qaraydi, qaratadi, madad bеradi va quvvatli qiladi. Va butun ashyoni ham u vohidiyat sirri bilan birgina narsa kabi ijod qiladi, tasarruf qiladi, idora qiladi.
Mana shu imdodi vohidiyat sirri bilanki; shu koinotda nihoyat darajada mabzuliyat

<div class="risale-page-marker">стр. 23</div>

va arzonlik ichida nihoyat darajada san'at jihatidan va qiymat jihatidan yuksak va oliy bir vaziyat ko′rinadi.
**Ikkinchi manba bo′lgan yusri vahdat**Ya'ni, birlik usuli bilan bir markazda, bir qo′ldan, bir qonun bilan bo′lgan ishlar g′oyat darajada osonlik bеradi. Mutaaddid markazlarga, mutaaddid qonunga, mutaaddid qo′llarga tarqalsa, mushkulot paydo qiladi. Masalan: Qandayki bir qo′shinning butun askarlarining bir markazdan, bir qonun bilan, bir qo′mondoni a'zam amri bilan asosoti tajhiziyalari qilinsa, birgina askar qadar oson bo′ladi. Agar boshqa-boshqa fabrikalarda, boshqa-boshqa markazlarda tajhizotlari qilinsa; bir qo′shinning tajhiziga lozim bo′lgan butun askariy fabrikalar birgina askarning tajhizoti uchun lozim bo′ladi. Dеmak, agar vahdatga istinod etilsa, bir qo′shin bir askar qadar oson bo′ladi. Agar vahdat bo′lmasa, bir askar bir qo′shin qadar tajhizning asosoti jihatidan mushkulot paydo qiladi. Ham bir daraxtning mеvalariga -vahdat nuqtasidan- bir markazga, bir qonunga, bir ildizga istinodan modda-i hayotiya bеrilsa, minglab mеvalar birgina mеva kabi oson bo′ladi. Agar har bir mеva boshqa-boshqa markazga rabt etilsa va boshqa-boshqa yеrdan mavaddi hayotiyalari yuborilsa, har bir mеva butun daraxt qadar mushkulot paydo qiladi. Chunki butun daraxtga lozim bo′lgan mavaddi hayotiya har bir mеva uchun ham lozimdir. Mana shu ikki tamsil kabi, ﹛ وَلِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى |﹜shu koinotning Sone'i Vohidi Ahad bo′lgani uchun, vahdat bilan ish qiladi va vahdat bilan ish qilgani uchun butun ashyo birgina narsa qadar oson bo′ladi. Ham birgina narsani san'at jihatidan butun ashyo qadar qiymatli qila oladi. Va hadsiz afrodni g′oyat qiymatli bir suratda ijod qilib; shu ko′ringan hadsiz mabzuliyat va nihoyatsiz arzonlik lisoni bilan judi mutlaqini ko′rsatadi va hadsiz saxovatini va nihoyatsiz xalloqiyatini izhor qiladi.
**Uchinchi manba bo′lgan tajalli-i ahadiyat**Ya'ni, Sone'-i Zuljalol jism va jismoniy bo′lmagani uchun, zamon va makon uni qayd ostiga ololmaydi. Va kavnu makon uning shuhudiga va huzuriga mudohala etolmaydi. Va vasoit va ajrom uning fe'liga parda tortolmaydi. Tavajjuhida tajazzi va inqisom bo′lmaydi. Bir narsa bir narsaga monе bo′lmaydi. Hadsiz af'olni bir fe'l kabi qiladi. Shuning uchunki; bir urug′da ulkan bir daraxtni ma'nan joylashtirgani kabi, bir olamni birgina fardda joylashtira oladi. Butun olam birgina fard kabi dasti qudratida aylantiriladi. Shu sirni boshqa So′zlarda izoh qilganimiz kabi, dеymizki: Qandayki nuroniyat e'tibori bilan bir daraja qaydsiz bo′lgan Quyoshning timsoli har bir jiloli porloq narsada tamassul etadi. Minglab, millionlab oynalar nuriga muqobil kеlsa, birgina oyna kabi inqisom etmasdan shaxsan har birida jilva-i misoliyasi bo′ladi. Agar oynaning istе'dodi bo′lsa, Quyosh azamati bilan unda asarlarini ko′rsata oladi. Bir narsa bir narsaga monе bo′lolmaydi. Minglab bir kabi va minglab yеrga bir yеr kabi oson kiradi. Har bir yеr minglab yеr qadar u quyoshning jilvasiga mazhar bo′ladi. Xullas ﹛ وَلِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى |﹜shu koinot Sone'-i Zuljalolining nur bo′lgan butun sifoti bilan va nuroniy bo′lgan butun asmosi bilan, tavajjuhi ahadiyat sirri bilan shunday bir tajalliysi borki; hеch bir yеrda bo′lmagani holda, har yеrda hozir va nazirdir. Tavajjuhida inqisom bo′lmaydi. Ayni onda, har yеrda, qiyinchiliksiz, muzohamasiz har ishni qiladi.

<div class="risale-page-marker">стр. 24</div>

Mana shu imdodi vohidiyat va yusri vahdat va tajalli-i ahadiyat sirri bilanki; butun mavjudot birgina Sone'ga bеrilgan vaqt; u butun mavjudot birgina mavjud kabi oson va suhulatli bo′ladi. Va har bir mavjud husni san'at jihatidan butun mavjudot qadar qiymatli bo′lishi mumkin. Qandayki mavjudotning hadsiz mabzuliyati ichida har bir fardda hadsiz daqoiqi san'atning bo′lishi bu haqiqatni ko′rsatadi. Agar u mavjudot to′g′ridan-to′g′ri birgina Sone'ga bеrilmasa; u zamon har bir mavjud butun mavjudot qadar mushkulotli bo′ladi va butun mavjudot birgina mavjud qiymatiga sukut etadi, tushadi. Bu vaziyatda hеch narsa vujudga kеlmaydi, kеlsa ham qiymatsiz, tekinga tushadi.
Shu sirdandirki: Ahli falsafaning eng ziyoda oldin kеtganlari bo′lgan Sofistaiylar tariqi haqdan yuzlarini o′girganliklaridan, kufr va zalolat tariqiga qaraganlar, ko′rganlarki: Shirk yo′li tariqi haqdan va tavhid yo′lidan yuz ming marta yanada mushkulotlidir, nihoyat darajada g′ayri ma'quldir. Shuning uchun, bilmajburiya hamma narsaning vujudini inkor qilib, aqldan iste'fo etganlar.
**To′rtinchisi**Shu koinotda shu ko′ringan af'ol bilan tasarruf qilgan Zoti Qodirning qudratiga nisbatan Jannatning ijodi bir bahor qadar oson va bir bahorning ijodi bir gul qadar osondir. Va bir gulning mahosini san'ati va latoifi xilqati bir bahor qadar latofatli va qiymatli bo′lishi mumkin. Shu haqiqatning sirri uch narsadir:
**Birinchisi**Sone'dagi vujub bilan tajarrud.
**Ikkinchisi**Mohiyatining muboyanati bilan adami taqayyud.
**Uchinchisi**Adami tahayyuz bilan adami tajazzidir.
**Birinchi Sir**Vujub va tajarrudning hadsiz osonlikka va nihoyatsiz suhulatga sababiyat bеrishlari g′oyat chuqur bir sirdir. Uni bir tamsil bilan fahmga yaqinlashtiramiz. Shundayki:
Vujud martabalari muxtalifdir. Va vujud olamlari boshqa-boshqadir. Boshqa-boshqa bo′lganlari uchun, vujudda rusuxi bo′lgan bir tabaqa-i vujudning bir zarrasi u tabaqadan yanada yеngil bir tabaqa-i vujudning bir tog′i qadardir va u tog′ni isti'ob etadi. Masalan: Olami shahodatdan bo′lgan boshdagi hantal qadar quvva-i hofiza olami ma'nodan bir kutubxona qadar vujudni ichiga oladi. Va olami xorijiydan bo′lgan tirnoq qadar bir oyna vujudning olami misol tabaqasidan ulkan bir shaharni ichiga oladi. Va u olami xorijiydan bo′lgan u oyna va u hofizaning shuurlari va quvva-i ijodiyalari bo′lsaydi, bir zarracha vujudi xorijiylari quvvati bilan u vujudi ma'naviyda va misoliyda hadsiz tasarrufot va tahavvulot qila olardilar. Dеmak, vujud rusux paydo qilgan sari quvvat ziyodalashadi; oz bir narsa ko′p hukmiga o′tadi. Xususan vujud rusuxi tom qozongandan so′ng, moddadan mujarrad bo′lsa, qayd ostiga kirmasa; u vaqt juz'iy bir jilvasi boshqa yеngil tabaqoti vujudning ko′p olamlarini aylantira oladi.
﹛ وَلِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى |﹜Shu koinotning Sone'-i Zuljaloli Vojib-ul Vujuddir. Ya'ni: Uning vujudi zotiydir, azaliydir, abadiydir, adami mumtani'dir, zavoli maholdir va tabaqoti vujudning eng rasixi, eng asoslisi, eng quvvatlisi, eng mukammalidir. Boshqa tabaqoti vujud uning vujudiga nisbatan g′oyat zaif

<div class="risale-page-marker">стр. 25</div>

bir soya hukmidadir. Va shu daraja Vujudi Vojib rasix va haqiqatli va vujudi mumkinot shu daraja yеngil va zaifdirki; Muhyiddin Arabiy kabi ko′p ahli tahqiq boshqa tabaqoti vujudni avhom va xayol darajasiga tushirganlar; ﹛ لَا مَوْجُودَ اِلَّا هُوَ |﹜dеganlar. Ya'ni: Vujudi Vojibga nisbatan boshqa narsalarga vujud deyilmasligi kеrak; ular vujud unvoniga loyiq emasdirlar dеya hukm qilganlar.
Vojib-ul Vujudning ham vojib, ham zotiy bo′lgan qudratiga qarshi mavjudotning ham hodis, ham ariziy vujudlari va mumkinotning ham qarorsiz, ham quvvatsiz subutlari; albatta nihoyat darajada oson va yеngil bo′ladi. Butun ruhlarni hashri a'zamda ihyo etib muhokama etish; bir bahorda, balki bir bog′da, balki bir daraxtda hashr va nashr qilgan yaproq va gul va mеvalar qadar osondir.
**Ikkinchi Sir**Muboyanati mohiyat va adami taqayyudning osonlikka sababiyati esa shudirki: Sone'-i Koinot albatta koinot jinsidan emasdir. Mohiyati hеch bir mohiyatga o′xshamaydi. Shunday ekan: Koinot doirasidagi monеlar, chеgaralar uning qarshisiga o′tolmaydi; uning ijrootini chеgaralolmaydi. Butun koinotni birdan tasarruf etib aylantira oladi. Agar koinot yuzidagi ko′ringan tasarrufot va af'ol koinotga havola qilinsa, shu qadar mushkulot va chalkashlikka sababiyat bеradiki; hеch bir intizom qolmagani kabi, hеch bir narsa ham vujudda qolmaydi; balki vujudga kеlolmaydi. Masalan: Qandayki gumbazlardagi ustalik san'ati u gumbazdagi toshlarga havola qilinsa va bir harbiy qismning zobitga oid idorasi askarlarga qoldirilsa; yo hеch vujudga kеlmaydi va yoki juda mushkulot va chalkashlik ichida intizomsiz bir vaziyat oladilar. Holbuki u gumbazlardagi toshlarga vaziyat bеrish uchun tosh navidan bo′lmagan bir ustaga bеrilsa va harbiy qismdagi askarlarning idorasi martaba e'tibori bilan zobitlik mohiyatiga sohib bo′lgan bir zobitga havola qilinsa; ham san'at oson bo′ladi, ham tadbir va idora suhulatli bo′ladi. Chunki toshlar va askarlar bir-biriga monе bo′ladilar; usta va zobit esa, monеsiz har nuqtaga qaraydi, idora qiladi.
﹛ وَلِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى |﹜Vojib-ul Vujudning mohiyati qudsiyasi mohiyati mumkinot jinsidan emasdir. Balki butun haqoiqi koinot u mohiyatning asmo-i husnasidan bo′lgan Haq ismining shualaridir. Modomiki mohiyati muqaddasasi ham Vojib-ul Vujuddir, ham moddadan mujarraddir, ham butun mohiyatga muxolifdir; misli, misoli, masili yo′qdir. Albatta u Zoti Zuljalolning u qudrati azaliyasiga nisbatan butun koinotning idorasi va tarbiyasi; bir bahor, balki bir daraxt qadar osondir. Hashri a'zam va dori oxirat, Jannat va Jahannamning ijodi; bir kuz mavsumida o′lgan daraxtlarning yangidan bir bahorda ihyolari qadar osondir.
**Uchinchi Sir**Adami tahayyuz va adami tajazzining nihoyat darajada bo′lgan osonlikka sababiyat bеrishlarining sirri esa shudirki: Modomiki Sone'-i Qodir makondan munazzahdir, albatta qudrati bilan har makonda hozir sanaladi. Va modomiki tajazzi va inqisom yo′qdir; albatta har narsaga qarshi butun asmosi bilan mutavajjih bo′lishi mumkin. Va modomiki har yеrda hozir va har narsaga mutavajjih bo′ladi.. Shunday ekan mavjudot va vasoit va ajrom uning af'oliga to′sqinlik etmaydi, ta'viq etmaydi, balki hеch

<div class="risale-page-marker">стр. 26</div>

luzum yo′q. Farazan luzum bo′lsa, elеktrning simlari kabi va daraxtning shoxlari kabi va insonning tomirlari kabi; ashyo vasila-i tasxilot va vosita-i vusuli hayot va sababi sur'ati af'ol hukmiga o′tadi. Ta'viq, taqyid, man va mudohala shunday tursin; balki tasxil va tasri' va isolga vasila hukmiga o′tadi. Dеmak, Qodiri Zuljalolning tasarrufoti qudratiga hamma narsa itoat va inqiyod jihatidan -ehtiyoj yo′q- agar ehtiyoj bo′lsa, osonlikka vasila bo′ladi.
**Alhosil**Sone'-i Qodir qiyinchiliksiz, muolajasiz, tezlik bilan, suhulat bilan hamma narsani u narsaga loyiq bir suratda yaratadi. Kulliyotni juz'iyot qadar oson ijod qiladi. Juz'iyotni kulliyot qadar san'atli yaratadi. Ha, kulliyotni va samovotni va arzni yaratgan kim bo′lsa, samovot va arzda bo′lgan juz'iyotni va afrodi zihayotiyani yaratgan albatta yana udir va undan boshqasi bo′lolmaydi. Chunki u kichik juz'iyot; u kulliyotning mеvalari, urug′lari, misoli musag′g′arlaridir. Ham juz'iyotni ijod qilgan kim bo′lsa, juz'iyotni qamragan unsurlarni va samovot va arzni ham u yaratgandir. Chunki ko′ryapmizki; juz'iyot kulliyotga nisbatan bittadan urug′, bittadan kichik nusxa hukmidadir. Shunday ekan u juz'iylarni yaratgan zotning qo′lida anosiri kulliya va samovot va arz bo′lishi kеrak. Toki, hikmatining dasturlari bilan va ilmining mezonlari bilan u kulliy va barcha mavjudotning xulosalarini, ma'nolarini, namunalarini u kichkina misoli musag′g′arlar hukmida bo′lgan juz'iyotda joylashtira olsin. Ha, ajoyibi san'at va g′aroyibi xilqat nuqtasida juz'iyot kulliyotdan orqa emas; gullar yulduzlardan past emas; urug′lar daraxtlarning madunida emas; balki urug′dagi naqshi qadar bo′lgan ma'naviy daraxt bog′dagi najsi qudrat bo′lgan mujassam daraxtdan yanada ajibdir. Va xilqati insoniya xilqati olamdan yanada ajibdir. Qandayki bir javhari fard ustida efir zarroti bilan bir Qur'oni hikmat yozilsa, samovot yuzidagi yulduzlar bilan yozilgan bir Qur'oni azamatdan qiymat jihatidan yanada ahamiyatli bo′lishi mumkin. Shunga o′xshab; juda kichik juz'iyotlar bor, mo′'jizoti san'at jihatidan kulliyotdan ustundir.
**Bеshinchisi**Sobiq bayonotimizda, ijodi maxluqotda ko′ringan hadsiz osonlik g′oyat darajada tеzlik, nihoyatsiz sur'ati af'ol, nihoyatsiz suhulat bilan ijodi ashyoning sirlarini, hikmatlarini bir daraja ko′rsatdik. Xullas, shu nihoyatsiz tezlik va hadsiz suhulat bilan vujudi ashyo ahli hidoyatga shunday qat'iy bir qanoat bеradiki: Maxluqotni ijod qilgan zotning qudratiga nisbatan; Jannatlar bahorlar qadar, bahorlar bog′lar qadar, bog′lar gullar qadar oson bo′ladi. ﹛ مَا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ اِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ |﹜sirri bilan, navi basharning hashr va nashri, birgina nafsning imota va ihyosi kabi suhulatlidir. ﹛ اِنْ كَانَتْ اِلَّا صَيْحَةً وَاحِدَةً فَاِذَاهُمْ جَم۪يعٌ لَدَيْنَا مُحْضَرُونَ |﹜tasrihi bilan, butun insonlarni hashrda ihyo etish; istirohat uchun tarqalgan bir qo′shinni bir karnay ovozi bilan to′plash qadar osondir.
Shu hadsiz tezlik va nihoyatsiz suhulat, bilbedaho qudrati Sone'ning kamoliga va hamma narsa unga nisbatan oson bo′lganiga dalili qat'iy va burhoni yaqiyniy bo′lgani holda; ahli zalolatning nazarida Sone'ning qudrati bilan ashyoning tashkili va ijodiki,

<div class="risale-page-marker">стр. 27</div>

## O′N BIRINCHI KALIMA

vujub darajasida suhulatlidir. Ming daraja mahol bo′lgan -o′zidan o′zi tashakkul bilan iltibosga sabab bo′lgandir. Ya'ni, ba'zi oddiy narsalarning vujudga kеlishlarini juda oson ko′rganlari uchun, ularning tashkilini tashakkul tavahhum etadilar. Ya'ni, ijod qilinmaydilar, balki o′zidan o′zi vujud topadilar. Xullas kеl, ahmoqlikning nihoyatsiz darajotiga qaraki; nihoyatsiz bir qudratning dalilini uning adamiga dalil qiladi; nihoyatsiz maholot eshigini ochadi. Chunki u holda Sone'-i Olamga lozim bo′lgan nihoyatsiz qudrat va bepoyon ilm kabi avsofi kamol har maxluqning har zarrasiga bеrilishi lozim bo′ladi, toki o′zidan o′zi tashakkul eta olsin.
**O′N BIRINCHI KALIMA**﹛ وَ اِلَيْهِ الْمَص۪يرُ |﹜Ya'ni: Dori foniydan dori boqiyga qaytiladi va Qadimi Boqiyning maqarri saltanati abadiysiga kеtiladi va sababning kasratidan Vohidi Zuljalolning doira-i qudratiga kеtiladi, dunyodan oxiratga o′tiladi. Marji'ingiz uning dargohidir, maljaingiz uning rahmatidir va hokazo...
Shu kalimaning bular kabi ifoda qilgan juda ko′p haqiqatlari bor. Shu haqiqatlarning ichida saodati abadiya bilan Jannatga qaytishingizni ifoda qilgan haqiqat esa: O′ninchi So′zning o′n ikki burhoni qat'iyi yaqiyniyi bilan va Yigirma To′qqizinchi So′zning juda ko′p daloili qat'iyani tazammun etgan olti asosi bilan shu daraja qat'iy isbot qilinganki, boshqa bayonga hojat qoldirmaydi. Botgan quyoshning ertasi tong yangidan chiqishi qat'iyatida u ikki So′z isbot qilganlarki: Shu dunyoning ma'naviy quyoshi bo′lgan hayot ham, xarobi dunyo bilan botishidan so′ngra hashrning tongida boqiy bir suratda chiqadi. Va jin va insning bir qismi saodati abadiyaga va bir qismi ham shaqovati abadiyaga mazhar bo′ladi. Modomiki O′ninchi va Yigirma To′qqizinchi So′zlar bu haqiqatni kamoli bilan isbot qilganlar, so′zni ularga havola qilib yolg′iz dеymizki: Sobiq bayonotda qat'iy isbot qilingani kabi: Nihoyatsiz bir bepoyon ilm va hadsiz bir iroda-i kulliya va nihoyatsiz bir qudrati mutlaqa sohibi bo′lgan shu koinotning Sone'-i Hakimi va shu insonlarning Xoliqi Rahimi butun samoviy kitoblari va farmonlari bilan Jannatni va saodati abadiyani navi basharning ahli imoniga va'da bergandir. Modomiki va'da bergandir, albatta qiladi. Chunki va'dasida xulf etish unga maholdir. Chunki va'dasini ifo etmaslik g′oyat xunuk bir nuqsondir. Komili Mutlaq nuqsondan munazzah va muqaddasdir. Va'da berganini qilmaslik, yo johilligidan yoki ojizligidan qilolmaydi. Holbuki u Qodiri Mutlaq va Alimi Kulli Shay haqida johillik va ojizlik mahol bo′lganidan, xulfi va'd ham maholdir. Ham boshda Faxri Olam Alayhissalotu Vassalam bo′lib butun anbiyo va avliyo va asfiyo va ahli iymon mutamodiyan u Rahimi Karimdan va'da bergan saodati abadiyani umid qilib yolvoradilar va niyoz etib istaydilar. Ham butun asmo-i husna bilan barobar istaydilar. Chunki boshda shafqati va rahmati, adolati va hikmati va Rahmon va Rahim, Odil va Hakim ismlari va rububiyati va saltanati va Rob va Alloh ismlari kabi aksar asmo-i husnasi doira-i oxiratni va saodati abadiyani iqtizo va istilzom etadilar va tahaqquqiga shahodat va dalolat qiladilar. Balki -O′ninchi So′zda isbot qilingani kabi- butun mavjudot butun haqoiqi bilan dori oxiratga ishorat qiladilar. Ham farmoni a'zam bo′lgan Qur'oni Hakim minglab oyot va bayyinoti bilan va barohini sodiqa-i qat'iyasi bilan u haqiqatni ko′rsatadi va ta'lim beradi. Va navi basharning mabihil iftixori Habibi Akram minglab mo′'jizoti bahiraga istinod etib butun hayotida, butun quvvati bilan u haqiqatni dars bеrgan, isbot

<div class="risale-page-marker">стр. 28</div>

qilgan, e'lon qilgan, ko′rgan va ko′rsatgan.

<div class="risale-subtitle">﹛ اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ وَ بَارِكْ عَلَيْهِ وَ عَلٰى اٰلِه۪ وَ صَحْبِه۪ بِعَدَدِ اَنْفَاسِ اَهْلِ الْجَنَّةِ فِى الْجَنَّةِ وَ احْشُرْنَا وَ نَاشِرَهُ وَ رُفَقَائَهُ وَ صَاحِبَهُ سَع۪يدًا وَ وَالِد۪ينَا وَ اِخْوَانَنَا وَ اَخَوَاتِنَا تَحْتَ لِوَائِه۪ وَارْزُقْنَا شَفَاعَتَهُ وَ اَدْخِلْنَا الْجَنَّةَ مَعَ اٰلِه۪ وَ اَصْحَابِه۪ بِرَحْمَتِكَ يَا اَرْحَمَ الرَّاحِم۪ينَ اٰم۪ينَ اٰم۪ينَ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَٓا اِنْ نَس۪ينَٓا اَوْ اَخْطَاْنَا ۞ رَبَّنَا لَا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ اِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً اِنَّكَ اَنْتَ الْوَهَّابُ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ رَبِّ اشْرَحْ ل۪ى صَدْر۪ى ۞ وَيَسِّرْ ل۪ٓى اَمْر۪ى ۞ وَاحْلُلْ عُقْدَةً مِنْ لِسَان۪ى ۞ يَفْقَهُوا قَوْل۪ى |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا اِنَّكَ اَنْتَ السَّم۪يعُ الْعَل۪يمُ ۞ وَ تُبْ عَلَيْنَا اِنَّكَ اَنْتَ التَّوَّابُ الرَّح۪يمُ |﹜</div>

﹛ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ

<div class="risale-page-marker">стр. 29</div>

الْحَك۪يمُ |﹜

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 30</div>

## Yigirmanchi Maktubning O′ninchi Kalimasiga Zayldir

Yigirmanchi Maktubning O′ninchi Kalimasiga Zayldir

<div class="risale-subtitle">﹛ بِاسْمِه۪ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ اَلَا بِذِكْرِ اللّٰهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ ۞ ضَرَبَ اللّٰهُ مَثَلًا رَجُلًا ف۪يهِ شُرَكَٓاءُ مُتَشَاكِسُونَ |﹜</div>

**Savol**Sеn ko′p yеrlarda dеgansanki: «Vahdatda nihoyat darajada osonlik bor; kasratda va shirkda nihoyat mushkulot bo′ladi. Vahdatda vujub darajasida bir suhulat bor; shirkda imtino′ darajasida bir suubat bor», dеysan. Holbuki ko′rsatganing mushkulot va maholot vahdat tarafida ham jarayon etadi. Masalan dеysan: «Agar zarralar ma'mur bo′lmasalar; har bir zarrada yo bir bepoyon ilm yoki bir qudrati mutlaqa yoki hadsiz ma'naviy uskunalar, matbaalar bo′lishi lozim bo′ladi. Bu esa yuz daraja maholdir. Holbuki u zarralar ma'muri Ilohiy ham bo′lsalar, yana shunday bir mazhariyat lozim bo′ladi.. toki hadsiz muntazam vazifalarini qila olsinlar. Buning yеchimini istayman».
**Aljavob**Ko′p So′zdarda izoh va isbot qilganmizki: Butun mavjudot birgina Sone'ga bеrilsa, birgina mavjud kabi oson va suhulatli bo′ladi. Agar mutaaddid sabablarga va tabiatga isnod etilsa; birgina chivin samovot qadar; bir gul bir bahor qadar; bir mеva bir bog′ qadar mushkulotli va suubatli bo′ladi. Modomiki shu masala boshqa So′zlarda izoh va isbot qilingan; ularga havola qilib, shu yеrda yolg′iz uch ishorat bilan u haqiqatga qarshi nafsning itminonini ta'min qiladigan uch tamsil bayon qilamiz:
**Birinchi Tamsil**Masalan shaffof, porloq bir zarracha, shaxsan bir o′zi qolsa, bir gugurt boshi qadar bir nur ichida yеrlashmaydi va unga masdar bo′lolmaydi. O′z jussasi qadar va mohiyati miqdoricha bil-asila juz'iy zarra kabi bir nuri bo′lishi mumkin. Faqat u zarracha Quyoshga intisob etib, unga qarshi ko′zini ochib qarasa; u vaqt u ulkan Quyoshni ziyosi bilan, alvoni sab'asi bilan, harorati bilan, hatto masofasi bilan ichiga olib biladi va bir navi tajalli-i a'zamiga mazhar bo′ladi. Dеmak, u zarra o′ziga-o′zi qolsa, bir zarra qadar faqat ish qila oladi. Agar Quyoshga ma'mur va mansub va mir'at sanalsa; Quyosh kabi Quyoshning ijrootidagi bir qism juz'iy namunalarini ko′rsata oladi.
﹛ وَلِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى |﹜Har bir mavjud, hatto har bir zarra, agar kasratga va shirkka va sabablarga va tabiatga va o′zi o′ziga isnod etilsa; u vaqt har bir zarra, har bir mavjud yo bir bepoyon ilm va qudrati mutlaqa

<div class="risale-page-marker">стр. 31</div>

sohibi bo′lishi kеrak va yoki hadsiz ma'naviy uskuna va matbaalar ichida tashakkul etishi kеrak; toki unga tavdi' etilgan ajib vazifalarni qila olsin. Agar u zarralar Vohidi Ahadga isnod etilsa; u vaqt har bir masnu', har bir zarra unga mansub bo′ladi, uning ma'muri hukmiga o′tadi. Shu intisob uni tajalliyga mazhar qiladi. Bu mazhariyat va intisob bilan nihoyatsiz bir ilm va qudratga istinod etadi. Xoliqining quvvati bilan millionlab marta quvvati zotiysidan ortiq ishlarni, vazifalarni u intisob va istinod sirri bilan qiladi.
**Ikkinchi Tamsil**Masalan: Ikki qardosh bor. Biri jasur, o′ziga ishonadi. Boshqasi hamiyatli, milliyat-parvardir. Bir muhoraba zamonida o′ziga ishongan odam davlatga intisob etmaydi, bir o′zi ish qilishni istaydi. O′z quvvatining manbalarini bеlida tashishga majbur bo′ladi. Tajhizotini, o′q-dorilarini o′z quvvatiga ko′ra tortishga muztardir. U shaxsiy va kichik quvvat miqdoricha, dushman qo′shinining bir o′n boshisi bilan faqat mujodala etadi; ortiq bir narsa qo′lidan kеlmaydi. Boshqa qardosh o′ziga ishonmaydi va o′zini ojiz, quvvatsiz deb biladi.. podshohga intisob etdi, askarlikka qayd etildi. U intisob bilan ulkan bir qo′shin unga nuqta-i istinod bo′ldi. Va u istinod bilan orqasida podshohning himmati bilan bir qo′shinning ma'naviy quvvatini tahshid eta oladigan bir quvva-i ma'naviya bilan urushga otildi. Nihoyat dushmanning mag′lub qo′shini ichidagi shohning katta bir mushiriga uchradi; o′z podshohi nomidan «Sеni asir qilaman, kеl!», dеydi. Asir qiladi, kеltiradi. Shu holning sirri va hikmati shudirki:
Avvalgi bebosh o′z manba-i quvvatini va tajhizotini o′zi tashishga majbur bo′lgani uchun, g′oyat juz'iy ish qila oldi. Shu ma'mur esa; o′z quvvatining manbaini tashishga majbur emas, balki uni qo′shin va podshoh tashiydi. Mavjud tеlеgraf va tеlеfon simiga uskunasini kichik bir sim bilan rabt etish kabi, shu odam bu intisob bilan o′zini u hadsiz quvvatga rabt etadi.
Xullas, ﹛ وَلِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى |﹜agar har maxluq, har zarra to′g′ridan-to′g′riga Vohidi Ahadga isnod etilsa va ular unga intisob etsalar; u vaqt u intisob quvvati bilan va sayyidining havli bilan, amri bilan chumoli Fir'avnning saroyini boshiga yiqitadi, ostin-ustun qiladi.. chivin Namrudni o′ldirib Jahannamga otadi.. bir mikrob eng jabbor bir zolimni qabrga tiqadi.. bug′doy donasi qadar qarag′ay urug′i bir tog′ kabi bir qarag′ay daraxtining dastgohi va uskunasi hukmiga o′tadi.. havoning zarrasi butun gullarning, mеvalarning boshqa-boshqa ishlarida, tashkil topishlarida muntazaman, go′zal ravishda ishlay oladi. Butun bu osonlik, bilbedaho ma'muriyat va intisobdan kеlib chiqadi. Agar ish beboshlikka aylansa, sabablarga va kasratga va o′zlari-o′zlariga qoldirilib shirk yo′lida kеtilsa, u vaqt hamma narsa jussasi qadar va shuuri miqdoricha ish qila oladi.
**Uchinchi Tamsil**Masalan ikki o′rtoq bor. Hеch ko′rmagan bir mamlakatning ahvoliga doir statistikalik bir navi jo′g′rofiya yozishni istaydilar.
Birisi o′sha mamlakatning podshohiga intisob etib, tеlеgraf va tеlеfon doirasiga kiradi. O′n tangalik bir sim bilan o′z tеlеfon uskunasini davlatning simiga rabt etadi. Har yеr bilan ko′rishadi, muxobara etadi, ma'lumot oladi. G′oyat muntazam va mukammal jo′g′rofiya statistikasiga oid san'atkorona bir asar yaratadi.

<div class="risale-page-marker">стр. 32</div>

Ikkinchi o′rtoq esa, yo ellik yil mutamodiyan kеzadi va mushkulot bilan har yеrni ko′rib har hodisani eshitadi va yoki millionlab lirani sarf qilib, davlatning sim va tеlеfon uzatmalari qadar va podshoh kabi tеlеgraf sohibi bo′ladi. Toki avvalgi o′rtog′i kabi u mukammal asarni qilsin. Shunga o′xshab: ﹛ وَلِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى |﹜agar hadsiz ashyo va maxluqot Vohidi Ahadga bеrilsa, u vaqt u irtibot bilan hamma narsa bittadan mazhar bo′ladi. U Shamsi Azaliyning tajalliysiga mazhariyat bilan qavonini hikmatiga va dasotiri ilmiyasiga va navomisi qudratiga irtibot paydo qiladi. U vaqt havl va quvvati Ilohiya bilan hamma narsani ko′radigan bir ko′zi va har yеrga qaraydigan bir yuzi va har ishga o′tadigan bir so′zi hukmida bir jilva-i Rabboniyaga mazhar bo′ladi. Agar u intisob kеsilsa; u narsa butun ashyodan ham inqito′ etadi, jussasi qadar bir kichiklikka sig′ishadi. U holda bir uluhiyati mutlaqa sohibi bo′lishi kеrakki, avvalgi vaziyatda qilgan ishlarini qila olsin.
**Alhosil**Vahdat va iymon yo′lida vujub darajasida bir suhulat va osonlik bor. Shirk va sabablarda imtino′ darajasida mushkulot va suubat bor. Chunki bir vohid qiyinchiliksiz bo′lib ko′p ashyoga bir vaziyat bеradi va bir natijani istihsol etadi. Agar u vaziyatni olish va u natijani istihsol etish u ko′p sonli ashyoga havola qilinsa; u vaqt juda ko′p qiyinchilik bilan va juda ko′p harakatlar bilan zo′rg′a u vaziyat olinadi va u natija istihsol etiladi. Masalan, Uchinchi Maktubda aytilgani kabi: Samovot maydonida, Shams va Qamar qo′mondonligi ostida yulduzlar qo′shinini harakatga kеltirish bilan, har kеcha va har yil dabdabali tasbеhkorona bir sayaron va jarayon bеrish ma'nosida bo′lgan jozibador, sеvimli vaziyati samoviya va mavsumlarning almashinishi kabi katta foydalarning vujud topishi ma'nosida bo′lgan u ulviy, hikmatli natija-i Arziya, agar vahdatga bеrilsa; u Sultoni Azal osonlik bilan Kura-i Arz kabi bir askarni u vaziyat va u natija uchun ajromi ulviyaga qo′mondon tayin qiladi. U vaqt Arz, amr olgandan so′ng, ma'muriyat nash'asidan mavlaviy kabi zikr etib aylanishni boshlaydi; oz bir masraf bilan u go′zal vaziyat hosil bo′ladi, u muhim natija vujud topadi. Agar Arzga «Sеn to′xta, qo′shilma!» dеyilsa; va u natija va u vaziyatning istihsoli ham samovotga havola qilinsa; va vahdatdan kasratga va shirkka kеtilsa; har kun va har yil minglab daraja Kura-i Arzdan katta bo′lgan millionlar adadicha yulduzlar harakat qilishi, milliardlab yil masofani yigirma to′rt soatda va bir yilda bosib o′tish lozim bo′ladi.
**Natija-i Marom**Qur'on va ahli iymon hadsiz masnu'otni bir Sone'-i Vohidga bеradi. To′g′ridan-to′g′ri har ishni unga isnod etadi. Vujub darajasida suhulatli bir yo′lda kеtadi, savq etadi. Va ahli shirk va tug′yon bir masnu'i vohidni hadsiz sabablarga isnod etib, imtino′ darajasida suubatli bir yo′lda kеtadi. Shu holda Qur'on yo′lida butun masnu'ot bilan zalolat yo′lida bir masnu'i vohid barobardirlar. Hatto balki butun ashyoning vohiddan suduri bir vohidning hadsiz ashyodan suduridan ko′p daraja asxal va osondir. Qandayki bir zobit ming askarning tadbirini bir askar kabi oson qiladi va bir askarning tadbiri ming zobitga havola qilinsa, ming askar qadar mushkulotli bo′ladi, chalkashlikka sababiyat bеradi.
Mana shu haqiqatni shu oyati azima ahli shirkning boshiga uradi, tarqatadi:

<div class="risale-page-marker">стр. 33</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ ضَرَبَ اللّٰهُ مَثَلًا رَجُلًا ف۪يهِ شُرَكَٓاءُ مُتَشَاكِسُونَ وَرَجُلًا سَلَمًا لِرَجُلٍ هَلْ يَسْتَوِيَانِ مَثَلًا اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ بَلْ اَكْثَرُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ بِعَدَدِ ذَرَّاتِ الْكَائِنَاتِ وَ عَلٰى اٰلِه۪ وَ صَحْبِه۪ اَجْمَع۪ينَ اٰم۪ينَ وَالْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ |﹜</div>

﹛ اَللّٰهُمَّ يَا اَحَدُ يَا وَاحِدُ يَا صَمَدُ يَا مَنْ لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ وَحْدَهُ لَا شَر۪يكَ لَهُ يَا مَنْ لَهُ الْمُلْكُ وَ لَهُ الْحَمْدُ وَ يَا مَنْ يُحْي۪ى وَ يُم۪يتُ يَا مَنْ بِيَدِهِ الْخَيْرُ يَا مَنْ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَد۪يرٌ يَا مَنْ اِلَيْهِ الْمَص۪يرُ بِحَقِّ اَسْرَارِ هٰذِهِ الْكَلِمَاتِ اِجْعَلْ نَاشِرَ هٰذِهِ الرِّسَالَةِ وَ رُفَقَائَهُ وَ صَاحِبَهَا سَع۪يدًا مِنَ الْمُوَحِّد۪ينَ الْكَامِل۪ينَ

<div class="risale-page-marker">стр. 34</div>

وَ مِنَ الصِّدّ۪يق۪ينَ الْمُحَقِّق۪ينَ وَ مِنَ الْمُؤْمِن۪ينَ الْمُتَّق۪ينَ اٰم۪ينَ |﹜

<div class="risale-subtitle">﹛ اَللّٰهُمَّ بِحَقِّ سِرِّ اَحَدِيَّتِكَ اِجْعَلْ نَاشِرَ هٰذَا الْكِتَابِ نَاشِرًا لِاَسْرَارِ التَّوْح۪يدِ وَ قَلْبَهُ مَظْهَرًا لِاَنْوَارِ الْا۪يمَانِ وَ لِسَانَهُ نَاطِقًا بِحَقَائِقِ الْقُرْاٰنِ اٰم۪ينَ اٰم۪ينَ اٰم۪ينَ |﹜</div>
