---
book_code: oz_23soz
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## ЙИГИРМА УЧИНЧИ СЎЗ

## Биринчи қисм

## Биринчи нуқта

<div class="risale-subtitle">ЙИГИРМА УЧИНЧИ СЎЗ</div>

### (Бу сўз икки қисмдан иборатдир.)

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">لَقَدْ خَلَقْنَا اْلاِنْسَانَ فِى اَحْسَنِ تَقْوِيمٍ ثُمَّ رَدَدْنَاهُ اَسْفَلَ سَافِلِينَ اِلاَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَ عَمِلُوا الصَّالِحَاتِ</div>

<div class="risale-subtitle">Биринчи қисм</div>

Бу қисмда иймоннинг мингларча яхшиликларидан фақат бештасини "Беш нуқта" ичида баён қиламиз.
**Биринчи нуқта**Инсон иймон нури билан энг юксак даражага, аълойи иллийинга чиқади – Жаннатга лойиқ бир қиймат олади. Ва куфр зулмати билан энг тубан даражага, асфали софилийнга тушади – Жаҳаннам аҳлидан бўладиган бир вазиятга киради. Чунки иймон инсонни барча нарсани санъат билан яратган буюклик соҳиби бўлган Сонеъи Зулжалолига, Аллоҳга боғлайди. Иймон бир боғланишдир. Инсонга иймон нури билан қаралганда унда Аллоҳнинг илоҳий санъати ва исмларнинг нақшлари акс этади. Унинг қиймати шу билан ўлчанади. Куфр эса ўша боғланишни кесади. Натижада Раббоний санъат яшириниб қолади. Қиймати ҳам фақатгина моддий томони билангина ўлчанади. Моддий жиҳат эса, ҳам фоний, ўткинчи, вақтинчалик ҳайвоний ҳаётдан иборат бўлгани учун қиймати йўқ ҳисобидадир.
Бу сирни бир мисол билан баён қиламиз. Масалан, инсонларнинг санъат асарлари ичида модданинг қиймати билан санъатнинг қиймати бошқа-бошқа бўлади. Баъзан иккаласининг қиймати тенг бўлади. Баъзан модда кўпроқ қийматли бўлади. Баъзан эса беш тийинлик темирдаги санъат беш сўмга баҳоланади. Айни чоғда, баъзан антиқа бўлган бир санъат асари бир миллионлик қийматни олсада, моддаси беш тийинга ҳам арзимайди. Шундай антиқа бир санъатни осори атиқалар бозорига олиб борилса ва донғи кетган эски ҳунарманд устаники деб номи машҳур қилинса, бир миллионлик нархга сотилади. Агар ўша мол темир терсак бозорига олиб борилса, беш тийинлик темир нархида олиниши мумкин.
Инсон ҳам, Жаноби Ҳақ – Аллоҳнинг шундай антиқа бир санъат асаридир. Ва қудратининг энг нозик ва нозанин мўъжизаси бўлиб, инсонни бутун исмларининг жилвасига сазовор ва нақшларини кўрсатувчи қилиб ва коинотга бир кичик мисол суратида яратган.
Агар унинг ичига иймон нури кирса, сиртидаги бутун маънодор нақшлар ўша нур билан ўқилади. У мўъмин ўша нақшларни онгли тарзда ўқийди ва ўша боғланиш орқали бошқаларга ҳам ўқитади. Яъни, "Яратувчи – Сонеъи Зулжалолнинг санъат асариман, махлуқиман, раҳмат ва карамига сазоворман", каби маънолар билан инсондаги Раббоний санъат намоён бўлади. Демак, Яратувчига боғланишдан иборат бўлган иймон инсондаги бутун санъат асарларини кўрсатади. Инсоннинг қиймати мана шу Раббоний санъатга кўра белгиланади. Ва бу эса инсонни беҳожат бўлган Аллоҳга ойна бўлиши билан амалга ошади. Шундай қилиб аҳамиятсиз бўлган инсон бутун мавжудот орасида Аллоҳга суҳбатдош ва Раббисининг Жаннатга лойиқ меҳмонига айланади.
Аллоҳга боғланишни узадиган куфр инсоннинг ичига кирганда эса, ўша маънодор илоҳий исмларнинг нақшлари кўринмасдан, ўқилмай қолади. Зеро, Яратувчи унутилса, Унга юзланган маънавий жиҳатлар ҳам тушунарсиз бўлиб қолади. Гўё ҳамма нарса аксига айланиб қолади. Ўша маънодор олий санъат ва нақшларнинг кўпчилиги яширинади. Кўз билан кўринган қолган қисми эса тубан сабаблар, табиат ва тасодифлардан деб билиб, ниҳоят даражада қийматини йўқотади. Ҳар бири порлоқ олмос каби бўлган Илоҳий санъатлар хира шишага айланиб, аҳамияти фақат ҳайвоний жисмгагина тегишли бўлиб қолади. Жисмнинг моҳияти ва натижаси эса, айтиб ўтганимиздек, қисқа бир умрда ҳайвонотнинг энг ожизи, энг муҳтожи ва энг қайғулиси сифатида фақат чекланган ҳаёт

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

## Иккинчи нуқта

кечиришдан иборат бўлиб қолади. Сўнгра бузилиб чириб кетади. Демак куфр шундай бир инсоний моҳиятни йўққа чиқариб, олмосни кўмирга айлантиради.
Иккинчи нуқта: Иймон, инсонни ёритган шундай нурки, устида битилган Самад бўлган Аллоҳнинг бутун мактубларини ўқитади. Шунингдек, коинотни ҳам ёритади. Ўтмиш ва келажакни зулматдан қутқаради. Бу сирни бир пайтлар ﹛اَللّهُ وَلِىُّ الَّذِينَ آمَنُوا يُخْرِجُهُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ اِلَى النُّورِ|﹜ ояти каримасининг бир сирига тегишли мисол билан баён этганмиз.
Бир хаёлий воқеада кўрдимки, бир-бирига қараган икки юксак тоғ бор. Уларнинг ўртасида даҳшатли бир кўприк қурилган. Кўприкнинг остида жуда чуқур жарлик бор. Мен кўприкнинг устидаман. Хар тарафи қоронғулик, зимистон бир зулмат дунёни қоплаган эди. Мен ўнг тарафимга қарадим, туганмас зулмат ичида катта мозорни кўрдим яъни, ҳаёл этдим. Чап тарафимга қарадим, мудҳиш зулмат тўлқинлари ичида улкан тўфонлар, ташвишлар, балою офатлар тайёрлаб қўйилганини кўргандай бўлдим. Кўприкнинг тагига қарадим, ўта чуқур жарлик кўряпман деб ўйладим. Бу мудҳиш зулматга қарши хира ёнадиган чўнтак чироғим бор эди. Ундан фойдаландим. Ярим-ёрти ёруғида қарадим. Менга жуда мудҳиш бир вазият кўринди. Ҳаттоки, ёнимдаги кўприкнинг бошида ва атрофида шундай қўрқинчли аждарҳолар, арслонлар, йиртқичлар кўриндики, "кошки шу чироғим бўлмаса эди, бу даҳшатларни кўрмаса эдим", дедим. У чироқни қай тарафга бурсам, шундай даҳшатлар кўрдим. "Эй воҳ! Бу чироқ бошимга бало бўлди", дедим. Унга жаҳл қилдим. Ва уни ерга урдим, синдирдим. У синган заҳоти, гўё дунёни ёритган улкан электр чироғининг тугмасига тегиб кетгандек бўлдим, шунда зулмат тарқалди. Ҳар тараф чироқнинг нурига тўлди. Ҳамма нарсанинг ҳақиқатини кўрсатди. Қарасам, кўрган кўпригим жуда тартибли текисликдаги кенг йўл экан. Ўнг томонимда кўрган катта мозор эса, бошдан-охиригача гўзал, яшил боғчалар билан нуроний инсонларнинг идорасидаги ибодат, хизмат, суҳбат ва зикр мажлислари эканини фарқладим. Чап тарафимдаги тўфонли, ташвишли деб ўйлаган чўққилар, тепаликлар эса зийнатли, севимли, жозибадор тоғларнинг орқаларида азим бир зиёфатгоҳ, гўзал бир сайлгоҳ, юксак бир сайргоҳ эканини ҳаёлан кўрдим. Мен мудҳиш йиртқичлар, аждарҳолар деб ўйлаган махлуқлар эса баракали туя, ҳўкиз, қўй, эчки каби уй ҳайвонлари эканини кўрдим. "Алҳамдулиллаҳи аъла нури ийман" деб, ﹛اَللّهُ وَلِىُّ الَّذِينَ آمَنُوا يُخْرِجُهُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ اِلَى النُّورِ|﹜ ояти каримасини ўқидим, бу воқеадан ўзимга келдим.
У икки тоғ эса ҳаётнинг бошланиши ва ниҳояси, яъни бу дунё ва қабр (барзоҳ) оламидир. Кўприк эса ҳаёт йўлидир. Ўнг тараф ўтмиш замон. Чап тараф эса келажакдир. Чўнтак чироғи эса худбин ва билганига суянган ва самовий ваҳийни тингламаган инсоннинг "МЕН"лигидир. Йиртқичлар деб ўйлаган ҳайвонлар эса олам ҳодисалари ва ажиб махлуқларидир. "Мен"лигига ишонган, ғафлат зулматига тушган, залолат қоронғусига мубтало бўлган одам бу воқеадаги аввалги ҳолимга ўхшайди. Чўнтак чироғи ҳисобланган нуқсонли ва залолатли маълумот билан ўтмишни катта мозор суратида ва йўқликка маҳкум зулмат ичида кўрмоқда. Келажакни эса ўта тўфонли ва тасодифга боғлиқ бўлган дахшатли жой қилиб кўрсатади. Хар бири ҳикматли ва раҳмли – Ҳакийми Раҳиймнинг бўйсунган ходимлари бўлган ҳодисаларни ва мавжудотни зараркунанда йиртқичлар қилиб кўрсатади. ﹛وَالَّذِينَ كَفَرُوا اَوْلِيَاؤُهُمُ الطَّاغُوتُ يُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ اِلَى الظُّلُمَاتِ|﹜ оятининг аянчли таърифига дучор қилади. Агар Илоҳий ҳидоятга етишса, қалбига иймон кирса, нафснинг фиръавнлиги синса, Аллоҳнинг китобини тингласа, бу воқеадаги иккинчи ҳолатимга ўхшайди. Ўшанда коинот бирдан кундуздай ёришади, Илоҳий нур билан тўлади. Олам ﹛اَللّهُ نُورُ السَّموَاتِ وَاْلاَرْضِ|﹜ оятини ўқийди. Бу пайтда ўтган замон улкан бир мозор сифатида эмас, балки ҳар бир асрни бир Набийнинг ёки Авлиёнинг бошқаруви остидаги қуллик вазифасини бажо келтирган, ҳаёт вазифаларини тугатиб мусаффо руҳлардан ташкил топган жамоатларнинг "Аллоҳу Акбар" деб олий мақомларга учишларини ва истиқбол тарафига ўтишларини қалб кўзи билан кўради. Чап тарафига назар ташлаб, иймон нури

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

## Учинчи нуқта

## Тўртинчи нуқта

билан бу ердан туриб барзоҳ ва охират оламига тегишли тоғлардек баъзи катта ўзгаришларнинг орқасида Жаннат боғларидаги бахтиёрлик саройларида ташкил этилган Раҳмоний зиёфатни кўради. Ва тўфон ва зилзила, вабо каби ҳодисаларнинг ҳар бирини бўйсунган ходим деб билади. Баҳор тўфони ва ёмғир каби ҳодисаларни кўринишидан қалбга озор бергувчи бўлсада, маънан жуда латиф ҳикматларга тўла деб тафаккур қилади. Ҳатто ўлимни абадий ҳаётнинг муқаддимаси ва қабрни абадий саодат эшиги деб ишонади. Яна бошқа жиҳатларини ўзинг солиштир. Ҳақиқатни келтирилган мисолларга қиёсла...
**Учинчи нуқта**Иймон ҳам нурдир, ҳам қувватдир. Ҳа, ҳақиқий иймонга эришган инсон бутун коинотга бас кела олади ва иймоннинг қувватига кўра ҳодисаларнинг тазйиқларидан халос бўлади. "Таваккалту алаллоҳ – Аллоҳга таваккал" деб, ҳаёт кэмасида тўлиқ ишонч билан ҳодисаларнинг тоғлар каби тўлқинлари ичида сайр қилади. Бутун оғирликларини чексиз қудрат соҳиби бўлган Қодийри Мутлақнинг қудрат қўлига топшириб, дунёда роҳатда яшаб ўтади, қабрда дам олади. Сўнгра абадий саодат сари Жаннатга учади. Акс ҳолда, таваккал қилмаса, дунёнинг оғирликлари учишга эмас, балки асфали софилийнга тортади.**Демак, иймон тавҳидни, тавҳид итоатни талаб қилади, итоат таваккалга етказади, таваккал икки дунё саодатига эриштиради**Бироқ, янглиш тушунма. Таваккал – сабабларни бутунлай рад қилиш дегани эмас, балки сабабларни Аллоҳнинг қудрат қўлининг пардаси деб, уларга риоя қилиб, сабабларини бажаришни ҳол ҳаракат дуоси деб қабул қилиб натижани ёлғиз Жаноби Ҳақдан сўраш ва Ундан деб билиш ва Унга миннатдор бўлишдан иборатдир.
Таваккал қилган ва қилмаган одамнинг мисоллари ушбу ҳикояда айтилади:
Бир вақтда икки одам ҳам белларига, ҳам бошларига оғир юк юклашиб, катта кемага чипта олиб чиқишди. Бири кирар кирмас юкини кемага қўйиб, устига ўтириб атрофни томоша қила бошлади. Наригиси ҳам аҳмоқ, ҳам мағрур бўлгани учун юкини ерга қўймади. Унга: "Оғир юкингни кемага қўйиб, дам олмайсанми?" дейилса, у: "Йўқ, қўймайман. Йўқотиб қўйишим мумкин. Мен кучлиман. Молимни белимда ва бошимда кўтариб тура оламан", деб жавоб берди. Яна унга айтилди: "Султоннинг биз ва сени кўтариб турган шу ишончли кэмаси қувватлироқ. Бизданда яхшироқ муҳофаза қилади. Акс ҳолда бошинг айланиб, юкинг билан бирга денгизга қулайсан. Ҳам борган сари кучдан қоласан. Бу букилган белинг, шу ақлсиз бошинг тобора оғирлашадиган юкларга тоқат қила олмайди. Кема бошлиғи ҳам, агар сени бу ҳолда кўрса, ё девона деб сени қувиб юборади, ё "хоин, кемамизни айбляпти, бизни калака қиляпти, ҳибсга олинсин", деб буйруқ беради. Ҳам ҳаммага масхара бўласан. Чунки эътибор билан қараб турганлар назарида заифликни кўрсатган манманлигинг билан, ожизлигингни кўрсатган ғуруринг билан, риёни ва зиллатни кўрсатган муғомбирлигинг билан халққа кулги бўлдинг. Ҳамма сени устингдан куляпти", дейилганидан сўнг у бечоранинг ақли жойига келди. Юкини ерга қўйиб, устига ўтирди. "Оҳ... Аллоҳ сендан рози бўлсин. Заҳматдан, ҳибсдан, масхараликдан қутулдим", деди.
Хуллас, эй таваккалсиз инсон! Сен ҳам бу одам каби ақлингни йиғиб ол, таваккал қил. Токи бутун коинот тиланчилигидан ва ҳар ҳодисанинг қаршисида титрашдан, мақтанчоқликдан, масхараликдан, охират азобидан ва дунёвий тазйиқлар исканжасидан қутуласан.
**Тўртинчи нуқта**Иймон инсонни инсон қилади. Балки инсонни султон этади. Шундай экан, инсоннинг асл вазифаси иймон келтириш ва дуодир. Куфр эса инсонни ғоятда ожиз жонивор ҳайвон этади.
Бу масаланинг минглаб далиллари бор. Ҳайвон ва инсоннинг дунёга келишидаги фарқлари бу масалага яққол далил ва қатъий исботдир. Ҳа, одамзот иймон билан инсон бўлади. Инсон билан ҳайвоннинг дунёга келишидаги фарқлари, буни кўрсатади. Чунки ҳайвон туғилган вақтида худди бошқа бир оламда етиштирилгандек, истеъдодига кўра мукаммал бўлиб келади, яъни, юборилади. Ё икки соатда, ё икки кунда ёки икки ойда бутун ҳаётий шароитини ўзлаштиради ва коинот билан бўлган муносабатини ва ҳаётининг қонунларини ўрганади, тажрибага эга бўлади. Инсоннинг йигирма йилда эришган ҳаётий

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

тажрибасини ва мустақил фаолиятини чумчуқ ёки ари йигирма кунда ўрганади, яъни унга илҳом билан билдирилади. Демак, ҳайвоннинг асл вазифаси ўрганиш билан ривожланиш эмас, илм маърифатли бўлиб тараққий этиш ҳам эмас, ожизлигини кўрсатиб ёрдам сўраш, дуо қилиш ҳам эмас. Аксинча унинг вазифаси истеъдодига яраша ишлаш, амал қилишдир. Бу уларнинг амалий ибодати ҳисобланади.
Инсон эса бу дунёга ҳамма нарсани ўрганишга муҳтож ва ҳаёт қонунларига нисбатан саводсиз ҳолда келади. Ҳатто йигирма йилда ҳам ҳаёт шароитини мукаммал ўргана олмайди. Балки умрининг охиригача ўрганишга муҳтождир. Ҳам ғоят ожиз ва заиф ҳолатда дунёга юборилиб, бир-икки йилда зўрға оёққа туради. Ўн беш йилда зўрға фойда ва зарарни ажратишни бошлайди. Жамият ҳаётнинг ёрдами билан унинг манфаатларидан фойдаланиб, зарарлардан сақланади. Демакки, инсоннинг ҳақиқий вазифаси таълим олиб, комилликка эришишдир. Дуо билан ибодат қилишдир. Яъни: "Кимнинг марҳамати билан бундай ҳикматли тарзда бошқариляпман? Кимнинг эҳсони орқали меҳр шафқат билан тарбия қилинмоқдаман? Қандай Зотнинг лутфи билан бундай иззат икром билан тўйдирилмоқдаман ва таъминланяпман?" деб билиш ва мингдан бирига ҳам қўли етмаган эҳтиёжларини Қозиюл Ҳожатга – ҳожатбарор зотга ожизлик ва фақирлик тили билан ёлвориш ва сўраб дуо қилишдир. Яъни, ожизлик ва фақирлик қанотлари билан бандаликнинг олий мартабаларига учишдан иборатдир.
Демак, инсон бу дунёга илм олиб дуо қилиш орқали комилликка етиш учун келган. Ҳамма нарсанинг моҳияти ва истеъдоди илмга боғлиқдир. Ва бутун ҳақиқий илмларнинг асоси ва кони ва нури ва руҳи маърифатуллоҳ – Аллоҳни танишдир. Ва унинг пойдевори эса Аллоҳга иймондир.
Инсоннинг асл фитрий вазифаси иймондан сўнгра дуодир. Негаки инсон ниҳоятсиз ожизлиги билан чексиз балою мусибатларга дучор, ҳад-ҳисоби йўқ душманларнинг ҳужумига мубтало, чексиз фақирлиги билан бирга ниҳоятсиз ҳожатларга гирифтор ва туганмас орзуларга муҳтождир. Дуо эса ибодатнинг асосидир. Масалан бир ёш бола қўли етмаган нарсани олиш ёки истаган нарсасига етиш учун ё йиғлайди ёки сўрайди. Яъни ё ҳаракати билан, ёки айтиб ожизлик тили билан дуо қилади. Мақсадига етади. Шунинг каби, инсон ҳам бутун жонзотлар олами ичида нозик, нозанин, ноздор бир ёш бола ҳукмидадир. У Раҳмонур Раҳиймнинг даргоҳига ё заифлик, ожизлиги билан йиғлаш ёки фақирлик, эҳтиёжи билан дуо қилиши керак. Шу тариқа орзулари ушалсин ёки бутун коинот унга бўйсундирилганининг шукрини адо этсин. Йўқса, пашшадан доду фарёд қилган аҳмоқ ва ярамас бола каби: "Мен ўз кучим билан (бу бўйсундирилиши мумкин бўлмаган ва ундан минг даража қувватли бўлган) ажиб нарсаларни, фикр ва тадбирим билан ўзимга бош эгдиряпман", деб нонкўрлик қилиш инсониятнинг асл фитратига зиддир. Қолаверса уни шиддатли азобга ҳам лойиқ қилади.
Бешинчи нуқта: Иймон дуони зарур восита сифатида тақозо этади. Ва инсоннинг табиати ҳам дуо қилишни қаттиқ истайди. Жаноби Ҳақ: "Дуоингиз бўлмаса, нима аҳамиятингиз бор?" маъносида оятда ﹛قُلْ مَا يَعْبَؤُا بِكُمْ رَبِّى لَوْلاَ دُعَاؤُكُمْ|﹜ деб буюряпти. Яна ﹛اُدْعُونِى اَسْتَجِبْ لَكُمْ|﹜ дея амр қилмоқда.
Агар: "Кўп маротаба дуо қиляпмиз, қабул бўлмаяпти. Ҳолбуки, оят ҳаммага тегишли... ҳар бир дуога жавоб бор демоқда" деб сўрасанг.
Жавоб: Жавоб бериш бошқа, қабул қилиш бошқа. Ҳар бир дуо учун жавоб бериш бор, лекин қабул қилиш ва айни тилакни бериш Жаноби Ҳақнинг ҳикматига боғлиқ. Масалан: хаста бир бола: "Дўхтир! Менга қаранг!", деса, дўхтир: "Лаббай", "Нима хоҳлайсан?" деб жавоб беради. Бола: "Менга мана шу дорини беринг" дейди. Дўхтир эса, ё ўша дорини, ёки унинг фойдасига кўзлаб, ундан ҳам яхшироғини беради, ёки унга зарар бўлишини билиб, бермайди. Демак, Жаноби Ҳақ – мутлақ ҳикматли зот бўлгани учун, ҳар дам ҳозир, кўриб турувчи бўлгани учун қулининг дуосига жавоб беради. Қўрқув ва кимсасизлик даҳшатини, борлиги ва жавоби билан дўстликка айлантиради. Аммо

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

инсоннинг ҳою ҳавасининг истагини эмас, балки Раббоний ҳикматнинг тақозоси билан ё сўраганини беради ёки янада аълосини беради ёки умуман бермайди.
Ҳам дуо бир ибодатдир. Ибодатнинг эса маҳсули эса охиратга оиддир. Дунёвий мақсадлар эса дуо ва ибодатнинг вақтларидир. Лекин дуонинг асосий ғояси эмас. Масалан, ёмғир намози ва дуоси бир ибодатдир. Ёмғирсизлик эса ўша ибодатнинг вақтидир. Йўқса, у ибодат ва дуо ёмғирни ёғдириш учун эмас. Агар фақат ўша ниятда бўлса у дуо ва ибодат холис бўлмайди. Ва қабулга лойиқ бўлмади. Худди қуёшнинг ботиши шом намозининг вақти бўлгани каби, Қуёш ва Ойнинг тутилишлари – кусуф ва хусуф намозлари деб аталган икки махсус ибодатнинг вақтларидир. Яъни, Аллоҳнинг нурли оятлари бўлган кеча ва кундузнинг пардаланиши бир Илоҳий азаматнинг эълонига сабаб бўлади. Жаноби Ҳақ қулларини ўша вақтларда ибодатнинг бир турига чақиради. Аксинча бу намозлар (тутилиши ва қанчагача давом этиши астрономик ҳисоб китобларда аниқланган) Ой ва Қуёшнинг очилиши учун эмас. Худди шунингдек ёмғирсизлик ҳам ёмғир намозининг вақтидир. Ва балою мусибатларнинг келиши ва зарарли нарсаларнинг ҳужуми баъзи дуоларнинг махсус вақтлари бўлиб, инсон у вақтларда ожизлигини англайди, дуо ва ёлвориш билан Қодийри Мутлақнинг даргоҳига илтижо қилади. Агар қайта қайта дуо қилинса ҳам балою мусибатлар кетмаса, "Дуо қабул бўлмади", дэмаслик керак. Балки: "Дуонинг вақти ҳали ўтмади", дейиш керак. Агар Жаноби Ҳақ фазлу карами билан балони кетказса, нур устига аъло нур... у вақт дуо вақти битади, ўтган бўлади.
Демак,**дуо ибодатнинг бир сиридир**.
Ибодат эса, холис Аллоҳ учун бўлиши керак. Бунда инсон ожизлигини изҳор этиб, Роббига дуо билан илтижо қилиши, Аллоҳнинг ишларига аралашмаслиги, тадбирни Унга ҳавола қилиши, ҳикматига суяниши, раҳматини айбламаслиги керак бўлади.
Ҳа, чиндан ҳам Қуръон оятлари баён қилганидек бутун коинотдаги ҳар бир мавжудотнинг ўзига хос тасбеҳлари ва хусусий ибодатлари ва хос саждалари, Аллоҳнинг даргоҳига борадиган дуолардир. Бу дуоларнинг биринчиси: истеъдод тили билан қилинади. Ҳар бир ўсимлик истеъдод тили билан туганмас файз ва тўкинлик соҳиби бўлган Файёзи Мутлақдан бир сурат талаб этиб дуо қилади ва Аллоҳнинг исм ва сифатларини ўзларида кўрсатишни сўрайди. Дуонинг иккинчи тури: табиий эҳтиёж тили билан қилинган дуодир. Бу бутун жонзотларнинг ҳожатлари учун табиий эҳтиёжларининг тили орқали сўнгсиз эҳсон соҳиби Жавводи Мутлақдан ҳаётини давом эттириш учун ризқ сўраб дуо қилишларидир. Дуонинг учинчи тури: ноиложлик тили билан қилинган дуо бўлиб, чорасиз қолган ҳар бир тирик жон қатъий бир илтижо ила қилган дуосидир. Унда бир яширин Ҳомийига илтижо қилади, балки Рабби Раҳиймига юзланади. Бу уч турдаги дуо бир тўсиқ бўлмаса доимо қабул қилинади.
Дуонинг тўртинчи тури, энг машҳуридир. Бу бизнинг дуомиздир. Бу ҳам икки хил. Биринчиси ҳаракат ва ҳолат билан, иккинчиси қалбий ва тил билан. Масалан, сабабларга риоя қилиш бир ҳаракат дуосидир. Сабабларнинг йиғиндиси натижани чиқариш учун эмас, балки ҳолат тили билан уни Жаноби Ҳақдан сўраш учун розилик вазиятини олиши. Ҳатто ер ҳайдаш раҳмат хазинасининг эшигини қоқишдир. Бу турдаги ҳаракат дуоси Жавводи Мутлақнинг исм ва сифатига юзлангани учун, аксарият ҳолларда қабул қилинишга лойиқ бўлади. Иккинчи қисм тил билан, қалб билан дуо қилишдир. Қўли етмаган баъзи нарсаларни сўрашликдир. Бунинг энг муҳим жиҳати, энг гўзал ғояси, энг ширин меваси шуки,дуо қилган одам қалбининг тубидаги истакларини эшитадиган, ҳар нарсага қурби етадиган, ҳар бир орзусини рўёбга чиқара оладиган, ожизлигига марҳамат қиладиган, фақирлигига мадад берадиган бир Зот борлигини англайди.
Хуллас, эй ожиз инсон ва эй фақир банда! Дуо каби раҳмат хазинасининг калити ва туганмас бир қувватнинг манбаи бўлган воситани қўлдан чиқарма. Уни маҳкам тут, инсониятнинг энг юксак даражасига кўтарил. Бир султон каби бутун коинотнинг дуоларини

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

## Бешинчи нуқта

## Иккинчи Қисм

## Биринчи ҳикмат

ўз дуоинг ичига ол. Уларнинг номидан бир умумий ибодат қилаётган вакил бўлиб ﹛اِيَّاكَ نَسْتَعِينُ|﹜ деб айт. Коинотнинг гўзал бир намунаси, сурати ва шаклу шамоили бўл!

<div class="risale-subtitle">Иккинчи Қисм</div>

Инсоннинг соадати ёки бадбахтлигига сабаб бўлган беш ҳикматдан иборат
(Инсон аҳсани тақвимда яъни энг гўзал шаклу шамойилда яратилгани ва унга ўта кенг истеъдод берилгани учун дўзахнинг энг тубидан то жаннатнинг энг юксак даражасигача чиқа олади. Ва ердан осмонгача, заррадан қуёшгача тизилган мақомларга, мартабаларга, даражаларга, чиқа оладиган ва тубанликларга тушиб кетадиган имтиҳон майдонига қўйилган. Унинг олдида ниҳоятсиз тубанлашиш ва энг юксаккача тараққий этадиган икки йўл бор. У бу дунёга Аллоҳнинг қудрат мўъжизаси ва оламнинг яратилиш ғояси ва ажойиб санъат асари қилиниб юборилган. Хуллас, инсоннинг ушбу ҳайратомуз тараққиёти ва даҳшатли инқирозининг моҳиятини "**Беш ҳикмат**"да баён қиламиз.)
**Биринчи ҳикмат**Инсон коинотдаги барча нарсага муҳтож ва улар билан алоқадордир. Эҳтиёжлари оламнинг ҳар тарафига тарқалган, орзулари абадийликкача узанган... Бир гулни истагани каби улкан бир баҳорни ҳам истайди. Бир боғни орзу қилгани каби, абадий Жаннатни ҳам орзу қилади. Бир дўстини кўришга муштоқ бўлгани каби, чексиз гўзаллик соҳиби бўлган Жамийли Зулжалолни ҳам кўришга муштоқдир. Бошқа манзилда яшайдиган севимли инсонини кўргани бориш учун ўша уйнинг эшигини очишга муҳтож бўлгани каби, қабр оламига кўчиб кетган юздан тўқсон тўққиз дўсту ёрларини зиёрат қилишга ҳам муҳтож. Ҳамда абадий айрилиқдан қутулиш учун улкан дунёнинг эшигини бекитиб, маҳшаргоҳнинг эшигини очадиган, дунёни бузиб ўрнига охиратни қуриб қўядиган бир мутлақ қудрат эгасининг даргоҳига илтижо қилишга ҳам муҳтождир. Шу вазиятда инсонга ҳар нарсанинг тизгини қўлида, ҳар нарсанинг хазинаси ёнида бўлган, ҳар нарсани яқинидан кўриб турувчи, ҳамма жойда ҳозир, макондан холи, ожизликдан пок, камчиликдан тоза, нуқсондан озода бир**Қодийри Зулжалол**, бир**Раҳийми Зулжамол**, бир**Ҳакийми Зулкамол**гина ҳақиқий маъбуд бўла олади. Чунки, фақат ниҳоятсиз бир қудрат ва бепоён илм соҳибигина инсонларнинг ниҳоятсиз ҳожатларини раво қила олади. Шундай экан, фақатгина У маъбудиятга лойиқдир.
Хуллас, эй инсон! Агар ёлғиз Унга қул бўлсанг, мавқеъинг бутун махлуқотнинг устида бўлади. Агар У зотга қул бўлишдан бош тортсанг, ожиз махлуқотга пасткаш бир қул бўласан. Агар "менлигинг"га ва кучингга ишониб, Аллоҳга таваккал ва дуо қилмай қўйсанг, кибрланиб иддао қилишни бошласанг, яхшилик ва ижод жиҳатида ари ва чумолидан ҳам паст, ўргимчак ва чивиндан ҳам заиф даражага тушасан. Ёмонлик ва бузишда тоғдан ҳам оғир, вабодан ҳам зарарли ҳолга келасан.
Ҳа, эй инсон! Сенда икки жиҳат бор: Биринчиси ижод ва қуриш, бирор нарсани вужудга келтириш, яхшилик қилиш, ижобий ҳаракат қилиш ва интилиш жиҳатларидир. Иккинчиси эса, бузиш, йўқ қилиш, ёмонлик қилиш, инкор қилиш, ҳаракатсизлик жиҳатларидир.
Агар биринчи жиҳатни назарга олсанг, унда сен ари ва чумчуқдан паст, чивин ва ўргимчакдан ҳам заифроқсан.
Иккинчи жиҳатдан эса тоғу тошлардан ва еру осмонлардан ўзасан. Негаки улар ўзларини олиб қочган ва ожизликларини изҳор қилган юкни кўтарасан. Улардан янада кенгроқ ва каттароқ доирага эга бўласан.
Чунки сен яхшилик ва бирор нарсани барпо қилаётганингда фақатгина имконинг доирасида, куч ва қувватинг йетадиган даражада яхшиликларни барпо қила оласан. Агар ёмонлик ва бузиш билан шуғуллансанг, ёмонлигинг ҳаддидан ошади ва хароб қилишинг тарқалади.
Масалан: Куфр бир ёмонликдир, бир бузишдир, бир тасдиқламасликдир. Шу биргина гуноҳ бутун коинотни ҳақорат қилишни, Аллоҳнинг барча Исмларини камситишни ва бутун инсониятни ерга уришни ўз ичига олади. Негаки ҳар бир мавжудотнинг олий бир

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

## Иккинчи ҳикмат

мартабаси, аҳамиятли бир вазифаси бор. Чунки улар оламларни тарбия қилиб турган зотнинг хабарлари битилган мактублари ва у Зотнинг поклигини кўрсатган ойналари ва хизматчи ходимларидир. Куфр эса уларни мана шу вазифалардан, хизматлардан ва олий мартабаларидан тушириб, маъносизлик ва тасодифан пайдо бўлди деган хурофотгача тубанлаштириб, завол топиш ва айрилиқ зарбалари билан тез бузилиб кетадиган ўткинчи моддаларга ва аҳамиятсизлик, қийматсизлик, ҳечлик мартабасига туширади. Шу билан бирга бутун коинотда ва мавжудотда нақшлари ва жилвалари ва жамоллари кўринган Аллоҳнинг Исмларини инкор қилиб камситади. Аллоҳнинг барча муқаддас Исмларининг жилваларини гўзал равишда эълон қилган ҳикматли шеърий қасидаси ва боқий дарахтнинг тузилишини ўз ичида жамлаган уруғ каби илоҳий қудратнинг яққол мўъжизаси, улкан ва буюк омонат масъулиятини олиш билан ер, осмон, тоғлардан устун бўлган ва фаришталарнинг даражасидан ҳам ўтган, ер юзининг халифаси мартабасига чиққан инсонни энг паст хайвондан ҳам пастга тушириб, янада заиф, ожиз, фақир даражасига туширади. Ва маъносиз, аралаш-қуралаш, тез бузиладиган бир оддий ёзув тахтасига айлантириб қўяди.
Хулоса: Инсонни ёмонликка бошлайдиган нафси аммора бузғунчилик ва ёмонлик қилишда чек чегараси йўқ жиноят қила олади, лекин ижод-қуришда ва яхшилик қилишда қуввати жуда оз, кичикдир. Масалан, бир уйни бир кунда буза олади, юз кунда қуролмайди. Агар "менлиги"ни ташлаб, яхшилик ва бунёд қилишда Аллоҳдан ёрдам сўраса, ёмонлик ва бузғунчиликдан ва нафсга бўйсунишдан воз кечса, тавба қилиб Унга тўлиғича қул бўлса, ﹛يُبَدِّلُ اللّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ|﹜ оятининг сирига сазовор бўлади. Унинг чексиз ёмонлик қобилиятлари, чексиз яхшилик қобилиятларига айланади. Аҳсани тақвим – энг гўзал суратда яратилган даражасига етади, аълои иллийин – энг олий даражага чиқади.
Хуллас, эй ғафлатда юрган инсон! Аллоҳнинг фазл ва карамига қара! Инсоннинг яхшилик ва ёмонликларини ёзувчи фаришталар бир гуноҳингни минг деб ёзиш, бир савобни битта қилиб ёзиш ёки умуман ёзмаслик адолатдан бўлади. Лекин улар бир гуноҳни битта қилиб ёзади, бир савобни ўн, баъзан етмиш, баъзан етти юз, баъзан етти минг қилиб ёзади. Ҳам шу сирдан, мудҳиш Жаҳаннамга кириш гуноҳлар учун жазо экани, айни адолат эканини бил! Лекин жаннатга кириш эса фақатгина Аллоҳнинг фазлидандир.
**Иккинчи ҳикмат**Инсонда икки томон бор: Бири менлик жиҳатидан шу дунёвий ҳаётга тегишли. Иккинчиси қуллик жиҳатидан охиратга қарайди. Биринчи жиҳатдан бечора бир махлуқ бўлиб, бир соч толасичалик эрк, ихтиёр деган бойлиги бор. Иқтидори жуда оз нарсага етадиган, ҳаёти пуфланса ўчадиган шам мисоли, умри чақмоқ сингари тез ўтадиган ва жисми эса тез чириб кетадиган кичик бир борлиқдир. Шу ҳолида бутун оламдаги хилма хил махлуқотларнинг сон саноқсиз вакиллари ичида нозик, заиф бир вакили бўлиб ҳисобланади.
Иккинчи жиҳатдан эса, айниқса ибодат қилишга сабаб бўлган ожизлиги ва фақирлиги жиҳатидаги тутган ўрни ниҳоятда каттадир. Унинг ғоят буюк бир аҳамияти бор. Чунки ҳамма нарсани ҳикмат билан қиладиган Фотири Ҳакийм инсоннинг маънавий моҳиятида чексиз ожизлик ва ҳадсиз фақирликни жойлаштирган. Нега деганда, қудрати ва бойлиги ниҳоясиз бўлган Зотни ҳамиша кўрсатиб турадиган ойна бўлиши учун.
Ҳа, инсон бир уруққа ўхшайди. У уруққа Аллоҳнинг қудратидан муҳим маънавий жиҳозлар берилиб, унинг ҳаёти қийматли, тақдирдан ўлчанган нозик дастурлар жойлаштирилган. Мақсад, у уруғ тупроқ остида ишлаб, ўша тор оламдан, кенг оламга чиқиб, Яратувчи Холиқидан истеъдод тили бир дарахт бўлишни сўраб, ўзига муносиб камол топсин. Агар у уруғ маънавий жиҳозларни суистеъмол қилса, яъни тупроқ остидаги зарарли моддалар билан озиқланса, у ерда, қисқа муддатда чириб кетади. Агар у уруғ ўша ﹛فَالِقُ الْحَبِّ وَالنَّوَى|﹜ оятининг яратилиш қонунларига бўйсуниб, маънавий жиҳозларини чиройли тарзда ишлатса, у ердан чиқиб, мевали дарахт бўлади. Кичкина уруғлиги ва маънавий руҳи буюк бир дарахт деган катта ҳақиқатга айланади. Айнан шунинг каби, инсоннинг моҳиятига кучли маънавий жиҳозлар ва ўлчанган нозик дастурлар омонат

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

## Учинчи хикмат

қилиб берилган. Агар инсон шу тор ер юзида, дунёвий ҳаёт тупроғи остида ўша маънавий жиҳозларини нафснинг ҳавасларига сарфласа, айниган уруғ каби бир кичик лаззат учун қисқа бир умрда, тор бир ерда ва сиқилган бир ҳолда чириб бузилиб, маънавий бахтиқаро руҳига жавобгарлигини юклаб, бу дунёдан кўчиб кетади.
Агар у истеъдод уруғини Исломият суви билан, иймон нури билан, ибодат тупроғида тарбиялаб, Қуръоннинг буйруқларига бўйсуниб, маънавий жиҳозларини ҳақиқий мақсадларга йўналтирса, албатта қабр ва охиратда ўсиб чиқиб, Жаннатда чексиз неъматларга сабаб бўлади. Шу тариқа боқий дарахтнинг қийматдор бир уруғи ва бу коинот дарахтининг муборак ва мунаввар бир меваси бўлади.
Ҳақиқий тараққиёт инсонга берилган қалб, сир, руҳ, ақл, ҳатто хаёл ва бошқа ҳис-туйғуларни абадий ҳаётга йўналтиришдир. Уларнинг ҳар бирини ўз махсус ибодати билан машғул қилдиришдир. Залолатда юрганлар дунёвий ҳаётга шўнғиб, кайфу сафонинг ҳатто энг тубанини тотишни тараққий деб ҳисоблашади. Ва бу йўлда инсон бутун ҳиссиётлари, қалб ва ақлини нафсига қул қилиб берса, у ҳисоблаган тараққий эмас, таназзул бўлади. Бу ҳақиқатни бир тушда кўрдим:
Мен катта бир шаҳарга кирибман. Қарасам, у шаҳарда катта саройлар бор экан. Баъзи саройларнинг эшигига қарадим, ғоят шодиёна, қизиқ театр каби диққат эътиборни жалб қиляпти. Одамни ўзига тортадиган жозибадорлиги бор эди. Диққат қилсам, у саройнинг хўжайини остонага келиб, ит билан ўйняпти. Аёллар бегоналар билан ширин суҳбатлар қуряпти. Кап катта қизлар ёш болаларни ўйнини уюштиряпти. Дарвозабон ҳам уларга қўмондонлик қилаётгандак, бир ҳолатни олган. Шунда мен, у улкан саройнинг ичкариси бўм-бўш, вазифалар бажарилмай қолгани, ахлоқлари тубанлашганидан остонада бу суратни олишганини тушундим.
У ердан кетиб, яна бир катта саройга дуч келдим. Эшик тагида ётган вафодор ит ва оғир босиқ бир дарвозабон ва сокин бир вазият ҳукмронлигини кўрдим. Қизиқишим уйғонди. Нима учун у ундай, бу бундай? Ичкарига кирдим. Қарасам, ичкарида шодиёна. Уйнинг ҳар бир қаватида саройдагилар турли туман ўзларининг муҳим вазифалари билан машғуллар. Биринчи қаватдаги одамлар саройнинг идора қилишяпти. Уст қаватдаги хонада қизлар, болалар дарс ўқишмоқда. Кейинги қаватда аёллар нозик кашталарга, гўзал нақшлар солиш билан машғул. Энг юқорида хўжайин халқнинг осойишталигини таъминлаш учун подшоҳ билан гаплашяпти, ўзини камолоти ва тараққиёти учун зарур ишлар билан банд эканини кўрдим. Мен уларга кўринмаганим учун "Мумкин эмас" демадилар, бемалол юра олдим. Сўнгра чиқиб қарадим. Шаҳарнинг ҳар тарафида шу каби икки турдаги саройлар бор эди. Сўрасам, "У таши шодиёна, ичкариси бўш саройлар кофирларнинг катталари ва залолат аҳлларига қарашли. Бошқалари эса номусли мусулмон олимлариники", дейишди. Сўнгра бир четда бир саройга дуч келдим. Устида "Саид" исмини кўрдим. Қизиқиб, янада эътибор бердим. Устида суратимни кўраётгандек бўлдим. Ҳаддан ортиқ ҳайратимдан бақириб, ақлим жойига келди, уйғондим.
Энди, бу тушимни сенга таъбирини айтаман. Аллоҳ хайрли қилсин.
Хуллас, у шаҳар ижтимоий ҳаётдир. Ва инсониятнинг маданият шаҳридир. Саройларнинг ҳар бири бир инсондир. Сарой аҳли эса инсондаги кўз, қулоқ, қалб, сир, руҳ, ақл каби туйғулар, нафсу ҳаво, хоҳиш ва жаҳл каби хиссиётлардир. Ҳар бир инсонда ҳар бир ҳиссиётнинг ўзига хос ибодатлари бор. Хилма хил лаззатлари, аламлари бор. Нафс ва ҳаво, хоҳиш ва жаҳл бир дарвозабон ва ит ҳисобланади. Хуллас, у ҳиссиётларни нафс ва ҳавога бўйинсундириб, асл вазифаларини унуттириш, албатта таназзул бўлиб, тараққий эмасдир. Бошқа жиҳатларни сен таъбир қил.
**Учинчи хикмат**Инсон ҳаракат ва амаллар нуқтаи назаридан заиф бир ҳайвон, ожиз бир махлуқдир. Унинг тасарруфи қўлини узатса етадиган даражададир. Ҳатто инсонга бўйсундирилган уй ҳайвонлари ҳам инсоннинг заифлиги ва ожизлиги ва танбаллигидан оз бир ҳисса олишиб, ёввойи турдошларига қиёс қилинса, катта фарқ кўринади (эчки ва ёввойи эчки, ҳўкиз билан ёввойи ҳўкиз каби). Лекин инсон ҳаракати, дуоси ва сўраган нарсаларинг берилиши жиҳатидан дунё меҳмонхонасида азиз бир йўлчидир. Шундай бир ниҳоятсиз

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

раҳмат хазиналарини унга очган бир карамли, сахий Зотнинг меҳмонидир. У зот инсонга ўзининг кўплаб ажойиб махлуқларини ва ходимларини бўйсундириб қўйган. Ва у меҳмоннинг кўриб, айланиб, фойдаланиши учун катта бир доира очган. У доиранинг кенглиги – кўз кўрган ва хаёл қилган ергача кенг ва узундир.
Агар инсон "менлиги"га таяниб дунёвий ҳаётни асосий мақсад қилиб тирикчилик дардида ва вақтинчалик баъзи лаззатлар учун ишласа, ғоят тор доира ичида қолиб кетади. Унга берилган барча моддий-маънавий жиҳозлар ва асбоблар ва туйғулар ундан шикоят қилиб, махшаргоҳга унинг зиёнига гувоҳлик беради. Ва даъвогар бўлишади. Агар инсон ўзини меҳмон деб билиб, уни меҳмон қилган Зоти Кариймнинг изни доирасида умрини ўтказса, абадий ҳаётни қозонишга ҳаракат қилади, дам олишга чиқиб, истироҳат этади. Натижада энг юксак даража бўлган аълойи иллийинга етади. Ҳамда инсонга берилган бутун жиҳозлар ва асбоблар ундан мамнун бўлиб, охиратда унинг фойдасига гувоҳлик беради. Ҳа, инсоннинг барча ажиб жиҳозлари фақат бу дунё учун берилмаган, балки жуда аҳамиятли боқий ҳаёт учун берилган. Чунки инсонни ҳайвонга солиштирсак, у маънавий қуроллар борасида жуда бойдир. Ҳайвондан минг марта ортиқ. Лаззатланиш ва ҳаёт кечиришида юз марта пастдадир. Чунки ҳар бир олган лаззатида бир алам изи бор. Ўтмишдан қолган аламлар ва келажакдан келган қўрқувлар уни қийнайди. Ва олаётган лаззатнинг тугаб қолиш алами унинг завқларини тўхтатади. Лекин ҳайвон ундай эмас. Аламсиз лаззат, ғам-ғуссасиз завқ олади. На ўтган замоннинг аламлари уни хафа қилади ва на келажакнинг қўрқувлари уни қўрқитади. Роҳатда яшайди, ётади, Холиқига шукр қилади.
Демак,**аҳсани тақвим**суратида яратилган, сармоя жиҳатидан юз даража ҳайвондан юксак бўлган инсон, дунёвий ҳаётга бутун фикри ила шўнғиса, чумчуқданда юз марта пастга тушади. Бошқа жойда бир мисол билан бу ҳақиқатни баён қилган эдим. Муносабат келди, яна ўша мисолни такролайман.
Бир одам бир хизматкорига ўн олтин бериб, "Махсус бир газламадан бир дона кўйлак тиктир", дейди. Иккинчисига минг олтин бериб, баъзи нарсалар ёзилган бир мактубни унинг чўнтагига солиб, бир бозорга юборади. Аввалги хизматкор ўн олтин билан олий газламадан мукаммал бир кўйлак олади. Иккинчи хизматкор девоналик қилиб, аввалги хизматкорга қараб, чўнтагига солиб қўйилган ҳисоб мактубини ўқимасдан бир дўкондорга минг олтин бериб, бир дона кўйлак беришини сўрайди, инсофсиз дўкончи ҳам чириган газламадан бир дона кўйлак беради. Бу бадбахт хизматкор хўжайинининг ҳузурига келади. Ва қаттиқ бир жазо кўриб, даҳшатли азоб чекди. Хуллас, ақли бор одам биладики, иккинчи хизматкорга берилган минг олтин бир дона кўйлак олиш учун эмас, балки муҳим бир тижорат учундир.
Айнан шунинг каби, инсондаги маънавий жиҳозлар ва инсоний туйғуларнинг ҳар бири ҳайвонникидан юз марта кўп. Масалан, инсоннинг гўзалликни кўрадиган кўзи, таомларнинг таъмларини ажратадиган таъм билиш ҳисси ва ҳақиқатни ажратадиган ақли, комилликка интилиб етадиган қалби ва бошқа жиҳозлари қаёқдаю, ҳайвоннинг жуда оддий қобилияти қаёқда?! Ҳайвон бир ёқлама (махсус равишда у ҳайвонда хусусий бир жиҳоз) ривожланган бўлади. Бироқ у ривожланиш унинг ўзигагина тегишли бўлади.
Инсоннинг жиҳозлар жиҳатидан бойлигининг сири, ақл ва фикрини ишлатиб ҳислар, туйғуларни ривожлантирган, кенгайтирган. Ва эҳтиёжларининг кўплиги туфайли унда турли-туман ҳиссиёт пайдо бўлган. Ҳиссиётлари ранг-баранглашган. Табиатига барча ҳислар ўрнатилгани сабабидан жуда кўп мақсадлар, орзуларга манбадир. Унинг фитрий вазифалари жуда кўп бўлгани учун ҳиссиётлари ҳаддан зиёд кенгайган. Ва барча турдаги ибодатларни қила оладиган табиатда яратилган. Ва унга комиллик уруғларини ичида жамлаган истеъдод берилган. Хуллас, бунча бой жиҳозлар ва кўп сармоялар, албатта шу вақтинчалик дунёвий ҳаёт учун берилмаган.Инсоннинг асл вазифаси:
⁕ охиратни қозониш учун саъй ҳаракат қилиш,
⁕ Аллоҳга ожизлик ва фақирлик ва камчиликларини ибодат билан эълон қилиш,
⁕ мавжудотнинг тасбеҳотини юқоридан мулоҳаза қилиб тасдиқлаш,
⁕ неъматлар ичида Раҳмоний мададни кўриб шукр қилиш,

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

⁕ ҳар бир яратилган нарсадаги Раббоний қудрат мўъжизаларини ибрат назари ила тафаккур қилишдир.
Эй дунёпараст ва дунёвий ҳаётга ошиқ ва**аҳсани тақвим**сиридан ғафлатда қолган инсон! Бу дунёнинг моҳияти нимадан иборатлигини кўриб, мени бошқа инсонга айлантирган шу мисолий воқеани тингла:
Кўрдимки, мен бир йўловчиман. Узоқ бир йўлга кетяпман. Яъни жўнатиляпман. Хўжайиним мен учун ажратган олтмиш олтиндан, бўлиб бўлиб пул берган эди. Мен ҳам у пулдан сарфлаб, кайфу сафо қиладиган бир карвонсаройга келдим. Карвонсаройда бир кечада ўн олтинни қимор-симорга, кайфу сафога ва шуҳратпарастлик учун сарфладим. Эрталаб қўлимда ҳеч қандай пул қолмади. Бир тижорат қилолмадим. Борадиган жойимга керакли нарсаларни ҳам ололмадим. Фақатгина у пулдан менга аламлар, гуноҳлар ва кайфу сафолардан келган яра-чақалар, ғам-ғуссалар қолган эди. Бирдан бу маҳзун ҳолимда бир одам пайдо бўлди. Менга: "Бутун сармоянгни зое кетказдинг, жазога лойиқ бўлдинг. Борадиган жойингга ҳам касод бўлиб, бўш қўл билан кетасан. Ақлинг бўлса, тавба эшиги очиқ. Бундан кейин қолган ўн беш олтиндан ҳар сафар қўлингга берилганда ярмини эҳтиёт қилиб асраб қўй. Фақат, борадиган жойингда керак бўладиган баъзи нарсаларни ол", деди. Қарасам, нафсим рози бўлмаяпти. "Учдан бирини" деди. Унга ҳам нафсим итоат этмади. Сўнгра тўртдан бирини деди. Қарасам, нафсим мубтало бўлган одатини тарк этмаяпти. У одам жаҳл билан юзини ўгириб кетди.
Бирдан ҳолат ўзгарди. Қарасам, мен тунел ичидан пастга қулаб тушаётгандек тезлик билан кетаётган бир поезд ичидаман. Шошиб қолдим. Аммо, начораки, умуман қочишнинг иложи йўқ эди. Ғаройиб тарзда у поезднинг икки тарафида жуда жозибадор гуллар, ширин мевалар кўриниб турарди. Мен ҳам тажрибаси кам, ақлсизлар каби уларга қўлимни узатдим. У гулларни узишга ва меваларни олиш учун ҳаракат қилдим. Улар эса тиканли бўлганидан, қўл узатганда қўлимга кириб, қонатар эди. Поезд юрган сари ортда қоларкан, қўлимни тилиб қонатиб, менга жуда қимматга тушаётган эди. Бирдан поезднинг бир хизматчиси келиб: "Беш тийин бер, сенга гул ва мевалардан истаганингча олиб бераман. Акс ҳолда, қўлингнинг тилиниши оқибатида юз тийин зарар кўрасан. Ҳам жазоси бор, рухсатсиз уза олмайсан", деди.
Сиқилиб қачон тунел битаркан деб бошимни чиқариб олдинга қарадим. Қарасам, тунел эшиги ўрнида жуда кўп туйнуклар кўринмоқда. У узун пойезддан у туйнукларга одамлар отилмоқда. Рўпарамда бир туйнук кўрдим. Икки тарафида икки мозор тоши қўйилган. Диққат эътибор билан қарадим. У мозор тошида катта ҳарфлар билан "Саид" исми ёзилганини кўрдим. Таассуф ва ҳайратимдан "Эй воҳ" деб юбордим. Бирдан карвонсарой эшигида менга насиҳат қилган зотнинг овозини эшитдим. У "Эс ҳушингни йиғдингми?", деди. Мен:" Ҳа, йиғдим, лекин қувват қолмади, чора йўқ", дедим. У "Тавба қил, таваккал эт", деди. "Қилдим!", дедим.
Ўзимга келдим... эски Саид ўрнига Янги Саидга ўзгарганимни кўрдим.
У ҳаёлий воқеани Аллоҳ хайрли қилсин. Бир-икки қисмини мен таъбир қиламан, бошқа жиҳатларни сен ўзинг таъбир эт.
У сафар руҳлар оламидан, она раҳмидан, ёшликдан, кексаликдан, қабрдан, барзоҳдан, маҳшар майдонидан, сирот кўпригидан ўтган абадийликка қараб кетган бир сафардир. Олтмиш олтин эса олтмиш йил умр бўлиб, бу воқеани кўрган вақтимда ўзимни қирқ беш ёшда тахмин қилган эдим. Ҳужжатим йўқ, фақат қолган ўша ўн бешидан ярмини охиратга сарф қилиш учун Қуръони Ҳакимнинг холис бир талабаси мени иршод этди. Карвонсарой эса мен учун Истанбул эмиш. Поезд эса вақтдир. Ҳар бир йил бир вагондир. Тунел эса дунёвий ҳаётдир. Тиканли гуллар ва мевалар эса ҳалол бўлмаган лаззатлардир ва ҳаром қилинган нафсоний ўйин-кулгилар бўлиб, уларни тотганда тугашини ўйлаб алам чекиш қалбни қонатади. Айрилганда пора пора қилади. Ҳам жазо чектиради. Поезд хизматчиси: "Беш тийин бер, улардан истаганингча бераман", деган эди. Унинг таъбири шуки: Инсоннинг ҳалол меҳнати билан шаръий доирада олган завқлар, лаззатлари

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

## Тўртинчи ҳикмат

роҳатланиш учун кифоядир. Ҳаромга киришга эҳтиёж қолдирмайди. Бошқа жиҳатларни ўзинг таъбир қил.
**Тўртинчи ҳикмат**Инсон шу коинот ичида жуда нозик ва бир ерка болага ўхшайди. Заифлигида буюк бир қувват ва ожизлигида буюк бир куч бор. Чунки заифликнинг қуввати ва ожизликнинг қудрати билан шу мавжудот унга бўйсунган. Агар инсон ўзининг заифлигини англаб сўз билан, ҳол билан, ҳаракат билан дуо қилса ва ожизлигини билиб, мадад тиласа, бошқаларнинг унга тобеъ қилинганини шукрини адо қилиш билан бирга, орзусига етади ва мақсадлари унга тобеъ бўладики, ўз иқтидори билан унинг юздан бирига ҳам муваффақ бўлолмайди. Фақат баъзан ҳол тили дуоси билан ҳосил бўлган бир истагини янглиш ҳолда ўз иқтидоридан деб билади. Масалан: Товуқ боласининг заифлигидаги қувват, товуқни арслонга ташлаттиради. Янги туғилган арслон боласи ваҳший ва оч арслонни ўзига бўйсундириб, уни оч қолдириб, ўзи тўқ бўлади. Мана диққат қилиш керак бўлган, заифликдаги бир қувват ва томоша қилишга муносиб бир раҳмат жилваси.
Қандайки эрка бир бола йиғлаб, ё сўраб ё маҳзун ҳоли билан истакларига шундай етадики ва кучлилар унга тобеъ бўладики, у истакларини мингдан бирига минг марта кучли бўлган тақдирда ҳам етиша олмайди. Демак, заифлик ва ожизлик ўзларига нисбатан шафқат ва ҳимоялашни ҳаракатга келтиргани учун кичик бармоғи билан қаҳрамонларни ўзига бўйсундиради. Энди, шундай бир бола, ўша шафқатни инкор этиб ва у ҳимояни айблаб, аҳмоқона бир ғурур билан: "Мен буларни кучим билан бўйинсундиряпман", деса, албатта, бир тарсаки ейди.
Инсон ҳам Холиқининг раҳматини инкор ва ҳикматини айблайдиган тарзда неъматларига ношукрлик қилиб Қорун каби ﹛اِنَّمَا اُوتِيتُهُ عَلَى عِلْمٍ|﹜ яъни: "Мен ўз илмим билан, ўз иқтидорим билан эришдим", деб айтса, албатта ўзини азобга лойиқ қилади.
**Демак, шу кўриниб турган инсоният султонлиги, башарият тараққиёти ва маданият камолоти жалб билан, ғалаба билан, кураш билан эмас, балки унинг заифлиги учун итоат эттирилган, унинг ожизлиги учун кўмак қилинган, унинг фақирлиги учун эҳсон этилган, унинг илмсизлиги учун илҳом қилинган, унинг эҳтиёжи учун икром этилган. Ва у султонликнинг сабаби қувват ва илмий иқтидор эмас, балки Раббоний шафқат ва марҳамат ва Илоҳий раҳмат ва ҳикмат бўлиб, нарсалар унга итоат эттирилган**Ҳа, кўзсиз чаён ва оёқсиз бир илон каби ҳашаротга мағлуб бўлган инсонга кичик бир қуртдан ипакни кийдирган ва заҳарли аридан асални едирган нарса унинг иқтидори эмас, балки заифлигининг самараси бўлган Раббоний бўйсундирув ва Раҳмоний икромдир.
Ей инсон! Модомики ҳақиқат шундай экан, ғурурни ва худбинликни ташла. Аллоҳнинг даргоҳида ожизлигинг ва заифлигингни мадад тили билан, фақирлигинг ва ҳожатингни тазарру ва дуо тили билан эълон қил ва банда эканингни кўрсат. Ва ﹛حَسْبُنَا اللّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ|﹜ деб юксал.
Ҳам "Мен ҳеч кимман, қандай аҳамиятим борки, бу коинот бир Ҳакийми Мутлақ тарафидан мен учун қасддан бўйсундирилсин, мендан бир умумий шукр истанилсин?", дема.
Чунки сен, гарчи нафсинг ва суратинг эътибори билан ҳеч ким эмассан. Лекин вазифа ва мартаба нуқтасида сен шу ҳашаматли коинотнинг диққатли бир томошабини, шу ҳикматли мавжудотнинг маъноли гапирувчи тили ва бу олам китобининг идрокли бир ўқувчиси ва шу тасбеҳ қилаётган махлуқотнинг ҳайратли бир назоратчиси ва ибодат қилган бу махлуқотнинг ҳурматли устабошиси ҳисобланасан.
Ҳа, эй инсон! Сен ўсимликка ўхшаш жисминг ва ҳайвоний нафсинг эътибори билан кичик бир бўлак, паст бир парча, фақир бир махлуқ, заиф бир ҳайвонсанки, бутун даҳшатли ўткинчи мавжудотнинг тўлқинлари ичида чайқалиб кетяпсан. Фақат Аллоҳнинг муҳаббатининг зиёсини ичига олган иймоннинг нури билан нурли Ислом тарбияси билан камолга етиб инсоният жиҳатида қуллигинг ичида бир султонсан. Алоҳидалигинг ичида

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

## Бешинчи ҳикмат

бир каттасан, кичиклигинг ичида бир оламсан. Пастлигинг ичида мақоминг шундай буюк ва назоратинг доираси кенг бир назоратчисанки, "Менинг Рабби Раҳиймим дунёни менга бир уй қилди. Ой ва қуёшни уйимга чироқ ва баҳорни бир даста гул ва ёзни бир неъмат дастурхони ва ҳайвонотни менга хизматкор қилди. Набототни уйимнинг зийнатли нарсалари қилди!" дея оласан.
**Хуллас калом**Агар сен нафс ва шайтонни тингласанг, энг тубан даража – асфали софилийнга тушасан. Агар Аллоҳни ва Қуръонни тингласанг, энг олий мартаба аълойи иллиййинга чиқиб, Коинотнинг гўзал бир намунаси, сурати, шаклу шамоили бўласан.
**Бешинчи ҳикмат**Инсон, бу дунёга бир ходим ва меҳмон қилиб юборилиб, унга жуда муҳим истеъдод берилган. Ва у истеъдодларга кўра муҳим вазифалар берилган. Ва инсонни у ғоя ва вазифаларни бажариши учун жуда қизиқтирган ва қаттиқ қўрқитилган. Бошқа ерда айтганимиздек инсоннинг вазифаси ва қиладиган ибодатининг асосларини хулосалаймиз. Токи**"аҳсани тақвим"**сири англашилсин.
Хуллас, инсон бу дунёга келгандан кейин "икки турдаги" ибодати бор: Бири; яширин турдаги ибодати, тафаккури. Иккинчи тури ибодатга бел боғлаб, ёлвориш билан, муножот қилиши.
**Биринчи жиҳат шуки**Олам мамлакатида кўринган, Аллоҳнинг мукаммал тарбиясига бўйсуниб, тасдиқлаб, қабул қилиб ва комиллигига ва гўзаллигига лол қолиб, кузатиш.
Сўнг, Аллоҳнинг Илоҳий муқаддас исмларининг нақшларидан чизилган санъатларни бир-бирининг ибрат назарларига кўрсатиб даллоллик ва эълон қилиш.
Сўнг, ҳар бири алоҳида яширин маънавий хазина бўлган Раббоний исмларнинг жавҳарларини ақл тарозуси билан тортиб, қалб билан тақдирлаб қиймат бериш.
Сўнг қудрат қаламининг мактублари бўлган мавжудот саҳифаларини, Ер ва Осмон варақларини мутолаа қилиб ҳайратланиб тафаккур қилиш.
Сўнг, шу мавжудотдаги безак ва нозик санъатларни ёқтириб томоша қилиб, уларнинг чексиз гўзал Устасининг илмини яхши кўриб, уларнинг У зотнинг ҳузурига чиқишга ва илтифотига эришишга уриниш.
**Иккинчи жиҳат, ибодатга бел боғлаб, ёлвориш билан, муножот қилиш бўлиб,**санъатдан Санъаткорга ўтиб, бир буюк Уста ўз мўъживий санъатлари билан ўзини таниттириш ва билдиришни хоҳлаётганини кўради. Шунда у ҳам иймон билан, маърифат билан жавоб беради.
Сўнг: Бир Рабби Раҳиймнинг раҳматининг гўзал мевалари билан ўзини севдиршни хоҳлаётганини кўради, сезади, билади. Шунда у ҳам фақатгина Уни севиш билан, ёлғиз унга қуллик қилиш билан ўзини Унга севдиради.
Сўнг: Бир Карамли зот моддий ва маънавий ширин неъматлари билан уни парвариш қилаётганини кўради. У ҳам унга жавобан ҳаракати, ҳолати, сўзи билан, ҳатто қўлидан келса бутун вужуди билан, аъзолари билан шукр ва ҳамду сано этади.
Сўнг: Шу мавжудотнинг ойналарида буюклик ва мукаммалигини ва жалол ва жамолини кўрсатиб диққат эътиборни ўзига тортаётган Жамили Жалилни кўради. Унга жавобан**"Аллоҳу Акбар, Субҳаналлоҳ"**, деб, хокисорлик ва муҳаббат билан сажда қилади.
Сўнг: Чексиз бир саховат ичида ниҳоятсиз бойлигини, хазиналарини кўрсатаётган Ғанийи Мутлақни кўрди. Унга жавобан таъзим ва ҳамду сано айтиб, ўзининг фақирлиги билан сўрайди, истайди.
Сўнг: Ер юзини бир кўргазма қилган, бутун антиқа санъатларини у ерда намойиш қилаётган Фотири Зулжалолни кўрди. Унга жавобан лол қолиб**"Машааллоҳ"**дейди, тан бериб**"Баракаллоҳ"**дейди, ҳайратланиб**"Субҳаналлоҳ"**дейди, улуғлаб**"Аллоҳу Акбар"**дейди.
Сўнг: Кўрадики Яккаю ягона зот шу коинот саройида тақлид қилинмас муҳрлари билан, Ўзига махсус тамғалари билан, унга оид нишонлари билан, хос фармонлари билан бутун мавжудотга Ўзиниг бирлигини билдирган Ваҳдат тамғасини қўймоқда ва тавҳиднинг

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

оятини нақш этмоқда ва олам уфқларининг ҳар тарафида Бирлигининг байроғини тикмоқда ва тарбиячи Зотлигини эълон қилмоқда. Буни кўрган инсон Унга қарата тасдиқ билан, иймон билан, тавҳид билан, заковат билан, шаҳодат билан, ибодат билан жавоб беряпти.
Инсон бу турдаги ибодат ва тафаккурлар билан ҳақиқий инсон бўлади. Аҳсани тақвимда эканини кўрсатади. Иймоннинг қуввати ва баракоти билан омонатга лойиқ, Ер юзидаги барча мавжудотнинг омонатга лойиқ султони бўлади.
Эй аҳсани тақвимда яратилган ва эрку ихтиёрини суистеъмол қилиб асфали софилийнга йўл олган ғофил инсон! Мени тингла. Мен ҳам сен каби ёшлик сархушлиги билан ғафлат ичида дунёни яхши ва гўзал кўриб, ёшлик мастлигидан кексалик тонгида уйғонган вақтим, моддий дунёнинг юзини нақадар хунуклигини кўрганимни ва охиратга қараган ҳақиқий юзи нақадар гўзал эканини Ўн Еттинчи Сўзнинг Иккинчи Мақомидаги икки ҳақиқат лавҳаларида ёзганман, ўшанга қара, сен ҳам кўр.

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَا اِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">رَبِّ اشْرَحْ لِى صَدْرِى وَيَسِّرْ لِى اَمْرِى وَاحْلُلْ عُقْدَةً مِنْ لِسَانِى يَفْقَهُوا قَوْلِى</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلَى الذَّاتِ الْمُحَمَّدِيَّةِ اللَّطِيفَةِ اْلاَحَدِيَّةِ شَمْسِ سَمَاءِ اْلاَسْرَارِ وَ مَظْهَرِ اْلاَنْوَارِ وَ مَرْكَزِ مَدَارِ الْجَلاَلِ وَ قُطْبِ فَلَكِ الْجَمَالِ اَللّهُمَّ بِسِرِّهِ لَدَيْكَ وَ بِسَيْرِهِ اِلَيْكَ آمِنْ خَوْفِى وَ اَقِلْ عُثْرَتِى وَ اَذْهِبْ حُزْنِى وَ حِرْصِى وَ كُنْ لِى وَ خُذْنِى اِلَيْكَ مِنِّى وَ ارْزُقْنِى الْفَنَاءَ عَنِّى وَ لاَ تَجْعَلْنِى مَفْتُونًا بِنَفْسِى مَحْجُوبًا بِحِسِّى وَاكْشِفْ لِى عَنْ كُلِّ سِرٍّ مَكْتُومٍ يَا حَىُّ يَا قَيُّومُ يَا حَىُّ يَا قَيُّومُ يَا حَىُّ يَا قَيُّومُ وَ ارْحَمْنِى وَارْحَمْ رُفَقَائِى وَ ارْحَمْ اَهْلِ اْلاِيمَانِ وَ الْقُرْآنِ آمِينَ يَا اَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ وَ يَا اَكْرَمَ اْلاَكْرَمِينَ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَ آخِرُ دَعْوَيهُمْ اَنِ الْحَمْدُ لِلّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ</div>

<div class="risale-subtitle">* * *</div>
