---
book_code: oz_22soz
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## ﻿YIGIRMA IKKINCHI SO′Z

## Birinchi Maqom

YIGIRMA IKKINCHI SO′Z
[Ikki maqomdir]
Birinchi Maqom

### ﹛ بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ |﹜

### ﹛ وَيَضْرِبُ اللّٰهُ الْاَمْثَالَ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ ۞ وَ تِلْكَ الْاَمْثَالُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ |﹜

Bir zamon ikki odam bir hovuzda cho′mildilar. Favquloda bir ta'sir ostida behush bo′ldilar. Ko′zlarini ochgan payt ko′rdilarki, ajib bir olamga keltirilganlar. Shunday bir olamki, kamoli intizomidan bir mamlakat hukmida, balki bir shahar hukmida, balki bir saroy hukmidadir. Kamoli hayratlaridan atroflariga qaradilar. Ko′rdilarki: Bir jihatdan qaralsa, azim bir olam ko′rinadi. Bir jihatdan qaralsa, muntazam bir mamlakat... Bir jihatdan qaralsa, mukammal bir shahar... Boshqa bir jihatdan qaralsa, g′oyat muhtasham bir olamni ichiga olgan bir saroydir. Shu ajoyib olamda kezib sayron etdilar. Ko′rdilarki: Bir qism maxluqot bor; bir tarz bilan gapiryaptilar, faqat bular ularning tillarini bilmaydilar. Yolg′iz ishoratlaridan tushunilyaptiki, muhim ishlar qilyaptilar va ahamiyatli vazifalar bajaryaptilar.
U ikki odamdan birisi do′stiga dediki: "Shu ajib olamning albatta bir mudabbiri va shu muntazam mamlakatning bir moliki, shu mukammal shaharning bir sohibi, shu musanno′ saroyning bir ustasi bordir. Biz harakat qilishimiz kerak, uni tanishimiz kerak. Chunki tushunilyaptiki, bizni bu yerga keltirgan udir. Uni tanimasak, kim bizga madad

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

## Birinchi Burhon

## Ikkinchi Burhon

beradi? Tillarini bilmaganimiz va ular bizni tinglamagan shu ojiz maxluqlardan nima kutishimiz mumkin? Ham ulkan bir olamni bir mamlakat suratida, bir shahar tarzida, bir saroy shaklida qurgan va boshdan oyoq horiqo narsalar bilan to′ldirgan va muzayyanotning anvo′i bilan tazyin etgan va ibratnamo mo′'jizotlar bilan bezagan bir zot, albatta bizdan va bu yerga kelganlardan bir istagani bordir. Uni tanishimiz kerak. Ham nima istaganini bilishimiz lozimdir." Boshqa odam dedi: "Ishonmayman, bunday bahs qilganing kabi bir zot bo′lsin va butun bu olamni bir o′zi idora qilsin." Do′sti javoban dediki: "Buni tanimasak, loqayd qolsak, manfaati hech yo′q; zarari bo′lsa juda azimdir. Agar tanishga harakat qilsak, mashaqqati juda yengildir, manfaati bo′lsa juda azimdir. Shuning uchun unga qarshi loqayd qolish hech kori aql emasdir." U bebosh odam dedi: "Men butun rohatimni, halovatimni uni o′ylamaslikda ko′raman. Ham bunday aqlimga sig′magan narsalar bilan ovora bo′lmayman. Butun bu ishlar tasodifiy va aralash-quralash ishlardir, o′zidan-o′zi bo′lyapti, menga nima kerak." Aqlli do′sti unga dedi: "Sening bu tamarruding meni ham, balki ko′plarni ham baloga tiqadi. Bir adabsiz sababli, ba'zan bo′ladiki, bir mamlakat xarob bo′ladi." Yana u bebosh qaytib dediki: "Yo qat'iyan menga isbot qilki; bu ulkan mamlakatning yagona bir moliki, yagona bir sone'i bordir. Yoki menga aralashma." Javoban do′sti dedi: "Modomiki qaysarliging devonalik darajasiga chiqqan; u o′jarliging bilan bizni va balki mamlakatni bir qahrga giriftor etasan. Men ham senga o′n ikki burhon bilan ko′rsatamanki: Bir saroy kabi shu olamning, bir shahar kabi shu mamlakatning yagona bir ustasi bordir va u usta, hamma narsani idora qilgan yolg′iz udir. Hech bir jihatdan nuqsoniyati yo′qdir. Bizga ko′rinmagan u usta, bizni va hamma narsani ko′radi va so′zlarini eshitadi. Butun ishlari mo′'jiza va horiqodir. Butun bu ko′rganimiz va tillarini bilmaganimiz shu maxluqlar uning ma'murlaridir."
Birinchi Burhon
Kel, har tarafga qara, hamma narsaga diqqat qil! Butun bu ishlar ichida yashirin bir qo′l ishlayapti. Chunki qara, bir dirham{1(Hoshiya1)} qadar quvvati bo′lmagan bir urug′ kichikligidagi bir narsa minglab botmon yukni ko′taryapti. Zarra qadar shuuri bo′lmagan{2(Hoshiya2)} g′oyat hakimona ishlar qilyapti. Demak, bular o′zlaridan-o′zlari ishlamayaptilar. Ularni ishlattirgan yashirin bir qudrat sohibi bordir. Agar bir o′zi bo′lsa, butun boshdan-oyoq bu ko′rganimiz mamlakatda har ish mo′'jiza, hamma narsa mo′'jizakor bir horiqo bo′lishi lozim bo′ladi. Bu esa bir safsatadir.
Ikkinchi Burhon
Kel, butun bu vodiylarni, bu maydonlarni, bu manzillarni bezatgan narsalar ustiga diqqat qil. Har birisida u yashirin zotdan xabar bergan ishlar bor. Xuddi har biri bittadan turra, bittadan sikka kabi u g′aybiy zotdan xabar beradilar. Mana ko′zingning o′ngida,

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

## Uchinchi Burhon

## To′rtinchi Burhon

qara; bir dirham paxtadan{3(Hoshiya3)} nima qilyapti. Qara, necha to′p mato va batis gazlamasi va gulli mato chiqdi. Qara, undan naqadar shirinliklar, aylana totli ko′ftalar qilinyaptiki, bizlar kabi minglab odam kiysa va yesa, kifoya qiladi. Hamda qara, bu temirni, tuproqni, suvni, ko′mirni, misni, kumushni, oltinni g′aybiy hovuchiga oldi, bir go′sht parchasi{4(Hoshiya4)} qildi; qara, ko′r... Mana ey aqlsiz odam! Bu ishlar shunday bir zotga maxsusdirki; butun bu mamlakat butun ajzosi bilan uning mo′'jiza-i quvvati ostida turyapti, har orzusiga rom bo′lyapti.
Uchinchi Burhon
Kel, bu mutaharrik antiqa{5(Hoshiya5)} san'atlariga qara! Har birisi shunday bir tarzda qilingan; xuddiki bu ulkan saroyning bir kichik nusxasidir. Butun bu saroyda nima bo′lsa, u kichkina mutaharrik uskunalarda mavjud. Hech mumkinmidirki, bu saroyning ustasidan boshqa birisi kelib, bu ajib saroyni kichik bir uskunada joylashtirsin? Ham hech mumkinmidirki, bir quti qadar bir uskuna butun bir olamni ichiga olgani holda, tasodifiy yoxud abas bir ish ichida bo′lsin? Demak, butun ko′zing ko′rgan naqadar antiqa uskunalar bo′lsa, u yashirin zotning bittadan sikkasi hukmidadirlar. Balki bittadan dallol, bittadan e'lonnoma hukmidadirlar. Lisoni hollari bilan deydilarki: "Biz shunday bir zotning san'atimizki: Butun bu olamimizni, bizni yaratgani va suhulat bilan ijod qilgani kabi, osonlik bilan yarata oladigan bir zotdir".
To′rtinchi Burhon
Ey muannid do′stim! Kel, senga yanada ajibini ko′rsataman. Qara, bu mamlakatda butun bu ishlar, bu narsalar o′zgardi, o′zgaryapti, bir holatda turmayapti. Diqqat qilki, bu ko′rganimiz jomid jismlar, hissiz qutilar; bittadan hokimi mutlaq suratini oldilar; xuddi har bir narsa butun ashyoga hukm qiladi. Mana, bu yonimizdagi bu uskunaga qara;{6(Hoshiya6)} go′yo amr qiladi. Mana, uning tazyinotiga va ishlashiga lozim lavozimot va moddalar

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

## Beshinchi Burhon

## Oltinchi Burhon

uzoq yerlardan yugurib kelyaptilar. Mana, u yerga qara: U shuursiz jism{7(Hoshiya7)} go′yo bir ishorat qiladi, eng katta bir jismni o′ziga xizmatkor qiladi, o′z ishlarida ishlattiradi. Yana boshqa narsalarni bularga qiyos qil. Xuddi har bir narsa butun bu olamdagi xilqatlarni musahhar etadi. Agar u yashirin zotni qabul qilmasang, butun bu mamlakatdagi toshida, tuprog′ida, hayvonida, insonga o′xshash maxluqlarda; u zotning butun hunarlarini, san'atlarini, kamolotlarini bitta-bittalab (u narsalarga) berasan. Mana, aqling uzoq ko′rgan birgina mo′'jiznamo zotning badaliga milliardlab u kabi mo′'jiznamo, ham bir-biriga zid, ham bir-biriga misl, ham bir-biri ichida bo′lishsin; bu intizom buzilmasin, oraliqni chalkashtirmasinlar. Holbuki bu ulkan mamlakatda ikki barmoq qo′shilsa, chalkashtiradi. Chunki bir qishloqda ikki mudir, bir shaharda ikki hokim, bir mamlakatda ikki podshoh bo′lsa, chalkashtiradi. Qayerda qoldiki, hadsiz hokimi mutlaq barobar bo′lsin!
Beshinchi Burhon
Ey vasavasali do′stim! Kel, bu azim saroyning naqshlariga diqqat qil va butun bu shaharning ziynatlariga qara va butun bu mamlakatning tanzimotini ko′r va butun bu olamning san'atlarini tafakkur qil! Xullas qara: Agar nihoyatsiz mo′'jizalari va hunarlari bo′lgan yashirin bir zotning qalami ishlamasa, bu naqshlari boshqa shuursiz sabablarga, ko′r tasodifga, kar tabiatga berilsa, u vaqt yo bu mamlakatning har bir toshi, har bir o′ti shunday mo′'jiznamo naqqosh, shunday bir horiquloda kotib bo′lishi lozim bo′ladiki, bir harfda ming kitobni yoza olsin, bir naqshda millionlab san'atni joylashtira olsin. Chunki qara bu toshlardagi naqshga,{8(Hoshiya8)} har birisida butun saroyning naqshlari bor, butun shaharning tanzimot qonunlari bor, butun mamlakatning tashkilot dasturlari bor. Demak, bu naqshlarni qilish butun mamlakatni qilish qadar horiqodir. Shunday ekan, har bir naqsh, har bir san'at u yashirin zotning bir e'lonnomasidir, bir xotamidir.
Modomiki bir harf kotibini ko′rsatmasligi mumkin emas. San'atli bir naqsh naqqoshini bildirmasligi mumkin emas. Qanday bo′ladiki: Bir harfda ulkan bir kitobni yozgan, bir naqshda ming naqshni naqsh etgan naqqosh o′z kitobi bilan va naqshi bilan bilinmasin?
Oltinchi Burhon
Kel, bu keng vodiyga chiqamiz{9(Hoshiya9)}. Mana, u vodiy ichida yuksak bir tog′ bor.

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

## Yettinchi Burhon

Ustiga chiqamiz, toki butun atrofi ko′rinsin. Ham hamma narsani yaqinlashtiradigan go′zal durbinlarni ham barobar olamiz. Chunki bu ajib mamlakatda ajib ishlar bo′lyapti. Har soatda hech aqlimizga kelmagan ishlar bo′lyapti. Mana, qara! Bu tog′lar va vodiylar va shaharlar birdan o′zgaryapti. Ham qanday o′zgaryapti.. shunday bir tarzdaki: Millionlab bir-biri ichida ishlar g′oyat muntazam suratda o′zgaryapti. Xuddi millionlab mutanavvi' matolar bir-biri ichida barobar to′qilayotganday juda ajib tahavvulot bo′lyapti. Qara, shu qadar unsiyat etganimiz va taniganimiz gulli-mulli narsalar yo′qoldilar. Muntazaman o′rinlariga va mohiyatlari ularga o′xshash, lekin suratlari boshqa bo′lganlar keldilar. Xuddi shu vodiy, tog′lar bittadan sahifa; yuz minglab boshqa-boshqa kitoblar ichida yozilyapti. Ham xatosiz, nuqsonsiz bo′lib yozilyapti. Xullas, bu ishlar yuz daraja maholdirki, o′zidan-o′zi bo′lsin. Ha, nihoyat darajada san'atli, diqqatli shu ishlar o′zidan-o′zi bo′lishi ming daraja maholdirki: O′zlaridan ziyoda san'atkorlarini ko′rsatadilar. Ham bularni qiluvchi shunday mo′'jiznamo bir zotdirki, hech bir ish unga og′ir kelmaydi. Mingta kitob yozish bir harf qadar unga oson bo′ladi. Bu bilan birga har tarafga qaraki, ham shunday bir hikmat bilan hamma narsani joy-joyiga qo′yapti va shunday mukrimona hammaga loyiq bo′lgan lutflarni qilyapti; ham shunday ehsonparvarona umumiy pardalar va eshiklar ochyaptiki, hammaning orzularini qondiryapti. Ham shunday saxovatparvarona dasturxonlar hozirlanayaptiki, butun bu mamlakatning xalqlariga, hayvonlariga, har bir toifasiga xos va loyiq, balki har bir fardiga maxsus ismi bilan va rasmi bilan bir ne'mat patnisi berilyapti. Xullas, dunyoda bundan mahol bir narsa bormiki, bu ko′rganimiz ishlar ichida tasodifiy ishlar bo′lsin yoki abas va foydasiz bo′lsin yoki mutaaddid qo′llar qo′shilsin yoki ustasi hamma narsaga muqtadir bo′lmasin yoki hamma narsa unga musahhar bo′lmasin! Mana ey do′stim! Hadding bo′lsa, bunga qarshi bir bahona top!
Yettinchi Burhon
Ey do′stim, kel! Hozir bu juz'iyotni tashlab, saroy shaklidagi bu ajib olamning ajzolarining bir-biriga qarshi bo′lgan vaziyatlariga diqqat qilamiz. Mana, qara. Bu olamda shu daraja intizom bilan kulliy ishlar qilinyapti va umumiy inqiloblar bo′lyaptiki, xuddi butun bu saroydagi mavjud toshlar, tuproqlar, daraxtlar, har bir narsa bittadan foili muxtor kabi butun bu olamning nizomoti kulliyasiga rioya qilib, unga ko′ra tavfiqi harakat qilyapti. Bir-biridan eng uzoq narsalar bir-birining imdodiga yuguryapti. Mana, qara. G′aybdan ajib bir qofila{10(Hoshiya1)} chiqib kelyapti. Markablari daraxtlarga, nabotlarga, tog′larga o′xshaydilar. Boshlarida bittadan rizqlar patnisi tashiyaptilar. Mana, qara: Bu tarafda kutayotgan muxtalif hayvonotning arzoqlarini keltiryaptilar. Hamda qara: Bu gumbazda u azim elektr chirog′i{11(Hoshiya2)} ularga nur bergani kabi, butun taomlarini shunday go′zal pishiryapti; yolg′iz, pishiriladigan taomlar bir dasti g′aybiy tarafidan bittadan ipga taqili

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

## Sakkizinchi Burhon

b{12(Hoshiya3)} unga qarshi tutilyapti. Bu tarafga ham qara: Bu bechora zaif, nahif, quvvatsiz hayvonchalar... Qanday ularning boshi qarshisida latif g′ido bilan to′la ikki tulumbacha{13(Hoshiya4)} taqilgan, ikki chashma kabi; yolg′iz u quvvatsiz maxluq uni og′ziga yopishtirishi kifoyadir.
Alhosil: Butun bu olamning butun ashyosi, bir-biriga qarayotganday, bir-biriga yordam berishadi. Bir-birini ko′rayotganday, bir-biriga qo′lni qo′lga berishadi. Bir-birining ishini takmil uchun, bir-biriga yelkani yelkaga berishadi. Belni belga berib barobar ishlashadi. Hamma narsani bunga qiyos qil; sanagan bilan tugamaydi... Xullas, butun bu hollar ikki karra ikki to′rt bo′lish darajasida qat'iy ko′rsatadiki; shu saroyi ajibning ustasiga, ya'ni shu g′arib olamning sohibiga hamma narsa musahhardir. Hamma narsa uning hisobiga ishlaydi. Hamma narsa unga bir amrbar askar hukmidadir. Hamma narsa uning quvvati bilan aylanadi. Hamma narsa uning amri bilan harakat qiladi. Hamma narsa uning hikmati bilan tanzim bo′ladi. Hamma narsa uning karami bilan muovanat etadi. Hamma narsa uning marhamati bilan boshqasining imdodiga yuguradi, ya'ni yugurtiriladi. Ey do′stim! Hadding bo′lsa, bunga qarshi bir so′z ayt!
Sakkizinchi Burhon
Kel, ey nafsim kabi o′zini aqlli deb o′ylagan aqlsiz do′stim! Shu saroyi muhtashamning sohibini tanishni istamayapsan! Holbuki hamma narsa uni ko′rsatyapti, unga ishorat qilyapti, unga shahodat qilyapti. Butun bu narsalarning shahodatini qanday takzib etyapsan! Shunday ekan, bu saroyni ham inkor qil va "Olam yo′q, mamlakat yo′q" degin va o′zingni ham inkor qil, o′rtadan chiq. Bo′lmasa esingni yig′, meni tingla! Mana, qara: Shu saroy ichida bo′lgan va mamlakatni ihota etgan yaknasoq unsurlar, ma'danlar bor{14(Hoshiya5)}. Xuddi mamlakatdan chiqqan hamma narsa u moddalardan qilinadi. Demak, u moddalar kimning mulki bo′lsa, butun undan qilingan narsalar ham unikidir. Ekinzor kimniki bo′lsa, mahsulot ham unikidir. Dengiz kimniki bo′lsa, ichidagilar ham unikidir. Ham qara, bu to′qilgan narsalar, bu nasj etilgan munaqqash matolar bitta moddadan qilinyapti. U moddani keltirgan, ihzor etgan va ip holiga keltirgan, albatta bilbedaho birdir. Chunki u ish ishtirok qabul qilmaydi. Shunday ekan, butun nasj etilgan san'atli narsalar unga maxsusdir. Ham yana qara, bu to′qilgan, qilingan narsalarning har bir jinsi butun mamlakatning har tarafida mavjud; butun abno-i jinslari bilan shunday intishor etgan; barobar bo′lib bir-biri ichida, bir tarzda, bir onda qilinyapti, nasj etilyapti. Demak, birgina zotning ishidir, birgina amr bilan harakat qiladi. Bo′lmasa bunday bir onda, bir tarzda, bir vaziyatda, bir hay'atda ittifoq va muvofaqat maholdir. Shunday ekan, bu san'atli narsa

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

## To′qqizinchi Burhon

larning har birisi u yashirin zotning bir e'lonnomasi hukmida uni ko′rsatadi. Go′yo har bir gulli mato, har bir san'atli uskuna, har bir totli luqma u mo′'jiznamo zotning bittadan sikkasi, bittadan xotami, bittadan nishoni, bittadan turrasi hukmida; lisoni hol bilan har birisi deydi: "Men kimning san'ati bo′lsam, joylashgan sandiqlarim va do′konlarim ham uning mulkidir". Va har bir naqsh deydi: "Meni kim to′qigan bo′lsa, joylashgan to′pim ham uning to′qimasidir". Har bir totli luqma deydi: "Meni kim qilayotgan, pishirayotgan bo′lsa, joylashgan qozonim ham unikidir". Har bir uskuna deydi: "Meni kim qilgan bo′lsa, mamlakatda intishor etgan butun o′xshashlarimni ham u qilyapti va butun mamlakatning har tarafida bizni yetishtirgan udir. Demak, mamlakatning moliki ham udir. Shunday ekan, butun bu mamlakatga, bu saroyga molik kim bo′lsa, u bizga molik bo′la oladi". Masalan, qandayki miriyga maxsus birgina askar kamari yoxud birgina tugmaga molik bo′lish uchun, ularni yasagan butun fabrikalarga molik bo′lish lozimdirki, ularga haqiqiy molik bo′lsin. Bo′lmasa u vaysaqi boshibuzuqdan, "miriy molidir" deya qo′lidan olinib, tajziya etiladi.
Alhosil: Qanday qilib bu mamlakatning anosiri mamlakatni qamragan bittadan moddadir. Ularning moliki ham butun mamlakatga molik birgina zot bo′lishi mumkin. Shunga o′xshab, butun mamlakatda intishor etgan san'atlar bir-biriga o′xshagani va birgina sikka izhor qilganlari uchun, butun mamlakat yuzida intishor etgan masnu'lar har bir narsaga hukm qilgan bitta zotning san'atlari bo′lganini ko′rsatadilar.
Mana ey do′stim! Modomiki shu mamlakatda, ya'ni shu saroyi muhtashamda bir birlik alomati bordir; bir vahdat sikkasi bor. Chunki bir qism narsalar, bir ekan; ihotasi bor. Bir qism mutaaddid bo′lsa -faqat bir-biriga o′xshagani va har tarafda bo′lgani uchun- bir vahdati nav'iya ko′rsatyapti. Vahdat esa bir vohidni ko′rsatadi. Demak ustasi ham, moliki ham, sohibi ham, sone'i ham bir bo′lishi lozim bo′ladi. Bu bilan barobar, sen bunga diqqat qilki, bir parda-i g′aybdan qalingina bir ip chiqyapti.{15(Hoshiya6)} Qara, so′ngra minglab iplar undan uzangan. Har bir ipning boshiga qara: Bittadan olmos, bittadan nishon, bittadan ehson, bittadan hadya taqilgan. Hammaga ko′ra bittadan hadya beryapti. Ajabo, bilasanmiki, bunday g′arib bir g′ayb pardasidan bunday ajib ehsonotni, hadoyani shu maxluqlarga uzatgan zotni tanimaslik, unga tashakkur etmaslik naqadar devonacha bir harakatdir. Chunki uni tanimasang, bilmajburiya deysanki: "Bu iplar uchlaridagi olmoslarni, boshqa hadyalarni o′zlari qilyaptilar, beryaptilar". U vaqt har ipga bir podshohlik ma'nosini berish lozim bo′ladi. Holbuki ko′zimizning o′ngida bir dasti g′aybiy u iplarni ham qilib u hadoyani ularga taqyapti. Demak, butun bu saroyda hamma narsa o′z nafsidan ziyoda u mo′'jiznamo zotni ko′rsatadi. Uni tanimasang, butun bu narsalarni inkor qilish bilan hayvondan yuz daraja pastga tushasan.
To′qqizinchi Burhon
Kel, ey muhokamasiz do′stim! Sen shu saroyning sohibini tanimaysan va tanishni

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

## O′ninchi Burhon

ham istamaysan. Chunki istib'od etasan. Uning ajib san'atlarini va holotini aqlga sig′ishtirolmaganingdan inkorga kiryapsan. Holbuki asl istib'od, asl mushkulot va haqiqiy suubatlar va dahshatli qiyinchiliklar uni tanimaslikdadir. Chunki uni tanisak, butun bu saroy, bu olam bitta narsa kabi oson bo′ladi, yengil bo′ladi; bu o′rtadagi arzonlik va mabzuliyatga mador bo′ladi. Agar tanimasak va u bo′lmasa, u vaqt har bir narsa butun bu saroy qadar mushkulotli bo′ladi. Chunki hamma narsa bu saroy qadar san'atlidir. U vaqt na arzonlik va na mabzuliyat qoladi. Bu ko′rgan narsalarimizning bittasi nafaqat qo′limizga, balki hech kimning qo′liga o′tmas edi. Sen yolg′iz shu ipga taqilgan totli konserva qutisiga qara.{16(Hoshiya7)} Agar uning yashirin oshxona-i mo′'jiznamosidan chiqmasa edi, hozir qirq tiyin bilan olganimiz holda, yuz liraga ham ololmas edik.
Ha, butun istib'od, mushkulot, suubat, halokat balki maholiyat uni tanimaslikdadir. Chunki qandayki bir daraxtga bir ildizdan, bir qonun bilan, bir markazdan hayot beriladi. Minglab mevalarning tashakkuli bir meva kabi suhulat paydo qiladi. Agar u daraxtning mevalari boshqa-boshqa markazga va ildizga, boshqa-boshqa qonun bilan rabt etilsa, har bir meva butun daraxt qadar mushkulotli bo′ladi. Ham qandayki butun qo′shinning tajhizoti bir markazdan, bir qonundan, bir fabrikadan chiqsa; miqdor jihatidan bir askarning tajhizoti qadar osonlashadi. Agar har bir askarning boshqa-boshqa yerlarda tajhizoti qilinsa, olinsa; har bir askarning tajhizoti uchun butun qo′shinning tajhizotiga lozim fabrikalar bo′lishi lozim bo′ladi.
Aynan bu ikki misol kabi: Shu muntazam saroyda, shu mukammal shaharda, shu mutaraqqiy mamlakatda, shu muhtasham olamda butun bu narsalarning ijodi bitta zotga berilgan vaqt, shu qadar oson bo′ladi, shu qadar yengillik paydo qiladiki; ko′rganimiz nihoyatsiz arzonlikka va mabzuliyatga va saxovatga sababiyat beradi. Bo′lmasa hamma narsa shu qadar qimmat, shu qadar mushkulotli bo′ladiki, dunyo berilsa, birisini qo′lga kiritib bo′lmaydi.
O′ninchi Burhon
Kel, ey bir parcha insofga kelgan do′stim! O′n besh kundir{17(Hoshiya1)} biz bu yerdamiz. Agar shu olamning nizomlarini bilmasak, podshohini tanimasak, jazoga haqdor bo′lamiz. Uzrimiz qolmadi. Zero o′n besh kundan beri (go′yo bizga muhlat berilgandek) hech kimning biz bilan ishi yo′q. Albatta biz sohibsiz emasmiz. Bu daraja nozik san'atli, me'zonli, latofatli, ibratli masnu'lar ichida hayvon kabi kezib buzolmaymiz, bizga buzdirmaydilar. Shu mamlakatning hashmatli molikining albatta jazosi ham dahshatlidir. U zot naqadar qudratli, hashmatli bir zot bo′lganini shu bilan tushuningki: Shu ulkan olamni bir saroy kabi tanzim etyapti, bir charxpalak kabi aylantiryapti. Shu katta mamlakatni bir xona kabi, hech bir narsani nuqson qoldirmasdan idora qilyapti. Mana, qara, vaqt-bavaqt bir idishni to′ldirib bo′shatish kabi shu saroyni, shu mamlakatni, shu shaharni kamoli intizom bilan to′ldirib, kamoli hikmat bilan bo′shattiryapti. Bir dasturxonni ham ko′tarib tus

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

## O′n Birinchi Burhon

hurish kabi, ulkan mamlakatni boshdan oyoq turli-tuman dasturxonlar{18(Hoshiya2)} bir dasti g′aybiy tarafidan ko′tarib, tushirib mutanavvi' ovqatlarni navbat bilan keltirib yediradi. Uni olib tashlab boshqasini keltiradi, sen ham ko′ryapsan va aqling bo′lsa tushunasanki, u dahshatli hashmat ichida hadsiz saxovatli bir karam bor.
Hamda qaraki, u g′aybiy zotning saltanatiga, birligiga butun bu narsalar shahodat qilgani kabi; shuningdek qofila-qofila orqasidan kelib o′tgan, u haqiqiy parda-parda orqasidan ochilib yopilgan bu inqiloblar, bu tahavvulotlar u zotning davomiga, baqosiga shahodat qiladi. Chunki zavol topgan ashyo bilan barobar sabablari ham yo′qoladi. Holbuki ularning orqasidan ularga isnod etganimiz narsalar takror bo′ladi. Demak, u asarlar ularniki emas ekan; balki zavolsiz birisining asarlari ekan. Qandayki bir daryoning pufakchalari ketadi, orqasidan kelgan pufakchalar ketganlar kabi porlaganidan anglashiladiki; ularni porlattirgan, doimiy va yuksak bir nur sohibidir. Shuning kabi: Bu ishlarning tezlik bilan o′zgarishi, orqalaridan kelganlarning ayni rang olishi ko′rsatadiki; zavolsiz doimiy birgina zotning jilvalaridir, naqshlaridir, oynalaridir, san'atlaridir.
O′n Birinchi Burhon
Kel, ey do′stim! Hozir senga o′tgan o′n burhon quvvatida qat'iy bir burhon yana ko′rsataman. Kel, bir kemaga minamiz;{19(Hoshiya3)} shu uzoqda bir jazira bor, u yerga ketamiz. Chunki bu tilsimli olamning kalitlari u yerda bo′ladi. Ham hamma u jaziraga qarayapti, u yerdan bir narsalar kutyapti, u yerdan amr olyaptilar. Mana qara, ketyapmiz. Hozir shu jaziraga chiqdik. Qara, juda katta bir ijtimo′ bor. Shu malakatning butun kattalari bu yerda to′plangan kabi muhim ihtifol ko′rinyapti. Yaxshi diqqat qil. Bu jamiyati azimaning bir raisi bor. Kel, yaqinroq boramiz. U raisni tanishimiz kerak. Mana qara, naqadar porloq va mingdan{20(Hoshiya4)} ziyoda nishonlari bor. Naqadar quvvatli gapiryapti. Naqadar totli bir suhbat qilyapti. Shu o′n besh kun mobaynida, bularning deganlarini men biroz o′rgandim. Sen ham mendan o′rgan. Qara, u zot shu mamlakatning mo′'jiznamo sultonidan bahs qilyapti. "U sultoni zishon meni sizlarga yubordi", deyapti. Qara, shunday horiqolar ko′rsatyapti; shubha qoldirmayaptiki, bu zot u podshohning bir ma'muri maxsusidir. Sen diqqat qilki, bu zotning aytgan so′zini nafaqat shu jaziradagi maxluqlar tinglayaptilar, balki horiquloda suratda butun mamlakatga eshittiryapti. Chunki uzoqdan uzoqqa hamma bu yerdagi nutqini eshitishga harakat qilyapti. Nafaqat insonlar tinglayap

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

## O′n Ikkinchi Burhon

tilar, balki hayvonlar ham, hatto qara, tog′lar ham u keltirgan amrlarni tinglayaptilarki, yerlaridan qimirlayaptilar. Shu daraxtlar ishorat qilgan yerga ketyaptilar. Qayerda istasa, suv chiqaryapti. Hatto barmog′ini ham bir obi kavsar ko′kragi kabi qilyapti; undan obi hayot ichiryapti. Qara, shu saroyning qubba-i oliysida muhim chiroq,{21(Hoshiya5)} uning ishorati bilan bir ekan, ikkita bo′lyapti. Demak, bu mamlakat butun mavjudoti bilan uning ma'muriyatini taniydi. Uni "g′aybiy bir zoti mo′'jiznamoning eng xos va to′g′ri bir tarjimonidir, bir dalloli saltanati va tilsimining kashshofi va avomirining tablig′iga amin bir elchisi" bo′lganini biladiganday, uni tinglab itoat qilyaptilar. Mana, bu zot har aytgan so′zini atrofidagi butun aqli boshida bo′lganlar: "Ha, ha to′g′ridir" deydilar, tasdiq qiladilar. Balki shu mamlakatda tog′lar, daraxtlar, butun mamlakatlarni ziyolantirgan katta nur chirog′i{22(Hoshiya6)} u zotning ishorat va amrlariga bosh egishi bilan, "Ha, ha, har deganing to′g′ridir" deydilar.
Mana ey tentak do′stim! Shu podshohning xazina-i xossasiga maxsus ming nishon tashigan shu nuroniy va muhtasham va juda jiddiy zotning butun quvvati bilan butun mamlakatning raislarining taxti tasdiqida bahs qilgan bir Zoti Mo′'jiznamodan va zikr qilgan avsofidan va tablig′ etgan avomirida hech bir vajh bilan xilof va hiyla bo′lishi mumkinmi? Bunda xilofi haqiqat mumkin bo′lsa; shu saroyni, shu chiroqlarni, shu jamoatni ham vujudlarini, ham haqiqatlarini takzib etish lozim bo′ladi. Agar hadding bo′lsa, bunga qarshi e'tiroz barmog′ingni uzatib ko′r, qanday barmog′ing burhon quvvati bilan sinib, sening ko′zingga suqilishini ko′rasan.
O′n Ikkinchi Burhon
Kel, ey bir oz aqli boshiga kelgan birodar! Butun o′n bir burhon quvvatida bir burhon yana ko′rsataman. Mana, qara. Yuqoridan tushgan va hamma unga hayratidan yoki hurmatidan kamoli diqqat bilan qaragan shu nuroniy farmonga{23(Hoshiya7)} qara. U ming nishonli zot uning yonida turgan, o′sha farmonning maolini umumga bayon qilyapti. Mana, shu farmonning uslublari shunday bir tarzda porlayaptiki, hammaning nazari istehsonini jalb etyapti va shunday jiddiy, ahamiyatli masalalarni zikr qilyaptiki, hamma quloq solishga majbur bo′lyapti. Chunki butun bu mamlakatni idora qilgan va bu saroyni qurgan va bu ajoyibni izhor qilgan zotning shuunotini, af'olini, avomirini, avsofini alohida-alohida bayon qilyapti. U farmonning hay'ati umumiyasida bir turra-i a'zam bo′lgani kabi, qara, har bir satrida, har bir jumlasida taqlid qilinmaydigan bir turra bo′lgani kabi,

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

ifoda qilgan ma'nolar, haqiqatlar, amrlar, hikmatlar ustida ham u zotga maxsus bittadan ma'naviy xotam hukmida unga xos bir tarz ko′rinyapti.
Alhosil: U Farmoni A'zam quyosh kabi u Zoti A'zamni ko′rsatadi; ko′r bo′lmagan ko′radi.
Mana ey do′stim! Aqling joyiga kelgan bo′lsa, bu qadar yetarli... Agar bir so′zing bo′lsa, hozir ayt. U qaysar odam javoban dediki: "Men sening bu burhonlaringga qarshi yolg′iz deyman: Alhamdulilloh, ishondim. Ham quyosh kabi porloq va kunduz kabi oydin bir tarzda ishondimki: Shu mamlakatning yolg′iz bir Moliki Zulkamoli, shu olamning yolg′iz bir Sohibi Zuljaloli, shu saroyning yolg′iz bir Sone'-i Zuljamoli bo′lganini qabul qildim. Alloh sendan rozi bo′lsinki, meni eski qaysarligimdan va devonaligimdan qutqarding. Keltirgan burhonlaringning har birisi bir o′zi bu haqiqatni ko′rsatishga yetarli edi. Faqat har bir burhon kelgan sari yanada ravnaqdor, yanada shirin, yanada xush, yanada nuroniy, yanada go′zal ma'rifat tabaqalari, tanimoq pardalari, muhabbat derazalari ochilgani uchun kutdim, tingladim".
Tavhidning haqiqati uzmosiga va "Amantu Billah" iymoniga ishorat qilgan hikoya-i tamsiliya tugadi. Fazli Rahmon, fayzi Qur'on, nuri iymon soyasida tavhidi haqiqiyning quyoshidan hikoya-i tamsiliyadagi o′n ikki burhonga muqobil o′n ikki lam'a bilan bir muqaddimani ko′rsatamiz.

### ﹛ وَ مِنَ اللّٰهِ التَّوْف۪يقُ وَ الْهِدَايَةُ |﹜

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

## Ikkinchi Maqom

Yigirma Ikkinchi So′zning Ikkinchi Maqomi
﹛ بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ |﹜
﹛ اَللّٰهُ خَالِقُ كُلِّ شَىْءٍ وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ وَك۪يلٌ ۞ لَهُ مَقَال۪يدُ السَّمٰوَاتِ وَ الْاَرْضِ ۞ فَسُبْحَانَ الَّذ۪ى بِيَدِه۪ مَلَكُوتُ كُلِّ شَىْءٍ وَاِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ۞ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا عِنْدَنَا خَزَٓائِنُهُ وَمَا نُنَزِّلُهُٓ اِلَّا بِقَدَرٍ مَعْلُومٍ ۞ مَا مِنْ دَٓابَّةٍ اِلَّا هُوَ اٰخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا اِنَّ رَبّ۪ى عَلٰى صِرَاطٍ مُسْتَق۪يمٍ |﹜
Muqaddima
Arkoni iymoniyaning qutbi a'zami bo′lgan iymoni billohga doir "Qatra Risolasi"da shu mavjudotning har birisi ellik besh lison bilan Janobi Haqning vujubi vujudiga va vah

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

## BIRINCHI LAM`A

doniyatiga dalolat va shahodatlarini ijmolan bayon qilganmiz. Ham "Nuqta Risolasi"da Janobi Haqning daloili vujub va vahdoniyatidan har birisi ming burhon quvvatida to′rt burhoni kulliy zikr qilganmiz. Ham o′n ikki qadar arabiy risolalarimda Janobi Haqning vujubi vujudini va vahdoniyatini ko′rsatgan yuzlab qat'iy burhonlarni zikr qilganimizdan, hozir ular bilan kifoyalanib, chuqur tadqiqotga kirishmaymiz. Yolg′iz shu Yigirma Ikkinchi So′zda Risolat-un Nurda ijmolan yozgan o′n ikki lam'amni iymoni billoh quyoshidan ko′rsatishga harakat qilamiz.
**BIRINCHI LAM'A**Tavhid ikki qismdir. Masalan: Qandayki bir bozorga va bir shaharga buyuk bir zotning mutanavvi' mollari kelsa, ikki xilda uning moli bo′lgani bilinadi. Biri; ijmoliy, omiyonadirki: "Bu qadar azim mol, undan boshqa hech kimning haddi emaski, sohib bo′la olsin". Faqat bunday omi bir odamning nazoratida ko′p o′g′rilik bo′lishi mumkin. Bo′laklariga ko′p odamlar sohib chiqishi mumkin. Ikkinchi xil shudirki; har yuk ustida yozuvni o′qiydi, har bir to′p ustida turrani taniydi, har bir e'lon ustida muhrini biladigan bir suratda "Hamma narsa u zotnikidir" deydi. Mana shu holda har bir narsa u zotni ma'nan ko′rsatadi.
Aynan shuning kabi: Tavhid ham ikki xildir:
Biri: Tavhidi omi va zohiriydirki, "Janobi Haq birdir, sherigi, naziri yo′qdir, bu koinot unikidir".
Ikkinchisi: Tavhidi haqiqiydirki, hamma narsa ustida sikka-i qudratini va xotami rububiyatini va naqshi qalamini ko′rish bilan to′g′ridan to′g′ri hamma narsadan uning nuriga qarshi bir deraza ochib uning birligiga va hamma narsa uning dasti qudratidan chiqqaniga va uluhiyatida va rububiyatida va mulkida hech bir tarzda hech bir sherigi va muini bo′lmaganiga shuhudga yaqin bir yaqiyn bilan tasdiq qilib iymon keltirishdir va bir navi huzuri doimiyni qo′lga kiritishdir. Biz ham shu So′zda u xolis va oliy tavhidi haqiqiyni ko′rsatadigan shualarni zikr qilamiz.
Birinchi nukta ichida bir ixtor: Ey sababparast g′ofil! Sabablar bir pardadir. Chunki izzat va azamat shunday istaydi. Faqat ish qilgan qudrati Samadoniyadir. Chunki tavhid va jalol shunday istaydi va istiqlolni iqtizo etadi. Sultoni Azaliyning ma'murlari saltanati rububiyatning ijrochilari emas. Balki u saltanatning dallollaridirlar va u rububiyatning tomoshabin nazirlaridirlar. Va u ma'murlar, u vositalar qudratning izzatini, rububiyatning hashmatini izhor qilish uchundir. Toki umuri xasisa bilan qudratning mubosharati ko′rinmasin. Ajz-olud, faqr-pesha bo′lgan insoniy bir sulton kabi, ajz va ehtiyoj uchun ma'murlarni sherik ittihoz etgan emasdir. Demak, sabablar qo′yilgan, toki aqlning nazari zohiriysiga qarshi qudratning izzati muhofaza qilinsin. Zero oynaning ikki vajhi kabi, hamma narsaning bir "mulk" jihati borki, oynaning mulavvan yuziga o′xshaydi. Muxtalif ranglarga va holotga mador bo′lishi mumkin. Biri "malakut"dirki, oynaning porloq yuziga o′xshaydi. Mulk va zohir vajhda qudrati Samadoniyaning izzatiga va kamoliga zid holot bordir. Sabablar u holotga ham marji', ham mador bo′lish uchun joriy qilinganlar. Faqat malakutiyat va haqiqat tarafida hamma narsa shaffofdir, go′zaldir. Qudratning shax

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

## IKKINCHI LAM`A

san mubosharatiga munosibdir, izzatiga zid emasdir. Shuning uchun sabablar faqatgina zohiriydir, malakutiyatda va haqiqatda ta'siri haqiqiylari yo′qdir.
Ham zohiriy sabablarning boshqa bir hikmati shudirki: Haqsiz shikoyatlarni va botil e'tirozlarni Odili Mutlaqqa tavjih etmaslik uchun u shikoyatlarga, o′sha e'tirozlarga nishon bo′ladigan sabablar joriy qilingandir. Chunki qusur ulardan chiqadi, ularning qobiliyatsizliklaridan kelib chiqadi. Bu sirga bir misoli latif suratida bir tamsili ma'naviy rivoyat qilinadiki: Hazrat Azroil Alayhissalom Janobi Haqqa deganki: "Qabzi arvoh vazifasida sening iboding mendan shikoyat qiladilar, mendan ranjiydilar". Janobi Haq lisoni hikmat bilan unga deganki: "Sen bilan ibodimning o′rtasida musibatlar, xastaliklar pardasini qo′yaman. Toki shikoyatlari ularga ketib sendan ranjimasinlar". Mana qara, qandayki xastaliklar pardadir; ajalda tavahhum etilgan yomonliklarga marji'dirlar va qabzi arvohda haqiqatda bo′lgan hikmat va go′zallik Azroil Alayhissalomning vazifasiga mutaalliqdir. Shuning kabi: Hazrat Azroil ham bir pardadir. Qabzi arvohda zohiran marhamatsiz ko′ringan va rahmatning kamoliga munosib tushmagan ba'zi holotga marji' bo′lish uchun u ma'muriyatga bir nazir va qudrati Ilohiyaga bir pardadir. Ha, izzat va azamat istaydiki, sabablar pardadori dasti qudrat bo′lsin aqlning nazarida... Tavhid va jalol istaydiki, sabablar qo′llarini tortsinlar ta'siri haqiqiydan...
**IKKINCHI LAM'A**Boq shu koinot bo′stoniga, shu zaminning bog′iga, shu samoning yulduzlar bilan porlatilgan go′zal yuziga diqqat qil!. Ko′rasanki, bir Sone'-i Zuljalolning, bir Fotiri Zuljamolning u to′shalgan va sochilgan masnu'otdan har bir masnu' ustida Xoliqi Kulli Shayga maxsus bir sikkasi va har bir maxluqi ustida Sone'-i Kulli Shayga xos bir xotami va qalami qudratning bittadan manshuri bo′lgan sahoifi layl va nahor, yoz va bahorda yozilgan tabaqoti mavjudot ustida taqlid qabul qilmaydigan bir turra-i g′arrasi bordir. Hozir u sikkalardan, u xotamlardan, u turralardan namuna sifatida bir nechtasini zikr qilamiz. Masalan: Hisobsiz sikkalaridan, hayot ustida qo′ygan ko′p sikkalaridan shu sikkaga qaraki: "Bir narsadan hamma narsani yaratadi, ham hamma narsadan bir narsani yaratadi". Chunki: Nutfa suvidan va ham ichiladigan oddiy bir suvdan hisobsiz a'zo va jihozoti hayvoniyani yaratadi. Xullas, bir narsani hamma narsa qilish, albatta bir Qodiri Mutlaqning ishidir. Ham yeyiladigan hadsiz taomlardan, -u taom esa hayvoniy bo′lsin, nabotiy bo′lsin- u mutaaddid moddalarni xos bir jismga kamoli intizom bilan aylantirgan va undan maxsus bir jild to′qigan va undan oddiy jihozlarni yaratgan; albatta bir Qodiri Kulli Shaydir va Alimi Mutlaqdir. Ha, Xoliqi Mavt va Hayot shu dastgohi dunyoda hikmati bilan hayotni shunday bir qonuni amriya-i mo′'jiznamo bilan idora qiladiki, u qonunni tatbiq va ijro qilish, butun koinotni qabza-i tasarrufida tutgan bir zotga maxsusdir.
Xullas, agar aqling so′nmagan bo′lsa, qalbing ko′r bo′lmagan bo′lsa, anglaysanki; bir narsani kamoli suhulat va intizom bilan hamma narsa qilgan va hamma narsani kamoli mezon va intizom bilan san'atkorona bitta narsa qilgan, hamma narsaning Sone'iga xos va Xoliqi Kulli Shayga maxsus bir sikkadir. Masalan, ko′rsang: Horiqo-pesha bir zot bir dirham paxtadan yuz to′p mato va ipak yoki batis gazlamasi kabi mutanavvi' boshqa gazmollarni u bir dirham paxtadan nasj etish bilan barobar; holva, paxlava kabi ko′p taomlarni ham undan qilyapti. So′ngra ko′rsangki, u zot temirni va toshni, asalni va yog′ni, suvni

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

## UCHINCHI LAM`A

## TO′RTINCHI LAM`A

va tuproqni hovuchiga oladi, bir go′zal oltin qiladi. Albatta qat'iyan hukm qilasanki, u zot shunday o′ziga xos bir san'atga molikdir; butun anosiri arziya uning amriga musahhar va butun mavolidi turobiya uning hukmiga qaraydi. Ha, hayotdagi tajalli-i qudrat va hikmat bu misoldan ming daraja yanada ajibdir.
Mana, hayot ustidagi ko′p sikkalardan birgina sikka...
**UCHINCHI LAM'A**Qara, shu koinoti sayyolada, shu mavjudoti sayyorada javalon etgan zihayotlarga! Ko′rasanki: Butun zihayotlardan har bir zihayot ustida Hayyi Qayyum qo′ygan ko′p xotamlari bordir. U xotamlardan bir xotami shudirki: U zihayot, masalan shu inson xuddi koinotning misoli musag′g′ari, shajara-i xilqatning bir samarasi va shu olamning bir urug′i kabiki, anvo′i olamning aksar namunalarini jamlagandir. Go′yo u zihayot butun koinotdan g′oyat hassos mezonlar bilan sizilgan bir qatradir. Demak, shu zihayotni yaratish va unga Rob bo′lish uchun butun koinotni qabza-i tasarrufida tutish lozim bo′ladi.
Mana, agar aqling avhomda bo′g′ilmagan bo′lsa, anglaysanki: Bir kalima-i qudratni, masalan "asalarisi"ni aksar ashyoga bir navi kichik mundarija qilish va bir sahifada, masalan "inson"da shu kitobi koinotning aksar masalalarini yozish, ham bir nuqtada, masalan kichkina "anjir urug′i"da ulkan anjir daraxtining dasturini joylashtirish va bir harfda, masalan "qalbi bashar"da shu olami kabirning safahotida tajalliy etgan va ihota etgan butun asmoning asarlarini ko′rsatish va bir yasmiq donasi qadar joy egallagan "quvva-i hofiza-i insoniyada" bir kutubxona qadar yozuv yozdirish va butun hodisoti kavniyaning mufassal mundarijasini u quvvachada joylashtirish, albatta va albatta Xoliqi Kulli Shayga xos va bu koinotning Robbi Zuljaloliga maxsus bir xotamdir.
Mana, zihayot ustida bo′lgan juda ko′p xotami Rabboniydan birgina xotam bunday nurini ko′rsatsa va uning oyotini shunday o′qittirsa, ajabo birdan butun u xotamlarga qaray olsang, ko′ra olsang: ﹛ سُبْحَانَ مَنِ اخْتَفٰى بِشِدَّةِ ظُهُورِه۪ |﹜demaysanmi?
**TO′RTINCHI LAM'A**Qara, shu samovotning dengizida suzgan va shu zaminning yuzida sochilgan rang-barang mavjudotga va turli-tuman masnu'otga diqqat qil! Ko′rasanki; har biri ustida Shamsi Azaliyning taqlid qabul qilmaydigan turralari bor. Qandayki hayotda sikkalari, zihayotda xotamlari ko′rinadi va bir-ikkitasini ko′rdik. Ihyo ustida ham shunday turralari bordir. Tamsil chuqur ma'nolarni fahmga yaqinlashtirganidan, bir tamsil bilan shu haqiqatni ko′rsatamiz.
Masalan, Quyosh sayyoralardan tut to qatralarga qadar, to shishaning kichik parchalariga qadar va qorning porloq zarrachalariga qadar shu Quyoshning misolidan va in'ikosidan bir turrasi, Quyoshga maxsus bir asari nuroniysi ko′rinadi. Shoyat u hadsiz narsalarda ko′ringan quyoshchalarini Quyoshning jilva-i in'ikosi va tajalli-i aksi bo′lganini qabul qilmasang, u vaqt har bir qatrada va ziyoga ma'ruz har bir shisha parchasi

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

da va nurga muqobil har shaffof bir zarrachada; tabiiy, haqiqiy bir Quyoshning vujudini bil-asila qabul qilish kabi g′oyat darajada bir devonalik bilan nihoyatsiz bir ahmoqlikka tushishing lozim bo′ladi.
Shuning kabi: Shamsi Azaliyning tajalliyoti nuroniysidan "ihyo", ya'ni "hayot berish" jihatidan har bir zihayot ustida shunday bir turrasi bordirki; farazan butun sabablar to′plansa va bittadan foili muxtorga aylansalar, yana u turrani taqlid qilolmaydilar. Zero har biri bittadan mo′'jiza-i qudrat bo′lgan zihayotlar, har biri u Shamsi Azaliyning shualari hukmida bo′lgan asmosining nuqta-i mihroqiyasi suratidadir. Agar zihayot ustida ko′ringan u naqshi ajibi san'ati, u nazmi g′aribi hikmati va u tajalli-i sirri ahadiyati Zoti Ahadi Samadga berilmagan vaqt; har bir zihayotda, hatto bir chivinda, bir gulda nihoyatsiz bir qudrati fotira ichida saqlanganini va hamma narsani qamragan bir ilm bo′lganini va koinotni idora qiladigan bir iroda-i mutlaqa unda mavjud bo′lganini, balki Vojib-ul Vujudga maxsus boqiy sifatlarning ham ularning ichida bo′lganini qabul qilish, xuddi o′sha gulning, o′sha chivinning har bir zarrasiga bir uluhiyat berish kabi zalolatning eng ablahchasiga, xurofotning eng ahmoqona bir darakasiga tushish lozim bo′ladi. Zero u narsaning zarralariga, xususan danak bo′lsalar, shunday bir vaziyat berilganki; u zarra juzi bo′lgan zihayotga qaraydi, uning nizomiga ko′ra vaziyat oladi. Balki u zihayotning butun naviga qarayotgandek, u navning davomiga yaraydigan har yerda ekish va navining bayrog′ini o′rnatish uchun qanotchalar bilan qanotlanish kabi bir ko′rinish oladi. Balki u zihayot aloqador va muhtoj bo′lgan butun mavjudotga qarshi muomalotini va munosaboti rizqiyasini davom ettiradigan bir vaziyat oladi.
Xullas, agar u zarra bir Qodiri Mutlaqning ma'muri bo′lmasa va nisbati u Qodiri Mutlaqdan kesilsa; u vaqt u zarraga hamma narsani ko′radigan bir ko′z, hamma narsani qamragan bir shuur berish lozimdir.
Alhosil: Qandayki shu qatralarda va shishaning zarrachalarida bo′lgan quyoshchalar va turli-tuman ranglar Quyoshning jilva-i aksiga va in'ikosining tajalliysiga berilmasa, birgina Quyoshga muqobil nihoyatsiz quyoshlarni qabul qilish lozim bo′ladi. Mahol andar mahol bir xurofotni qabul qilish iqtizo etadi. Aynan shuning kabi, agar hamma narsa Qodiri Mutlaqqa berilmasa, birgina Allohga muqobil nihoyatsiz, balki zarroti koinot adadicha ilohlarni qabul qilish kabi, yuz daraja mahol ichidagi bir maholni mavjud qabul qilish kabi bir devonalik safsatasiga tushish lozim bo′ladi.
Alhosil: Har bir zarradan uch deraza Shamsi Azaliyning nuri vahdoniyatiga va vujubi vujudiga ochiladi.
**Birinchi Deraza**Har bir zarra; bir askar kabi askariy doiralarining har birida, ya'ni bo′linmasida, rotasida, batal'onida, polkida, diviziyasida, armiyasida har birisida bir nisbati, u nisbatga ko′ra bir vazifasi va u vazifaga ko′ra nizomi doirasida bir harakati bo′lgani kabi...
Ham masalan: Sening ko′z qorachig′ingdagi u jomid zarracha ham sening ko′zing

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

da, boshingda, vujudingda va quvva-i muvallida, quvva-i joziba, quvva-i dafi'a, quvva-i musavvira kabi davaroni damga va his va harakatga xizmat qilgan avrida va sharoyin va boshqa a'soblarda, ham sening navingda, ila oxir.. bittadan nisbati, bittadan vazifasi bo′lganini, bilbedaho bir Qodiri Azaliyning asari sun'i va ma'muri muvazzafi va taxti tadbirida bo′lganini ko′r bo′lmagan ko′zga ko′rsatadi.
**Ikkinchi Deraza**Havodagi har bir zarra har bir gulni, har bir mevani ziyorat qila oladi. Ham har gulga, har mevaga kirib ishlay oladi. Agar hamma narsani ko′radigan va biladigan bir Qodiri Mutlaqning ma'muri musahhari bo′lmasa, u bebosh zarra butun mevalarning, gullarning jihozotini va qilinishini va boshqa-boshqa san'atlarini va ularga kiydirilgan suratlarning tikuvchiligini va xiyototi komila-i muhita-i san'atini bilish lozim bo′ladi. Xullas, shu zarra bir quyosh kabi bir nuri tavhidning shuasini ko′rsatadi. Ziyoni havoga, suvni tuproqqa qiyos qil.
Zotan ashyoning asl mansha'lari shu to′rt moddadir: Hozirgi fan bilan, muvallidul ma, muvallidul humuza, uglerod, azotdirki, bu anosir avvalgi unsurlarning ajzolaridir.
**Uchinchi Deraza**Zarralardan tashkil topgan bir parcha tuproq har bir gulli va mevali nabototning unib o′sishiga mansha' bo′la oladigan bir kosani u zarrachalardan to′ldirsang, butun dunyodagi har navi gul va mevali nabototning danakchalariki, u danakchalar hayvonotning nutfalari kabi boshqa-boshqa narsalar emas, nutfalar bir suv bo′lgani kabi, u danaklar ham uglerod, azot, muvallidul ma, muvallidul humuzadan tashkil topgan, mohiyat jihatidan bir-birining misli, holat jihatidan bir-biridan boshqa, yolg′iz qadar qalami bilan yolg′iz ma'naviy bo′lib aslining dasturi tavdi' etilgan. Xullas, u danaklarni navbat bilan u kosaga qo′ysak, har biri horiqo jihozoti bilan, ashkal va vaziyati bilan zuhur etishini sodir bo′lgan kabi ishonasan. Agar u zarralar har bir narsaning har bir hol va vaziyatini bilgan va har narsaga loyiq vujudni va vujudning lavozimotini berishga qodir va qudratiga nisbatan hamma narsa kamoli suhulat bilan musahhar bo′lgan bir zotning ma'muri va amrbar bir vazifadori bo′lmasalar, u tuproqning har bir zarrasida yo butun gulli va mevadorlarning adadicha ma'naviy fabrikalar va matbaalar ichida bo′lishi lozim bo′ladiki, u jihozotlari va ashkallari bir-biridan uzoq va bir-biridan boshqa mavjudoti muxtalifaga mansha' bo′la olsin. Yoki butun u mavjudotni qamragan bir ilm va butun ularning tashkilotiga muqtadir bo′ladigan bir qudrat berish lozimdir. Toki butun ularning tashkilotiga mador bo′lsin. Demak, Janobi Haqdan nisbat kesilsa, tuproqning zarroti adadicha ilohlar qabul qilinishi lozim bo′ladi. Bu esa ming marta mahol ichida mahol bir xurofotdir. Faqat ma'mur bo′lgan vaqtlarida juda osondir. Qandayki bir sultoni azimning bir oddiy askari u podshohning nomi bilan va uning quvvati bilan bir mamlakatni hijrat ettira oladi, ikki dengizni birlashtira oladi, bir shohni asir qila oladi. Shuning kabi; Azal va Abad Sultonining amri bilan, bir chivin bir Namrudni yerga yotqizadi, bir chumoli bir Fir'avnning saroyini xarob qiladi, yerga otadi. Bir anjir urug′iga bir anjir daraxti yuklanadi.
Ham har bir zarrada vujub va vahdati Sone'ga ikki shohidi sodiq yana bor. Birisi; har bir zarra ajzi mutlaqi bilan barobar juda katta va juda mutanavvi' vazifalarni bajaradi

<div class="risale-page-marker">стр. 18</div>

va jumudiyati bilan barobar bir shuuri kulliy ko′rsatgan intizomparvarona nizomi umumiyga tavfiqi harakat qiladi. Demak, har bir zarra lisoni ajzi bilan Qodiri Mutlaqning vujubi vujudiga va nizomi olamga rioya qilish bilan vahdatiga shahodat qiladi.

<div class="risale-subtitle">﹛ كَمَا اَنَّ ف۪ى كُلِّ ذَرَّةٍ شَاهِدَانِ عَلٰى اَنَّهُ وَاجِبٌ وَاحِدٌ كَذٰلِكَ ف۪ى كُلِّ حَىٍّ لَهُ اٰيَتَانِ عَلٰى اَنَّهُ اَحَدٌ صَمَدٌ |﹜</div>

Ha, har bir zihayotda; biri Ahadiyat sikkasi, boshqasi Samadiyat turrasi mavjud. Zero bir zihayot aksar koinotda jilvalari ko′ringan asmoni birdan o′z oynasida ko′rsatadi. Xuddi bir nuqta-i mihroqiya hukmida Hayyi Qayyumning tajalli-i ismi a'zamini ko′rsatadi. Mana, ahadiyati zotiyani, Muhyi pardasi ostida bir navi soyasini ko′rsatganidan, bir sikka-i ahadiyatni tashiydi. Ham u zihayot bu koinotning bir misoli musag′g′ari va shajara-i xilqatning bir mevasi hukmida bo′lgani uchun, koinot qadar ehtiyojotini birdan osonlik bilan kichkina doira-i hayotiga yetishtirish Samadiyat turrasini ko′rsatadi. Ya'ni, u hol ko′rsatadiki, uning shunday bir Robbi borki; unga hamma narsaga badal bir tavajjuhi bor va butun ashyoning o′rnini tutadigan bir nazari bor. Butun ashyo uning bir tavajjuhining o′rnini tutolmaydi.

<div class="risale-subtitle">﹛ نَعَمْ يَكْف۪ى لِكُلِّ شَىْءٍ شَىْءٌ عَنْ كُلِّ شَىْءٍ وَ لَا يَكْف۪ى عَنْهُ كُلُّ شَىْءٍ وَ لَوْ لِشَىْءٍ وَاحِدٍ |﹜</div>

Ham u hol ko′rsatadiki: Uning Robbi hech bir narsaga muhtoj bo′lmagani kabi, xazinasidan hech bir narsa kamaymaydi va qudratiga ham hech bir narsa og′ir kelmaydi. Mana, Samadiyatning soyasini ko′rsatgan bir navi turrasi...
Demak, har bir zihayotda; bir sikka-i Ahadiyat, bir turra-i Samadiyat bordir. Ha, har bir zihayot hayot lisoni bilan ﹛ قُلْ هُوَ اللّٰهُ اَحَدٌ اَللّٰهُ الصَّمَدُ |﹜ni o′qiydi. Bu ikki sikkadan boshqa bir nechta deraza-i muhima ham bor. Boshqa bir yerda tafsil etilgani uchun, bu yerda ixtisor etildi.
Modomiki shu koinotning har bir zarrasi bunday uch derazani va ikki tuynukni va hayot ham ikki eshikni birdan Vojib-ul Vujudning vahdoniyatiga ochadi, zarradan to shamsga qadar tabaqoti mavjudot Zoti Zuljalolning anvori ma'rifatini qanday surat bilan nashr qilganini qiyos qila olasan.
Mana, ma'rifatullohda taraqqiyoti ma'naviyaning darajotini va huzurning marotibini bundan angla va qiyos qil.

<div class="risale-page-marker">стр. 19</div>

## BESHINCHI LAM`A

## OLTINCHI LAM`A

**BESHINCHI LAM'A**Qandayki bir kitob agar yozma va maktub bo′lsa, uning yozilishiga bir qalam kifoyadir. Agar bosma va matbu' bo′lsa, u kitobning hurufoti adadicha qalamlar, ya'ni temir harflar lozimdir. Toki u kitob nashr qilinib vujud topsin. Agar u kitobning ba'zi harflarida g′oyat nozik bir xat bilan u kitobning aksari yozilgan bo′lsa -Sura-i Yosin lafzi Yosinda yozilgani kabi- u vaqt butun u temir harflarning kichkinalari o′sha birgina harfga lozim bo′ladi, toki nashr qilinsin. Aynan shuning kabi: Shu kitobi koinotni qalami qudrati Samadoniyaning yozuvi va Zoti Ahadiyatning maktubi desang, vujub darajasida bir suhulat va luzum darajasida bir ma'quliyat yo′liga borasan.
Agar tabiatga va sabablarga isnod etsang, imtino′ darajasida suubatli va mahol darajasida mushkulotli va hech bir vahm qabul qilmagan xurofotli shunday bir yo′lga borasanki; tabiat uchun har bir juz tuproqda, har bir qatra suvda, har bir parcha havoda milliardlab ma'daniy matbaalar va hadsiz ma'naviy fabrikalar bo′lishi lozim. Toki hisobsiz gulli, mevali masnu'otning tashakkulotiga mazhar bo′la olsin. Yoxud hamma narsani qamragan bir ilm, har narsaga muqtadir bir quvvat ularda borligini qabul qilish lozim bo′ladi. Toki shu masnu'otga haqiqiy masdar bo′la olsin. Chunki tuproqning va suvning va havoning har bir juzi aksar nabototga mansha' bo′la oladi. Holbuki har bir nabot -mevali bo′lsin, gulli bo′lsin- tashakkuloti shu qadar muntazamdir, shu qadar mavzundir, shu qadar bir-biridan mumtozdir, shu qadar holat jihatidan bir-biridan boshqadirki; har birisiga yolg′iz unga maxsus bittadan boshqa ma'naviy fabrika yoki boshqa bittadan matbaa lozimdir. Demak, tabiat mistarlikdan masdarlikka chiqsa; har bir narsada butun narsalarning uskunalarini saqlashga majbur bo′ladi. Xullas, bu tabiatparastlik fikrining asosi shunday bir xurofotdirki, xurofotchilar ham undan uyaladilar. O′zini aqlli deb o′ylagan ahli zalolatning qanday nihoyatsiz safsatali bir aqlsizlik iltizom etganlarini ko′r, ibrat ol!..
Alhosil: Qandayki bir kitobning har bir harfi o′zini bir harf qadar ko′rsatib va o′z vujudiga birgina surat bilan dalolat qiladi va o′z kotibini o′n kalima bilan ta'rif qiladi va ko′p jihatlar bilan ko′rsatadi. Masalan: "Mening kotibimning husni xati bor: Qalami qizildir, undaydir, bundaydir", deydi. Aynan shuning kabi: Shu kitobi kabiri olamning har bir harfi o′ziga jussasi qadar dalolat qiladi va o′z surati qadar ko′rsatadi. Faqat Naqqoshi Azaliyning asmosini bir qasida qadar ta'rif qiladi va holatlari adadicha ishorat barmoqlari bilan u asmoni ko′rsatadi, musammosiga shahodat qiladi. Demak, ham o′zini, ham butun koinotni inkor qilgan safsatachi kabi bir ahmoq yana Sone'-i Zuljalolning inkoriga ketmasligi kerakdir!..
**OLTINCHI LAM'A**Xoliqi Zuljalolning qandayki maxluqotining har bir fardining boshida va masnu'otining har bir juzining jabhasida ahadiyatining sikkasini qo′ygandir. (Qandayki o′tgan lam'alarda bir qismini ko′rding.) Shuning kabi; har bir navning ustida ko′p sikka-i ahadiyat, har bir kull ustida mutaaddid xotami vohidiyat, to majmu'i olam ustida mutanavvi' turra-i vahdat g′oyat porloq bir suratda qo′ygandir. Xullas, juda ko′p sikkalardan va xotamlardan va turralardan sathi arz sahifasida bahor mavsumida qo′yilgan bir sikkani, bir xotamni ko′rsatamiz. Shundayki:
Naqqoshi Azaliy zaminning yuzida yoz, bahor zamonida eng oz uch yuz ming nabotot va hayvonotning anvo′ini nihoyatsiz ixtilot, chalkashlik ichida nihoyat darajada

<div class="risale-page-marker">стр. 20</div>

imtiyoz va tashhis bilan va g′oyat darajada intizom va tafriq bilan hashr va nashr qilishi bahor kabi zohir va bahir porloq bir sikka-i tavhiddir. Ha, bahor mavsumida o′lgan arzning ihyosi ichida uch yuz ming hashrning namunalarini kamoli intizom bilan ijod qilish va arzning sahifasida bir-biri ichida uch yuz ming muxtalif anvo′ning afrodini xatosiz va sahvsiz, g′alatsiz, nuqsonsiz, g′oyat mavzun, manzum, g′oyat muntazam va mukammal bir suratda yozish, albatta nihoyatsiz bir qudratga va bepoyon bir ilmga va koinotni idora qiladigan bir irodaga molik bir Zoti Zuljalolning, bir Qodiri Zulkamolning va bir Hakimi Zuljamolning sikka-i maxsusasi bo′lganini zarra miqdor shuuri bo′lganning idrok qilishi lozim bo′ladi. Qur'oni Hakim farmon qiladiki:
﹛ فَانْظُرْ اِلٰٓى اٰثَارِ رَحْمَتِ اللّٰهِ كَيْفَ يُحْيِى الْاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا اِنَّ ذٰلِكَ لَمُحْيِى الْمَوْتٰى وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَد۪يرٌ |﹜
Darhaqiqat, zaminni tiriltirishida uch yuz ming hashrning namunalarini bir necha kun mobaynida qilgan, ko′rsatgan Qudrati Fotiraga; albatta insonning hashri unga ko′ra oson bo′ladi. Masalan: Gelinjik Tog′ini va Subhon Tog′ini bir ishorat bilan ko′targan bir Zoti Mo′'jiznamoga, "Shu soydan yo′limizni to′sgan shu ulkan toshni oilb tashlab bilasanmi?", deyiladimi? Shuning kabi: Ko′k va tog′ va yerni olti kunda ijod qilgan va ularni vaqt-bavaqt to′ldirib bo′shatgan bir Qodiri Hakimga, bir Karimi Rahimga: "Abad tarafidan ihzor etilib to′shalgan, o′z ziyofatiga ketadigan yo′limizni to′sib turgan shu tuproq tabaqasini ustimizdan olib tashlab bilasanmi? Yerni tekislab bizni undan o′tkaza olasanmi?" Istib'od suratida deyiladimi?
Shu zaminning yuzida yoz zamonida bir sikka-i tavhidni ko′rding. Endi qaragin! G′oyat basirona va hakimona zaminning yuzidagi shu tasarrufoti azima-i bahoriya ustida bir xotami vohidiyat g′oyat oshkora ko′rinyapti. Chunki shu ijroot bir vus'ati mutlaqa ichida va u vus'at bilan barobar bir sur'ati mutlaqa bilan va sur'at bilan barobar bir saxovati mutlaqa ichida ko′ringan intizomi mutlaq va kamoli husni san'at va mukammaliyati xilqat; shunday bir xotamdirki, g′ayri mutanohiy bir ilm va nihoyatsiz bir qudrat sohibi unga sohib bo′lishi mumkin. Darhaqiqat, ko′ryapmizki; butun yer yuzida bir vus'ati mutlaqa ichida bir ijod, bir tasarruf, bir faoliyat bor. Ham u vus'at ichida bir mutlaq tezlik bilan ishlanyapti. Ham u tezlik va vus'at bilan barobar taksiri afrodda bir saxovati mutlaqa ko′rinyapti. Ham u saxovat va vus'at va tezlik bilan barobar bir suhulati mutlaqa ko′rinyapti. Ham u saxovat va suhulat va tezlik va vus'at bilan barobar; har bir navda, har bir fardda ko′ringan bir intizomi mutlaq va g′oyat mumtoz bir husni san'at va nihoyat ixtilot ichida bir imtiyozi atamm va g′oyat mabzuliyat ichida g′oyat qiymatli asarlar va g′oyat keng doira ichida to′liq bir muvofaqat va g′oyat suhulat ichida g′oyat san'atkorona badi'alarni ijod qilish, bir onda, har yerda, bir tarzda, har fardda bir san'ati horiqo, bir faoliyati mo′'jiznamo ko′rsatish; albatta va albatta shunday bir zotning xotamidirki, hech bir yerda bo′lmagani holda, har yerda hozir, nazirdir. Hech bir narsa undan yashirinmagani kabi, hech bir narsa unga og′ir kelmaydi. Zarralar bilan yulduzlar uning qudratiga nisbatan tengdirlar.
Masalan: U Rahimi Zuljamolning bog′istoni karamidan, mo′'jizotining shingillaridan bir donagina hukmida ko′rganim ikki barmoq qalinligida bir uzum osmasida osilib turgan shingillarni sanadim: Bir yuz ellik besh chiqdi. Bir shingilning donalarini sana

<div class="risale-page-marker">стр. 21</div>

## YETTINCHI LAM`A

dim: Bir yuz yigirma qadar bo′ldi. O′yladim, dedim: "Agar bu osma novda asalli suv chashmasi bo′lsa, doim suv bersa, shu haroratga qarshi o′sha yuzlab rahmatning sharbat tulumbachalarini emizdirgan shingillarga zo′rg′a kifoya qiladi. Holbuki, ba'zan oz bir namlik zo′rg′a qo′liga o′tadi. Xullas, bu ishni qilgan hamma narsaga qodir bo′lishi lozim bo′ladi. ﹛ سُبْحَانَ مَنْ تَحَيَّرَ ف۪ى صُنْعِهِ الْعُقُولُ |﹜
**YETTINCHI LAM'A**Qara, qanday sahifa-i Arz ustida Zoti Ahadi Samadning xotamlarini bir oz diqqat bilan ko′ra olasan. Boshingni ko′tar, ko′zingni och, shu koinot kitobi kabiriga bir qara; ko′rasanki: U koinotning hay'ati majmuasi ustida kattaligi nisbatida bir vuzuh bilan xotami vahdat o′qilyapti. Chunki shu mavjudot bir fabrikaning, bir qasrning, bir muntazam shaharning ajzolari va afrodlari kabi belni belga berib, bir-biriga qarshi muovanat qo′lini uzatib, bir-birining ehtiyoj istagiga "Labbayk! Bosh ustiga" deydilar. Qo′lni qo′lga berib, bir intizom bilan ishlashyapti. Boshni boshga berib, zavil hayotga xizmat qiladilar. Yelkama-yelka turib, bir g′oyaga mutavajjihan bir Mudabbiri Hakimga itoat qiladilar. Ha, Quyosh va Oydan, kecha va kunduzdan, qish va yozdan tut to nabototning muhtoj va och hayvonlarning imdodiga kelishlarida va hayvonlarning zaif, sharif insonlarning imdodiga yugurishlarida, hatto mavaddi g′idoiyaning latif, nahif bolalarning va mevalarning imdodiga uchishlarida, to zarroti taomiyaning hujayroti badan imdodiga o′tishlarida joriy bo′lgan bir dasturi taovun bilan harakatlari butun-butun ko′r bo′lmaganga ko′rsatadilarki; g′oyat karim birgina Murabbiyning quvvati bilan, g′oyat hakim birgina Mudabbirning amri bilan harakat qilyaptilar.
Xullas, shu koinot ichida joriy bo′lgan bu tasonud, bu taovun, bu tajovub, bu taonuk, bu musahhariyat, bu intizom birgina Mudabbirning tartibi bilan idora qilinganliklariga va birgina Murabbiyning tadbiri bilan savq etilganliklariga qat'iyan shahodat qilish bilan barobar; shu bilbedaho san'ati ashyoda ko′ringan hikmati omma ichidagi inoyati tomma va u inoyat ichida porlagan rahmati vase'a va u rahmat ustida to′shalgan va rizqqa muhtoj har bir zihayotga uning hojatiga loyiq bir tarzda iosha etish uchun sochilgan arzoq va iosha-i umumiy shunday porloq bir xotami tavhiddirki, butun-butun aqli so′nmagan anglaydi va butun-butun ko′r bo′lmagan ko′radi. Ha, qasd va shuur va irodani ko′rsatgan bir parda-i hikmat umum koinotni qoplagan va u parda-i hikmat ustida lutf va tazyin va tahsin va ehsonni ko′rsatgan bir parda-i inoyat to′shalgandir va u muzayyan parda-i inoyat ustida o′zini sevdirish va tanittirish, in'om va ikrom etish lam'alarini ko′rsatgan bir hulla-i rahmat koinotni ichiga olgandir va u munavvar parda-i rahmati omma ustiga to′shalgan va tarahhumni va ehson va ikromni va kamoli shafqat va husni tarbiyani va lutfi rububiyatni ko′rsatgan bir dasturxoni arzoqi umumiya tizilgandir.
Darhaqiqat, shu mavjudot zarralardan quyoshlarga qadar; fardlar bo′lsin, navlar bo′lsin, kichik bo′lsin, katta bo′lsin, samarot va g′oyot bilan va foydalar va manfaatlar bilan munaqqash bir mato-i hikmatdan muhtasham bir ko′ylak kiydirilgan va u hikmatnamo surat ko′ylagi ustida lutf va ehson gullari bilan muzayyan bir hulla-i inoyat hamma narsaning qomatiga ko′ra bichilgan va u muzayyan hulla-i inoyat ustiga tahabbub va

<div class="risale-page-marker">стр. 22</div>

## SAKKIZINCHI LAM`A

ikrom va tahannun va in'om lam'alari bilan munavvar, rahmat nishonlari taqilgan va u munavvar va murasso′ nishonlarni ehson qilish bilan barobar, zaminning yuzida butun zavil hayotning toifalariga kifoya, butun hojatlariga yetarli bir dasturxoni rizqi umumiy hozirlangandir. Xullas, shu ish Quyosh kabi oshkora nihoyatsiz Hakim, Karim, Rahim, Razzoq bir Zoti Zuljamolga ishorat qilib ko′rsatadi.
Shundaymi? Hamma narsa rizqqa muhtojmidir?
Ha, bir fard rizqqa va davomi hayotga muhtoj bo′lgani kabi, ko′rayapmizki: Butun mavjudoti olam, xususan zihayot bo′lsa, kulliy bo′lsin, juz'iy bo′lsin, kull bo′lsin, juz bo′lsin; vujudida, baqosida, hayotida va idoma-i hayotda moddatan va ma'nan ko′p matolibi bor, ko′p lavozimoti bor. Iftiqoroti va ehtiyojoti shunday narsalarga borki, eng adnosiga u narsaning qo′li yetishmagani, eng kichik matlubiga u narsaning quvvati kifoya qilmayotgani holda, ko′rayapmizki: Butun matolibi va arzoqi moddiya va ma'naviyasi ﹛ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ |﹜kutmagan yerlaridan kamoli intizom bilan va vaqti munosibda va loyiq bir tarzda kamoli hikmat bilan qo′llariga berilyapti. Xullas, bu iftiqor va ehtiyoji maxluqot va bu tarzda imdod va i'ona-i g′aybiya, ajabo Quyosh kabi bir Murabbiyi Hakimi Zuljalolni, bir Mudabbiri Rahimi Zuljamolni ko′rsatmaydimi?
**SAKKIZINCHI LAM'A**Qandayki bir dalada ekilgan bir navi danak dalolat qiladiki: U dala har holda danak sohibining taxti tasarrufida bo′lganini; ham u danakni ham dala mutasarrifining taxti tasarrufida bo′lganini ko′rsatadi. Shuning kabi: Shu anosir deyilgan mazraa-i masnu'ot, vohidiyat va basotat bilan barobar, kulliyat va ihotalari va shu maxluqot deyilgan samaroti rahmat va mo′'jizoti qudrat va kalomoti hikmat bo′lgan nabotot va hayvonot mumosalat va mushobahatlari bilan barobar ko′p yerlarda intishori, har tarafda bo′lib tavattunlari; bitta Sone'i Mo′'jiznamoning taxti tasarrufida bo′lganliklarini shunday bir tarzda ko′rsatadiki; go′yo har bir gul, har bir meva, har bir hayvon u Sone'ning bittadan sikkasidir, bittadan xotamidir, bittadan turrasidir. Har qayerda bo′lmasin, lisoni holi bilan har birisi deydiki: "Men kimning sikkasi bo′lsam, bu yer ham uning masnu'idir. Men kimning xotami bo′lsam, bu makon ham uning maktubidir. Men kimning turrasi bo′lsam, bu vatanim ham uning mansujidir". Demak, eng adno bir maxluqqa rububiyat; butun anosirni qabza-i tasarrufida tutganga maxsusdir va eng oddiy bir hayvonni tadbir va tadvir etish; butun hayvonotni, nabototni, masnu'otni qabza-i rububiyatida tarbiya qilganga xos bo′lganini ko′r bo′lmagan ko′radi. Ha, har bir fard boshqa afrodga mumosalat va misliyat lisoni bilan deydi: "Kim butun navimga molik bo′lsa, menga molik bo′la oladi, bo′lmasa yo′q." Har nav boshqa navlar bilan barobar yer yuzida intishori lisoni bilan deydi: "Kim butun sathi Arzga molik bo′lsa, menga molik bo′la oladi; bo′lmasa yo′q". Arz boshqa sayyorot bilan bir quyoshga irtiboti va samovot bilan tasonudi lisoni bilan deydi: "Kim butun koinotga molik bo′lsa, menga molik u bo′la oladi; bo′lmasa yo′q". Ha, farazan zishuur bir olmaga biri desa: "Sen mening san'atimsan". U olma lisoni hol bilan unga "Jim bo′l!" deydi. "Agar butun yer yuzida butun olmalarning tashkiliga muqtadir bo′la olsang, balki yer yuzida muntashir butun hamjinsimiz bo′lgan butun mevadorlarga, balki safinasi bilan xazina-i rahmatdan kelgan butun hadoyayi Rahmoniyaga mutasarrif bo′la olsang, menga rububiyat da'vo qil". U olma shunday deydi va

<div class="risale-page-marker">стр. 23</div>

## TO′QQIZINCHI LAM`A

## O′NINCHI LAM`A

u ahmoqning og′ziga bir tarsaki tushiradi.
**TO′QQIZINCHI LAM'A**Juzda juz'iyda, kullda kulliyda, kulli olamda, hayotda, zihayotda, ihyoda bo′lgan sikkalardan, xotamlardan, turralardan ba'zilariga ishorat qildik. Endi navlardagi hisobsiz sikkalardan bir sikkaga ishorat qilamiz.
Ha, qandayki mevador bir daraxtning hisobsiz samaralari bir tarbiya-i vohida, bir qonuni vahdat bilan birgina markazdan idora qilinganliklaridan, qiyinchilik va mashaqqat va masraf shu qadar suhulat paydo qiladiki, kasrat bilan tarbiya qilingan birgina samaraga teng bo′ladilar. Demak, kasrat va taaddudi markaz har samara uchun, miqdor jihatidan butun daraxt qadar qiyinchilik va masraf va jihozot istaydi. Farq yolg′iz holat jihatidandir. Qandayki birgina askarga lozim tajhizoti askariyani qilish uchun qo′shinga lozim butun fabrikalar qadar fabrikalar lozimdir. Demak, ish vahdatdan kasratga o′tsa, afrod adadicha -miqdor jihati bilan- qiyinchilik ziyodalashadi. Xullas, har navda bilmushohada ko′ringan suhulati favquloda, albatta vahdatdan, tavhiddan kelgan bir yusr va suhulatning asaridir.
Alhosil: Bir jinsning butun anvo′i, bir navning butun afrodi a'zo-i asosiyda muvofaqat va mushobahatlari isbot qiladilarki, birgina Sone'ning masnu'laridir. Chunki vahdati qalam va ittihodi sikka shunday istaydi. Shuning kabi: Bu mashhud suhulati mutlaqa va qiyinchiliksiz vujub darajasida ijob etadiki, bir Sone'-i Vohidning asarlari bo′lsin. Bo′lmasa imtino′ darajasiga chiqqan bir suubat u jinsni in'idomga va u navni adama etar edi.
Valhosil: Janobi Haqqa isnod etilsa, butun ashyo bir narsa kabi bir suhulat paydo qiladi. Agar sabablarga isnod etilsa, har bir narsa butun ashyo qadar suubat paydo qiladi. Modomiki shundaydir; koinotda shu ko′ringan favquloda arzonlik va shu ko′z o′ngingdagi hadsiz mabzuliyat sikka-i vahdatni quyosh kabi ko′rsatadi. Agar g′oyat mabzuliyat bilan qo′limizga o′tgan shu mevalar Vohidi Ahadning moli bo′lmasa, butun dunyoni bersak ham, birgina anorni yeyolmas edik.
**O′NINCHI LAM'A**Tajalli-i jamoliyani ko′rsatgan hayot; qandayki bir burhoni ahadiyatdir, balki bir tur tajalli-i vahdatdir. Tajalli-i jalolni izhor etgan mamot ham bir burhoni vohidiyatdir. Ha, masalan ﹛ وَ لِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى |﹜qandayki Quyoshga qarshi porlagan va oqqan katta bir daryoning pufakchalari va zamin yuzining mutalammi' shaffofoti Quyoshning aksini va ziyosini ko′rsatish surati bilan Quyoshga shahodat qilganlari kabi, u qatarotning va shaffofotning botishi bilan, ketishlari bilan barobar orqalaridan yangi kelgan qatarot toifalari va shaffofot qabilalari ustida yana Quyoshning jilvalari hashmat bilan davomi va ziyosining tajalliysi va nuqsonsiz istimrori qat'iyan guvohlik beradiki: So′nib yongan, almashib yangilangan, kelib porlagan misoliy quyoshchalar va ziyolar va nurlar; bir boqiy, doimiy, oliy, tajalliysi zavolsiz birgina Quyoshning jilvalaridir. Demak, u porlagan qatarotlar; zuhurlari bilan va kelishlari bilan Quyoshning vujudini ko′rsatganlari kabi; botishlari bilan, zavollari bilan Quyoshning baqosini va davomini va birligini ko′rsatadilar.
Aynan shuning kabi: Shu mavjudoti sayyola vujudlari bilan va hayotlari bilan Vojib-ul Vujudning vujubi vujudiga va ahadiyatiga shahodat qilganlari kabi; zavollari bilan, o′limlari bilan u Vojib-ul Vujudning azaliyatiga, sarmadiyatiga va ahadiyatiga shahodat

<div class="risale-page-marker">стр. 24</div>

## O′N BIRINCHI LAM`A

qiladilar. Ha, kecha-kunduz, qish va yoz, asrlar va davrlarning almashinishi bilan botish va yo′qolish ichida tajaddud etgan va yangilangan masnu'oti jamila, mavjudoti latifa, albatta bir oliy va sarmadiy va doim-ut tajalliy bir jamol sohibining vujud va baqo va vahdatini ko′rsatganlari kabi; u masnu'ot qiymatsiz zohiriy sabablari bilan barobar zavol topib o′lishlari, u sabablarning hechligini va bir parda bo′lganini ko′rsatadilar. Shu hol qat'iyan isbot etadiki, shu san'atlar, shu naqshlar, shu jilvalar; butun asmosi qudsiya va jamila bo′lgan bir Zoti Jamili Zuljalolning yangilangan san'atlaridir, tahavvul etgan naqshlaridir, taharruk etgan oynalaridir, bir-biri orqasidan kelgan sikkalaridir, hikmat bilan almashgan xotamlaridir.
Alhosil: Shu kitobi kabiri koinot, qandayki vujud va vahdatga doir oyoti takviniyani bizga dars beradi. Shuning kabi: U Zoti Zuljalolning butun avsofi kamoliya va jamoliya va jaloliyasiga ham guvohlik qiladi. Va qusursiz va nuqsonsiz kamoli zotiysini isbot qiladilar. Chunki badihiydirki, bir asarda kamol, u asarning mansha' va mabdai bo′lgan fe'lning kamoliga dalolat qiladi. Fe'lning kamoli esa, ismning kamoliga va ismning kamoli sifatning kamoliga va sifatning kamoli sha'ni zotiyning kamoliga va sha'nning kamoli u zoti zishuunning kamoliga hadsan va zaruratan va badohatan dalolat qiladi.
Masalan: Qandayki qusursiz bir qasrning mukammal bo′lgan nuqush va tazyinoti orqalarida bir usta af'olining mukammaliyatini ko′rsatadi. O′sha af'olning mukammaliyati u foil ustaning rutbalarini ko′rsatgan unvonlarni va ismlarining mukammaliyatini ko′rsatadi. Va asmo va unvonlarining mukammaliyati u ustaning san'atiga doir sifatlarining mukammaliyatini ko′rsatadi va u san'at va sifatlarining mukammaliyati u san'at sohibining shuuni zotiya deyilgan qobiliyat va iste'dodi zotiyasining mukammaliyatini ko′rsatadi va shuun va qobiliyati zotiyaning mukammaliyati u ustaning mohiyati zotiyasining mukammaliyatini ko′rsatgani kabi... Aynan shuning kabi: Shu qusursiz, futursiz ﹛ هَلْ تَرٰى مِنْ فُطُورٍ |﹜sirriga mazhar bo′lgan shu osori mashhuda-i olam, shu mavjudoti muntazama-i koinotda bo′lgan san'at esa; bilmushohada bir muassiri zil-iqtidorning kamoli af'oliga dalolat qiladi. U kamoli af'ol esa, bilbedaho u Foili Zuljalolning kamoli asmosiga dalolat qiladi. U kamoli asmo esa, bizzarura o′sha asmoning musammo-i zuljamolining kamoli sifatiga dalolat va shahodat qiladi. U kamoli sifat esa, bilyaqiyn u mavsufi zulkamolning kamoli shuuniga dalolat va shahodat qiladi. U kamoli shuun esa, bihaqqalyaqiyn u zishuunning kamoli zotiga shunday dalolat qiladiki, butun koinotda ko′ringan butun anvo′i kamolot uning kamoliga nisbatan so′niq bir zilli zaif suratida bir Zoti Zulkamolning oyoti kamoli va rumuzi jaloli va ishoroti jamoli bo′lganini ko′rsatadi.
**QUYOSHLAR QUVVATIDA BO′LGAN O′N BIRINCHI LAM'A**O′n To′qqizinchi So′zda ta'rif qilingan va kitobi kabirning oyati kubrosi va u Qur'oni Kabirdagi ismi a'zami va u shajara-i koinotning urug′i va eng munavvar mevasi va u saroyi olamning quyoshi va Olami Islomning badri munavvari va rububiyati Ilohiyaning dalloli saltanati va tilsimi koinotning kashshofi zihikmati bo′lgan Sayyidimiz Muhammad-ul Amin Alayhissalotu Vassalam butun anbiyoni soyasi ostiga olgan risolat janohi va butun Olami Islomni himoyasiga olgan Islomiyat janohlari bilan haqiqatning tabaqotida uchgan va butun anbiyo va mursalinni, butun avliyo va siddiqiynni va butun asfiyo va muhaqqiqiynni orqasiga olib butun quvvati bilan vahdoniyatni ko′rsatib, arshi ahadiyatga yo′l ochib

<div class="risale-page-marker">стр. 25</div>

## O′N IKKINCHI LAM`A

ko′rsatgan iymoni billoh va isbot qilgan vahdoniyati Ilohiyani hech vahm va shubhaning haddi bormiki, yopa olsin va parda bo′la olsin? Modomiki O′n To′qqizinchi So′zda va O′n To′qqizinchi Maktubda u burhoni qat'iyning ob-ul hayoti ma'rifatidan o′n to′rt Rashha va o′n to′qqiz Ishorot bilan u zoti mo′'jiznamoning anvo′i mo′'jizoti bilan barobar, ijmolan bir daraja ta'rif va bayon qilganmiz. Shu yerda shu ishorat bilan kifoyalanib, u vahdoniyatning burhoni qat'iyini tazkiya etgan va sidqiga shahodat qilgan asosotga ishorat suratida bir salovoti sharifa bilan tugatamiz.
﹛ اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مَنْ دَلَّ عَلٰى وُجوُبِ وُجُودِكَ وَ وَحْدَانِيَّتِكَ وَ شَهِدَ عَلٰى جَلَالِكَ وَ جَمَالِكَ وَ كَمَالِكَ الشَّاهِدُ الصَّادِقُ الْمُصَدَّقُ وَ الْبُرْهَانُ النَّاطِقُ الْمُحَقَّقُ سَيِّدُ الْاَنْبِيَاءِ وَ الْمُرْسَل۪ينَ الْحَامِلُ سِرَّ اِجْمَاعِهِمْ وَ تَصْد۪يقِهِمْ وَ مُعْجِزَاتِهِمْ وَ اِمَامُ الْاَوْلِيَاءِ وَ الصِّدّ۪يق۪ينَ الْحَاو۪ى سِرَّ اِتِّفَاقِهِمْ وَ تَحْق۪يقِهِمْ وَ كَرَامَاتِهِمْ ذُو الْمُعْجِزَاتِ الْبَاهِرَةِ وَ الْخَوَارِقِ الظَّاهِرَةِ وَ الدَّلَائِلِ الْقَاطِعَةِ الْمُحَقَّقَةِ الْمُصَدَّقَةِ لَهُ ذُو الْخِصَالِ الْغَالِيَةِ ف۪ى ذَاتِه۪ وَ الْاَخْلَاقِ الْعَالِيَةِ ف۪ى وَظ۪يفَتِه۪ وَ السَّجَايَا السَّامِيَةِ ف۪ى شَر۪يعَتِهِ الْمُكَمَّلَةِ الْمُنَزَّهَةِ لَهُ عَنِ الْخِلَافِ مَهْبِطُ الْوَحْىِ الرَّبَّانِىِّ بِاِجْمَاعِ الْمُنْزِلِ وَ الْمُنْزَلِ وَ الْمُنْزَلِ

<div class="risale-page-marker">стр. 26</div>

عَلَيْهِ سَيَّارُ عَالَمِ الْغَيْبِ وَ الْمَلَكُوتِ مُشَاهِدُ الْاَرْوَاحِ وَ مُصَاحِبُ الْمَلٰئِكَةِ اَنْمُوذَجُ كَمَالِ الْكَائِنَاتِ شَخْصًا وَ نَوْعًا وَ جِنْسًا (اَنْوَرُ ثَمَرَاتِ شَجَرَةِ الْخِلْقَةِ) سِرَاجُ الْحَقِّ بُرْهَانُ الْحَق۪يقَةِ تِمْثَالُ الرَّحْمَةِ مِثَالُ الْمَحَبَّةِ كَشَّافُ طِلْسِمِ الْكَائِنَاتِ دَلَّالُ سَلْطَنَةِ الرُّبُوبِيَّةِ الْمُرْمِزُ بِعُلْوِيَّةِ شَخْصِيَّتِهِ الْمَعْنَوِيَّةِ اِلٰى اَنَّهُ نُصْبُ عَيْنِ فَاطِرِ الْعَالَمِ ف۪ى خَلْقِ الْكَائِنَاتِ ذُو الشَّر۪يعَةِ الَّت۪ى هِىَ بِوُسْعَةِ دَسَات۪يرِهَا وَ قُوَّتِهَا تُش۪يرُ اِلٰى اَنَّهَا نِظَامُ نَاظِمِ الْكَوْنِ وَ وَضْعُ خَالِقِ الْكَائِنَاتِ نَعَمْ اِنَّ نَاظِمَ الْكَائِنَاتِ بِهٰذَا النِّظَامِ الْاَتَمِّ الْاَكْمَلِ هُوَ نَاظِمُ هٰذَا الدّ۪ينِ بِهٰذَا النِّظَامِ الْاَحْسَنِ الْاَجْمَلِ سَيِّدُنَا نَحْنُ مَعَاشِرَ بَن۪ى اٰدَمَ وَ مُهْد۪ينَا اِلَى الْا۪يمَانِ نَحْنُ مَعَاشِرَ الْمُؤْمِن۪ينَ مُحَمَّدٍ بْنِ عَبْدِ اللّٰهِ بْنِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ عَلَيْهِ اَفْضَلُ الصَّلَوَاتِ وَ اَتَمُّ التَّسْل۪يمَاتِ مَا دَامَتِ الْاَرْضُ وَ السَّمٰوَاتُ فَاِنَّ ذٰلِكَ الشَّاهِدَ الصَّادِقَ الْمُصَدَّقَ

<div class="risale-page-marker">стр. 27</div>

يَشْهَدُ عَلٰى رُؤُسِ الْاَشْهَادِ مُنَادِيًا وَ مُعَلِّمًا لِاَجْيَالِ الْبَشَرِ خَلْفَ الْاَعْصَارِ وَ الْاَقْطَارِ نِدَاءً عُلْوِيًّا بِجَم۪يعِ قُوَّتِه۪ وَ بِغَايَةِ جِدِّيَّتِه۪ وَ بِنِهَايَةِ وُثُوقِه۪ وَ بِقُوَّةِ اِطْمِئْنَانِه۪ وَ بِكَمَالِ ا۪يمَانِه۪ بِاَشْهَدُ اَنْ لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ وَحْدَهُ لَا شَر۪يكَ لَهُ |﹜
**QUYOSHLAR QUVVATIDA BO′LGAN\*\***O′N IKKINCHI LAM'A\*\*Shu Yigirma Ikkinchi So′zning O′n Ikkinchi Lam'asi shunday bir bahri haqoiqdirki; butun yigirma ikki So′z faqat uning yigirma ikki qatrasi va shunday bir manba-i anvordirki, shu yigirma ikki So′z u quyoshdan faqat yigirma ikki lam'asidir. Ha, u yigirma ikki adad So′zlarning har birisi samo-i Qur'onda porlagan birgina najmi oyatning bir lam'asi va bahri Furqondan oqqan bir oyatning irmog′idan birgina qatrasi va bir kanzi a'zami Kitobullohda har biri bir sandiqcha-i javohir bo′lgan oyatlarning birgina oyatining birgina marvarididir. Xullas, O′n To′qqizinchi So′zning O′n To′rtinchi Rashhasida bir oz ta'rif etilgan u Kalomulloh; Ismi A'zamdan, Arshi A'zamdan, rububiyatning tajalliyi a'zamidan nuzul etib, azalni abadga rabt etadigan, farshni arshga bog′laydigan bir vus'at va ulviyat ichida butun quvvati bilan va oyotining butun qat'iyati bilan mukarraran ﹛ لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ |﹜deydi, butun koinotni ishhod etadi va shahodat qildiradi. Ha ﹛ لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ بَرَابَرْ م۪يزَنَدْ عَالَمْ |﹜
Darhaqiqat, u Qur'onga salim bir qalb ko′zi bilan qarasang, ko′rasanki: Jihoti sittasi shunday porlaydi, shunday shaffofdirki; hech bir zulmat, hech bir zalolat, hech bir shubha va rayb, hech bir hiyla ichiga kirishga va doira-i ismatiga duhulga furja topolmaydi. Chunki ustida sikka-i i'joz; ostida burhon va dalil; orqasida nuqta-i istinodi mahzi vahyi Rabboniy; qarshisida saodati dorayn; o′ngida aqlni istintoq etib tasdiqini ta'min; chapida vijdonni istishhod etib taslimini tasbit; ichi bilbedaho sof hidoyati Rahmoniya; usti bilmushohada xolis anvori iymoniya; mevalari biaynalyaqiyn kamoloti insoniya bilan muzayyan asfiyo va muhaqqiqiyni avliyo va siddiqiyn bo′lgan u lisoni g′aybning bag′riga qulog′ingni yopishtirib tinglasang; chuqurdan chuqur g′oyat munis va muqni', nihoyat jiddiy va ulviy va burhon bilan mujahhaz bir sadoyi samoviy eshitasanki, shunday bir qat'iyat bilan ﹛ لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ |﹜deydi va takror qiladiki; haqqalyaqiyn darajasida aytganini aynalyaqiyn kabi bir ilmi yaqiynni senga ifoda va ifoza etadi.
Alhosil: Har birisi bittadan quyosh bo′lgan Rasuli Akram Alayhissalotu Vassalam bilan Furqoni Ahkom-ki, biri olami shahodatning lisoni bo′lib ming mo′'jizot ichida butun anbiyo va asfiyoning taxti tasdiqlarida Islomiyat va risolat barmoqlari bilan ishorat

<div class="risale-page-marker">стр. 28</div>

## Xotima

etib butun quvvati bilan ko′rsatgan bir haqiqatni...
Boshqasi: Olami g′aybning lisoni hukmida, qirq vujuhi i'joz ichida koinotning butun oyoti takviniyasining taxti tasdiqlarida haqqoniyat va hidoyat barmoqlari bilan ishorat etib butun jiddiyat bilan ko′rsatgan ayni haqiqatni.. ajabo, u haqiqat quyoshdan yanada bahir, kunduzdan yanada zohir bo′lmaydimi?
Ey zalolat-olud mutamarrid odamcha!{24(Hoshiya)} Tilla qo′ng′izdan yanada so′niq boshingdagi chiroq bilan qanday shu quyoshlarga qarshi kela olasan? Ulardan istig′no eta olasan? Uflash bilan ularni so′ndirishga urinasan? Tuuuf! tuf.. sening u munkir aqlingga... Qanday u ikki lisoni g′ayb va shahodat butun olamlarning Robbi va shu koinotning sohibi nomiga va Uning hisobiga aytgan so′zlarni va da'volarni inkor qila olasan? Ey bechora va chivindan yanada ojiz, yanada haqir! Sen kimsanki, shu koinotning Sohibi Zuljalolini takzibga urinyapsan?
Xotima
Ey aqli xushyor, qalbi uyg′oq do′stim! Agar shu Yigirma Ikkinchi So′zning boshidan bu yerga qadar tushungan bo′lsang, O′n Ikki Lam'ani birdan qo′lingda tut. Minglab elektr quvvatida bir siroji haqiqat topib, Arshi A'zamdan uzatilib kelgan oyoti Qur'oniyaga yopish. Buroqi tavfiqga min, samovoti haqiqatga uruj et, arshi ma'rifatullohga chiq... ﹛ اَشْهَدُ اَنْ لَا اِلٰهَ اِلَّا اَنْتَ وَحْدَكَ لَا شَر۪يكَ لَكَ |﹜de. Ham

### ﹛ لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ وَحْدَهُ لَا شَر۪يكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَ لَهُ الْحَمْدُ يُحْي۪ى وَ يُم۪يتُ وَ هُوَ حَىٌّ لَا يَمُوتُ بِيَدِهِ الْخَيْرُ وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَد۪يرٌ |﹜

deb, butun mavjudoti koinotning boshlari ustida va masjidi kabiri olamda vahdoniyatni e'lon qil...

<div class="risale-subtitle">﹛ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ |﹜</div>

﹛ رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَٓا اِنْ نَس۪ينَٓا اَوْ اَخْطَاْنَا رَبَّنَا وَلَا تَحْمِلْ

<div class="risale-page-marker">стр. 29</div>

عَلَيْنَٓا اِصْرًا كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذ۪ينَ مِنْ قَبْلِنَا رَبَّنَا وَلَا تُحَمِّلْنَا مَا لَا طَاقَةَ لَنَا بِه۪ وَاعْفُ عَنَّا وَاغْفِرْلَنَا وَارْحَمْنَا اَنْتَ مَوْلٰينَا فَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِر۪ينَ ۞ |﹜

<div class="risale-subtitle">﹛ رَبَّنَا لَا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ اِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً اِنَّكَ اَنْتَ الْوَهَّابُ ۞ رَبَّنَٓا اِنَّكَ جَامِعُ النَّاسِ لِيَوْمٍ لَا رَيْبَ ف۪يهِ اِنَّ اللّٰهَ لَا يُخْلِفُ الْم۪يعَادَ ۞ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى مَنْ اَرْسَلْتَهُ رَحْمَةً لِلْعَالَم۪ينَ وَ عَلٰى اٰلِه۪ وَ صَحْبِه۪ اَجْمَع۪ينَ وَارْحَمْنَا وَ ارْحَمْ اُمَّتَهُ بِرَحْمَتِكَ يَا اَرْحَمَ الرَّاحِم۪ينَ اٰم۪ينَ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ وَ اٰخِرُ دَعْوٰيهُمْ اَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ |﹜</div>
