---
book_code: oz_32soz
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## ﻿O′TTIZ IKKINCHI SO′Z

## BIRINCHI MAVQIF

<div class="risale-subtitle">O′TTIZ IKKINCHI SO′Z</div>

Shu so′z uch mavqifdir.
[Yigirma ikkinchi So′zning Sakkizinchi Lam'asini izoh qilgan bir zayldir. Mavjudoti olam vahdoniyatga shahodat qilgan ellik besh lisondan (ki Qarta Risolasida ularga ishorat qilingan) birinchi lisoniga bir tafsirdir. Va ﹛ لَوْ كَانَ ف۪يهِمَٓا اٰلِهَةٌ اِلَّا اللّٰهُ لَفَسَدَتَا |﹜ oyatining juda ko′p haqoiqidan tamsil libosi kiydirilgan bir haqiqatdir.]

<div class="risale-subtitle">BIRINCHI MAVQIF</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ لَوْ كَانَ ف۪يهِمَٓا اٰلِهَةٌ اِلَّا اللّٰهُ لَفَسَدَتَا |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ وَحْدَهُ لَا شَر۪يكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَ لَهُ الْحَمْدُ يُحْي۪ى وَ يُم۪يتُ وَ هُوَ حَىٌّ لَا يَمُوتُ بِيَدِهِ الْخَيْرُ وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَد۪يرٌ وَ اِلَيْهِ الْمَص۪يرُ |﹜</div>

Bir Ramazon kechasida shu kalomi tavhidiyning o′n bir jumlasining har birida bittadan tavhid martabasi va bittadan xushxabar bo′lganini va u martabalardan yolg′iz ﹛ لَا شَر۪يكَ لَهُ |﹜ dagi ma'noni oddiy avomning fahmiga uyg′un bir muhovara-i tamsiliya va bir munozara-i faraziya tarzida va lisoni holni lisoni qol suratida aytgan edim. Menga xizmat qilgan qiymatli qardoshlarimning va masjiddagi o′rtoqlarimning orzulari va istaklari sababli u muhovarani yozyapman. Shundayki:
Butun tabiatparast, sababparast va mushrik kabi umum anvo′i ahli shirk va kufr va

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

zalolat tavahhum etgan sheriklarining nomiga bir shaxs faraz qilamizki: U shaxsi faraziy mavjudoti olamdan bir narsaga Rob bo′lishni istaydi va haqiqiy molik bo′lishni da'vo qilmoqdadir.
Xullas, u mudda'i avvalo mavjudotning eng kichigi bo′lgan bir zarraga uchraydi. Unga Rob va haqiqiy molik ekanini zarraga tabiat lisoni bilan, falsafa tili bilan aytadi. U zarra ham haqiqat lisoni bilan va hikmati Rabboniy tili bilan deydiki: "Men hadsiz vazifalarni bajaraman. Boshqa-boshqa har masnu'ga kirib ishlayman, butun u vazoifni menga qildiradigan senda ilm va qudrat bo′lsa.. ham menga o′xshash son-sanoqsiz zarrot ichida barobar kezib{1(Hoshiya) }ish bajaramiz. Agar butun o′xshashlarim u zarralarni ham istihdom etib amr taxtiga oladigan bir hukm va iqtidor senda bo′lsa.. ham kamoli intizom bilan juz bo′lganim mavjudlarga, masalan qondagi kurayvoti hamroga haqiqiy molik va mutasarrif bo′la olsang, menga Rob bo′lishni da'vo qil. Meni Janobi Haqdan boshqasiga isnod et. Bo′lmasa jim bo′l! Ham menga Rob bo′lmaganing kabi, mudohala ham qilolmaysan. Chunki vazifamizda va harakotimizda shu qadar mukammal bir intizom borki, nihoyatsiz bir hikmat va keng bir ilm sohibi bo′lmagan bizning ishimizga qo′shila olmaydi. Agar qo′shilsa, chalkashtirib yuboradi. Holbuki sen kabi jomid, ojiz va ko′r va ikki qo′li tasodif va tabiat kabi ikki ko′rning qo′lida bo′lgan bir shaxs hech bir jihatdan qo′lini uzatolmaydi".
U mudda'i Moddiyunlarning deganlari kabi dediki: "Shunday ekan, sen o′zingga o′zing molik bo′l. Nima uchun boshqasining hisobiga ishlashingni aytyapsan?" Zarra unga javoban deydi: "Agar quyosh kabi bir aqlim va ziyosi kabi ihotali bir ilmim va harorati kabi shumulli bir qudratim va ziyosidagi yetti rang kabi keng tuyg′ularim va kezgan har yerimga va ishlagan har mavjudimga mutavajjih bittadan yuzim va qaraydigan bittadan ko′zim va o′tadigan bittadan so′zim bo′lsa edi, balki sen kabi ahmoqlik qilib, o′zimga o′zim molik bo′lganimni da'vo qilardim. Qani daf bo′lib ket, sen mendan hech narsaga erisholmaysan!"
Xullas, sheriklarning vakili zarradan ma'yus bo′lib, kurayvoti hamrodan natijaga erishaman deya, qondagi bir kurayvoti hamroga uchraydi. Unga sabablar nomiga va tabiat va falsafa lisoni bilan deydiki: "Men senga Rob va molikman". U kurayvoti hamro, ya'ni aylana qizil mavjud unga haqiqat lisoni bilan va hikmati Ilohiya tili bilan deydiki: "Men yolg′iz emasman. Agar sikkamiz va ma'muriyatimiz va nizomotimiz bir bo′lgan qon qo′shinidagi butun o′xshashlarimga molik bo′la olsang, ham kezganimiz va kamoli hikmat bilan istihdom ettirilganimiz butun hujayroti badanga molik bo′ladigan bir daqiq

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

hikmat va azim qudrat senda bo′lsa, ko′rsat va ko′rsata olsang balki sening da'vongda bir ma'no bo′lishi mumkin. Holbuki sen kabi tentak va sening qo′lingdagi kar tabiat va ko′r quvvat bilan molik bo′lish emas, balki zarra miqdor qo′shilolmaysan. Chunki bizdagi intizom shu qadar mukammaldirki, faqat hamma narsani ko′radigan va eshitadigan va biladigan va qiladigan bir zot bizga hukm qila oladi. Shunday ekan, jim bo′l! Vazifam shu qadar muhim va intizom shu qadar mukammaldirki, sen bilan sening bunday mantiqsiz so′zlaringga javob berishga vaqtim yo′q" deydi, uni quvadi.
So′ngra uni ko′ndirolmagani uchun u mudda'i ketadi, badandagi hujayra ta'bir etganlari manzilchaga uchraydi. Falsafa va tabiat lisoni bilan deydi: "Zarraga va kurayvoti hamroga so′z tushuntirolmadim, balki sen so′zimni tushunasan. Chunki sen g′oyat kichik bir manzil kabi bir nechta narsadan yaratilgansan. Shunday ekan, men seni yarata olaman. Sen mening masnu'im va haqiqiy mulkim bo′l", deydi. U hujayra unga javoban hikmat va haqiqat lisoni bilan deydiki:
"Men garchi kichkina bir narsaman. Faqat juda katta vazifalarim, juda nozik munosabatlarim va badanning butun hujayrotiga va hay'ati majmuasiga bog′liq aloqalarim bor. Azjumla: Avrida va sharoyin tomirlariga va hassosa va muharrika asablariga va joziba, dafi'a, muvallida, musavvira kabi quvvalarga qarshi chuqur va mukammal vazifalarim bor. Agar butun badanni, butun tomir va asab va quvvalarni tashkil va tanzim va istihdom etadigan bir qudrat va ilm senda bo′lsa va mening o′xshashlarim va san'at va holat jihatidan bir-birmizning qardoshi bo′lgan butun hujayroti badaniyaga tasarruf qiladigan nofiz bir qudrat, shomil bir hikmat senda bo′lsa, ko′rsat. So′ngra men seni yarata olaman deya da'vo qil. Bo′lmasa qani ket! Kurayvoti hamro menga arzoq keltiryaptilar. Kurayvoti bayzo esa menga hujum qilgan xastaliklarga muqobala etyaptilar. Ishim bor, meni mashg′ul qilma. Ham sen kabi ojiz, jomid, kar, ko′r bir narsa bizga hech bir jihat bilan aralasha olmaydi. Chunki bizda shu daraja latif va nozik va mukammal bir intizom{2(Hoshi

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

ya)} borki, agar bizga hukm qilgan bir Hakimi Mutlaq va Qodiri Mutlaq va Alimi Mutlaq bo′lmasa, intizomimiz buziladi, nizomimiz chalkashadi".
So′ngra u mudda'i undan ham ma'yus bo′ldi. Bir insonning badaniga uchradi. Yana ko′r tabiat va bebosh falsafa lisoni bilan tabiiyyunning deganlari kabi deydiki: "Sen menikisan? Seni yaratgan menman. Yoki senda hissam bor". Javoban u badani insoniy haqiqat va hikmat tili bilan va intizomining lisoni holi bilan deydiki: "Agar butun o′xshashim va yuzimizdagi sikka-i qudrat va turra-i fitrat bir bo′lgan butun insonlarning badanlariga haqiqiy mutasarrif bo′ladigan bir qudrat va ilm senda bo′lsa, ham suvdan va havodan tut, to nabotot va hayvonotga qadar mening arzoqimning mahzanlariga molik bo′ladigan bir sarvating va bir hokimiyating bo′lsa, ham men g′ilof bo′lgan g′oyat keng va yuksak bo′lgan ruh, qalb, aql kabi latoifi ma'naviyani men kabi tor, sufliy bir qutida joylashtirib, kamoli hikmat bilan istihdom etib ibodat ettiradigan senda nihoyatsiz bir qudrat, hadsiz bir hikmat bo′lsa, ko′rsat, so′ng "Men seni yaratdim" degin. Bo′lmasa jim bo′l! Ham mendagi intizomi akmalning shahodati bilan va yuzimdagi sikka-i vahdatning dalolati bilan, mening Sone'im hamma narsaga Qodir, hamma narsaga Alim, hamma narsani ko′radigan va hamma narsani eshitadigan bir zotdir. Sen kabi tentak, ojizning barmog′i uning san'atiga aralasholmaydi. Zarra miqdor mudohala etolmaydi".
U sheriklarning vakili badanda ham aralasha oladigan yer topolmaydi, ketadi, inson naviga uchraydi. Qalbidan deydiki: "Balki bu tarqoq, tartibsiz bo′lgan jamoat ichida, shayton ularning af'oli ixtiyoriya va ijtimoiyalariga qo′shilgani kabi, balki men ham ahvoli vujudiya va fitriyalariga qo′shila olaman va aralasha oladigan bir yer topaman. Va unda bir yer topib meni quvgan badanga va badan hujayrasiga hukmimni o′tkazaman". Shuning uchun basharning naviga yana kar tabiat va tentak falsafa lisoni bilan deydiki: "Siz juda chalkash bir narsa ko′rinyapsiz. Men sizga Rob va molikman va yoxud hissadorman", deydi. U vaqt navi inson haq va haqiqat lisoni bilan, hikmat va intizomning tili bilan deydiki: "Agar butun kura-i arzga kiydirilgan va navimiz kabi butun hayvonot va nabototning yuzlab ming anvo′idan, rang-barang otqi va iplardan kamoli hikmat bilan to′qilgan va tikilgan ko′ylakni va yer yuziga to′shalgan va yuz minglab zihayot anvo′idan

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

to′qilgan va g′oyat naqshli bir suratda ijod qilingan gilamni to′qiydigan va har vaqt kamoli hikmat bilan tajdid etib almashtiradigan bir qudrat va hikmat senda bo′lsa, ham agar biz meva bo′lgan kura-i arzga va urug′ bo′lgan olamga tasarruf qiladigan va hayotimizga lozim moddalarni mezoni hikmat bilan aqtori olamdan bizga yuboradigan bir qamrovli qudrat va shomil bir hikmat senda bo′lsa, va yuzimizdagi sikka-i qudrat bir bo′lgan butun ketgan va keladigan o′xshashimizni ijod qiladigan bir iqtidor senda bo′lsa, balki menga rububiyat da'vo qilishing mumkin. Bo′lmasa, qani jim bo′l! Mening navimdagi tartibsizlikka qarab aralasha olaman dema. Chunki intizom mukammaldir. U tartibsiz deb o′ylagan vaziyatlaring qudratning qadar kitobiga ko′ra kamoli intizom bilan bir istinsohdir. Chunki bizdan juda past bo′lgan va bizning taxti nazoratimizda bo′lgan hayvonot va nabototning kamoli intizomlari ko′rsatadiki, bizdagi chalkashliklar bir navi kitobatdir.
Hech mumkinmidirki: Bir gilamning har tarafiga yoyilgan bir otqi ipini san'atkorona joylashtirgan gilamning ustasidan boshqasi bo′lsin. Ham bir mevaning mujidi daraxtining mujididan boshqasi bo′lsin. Ham urug′ni ijod qilgan urug′li jismning sone'idan boshqasi bo′lsin. Ham ko′zing ko′rdir. Yuzimdagi mo′'jizoti qudratni, mohiyatimizdagi havoriqi fitratni ko′rmayapsan. Agar ko′rsang, tushunasanki: Mening Sone'im shunday bir zotdirki, hech bir narsa undan yashirinolmaydi, hech bir narsa unga nozlanib og′ir kelolmaydi. Yulduzlar zarralar qadar unga oson keladi. Bir bahorni bir gul qadar suhulat bilan ijod qiladi. Ulkan koinotning mundarijasini kamoli intizom bilan mening mohiyatimda joylashtirgan bir zotdir. Bunday bir zotning san'atiga sen kabi jomid, ojiz va ko′r, kar qo′shila oladimi? Shunday ekan, jim bo′l! Daf bo′lib ket!", deb uni quvadi.
So′ngra u mudda'i ketadi, zaminning yuziga to′shalgan keng gilamga va zaminga kiydirilgan g′oyat muzayyan va munaqqash ko′ylakka sabablar nomiga va tabiat lisoni bilan va falsafa tili bilan deydiki: "Senda tasarruf etib bilaman va senga molikman yoki senda hissam bor", deya da'vo qiladi. U vaqt u ko′ylak,{3(Hoshiya)} u gilam haq va haqiqat nomiga, lisoni hikmat bilan u mudda'iga deydiki: "Agar yillar, asrlar adadicha yerga kiydirilib so′ngra intizom bilan chiqarilib o′tgan zamonning ipiga osilgan va yangidan kiydiriladigan va kamoli intizom bilan qadar doirasida dasturlari va shakllari chizilgan va tayin qilingan va kelajak zamonning tasmasiga osib qo′yilgan va intizomli va hikmatli boshqa-boshqa naqshlari bo′lgan butun ko′ylaklarni, gilamlarni to′qiydigan, ijod qiladigan qudrat va san'at senda bo′lsa, ham xilqati arzdan to xarobi arzga qadar, balki azaldan abadga qadar yetadigan, hikmatli, qudratli ikki ma'naviy qo′ling bo′lsa va butun otqilarimdagi butun fardlarni ijod qiladigan kamoli intizom va hikmat bilan ta'mir va tajdid etadigan senda bir iqtidor va hikmat bo′lsa, ham bizning modelimiz va bizni kiygan va bizni o′ziga yopinchiq va choyshab qilgan kura-i arzni qo′lingda tutib mujid bo′lib bilsang, menga rububiyat da'vo qil. Bo′lmasa qani tashqariga! Bu yerda yer topolmaysan. Ham bizda shunday bir sikka-i vahdat va shunday bir turra-i ahadiyat bordirki, butun koinot qabza-i tasarrufida bo′lmagan va butun ashyoni butun shuunoti bilan birdan ko′rmagan va nihoyatsiz ishlarni barobar qilolmagan va har yerda hozir va nazir bo′lmagan va makondan munazzah bo′lmagan va nihoyatsiz hikmat va ilm va qudratga molik bo′lmagan

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

bizga sohib bo′lolmaydi va mudohala etolmaydi".
So′ngra u mudda'i ketadi. "Balki kura-i arzni ko′ndirib, u yerda bir yer topaman", deydi. Ketadi, kura-i arzga{4(Hoshiya1)} yana sabablar nomiga va tabiat lisoni bilan deydiki: "Bunday bebosh kezganingdan, sohibsiz bo′lganingni ko′rsatyapsan. Shunday ekan, sen meniki bo′lishing mumkin". U vaqt kura-i arz haq nomiga va haqiqat tili bilan momaqaldiroq kabi bir sado bilan unga deydiki: "Valdirama... Men qanday bebosh, sohibsiz bo′lishim mumkin? Mening ko′ylagimni va ko′ylagimning ichidagi eng kichik bir nuqtani, bir ipni intizomsiz topdingmi va hikmatsiz va san'atsiz ko′rdingmiki, menga sohibsiz, bebosh deysan. Agar harakati sanaviyam bilan taqriban yigirma besh ming yillik{5(Hoshiya2)} bir masofada bir yilda kezganim va kamoli mezon va hikmat bilan vazifa-i xizmatimni qilganim u doira-i azimaga haqiqiy molik bo′la olsang va qardoshlarim va men kabi vazifador bo′lgan o′n sayyoraga va kezgan butun doiralariga va bizning imomimiz va biz u bilan bog′liq va joziba-i rahmat bilan unga taqilgan bo′lganimiz Quyoshni ijod qilib joylashtiradigan va sopqon toshi kabi meni va sayyorot yulduzlarni unga bog′laydigan va kamoli intizom va hikmat bilan aylantirib istihdom etadigan bir nihoyatsiz hikmat va nihoyatsiz qudrat senda bo′lsa, menga rububiyat da'vo qil, bo′lmasa qani jahannamiy bo′l, ket! Mening ishim bor. Vazifamga ketyapman. Ham bizlardagi hashamatli intizomot va dahshatli harakot va hikmatli tasxirot ko′rsatadiki, bizning ustamiz shunday bir zotdirki; butun mavjudot, zarralardan yulduzlarga va quyoshlarga qadar amrbar askar hukmida unga mute' va musahhardirlar. Bir daraxtni mevalari bilan tanzim va tazyin etgani kabi, osongina quyoshni sayyorot bilan tanzim etadigan bir Hakimi Zuljalol va Hokimi Mutlaqdir".
So′ngra u mudda'i yerda yer topolmagani uchun ketadi Quyoshga. Qalbidan deydiki: "Bu juda katta bir narsadir, balki ichida bir tuynuk topib, bir yo′l ochaman. Yerni ham musahhar etaman". Quyoshga shirk nomiga va shaytonlashgan falsafa lisoni bilan, majusiylarning deganlari kabi deydiki: "Sen bir sultonsan, o′zingga o′zing moliksan, istaganing kabi tasarruf etasan". Quyosh bo′lsa Haq nomiga va haqiqat lisoni bilan va hikmati Ilohiya tili bilan unga deydi: "Xosho, yuz ming marta xosho va kallo!.. Men musahhar bir ma'murman. Sayyidimning musofirxonasida bir mumdorman. Bir chivinga, balki bir chivinning qanotiga ham haqiqiy molik bo′lolmayman. Chunki chivinning vujudida shunday ma'naviy javharlar va ko′z, quloq kabi antiqa san'atlar borki, mening do′konimda yo′q. Doira-i iqtidorimning xorijidadir" deydi, mudda'ini urushadi.
So′ngra u mudda'i o′giriladi, fir'avnlashgan falsafa lisoni bilan deydiki: "Mo

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

domiki o′zingga molik va sohib emassan, bir xizmatkorsan. Sabablar nomiga menikisan", deydi. U vaqt Quyosh haq va haqiqat nomiga va ubudiyat lisoni bilan deydiki: "Men shunday birisiniki bo′lishim mumkinki, butun o′xshashim bo′lgan ulviy yulduzlarni ijod qilgan va samovotida kamoli hikmat bilan joylashtirgan va kamoli hashmat bilan aylantirgan va kamoli ziynat bilan bezagan bir zot bo′lishi mumkin".
So′ngra u mudda'i qalbidan deydiki: "Yulduzlar juda gavjumdirlar. Ham tarqoq, tartibsiz ko′rinyaptilar. Balki ularning ichida muakkillarim nomiga biron narsa qozonaman", deydi. Ularning ichiga kiradi. Ularga sabablar nomiga, sheriklari hisobiga va tug′yon etgan falsafa lisoni bilan, nujumparast bo′lgan sobiiyunlarning deganlari kabi deydiki: "Sizlar juda ham tarqoq bo′lganingizdan, boshqa-boshqa hokimlarning taxti hukmidasizlar". U vaqt yulduzlar nomiga bir yulduz deydiki: "Naqadar tentak, aqlsiz va ahmoq va ko′zsizsanki, bizning yuzimizdagi sikka-i vahdatni va turra-i ahadiyatni ko′rmayapsan, tushunmayapsan. Va bizning nizomoti oliyamizni va qavonini ubudiyatimizni bilmaysan. Bizni intizomsiz deb o′ylaysan. Bizlar shunday bir zotning san'atimiz va xizmatkorlarimizki, bizning dengizimiz bo′lgan samovotni va shajaramiz bo′lgan koinotni va masiragohimiz bo′lgan nihoyatsiz fazo-i olamni qabza-i tasarrufida tutgan bir Vohidi Ahaddir. Bizlar elektr chiroqlar floti kabi uning kamoli rububiyatini ko′rsatgan nuroniy shohidlarmiz va saltanati rububiyatini e'lon qilgan ziyoli burhonlarmiz. Har bir toifamiz uning doira-i saltanatida ulviy, sufliy, dunyoviy, barzohiy, uxroviy manzillarda hashmati saltanatni ko′rsatgan va ziyo bergan nuroniy xizmatkorlarmiz.
Ha, har birimiz qudrati Vohidi Ahadning bittadan mo′'jizasi va shajara-i xilqatning bittadan muntazam mevasi va vahdoniyatning bittadan munavvar burhoni va maloikalarning bittadan manzili, bittadan tayyorasi, bittadan masjidi va avolimi ulviyaning bittadan chirog′i, bittadan quyoshi va saltanati rububiyatning bittadan shohidi va fazo-i olamning bittadan ziynati, bittadan qasri, bittadan guli va samo dengizining bittadan nuroniy balig′i va ko′k yuzining bittadan go′zal ko′zi{6(Hoshiya)} bo′lganimiz kabi, hay'ati majmuamizda sukunat ichida bir sukut va hikmat ichida bir harakat va hashmat ichida bir ziynat va intizom ichida bir husni xilqat va mavzuniyat ichida bir kamoli san'at bo′lganidan, Sone'-i Zuljalolimizni nihoyatsiz tillar bilan vahdatini, ahadiyatini, samadiyatini va avsofi jamol va jalol va kamolini butun koinotga e'lon qilganimiz holda, biz kabi nihoyat darajada sof, toza, mute', musahhar xizmatkorlarni tartibsizlik va intizomsizlik va vazifasizlik, hatto sohibsizlik bilan ittihom etganingdan ta'zirga haqdorsan", deydi. U mudda'ining yuziga rajmi shayton kabi bir yulduz shunday bir ta'zir uradiki, yulduzlardan jahannamning tubigacha uni otadi. Va barobarida bo′lgan tabiatni{7(Hoshiya1) }avhom daralariga

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

va tasodifni adam qudug′iga va sheriklarni imtino′ va maholiyat zulumotiga va dinga qarshi falsafani asfali sofiliynning tubiga otadi. Butun yulduzlar bilan barobar u yulduz ﹛ لَوْ كَانَ ف۪يهِمَٓا اٰلِهَةٌ اِلَّا اللّٰهُ لَفَسَدَتَا |﹜farmoni qudsiysini o′qishyaptilar. Va "Chivin qanotidan tut, to samovot qandillariga qadar bir chivin qanoti qadar sherikka yer yo′qdirki, aralasha olsin" deya e'lon qiladilar.

<div class="risale-subtitle">﹛ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ سِرَاجِ وَحْدَتِكَ ف۪ى كَثْرَةِ مَخْلُوقَاتِكَ وَ دَلَّالِ وَحْدَانِيَّتِكَ ف۪ى مَشْهَرِ كَائِنَاتِكَ وَ عَلٰى اٰلِه۪ وَ صَحْبِه۪ اَجْمَع۪ينَ |﹜</div>

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ فَانْظُرْ اِلٰٓى اٰثَارِ رَحْمَتِ اللّٰهِ كَيْفَ يُحْيِى الْاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا |﹜</div>

### oyatining azaliy bog′idan bir guliga ishorat qilgan Arabcha fikralardir.

<div class="risale-subtitle">﹛ حَتّٰى كَاَنَّ الشَّجَرَ الْمُزَهَّرَةَ |﹜§ ﹛ قَص۪يدَةٌ مَنْظُومَةٌ مُحَرَّرَةٌ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ وَ تُنْشِدُ لِلْفَاطِرِ الْمَدَائِحَ الْمُبَهَّرَةَ |﹜§ ﹛ اَوْ فَتَحَتْ بِكَثْرَةٍ عُيُونُهَا الْمُبَصَّرَةَ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ لِتُنْظِرَ للِصَّانِعِ الْعَجَائِبَ الْمُنَشَّرَةَ |﹜§ ﹛ اَوْ زَيَّنَتْ لِع۪يدِهَا اَعْضَائَهَا الْمُخَضَّرَةَ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ لِيَشْهَدَ سُلْطَانُهَا اٰثَارَهُ الْمُنَوَّرَةَ |﹜§ ﹛ وَ تُشْهِرَ فِى الْمَحْضَرِ مُرَصَّعَاتِ الْجَوْهَرِ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ وَ تُعْلِنَ لِلْبَشَرِ حِكْمَةَ خَلْقِ الشَّجَرِ |﹜§ ﹛ بِكَنْزِهَا الْمُدَخَّرِ مِنْ جُودِ رَبِّ الثَّمَرِ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ سُبْحَانَهُ مَا اَحْسَنَ اِحْسَانَهُ |﹜§ ﹛ مَا اَزْيَنَ بُرْهَانَهُ مَا اَبْيَنَ تِبْيَانَهُ |﹜</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ خَيَالْ ب۪ينَدْ اَز۪ينْ اَشْجَارْ مَلَائِكْ رَا جَسَدْ اٰمَدْ سَمَاو۪ى بَا هَزَارَانْ نَىْ.. |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ اَز۪ينْ نَيْهَا شُن۪يدَتْ هُوشْ سِتَايِشْهَاىِ ذَاتِ حَىْ.. |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ وَرَقْهَارَا زَبَانْ دَارَنْدْ هَمَه هُو هُو ذِكْرْ اٰرَنْدْ بَدَرْ مَعْنَاىِ حَىُّ حَىْ.. |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ چُو لَا اِلٰهَ اِلَّا هُو بَرَابَرْ م۪يزَنَدْ هَرْشَىْ.. |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ دَمَا دَمْ جُويَدَنْدْ يَا حَقْ سَرَاسَرْ گُويَدَنْدْ يَا حَىْ بَرَابَرْ م۪يزَنَنْدْ اَللّٰهْ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ وَ نَزَّلْنَا مِنَ السَّمَٓاءِ مَٓاءً مُبَارَكًا |﹜</div>

Arabiy fikraning tarjimasi:
Ya'ni: Go′yo gul ochgan har bir daraxt go′zal yozilgan manzum bir qasidadirki, u qasida Fotiri Zuljalolning madoyihi bahirasini inshod etib, shoirona lisoni hol bilan aytadi. Va yoxud u gul ochgan har bir daraxt minglab qaragan va qaratgan ko′zlarini ochgan, toki Sone'-i Zuljalolning nashr va tashhir etilgan ajoyibi san'atiga bir-ikki ko′z bilan emas, balki minglab ko′zlar bilan qarasin; toki ahli diqqatni shunday qaratsin. Va yoxud u gul ochgan har bir daraxt umumiy bayram bo′lgan bahorning ichidagi xususiy bayramida va rasmiy namoyish misol bir onda yashillangan a'zolarini eng bezalgan muzayyanot bilan bezagan. Toki uning Sultoni Zuljaloli unga ehson qilgan hadoyani va latoifni va osori nuroniyasini mushohada etsin. Ham mashhari san'ati Ilohiya bo′lgan zamin yuzida va bahor mavsumida murassaoti rahmatini anzori xalqqa tashhir etsin. Va shajarning hikmati xilqatini basharga e'lon qilsin. Nozikkina shoxlarida naqadar muhim xazinalar bo′lganini va ehsonoti Rahmoniyaning mevalarida qay daraja muhim dafinalar bor bo′lganini ko′rsatish bilan kamoli qudrati Ilohiyani ko′rsatsin.

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

## Birinchi Mavqifning Kichik Bir Zayli

### \* \* \*

<div class="risale-subtitle">Birinchi Mavqifning Kichik Bir Zayli</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ فَاسْتَمِعْ اٰيَةَ: |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ اَفَلَمْ يَنْظُرُٓوا اِلَى السَّمَٓاءِ فَوْقَهُمْ كَيْفَ بَنَيْنَاهَا وَ زَيَّنَّاهَا |﹜… ﹛ الخ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ ثُمَّ انْظُرْ اِلٰى وَجْهِ السَّمَاءِ كَيْفَ تَرٰى سُكُوتًا ف۪ى سُكُونَةٍ حَرَكَةً ف۪ى حِكْمَةٍ تَلَئْلُأً ف۪ى حِشْمَةٍ تَبَسُّمًا ف۪ى ز۪ينَةٍ مَعَ اِنْتِظَامِ الْخِلْقَةِ مَعَ اِتِّزَانِ الصَّنْعَةِ تَشَعْشُعُ سِرَاجِهَا تَهَلْهُلُ مِصْبَاحِهَا تَلَئْلُؤُ نُجُومِهَا تُعْلِنُ لِاَهْلِ النُّهٰى سَلْطَنَةً بِلَا اِنْتِهَاءٍ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ اَفَلَمْ يَنْظُرُٓوا اِلَى السَّمَٓاءِ فَوْقَهُمْ كَيْفَ بَنَيْنَاهَا وَ زَيَّنَّاهَا |﹜… ﹛ الخ |﹜</div>

Bu oyatning bir navi tarjimasi bo′lgan﹛ ثُمَّ انْظُرْ اِلٰى وَجْهِ السَّمَاءِ كَيْفَ تَرٰى سُكُوتًا ف۪ى سُكُونَةٍ |﹜ tarjimasidir. Ya'ni oyati karima nazari diqqatni samoning ziynatli va go′zal yuziga o′giryapti. Toki diqqati nazar bilan samoning yu

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

zida favquloda sukunat ichida bir sukutni ko′rib, bir Qodiri Mutlaqning amr va tasxiri bilan u vaziyatni olganini anglasin. Bo′lmasa agar qarovsiz bo′lganlarida, bir-biri ichida u dahshatli hadsiz ajrom, u g′oyat katta kuralar va g′oyat tez harakatlari bilan shunday bir shovqin solishlari kerak ediki, koinotning qulog′ini kar qilar edilar. Ham shunday bir zilzila-i harju marj ichida chalkashlik bo′lar ediki, koinotni tarqatishar edi. Yigirmata qo′tos bir-biri ichida harakat qilsa, naqadar shovqinli bir harju-marjga sababiyat bergani ma'lum. Holbuki kura-i arzdan ming marta katta va zambarak o′qidan yetmish marta tezroq harakat qilganlar yulduzlar ichida bor bo′lganini astronomiya aytadi. Xullas, sukunat ichidagi sukuti ajromdan Sone'-i Zuljalolning va Qodiri Zulkamolning daraja-i qudrat va tasxirini va nujumning unga daraja-i inqiyod va itoatini angla.
﹛ حَرَكَةً ف۪ى حِكْمَةٍ |﹜Ham samoning yuzida hikmat ichida bir harakatni ko′rishni oyat amr qilyapti. Ha, g′oyat ajib va azim u harakot g′oyat daqiq va keng hikmat ichidadir. Qandayki bir fabrikaning charxlarini va chig′irlarini bir hikmat ichida aylantirgan bir san'atkor fabrikaning azamat va intizomi darajasida daraja-i san'at va mahoratini ko′rsatadi. Shunga o′xshab: Ulkan Quyoshga sayyorot bilan barobar fabrika vaziyatini bergan va u mudhish azim kuralarni sopqon toshlari kabi va fabrika charxlari kabi atrofida aylantirgan bir Qodiri Zuljalolning daraja-i qudrat va hikmati o′sha nisbatda nazarga tazohur etadi.
﹛ تَلَئْلُأً ف۪ى حِشْمَةٍ تَبَسُّمًا ف۪ى ز۪ينَةٍ |﹜ Ya'ni: Ham samovot yuzida, shunday bir hashmat ichida bir porlash va bir ziynat ichida bir tabassum borki, Sone'-i Zuljalolning naqadar muazzam bir saltanati, naqadar go′zal bir san'ati bo′lganini ko′rsatadi. Flot bayrami kunlarida kasratli elektr chiroqlari sultonning daraja-i hashmatini va taraqqiyoti madaniyada daraja-i kamolini ko′rsatgani kabi, ulkan samovot o′sha muhtasham, ziynatli yulduzlari bilan Sone'-i Zuljalolning kamoli saltanatini va jamoli san'atini shunday qilib nazari diqqatga ko′rsatadilar.
﹛ مَعَ اِنْتِظَامِ الْخِلْقَةِ مَعَ اِتِّزَانِ الصَّنْعَةِ |﹜ Ham deydiki: Samoning yuzidagi maxluqotning intizomini daqiq mezonlar ichida masnu'otning mavzuniyatini ko′r va anglaki: Ularning Sone'i naqadar Qodir va naqadar Hakim bo′lganini bil. Ha, muxtalif va kichik jirmlarni va yoxud hayvonlarni aylantirgan va bir vazifa uchun o′girgan va bir mezoni maxsus bilan har birini muayyan bir yo′lda savq etgan bir zotning daraja-i iqtidor va hikmatini va harakat qilgan jirmlarning unga daraja-i itoat va musahhariyatlarini ko′rsatganlari kabi, ulkan samovot u dahshatli azamati bilan, hadsiz yulduzlari bilan va u yulduzlar ham dahshatli kattaliklari bilan va g′oyat shiddatli harakatlari bilan barobar, zarra miqdor va bir soniyacha qadar hududlaridan tajovuz etmasliklari, bir ashira-i daqiqa qadar vazifalaridan orqada qolmasliklari Sone'-i Zuljalollarining naqadar daqiq bir mezoni maxsus bilan rububiyatini ijro qilganini nazari diqqatga ko′rsatadilar. Hamda shu oyat kabi Sura-i Ammada va boshqa oyatlarda bayon qilingan tasxiri Shams va Qamar va nujum bilan ishorat qilgani kabi:

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ تَشَعْشُعُ سِرَاجِهَا تَهَلْهُلُ مِصْبَاحِهَا تَلَئْلُؤُ نُجُومِهَا تُعْلِنُ لِاَهْلِ النُّهٰى سَلْطَنَةً بِلَا اِنْتِهَاءٍ |﹜</div>

Ya'ni: Samoning muzayyan shiftiga Quyosh kabi ishiq beruvchi, isintiruvchi bir chiroqni ilish, kecha-kunduz xatlari bilan qish-yoz sahifalarida maktuboti Samadoniyani yozishiga bir nur siyohdoni hukmiga keltirish va yuksak minora va burjlardagi katta soatlarning porlagan millari kabi, qubba-i samoda Qamarni zamonning soati kubrosiga bir mil qilish; mutafovit ko′p hilollar suratida har kechaga go′yo boshqa bir hilol qoldirib, so′ngra qaytib o′ziga to′plash, manzillarida kamoli mezon bilan, daqiq hisob bilan harakat qildirish va qubba-i samoda porlagan, tabassum qilgan yulduzlar bilan ko′kning go′zal yuzini porlatish, albatta nihoyatsiz bir saltanati rububiyatning shao′iridir. Zishuurga uni ish'or etgan muhtasham bir uluhiyatning ishorotidir. Ahli fikrni iymonga va tavhidga da'vat qiladi.
Boq kitobi koinotning safha-i ranginina
Xoma-i zarrini qudrat, ko′r ne tasvir aylamish
Qolmamish bir nuqta-i muzlim chashmi dil arbobiga
Xuddi oyotin Xudo nur bilan tahrir aylamish
Boq ne mo′'jizi hikmat iz'onrubo-i koinot
Boq ne oliy bir tomoshadir fazoyi koinot
Tingla-da yulduzlarni, shu xutba-i shiriniga
Noma-i nurini hikmat, boq ne taqrir aylamish.
Birgalikda nutqqa kelmish, haq lisoni bilan derlar:
Bir Qodiri Zuljalolning muhtasham hokimiyatiga
Bittadan burhoni nur-afshonmiz vujubi Sone'ga
Ham vahdatga, ham qudratga shohidlarmiz biz.
Shu zamin yuzini porlatgan
Nozanin mo′'jizoti chun malak sayroniga.
Bu samoning Arzga boqqan, Jannatga diqqat qilgan
Minglab mudaqqiq ko′zlarmiz biz.
Tubo-i xilqatdan samovot qismiga, butun Kahkashon shoxlariga

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

## IKKINCHI MAVQIF

## BIRINCHI MAQSAD

Bir Jamili Zuljalolning dasti hikmati bilan toqilgan minglab go′zal mevalarmiz biz.
Shu samovot ahliga bittadan masjidi sayyor, bittadan xona-i davvor, bittadan ulviy oshiyona,
Bittadan misbohi navvor, bittadan kema-i jabbor, bittadan tayyoramiz biz.
Bir Qodiri Zulkamolning, bir Hakimi Zuljalolning bittadan mo′'jiza-i qudrat, bittadan horiqo-i san'ati Xoliqona,
Bittadan nodira-i hikmat, bittadan dohiya-i xilqat, bittadan nur olamimiz biz.
Bunday yuz ming til bilan yuz ming burhon ko′rsatamiz, eshittiramiz inson bo′lgan insonga.
Ko′r bo′lsin dinsiz ko′zi, ko′rmas bo′ldi yuzimizni. Ham eshitmas so′zimizni. Haq so′ylagan oyatlarmiz biz.
Sikkamiz bir, turramiz bir, Robbimizga musahharmiz,musabbihmiz, obidona
Zikr qilamiz, Kahkashonning halqa-i kubrosiga mansub bittadan majzublarmiz biz…"

### \* \* \*

<div class="risale-subtitle">IKKINCHI MAVQIF</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ قُلْ هُوَ اللّٰهُ اَحَدٌ ۞ اَللّٰهُ الصَّمَدُ |﹜</div>

Shu Mavqifning Uch Maqsadi Bor:
BIRINCHI MAQSAD

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

(Bir yulduzning ta'ziri bilan yerga sukut etgan ahli shirk va zalolatning vakili zarralardan yulduzlarga qadar hech bir yerda zarra miqdor shirkka yer topolmaganidan, u tarzdagi da'vodan voz kechib, faqat shayton kabi vahdatga doir tashkikot qilish uchun uch muhim savol bilan ahadiyatga va vahdatga doir ahli tavhidga vasvasa qilishni istadi.)
**BIRINCHI SAVOL**Zindiqo lisoni bilan deydiki: "Ey ahli tavhid! Men o′z muakkillarim nomiga bir narsa topolmadim, mavjudotda bir hissa chiqarolmadim, maslagimni isbot qilolmadim. Faqat siz nima bilan nihoyatsiz bir qudrat sohibi bir Vohidi Ahadni isbot qilasizlar? Nima uchun uning qudrati bilan barobar boshqa qo′llar qo′shilishini mumkin ko′rmaysizlar?"
**ALJAVOB**Yigirma Ikkinchi So′zda qat'iy isbot etilganki; butun mavjudot, butun zarrot, butun yulduzlar har biri Vojib-ul Vujudning va Qodiri Mutlaqning vujubi vujudiga bittadan burhoni nayyirdir. Butun koinotdagi silsilalarning har biri uning vahdoniyatiga bittadan dalili qat'iydir. Qur'oni Hakim hadsiz burhonlarida isbot qilgani kabi, umumning nazariga eng zohir burhonlarni yanada ziyoda zikr qiladi. Azjumla:

### ﹛ وَلَئِنْ سَاَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللّٰهُ ۞ وَمِنْ اٰيَاتِه۪ خَلْقُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ وَاخْتِلَافُ اَلْسِنَتِكُمْ وَ اَلْوَانِكُمْ |﹜

kabi juda ko′p oyot bilan Qur'oni Hakim; xilqati arz va samovotni vahdoniyatga badohat darajasida bir burhon ko′rsatadiki, istar-istamas zishuur bo′lgan har odam xilqati arz va samovotda bizzarura Xoliqi Zuljalolini tasdiq qilishga majburdirki, ﹛ لَيَقُولُنَّ اللهُ |﹜deydi.
Birinchi Mavqifda qandayki bir zarradan boshladik, to yulduzlarga va samovotga qadar sikka-i tavhidni ko′rsatdik. Qur'oni Hakim shu navi oyot bilan yulduzlardan va samovotdan tutib to zarralarga qadar shirkni quvadi. Shunday ishorat qiladi va ma'nan deydi:
Samovot va arzni bunday muntazam yaratgan bir Qodiri Mutlaqning, albatta davoiri masnu'otidan bo′lgan manzuma-i shamsiya bilbedaho uning qabza-i tasarrufidadir. Modomiki u Qodiri Mutlaq shamsni sayyoroti bilan qabza-i tasarrufida tutadi va tanzim va tasxir va tadvir etadi. Albatta u manzuma-i shamsiyaning bir juzi va shams bilan bog′langan kura-i arz ham qabza-i tasarrufida va tadbir va tadviridadir. Modomiki kura-i

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

arz qabza-i tasarrufida va tadbir va tadviridadir; bilbedaho arzning yuzida yozilgan va ijod qilingan va yerning mevalari va g′oyoti hukmida bo′lgan masnu'ot ham uning qabza-i rububiyatida va tarbiyasidadir. Modomiki butun zaminning yuziga to′shalgan va sochilgan va yuzini porlatgan va ziynatlantirgan va har zamon yangilangan, kelib-ketgan va zamin ular bilan to′lib bo′shalgan umum masnu'ot∫qabza-i qudrat va ilmidadir va adlu hikmatining mezoni bilan o′lchanadi va tanzim etiladi. Modomiki butun anvo′ uning qabza-i qudratidadir. Albatta u anvo′ning muntazam va mukammal fardlari va olamning kichik misoli musag′g′arlari va anvo′i koinotning muvozanalari va kitobi olamning kichkina mundarijalari hukmida bo′lgan juz'iy fardlari, bilbedaho uning qabza-i rububiyatida va ijodidadir va tadvir va tarbiyasidadir. Modomiki har bir zihayot qabza-i tadbir va tarbiyasidadir. Albatta u zihayotning vujudini tashkil qilgan hujayrot va kurayvot va a'zo va a'sob; bilbedaho uning qabza-i ilm va qudratidadir. Modomiki har bir hujayra va qondagi har bir kurayvot uning taxti amridadir va doira-i tasarrufidadir va uning qonuni bilan harakat qiladilar. Albatta butun bularning modda-i asosiyasi va butun ulardagi naqshi san'atga va nasji naqshga makiklar va yoylar hukmida bo′lgan zarrot ham bizzarura uning qabza-i qudratida va doira-i ilmidadir va uning amri bilan, izni bilan, quvvati bilan muntazam harakat qiladilar, mukammal vazoif bajaradilar. Modomiki har bir zarraning harakati va vazifa bajarishi uning qonuni bilan, izni bilan, amri bilandir. Albatta, tashaxxusoti vajhiya va harkasning yuzida harkasdan uni tamyiz etadigan bittadan alomati fariqa bo′lishi va siymolar kabi ovozlarda, tillarda boshqa-boshqa farqlar bo′lishi, bilbedaho uning ilm va hikmati bilandir. Xullas, shu silsilaga mabda va muntahoni zikr qilib ishorat qilgan shu oyatga qara:

<div class="risale-subtitle">﹛ وَمِنْ اٰيَاتِه۪ خَلْقُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ وَاخْتِلَافُ اَلْسِنَتِكُمْ وَ اَلْوَانِكُمْ اِنَّ ف۪ى ذٰلِكَ لَاٰيَاتٍ لِلْعَالِم۪ينَ |﹜</div>

Hozir deymiz: Ey ahli shirkning vakili! Mana, silsila-i koinot qadar quvvatli burhonlar maslagi tavhidni isbot qiladi. Va bir Qodiri Mutlaqni ko′rsatadi. Modomiki xilqati samovot va arz bir Sone'-i Qodirni va u Sone'-i Qodirning nihoyatsiz bir qudratini va u nihoyatsiz bir qudratning nihoyatsiz bir kamolda bo′lganini ko′rsatadi. Albatta, sheriklardan istig′no-i mutlaq bor. Ya'ni, hech bir jihatdan sheriklarga ehtiyoj yo′q. Ehtiyoj bo′lmagani holda nima uchun bu zulumotli maslakda ketyapsiz? Nima majburiyatingiz borki, u yerga kiryapsiz? Hamda shurekaga hech bir ehtiyoj bo′lmagani va koinot ulardan mustag′ni-i mutlaq bo′lganlari holda, sheriki uluhiyat kabi rububiyat va ijod sheriklari ham mumtani'dirlar, vujudlari maholdir. Chunki samovot va arzning Sone'idagi qudrat ham nihoyat kamolda, ham nihoyatsiz bo′lganini isbot qildik. Agar sherik bo′lsa, mutanohiy boshqa bir qudrat u nihoyatsiz va g′oyat kamoldagi qudratni mag′lub qilib, bir qism yer zabt qilishi va unga nihoyat berishi va ma'nan ojiz qoldirib, hadsiz bo′lgani holda tahdid etishi va hech bir majburiyati bo′lmasdan bir mutanohiy narsa nihoyatsiz bir narsaga, nihoyatsiz bo′lgan bir vaqtida nihoyat berishi va mutanohiy qilishi lozim bo′ladiki; bu

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

maholotning eng g′ayri ma'quli va mumtani'otning eng qatmarlisidir.
Ham sheriklar "mustag′niyatun anha" va "mumtani'atun bizzot", ya'ni hech ularga ehtiyoj bo′lmagani kabi, vujudlari mahol bo′lganlari holda, ularni da'vo qilish yolg′iz tahakkumiydir. Ya'ni aqlan, mantiqan, fikran u da'voni qildiradigan bir sabab bo′lmagani uchun ma'nosiz so′zlar hukmidadir. Ilmi usulda "tahakkumiy" ta'bir qilinadi. Ya'ni, ma'nosiz da'vo-i mujarraddir. Ilmi kalom va Ilmi usulning dasturlaridandirki, deyiladi:

<div class="risale-subtitle">﹛ لَا عِبْرَةَ لِلْاِحْتِمَالِ الْغَيْرِ النَّاش۪ى عَنْ دَل۪يلٍ |﹜§ ﹛ وَ لَا يُنَافِى الْاِمْكَانُ الذَّاتِىُّ الْيَق۪ينَ الْعِلْمِىَّ |﹜</div>

Ya'ni: "Bir dalildan, bir alomatdan nash'at etmagan bir ehtimolning ahamiyati yo′q. Qat'iy ilmga shak qo′shmaydi. Yaqiyni hukmiyni o′zgartirmaydi". Masalan; zotida Barla dengizi (ya'ni Eg′irdir Ko′li) imkon va ehtimol borki, pekmez bo′lsin; yog′ga inqilob etgan bo′lsin. Faqat modomiki bir alomatdan u imkon va ehtimol nash'at etmaydi, uning vujudiga va suv bo′lganiga, qat'iy ilmimizga ta'sir qilmaydi, shak va vasvasa bermaydi.
Mana shuning kabi mavjudotning har tarafidan, koinotning har burchagidan so′radik: Birinchi Mavqifda ko′rsatilgani kabi, zarrotdan yulduzlarga qadar va Ikkinchi Mavqifda ko′rilgani kabi; xilqati samovot va arzdan to siymolardagi tashaxxusotga qadar qaysi narsadan so′ralgan bo′lsa, lisoni hol bilan vahdoniyatga shahodat va sikka-i tavhidni ko′rsatdi. Sen ham ko′rding... Shunday ekan, koinotning mavjudotida bir alomat yo′qki, bir shirk ehtimoli unga bino qilinsin. Demak, da'vo-i shirk yolg′iz tahakkumiy va ma'nosiz so′z va da'vo-i mujarrad bo′lganidan, shirkni da'vo qilish mahzi jaholat, ayni balohatdir.
Xullas, ahli zalolatning vakili bunga qarshi aytadigani qolmadi. Yolg′iz deydiki: "Shirkka alomat koinotdagi sabablarning tartibli harakatidir. Hamma narsaning bir sabab bilan bog′liq bo′lganidir. Demak sabablarning haqiqiy ta'sirlari bordir. Ta'sirlari bo′lsa, sherik bo′la oladilar?"
**Aljavob**Mashiat va hikmati Ilohiyaning muqtazosi bilan va ko′p asmoning tazohur etish istashi bilan, musabbabot sabablarga rabt etilgan. Har bir narsa bir sabab bilan bog′langan. Faqat ko′p yerlarda va mutaaddid So′zlarda qat'iy isbot qilganmizki: "Sabablarda haqiqiy ta'siri ijodiy yo′q". Hozir yolg′iz bu qadar deymizki: Sabablar ichida, bilbedaho eng ashrafi va ixtiyori eng kengi va tasarrufoti eng kengi insondir. Insonning ham eng zohir af'oli ixtiyoriyasi ichida eng zohiri; akl va kalom va fikrdir. Ya'ni: Yeyish, gapirish, o′ylashdir. Shu yeyish, gapirish, o′ylash esa g′oyat muntazam, ajib, hikmatli bittadan silsiladir. U silsilaning yuz juzidan insonning dasti ixtiyoriga berilagani faqat bir juzdir. Masalan: Yeyishdan, badanning tag′addiyi hujayrotidan tut to samarotning tashakkuliga qadar bo′lgan silsila-i af'ol ichida insonning dasti ixtiyoriga berilgani yolg′iz

<div class="risale-page-marker">стр. 18</div>

## IKKINCHI MAQSAD

og′izdagi tishlarning tegirmonini harakatlantirib uni chaynashdir. Va gapirish silsilasidan yolg′iz mahoriji huruf qoliplariga havoni tiqib chiqarishdir. Holbuki og′zida bitta kalima bir urug′ kabi ekan, bir daraxt hukmidadir. Havo ichida millionlab ayni kalima kabi mevalar beradi. Millionlab tinglaganlarning quloqlariga kiradi. Bu misoliy sunbulga insondagi xayolning qo′li zo′rg′a yetisha oladi. Ixtiyorning qisqagina qo′li qanday qilib yetishsin? Modomiki sabablar ichida eng ashrafi va eng ziyoda ixtiyor sohibi bo′lgan inson bunday haqiqiy ijoddan qo′li bog′lansa, boshqa jamodot va bahimot va anosir va tabiat qanday haqiqiy mutasarrif bo′la oladilar? Yolg′iz u sabablar bittadan jilddir va masnu'oti Rabboniyaga bir g′ilofdirlar va hadoyayi Rahmoniyaga bittadan vositachidirlar. Albatta bir podshohning hadyasining idishi yoki hadyaga o′ralgan ro′mol va yoxud hadya qo′liga berilib keltirgan kishi u podshohning saltanatiga sherik bo′lolmaydilar. Va ularni sherik tavahhum etgan bema'ni bir safsata qiladi. Shunga o′xshab, zohiriy sabablar va ko′ringan vositalarning rububiyati Ilohiyadan hech bir jihatda hissalari bo′lolmaydi. Xizmati ubudiyatdan boshqa nasiblari yo′qdir.
IKKINCHI MAQSAD
Ahli shirkning vakili maslagi shirkni hech bir jihatdan isbot qilolmaganidan va uning isbotidan ma'yus qolganidan; ahli tavhidning maslagini tashkikoti bilan va shubhalari bilan taxrib etishga harakat qilishni istaganidan, shunday ikkinchi bir savol so′raydi. Deydiki:
Ey ahli tavhid! Siz aytyapsizki: ﹛ قُلْ هُوَ اللهُ اَحَدٌ - اَللهُ الصَّمَدُ |﹜Xoliqi Olam birdir; Ahaddir, Samaddir. Ham hamma narsaning Xoliqi udir. Ahadiyati zotiyasi bilan barobar to′g′ridan to′g′riga hamma narsaning tizgini uning qo′lida; hamma narsaning kaliti qabzasida, hamma narsaning yuzini qoplaydi; bir ish bir ishga mone bo′lmaydi. Butun ashyoda butun ahvoli bilan bir onda tasarruf qila oladi". Bunday ajib bir haqiqatga qanday ishonilishi mumkin? Mushahhas birgina zot nihoyatsiz yerlarda nihoyatsiz ishlarni qiyinchiliksiz qila oladimi?
**ALJAVOB**Shu savolga g′oyat chuqur va nozik va g′oyat yuksak va keng bo′lgan bir sirri ahadiyat va samadiyatning bayoni bilan javob beriladi. Fikri bashar esa u sirga faqat bir tamsil durbini bilan va masal rasadi bilan qaray oladi. Janobi Haqning zot va sifotida misl va misoli yo′q. Faqat masal va tamsil bilan bir daraja shuunotiga qarab bo′ladi. Xullas, biz ham tamsiloti moddiya bilan o′sha sirga ishorat qilamiz.
**Birinchi Tamsil**Shundayki: O′n Oltinchi So′zda isbot qilingani kabi: Birgina zoti mushahhas muxtalif oynalar vositasi bilan kulliyat kasb etadi. Bir juz'iyi haqiqiy ekan, shuunoti kasiraga molik bir kulliy hukmiga o′tadi. Ha, qanday qilib jismoniy narsalarga shisha va suv kabi moddalar oyna bo′lib, jismoniy birgina narsa u oynalarda bir kulliyat kasb etadi. Shunga o′xshab: Nuroniy narsalarga va ruhoniyotga ham havo va efir va olami misolning ba'zi mavjudoti oynalar hukmida va yashin va xayol tezligida bittadan

<div class="risale-page-marker">стр. 19</div>

vosita-i sayru-sayohat suratiga o′tadilarki, u nuroniylar va u ruhoniylar xayol tezligi bilan o′sha maroyayi nazifada va u manozili latifada kezadilar. Bir onda minglab yerlarga kiradilar. Va har oynada nuroniy bo′lganlari va akslari ularning ayni va ularning xususiyatiga molik bo′lganlari uchun, jismoniyatning aksiga bo′lib, har yerda bizzot bo′ladigandek hukm qiladilar. Kasif jismoniylarning akslari va misollari u jismoniyotning aynilari bo′lmagani kabi, xususiyatiga ham molik emas, o′lik sanaladilar. Masalan: Quyosh mushahhas bir juz'iy bo′lgani holda, porloq ashyo vositasi bilan bir kulliy hukmiga o′tadi. Zamin yuzidagi butun porloq narsalarga, hatto har bir qatra suvga va shisha zarrachalariga bittadan aksini, bir misoliy quyoshni ularning qobiliyatiga ko′ra beradi. Quyoshning harorat va ziyosi va ziyosidagi yetti rangi va zotining bir navi misoli har bir porloq jismda bo′ladi. Farazan quyoshning ilmi, shuuri bo′lsa edi, har oyna uning bir navi manzili va taxti va o′rindig′i hukmida bo′lib, hamma narsa bilan bizzot aloqador bo′lar, har zishuur bilan oynalari vositasi bilan, hatto ko′z qorachig′i bilan bittadan telefon hukmida muxobara eta olardi. Bir narsa bir narsaga mone bo′lmasdi. Bir muxobara bir muxobaraga to′siq bo′lmasdi. Har yerda bo′lish bilan barobar, hech bir yerda bo′lmas edi.
Ajabo: Bir zotning ming bir ismidan yolg′iz Nur ismining moddiy va juz'iy va jomid bir oynasi hukida bo′lgan Quyosh bunday tashaxxusi bilan barobar, kulliy yerlarda kulliy ishlarga mazhar bo′lsa, u Zoti Zuljalol ahadiyati zotiyasi bilan barobar nihoyatsiz ishlarni bir onda qilolmaydimi?
**Ikkinchi Tamsil**Koinot bir shajara hukmida bo′lgani uchun, har bir shajara koinotning haqoiqiga misol bo′la oladi. Xullas, biz ham shu uyimizning qarshisidagi muhtasham, muazzam chinor daraxtini koinotga bir misoli musag′g′ar hukmida tutib, koinotdagi jilva-i ahadiyatni u bilan ko′rsatamiz. Shundayki:
Shu daraxtning hech bo′lmasa o′n ming mevasi bor. Har bir mevasining hech bo′lmasa yuzlab qanotli urug′i bor. Butun o′n ming meva va bir million urug′ bir onda, barobar bir san'at va ijodga mazhardirlar. Holbuki shu daraxtning urug′i asliysida va ildizida va tanasida juz'iy va mushahhas va uqda-i hayotiya ta'bir qilingan bir jilva-i iroda-i Ilohiya va bir nuva-i amri Rabboniy bilan shu daraxtning qavonini tashkiliyasining markaziyati har shoxning boshida, har bir mevaning ichida, har bir urug′ning yonida bo′ladiki, hech birining bir narsasini nuqson qoldirmasdan, bir-biriga mone bo′lmasdan u bilan qilinadi. Va u birgina jilva-i iroda va u qonuni amriy ziyo, harorat, havo kabi tarqalib har yerga ketmaydi. Chunki ketgan yerlarning o′rtalaridagi uzun masofalarda va muxtalif masnu'larda hech bir iz qoldirmaydi, hech bir asari ko′rilmaydi. Agar intishor bilan bo′lsa edi, izi va asari ko′rilar edi. Balki bizzot, tajazzi va intishor etmasdan har birisining yonida bo′ladi. Ahadiyatiga va shaxsiyatiga u kulliy ishlar zid bo′lmaydi. Hatto aytib bo′ladiki: U jilva-i iroda, u qonuni amriy, u uqda-i hayotiya har birining yonida bo′ladi, hech bir yerda ham bo′lmaydi. Go′yo shu muhtasham daraxtda mevalar, urug′lar adadicha u qonuni amriyning bittadan ko′zi, bittadan qulog′i bor. Balki daraxtning har bir juzi u qonuni amriyning tuyg′ularining bittadan markazi hukmidadirki, uzun vositalari parda bo′lib bir mone tashkil qilish emas, balki telefon simlari kabi bittadan vasila-i tasxil va takrib bo′ladi. Eng uzoq eng yaqin kabidir.
Modomiki bilmushohada Zoti Ahadi Samadning iroda kabi bir sifatining birgi

<div class="risale-page-marker">стр. 20</div>

## IKKINCHI MAQSADNING XOTIMASI

na jilva-i juz'iysi, bilmushohada million yerda, millionlab ishga vositasiz mador bo′ladi. Albatta Zoti Zuljalolning tajalli-i qudrat va irodasi bilan shajara-i xilqatni butun ajzo va zarroti bilan barobar tasarruf qilib bilishiga shuhud darajasida yaqiyn etish lozim bo′ladi.
O′n Oltinchi So′zda isbot va izoh qilingani kabi deymizki: Modomiki, Quyosh kabi ojiz va musahhar maxluqlar va ruhoniy kabi modda bilan muqayyad nim-nuroniy masnu'lar va shu chinor daraxtining ma'naviy nuri, ruhi hukmida bo′lgan uqda-i hayotiyasi va markazi tasarrufi bo′lgan amriy qonunlar va irodaviy jilvalar nuroniyat sirri bilan bir yerda ekan va birgina mushahhas juz'iy bo′lganlari holda, juda ko′p yerlarda va juda ko′p ishlarda bilmushohada bo′la oladilar. Va modda bilan muqayyad bir juz'iy bo′lganlari holda, mutlaq bir kulliy hukmini oladilar. Va bir onda bir juzi ixtiyoriy bilan juda ko′p muxtalif ishlarni bilmushohada kasb etadilar. Sen ham ko′ryapsan va inkor qilolmaysan.
Ajabo: Moddadan mujarrad va muallo, ham qaydning tahdididan va kasofatning zulmatidan munazzah va mubarro, ham shu umum anvor va shu butun nuroniyat uning anvori qudsiya-i Asmoiyasining kasif bir soyasi va ziloli, ham umum vujud va butun hayot va olami arvoh va olami barzoh va olami misol nim-shaffof bittadan oyna-i jamoli, ham sifoti muhita va shuunoti kulliya bo′lgan bitta Zoti Aqdasning iroda-i kulliya va qudrati mutlaqa va ilmi muhit bilan zohir bo′lgan tajalli-i sifoti va jilva-i af'oli ichidagi tavajjuhi ahadiyatidan qaysi narsa saqlana oladi? Qaysi ish unga og′ir kela oladi? Qaysi yer undan yashirina oladi? Qaysi fard undan uzoq qola oladi? Qaysi shaxs kulliyat kasb etmasdan unga yaqinlasha oladi? Hech ashyo undan yashirina oladimi? Hech bir ish bir ishga mone bo′ladimi? Hech bir yer uning huzuridan xoli qoladimi? Ibn Abbos Roziyallohu Anhning degani kabi: "Har bir mavjudga qaraydigan bittadan ma'naviy basari va eshitadigan bittadan ma'naviy sam'i" bo′lmaydimi? Silsila-i ashyo uning avomir va qonunlarining tezlik bilan jarayonlariga bittadan sim, bittadan tomir hukmiga o′tmaydimi? Mavoni' va avoiq uning tasarrufiga vasoil va vasoit bo′lolmaydimi? Sabablar va vositalar yolg′iz zohiriy bir parda bo′lolmaydimi? Hech bir yerda bo′lmagani holda, har yerda bo′lmaydimi? Hech tahayyuz va tamakkunga muhtoj bo′ladimi? Hech uzoqlik va kichiklik va tabaqoti vujudning pardalari uning qurbiyatiga va tasarrufiga va shuhudiga mone bo′la oladimi? Ham hech moddiylarning, mumkinlarning, kasiflarning, kasirlarning, muqayyadlarning, mahdudlarning xossalari va moddaning va imkonning va kasofatning va kasratning va taqayyudning va mahdudiyatning maxsus va munxasir lozimlari bo′lgan tag′ayyur, tabaddul, tahayyuz va tajazzi kabi amrlar; moddadan mujarrad va Vojib-ul Vujud va Nur-ul Anvor va Vohidi Ahad va quyuddan munazzah va hududdan mubarro va qusurdan muqaddas va nuqsondan muallo bir Zoti Aqdasga lahiq bo′lishi mumkinmi? Ajz hech unga yarashadimi? Qusur hech uning domoni izzatiga yaqinlashadimi?
IKKINCHI MAQSADNING XOTIMASI
Bir zamon ahadiyatga doir bir tafakkurda bo′lgan vaqtim uyimning yonidagi chi

<div class="risale-page-marker">стр. 21</div>

nor daraxtining mevalariga qaradim: Arabiyy-ul ibora bir silsila-i tafakkur qalbga keldi. Qanday kelgan bo′lsa, shunday arabcha yozib, so′ngra qisqa bir ma'nosini aytaman. Xullas:
﹛ نَعَمْ فَالْاَثْمَارُ وَالْبُذُورُ مُعْجِزَاتُ الْحِكْمَةِ خَوَارِقُ الصَّنْعَةِ هَدَايَاءُ الرَّحْمَةِ بَرَاه۪ينُ الْوَحْدَةِ بَشَائِرُ لُطْفِه۪ ف۪ى دَارِ الْاٰخِرَةِ شَوَاهِدُ صَادِقَةٌ بِاَنَّ خَلَّاقَهَا لِكُلِّ شَىْءٍ قَد۪يرٌ بِكُلِّ شَىْءٍ عَل۪يمٌ كُلُّ الْاَثْمَارِ وَالْبُذُورِ مَرَايَاءُ الْوَحْدَةِ ف۪ى اَطْرَافِ الْكَثْرَةِ اِشَارَاتُ الْقَدَرِ رُمُوزَاتُ الْقُدْرَةِ بِاَنَّ تَاكَ الْكَثْرَةَ مِنْ مَنْبَعِ الْوَحْدَةِ تَصْدُرُ شَاهِدَةً لِوَحْدَةِ الْفَاطِرِ فِى الصُّنْعِ وَالتَّصْو۪يرِ ثُمَّ اِلَى الْوَحْدَةِ تَنْتَه۪ى ذَاكِرَةً لِحِكْمَةِ الْقَادِرِ فِى الْخَلْقِ وَالتَّدْب۪يرِ وَكَذَاهُنَّ تَلْو۪يحَاتُ الْحِكْمَةِ بِاَنَّ صَانِعَ الْكُلِّ بِكُلِّيَّةِ النَّظَرِ اِلَى الْجُزْئِىِّ يَنْظُرُ ثُمَّ اِلٰى جُزْئِه۪ اِذْ اِنْ كَانَ ثَمَرًا فَهُوَ الْمَقْصُودُ الْاَظْهَرُ مِنْ خَلْقِ هٰذَا الشَّجَرِ فَالْبَشَرُ ثَمَرٌ لِهٰذِهِ الْكَائِنَاتِ فَهُوَ الْمَطْلُوبُ الْاَظْهَرُ لِخَالِقِ الْمَوْجُودَاتِ وَالْقَلْبُ كَالنَّوَاةِ فَهُوَ الْمِرْاٰةُ

<div class="risale-page-marker">стр. 22</div>

الْاَنْوَرُ لِصَانِعِ الْكَائِنَاتِ مِنْ هٰذِهِ الْحِكْمَةِ صَارَ الْاِنْسَانُ الْاَصْغَرُ ف۪ى هٰذِهِ الْمَخْلُوقَاتِ هُوَ الْمَدَارُ الْاَظْهَرُ لِلنَّشْرِ وَالْمَحْشَرِ ف۪ى هٰذِهِ الْمَوْجُودَاتِ وَالتَّخْر۪يبِ وَالتَّبْد۪يلِ لِهٰذِهِ الْكَائِنَاتِ |﹜
Bu arabcha fikraning mabdai shudir:
﹛ فَسُبْحَانَ مَنْ جَعَلَ حَد۪يقَةَ اَرْضِه۪ مَشْهَرَ صَنْعَتِه۪ مَحْشَرَ حِكْمَتِه۪ مَظْهَرَ قُدْرَتِه۪ مَزْهَرَ رَحْمَتِه۪ مَزْرَعَ جَنَّتِه۪ مَمَرَّ الْمَخْلُوقَاتِ مَس۪يلَ الْمَوْجُودَاتِ مَك۪يلَ الْمَصْنُوعَاتِ فَمُزَيَّنُ الْحَيْوَانَاتِ مُنَقَّشُ الطُّيُورَاتِ مُثَمَّرُ الشَّجَرَاتِ مُزَهَّرُ النَّبَاتَاتِ مُعْجِزَاتُ عِلْمِه۪ خَوَارِقُ صُنْعِه۪ هَدَايَاءُ جُودِه۪ بَشَائِرُ لُطْفِه۪ تَبَسُّمُ الْاَزْهَارِ مِنْ ز۪ينَةِ الْاَثْمَارِ تَسَجُّعُ الْاَطْيَارِ ف۪ى نَسْمَةِ الْاَسْحَارِ تَهَزُّجُ الْاَمْطَارِ عَلٰى خُدُودِ الْاَزْهَارِ تَرَحُّمُ الْوَالِدَاتِ عَلَى الْاَطْفَالِ الصِّغَارِ تَعَرُّفُ وَدُودٍ تَوَدُّدُ رَحْمٰنٍ تَرَحُّمُ حَنَّانٍ تَحَنُّنُ مَنَّانٍ

<div class="risale-page-marker">стр. 23</div>

لِلْجِنِّ وَ الْاِنْسَانِ وَ الرُّوحِ وَ الْحَيْوَانِ وَ الْمَلَكِ وَ الْجَانِّ |﹜
Xullas, bu arabcha tafakkurning qisqa bir ma'nosi shudirki:
Butun mevalar va ichidagi danakchalar hikmati Rabboniyaning bittadan mo′'jizasi.. san'ati Ilohiyaning bittadan horiqosi.. rahmati Ilohiyaning bittadan hadyasi.. vahdati Ilohiyaning bittadan burhoni moddiysi.. oxiratda altofi Ilohiyaning bittadan xushxabarchisi.. qudratining ihotasiga va ilmining shumuliga bittadan shohidi sodiq bo′lganliklari kabi; shular olami kasratning aqtorida va shu daraxt kabi takassur etgan bir navi olamning atrofida vahdat oynalaridirlar. Anzorni kasratdan vahdatga o′giradilar. Lisoni hol bilan har birisi deydi: "Shox-shoda solgan shu ulkan daraxtning ichida tarqalma, bo′g′ilma, butun u daraxt bizdadir. Uning kasrati vahdatimizda dohildir". Hatto har mevaning qalbi hukmida bo′lgan har bir urug′ ham vahdatning bittadan moddiy oynasi bo′lganlari kabi; zikri qalbiyi xofiy bilan ulkan daraxtning zikri jahriy surati bilan aytgan va o′qigan butun asmoni zikr etadi, o′qiydi. Ham u mevalar, danaklar vahdatning oynalari bo′lganliklari kabi, qadarning mashhud ishoroti va qudratning mujassam rumuzotidirki, qadar ular bilan ishorat qiladi va qudrat o′sha kalimalar bilan ramzan deydi: "Qandayki shu daraxtning kasratli shox va shodalari birgina urug′dan kelgan va shu daraxtning san'atkorining ijod va tasvirda vahdatini ko′rsatadi. So′ngra shu daraxt shox va shoda solib takassur va intishor etgandan so′ngra butun haqiqatini bir mevada to′playdi. Butun ma'nosini bir urug′da joylashtiradi. U bilan Xoliqi Zuljalolining yaratish va tadbiridagi hikmatini ko′rsatadi".
Shunga o′xshab: Shu shajara-i koinot bir manba-i vahdatdan vujud oladi, tarbiya ko′radi. Va u koinotning mevasi bo′lgan inson shu kasrati mavjudot ichida vahdatni ko′rsatgani kabi, qalbi ham iymon ko′zi bilan kasrat ichida sirri vahdatni ko′radi.
Ham u mevalar va danaklar hikmati Rabboniyaning talvihotidir. Hikmat ular bilan ahli shuurga shunday ifoda qiladi va deydiki: "Qanday qilib shu daraxtga mutavajjih kulliy nazar, kulliy tadbir kulliyati bilan va umumiyati bilan birgina mevaga qaraydi. Chunki u meva u daraxtga bir misoli musag′g′ardir. Ham u daraxtdan maqsud udir. Ham u kulliy nazar va umumiy tadbir bir mevaning ichida har bir urug′ga ham nazar qiladi. Chunki urug′ umum daraxtning ma'nosini, mundarijasini tashiydi. Demak, daraxtning tadbirini ko′rgan zot u tadbir bilan aloqador butun asmosi bilan daraxtning vujudidan maqsud va ijodining g′oyasi bo′lgan har bir samaraga mutavajjihdir. Ham shu ulkan daraxt u kichik mevalar uchun ba'zan butalanadi, kesiladi, tajdid uchun ba'zi jihatlari taxrib etiladi. Yanada go′zal, boqiy mevalar berish uchun payvandlanadi.
Shunga o′xshab: Shu shajara-i koinotning samarasi bo′lgan bashar; koinotning vujudidan va ijodidan maqsud udir va ijodi mavjudotning g′oyasi ham udir. Va u mevaning urug′i bo′lgan insonning qalbi ham Sone'-i Koinotning eng munavvar va eng jamlovchi bir oynasidir. Mana shu hikmatdandirki: Shu kichkina inson nashr va hashr kabi muazzam inqiloblarga mador bo′lgan. Koinotning taxrib va tabdiliga sabab bo′ladi. Uning muhokamasi uchun dunyo eshigi yopilib, oxirat eshigi ochiladi.

<div class="risale-page-marker">стр. 24</div>

Modomiki hashrning bahsi keldi. Qur'oni Mo′'jiz-ul Bayonning hashrning isbotiga doir jazolati bayonini va quvvati ifodasini ko′rsatgan bir nukta-i haqiqatini bayon qilishga munosabat keldi. Shundayki:
Shu tafakkur natijasi ko′rsatadiki: Basharning muhokamasi va saodati abadiyani qozonishi uchun kerak bo′lsa butun koinot taxrib etiladi va taxrib va tabdil etadigan bir qudrat ko′rinyapti va bordir. Faqat hashrning marotibi bor. Bir qismiga iymon farzdir, ma'rifati lozimdir. Boshqa qismi taraqqiyoti ruhiya va fikriyaning darajotiga ko′ra ko′rinadi. Va ilm va ma'rifati lozim bo′ladi. Qur'oni Hakim eng oddiy va oson bo′lgan martabani qat'iy va quvvatli isbotlash uchun eng keng va eng katta bir doira-i hashrni ochadigan bir qudratni ko′rsatadi. Xullas, umumga iymon lozim bo′lgan hashrning martabasi shudirki: Insonlar o′lgandan keyin ruhlari boshqa maqomlarga ketadi. Jasadlari chiriydi. Faqat insonning jasadidan bir urug′, bir danak hukmida bo′lgan "ajb-uz zanab" ta'bir etilgan kichik bir juzi boqiy qolib, Janobi Haq uning ustida jasadi insoniyni hashrda yaratadi, uning ruhini unga yuboradi. Mana bu martaba shu qadar osondirki, har bahorda millionlab misoli ko′riladi. Demak, ba'zan shu martabani isbotlash uchun oyoti Qur'oniya shunday bir doirani ko′rsatadiki: Butun zarrotni hashr va nashr etadigan bir qudratning tasarrufotini ko′rsatadi. Ba'zan esa butun maxluqotni fanoga yuborib, yangidan keltiradigan bir qudrat va hikmatning asarlarini ko′rsatadi. Ba'zan yulduzlarni tarqatib, samovotni parchalay oladigan bir qudrat va hikmatning tasarrufotini va asarlarini ko′rsatadi. Ba'zan butun zihayotni o′ldiradigan, yangidan daf'atan bir hayqiriq bilan tiriltiradigan bir qudrat va hikmatning tasarrufotini va tajalliyotini ko′rsatadi. Ba'zan butun ro′yi zaminda zihayot bo′lganlarni boshqa-boshqa hashr va nashr etadigan bir qudrat va hikmatning tajalliyotini ko′rsatadi. Ba'zan kura-i arzni butun-butun tarqatadigan, tog′larni uchiradigan, to′g′rilab yanada go′zal bir suratga aylantiradigan bir qudrat va hikmatning asarlarini ko′rsatadi. Demak, harkasga iymoni va ma'rifati farz bo′lgan hashrdan boshqa ko′p martaba-i hashrlarini ham o′sha qudrat va hikmat bilan qila oladi. Hikmati rabboniya iqtizo etgan bo′lsa, albatta hashr va nashri insoniy bilan barobar umum ularni ham qiladi va yoxud ba'zi muhimlarini qiladi.
BIR SAVOL: Deyapsizki: "Sen So′zlarda qiyosi tamsiliyni ko′p iste'mol qilyapsan. Holbuki fanni mantiqqa ko′ra qiyosi tamsiliy yaqiynni ifoda qilmaydi. Masoili yaqiyniyada burhoni mantiqiy lozimdir. Qiyosi tamsiliy usuli fiqh ulamosi fikricha zanni g′olib yetarli bo′lgan matolibda iste'mol qilinadi. Hamda sen tamsilotni ba'zi hikoyalar suratida zikr qilasan. Hikoya xayoliy bo′ladi, haqiqiy bo′lmaydi, haqiqatga muxolif bo′ladi?"
**ALJAVOB**Ilmi mantiqqa ko′ra garchi "qiyosi tamsiliy yaqiyni qat'iy ifoda qilmaydi" deyilgan. Faqat qiyosi tamsiliyning bir navi borki, mantiqning yaqiyniy burhonidan ancha quvvatlidir va mantiqning birinchi shaklining birinchi jinsidan yanada yaqiyniydir. U qism ham shudirki: Bir tamsili juz'iy vositasi bilan bir haqiqati kulliyning uchini ko′rsatib, hukmni o′sha haqiqatga bino qiladi. U haqiqatning qonunini bir xususiy moddada ko′rsatadi. Toki u haqiqati uzmo bilinsin va juz'iy moddalar unga qaytarilsin. Masalan: "Quyosh nuroniyat vositasi bilan birgina zot ekan, har porloq narsaning yonida mavjud" tamsili bilan bir qonuni haqiqat ko′rsatiladiki, nur va nuroniy uchun qayd bo′lolmaydi. Uzoq va yaqin bir bo′ladi. Oz va ko′p teng bo′ladi. Makon uni zabt qilolmaydi.

<div class="risale-page-marker">стр. 25</div>

## UCHINCHI MAQSAD

Ham masalan: "Daraxtning mevalari, yaproqlari; bir onda, bir tarzda osonlik bilan va mukammal bo′lib birgina markazda, bir qonuni amriy bilan tashkili va tasviri" bir tamsildirki, muazzam bir haqiqatning va kulliy bir qonunning uchini ko′rsatadi. U haqiqat va u haqiqatning qonunini g′oyat qat'iy bir suratda isbot qiladiki, u ulkan koinot ham shu daraxt kabi u qonuni haqiqatning va u sirri ahadiyatning bir mazharidir, bir maydoni javalonidir.
Xullas, butun So′zlardagi qiyosoti tamsiliyalar bu turdandirlarki, burhoni qat'iyi mantiqiydan ko′proq quvvatli, ko′proq yaqiyniydirlar.
**IKKINCHI SAVOLGA JAVOB**Ma'lumdirki: Fanni Balog′atda bir lafzning, bir kalomning ma'no-i haqiqiysi boshqa bir maqsud ma'noga yolg′iz fikrlashga bir turtki bo′lsa, unga "lafzi kinoiy" deyiladi. Va "kinoyali" ta'bir qilingan bir kalomning ma'no-i asliysi madori sidq va kizb emasdir. Balki kinoyali ma'nosidirki, madori sidq va kizb bo′ladi. Agar u kinoyali ma'no to′g′ri bo′lsa, u kalom sodiqdir. Ma'no-i asliy kozib bo′lsa ham, sidqini buzmaydi. Agar ma'no-i kinoiy to′g′ri bo′lmasa, ma'no-i asliysi to′g′ri bo′lsa, u kalom kozibdir. Masalan: Kinoyali misollaridan: ﹛ فِلَانٌ طَو۪يلُ النَّجَادْ |﹜deyiladi. Ya'ni: "Qilichining qilichbog′i, bandi uzundir". Shu kalom u odamning qomatining uzunligiga kinoyadir. Agar u odam uzun bo′lsa, qilichi va qilichbog′i va bandi bo′lmasa ham, yana bu kalom sodiqdir, to′g′ridir. Agar u odamning bo′yi uzun bo′lmasa, garchi uzun bir qilichi va uzun bir qilichbog′i va uzun bir bandi bo′lsa, yana bu kalom kozibdir. Chunki ma'no-i asliysi maqsud emas.
Xullas, O′ninchi So′zning va Yigirma Ikkinchi So′zning hikoyalari kabi, boshqa So′zlarning hikoyalari kinoyot qismidandirlarki, bag′oyat to′g′ri va g′oyat sodiq va haqiqatga uyg′un bo′lgan hikoyalarning oxirlaridagi haqiqatlar u hikoyalarning ma'no-i kinoyalaridir. Ma'no-i asliylari bir tamsili durbiniydir. Qanday bo′lsa bo′lsin, sidqiga va haqqoniyatiga zarar bermaydi. Ham u hikoyalar bittadan tamsildirlar. Yolg′iz umumga tafhim uchun lisoni hol lisoni qol suratida va shaxsi ma'naviy shaxsi moddiy shaklida ko′rsatilgandir.
UCHINCHI MAQSAD
Umum ahli zalolatning vakili Ikkinchi Savoliga{8(Hoshiya)} qarshi qat'iy va muqni' va mulzim javobni olgandan keyin shunday uchinchi bir savol so′raydi, deydiki:
Qur'onda: اَحْسَنُ الْخَالِق۪ينَ ، اَرْحَمُ الرَّاحِم۪ينَ kabi kalimot boshqa xoliqlar, rahimlar bo′lganini ish'or etadi. Ham deysizki: "Xoliqi olamning nihoyatsiz kamoloti bor. Butun anvo′i kamolotning eng yuqori martabalarini jamlagandir". Holbuki ashyoning kamoloti azdod bilan bilinadi.

<div class="risale-page-marker">стр. 26</div>

Alam bo′lmasa, lazzat bir kamol bo′lmaydi. Zulmat bo′lmasa, ziyo tahaqquq etmaydi. Firoq bo′lmasa, visol lazzat bermaydi va hokazo?
**Aljavob**Birinchi qismga "besh ishorat" bilan javob beramiz:
**BIRINCHI ISHORAT**Qur'on boshdan oxirigacha tavhidni isbot qilgani va ko′rsatgani uchun, bir dalili qat'iydirki, Qur'oni Hakimning u navi kalimalari siz fahm etganingiz kabi emasdir. Balki اَحْسَنُ الْخَالِق۪ينَ deyishi "Xoliqiyat martabalarining eng ahsanidadir" demakdirki, boshqa Xoliq bo′lganiga hech dalolati yo′q. Balki Xoliqiyatning boshqa sifatlar kabi ko′p marotibi bor. اَحْسَنُ الْخَالِق۪ينَ deyish "Marotibi xoliqiyatning eng go′zal, eng muntaho martabasida bir Xoliqi Zuljaloldir" deganidir.
**IKKINCHI ISHORAT**اَحْسَنُ الْخَالِق۪ينَ kabi ta'birlar Xoliqlarning taaddudiga qaramaydi. Balki maxluqiyatning anvo′iga qaraydi. Ya'ni "hamma narsani hamma narsaga loyiq bir tarzda, eng go′zal bir martabada yaratadigan bir Xoliqdir". Qandayki shu ma'noni اَحْسَنَ كُلَّ شَىْءٍ خَلَقَهُ kabi oyatlar ifoda etadi.
**UCHINCHI ISHORAT: اَحْسَنُ الْخَالِق۪ينَ ، اَللّٰهُ اَكْبَرُ ، خَيْرُ الْفَاصِل۪ينَ ، خَيْرُ الْمُحْسِن۪ينَ\*\*\*\***kabi ta'birotdagi muvozana Janobi Haqning haqiqatdagi sifot va af'oli boshqa u sifot va af'olning namunalariga molik bo′lganlar bilan muvozana va tafzil emasdir. Chunki butun koinotda jin va ins va malakda bo′lgan kamolot uning kamoliga nisbatan zaif bir soyadir, qanday muvozanaga kela oladi? Balki muvozana insonlarning va ayniqsa ahli g′aflatning nazariga ko′radir. Masalan: Qandayki bir askar o′nboshisiga qarshi kamoli itoat va hurmatni ko′rsatadi, butun yaxshiliklarni undan ko′radi, podshohni oz o′ylaydi. Uni o′ylasa ham yana tashakkurotini o′nboshiga beradi. Xullas, bunday bir askarga qarshi deyiladi: "Hoy, podshoh sening o′nboshingdan ko′proq buyukdir. Yolg′iz unga tashakkur qil". Hozir shu so′z haqiqatdagi podshohning muhtasham haqiqiy qo′mondonligi bilan o′nboshisining juz'iy, suriy qo′mondonligini muvozana emas; chunki u muvozana va tafzil ma'nosizdir. Balki askarning nazari ahamiyat va irtibotiga ko′radirki, o′nboshisini tarjih etadi, tashakkurotini unga beradi, yolg′iz uni sevadi.
Mana shuning kabi, Xoliq va Mun'im tavahhum etilgan zohiriy sabablar ahli g′aflatning nazarida Mun'imi Haqiqiyga parda bo′ladi. Ahli g′aflat ularga yopishadi, ne'mat va ehsonni ulardan biladi. Madh va sanolarini ularga beradi. Qur'on deydiki: "Janobi Haq yanada buyukdir, yanada go′zal bir Xoliqdir, yanada yaxshi bir Muhsindir. Unga qaranglar, unga tashakkur qilinglar".

<div class="risale-page-marker">стр. 27</div>

## Vakilning ikkinchi qism savoli

**TO′RTINCHI ISHORAT**Muvozana va tafzil bo′lgan mavjudlar ichida bo′lgani kabi; imkoniy, hatto faraziy ashyolar ichida ham bo′la oladi. Qandayki aksar mohiyatlarda mutaaddid marotib bo′ladi. Shunga o′xshab: Asmo-i Ilohiya va sifoti qudsiyaning mohiyatlarida ham aql e'tibori bilan hadsiz marotib bo′lishi mumkin. Holbuki, Janobi Haq u sifot va asmoning mumkin va mutasavvir butun marotibining eng akmalida, eng ahsanidadir. Butun koinot kamoloti bilan bu haqiqatga shohiddir. لَهُ الْاَسْمَٓاءُ الْحُسْنٰى butun asmosini ahsaniyat bilan tavsif, shu ma'noni ifoda qiladi.
**BESHINCHI ISHORAT**Shu muvozana va mufozala Janobi Haqning mosivoga muqobil emas, balki ikki xil tajalliyot va sifoti bor.
Biri: Vohidiyat sirri bilan va vositalar va sabablar pardasi ostida va bir qonuni umumiy suratida tasarrufotidir.
Ikkinchisi: Ahadiyat sirri bilan; pardasiz, to′g′ridan-to′g′riga, xususiy bir tavajjuh bilan tasarrufdir. Xullas, ahadiyat sirri bilan to′g′ridan-to′g′riga bo′lgan ehsoni va ijodi va kibriyosi esa; vositalar va sabablarning ta'sirlari bilan ko′ringan osori ehsonidan va ijod va kibriyosidan yanada buyuk, yanada go′zal, yanada yuksak, demakdir. Masalan, qandayki bir podshohning, faqat valiy bir podshohningki, umum ma'murlari va qo′mondonlari yolg′iz bir parda bo′lib, butun hukm va ijroot uning qo′lida deb faraz qilamiz. U podshohning tasarrufot va ijrooti ikki xildir. Birisi: Umumiy bir qonun bilan, zohiriy ma'murlarning va qo′mondonlarning suratida va maqomlarning qobiliyatiga ko′ra bergan amrlari va ko′rsatgan ijrootlaridir. Ikkinchisi: Umumiy qonun bilan emas va zohiriy ma'murlarni ham parda qilmasdan, to′g′ridan-to′g′riga ehsonoti shohonasi va ijrooti yanada go′zal, yanada yuksak deb bo′ladi. Shuning kabi: Sultoni Azal va Abad bo′lgan Xoliqi Koinot garchi vositalar va sabablarni ijrootiga parda qilgan, hashmati rububiyatini ko′rsatgan. Faqat ibodining qalbida xususiy bir telefon qoldirganki, sabablarni orqada qoldirib, to′g′ridan-to′g′riga unga tavajjuh etish uchun ubudiyati xossa bilan mukallaf qilib اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ denglar deya koinotdan yuzlarini o′ziga o′giradi.
Demak اَحْسَنُ الْخَالِق۪ينَ ، اَرْحَمُ الرَّاحِم۪ينَ ، اَللّٰهُ اَكْبَرُ ma'onisi shu ma'noga ham qaraydi.
Vakilning ikkinchi qism savoliga "Besh Ramz" bilan javobdir:
**BIRINCHI RAMZ**Savolda deydiki: "Bir narsaning ziddi bo′lmasa, u narsaning qanday kamoli bo′lishi mumkin?
**ALJAVOB**Shu savol sohibi haqiqiy kamolni bilmaydi. Yolg′iz nisbiy bir kamol deb o′ylaydi. Holbuki g′ayrga qaragan va g′ayrga nisbatan hosil bo′lgan maziyatlar, fazilatlar, tafavvuqlar haqiqiy emaslar, nisbiydirlar, zaifdirlar. Agar g′ayr nazardan qolishsa, ular ham sukut etadilar. Masalan: Issiqlikning nisbiy lazzati va fazilati sovuqning ta'siri bilan. Ovqatning nisbiy lazzati ochlik alamining ta'siri bilan. Ular ketsa, bular ham

<div class="risale-page-marker">стр. 28</div>

kamayadi. Holbuki haqiqiy lazzat va muhabbat va kamol va fazilat shuki, g′ayrning tasavvuriga bino qilinmasin, zotida bo′lsin va bizzot bir haqiqati muqarrara bo′lsin. "Lazzati vujud va lazzati hayot va lazzati muhabbat va lazzati ma'rifat va lazzati iymon va lazzati baqo va lazzati rahmat va lazzati shafqat va husni nur va husni basar va husni kalom va husni karam va husni siyrat va husni surat va kamoli zot va kamoli sifot va kamoli af'ol" kabi bizzot maziyatlar, g′ayr bo′lsin-bo′lmasin, shu maziyatlar tabaddul etmaydi.
Xullas, Sone'-i Zuljalol va Fotiri Zuljamol va Xoliqi Zulkamolning butun kamoloti haqiqiyadir, zotiyadir; g′ayr va mosivo unga ta'sir qilmaydi. Yolg′iz mazohir bo′la oladilar.
**IKKINCHI RAMZ**Sayyid Sharif Jurjoniy "Sharh-ul Mavoqif"da deganki: "Sababi muhabbat yo lazzat yoki manfaat, yo mushokalat (ya'ni mayli jinsiyat), yo kamoldir. Chunki kamol mahbubi lizotihiydir". Ya'ni, nima narsani sevsang yo lazzat uchun sevasan, yo manfaat uchun, yo avlodga mayl kabi bir mushokala-i jinsiya uchun, yo kamol bo′lgani uchun sevasan. Agar kamol bo′lsa, boshqa bir sabab, bir g′araz lozim emas. U bizzot seviladi. Masalan; eski zamonda sohibi kamolot insonlarni harkas sevgan, ularga qarshi hech bir aloqa bo′lmagani holda, istehsonkorona muhabbat etilgan.
Xullas, Janobi Haqning butun kamoloti va asmo-i husnasining butun marotiblari va butun fazilatlari haqiqiy kamolot bo′lganliklaridan, bizzot seviladilar. "Mahbubatun Lizotihi"dirlar. Mahbubi Bilhaq va Habibi Haqiqiy bo′lgan Zoti Zuljalol haqiqiy bo′lgan kamolotini va sifot va asmosining go′zalliklarini o′ziga loyiq bir tarzda sevadi, muhabbat etadi. Ham u kamolotning mazharlari, oynalari bo′lgan san'atini va masnu'otini va maxluqotining mahosinini sevadi, muhabbat etadi. Anbiyosini va avliyosini, xususan Sayyid-ul Mursaliyn va Sulton-ul Avliyo bo′lgan Habibi Akramini sevadi. Ya'ni, o′z jamolini sevishi bilan o′sha jamolning oynasi bo′lgan Habibini sevadi. Va o′z asmosini sevishi bilan u asmoning mazhari jome'i va zishuuri bo′lgan u Habibini va ixvonini sevadi. Va san'atini sevishi bilan u san'atning dallol va tashhirchisi bo′lgan u Habibini va amsolini sevadi. Va masnu'otini sevishi bilan u masnu'otga qarshi "Mashaalloh, Barakalloh, naqadar go′zal yaratilganlar" degan va taqdir etgan va istehson etgan u Habibini va uning orqasida bo′lganlarni sevadi. Va maxluqotining mahosinini sevishi bilan u mahosini axloqning umumini jamlagan u Habibi Akramini va uning atbo va ixvonini sevadi, muhabbat etadi.
**UCHINCHI RAMZ**Umum koinotdagi umum kamolot bir Zoti Zuljalolning kamolining oyotidir va jamolining ishorotidir. Balki haqiqiy kamoliga nisbatan butun koinotdagi husn va kamol va jamol zaif bir soyadir. Shu haqiqatning besh hujjatiga ijmolan ishorat qilamiz.
**Birinchi Hujjat**Qandayki mukammal, muhtasham, munaqqash, muzayyan bir saroy mukammal bir ustalik, bir duradgorlikka bilbedaho dalolat qiladi. Va mukammal fe'l bo′lgan u duradgorlik, u naqqoshchilik, bizzarura mukammal bir foilga, bir ustaga, bir muhandisga va "naqqosh va musavvir" kabi unvon va ismlari bilan barobar dalolat qiladi. Va mukammal u ismlar ham, shubhasiz u ustaning mukammal, san'atkorona sifatiga dalolat qiladi. Va u kamoli san'at va sifat, bilbedaho u ustaning kamoli iste'dodiga va qobiliyatiga dalolat qiladi. Va u kamoli iste'dod va qobiliyat, bizzarura u ustaning kamoli

<div class="risale-page-marker">стр. 29</div>

zotiga va ulviyati mohiyatiga dalolat qiladi.
Aynan shuning kabi: Shu saroyi olam, shu mukammal, muzayyan asar; bilbedaho g′oyat kamoldagi af'olga dalolat qiladi. Chunki asardagi kamolot u af'olning kamolotidan kelib chiqadi va uni ko′rsatadi. Kamoli af'ol esa, bizzarura bir foili mukammalga va u foilning kamoli asmosiga, ya'ni asarlarga nisbatan mudabbir, musavvir, hakim, rahim, muzayyin kabi ismlarning kamoliga dalolat qiladi. Ismlarning va unvonlarning kamoli esa, shaksiz-shubhasiz u foilning kamoli avsofiga dalolat qiladi. Zero sifat mukammal bo′lmasa, sifatdan nash'at etgan ismlar, unvonlar mukammal bo′lolmaydi. Va u avsofning kamoli, bilbedaho shuunoti zotiyaning kamoliga dalolat qiladi. Chunki sifotning mabdalari u shuuni zotiyadir. Va shuuni zotiyaning kamoli esa, biilmalyaqiyn zoti zishuunning kamoliga va shunday loyiq bir kamoliga dalolat qiladiki, u kamolning ziyosi shuun va sifot va asmo va af'ol va osor pardalaridan o′tgani holda, shu koinotda yana bu qadar husnni va jamolni va kamolni ko′rsatgan.
Xullas, shu daraja haqiqiy kamoloti zotiyaning burhoni qat'iy bilan vujudi sobit bo′lgandan keyin, g′ayrga qaragan va amsol va azdodga tafavvuq jihati bilan bo′lgan nisbiy kamolotning nima ahamiyati qoladi, qay daraja so′niq bo′ladi, anglaysan...
**Ikkinchi Hujjat**Shu koinotga nazari ibrat bilan qaralgan vaqt, vijdon va qalb bir hadsi sodiq bilan his qiladiki: Shu koinotni bu daraja go′zallashtirgan va bezagan va anvo′i mahosin bilan tazyin etganning nihoyat darajada bir jamol va kamoloti bordirki, shunday qiladi.
**Uchinchi Hujjat**Ma'lumdirki; mavzun va muntazam va mukammal va go′zal san'atlar g′oyat go′zal bir dasturga istinod etadi. Mukammal va go′zal bir dastur esa, mukammal va go′zal bir ilmga va go′zal bir zehnga va go′zal bir qobiliyati ruhiyaga dalolat qiladi. Demak, ruhning ma'naviy go′zalligidirki, ilm vositasi bilan san'atida tazohur etadi.
Xullas, shu koinot hadsiz mahosini moddiyasi bilan bir ma'naviy va ilmiy mahosinning tarashshuhotidir. Va u ilmiy va ma'naviy mahosin va kamolot, albatta hadsiz bir sarmadiy husn va jamolning va kamolning jilvalaridir.
**To′rtinchi Hujjat**Ma'lumdirki, nurni berganning ziyodor bo′lishi lozim, tanvir etganning nuroniy bo′lishi kerak, ehson g′inodan keladi, lutf latifdan zuhur etadi. Modomiki shundaydir, koinotga bu qadar husn va jamol berish va mavjudotga muxtalif kamolot berish; ziyo Quyoshni ko′rsatgani kabi, bir jamoli sarmadiyni ko′rsatadilar.
Modomiki mavjudot zaminning yuzida katta bir daryo kabi kamolotning lam'alari bilan porlaydi, o′tadi. U daryo Quyoshning jilvalari bilan porlagani kabi, shu sayli mavjudot ham husn va jamol va kamolning lam'alari bilan muvaqqatan porlaydi, ketadi. Orqalaridan kelganlar ayni porlashni, ayni lam'alarni ko′rsatganlaridan tushuniladiki: Oqqan suvning pufakchalaridagi jilvalar, go′zalliklar qanday qilib o′zlaridan emas, balki bir Quyoshning ziyosining go′zalliklari, jilvalaridir. Shunga o′xshab: Shu sayli koinotdagi muvaqqat porlagan mahosin va kamolot bir Shamsi Sarmadiyning lamaati jamoli asmosidir.

<div class="risale-page-marker">стр. 30</div>

### €نَعَمْ تَفَانِى الْمِرْاٰتِ زَوَالُ الْمَوْجُودَاتِ مَعَ تَجَلِّى الدَّائِمِ مَعَ الْفَيْضِ الْمُلَازِمِ مِنْ اَظْهَرِ الظَّوَاهِرِ اَنَّ الْجَمَالَ الظَّاهِرَ لَيْسَ مُلْكَ الْمَظَاهِرِ مِنْ اَفْصَحِ تِبْيَانٍ مِنْ اَوْضَحِ بُرْهَانٍ لِلْجَمَالِ الْمُجَرَّدِ لِلْاِحْسَانِ الْمُجَدَّدِ لِلْوَاجِبِ الْوُجُودِ لِلْبَاقِى الْوَدُودِ

**Beshinchi Hujjat**Ma'lumdirki, uch-to′rt muxtalif yo′ldan kelganlar bir xil hodisani aytsalar, yaqiynni ifoda qilgan tavotur darajasida u hodisaning qat'iy sodir bo′lishiga dalolat qiladi.
Xullas, mashrab va maslak va iste'dod va asr jihatidan g′oyat muxtalif boshqa-boshqa butun muhaqqiqiynning muxtalif tabaqotidan va avliyoning muxtalif turuqlaridan va asfiyoning muxtalif maslaklaridan va hukamo-i haqiqiyaning muxtalif mazhablaridan bo′lgan butun ahli kashf va zavq va shuhud va mushohada kashf va zavq va shuhud bilan ittifoq qilganlarki: Koinot mazohirida va mavjudot oynalarida ko′rilgan mahosin va kamolot birgina Zoti Vojib-ul Vujudning tajalliyoti kamolidir va jilva-i jamoli asmosidir.
Mana bularning ijmo′i o′zgarmas bir hujjati qat'iyadir.
Taxmin qilamanki: Shu ramzda ahli zalolatning vakili eshitmaslik uchun qulog′ini yopib qochishga majburdir. Zotan zulmatli boshlari, ko′r shapalak kabi, bu nurlarni ko′rishga tahammul etolmaydilar. Shunday ekan, bundan keyin ularni ko′p ham nazarga olmaymiz.
**TO′RTINCHI RAMZ**Bir narsaning lazzati, husni, jamoli amsol va azdodiga qarashdan ziyoda mazharlariga qaraydilar. Masalan: Karam go′zal va xush bir sifatdir. Karim bo′lgan zot boshqa mukrimlarga tafavvuq jihati bilan olgan lazzati nisbiyadan ming marta yanada xush bir lazzatni ikrom qilgan odamlarning talazzuzlari bilan, farohlari bilan oladi. Ham bir shafqat va marhamat sohibi shafqat qilgan maxluqlarining istirohatlari darajasida haqiqiy bir lazzat oladi. Masalan: Bir volidaning avlodining mas'udiyatlaridan va istirohatlaridan shafqat vositasi bilan olgan lazzati shu daraja quvvatlidirki, ularning rohati uchun ruhini fido qilish darajasiga keltiradi. Hatto u shafqatning lazzati tovuqni bolalarini himoya qilish uchun arslonga hujum qildiradi.
Modomiki avsofi oliyadagi haqiqiy lazzat va husn va saodat va kamol aqron va azdodga qaramaydi. Balki mazohir va mutaalliqotiga qaraydi. Albatta, Hayyi Qayyum va Hannoni Mannon va Rahim va Rahmon bo′lgan Zoti Zuljamol va Kamolning rahmatidagi

<div class="risale-page-marker">стр. 31</div>

jamol esa, marhumlarga qaraydi. Marhamatiga mazhar bo′lganlarning, xususan jannati boqiyada nihoyatsiz anvo′i rahmat va shafqatiga mazhar bo′lganlarning daraja-i saodatlariga va tano′umlariga va farohlariga ko′ra u Zoti Rahmonir rahim unga loyiq bir tarzda bir muhabbat, bir sevish kabi (unga loyiq shuunot bilan ta'bir qilingan) ulviy, qudsiy, go′zal, munazzah ma'nolari bordir. "Lazzati qudsiya, ishqi muqaddas, farohi munazzah, masruriyati qudsiya" ta'bir etilgan, izni shar'iy bo′lmaganidan yod qilolmaganimiz g′oyat munazzah, muqaddas shuunoti bordirki, har biri koinotda ko′rganimiz va mavjudot mobaynida his qilganimiz ishq va faroh va masruriyatdan nihoyatsiz darajalarda yanada yuksak, yanada ulviy, yanada muqaddas, yanada munazzah bo′lganini ko′p yerlarda isbot qilganmiz. U ma'nolarning bittadan lam'asiga qarashni istasang, keladigan tamsilotning durbini bilan qara:
Masalan: Qandayki saxovatli, oliyjanob, mushfiq bir zot go′zal bir ziyofatni g′oyat faqir va och va muhtoj bo′lganlarga berish uchun sayohat qilgan go′zal bir kemasida tayyorlaydi. O′zi ham ustida tomosha qiladi. U fuqaroning minnatdorona tano′umlari va u och bo′lganlarning mutashakkirona talazzuzlari va u muhtoj bo′lganlarning sanokorona mamnuniyatlari; qay daraja u karim zotni masrur va mufarrah etadi, naqadar unga yoqqanini, anglaysan.
Demak, kichkina bir dasturxonning haqiqiy moliki bo′lmagan va bir tavziot ma'muri hukmida bo′lgan bir insonning masruriyati shunday ekan, jin va insni va hayvonotni fazo-i olam dengizida sayr va sayohat qildirgan va bir safina-i Rabboniya bo′lgan ulkan zaminning ustiga mindirib, yuzida hadsiz anvo′i mat'umotni jamlagan bir dasturxonni yozib, butun zihayotni kichik bir nonushta navidan u ziyofatga da'vat qilish bilan barobar, g′oyat mukammal va butun anvo′i lazoizni jamlagan, sarmadiy, abadiy bir dori baqoda jannatlarni, har birini bittadan dasturxoni ne'mat qilib hadsiz lazoizni va latoifni jamlagan bir tarzda nihoyatsiz bir zamonda, nihoyatsiz muhtoj, nihoyatsiz mushtoq, nihoyatsiz ibodiga haqiqiy yeyish uchun ziyofat ochgan bir Rahmoni Rahimga oid va ta'birida ojiz bo′lganimiz ma'oni-i muqaddasa-i muhabbatni va natoiji rahmatni qiyos qila olasan.
Ham masalan: Mohir bir san'atparvar mahoratini ko′rsatishni sevadigan bir usta; go′zal, plastinkasiz gapiradigan fonograf kabi bir san'atni ijod qilgandan so′ng, uni yasab tajriba qiladi, ko′rsatadi. U san'atkorning o′ylagan va istagan natijalarini eng mukammal bir tarzda ko′rsatsa, uning mujidi naqadar iftixor etadi, naqadar mamnun bo′ladi, qay daraja o′ziga yoqadi. O′ziga o′zi "Barakalloh" deydi.
Demak, kichkina bir inson ijodsiz, yolg′iz suriy bir san'atchasi bilan, bir fonografning go′zal ishlashi bilan bunday mamnun bo′lsa, ajabo bir Sone'-i Zuljalol ulkan koinotni, bir musiqa, bir fonograf hukmida ijod qilgani kabi, zaminni va zamin ichidagi butun zihayotni va ayniqsa zihayot ichida insonning boshini shunday bir fonografi Rabboniy va bir musiqa-i Ilohiy tarzida yaratganki, hikmati bashar u san'at qarshisida hayratidan barmog′ini tishlaydi.
Xullas, butun u masnu'ot butun ulardan matlub natijalarni nihoyat darajada va g′oyat go′zal bir suratda ko′rsatganlaridan va ibodoti maxsusa va tasbehoti xususiya va tahiyyoti muayyana bilan ta'bir qilingan avomiri takviniyaga qarshi ularning itoatlari va

<div class="risale-page-marker">стр. 32</div>

ulardan matlub bo′lgan maqosidi Rabboniyaning husulidan hosil bo′lgan va iftixor va mamnuniyat va faroh bilan ta'bir qilolmaganimiz ma'oni-i muqaddasa va shuuni munazzah shu daraja oliy va muqaddasdirki, butun uquli bashar ittihod etib bir aql bo′lsa, yana ularning kunhiga yetisholmaydi va ihota etolmaydi.
Ham masalan, adolat-parvar, ihqoqi haqni sevadigan va undan zavq oladigan bir hokim mazlumlarning haqlarini berishdan va mazlumlarning tashakkurlaridan zolimlarni tajziya etish bilan mazlumlarning intiqomlarini olishdan qanday mamnun bo′ladi, bir zavq oladi. Demak, Hakimi Mutlaq va Odili Bilhaq va Qahhori Zuljalol yolg′iz jin va insda emas, balki butun mavjudotda ihqoqi haqdan, ya'ni hamma narsaga haqqi vujudni va haqqi hayotni berishdan va vujud va hayotini mutajovizlardan muhofaza qilishdan va dahshatli mavjudlarni tajovuzlardan tavqif va to′xtatishdan, xususan mahsharda va dori oxiratda jin va insning muhokamasidan boshqa butun zihayotga qarshi tajalli-i kubro-i adl va hikmatdan kelgan ma'oni-i muqaddasani qiyos qila olasan.
Mana shu uch misol kabi, ming bir Asmo-i Ilohiyaning har birida juda ko′p tabaqoti husn va jamol va fazl va kamol bo′lgani kabi, juda ko′p marotibi muhabbat va iftixor va izzat va kibriyo bordir. Xullas shundandirki: "Vadud" ismiga mazhar bo′lgan muhaqqiqiyni avliyo "Butun koinotning asosi muhabbatdir. Butun mavjudotning harakoti muhabbat bilandir. Butun mavjudotdagi injizob va jazba va joziba qonunlari muhabbatdandir", deganlar. Ulardan birisi degan:

### فَلَكْ مَسْتْ مَلَكْ مَسْتْ نُجُومْ مَسْتْ سَمٰوَاتْ مَسْتْ شَمْسْ مَسْتْ قَمَرْ مَسْتْ زَم۪ينْ مَسْتْ عَنَاصِرْ مَسْتْ

### نَبَاتْ مَسْتْ شَجَرْ مَسْتْ بَشَرْ مَسْتْ سَرَاسَرْ ذ۪ى حَيَاتْ مَسْتْ هَمَه ذَرَّاتِ مَوْجُودَاتْ بَرَابَرْ مَسْتْ دَرْمَسْتَسْتْ

Ya'ni: Muhabbati Ilohiyaning tajalliysida va u sharobi muhabbatdan harkas iste'dodiga ko′ra mastdir. Ma'lumdirki: Har qalb o′ziga ehson qilganni sevadi va haqiqiy kamolga muhabbat etadi va ulviy jamolga maftun bo′ladi. O′zi bilan barobar sevgan va shafqat qilgan zotlarga ham ehson qilganni yanada juda ko′p sevadi. Ajabo, sobiqan bayon qilganimiz kabi, har bir ismida minglab ehson dafinalari bo′lgan va butun sevganlarimizni ehsonoti bilan mas'ud etgan va minglab kamolotning manbai bo′lgan va minglab

<div class="risale-page-marker">стр. 33</div>

tabaqoti jamolning madori bo′lgan ming bir asmosining musammosi bo′lgan Jamili Zuljalol, Mahbubi Zulkamol qay daraja ishq va muhabbatga loyiq bo′lgani va butun koinot uning muhabbati bilan mast va sargardon bo′lishining shoyista bo′lgani anglashilmaydimi?
Shu sirdan: "Vadud" ismiga mazhar bir qism avliyo: "Jannatni istamaymiz. Bir lam'a-i muhabbati Ilohiya abadan bizga yetarlidir", deganlar.
Ham undandirki, hadisda kelgani kabi: "Jannatda bir daqiqa ru'yati jamoli Ilohiy butun Jannat lazoizidan ustundir".
Demak shu nihoyatsiz kamoloti muhabbat vohidiyat va ahadiyat doirasida Zoti Zuljalolning o′z asmo va maxluqoti bilan hosil bo′ladi. Demak, u doira xorijida tavahhum qilingan kamolot, kamolot emasdir.
**BESHINCHI RAMZ**Besh nuqtadir:
**Birinchi Nuqta**Ahli zalolatning vakili deydiki: "Ahodisingizda dunyo tal'in etilgan, "o′limtik" nomi bilan yod qilingan. Ham butun ahli valoyat va ahli haqiqat dunyoni tahqir etadilar. "Yomondir, iflosdir" deydilar. Holbuki sen butun kamoloti Ilohiyaga mador va hujjat qilib uni ko′rsatasan va oshiqona undan bahs qilasan?
**Aljavob**Dunyoning uch yuzi bor:
**Birinchi yuzi**Janobi Haqning asmosiga qaraydi. Ularning nuqushini ko′rsatadi. Ma'no-i harfiy bilan ularga oynadorlik qiladi. Dunyoning shu yuzi hadsiz maktuboti Samadoniyadir. Bu yuzi g′oyat go′zaldir. Nafratga emas, ishqqa loyiqdir.
**Ikkinchi yuzi**Oxiratga qaraydi. Oxiratning dalasidir, Jannatning ekinzoridir, rahmatning chamanzoridir. Shu yuzi ham avvalgi yuzi kabi go′zaldir. Tahqirga emas, muhabbatga loyiqdir.
**Uchinchi yuzi**Insonning havasotiga qaragan va g′aflat pardasi bo′lgan va ahli dunyoning mal'aba-i havasoti bo′lgan yuzdir. Shu yuz xunukdir. Chunki foniydir, zoildir, alamlidir, aldatadi. Xullas, hadisda vorid bo′lgan tahqir va ahli haqiqat qilgan nafrat bu yuzdadir.
Qur'oni Hakimning koinotdan va mavjudotdan ahammiyatkorona, istehsonkorona bahsi esa avvalgi ikki yuzga qaraydi. Sahobalarning va boshqa ahlullohning marg′ub dunyolari avvalgi ikki yuzdadir.
Hozir, dunyoni tahqir etganlar to′rt sinfdir:
**Birinchisi**Ahli ma'rifatdirki, Janobi Haqning ma'rifatiga va muhabbat va ibodatiga to′siq bo′lgani uchun tahqir etadi.
**Ikkinchisi**Ahli oxiratdirki, yo dunyoning zaruriy ishlari ularni amali uxroviydan man qilgani uchun va yoxud shuhud darajasida iymon bilan Jannatning kamolot va mahosiniga nisbatan dunyoni xunuk ko′radi. Ha, Hazrat Yusuf Alayhissalomga go′zal bir odam nisbat qilinsa, yana xunuk ko′ringani kabi, dunyoning naqadar qiymatli mahosini

<div class="risale-page-marker">стр. 34</div>

bo′lmasin, Jannatning mahosiniga nisbat qilinsa, hech hukmidadir.
**Uchinchisi**Dunyoni tahqir etadi. Chunki qo′liga o′tmaydi. Shu tahqir dunyoning nafratidan kelmaydi, muhabbatidan kelib chiqadi.
**To′rtinchisi**Dunyoni tahqir etadi. Zero dunyo qo′liga o′tadi. Faqat turmaydi, ketadi. U ham g′azablanadi. Tasalli topish uchun tahqir etadi. "Iflosdir" deydi. Shu tahqir esa, u ham dunyoning muhabbatidan kelib chiqadi. Holbuki maqbul tahqir o′shaki, hubbu oxiratdan va ma'rifatullohning muhabbatidan kelib chiqadi.
Demak, maqbul tahqir avvalgi ikki qismdir. Janobi Haq bizni ulardan qilsin. Omin, bi hurmati Sayyid-il Mursaliyn.

<div class="risale-page-marker">стр. 35</div>

## UCHINCHI MAVQIF

## BIRINCHI MABHAS

### \<UCHINCHI MAVQIF

### €بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ

### €وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪

### \<Shu uchinchi mavqif ikki nuqtadir. U ham ikki mabhasdir.

### \<BIRINCHI MABHAS

وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪ sirricha: Hamma narsadan Janobi Haqqa qarshi derazalar hukmida ko′p vajhlar bor. Butun mavjudotning haqoiqi, butun koinotning haqiqati asmo-i Ilohiyaga istinod etadi. Har bir narsaning haqiqati bir ismga va yoxud ko′p asmoga istinod etadi. Ashyodagi sifatlar, san'atlar ham har biri bittadan ismga tayanadi. Hatto haqiqiy fanni hikmat "Hakim" ismiga va haqiqatli fanni tib "Shofiy" ismiga va fanni handasa "Muqoddir" ismiga va hokazo har bir fan bir ismga tayangani va unda cho′qqiga chiqqani kabi, butun funun va kamoloti bashariya va tabaqoti kummalini insoniyaning haqiqatlari asmo-i Ilohiyaga istinod etadi. Hatto muhaqqiqiyni avliyoning bir qismi deganlar: "Haqiqiy haqoiqi ashyo asmo-i Ilohiyadir. Mohiyati ashyo esa u haqoiqning soyalaridir". Hatto birgina zihayot narsada yolg′iz zohir bo′lib yigirmatacha asmo-i Ilohiyaning jilva-i naqshi ko′rina oladi. Shu nozik va daqiq va juda buyuk va keng haqiqatni bir tamsil bilan fahmga yaqinlashtirishga harakat qilamiz. Ikki-uch boshqa-boshqa elak bilan elash suratida tahlil qilamiz. Naqadar uzun bayon qilsak, yana qisqadir. Zerikmaslik kerak. Shunday:
Qandayki g′oyat mohir bir tasvirchi va haykaltarosh bir zot g′oyat go′zal bir gul bilan va inson jinsi latifidan g′oyat go′zal bir hasnaning surat va haykalini yasashni istasa, avvalo u ikki narsaning umumiy shakllarini ba'zi xatlar bilan belgilab oladi. Shu belgi

<div class="risale-page-marker">стр. 36</div>

lashi bir tanzim bilandir, bir taqdir bilan qiladi. Handasaga istinodan hudud belgilaydi. Shu tanzim va taqdir bir hikmat va ilm bilan qilinganligini ko′rsatadiki, tanzim va tahdid fe'llari ilm va hikmat pargari bilan aylanadi. Shunday ekan, tanzim va tahdid orqasida ilm va hikmat ma'nolari hukm qiladi. Shunday ekan, ilm va hikmat pargari o′zini ko′rsatadi. Demak, o′zini ko′rsatdiki, u hududlar ichida ko′z, quloq, burun, yaproq va mayingina popukchalar kabi narsalarning tasvirini boshladi. Hozir ko′ryapmizki, ichidagi pargarning harakoti bilan belgilangan a'zolar san'atkorona va inoyatkorona tushyapti. Shunday ekan, u ilm va hikmat pargarini aylantirgan, orqada sun' va inoyat ma'nolari bor, hukm qilyaptilar va o′zlarini ko′rsatyaptilar. Mana shundandirki, bir husn va ziynatga qobiliyat ko′rsatadi. Shunday ekan, sun' va inoyatni ishlattirgan iroda-i tahsin va qasdi tazyindir. Shunday ekan, ular hukm qiladilarki, tazyinni, tanvirni boshladi. Bir tabassum vaziyatini ko′rsatdi va hayotdorlik hay'atini berdi. Albatta shu tahsin va tanvir ma'nosini ishlattirgan lutf va karam ma'nosidir. Ha, u ikki ma'no unda shu daraja hukm qiladiki, xuddi u gul bir lutfi mujassam, u haykal bir karami mutajassiddir. Hozir bu ma'noyi karam va lutfni ishlattirgan va tahrik etgan "tavaddud va taarruf" ma'nolaridir. Ya'ni: O′zini hunari bilan tanittirish va xalqqa o′zini sevdirish ma'nolari orqada hukm qiladi. Bu tanittirish va sevdirish, albatta mayli marhamat va iroda-i ne'matdan keladi. Modomiki rahmat va iroda-i ne'mat orqada hukm qiladi. Shunday ekan u haykalni ne'matning anvo′i bilan to′ldiradigan, tazyin etadigan, u gulning suratini ham bir hadyaga taqadi. Xullas, u haykalning qo′llarini, quchog′ini va cho′ntaklarini qiymatli ne'matlar bilan to′ldirdi va u gul suratini ham bir mujavharotga taqdi. Demak, bu rahmat va iroda-i ne'matni ishlattirgan tarahhum va tahannundir. Ya'ni "achinish va shafqat qilish" ma'nosi rahmat va ne'matni tahrik etadi. Va u mustag′niy va hech kimga ehtiyoji bo′lmagan zotda bo′lgan tarahhum va tahannun ma'nosini tahrik etgan va izhorga yo′naltirgan, albatta u zotdagi ma'naviy jamol va kamoldirki, tazohur etish istaydilar. Va u jamolning eng shirin juzi bo′lgan muhabbat va eng totli qismi bo′lgan rahmat esa, san'at oynasi bilan ko′rinish va mushtoqlarning ko′zlari bilan o′zlarini ko′rish istaydilar. Ya'ni, jamol va kamol, (chunki bizzot seviladilar) har narsadan ziyoda o′zini sevadilar. Ham husndir, ham ishqdirlar. Husn va ishqning ittihodi bu nuqtadandir. Jamol modomiki o′zini sevadi, o′zini oynalarda ko′rish istaydi. Xullas, haykalga qo′yilgan va suratga taqilgan sevimli ne'matlar, go′zal mevalar u jamoli ma'naviyning o′z qobiliyatlariga ko′ra bittadan lam'asini tashiydilar. U lam'alarni ham jamol∫sohibiga, ham boshqasiga ko′rsatadilar.
Aynan shuning kabi: Sone'-i Hakim Jannatni va dunyoni, samovotni va zaminni, nabotot va hayvonotni, jin va insni, malak va ruhoniyotni, kulliy va juz'iy butun ashyoni jilva-i asmosi bilan ashkalini tahdid etadi, tanzim etadi, bittadan miqdori muayyana beradi. U bilan bularga "Muqoddir, Munazzim, Musavvir" ismlarini o′qittiradi. Shunday bir tarzda shakli umumiysining hududini belgilaydiki, "Alim, Hakim" ismini ko′rsatadi. So′ngra ilm va hikmat jadvali bilan u hudud ichida o′sha narsaning tasvirini boshlaydi. Shunday bir tarzdaki, sun' va inoyat ma'nolarini va "Sone' va Karim" ismlarini ko′rsatadi. So′ngra san'atning yadi bayzosi bilan, inoyatning panjasi bilan u suratning, agar birgina inson va birgina gul bo′lsa, ko′z, quloq, yaproq, popuk kabi a'zolariga bir husn, bir ziynat ranglari beradi. Agar zamin bo′lsa, maadin, nabotot va hayvonotiga bir husn va ziynat ranglari beradi. Agar Jannat bo′lsa, bog′lariga, qasrlariga, huriylariga bir husn va ziynat ranglari beradi va hokazo... Boshqalarini qiyos qil.

<div class="risale-page-marker">стр. 37</div>

Ham shunday bir tarzda tazyin va tanvir etadiki: Lutf va Karam ma'nolari unda shu daraja hukm qiladiki, xuddi u mavjudi muzayyan, u masnu'i munavvar bir lutfi mujassam, bir karami mutajassid hukmiga o′tadi. "Latif va Karim" ismini zikr qiladi. So′ngra u lutf va karamni shu jilvaga yo′llagan, albatta tavaddud va taarrufdir, ya'ni o′zini zihayotga sevdirish va zishuurga bildirish sha'nlaridirki, "Latif, Karim" ismlarining orqalarida "Vadud va Ma'ruf" ismlarini o′qitadi va masnu'ning lisoni holidan eshitiladi. So′ngra u muzayyan mavjudni, u go′zal maxluqni laziz mevalar, sevimli natijalar bilan bezab, ziynatdan ne'matga, lutfdan rahmatga o′giradi. "Mun'im va Rahim" ismini o′qittiradi va zohiriy pardalar orqasida u ikki ismning jilvasini ko′rsatadi. So′ngra bu Rahim va Karimni (Mustag′niyi Alal itloq bo′lgan Zotda) bu jilvaga yo′llagan, albatta bir tarahhum, tahannun sha'nlaridirki, ismi "Hannon va Rahmon"ni o′qittiradi va ko′rsatadi. Shu tarahhum, tahannun ma'nolarini jilvaga yo′llagan, albatta bir jamol va kamoli zotiydirki, tazohur etishni istaydi. "Jamil" ismini va Jamil ismida joylashtirilgan "Vadud va Rahim" ismlarini o′qittiradi. Chunki jamol bizzot seviladi. Zijamol va jamol o′zini-o′zi sevadi. Ham husndir, ham muhabbatdir. Kamol ham bizzot mahbubdir, sababsiz bo′lib seviladi. Ham muhibdir, ham mahbubdir. Modomiki nihoyatsiz daraja-i kamolda bir jamol va nihoyatsiz daraja-i jamolda bir kamol nihoyat darajada seviladi, muhabbatga va ishqqa loyiqdir. Albatta oynalarda va oynalarning qobiliyatlariga ko′ra lamaatini va jilvalarini ko′rish va ko′rsatish bilan tazohur etishni istaydi. Demak, Sone'-i Zuljalolning va Hakimi Zuljamolning va Qodiri Zulkamolning zotidagi jamoli zotiy va kamoloti zotiyasi tarahhum va tahannun istaydi va "Rahmon va Hannon" ismlarini tajalliyga yo′llaydi. Tarahhum va tahannun esa rahmat va ne'matni ko′rsatish bilan "Rahim va Mun'im" ismlarini jilvaga yo′llaydi. Rahmat va ne'mat esa; tavaddud, taarruf sha'nlarini iqtizo etib "Vadud va Ma'ruf" ismlarini tajalliyga yo′llaydi. Masnu'ning bir pardasida ularni ko′rsatadi, tavaddud va taarruf esa lutf va karam ma'nolarini tahrik etadi. "Latif va Karim" ismlarini masnu'ning ba'zi pardalarida o′qittiradi. Lutf va karam sha'nlari esa, tazyin va tanvir fe'llarini tahrik etadi. "Muzayyin va Munavvir" ismlarini masnu'ning husn va nuroniyati lisoni bilan o′qittiradi. Va u tazyin va tahsin sha'nlari esa, sun' va inoyat ma'nolarini iqtizo etadi. Va "Sone' va Muhsin" ismlarini u masnu'ning go′zal siymosi bilan o′qittiradi. Va u sun' va inoyat esa, bir ilm va hikmatni iqtizo etadi. Va Ismi "Alim va Hakim"ni u masnu'ning intizomli, hikmatli a'zosi bilan o′qittiradi. U ilm va hikmat esa, tanzim, tasvir, tashkil fe'llarini iqtizo etadi. "Musavvir va Muqoddir" ismlarini masnu'ning hay'ati bilan, shakli bilan o′qittiradi, ko′rsatadi.
Xullas, Sone'-i Zuljalol butun masnu'otini shunday bir tarzda yaratganki, aksarisi, xususan zihayot qismi ko′p asmo-i Ilohiyani o′qittiradi. Go′yo har bir masnu'iga boshqa-boshqa, bir-biri ustida yigirmata ko′ylak kiydirgan, yigirmata pardaga o′ragan. Har ko′ylakda, har pardada boshqa-boshqa asmosini yozgan. Masalan: Tamsilda ko′rsatilgani kabi, bitta go′zal bir gul bilan insonning ikkinchi qismidan bir fardi hasnaning yolg′iz zohiriy xilqatlarida ko′p sahifalar bordir. Boshqa katta va kulliy∫masnu'otni aytib o′tilgan ikki juz'iy misolga qiyos qil.
**Birinchi sahifa**Umumiy shakl va miqdorini ko′rsatgan hay'atdirki: "Yo Musavvir, yo Muqoddir, yo Munazzim" ismlarini yod etadi.

<div class="risale-page-marker">стр. 38</div>

**Ikkinchi sahifa**Suratlarida boshqa-boshqa a'zolarning inkishofi bilan hosil bo′lgan gul va insonning oddiy hay'atidirki, u sahifada "Alim, Hakim" ismlari kabi ko′p ismlar yoziladi.
**Uchinchi sahifa**U ikki maxluqning boshqa-boshqa a'zolariga boshqa-boshqa husn va ziynat berish bilan u sahifada "Sone' va Bari" ismlari kabi ko′p ismlar yoziladi.
**To′rtinchi sahifa**Shunday bir ziynat va husn u ikki masnu'ga beriladiki; go′yo lutf va karam tajassum etgan, ular bo′lgan. U sahifa "Yo Latif, Yo Karim" kabi ko′p ismlarni yod etadi, o′qiydi.
**Beshinchi sahifa**U gulga laziz mevalar, u hasnaga sevimli avlodlar, go′zal axloqlar taqish bilan u sahifa "Yo Vadud, yo Rahim, yo Mun'im" kabi ismlarni o′qittiradi.
**Oltinchi sahifa**U in'om va ehson sahifasida, "Yo Rahmon, yo Hannon" kabi ismlar o′qiladi.
**Yettinchi sahifa**U ne'matlarda, u natijalarda shunday lamaati husn va jamol ko′rinadiki, haqiqiy bir shavq va shafqat bilan qorilgan xolis bir shukr va sof bir muhabbatga loyiq bo′ladi. U sahifada yozilgan "Yo Jamili Zulkamol, yo Komili Zuljamol" ismlari o′qiladi.
Demak, yolg′iz bir go′zal gul va hasna va yolg′iz moddiy va zohir suratida bu qadar asmoni ko′rsatsa, ajabo umum gullar va butun zihayot va katta va kulliy mavjudot qay daraja ulviy va kulliy asmoni o′qitadi, qiyos qila olasan.
Ham inson ruh, qalb, aql jihati bilan va hayot va latoif sahifalari bilan "Hayy, Qayyum va Muhyi" kabi naqadar asmo-i qudsiya-i nuroniyani o′qiydi va o′qittiradi, qiyos qila olasan.
Demak, Jannat bir guldir. Huriy toifasi ham bir guldir. Ro′yi zamin ham bir guldir. Bahor ham bir guldir. Samo ham bir guldir. Yulduzlar u gulning zarrin naqshlaridir. Quyosh ham bir guldir. Ziyosidagi yetti rangi u gulning naqshli bo′yoqlaridir. Olam go′zal va katta bir insondir. Qandayki inson kichik bir olamdir. Huriylar navi va ruhoniylar jamoati va malak jinsi va jin toifasi va inson navi bittadan go′zal shaxs hukmida tasvir va tanzim va ijod qilingandir. Ham har biri kulliyati bilan; ham har bir fardi bir o′zi Sone'-i Zuljamolining asmosini ko′rsatganlari kabi; uning jamoliga, kamoliga, rahmatiga va muhabbatiga bittadan boshqa-boshqa oynalardir. Va nihoyatsiz jamol va kamoliga va rahmat va muhabbatiga bittadan shohidi sodiqdir. Va u jamol va kamolning va rahmat va muhabbatning bittadan oyotidir, bittadan amorotidir. Xullas, shu nihoyatsiz anvo′i kamolot doira-i vohidiyatda va ahadiyatda hosildir. Demak, u doira xorijida tavahhum etilgan kamolot kamolot emasdir.
Mana, haqoiqi ashyoning asmo-i Ilohiyaga tayanganini va istinod etganini, balki haqiqiy haqoiq u asmoning jilvalari bo′lganini va hamma narsaning ko′p jihatlar bilan, ko′p tillar bilan Sone'ini zikr va tasbeh qilganini angla. وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪ ning bir ma'nosini bil

<div class="risale-page-marker">стр. 39</div>

## IKKINCHI MABHAS

va سُبْحَانَ مَنِ اخْتَفٰى بِشِدَّةِ ظُهُورِه۪ degin. Va oyatlarning oxirlarida bo′lgan وَ هُوَ الْعَز۪يزُ الْحَك۪يمُ ۞ وَ هُوَ الْغَفُورُ الرَّح۪يمُ ۞ وَ هُوَ الْعَل۪يمُ الْقَد۪يرُ kabi zikr va takrorlaridagi bir sirni fahm etgin.
Agar bir gulda asmoni o′qiy olmasang va yaqqol ko′ra olmasang; Jannatga qara, bahorga diqqat qil, zaminning yuzini tomosha qil. Rahmatning shu ulkan gullari bo′lgan Jannat va bahor va zaminda yozilgan asmoni ochiqcha o′qiy olasan, jilvalarini va naqshlarini tushunasan, ko′rasan.

### \* \* \*

### \<IKKINCHI NUQTANING IKKINCHI MABHASI

Ahli zalolatning vakili tutinadigan va zalolatini unga bino qiladigan hech bir narsa topa olmagan va mulzam qolgan zamon deydiki:
"Men saodati dunyoni va lazzati hayotni va taraqqiyoti madaniyatni va kamoli san'atni; o′zimcha, oxiratni o′ylamaslikda va Allohni tanimaslikda va hubbi dunyoda va hurriyatda va o′ziga ishonishda bilganim uchun, insonning aksarisini bu yo′lga shaytonning himmati bilan yo′lladim va yo′llayapman".
**Aljavob**Biz ham Qur'on nomidan deymizki: Ey bechora inson! Esingni yig′! Ahli zalolatning vakiliga quloq solma! Agar unga quloq solsang, xasorating shu qadar katta bo′ladiki, tasavvuridan ruh, aql va qalb titraydi. Sening qarshingda ikki yo′l bor:
**Biri**Ahli zalolat vakili ko′rsatgan shaqovatli yo′ldir.
**Boshqasi**Qur'oni Hakim ta'rif qilgan saodatli yo′ldir. Xullas, u ikki yo′lning juda ko′p muvozanalarini ko′p So′zlarda, xususan Kichik So′zlarda ko′rding va tushunding. Hozir maqom munosabati bilan mingdan bir muvozanasini yana ko′r, tushun. Shundayki:
Shirk va zalolatning va fisq va safohatning yo′li insonni nihoyat darajada sukut ettiradi. Hadsiz alamlar ichida nihoyatsiz og′ir bir yukni zaif va ojiz beliga yuklaydi. Chunki inson Janobi Haqni tanimasa va Unga tavakkal qilmasa, u vaqt inson g′oyat darajada ojiz va zaif, nihoyatsiz darajada muhtoj, faqir, hadsiz musibatlarga ma'ruz, alamli, qayg′uli bir foniy hayvon hukmida bo′lib, butun sevgan va aloqa paydo qilgan butun ashyodan mutamodiyan firoq alamini cheka-cheka, oxirida boqiy qolgan butun ahbobini bir firoqi aliym ichida qoldirib, qabrning zulumotiga yolg′iz bo′lib ketadi. Ham muddati hayotida g′oyat juz'iy bir ixtiyor va kichik bir iqtidor va qisqacha bir hayot va oz bir umr va so′niq bir fikr bilan nihoyatsiz alamlar bilan va orzular bilan foydasiz to′qnashadi va hadsiz orzularning va maqosidning tahsiliga samarasiz, bekordan-bekorga harakat qiladi. Ham o′z vujudini ko′tara olmagani holda, ulkan dunyo yukini bechora beliga va boshiga yuklaydi. Hali Jahannamga bormasdan, Jahannam azobini chekadi.

<div class="risale-page-marker">стр. 40</div>

Ha, shu aliym alamni va dahshatli ma'naviy azobni his qilmaslik uchun ahli zalolat ibtoli his navidan g′aflat sarxushligi bilan muvaqqatan his qilmaydi. Faqat his qiladigan zamon, ya'ni qabrga yaqin bo′lgan vaqt birdan his qiladi. Chunki Janobi Haqqa haqiqiy abd bo′lmasa, o′zini o′ziga molik deb o′ylaydi. Holbuki, u juz'iy ixtiyor, u kichik iqtidori bilan shu to′fonli dunyoda vujudini idora qilolmaydi. Hayotiga muzir mikrobdan tortib to zilzilaga qadar minglab toifa dushmanlarni hayotiga qarshi tahojum vaziyatida ko′radi. Aliym bir qo′rquv dahshati ichida har vaqt o′ziga mudhish ko′ringan qabr eshigiga qaraydi. Ham bu vaziyatda ekan, insoniyat e'tibori bilan navi insoniy bilan va dunyo bilan aloqador bo′lgani holda, dunyoni va insonni Hakim, Alim, Qodir, Rahim, Karim bir zotning tasarrufida tasavvur qilmagani va ularni tasodif va tabiatga havola qilgani uchun dunyoning ahvoli va insonning ahvoli uni doimo iz'oj etadi. O′z alami bilan barobar insonlarning alamini ham chekadi. Dunyoning zilzilasi, vabosi, to′foni, qurg′oqchilik va ocharchiligi va qahatchiligi, fano va zavoli unga g′oyat muz'ij va qorong′ili bittadan musibat suratida uni ta'zib etadi.
Ham shu holdagi inson marhamat va shafqatga loyiq emasdir. Chunki o′ziga o′zi bu dahshatli vaziyatni beradi. Sakkizinchi So′zda quduqqa kirgan ikki qardoshning muvozana-i holida aytilgani kabi, qanday qilib bir odam go′zal bir bog′da, go′zal bir ziyofatda, go′zal ahboblar ichida nazohatli, totli, nomusli, yoqimli, mashru' bir lazzat va xursandchilikka qanoat qilmasdan, g′ayri mashru' va mulavvas bir lazzat uchun iflos va najas bir sharobni ichsa, mast bo′lib o′zini qish o′rtasida, isqirt bir yerda va hatto yirtqichlar ichida taxayyul etsa, titrab baqirib chaqirsa, qanday marhamatga loyiq emas. Chunki ahli nomus va muborak do′stlarini yirtqich deb tasavvur qiladi, ularni haqorat qiladi. Ham ziyofatdagi laziz taomlarni va toza idishlarni mulavvas, isqirt toshlar deb tasavvur qiladi, sindirishni boshlaydi. Ham majlisda muhtaram kitoblarni va ma'nodor maktublarni ma'nosiz va oddiy naqshlar deb tasavvur qiladi, yirtib oyoq ostiga otadi va hokazo... Bunday bir shaxs qanday marhamatga loyiq emas, balki ta'zirga loyiqdir. Shunga o′xshab: Sui ixtiyoridan nash'at etgan kufr sarxushligi bilan va zalolat devonaligi bilan Sone'-i Hakimning shu musofirxona-i dunyosini tasodif va tabiat o′yinchog′i bo′lganini tavahhum etib va jilva-i asmo-i Ilohiyani yangilagan masnu'otning zamonning o′tishi bilan vazifalarining tugaganidan olami g′aybga o′tishlarini adam va i'dom tasavvur qilib va tasbehot sadolarini zavol va firoqi abadiy faryodi bo′lganliklarini taxayyul etganidan va maktuboti Samadoniya bo′lgan shu mavjudot sahifalarini ma'nosiz, tartibsiz tasavvur qilganidan va olami rahmatga yo′l ochgan qabr eshigini zulumoti adam og′zi tasavvur qilganidan va ajalni, haqiqiy ahboblarga visol da'vati bo′lgani holda, butun ahboblardan firoq navbati deb tasavvur qilganidan; ham o′zini dahshatli bir azobi aliymda qoldiradi, ham mavjudotni, ham Janobi Haqning asmosini, ham maktubotini inkor va tazyif va tahqir etganidan, marhamatga va shafqatga loyiq bo′lmagani kabi, shiddatli bir azobga ham haqdordir. Hech bir jihatda marhamatga loyiq emasdir.
Mana ey badbaxt ahli zalolat va safohat! Shu dahshatli sukutga qarshi va ezuvchi ma'yusiyatga muqobil qaysi takammulingiz, qaysi fununingiz, qaysi kamolingiz, qaysi madaniyatingiz, qaysi taraqqiyotingiz qarshi kela oladi? Ruhi basharning ashaddi ehtiyoj bilan muhtoj bo′lgan haqiqiy tasallini qayerda topa olasizlar? Ham ishonganingiz va bel bog′laganingiz va osori Ilohiyani va ehsonoti Rabboniyani ularga isnod etganingiz qaysi

<div class="risale-page-marker">стр. 41</div>

tabiatingiz, qaysi sabablaringiz, qaysi sherigingiz, qaysi kashfiyotingiz, qaysi millatingiz, qaysi botil ma'budingiz sizni sizningcha i'domi abadiy bo′lgan mavtning zulumotidan qutqarib, qabr hududidan, barzoh hududidan, mahshar hududidan, sirot ko′prigidan hokimona o′tkaza oladi, saodati abadiyaga mazhar eta oladi? Holbuki qabr eshigini berkitmaganingiz uchun siz qat'iyan bu yo′lning yo′lovchisisiz. Bunday bir yo′lovchi shunday birisiga tayanadiki, butun bu doira-i azima va bu keng hududlar uning taxti amrida va tasarrufidadir.
Ham yana, ey badbaxt ahli zalolat va g′aflat! «G′ayri mashru' bir muhabbatning natijasi marhamatsiz azob chekishdir» qoidasi sirriga ko′ra, siz fitratingizdagi Janobi Haqning zot va sifot va asmosiga sarf qilinadigan muhabbat va ma'rifat iste'dodini va shukr va ibodot jihozotini nafsingizga va dunyoga g′ayri mashru' bir suratda sarf qilganingizdan, bil-istihqoq jazosini chekyapsiz. Chunki Janobi Haqqa oid muhabbatni nafsingizga berdingiz. Mahbubingiz bo′lgan nafsingizning hadsiz balosini chekyapsiz. Chunki haqiqiy bir rohatni u mahbubingizga bermayapsiz. Ham uni haqiqiy mahbub bo′lgan Qodiri Mutlaqqa tavakkal bilan taslim qilmayapsiz, doimo alam chekyapsiz. Ham Janobi Haqning asmo va sifotiga oid muhabbatni dunyoga berdingiz va osori san'atini olamning sabablariga taqsim qildingiz, balosini chekyapsiz. Chunki u hadsiz mahbublaringizning bir qismi sizga sog′ bo′ling demasdan, sizga orqasini o′girib, tashlab ketyapti. Bir qismi sizni hech tanimaydi.Tanisa ham, sizni sevmaydi. Sevsa ham, sizga bir foyda bermaydi. Doimo hadsiz firoqlardan va umidsiz qaytmaydigan zavollardan azob chekyapsiz.
Xullas, ahli zalolatning saodati hayotiya va takammuloti insoniya va mahosini madaniyat va lazzati hurriyat degan narsalarining ich yuzlari va mohiyatlari budir. Safohat va sarxushlik bir pardadir, muvaqqatan his qildirmaydi. "Tuf ularning aqliga!" de...
Ammo Qur'onning jadda-i nuroniyasi esa: Butun ahli zalolat olayotgan yaralarni haqoiqi iymoniya bilan davolaydi. Butun avvalgi yo′ldagi zulumotni tarqatadi. Butun zalolat va halokat eshiklarini yopadi. Shundayki:
Insonning zaiflik va ojizligini va faqirlik va ehtiyojini bir Qodiri Rahimga tavakkal bilan davolaydi. Hayot va vujudning yukini Uning qudratiga, rahmatiga taslim qilib, o′ziga yuklamasdan, balki o′zi u hayotiga va nafsiga mingandek bir tinch maqom topadi. O′zining "notiq bir hayvon" emas, balki haqiqiy bir inson va maqbul bir musofiri Rahmon bo′lganini bildiradi. Dunyoni bir musofirxona-i Rahmon bo′lganini ko′rsatish bilan va dunyodagi mavjudot esa asmo-i Ilohiyaning oynalari bo′lganliklarini va masnu'otni esa har vaqt yangilangan maktuboti Samadoniya bo′lganliklarini bildirish bilan insonning fano-i dunyodan va zavoli ashyodan va hubbi foniyotdan kelgan yaralarini go′zal bir tarzda davolaydi va avhomning zulumotidan qutqaradi. Ham mavt va ajalni olami barzohga ketgan va olami baqoda bo′lgan ahboblarga visol va qovushish muqaddimasi sifatida ko′rsatadi. Ahli zalolatning nazarida butun ahbobidan bir firoqi abadiy deb o′ylagan o′lim yaralarini shu tariqa davolaydi. Va u firoq ayni liqo bo′lganini isbot qiladi. Ham qabrning olami rahmatga va dori saodatga va bog′istoni jinonga va nuristoni Rahmonga ochilgan bir eshik bo′lganini isbot qilish bilan basharning eng mudhish qo′rquvini izola etib, eng

<div class="risale-page-marker">стр. 42</div>

aliym va qayg′uli va aziyatli bo′lgan barzoh sayohatini eng laziz va unsiyatli va sevinchli bir sayohat bo′lganini ko′rsatadi. Qabr bilan ajdarho og′zini yopadi, go′zal bir bog′ga eshik ochadi. Ya'ni, qabr ajdarho og′zi bo′lmaganini, balki bog′istoni rahmatga ochilgan bir eshik bo′lganini ko′rsatadi.
Ham mo′'minga deydi: «Ixtiyoring juz'iy bo′lsa, o′z molikingning iroda-i kulliyasiga ishingni qoldir. Iqtidoring kichik bo′lsa, Qodiri Mutlaqning qudratiga e'timod et. Hayoting oz bo′lsa, hayoti boqiyani o′yla. Umring qisqa bo′lsa, abadiy bir umring bor, xavotirlanma. Fikring so′niq bo′lsa, Qur'onning quyoshi ostiga kir, iymonning nuri bilan qaraki, tilla qo′ng′iz bo′lgan fikring o′rniga har bir oyati Qur'on bittadan yulduz kabi senga nur beradi. Ham hadsiz orzularing, alamlaring bo′lsa, nihoyatsiz bir savob va hadsiz bir rahmat seni kutyapti. Ham hadsiz orzularing, maqosiding bo′lsa, ularni o′ylab muztarib bo′lma. Ular bu dunyoga sig′maydilar. Ularning joylari boshqa diyordir va ularni bergan ham boshqadir".
Ham deydi: "Ey inson! Sen o′zingga molik emassan. Sen qudrati nihoyatsiz bir Qodir, rahmati hadsiz bir Rahimi Zoti Zuljalolning mamlukisan. Shunday ekan, sen o′z hayotingni o′zingga yuklab zahmat chekma. Chunki hayotni bergan Udir, idora qilgan ham Udir. Ham dunyo sohibsiz emaski, sen o′z boshingga dunyo yukini yuklab ahvolini o′ylab xavotirlanma. Chunki uning sohibi Hakimdir, Alimdir. Sen esa mehmonsan. Fuzuliy bo′lib qo′shilma, chalkashtirma. Ham insonlar, hayvonlar kabi mavjudot sohibsiz emaslar, balki vazifador ma'murdirlar. Bir Hakimi Rahimning nazaridadirlar. Ularning alam va mashaqqatlarini o′ylab, ruhingga alam chektirma. Va ularning Xoliqi Rahimining rahmatidan yanada oldin shafqatingni surma. Ham senga dushmanlik vaziyatini olgan mikrobdan to vabo va to′fon va qahatchilik va zilzilaga qadar butun narsalarning tizginlari u Rahimi Hakimning qo′lidadir. U Hakimdir, abas ish qilmaydi. Rahimdir, rahimiyati ko′pdir. Qilayotgan har ishida bir navi lutf bor».
Ham deydi: "Shu olam garchi foniydir, faqat abadiy bir olamning lavozimotini yetishtiradi. Garchi zoildir, o′tkinchidir. Faqat boqiy mevalar beradi, boqiy bir zotning boqiy asmosining jilvalarini ko′rsatadi. Va garchi lazzatlari oz, alamlari ko′pdir. Faqat Rahmoni Rahimning iltifototi zavolsiz haqiqiy lazzatlardir. Alamlar esa savob jihati bilan ma'naviy lazzat yetishtiradi. Modomiki mashru' doira ruh va qalb va nafsning butun lazzatlariga, safolariga, ko′ngilxushliklariga kifoyadir. G′ayri mashru' doiraga kirma. Chunki u doiradagi bir lazzatning ba'zan ming alami bor. Ham haqiqiy va doimiy lazzat bo′lgan iltifototi Rahmoniyani yo′qotishga sababdir».
Ham zalolatning yo′lida, sobiqan bayon qilingani kabi, asfali sofiliynga insonni shunday bir sukut ettiradiki, hech bir madaniyat, hech bir falsafa unga chora topa olmaganlari va u chuqur zulumot qudug′idan hech bir taraqqiyoti bashariya, hech bir kamoloti fanniya insonni chiqara olmagani holda, Qur'oni Hakim iymon va amali solih bilan u asfali sofiliynga sukutdan insonni a'loyi illiyinga chiqaradi va daloili qat'iya bilan chiqarishini isbot qiladi va u chuqur quduqni taraqqiyoti ma'naviyaning zinapoyalari bilan va takammuloti ruhiyaning jihozoti bilan to′ldiradi.
Ham basharning uzun va g′avg′oli va tashvishli bo′lgan abad tarafidagi

<div class="risale-page-marker">стр. 43</div>

yo′lovchiligini g′oyat darajada tasxil etadi va osonlashtiradi. Ming, balki ellik ming yillik masofani bir kunda bostiradigan vasoitni ko′rsatadi.
Ham Sultoni Azal va Abad bo′lgan Zoti Zuljalolni tanittirish bilan insonni Unga bir ma'mur abd va bir vazifador musofir vaziyatini beradi. Ham dunyo musofirxonasida, ham barzohiy va uxroviy manzillarda kamoli rohat bilan sayohatini ta'min qiladi. Qandayki bir podshohning mustaqim bir ma'muri uning doira-i mamlakatida, ham har viloyatning hududlaridan suhulat bilan tayyora, kema, poyezd kabi tez vosita-i sayohat bilan kezadi, o′tadi. Shunga o′xshab: Sultoni Azaliyga iymon bilan intisob etgan va amali solih bilan itoat etgan bir inson shu musofirxona-i dunyo manzillaridan va olami barzoh va olami mahshar doiralaridan va hokazo qabrdan keyingi butun olamlarning keng hududlaridan yashin va buroq tezligida o′tadi. Nihoyat saodati abadiyani topadi. Va shu haqiqatni qat'iy isbot qiladi va asfiyo va avliyoga ko′rsatadi.
Hamda Qur'onning haqiqati deydiki: «Ey mo′'min! Sendagi nihoyatsiz muhabbat qobiliyatini iflos va nuqson va sharur va senga muzir bo′lgan nafsi ammorangga berma. Uni mahbub va uning istaklarini o′zingga ma'bud deb qabul qilma. Balki sendagi u nihoyatsiz muhabbat qobiliyatini nihoyatsiz bir muhabbatga loyiq, ham nihoyatsiz senga ehson qila oladigan, ham istiqbolda seni nihoyatsiz mas'ud etgan, ham butun aloqador bo′lganing va ularning saodatlari bilan mas'ud bo′lganing butun zotlarni ehsonoti bilan mas'ud etgan, ham nihoyatsiz kamoloti bo′lgan va nihoyatsiz darajada qudsiy, ulviy, munazzah, qusursiz, nuqsonsiz, zavolsiz jamol sohibi bo′lgan va butun asmosi nihoyat darajada go′zal bo′lgan va har ismida juda ko′p anvori husn va jamol bo′lgan va Jannat butun go′zalliklari bilan va ne'matlari bilan uning jamoli rahmatini va rahmati jamolini ko′rsatgan va sevimli va sevilgan butun koinotdagi butun husn va jamol va mahosin va kamolot uning jamoliga va kamoliga ishorat qilgan va dalolat qilgan va alomat bo′lgan bir zotni mahbub va ma'bud deb ittihoz et!..»
Ham deydi: «Ey inson! Uning asmo va sifotiga oid iste'dodi muhabbatingni boshqa bebaqo mavjudotga berma, befoyda maxluqotga tarqatma. Chunki asarlar va maxluqot foniydirlar. Faqat u asarlarda va u masnu'otda naqshlari, jilvalari ko′ringan asmo-i husna boqiydirlar, doimiydirlar. Va asmo va sifotining har birida minglab marotibi ehson va jamol va minglab tabaqoti kamol va muhabbat bor. Sen yolg′iz Rahmon ismiga qaraki: Jannat bir jilvasi va saodati abadiya bir lam'asi va dunyodagi butun rizq va ne'mat bir qatrasidir".
Xullas, shu muvozana ahli zalolat bilan ahli iymonning hayot va vazifa jihatidagi mohiyatlariga ishorat qilgan ﹛ لَقَدْ خَلَقْنَا الْاِنْسَانَ ف۪ٓى اَحْسَنِ تَقْو۪يمٍ ۞ ثُمَّ رَدَدْنَاهُ اَسْفَلَ سَافِل۪ينَ ۞ اِلَّا الَّذ۪ينَ اٰمَنُوا وَ عَمِلُوا الصَّالِحَاتِ |﹜ham natija va oqibatlariga ishorat qilgan ﹛ فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِمُ السَّمَٓاءُ وَ

<div class="risale-page-marker">стр. 44</div>

## MUHIM BIR SAVOL

الْاَرْضُ |﹜bo′lgan oyatga diqqat qil. Naqadar ulviy, mo′'jizona bayon qilgan muvozanamizni ifoda qiladilar. Birinchi oyat, O′n Birinchi So′zda batafsil u oyat i'jozkorona va ijozkorona ifoda qilgan haqiqat, u So′zda bayon qilinganidan, uni u yerga havola qilamiz. Ikkinchi oyat esa, yolg′iz bir kichik ishorat bilan ko′rsatamizki, naqadar ulviy bir haqiqatni ifoda qiladi. Shundayki:
Shu oyat mafhumi muvofiq bilan shunday farmon qiladi: «Ahli zalolatning o′lishi bilan samovot va zamin ularning ustida yig′lamaydilar». Va mafhumi muxolif bilan dalolat qiladiki: «Ahli iymonning dunyodan ketishi bilan samovot va zamin ularning ustida yig′laydi». Ya'ni: Ahli zalolat modomiki samovot va arzning vazifalarini inkor qiladi. Ma'nolarini bilmaydi. Ularning qiymatlarini isqot etadi. Sone'larini tanimaydi. Ularga qarshi bir haqorat, bir adovat qilganidan, albatta samovot va zamin ularga yig′lash emas, balki ularga nafrin etadi, ularning o′lishi bilan mamnun bo′ladilar. Va mafhumi muxolif bilan deydi: «Samovot va arz ahli iymonning o′lishi bilan yig′laydilar». Zero, ahli iymon bo′lsa (chunki) samovot va arzning vazifalarini biladi. Asl haqiqatlarini tasdiq etadi. Va ular ifoda etgan ma'nolarni iymon bilan tushunadi. «Naqadar go′zal yaratilganlar, naqadar go′zal xizmat qilyaptilar», deydi. Va ularga loyiq qiymat beradi va ehtirom ko′rsatadi. Janobi Haq hisobiga ularga va ular oyna bo′lgan asmoga muhabbat etadi. Ushbu sir uchundirki, samovot va zamin yig′layotgandek ahli iymonning zavoliga mahzun bo′ladilar.
**MUHIM BIR SAVOL**Deyapsizki: "Muhabbat ixtiyoriy emas. Ham ehtiyoji fitriyga binoan, laziz taomlarni va mevalarni sevaman. Padar va volida va avlodlarimni sevaman. Rafiqa-i hayotimni sevaman. Do′st va ahboblarimni sevaman. Anbiyo va avliyoni sevaman. Hayotimni, yoshligimni sevaman. Bahorni va go′zal narsalarni va dunyoni sevaman. Qanday qilib bularni sevmayin? Qanday qilib butun bu muhabbatlarni Janobi Haqning zot va sifot va asmosiga bera olaman? Bu nima degani?"
**Aljavob**"To′rt Nukta"ni tingla.
**BIRINCHI NUKTA**Muhabbat garchi ixtiyoriy emas. Faqat ixtiyor bilan muhabbatning yuzi bir mahbubdan boshqa bir mahbubga o′girila oladi. Masalan, bir mahbubning xunukligini ko′rsatish bilan va yoxud asl loyiqi muhabbat bo′lgan boshqa bir mahbubga parda yoki oyna bo′lganini ko′rsatish bilan muhabbatning yuzi majoziy mahbubdan haqiqiy mahbubga o′girilishi mumkin.
**IKKINCHI NUKTA**Sanab o′tgan sevganlaringni sevma demaymiz. Balki ularni Janobi Haqning hisobiga va uning muhabbati nomidan sev deymiz. Masalan: Laziz taomlarni, go′zal mevalarni Janobi Haqning ehsoni va Rahmoni Rahimning in'omi jihatidan sevish "Rahmon" va "Mun'im" ismlarini sevishdir, ham ma'naviy bir shukrdir. Shu muhabbat yolg′iz nafs hisobiga bo′lmaganini va Rahmon nomiga bo′lganini ko′rsatgan; mashru' doirada qanoatkorona ishlab topish va mutafakkirona, mutashakkirona yeyishdir.
Ham padar va volidani shafqat bilan tajhiz etgan va seni ularning marhamatli qo′llari bilan tarbiya qildirgan hikmat va rahmat hisobiga ularga hurmat va muhabbat Janobi Haqning muhabbatiga oiddir. U muhabbat va hurmat, shafqat lilloh uchun bo′lgan

<div class="risale-page-marker">стр. 45</div>

iga alomati shudirki: Ular keksaygan va senga hech bir foydalari qolmagan va seni zahmat va mashaqqatga qo′ygan vaqtlari yanada ziyoda muhabbat va marhamat va shafqat qilishdir. ﹛ اِمَّا يَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ الْكِبَرَ اَحَدُهُمَٓا اَوْ كِلَاهُمَا فَلَا تَقُلْ لَهُمَٓا اُفٍّ |﹜ oyati besh martaba hurmat va shafqatga avlodni da'vat qilishi; Qur'onning nazarida volidaynning huquqlari naqadar ahamiyatli va uquqlari qay daraja xunuk bo′lganini ko′rsatadi. Modomiki padar; hech kimni emas, yolg′iz valadining o′zidan yanada ziyoda yaxshi bo′lishini istaydi. Unga muqobil valad ham padarga qarshi haq da'vo qilolmaydi. Demak volidayn va valad o′rtasida fitratan sababi munoqasha yo′q. Zero munoqasha yo havas va hasaddan keladi. Padarda o′g′liga qarshi u yo′q. Yoxud munoqasha haqsizlikdan keladi. Valadning haqqi yo′qdirki, padariga qarshi haq da'vo qilsin. Padarini haqsiz ko′rsa ham, unga isyon qilolmaydi. Demak, padariga isyon qilgan va uni ranjida etgan insoniylikdan chiqqan bir jonivordir.
Va avlodlarini u Zoti Rahimi Karimning hadyalari bo′lgani uchun kamoli shafqat va marhamat bilan ularni sevish va muhofaza qilish yana Haqqa oiddir. Va u muhabbat esa, Janobi Haq hisobiga bo′lganini ko′rsatgan alomat esa: Vafotlarida sabr bilan shukrdir, ma'yusona faryod qilmaslikdir. "Xoliqimning mening nazoratimga bergan sevimli bir maxluqi edi, bir mamluki edi. Hozir hikmati iqtizo etdi, mendan oldi, yanada yaxshi bir yerga etdi. Mening u mamlukda birgina zohiriy hissam bo′lsa, haqiqiy ming hissa uning Xoliqiga oiddir. ﹛ اَلْحُكْمُ لِلّٰهِ |﹜ deb taslim bo′lishdir.
Ham do′st va ahbob esa: Agar ular iymon va amali solih sababi bilan Janobi Haqning do′stlari bo′lsalar, ﹛ اَلْحُبُّ فِى اللّٰهِ |﹜sirriga ko′ra, u muhabbat ham Haqqa oiddir.
Ham rafiqa-i hayotingni rahmati Ilohiyaning munis, latif bir hadyasi bo′lgani jihati bilan sev va muhabbat et. Faqat tez buziladigan husni suratiga muhabbatingni bog′lama. Balki ayolning eng jozibador, eng totli go′zalligi ayollikka maxsus bir latofat va nazokat ichidagi husni siyratidir. Va eng qiymatli va eng shirin jamoli esa ulviy, jiddiy, samimiy, nuroniy shafqatidir. Shu jamoli shafqat va husni siyrat oxir hayotga qadar davom etadi, ziyodalashadi. Va u zaifa, latifa maxluqning huquqi hurmati u muhabbat bilan muhofaza qilinadi. Bo′lmasa, husni suratning zavoli bilan eng muhtoj bo′lgan vaqtda bechora haqqini yo′qotadi.
Ham anbiyo va avliyoni sevish, Janobi Haqning maqbul ibodi bo′lish jihati bilan, Janobi Haqning nomiga va hisobigadir va u nuqtai nazardan unga oiddir.
Ham hayotni Janobi Haqning insonga va senga bergan eng qiymatli va hayoti boqiyani qozontiradigan bir sarmoya va bir dafina va boqiy kamolotning jihozotini jamlagan bir xazina jihati bilan uni sevish, muhofaza etish, Janobi Haqning xizmatida istihdom etish, yana u muhabbat bir jihatdan Ma'budga oiddir.

<div class="risale-page-marker">стр. 46</div>

Ham yoshlikning latofatini, go′zalligini, Janobi Haqning latif, shirin, go′zal bir ne'mati nuqtai nazaridan istehson etish, sevish, husni iste'mol etish shokirona bir navi muhabbati mashru'adir.
Ham bahorni: Janobi Haqning nuroniy asmolarining eng latif, go′zal naqshlarining sahifasi va Sone'-i Hakimning antiqa san'atining eng muzayyan va ko′z qamashtiradigan bir mashhari san'ati bo′lgani jihati bilan mutafakkirona sevish Janobi Haqning asmosini sevishdir.
Ham dunyoni: Oxirat ekinzori va asmo-i Ilohiyaning oynasi va Janobi Haqning maktuboti va muvaqqat bir mehmonxonasi jihatidan sevish, nafsi ammora qo′shilmaslik sharti bilan, Janobi Haqqa oid bo′ladi.
**Alhosil**Dunyoni va undagi maxluqotni ma'no-i harfiy bilan sev. Ma'no-i ismiy bilan sevma. "Naqadar go′zal yaratilgan!" de. "Naqadar go′zaldir!" dema. Va qalbing botiniga boshqa muhabbatlarning kirishiga yo′l qo′yma. Chunki: Botini qalb, oyna-i Samaddir va Unga maxsusdir. ﹛ اَللّٰهُمَّ ارْزُقْنَا حُبَّكَ وَ حُبَّ مَا يُقَرِّبُنَا اِلَيْكَ |﹜ de.
Demak, butun sanab o′tgan muhabbatlarimiz agar bu surat bilan bo′lsa, ham alamsiz bir lazzat beradi, ham bir jihatdan zavolsiz bir visoldir. Ham muhabbati Ilohiyani ziyodalashtiradi. Ham mashru' bir muhabbatdir. Ham ayni lazzat bir shukrdir. Ham ayni muhabbat bir fikrdir.
Masalan: Qandayki bir podshohi oliy{9(Hoshiya)} senga bir olmani ehson qilsa, u olmaga ikki xil muhabbat va unda ikki xil lazzat bor: Biri, olma olma bo′lgani uchun seviladi. Va olmaga maxsus va olma qadar bir lazzat bor. Shu muhabbat podshohga oid emas. Balki huzurida u olmani og′ziga olib yegan odam podshohni emas, olmani sevadi va nafsiga muhabbat etadi. Ba'zan bo′ladiki, podshoh u nafsparvarona bo′lgan muhabbatni yoqtirmaydi, undan nafrat qiladi. Ham olma lazzati ham juz'iydir. Ham zavol topadi; olmani yegandan so′ng u lazzat ham ketadi, bir taassuf qoladi. Ikkinchi muhabbat esa, olma ichidagi olma bilan ko′rsatilgan iltifototi shohonadir. Go′yo u olma iltifoti shohonaning namunasi va mujassamidir, deya boshiga qo′ygan odam podshohni sevganini izhor qiladi. Ham iltifotning g′ilofi bo′lgan u mevada shunday bir lazzat borki, ming olma lazzatidan ustundir. Xullas, shu lazzat ayni shukrondir. Shu muhabbat podshohga qarshi hurmatli bir muhabbatdir.
Xuddi shuning kabi, butun ne'matlarga va mevalarga zotlari uchun muhabbat etilsa, yolg′iz moddiy lazzatlari bilan g′ofilona talazzuz etsa, u muhabbat nafsoniydir. U lazzatlar ham o′tkinchi va alamlidir. Agar Janobi Haqning iltifototi rahmati va ehsonotining mevalari jihati bilan sevsa va u ehson va iltifototning daraja-i lutflarini taqdir etish suratida kamoli ishtaha bilan lazzat olsa, ham ma'naviy bir shukr, ham alamsiz bir lazzatdir.

<div class="risale-page-marker">стр. 47</div>

**UCHINCHI NUKTA**Janobi Haqning asmosiga qarshi bo′lgan muhabbatning tabaqoti bor: Sobiqan bayon qilganimiz kabi; ba'zan asarlarga muhabbat surati bilan asmoni sevadi. Ba'zan asmoni kamoloti Ilohiyaning unvonlari bo′lish jihati bilan sevadi. Ba'zan inson jome'iyati mohiyat jihati bilan hadsiz ehtiyojot nuqtasidan asmoga muhtoj va mushtoq bo′ladi. Va u ehtiyoj bilan sevadi. Masalan: Sen butun shafqat qilgan aqrabo va fuqaro va zaif va muhtoj maxluqotga qarshi ojizona istimdod ehtiyojini his qilganing holda, biri chiqsa, istaganing kabi ularga yaxshilik qilsa, u zotning in'om qiluvchi unvoni va karim ismi naqadar senga yoqadi, naqadar u zotni u unvon bilan sevasan. Shunga o′xshab: Yolg′iz Janobi Haqning Rahmon va Rahim ismlarini o′ylaki: Sen sevgan va shafqat qilgan butun mo′'min abo va ajdodingni va aqrabo va ahbobingni dunyoda ne'mat anvo′i bilan va Jannatda anvo′i lazoiz bilan va saodati abadiyada ularni senga ko′rsatib va o′zini ularga ko′rsatishi bilan mas'ud etgan jihatidan u «Rahmon» ismi va «Rahim» unvoni naqadar sevilishga loyiqdirlar va qay daraja u ikki ismga ruhi bashar muhtoj bo′lganini qiyos qila olasan. Va qay daraja ﹛ اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى رَحْمَانِيَّتِه۪ وَ عَلٰى رَح۪يمِيَّتِه۪ |﹜ o′rnidadir anglaysan.
Ham aloqador bo′lganing va parishonliklaridan mutaassir bo′lganing sening bir navi xonang va ichidagi mavjudot sening u xonangning unsiyatli lavozimoti va sevimli muzayyanoti hukmida bo′lgan dunyoni va ichidagi maxluqotni kamoli hikmat bilan tanzim va tadbir va tarbiya qilgan zotning «Hakim» ismiga va «Murabbiy» unvoniga sening ruhing naqadar muhtoj, naqadar mushtoq bo′lganini diqqat qilsang, anglaysan. Ham butun aloqador bo′lganing va zavollari bilan mutaallim bo′lganing insonlarni mavtlari hangomida adam zulumotidan qutqarib, shu dunyodan yanada go′zal bir yerda joylashtirgan bir zotning «Voris, Bois» ismlariga «Boqiy, Karim, Muhyi va Muhsin» unvonlariga naqadar ruhing muhtoj bo′lganini diqqat qilsang, anglaysan.
Xullas, insonning mohiyati ulviya, fitrati jome'a bo′lganidan; minglab anvo′i hojot bilan ming bir asmo-i Ilohiyaga, har bir ismning ko′p martabalariga fitratan muhtojdir. Muzaaf ehtiyoj ishtiyoqdir. Muzaaf ishtiyoq muhabbatdir. Muzaaf muhabbat esa ishqdir. Ruhning takammulotiga ko′ra marotibi muhabbat marotibi asmoga ko′ra inkishof etadi. Butun asmoga muhabbat ham, chunki u asmo Zoti Zuljalolning unvonlari va jilvalari bo′lganidan, muhabbati zotiyaga aylanadi. Hozir yolg′iz namuna sifatida ming bir asmodan yolg′iz «Adl» va «Hakem», «Haq» va «Rahim» ismlarining ming bir martabalaridan bir martabani bayon qilamiz. Shundayki:
Hikmat va adl ichidagi «Rahmonir rahim» va «Haq» ismini a'zamiy bir doirada ko′rish istasang, shu tamsilga qara: Qandayki bir qo′shinda to′rt yuz muxtalif toifalar bo′lganini faraz qilamizki, har bir toifa yaxshi ko′rgan liboslari boshqa, yoqtirgan arzoqi boshqa, qiynalmay foydalanadigan qurollari boshqa va mizojiga davo bo′ladigan dorilari boshqa bo′lganlari holda, butun u to′rt yuz toifa boshqa-boshqa vzvod, bo′linma tafriq etilmasdan, balki bir-biriga aralashgan bo′lgani holda ularni kamoli shafqat va marhamatidan va horiquloda iqtidoridan va mo′'jizona ilm va ihotasidan va favquloda adolat va hikmatidan mislsiz bir podshoh ularning hech birini chalkashtirmasdan, hech

<div class="risale-page-marker">стр. 48</div>

birini unutmasdan butun boshqa-boshqa ularga loyiq libos, arzoq, dori va qurollarini muinsiz o′laroq shaxsan o′zi bersa, u zot, ajabo, naqadar muqtadir, mushfiq, odil, karim bir podshoh bo′lganini anglaysan. Chunki bir harbiy qismda o′n millatdan afrod bo′lsa, ularni boshqa-boshqa kiydirish va tajhiz etish g′oyat mushkul bo′lganidan, bilmajburiya qanday jinsdan bo′lsa bo′lsin, bir tarzda tajhiz etiladi.
Mana shuning kabi, Janobi Haqning adl va hikmat ichidagi ismi «Haq» va «Rahmonir rahim» jilvasini ko′rishni istasang, bahor mavsumida zamin yuzida chodirlari tikilgan muhtasham to′rt yuz ming millatdan hosil bo′lgan nabotot va hayvonot qo′shiniga qaraki; butun u millatlar, u toifalar bir-biri ichida bo′lganlari holda, har birining libosi boshqa, arzoqi boshqa, quroli boshqa, tarzi hayoti boshqa, ta'limoti boshqa, tarhisoti boshqa bo′lganlari holda va u hojotlarini ta'minlaydigan iqtidorlari va u matolibni istaydigan tillari bo′lmagani holda, doira-i hikmat va adl ichida mezon va intizom bilan «Haq» va «Rahmon», «Razzoq» va «Rahim», «Karim» unvonlarini tomosha qil, ko′r. Qanday hech birini chalkashtirmasdan, unutmasdan, aralashtirmasdan tarbiya va tadbir va idora qiladi!
Demak, bunday hayrat beruvchi qamrovli bir intizom va mezon bilan qilingan bir ishga boshqalarning qo′li aralasha oladimi? Vohidi Ahad, Hakimi Mutlaq, Qodiri Kulli Shaydan boshqa bu san'atga, bu tadbirga, bu rububiyatga, bu tadvirga qaysi narsa qo′lini uzata oladi? Qaysi sabab mudohala qila oladi?
**TO′RTINCHI NUKTA**Deysan: «Mening taomlarga, nafsimga, rafiqamga, volidaynimga, avlodimga, ahbobimga, avliyoga, anbiyoga, go′zal narsalarga, bahorga, dunyoga bog′liq boshqa-boshqa muxtalif muhabbatlarimning (Qur'on amr qilgan tarzda bo′lsa) natijalari, foydalari nima?»
**Aljavob**Butun natijalarni bayon qilish uchun katta bir kitob yozish lozimdir. Hozircha yolg′iz ijmolan bir-ikki natijaga ishorat qilinadi. Avvalo, dunyodagi muajjal natijalari bayon qilinadi. So′ngra oxiratda tazohur etgan natijalari zikr qilinadi. Shundayki:
Sobiqan bayon qilingani kabi; ahli g′aflat va ahli dunyo tarzida va nafs hisobiga bo′lgan muhabbatlarning dunyoda balolari, alamlari, mashaqqatlari ko′pdir. Safolari, lazzatlari, rohatlari ozdir. Masalan: Shafqat ajz tufayli alamli bir musibat bo′ladi. Muhabbat firoq tufayli baloli bir hirqat bo′ladi. Lazzat zavol tufayli zaharli bir sharbat bo′ladi. Oxiratda esa, Janobi Haq hisobiga bo′lmaganlari uchun, yo foydasizdir yoki azobdir. (Agar haromga kirgan bo′lsa.)
**Savol**Anbiyo va avliyoga muhabbat qanday foydasiz qoladi?
**Aljavob**Ahli Taslisning Iso Alayhissalomga va Rofiziylarning Hazrat Ali Roziyallohu Anhga muhabbatlari foydasiz qolgani kabi. Agar u muhabbatlar Qur'on irshod qilgan tarzda va Janobi Haq hisobiga va muhabbati Rahmon nomiga bo′lsalar, u zamon ham dunyoda, ham oxiratda go′zal natijalari bor. Ammo dunyoda esa laziz taomlarga, go′zal mevalarga muhabbating alamsiz bir ne'mat va ayni shukr bir lazzatdir.
Nafsingga muhabbat esa: Unga achinish, tarbiya qilish, zararli havasotdan man

<div class="risale-page-marker">стр. 49</div>

qilishdir. U vaqt nafs senga minmaydi, seni havosiga asir qilmaydi. Balki sen nafsingga minasan. Uni havoga emas, hudoga yo′llaysan.
Rafiqa-i hayotingga muhabbating modomiki husni siyrat va ma'dani shafqat va hadya-i rahmat bo′lganiga bino qilingan. U rafiqangni samimiy sevsang va marhamat qilsang, u ham seni jiddiy hurmat qiladi va sevadi. Ikkingiz keksaygan sari u hol ziyodalashadi, mas'udona hayotingni o′tkazasan. Bo′lmasa husni suratga muhabbat nafsoniy bo′lsa, u muhabbat tez buziladi, husni muosharatni ham buzadi.
Padar va volidaga qarshi muhabbating Janobi Haq hisobiga bo′lgani uchun ham bir ibodat, hamda ular keksaygan sari hurmat va muhabbatni ziyodalashtirasan. Eng oliy bir his bilan, eng mardona bir himmat bilan ularning tuli umrini jiddiy orzu qilib, baqolariga duo qilish, toki ular tufayli yanada ko′proq savob qozonay deya samimiy hurmat bilan ularning qo′lini o′pish, ulviy bir lazzati ruhoniy olishdir. Bo′lmasa nafsoniy, dunyo e'tibori bilan bo′lsa, ular keksaygan va senga yuk bo′ladigan bir vaziyatga kirgan vaqtlari, eng sufliy va eng tuban bir his bilan vujudlarini istisqol etish, sababi hayoting bo′lgan u muhtaram zotlarning mavtlarini orzu qilish kabi vahshiy, qayg′uli, ruhoniy bir alamdir.
Avlodingga muhabbat esa: Janobi Haqning sening nazoratingga va tarbiyangga omonat qilgan sevimli, unsiyatli u maxluqlarga muhabbat esa; saodatli bir muhabbat, bir ne'matdir. Na musibatlari bilan ortiqcha alam chekasan, na o′limlari bilan ma'yusona faryod qilasan. Sobiqan o′tgani kabi, ularning Xoliqlari ham Hakim, ham Rahim bo′lganidan, ular haqida mavt bir saodatdir, deysan. O′zing haqqingda esa, ularni senga bergan zotning rahmatini o′ylaysan. Firoq alamidan qutulasan.
Ahboblarga muhabbating esa: Modomiki "Lilloh" uchundir. U ahboblarning firoqlari, hatto o′limlari suhbatingizga va uxuvvatingizga mone bo′lmagani uchun, u ma'naviy muhabbat va ruhoniy irtibotdan istifoda etasan. Va muloqot lazzati doimiy bo′ladi. "Lilloh" uchun bo′lmasa, bir kunlik muloqot lazzati yuz kunlik firoq alamini natija beradi.{10(Hoshiya)}
Anbiyo va avliyoga muhabbating esa: Ahli g′aflatga zim-ziyo bir vahshatgoh ko′ringan olami barzoh u nuroniylarning vujudlari bilan tanavvur etgan manzilgohlari suratida senga ko′ringani uchun, u olamga borishga tavahhush, tadahhush emas, balki aksincha tamayul va ishtiyoq hissini beradi, hayoti dunyoviyaning lazzatini qochirmaydi. Bo′lmasa, ularning muhabbati ahli madaniyatning mashohiri insoniyaga muhabbati navidan bo′lsa, u komil insonlarning fano va zavollarini va moziy deb atalgan mozori akbarida chirishlarini o′ylash bilan, alamli hayotingga bir qayg′u yana ilova etadi. Ya'ni, "Unday komillarni chiritgan bir mozorga men ham kiraman", deya o′ylaydi. Mozoristonga andishali bir nazar bilan qaraydi. "Oh!" chekadi. Avvalgi nazarda esa: Jism libosini moziyda tashlab, o′zlari istiqbol mehmonxonasi bo′lgan barzoh olamida kamoli rohat bilan o′tirishlarini o′ylaydi, mozoristonga unsiyatkorona qaraydi.

<div class="risale-page-marker">стр. 50</div>

Ham go′zal narsalarga muhabbating, modomiki Sone'lari hisobigadir. "Qanday go′zal yaratilganlar!" tarzidadir. U muhabbating bir laziz tafakkur bo′lgani holda, husn-parast, jamol-parast zavqingning nazarini yanada yuksak, yanada muqaddas va minglab marta yanada go′zal jamol martabalarining dafinalariga yo′l ochadi, qaratadi. Chunki u go′zal asarlardan af'oli Ilohiyaning go′zalligiga intiqol ettiradi. Undan asmoning go′zalligiga, undan sifotning go′zalligiga, undan Zoti Zuljalolning jamoli bemisoliga qarshi qalbga yo′l ochadi. Xullas, bu muhabbat bu suratda bo′lsa, ham lazzatdir, ham ibodatdir va ham tafakkurdir.
Yoshlikka muhabbating esa: Modomiki Janobi Haqning go′zal bir ne'mati jihatidan sevgansan. Albatta, uni ibodatga sarf qilasan, safohatda bo′g′ib o′ldirmaysan... Shunday ekan, yoshlikda qozongan ibodatlaring, foniy yoshlikning boqiy mevalaridir. Sen keksaygan sari yoshlikning yaxshiliklari bo′lgan boqiy mevalarini qo′lga kiritganing holda, yoshlikning zararlaridan, jo′shqinliklaridan qutulasan. Ham keksalikda yanada ziyoda ibodatga muvaffaqiyat va marhamati Ilohiyaga yanada ziyoda layoqat qozonganingni o′ylaysan. Ahli g′aflat kabi besh-o′n yillik bir yoshlik lazzatiga muqobil, ellik yoshda "Ey voh, yoshligim ketdi!" deya taassuf etib, yoshlikka yig′lamaysan. Qandayki undaylardan birisi degan: ﹛ لَيْتَ الشَّبَابَ يَعُودُ يَوْمًا فَاُخْبِرَهُ بِمَا فَعَلَ الْمَش۪يبُ |﹜Ya'ni, «Koshki yoshligim bir kunga qaytsa edi, keksalik mening boshimga nimalar keltirganini shikoyat qilib xabar berar edim».
Bahor kabi ziynatli mashharlarga muhabbat esa: Modomiki san'ati Ilohiyani sayron e'tibori bilandir. U bahorning ketishi bilan tomosha lazzati zoil bo′lmaydi. Chunki bahor zarrin bir maktub kabi bergan ma'nolarini har vaqt tomosha qila olasan. Sening xayoling va zamon ikkisi ham kino tasmalari kabi senga u tomosha lazzatini idoma ettirish bilan barobar u bahorning ma'nolarini, go′zalliklarini senga yangilab turadilar. U vaqt muhabbating afsusli, alamli, muvaqqat bo′lmaydi. Lazzatli, safoli bo′ladi.
Dunyoga muhabbating esa: Modomiki Janobi Haqning nomigadir. U vaqt dunyoning dahshatli mavjudoti senga unsiyatli bir do′st hukmiga o′tadi. Mazraa-i oxirat jihati bilan sevganing uchun har narsasida oxiratga foyda beradigan bir sarmoya, bir meva olishing mumkin. Na musibatlari senga dahshat beradi, na zavol va fanosi senga aziyat beradi. Kamoli rohat bilan u musofirxonada muddati iqomatingni o′tkazasan. Bo′lmasa, ahli g′aflat kabi sevsang, yuz marta senga aytganmizki: Aziyatli, ezuvchi, bo′g′uvchi, fanoga mahkum, natijasiz bir muhabbat ichida bo′g′ilib ketasan.
Ba'zi mahbublarning, Qur'on irshod qilgan suratda bo′lgan vaqt, har biridan yuzdan faqat bir latofatini ko′rsatdik. Qur'on ko′rsatgan yo′lda bo′lmasa, yuzdan bir mazarrotiga ishorat qildik. Hozir shu mahbublarning dori baqoda, olami oxiratda, Qur'oni Hakimning oyoti bayyinoti bilan ishorat qilgan natijalarini eshitishni va tushunishni istasang, ana o′sha turli mashru' muhabbatlarning dori oxiratdagi natijalarini bir "Bir Muqaddima" va "To′qqiz Ishorat" bilan yuzdan bir foydasini ijmolan ko′rsatamiz.

<div class="risale-page-marker">стр. 51</div>

## MUQADDIMA

**MUQADDIMA**Janobi Haq jalil uluhiyati bilan, jamil rahmati bilan, kabir rububiyati bilan, karim ra'fati bilan, azim qudrati bilan, latif hikmati bilan shu kichkina insonning vujudini bu qadar tuyg′ular va hislar bilan, bu daraja javorih va jihozlar bilan va muxtalif a'zo va asboblar bilan va mutanavvi' latoif va ma'naviyat bilan tajhiz va tazyin etgandirki, mutanavvi' va juda ko′p asboblar bilan hadsiz anvo′i ne'matini, aqsomi ehsonotini, tabaqoti rahmatini u insonga ihsos etsin, bildirsin, tottirsin, tanittirsin, sevdirsin. Va u insondagi juda kasratli asboblar va jihozlarning har birisining boshqa-boshqa xizmati, ubudiyati bo′lgani kabi, boshqa-boshqa lazzati, alami, vazifasi va mukofoti bordir. Masalan, ko′z suratlardagi go′zalliklarini va olami mubsirotda go′zal mo′'jizoti qudratning anvo′ini tomosha qiladi. Vazifasi nazari ibrat bilan Sone'iga shukrondir. Nazarga maxsus lazzat va alam ma'lumdir, ta'rifga hojat yo′q. Masalan, quloq sadolarning anvo′larini, latif nag′malarini va masmu'ot olamida Janobi Haqning latoifi rahmatini his qiladi. Boshqacha bir ubudiyat, boshqacha bir lazzat, boshqacha bir mukofoti ham bor. Masalan, quvva-i shamma hidlar toifasidagi latoifi rahmatni his qiladi. O′ziga maxsus bir vazifa-i shukroniyasi, bir lazzati bordir. Albatta, mukofoti ham bordir. Masalan, tildagi quvva-i zoiqa butun mat'umotning azvoqini anglash bilan g′oyat mutanavvi' bir shukri ma'naviy bilan vazifa bajaradi va hokazo... Butun jihozoti insoniyaning va qalb va aql va ruh kabi buyuk va muhim latoifning bunday boshqa-boshqa vazifalari, lazzatlari va alamlari bordir.
Xullas, Janobi Haq va Hakimi Mutlaq bu insonda istihdom etgan bu jihozotning, albatta, har birlariga loyiq haqlarini beradi. U mutaaddid anvo′i muhabbatning sobiqan bayon qilingan dunyodagi muajjal natijalarini harkas vijdon bilan his qiladi va bir hadsi sodiq bilan isbot qilinadi. Oxiratdagi natijalari esa; qat'iyan vujudlari va tahaqquqlari ijmolan O′ninchi So′zning o′n ikki haqiqati qat'iya-i sati'asi bilan va Yigirma To′qqizinchi So′zning olti asosi bahirasi bilan isbot qilingani kabi, tafsilan ﹛ اَصْدَقُ الْكَلَامِ وَاَبْلَغُ النِّظَامِ كَلَامُ اللّٰهِ الْمَلِكِ الْعَز۪يزِ الْعَلَّامِ |﹜ bo′lgan Qur'oni Hakimning oyoti bayyinoti bilan tasrih va talvih va ramz va ishoroti bilan qat'iyan sobitdir. Ortiq uzoq burhonlarni keltirishning keragi yo′q. Zotan boshqa So′zlarda va Jannatga doir Yigirma Sakkizinchi So′zning arabiy bo′lgan ikkinchi maqomida va Yigirma To′qqizinchi So′zda ko′p burhonlar o′tgandir.
**BIRINCHI ISHORAT**Laziz taomlarga, xush mevalarga shokirona muhabbati mashru'aning uxroviy natijasi, Qur'onning nassi bilan, Jannatga loyiq bir tarzda laziz taomlari, go′zal mevalaridir. Va u taomlarga va u mevalarga mushtahiyona bir muhabbatdir. Hatto dunyoda yegan meva ustida aytgan «Alhamdulilloh» kalimang Jannat mevasi o′laroq tajassum ettirilib senga taqdim qilinadi. Bu yerda meva yeysan, u yerda «Alhamdulilloh» yeysan. Va ne'matda va taom ichida in'omi Ilohiyni va iltifoti Rahmoniyni ko′rganing uchun u lazzatli shukri ma'naviy Jannatda g′oyat laziz bir taom suratida senga berilishi hadisning nassi bilan, Qur'onning ishoroti bilan va hikmat va rahmatning iqtizosi bilan

<div class="risale-page-marker">стр. 52</div>

sobitdir.
**IKKINCHI ISHORAT**Dunyoda mashru' bir suratda nafsingga muhabbat, ya'ni mahosiniga bino qilingan muhabbat emas, balki nuqsoniyatlarini ko′rib, takmil etishga bino qilingan shafqat bilan uni tarbiya qilish va uni xayrga yo′llash natijasi, u nafsga loyiq mahbublarni Jannatda beradi. Nafs modomiki dunyoda havo va havasini Janobi Haq yo′lida husni iste'mol qilgan. Jihozotini, tuyg′ularini husni surat bilan istihdom etgan. Karimi Mutlaq unga dunyodagi mashru' va ubudiyatkorona muhabbatning natijasi bo′lib Jannatda Jannatning yetmish boshqa-boshqa anvo′i ziynat va latofatining namunalari bo′lgan yetmish muxtalif hullani kiydirib, nafsdagi butun tuyg′ularni mamnun qiladigan, erkalaydigan yetmish anvo′i husn bilan vujudini bezab, har biri ruhli kichik bittadan Jannat hukmida bo′lgan huriylarni u dori baqoda berishi juda ko′p oyot bilan tasrih va isbot qilingandir.
Ham dunyoda yoshlikka muhabbat, ya'ni ibodatda yoshlik quvvatini sarf qilishning natijasi: Dori saodatda abadiy bir yoshlikdir.
**UCHINCHI ISHORAT**Rafiqa-i hayotingga mashru' doirada, ya'ni latif shafqatiga, go′zal axloqiga, husni siyratiga binoan samimiy muhabbat bilan, rafiqa-i hayotingni ham noshizolikdan, boshqa gunohlardan muhofaza qilishning natija-i uxroviyasi esa: Rahimi Mutlaq u rafiqa-i hayotni huriylardan yanada go′zal bir suratda va yanada ziynatli bir tarzda, yanada jozibador bir shaklda unga dori saodatda abadiy bir rafiqa-i hayotni va dunyodagi eski mojarolarini bir-biriga mutalazzizona naql qilish va eski xotirotni bir-biriga taxattur ettiradigan anis, latif, abadiy bir do′st, bir muhib va mahbub o′laroq berilishini va'da qilgandir. Albatta, va'da qilgan narsasini qat'iy beradi.
**TO′RTINCHI ISHORAT**Volidayn va avlodga muhabbati mashru'aning natijasi: (Nassi Qur'on bilan) Janobi Arhamurrohimin ularning maqomlari boshqa-boshqa bo′lsa ham, yana u mas'ud oilaga sof tarzda lazzati suhbatni Jannatga loyiq bir husni muosharat suratida dori baqoda abadiy muloqot bilan ehson qiladi. Va o′n besh yoshga kirmasdan, ya'ni haddi bulug′ga vosil bo′lmasdan vafot qilgan bolalar ﹛ وِلْدَانٌ مُخَلَّدُونَ |﹜bilan ta'bir qilingan Jannat bolalari shaklida va Jannatga loyiq bir tarzda g′oyat bezalgan, sevimli bir suratda ularni Jannatda ham padar va volidalarining quchoqlariga beradi. Valadparvarlik∫hislarini mamnun qiladi. Abadiy u zavqni va u lazzatni ularga beradi. Zero bolalar sinni taklifga kirmaganlaridan; abadiy, sevimli, shirin bola bo′lib qoladilar. Dunyodagi har lazzatli narsaning eng a'losi Jannatda bo′ladi. Yolg′iz juda shirin bo′lgan valadparvarlik, ya'ni bolalarini sevib erkalash zavqi, Jannat tanosul yeri bo′lmaganidan, Jannatda yo′q deb o′ylanar edi. Mana bu suratda u ham bordir. Ham eng zavqli va eng shirin bir tarzda bordir. Mana, qoblal bulug′ avlodi vafot qilganlarga xushxabar...
**BESHINCHI ISHORAT**Dunyoda ﹛ اَلْحُبُّ فِى اللّٰهِ |﹜hukmiga binoan solih ahboblarga muhabbatning natijasi: Jannatda

<div class="risale-page-marker">стр. 53</div>

﹛ عَلٰى سُرُرٍ مُتَقَابِل۪ينَ |﹜bilan ta'bir qilingan, bir-biriga qarata o′rnatilgan Jannat o′rindiqlarida o′tirib xush, shirin, go′zal, totli bir suratda dunyo mojarolarini va qadim bo′lgan xotirotlarini bir-biriga naql qilib vaqtlarini chog′ qilish suratida; firoqsiz, sof bir muhabbat va suhbat suratida ahboblari bilan ko′rishtirishi Qur'onning nassi bilan sobitdir.
**OLTINCHI ISHORAT**Anbiyo va avliyoga Qur'on ta'rif qilgan tarzda muhabbatning natijasi: U anbiyo va avliyoning shafoatlaridan barzohda, hashrda istifoda etish bilan barobar; g′oyat ulviy va ularga loyiq maqom va fuyuzotdan u muhabbat vositasi bilan istifoza etishdir. Ha, ﹛ اَلْمَرْءُ مَعَ مَنْ اَحَبَّ |﹜ sirriga ko′ra, oddiy bir odam eng yuksak bir maqomga o′zi sevgan oliy maqom bir zotga tobe bo′lish bilan kira oladi.
**YETTINCHI ISHORAT**Go′zal narsalarga va bahorga mashru' muhabbatning, ya'ni «Qanday go′zal yaratilgan» nazari bilan, u asarlarning orqasidagi af'olning go′zalligini va intizomini va intizomi af'ol orqasidagi go′zal asmoning jilvalarini va u go′zal asmoning orqasida sifotning tajalliyotini va hokazo… sevishning natijasi: Dori baqoda u go′zal ko′rgan masnu'otdan ming marta yanada go′zal bir tarzda asmoning jilvasini va asmo ichidagi jamol va sifotini Jannatda ko′rishdir. Hatto Imom Rabboniy (R.A.) deganlarki: «Latoifi Jannat jilva-i asmoning tamassulotidir». Taammal!..
**SAKKIZINCHI ISHORAT**Dunyoda dunyoning oxirat ekinzori va Asmo-i Ilohiya oynasi bo′lgan ikki go′zal yuziga qarshi mutafakkirona muhabbatning uxroviy natijasi: Dunyo qadar, faqat foniy dunyo kabi foniy emas, boqiy bir Jannat beriladi. Ham dunyoda yolg′iz zaif soyalari ko′rsatilgan asmo u Jannatning oynalarida eng dabdabali bir suratda ko′rsatiladi. Ham dunyoni mazraa-i oxirat yuzida sevishning natijasi: Dunyoni ko′chatzor, ya'ni faqat ko′chatlarni bir daraja yetishtirgan kichik bir ekinzori hukmida bo′ladigan shunday bir Jannatni beradiki: Dunyoda havas va hissiyoti insoniya kichik ko′chatlar bo′lgani holda, Jannatda eng mukammal bir suratda inkishof va dunyoda urug′chalar hukmida bo′lgan iste'dodlarni anvo′i lazoiz va kamolot bilan unib chiqadigan suratda unga berilishi rahmatning va hikmatining muqtazosi bo′lgani kabi, hadisning nususi bilan va Qur'onning ishoroti bilan sobitdir. Ham modomiki dunyoning; har xatoning boshi bo′lgan mazmum muhabbatni emas, balki asmoga va oxiratga qaragan ikki yuzini asmo va oxirat uchun sevgan va ibodati fikriya bilan u yuzlarni ma'mur etgan, go′yo butun dunyosi bilan ibodat qilgan. Albatta, dunyo qadar bir mukofot olishi muqtazo-i rahmat va hikmatdir. Ham modomiki oxiratning muhabbati bilan uning ekinzorini sevgan va Janobi Haqning muhabbati bilan oyna-i asmosini sevgan. Albatta dunyo kabi bir mahbub istaydi. U ham dunyo qadar bir Jannatdir.
**Savol**Bu qadar katta va xoli Jannat nimaga yaraydi?
**Aljavob**Qandayki agar mumkin bo′lsa edi, xayol tezligi bilan zaminning aqtorini va yulduzlarning aksarini kezsang, "Butun olam menikidir" deya olasan. Maloika va insonlar va hayvonlarning ishtiroklari sening u hukmingni buzmaydi. Shunga o′xshab:

<div class="risale-page-marker">стр. 54</div>

U Jannat ham to′la bo′lsa, "U Jannat menikidir" deya olasan. Hadisda ba'zi ahli jannatga berilgan besh yuz yillik bir Jannat sirri Yigirma Sakkizinchi So′zda va Ixlos Lam'asida bayon qilingandir.
**TO′QQIZINCHI ISHORAT**Iymon va muhabbatullohning natijasi: Ahli kashf va tahqiqning ittifog′i bilan, dunyoning ming yil hayoti mas'udonasi bir soatiga arzimagan Jannat hayoti va Jannat hayotining ham ming yili bir soat mushohadasiga arzimagan bir qudsiy, munazzah jamol va kamol sohibi bo′lgan Zoti Zuljalolning mushohadasi, ru'yatidirki;{11(Hoshiya) }hadisi qat'iy bilan va Qur'onning nassi bilan sobitdir. Hazrat Sulaymon Alayhissalom kabi muhtasham bir kamol bilan mashhur bir zotning ru'yatiga ishtiyoqli bir qiziqishni, Hazrat Yusuf Alayhissalom kabi bir jamol bilan mumtoz bir zotning shuhudiga qiziqqan bir ishtiyoqni harkas vijdonan his qiladi. Ajabo, dunyoning butun mahosin va kamolotidan minglab daraja yuksak bo′lgan Jannatning butun mahosin va kamoloti bir jilva-i jamoli va kamoli bo′lgan bir zotning ru'yati naqadar marg′ub, qiziqtiradigan va shuhudi qay daraja matlub va ishtiyoq beruvchi bo′lganini qiyos qila olsang qil...

<div class="risale-subtitle">﹛ اَللّٰهُمَّ ارْزُقْنَا فِى الدُّنْيَا حُبَّكَ وَ حُبَّ مَا يُقَرِّبُنَا اِلَيْكَ وَ الْاِسْتِقَامَةَ كَمَا اَمَرْتَ وَ فِى الْاٰخِرَةِ رَحْمَتَكَ وَ رُؤْيَتَكَ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى مَنْ اَرْسَلْتَهُ رَحْمَةً لِلْعَالَم۪ينَ وَ عَلٰى اٰلِه۪ وَ صَحْبِه۪ اَجْمَع۪ينَ اٰم۪ينَ |﹜</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 55</div>

## MUNOJOT

TANBEH
Shu so′zning oxirida bo′lgan uzun tafsilotni uzun ko′rma; ahamiyatiga nisabatan qisqadir, yanada uzun bo′lishni istaydi.
Butun So′zlarda gapirgan men emasman. Balki ishoroti Qur'oniya nomiga haqiqatdir. Haqiqat esa haq so′ylaydi, to′g′ri gapiradi. Agar xato bir narsa ko′rsangiz, muhaqqaq bilingki: Xabarim bo′lmasdan fikrim qo′shilgan, chalkashtirgan, xato qilgan.

### \* \* \*

MUNOJOT
Ey Robbim! Qandayki ulkan bir saroyning eshigini qoqqan bir odam, ochilmagan vaqt u saroyning eshigini boshqa maqbul bir zotning saroycha ma'nus sadosi bilan qoqadi, toki unga ochilsin. Shunga o′xshab, bechora men ham sening dargohi rahmatingni mahbub abding bo′lgan Uvays-al Qaroniyning nidosi bilan va munojoti bilan shunday qoqaman. U dargohingni unga ochganing kabi, rahmating bilan menga ham och.

<div class="risale-subtitle">﹛ اَقُولُ كَمَا قَالَ : |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ اِلٰه۪ى |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ اَنْتَ رَبّ۪ى وَ اَنَا الْعَبْدُ |﹜§ ﹛ وَ اَنْتَ الْخَالِقُ وَ اَنَا الْمَخْلُوقُ |﹜§</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 56</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ وَ اَنْتَ الرَّزَّاقُ وَ اَنَا الْمَرْزُوقُ |﹜§ ﹛ وَ اَنْتَ الْمَالِكُ وَ اَنَا الْمَمْلُوكُ |﹜§</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ وَ اَنْتَ الْعَز۪يزُ وَ اَنَا الذَّل۪يلُ |﹜§ ﹛ وَ اَنْتَ الْغَنِىُّ وَ اَنَا الْفَق۪يرُ |﹜§</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ وَ اَنْتَ الْحَىُّ وَ اَنَا الْمَيِّتُ |﹜§ ﹛ وَ اَنْتَ الْبَاق۪ى وَ اَنَا الْفَان۪ى |﹜§</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ وَ اَنْتَ الْكَر۪يمُ وَ اَنَا اللَّئ۪يمُ |﹜§ ﹛ وَ اَنْتَ الْمُحْسِنُ وَ اَنَا الْمُسِىءُ |﹜§</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ وَ اَنْتَ الْغَفُورُ وَ اَنَا الْمُذْنِبُ |﹜§ ﹛ وَ اَنْتَ الْعَظ۪يمُ وَ اَنَا الْحَق۪يرُ |﹜§</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ وَ اَنْتَ الْقَوِىُّ وَ اَنَا الضَّع۪يفُ |﹜§ ﹛ وَ اَنْتَ الْمُعْط۪ى وَ اَنَا السَّائِلُ |﹜§</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ وَ اَنْتَ الْاَم۪ينُ وَ اَنَا الْخَائِفُ |﹜§ ﹛ وَ اَنْتَ الْجَوَّادُ وَ اَنَا الْمِسْك۪ينُ |﹜§</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ وَ اَنْتَ الْمُج۪يبُ وَ اَنَا الدَّاع۪ى |﹜§ ﹛ وَ اَنْتَ الشَّاف۪ى وَ اَنَا الْمَر۪يضُ |﹜§</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ فَاغْفِرْل۪ى ذُنُوب۪ى وَ تَجَاوَزْ عَنّ۪ى وَ اشْفِ اَمْرَاض۪ى يَا اَللّٰهُ يَا كَاف۪ى |﹜§</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ يَا رَبُّ يَا وَاف۪ى |﹜§ ﹛ يَا رَح۪يمُ يَا شَاف۪ى |﹜§ ﹛ يَا كَر۪يمُ يَا مُعَاف۪ى |﹜§</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ فَاعْفُ عَنّ۪ى مِنْ كُلِّ ذَنْبٍ وَ عَافِن۪ى مِنْ كُلِّ دَاءٍ وَارْضَ عَنّ۪ى اَبَدًا بِرَحْمَتِكَ يَا اَرْحَمَ الرَّاحِم۪ينَ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ ۞ وَ اٰخِرُ دَعْوٰيهُمْ اَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ |﹜</div>
