---
book_code: oz_32lema
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## ﻿O′ttizinchi Lam`a

## Birinchi Nukta

O′ttizinchi Lam'a
O′ttiz Birinchi Maktubning O′ttizinchi Lam'asi va Eskishehir Hibsxonasining bir mevasi, "Olti Nukta"dir.
Denizli Madrasa-i Yusufiyasining bir darsi a'zami "Meva Risolasi" bo′lgani va Afyon Madrasa-i Yusufiyasining qiymatli bir darsi akmali "Alhujjatuzzahro" bo′lgani kabi,.. Eskishehir Madrasa-i Yusufiyasining g′oyat quvvatli bir darsi a'zami ham ismi a'zamni tashigan olti ismning olti nuktasini bayon qilgan bu O′ttizinchi Lam'adir.
(Ismi A'zamdan Hayyi Qayyumga doir bo′limda juda chuqur va keng masalalarni hamma birdan bilolmaydi va zavq etmaydi, faqat hissasiz ham qolmaydi.)
Birinchi Nukta
Ismi Quddusning bir nuktasiga doirdir.
(Bu Quddus Nuktasi O′ttizinchi So′zning Zaylining Zayli bo′lishi munosibdir.)

<div class="risale-subtitle">﹛ بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ وَالْاَرْضَ فَرَشْنَاهَا فَنِعْمَ الْمَاهِدُونَ |﹜</div>

oyatining bir nuktasi va bir ismi A'zam va yoxud Ismi A'zamning olti nuridan bir nuri bo′lgan**"Quddus"**ismining bir jilvasi Sha'boni Sharifning oxirida, Eskishehir hibsxonasida menga ko′rindi. Ham mavjudiyati Ilohiyani kamoli zuhur bilan, ham vahdati Rabboniyani kamoli vuzuh bilan ko′rsatdi. Shundayki, ko′rdim: Bu koinot va bu kura-i arz doim ishlaydigan bir katta fabrika va har vaqt to′lib bo′shaladigan bir karvonsaroy, bir musofirxonadir. Holbuki bunday gavjum fabrikalar, karvonsaroylar va musofirxonalar axlatlar bilan, qoldiqlar bilan, kirlar bilan juda ifloslanadilar, bulg′angan bo′ladilar va sassiq moddalar har tarafida yig′ilib qoladilar. Agar juda ham diqqat bilan qaralmasa va tanzif etilmasa va supurilib tozalanmasa, ichida turib bo′lmaydi, inson unda bo′g′iladi. Holbuki bu fabrika-i koinot va musofirxona-i arz shu daraja pok, toza va nazifdir va shu qadar kirsiz va bulg′anmagan va sassiq hidlarsiz, bir keraksiz narsa va bir manfaatsiz modda va tasodifiy bir kir topilmaydi, zohiriy bo′lsa ham, tez bir istihola uskunasiga otiladi, tozalanadi. Demak, bu fabrikaga qaragan zot juda yaxshi qaraydi. Va bu fabrikaning shunday tanzifchi bir sohibi borki, u ulkan fabrikani va u katta saroyni kichik bir xona kabi supurtiradi, tozalaydi, tanzim va tanzif etadi. Va u juda katta fabrikaning kattaligi nisbatida axlatlari va qolidiqlaridan qolgan kirli moddalari, xas-cho′plari mavjud emas. Balki kattaligi nisbatida tozaligiga va nazofatiga diqqat qilinadi. Bir inson bir oy davomida yuvinmasa va kichik xonasini supurmasa juda ham kirlanadi, ifloslanadi. Demak, bu saroyi olamdagi poklik, pokizalik, nuroniylik, tozalik mutamodiyan hikmatli bir tanzifdan, bir diqqatli tathirdan yuzaga keladi. Va agar u doimiy tathir va supurish

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

va diqqat bilan qarash bo′lmasa edi, bir yilda butun hayvonlarning yuz ming millatlari Arzning yuzida bo′g′ilar edilar.
Va samovotning fazosida taxribga va mavtga mazhar bo′lgan sayyoralarning va yo′ldoshlarning, balki yulduzlarning qoldiqlari boshimizni va boshqa hayvonotning boshlarini, balki kura-i arzning boshini, balki dunyomizning boshini yorar edilar. Tog′lar kattaligidagi toshlarni boshimizga yog′dirar edilar va bizni bu vatani dunyoviymizdan qochirar edilar. Holbuki eskidan beri u yuqori olamlardagi taxrib va ta'mirdan madori ibrat bo′lib yolg′iz bir nechta samoviy toshlar tushgan bo′lsa ham, hech kimning boshini yormagan.
Ham zaminning yuzida har yil mavt va hayotning almashishlari va urushishlari sababli yuz minglab hayvonot millatlarining janozalari va ikki yuz ming nabotot toifalarining qoldiqlari barr va bahrning yuzlarini favquloda shunday kirlatar edilarki, zishuur u yuzlarni sevish, oshiq bo′lish uyoqda tursin, balki unday xunuklikdan nafrat etib mavtga va adamga qochar edilar. Bir qush osonlik bilan qanotlarini va bir kotib sahifalarni bemalol tozalagani kabi, bu tayyora-i arzning va bu tuyuri samoviyaning qanotlari va bu kitobi koinotning sahifalari ham shunday tarzda tozalanadi, go′zallashadiki, oxiratning hadsiz go′zalligini ko′rmagan va iymon bilan fikr yuritmagan insonlar dunyoning bu tozaligiga, bu go′zalligiga oshiq bo′ladilar, parastish etadilar.
Demak, bu saroyi olam va bu fabrika-i koinot Ismi Quddusning bir jilva-i a'zamiga mazhardirki, u tanzifi qudsiydan kelgan amrlarni yolg′iz dengizlarning akl-ul lahm tanzifotchilari va quruqlikning burgutlari emas, balki bo′rilar va chumolilar kabi mayyitlarni to′playdigan sihhiya ma'murlari ham tinglaydilar. Balki u qudsiy avomiri tanzifiyani badanda oqqan qondagi kurayvoti hamro va bayzo ham tinglab, badanning hujayrotida tanzifot qilganlari kabi, nafas ham u qonni tasfiya etadi, tozalaydi. Va u amrni qovoqlar ko′zlarni tozalash va chivinlar qanotlarini supurish uchun tinglaganlari kabi, ulkan havo va bulut ham tinglaydi. Havo zaminning sathiga, yuziga qo′ngan changlar kabi axlatlarga uflaydi, tanzif etadi. Bulut suvchisi zamin bog′iga suv sepadi, changlarni bostiradi. So′ngra ko′k yuzini ko′p vaqt kirlatmaslik uchun tezda axlatlarini to′plab kamoli intizom bilan chekinadi, yashirinadi. Ko′kning go′zal yuzini va ko′zini artilgan va supurilgan, yalt-yalt porlayotganday ko′rsatadi. Va u avomiri tanzifiyani yulduzlar, unsurlar, ma'danlar, nabotlar tinglaganlari kabi, butun zarralar ham tinglaydilarki, hayrat-angiz tahavvulot bo′ronlari ichida u zarralar nazofatga diqqat qiladilar. Bir yerda luzumsiz to′planmaydilar, to′dalanib qolmaydilar. Mulavvas bo′lsalar, tezda tozalanadilar. Eng toza va eng nazif va eng porloq va eng pok vaziyatlarni; eng go′zal, eng sof, eng latif suratlarni olish uchun bir dasti hikmat tarafidan yo′naltiriladilar.
Xullas bu birgina fe'l, ya'ni birgina haqiqat bo′lgan tanzif Ismi Quddus kabi bir ismi a'zamdan, koinotning doira-i a'zamida ko′ringan bir jilva-i a'zamdirki, to′g′ridan-to′g′riga mavjudiyati Rabboniyani va vahdoniyati Ilohiyani asmo-i husnasi bilan barobar quyosh kabi keng va durbindek bo′lgan ko′zlarga ko′rsatadi.
Darhaqiqat, Risola-i Nurning ko′p juzlarida qat'iy burhonlar bilan isbot qilinganki: Ismi Hakem va Ismi Hakimning bir jilvasi bo′lgan fe'li tanzim va nizom, va Ismi Adl va Adilning bir jilvasi bo′lgan fe'li tavzin va mezon va Ismi Jamil va Karimning bir jilvasi bo′lgan fe'li tazyin va ehson va Ismi Rob va Rahimning bir jilvasi bo′lgan fe'li tarbiya va in'om; bu doira-i a'zami olamda, har biri bitta haqiqat va bitta fe'l bo′lganlaridan,

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

yolg′z bir zotning vujubi vujudini va vahdatini ko′rsatadilar. Aynan shuning kabi: Ismi Quddusning bir mazhari va bir jilvasi bo′lgan fe'li tanzif va tathir ham u Zoti Vojib-ul Vujudning ham quyosh kabi mavjudiyatini, ham kunduz kabi vahdoniyatini ko′rsatadilar. Va mazkur tanzim, tavzin, tazyin, tanzif kabi u af'oli hakimona a'zamiy doirada vahdati nav'iyalari nuqtasida yagona Sone'-i Vohidni ko′rsatganlari kabi; asmo-i husnaning aksarisining, balki ming bir asmoning har birining bunday bittadan jilva-i a'zami bu doira-i a'zamda bordir. Va u jilvadan kelgan fe'l kattaligi nisbatida vuzuh va qat'iyat bilan Vohidi Ahadni ko′rsatadi.
Darhaqiqat, hamma narsani qonun va nizomiga itoat qildirgan hikmati omma va hamma narsani bezatib yuzini kuldirgan inoyati shomila va hamma narsani sevintirib mamnun qilgan rahmati vase'a va zihayot hamma narsani oziqlantirib lazzatlantirgan rizqi umumi-i iosha va hamma narsani umum ashyoga munosabatdor va mustafid va bir daraja molik etgan hayot va ihyo kabi koinotning yuzini kuldirgan, ishiqlantirgan badihiy haqiqatlar va vahdoniy fe'llar, ziyo quyoshni ko′rsatgani kabi, birgina Zoti Hakim, Karim, Rahim, Razzoq, Hayy va Muhyini bilbedaho ko′rsatadilar. Agar har biri bittadan burhoni bahiri vahdoniyat bo′lgan u yuzlab keng fe'llardan birginasi Vohidi Ahadga berilmasa, yuzlab vajhda mahollar lozim bo′ladi. Masalan: Ulardan nafaqat hikmat, inoyat, rahmat, iosha, ihyo kabi badihiy haqiqatlar va vahdoniy dalillar, balki yolg′iz tanzif fe'li koinot Xoliqiga berilmasa, u vaqt ahli zalolatning u maslagi kufriysida lozim bo′ladiki: Yo tanzif bilan aloqador zarradan, chivindan tut to unsurlarga, yulduzlarga qadar butun maxluqotning har biri ulkan koinotning tazyinini va tavzinini va tanzimini va tanzifini biladigan, o′ylaydigan va shunga ko′ra harakat qiladigan bir qobiliyatda bo′ladi... va yoxud Xoliqi Olamning sifati qudsiyasi o′zida bo′ladi.. va yoxud bu koinotning tazyinot va tanzifoti va voridoti va masorifining muvozanalarini tanzim etish uchun koinot kattaligida bir majlisi mashvarat tashkil etiladi va hadsiz zarralar, chivinlar, yulduzlar u majlisning a'zolari bo′ladi va hokazo.. bular kabi xurofotli, safsatali yuzlab mahollar kelib chiqadi. Toki har tarafda ko′ringan va mushohada etilgan umumiy va ihotali ulviy tazyin va tathir va tanzif vujud topa olsin. Bu esa bir mahol emas, balki yuz ming mahol o′rtaga kiradi. Darhaqiqat, agar kunduzning ziyosi va zamindagi umum porloq narsalarda tamassul etgan xayoliy quyoshchalar Quyoshga berilmasa va bitta Quyoshning jilva-i in'ikosidir deyilmasa, u vaqt zamin yuzida porlagan butun shisha parchalarida va suv qatralarida va qorning shishachalarida, balki havoning zarralarida bittadan haqiqiy Quyosh bo′lishi lozim bo′ladi. Toki u umumiy ziyo vujud topa olsin.
Xullas, hikmat ham bir ziyodir.. bepoyon rahmat bir ziyodir.. tazyin, tavzin, tanzim, tanzif har biri qamrovli ziyo bo′lib, u Shamsi Azaliyning shualaridirlar. Xullas kel, qara. Zalolat va kufr qanday hech chiqilmaydigan botqoqlikka kiradi. Va zalolatdagi jaholat qay daraja ahmoqona bo′lganini ko′r, ﹛ اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى د۪ينِ الْاِسْلَامِ وَ كَمَالِ الْا۪يمَانِ |﹜degin.
Darhaqiqat, koinot saroyini top-toza tutgan bu ulviy, umumiy tanzif, albatta Ismi Quddusning jilvasi va muqtazosidir. Darhaqiqat, qandayki butun maxluqotning tasbehotlari Ismi Quddusga qaraydi. Xuddi shuning kabi, butun nazofatlarini ham Quddus

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

ismi istaydi.{1(Hoshiya)} Nazofatning bu qudsiy intisobidandirki, ﹛ اَلنَّظَافَةُ مِنَ الْا۪يمَانِ |﹜hadisi nazofatni iymonning nuridan sanagan.
﹛ اِنَّ اللّٰهَ يُحِبُّ التَّوَّاب۪ينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّر۪ينَ |﹜oyati ham tahoratni muhabbati Ilohiyaning bir madori ko′rsatgan.

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

## Ikkinchi Nukta

O′ttizinchi Lam'aning Ikkinchi Nuktasi

<div class="risale-subtitle">﹛ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا عِنْدَنَا خَزَٓائِنُهُ وَمَا نُنَزِّلُهُٓ اِلَّا بِقَدَرٍ مَعْلُومٍ |﹜</div>

oyatining bir nuktasi va bir ismi a'zam va yoxud ismi a'zamning olti nuridan bir nuri bo′lgan "Adl" ismining bir jilvasi, Birinchi Nukta kabi Eskishehir Hibsxonasida uzoq-uzoqlardan ko′rindi. Uni yaqinlashtirish uchun yana tamsil yo′li bilan aytamiz:
Shu koinot shunday bir saroydirki, u saroyda mutamodiyan taxrib va ta'mir ichida chayqalib turgan bir shahar bor,.. va u shaharda har vaqt harb va hijrat ichida qaynab turgan bir mamlakat bor,.. va u mamlakatda har zamon mavt va hayot ichida yumalayotgan bir olam bor. Holbuki u saroyda, u shaharda, u mamlakatda, u olamda shu daraja hayrat-angiz bir muvozana, bir mezon, bir tavzin hukm suradi, bilbedaho isbot qiladiki: Bu hadsiz mavjudotda bo′lgan tahavvulot va voridot va masorif har on umum koinotni ko′radigan, nazari taftishidan o′tkazadigan yolg′iz bir zotning mezoni bilan o′lchanadi, tortiladi. Aks holda, baliqlardan bir baliq ming tuxumchalar bilan va nabototdan hashhash kabi bir gul yigirma ming urug′ bilan va sel kabi oqqan unsurlarning, inqiloblarning hujumi bilan shiddatli ravishda muvozanani buzishga harakat qilgan va istilo qilish istagan sabablar bebosh bo′lsalar edi va yoxud maqsadsiz sarsari tasodif va mezonsiz ko′r quvvatga va shuursiz zulmatli tabiatga havola qilinsa edi, u muvozana-i ashyo va muvozana-i koinot shunday buzilar ediki, bir yilda, balki bir kunda harju-marj bo′lar edi. Ya'ni: Dengiz aralash-quralash narsalar bilan to′lar edi, sasib ketar edi; havo g′ozoti muzirra bilan zaharlanar edi; zamin esa bir mazbala, bir mazbaha, bir botqoqlikka aylanar edi. Dunyo bo′g′ilar edi.
Xullas, jasadi hayvoniyning hujayrotidan va qondagi kurayvoti hamro va bayzodan va zarrotning tahavvulotidan va jihozoti badaniyaning tanosubidan tut to dengizlarning voridot va masorifiga,.. to zamin ostidagi chashmalarning kirim va sarfiyotlariga,.. to hayvonot va nabototning tavalludot va vafiyotlariga,.. to kuz va bahorning taxribot va ta'mirotlariga,.. to unsurlarning va yulduzlarning xidamot va harakotlariga,.. to mavt va hayotning, ziyo va zulmatning va harorat va burudatning almashinishlariga va kurashishlariga va to′qnashishlariga qadar shu daraja hassos bir mezon bilan va shu qadar nozik bir o′lchov bilan tanzim etiladi va tortiladiki, aqli bashar hech bir yerda haqiqatdan hech bir isrof, hech bir abas ko′rmagani kabi, hikmati insoniya ham hamma narsada eng mukammal bir intizom, eng go′zal bir mavzuniyat ko′radi va ko′rsatadi. Balki hikmati insoniya u intizom va mavzuniyatning bir tazohuridir, bir tarjimonidir.
Xullas kel, Quyosh bilan muxtalif o′n ikki sayyoraning muvozanalariga qara. Ajabo, bu muvozana Quyosh kabi Adl va Qodir bo′lgan Zoti Zuljalolni ko′rsatmaydimi? Va ayniqsa sayyorotdan bo′lgan kemamiz, ya'ni kura-i arz bir yilda yigirma to′rt ming yillik bir doirada kezadi, sayohat qiladi. Va u horiqo tezligi bilan barobar zaminning yuzida

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

tizilgan, terib qo′yilgan ashyoni tarqatmaydi, silkitmaydi, fazoga uchirib yubormaydi. Agar tezligi bir ozgina tazyid yoki tanqis etilsa edi, sakanasini havoga uchirib, fazoda sochib yuborar edi. Va bir daqiqa, balki bir soniya muvozanasini buzsa, dunyomizni buzib yuboradi; balki boshqasi bilan to′qnashadi, bir qiyomatni yuzaga keltiradi. Va ayniqsa zaminning yuzida nabotiy va hayvoniy to′rt yuz ming toifaning tavalludot va vafiyot jihatidan va iosha va yashash jihatidan rahimona muvozanalari, ziyo quyoshni ko′rsatgani kabi, yagona Zoti Adl va Rahimni ko′rsatadi. Va ayniqsa u hadsiz millatlarning hadsiz afrodidan birgina fardning a'zosi, jihozoti, tuyg′ulari shu daraja hassos bir mezon bilan bir-biri bilan munosabatdor va muvozanatdadirki; u tanosub, u muvozana badohat darajasida bir Sone'-i Adlu Hakimni ko′rsatadi. Va ayniqsa har fardi hayvoniyning badanidagi hujayrotning va qon yo′llarining va qondagi kurayvotning va u kurayvotdaki zarralarning shu daraja nozik va hassos va horiqo muvozanalari bor, bilbedaho isbot qiladiki: Hamma narsaning tizgini qo′lida va hamma narsaning kaliti yonida va bir narsa bir narsaga mone bo′lmaydi,.. umum ashyoni bitta narsa kabi osonlik bilan idora qilgan birgina Xoliqi Adlu Hakimning mezoni bilan, qonuni bilan, nizomi bilan tarbiya va idora qilyapti. Hashrning mahkama-i kubrosida mezoni azimi adolatida jin va insning muvozana-i a'mollarini istib'od etib ishonmagan, bu dunyoda ko′zi bilan ko′rgan bu muvozana-i akbarga diqqat qilsa, albatta istib'odi qolmaydi.
Ey isrofli, iqtisodsiz,.. ey zulmli, adolatsiz,.. ey kirli, nazofatsiz badbaxt inson! Butun koinotning va butun mavjudotning dasturi harakati bo′lgan iqtisod va nazofat va adolatga rioya qilmaganing sababli, umum mavjudotga muxolafating bilan, ma'nan ularning nafratlariga va hiddatlariga mazhar bo′lyapsan. Nimaga ishonyapsanki, umum mavjudotni zulming bilan, mezonsizliging bilan, isrofing bilan, nazofatsizliging bilan g′azablantiryapsan? Darhaqiqat, Ismi Hakimning jilva-i a'zamidan bo′lgan hikmati omma-i koinot iqtisod va isrofsizlik ustida harakat qiladi, iqtisodni amr qiladi. Va Ismi Adlning jilva-i a'zamidan kelgan koinotdagi adolati tomma umum ashyoning muvozanalarini idora qiladi va basharga ham adolatni amr qiladi. Sura-i Rahmonda

<div class="risale-subtitle">﹛ وَالسَّمَٓاءَ رَفَعَهَا وَوَضَعَ الْم۪يزَانَ اَلَّا تَطْغَوْا فِى الْم۪يزَانِ وَاَق۪يمُوا الْوَزْنَ بِالْقِسْطِ وَلَا تُخْسِرُوا الْم۪يزَانَ |﹜</div>

oyatidagi to′rt martaba to′rt navi mezonga ishorat qilgan to′rt marta "mezon"ning zikr qilinishi, koinotda mezonning daraja-i azamatini va favquloda juda buyuk ahamiyatini ko′rsatadi. Darhaqiqat, hech bir narsada isrof bo′lmagani kabi, hech bir narsada ham haqiqiy zulm va mezonsizlik yo′qdir. Va Ismi Quddusning jilva-i a'zamidan kelib chiqqan tanzif va nazofat butun koinotning mavjudotini tozalaydi, go′zallashtiradi. Basharning kir qo′li qo′shilmaslik sharti bilan, hech bir narsada haqiqiy nazofatsizlik va xunuklik ko′rinmaydi.
Xullas, haqoiqi Qur'oniyadan va dasotiri Islomiyadan bo′lgan "adolat, iqtisod, nazofat" hayoti bashariyada naqadar asosli bittadan dastur bo′lganini angla. Va ahkomi Qur'oniya naqadar koinot bilan aloqador va koinot ichiga ildiz otgan va qurshab olganligini

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

## Uchinchi Nukta

## Birinchi Nuqta

va u haqoiqni buzish koinotni buzish va suratini o′zgartirish kabi mumkin emasligini bil!. Va ushbu uchta ziyo-i a'zam kabi; rahmat, inoyat, hofiziyat kabi yuzlab ihotali haqiqatlar hashrni, oxiratni iqtizo va istilzom etganlari holda, hech mumkinmidirki: Koinotda va umum mavjudotda hukmfarmo bo′lgan rahmat, inoyat, adolat, hikmat, iqtisod va nazofat kabi juda quvvatli ihotali haqiqatlar; hashrning adami bilan va oxiratning kelmasligi bilan marhamatsizlikka, zulmga, hikmatsizlikka, isrofga, nazofatsizlikka, abasiyatga inqilob etsinlar? Xosho, yuz ming marta xosho! Bir chivinning haqqi hayotini rahimona muhofaza qilgan bir rahmat, bir hikmat; ajabo hashrni keltirmaslik bilan umum zishuurlarning hadsiz huquqi hayotlarini va nihoyatsiz mavjudotning nihoyatsiz huquqlarini zoye qiladimi? Va ta'biri joiz bo′lsa, rahmat va shafqatda va adolat va hikmatda hadsiz hassosiyat va diqqat ko′rsatayotgan bir hashmati rububiyat; va kamolotini ko′rsatish va o′zini tanittirish va sevdirish uchun bu koinotni hadsiz horiqo san'atlari bilan, ne'matlari bilan bezatgan bir saltanati uluhiyat, ana shunday ham umum kamolotini, ham butun maxluqotini yo′qqa chiqaradigan va inkor qildiradigan hashrsizlikka muso′ada etadimi? Xosho! Bunday bir Jamoli Mutlaq bunday bir qubhi mutlaqqa bilbedaho muso′ada etmaydi. Darhaqiqat, oxiratni inkor qilishni istagan odam, avvalo butun dunyoni butun haqoiqi bilan inkor qilishi lozim. Aks holda, dunyo butun haqoiqi bilan, yuz ming lison bilan uni takzib etib bu yolg′onida yuz ming daraja yolg′onchiligini isbotlab qo′yadi. O′ninchi So′z qat'iy dalillar bilan isbot qilgandirki, oxiratning borligi dunyoning borligichalik qat'iy va shubhasizdir.
Ismi A'zamning olti nuridan uchinchi nuriga ishorat qilgan
Uchinchi Nukta
﹛ اُدْعُ اِلٰى سَب۪يلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ |﹜oyatining bir nuktasi va bir Ismi A'zam yoki Ismi A'zamning olti nuridan bir nuri bo′lgan**"Ismi Hakem"**ning bir jilvasi Ramazoni Sharifda ko′rindi. Unga yolg′iz bir ishorat o′laroq**"Besh Nuqta"**dan iborat Uchinchi Nukta shoshilib yozildi, musvadda holida qoldi.
**Uchinchi Nuktaning Birinchi Nuqtasi**O′ninchi So′zda ishorat qilingani kabi: Ismi Hakemning tajalli-i a'zami shu koinotni shunday bir kitob holatiga keltirganki, har sahifasida yuzlab kitob yozilgan,.. va har satrida yuzlab sahifa joylashtirilgan,.. va har kalimasida yuzlab satr mavjuddir,.. va har harfida yuzlab kalima bor,.. va har nuqtasida kitobning muxtasar bir mundarijachasi mavjud bir tarzga keltirgandir. U kitobning sahifalari, satrlari, to nuqtalariga qadar yuzlab jihatdan naqqoshini, kotibini shunday vuzuh bilan ko′rsatadiki; u kitobi koinotning mushohadasi o′z vujudidan yuz daraja yanada ziyoda kotibining vujudini va vahdatini isbot qiladi. Chunki bir harf o′z vujudini bir harf qadar ifoda qilgani holda, kotibini bir satr qadar ifoda qiladi. Darhaqiqat, bu kitobi

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

## Ikkinchi Nuqta

kabirning bir sahifasi, zamin yuzidir. U sahifada nabotot, hayvonot toifalari adadicha kitoblar bir-biri ichida, barobar, bir vaqtda, xatosiz, g′oyat mukammal bir suratda bahor mavsumida yozilgani ko′z bilan ko′rinadi. Bu sahifaning bir satri, bir bog′dir. U bog′da mavjud gullar, daraxtlar, nabotlar adadicha manzum qasidalar; barobar, bir-biri ichida, xatosiz yozilganini ko′zimiz bilan ko′ryapmiz. U satrning bir kalimasi gullagan, meva berish uchun yaprog′ini yozgan bir daraxtdir. Mana shu kalima muntazam, mavzun, bezalgan yaproq, gul va mevalari adadicha Hakemi Zuljalolning madhu sanosiga doir ma'nodor fikralardir. Go′yo gullagan har daraxt kabi, u daraxt ham naqqoshining madhlarini kuylayotgan manzum bir qasidadir.
Ham go′yo Hakemi Zuljalol zaminning mashharida tashhir etgan antiqa va ajib asarlariga minglab ko′z bilan qarashni istaydi.
Ham go′yo u Sultoni Azaliyning u daraxtga bergan murasso′ hadya va nishonlarni va formalarni maxsus bayrami va rasmi kushodi bo′lgan bahorda podshohning nazariga taqdim qilish uchun shunday muzayyan, mavzun, muntazam, ma'nodor bir shakl olgan va shunday hikmatli bir shakl berilgandirki; har bir gulida, har bir mevasida bir-biri ichida ko′p vajhlar va dalillar bilan naqqoshining vujudiga va asmosiga shahodat qiladilar. Masalan: Har bir gulda, har bir mevada bir mezon bor. Va u mezon bir intizom ichida,.. va u intizom yangilanib turadigan bir tanzim va tavzin ichida,.. va u tavzin va tanzim bir ziynat va san'at ichida,.. va u ziynat va san'at ma'nodor hidlar va hikmatli ta'mlar ichida bo′lganidan; har bir gul u daraxtning gullari adadicha Hakemi Zuljalolga ishoratlar qiladi. Va ushbu bir kalima bo′lgan bu daraxtda, bir harf hukmida bo′lgan bir mevada bo′lgan bir urug′ nuqtasi butun daraxtning mundarijasini, dasturini tashuvchi kichik bir sandiqchadir. Va hokazo.. Bunga qiyosan koinot kitobining butun satrlari, sahifalari bunday Ismi Hakem va Hakimning jilvasi bilan faqatgina har bir sahifasi emas, balki har bir satri va har bir kalimasi va har bir harfi va har bir nuqtasi bittadan mo′'jiza hukmiga keltirilgandirki; butun sabablar to′plansa, bir nuqtasining nazirini keltirolmaydilar, muoraza etolmaydilar. Darhaqiqat, ushbu Qur'oni Azimi Koinotning har bir oyati takviniyasi u oyatning nuqtalari va hurufi adadicha mo′'jizalar ko′rsatganlari uchun, albatta sarsari tasodif, ko′r quvvat, g′oyasiz, mezonsiz, shuursiz tabiat hech bir jihatdan u hakimona, basirona bo′lgan xos mezonga va g′oyat nozik intizomga aralasholmaydilar. Agar aralashsaydilar, albatta aralashish asari ko′rinar edi. Holbuki hech bir jihatdan intizomsizlik ko′rinmaydi.
**Uchinchi Nuktaning Ikkinchi Nuqtasi**"Ikki Masala"dir.
**Birinchi Masala**O′ninchi So′zda bayon qilingani kabi, nihoyat kamolda bir jamol va nihoyat jamolda bir kamol, albatta o′zini ko′rish va ko′rsatish, tashhir etish istashi; eng asosli bir qoidadir. Mana bu asosli dasturi umumiyga binoandirki, bu kitobi kabiri koinotning Naqqoshi Azaliysi bu koinot orqali va bu koinotning har bir sahifasi orqali va har bir satri orqali, hatto harflari va nuqtalari orqali O′zini tanittirish va kamolotini bildirish va jamolini ko′rsatish va O′zini sevdirish uchun eng juz'iydan eng kulliyga qadar har bir mavjudning mutaaddid lisonlari bilan jamoli kamolini va kamoli jamolini tanittiradi va sevdiradi.
Mana ey g′ofil inson! Bu Hokimi Hakemi Hakimi Zuljaloli Valjamol O′zini senga har bir maxluqi orqali shunday hadsiz va porloq tarzlarda tanittirish va sevdirishni istagani holda, sen Uning tanittirishiga qarshi iymon bilan tanimasang va Uning sevdirishiga muqobil ubudiyating bilan O′zingni unga sevdirmasang, qay daraja hadsiz muzaaf bir

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

## Uchinchi Nuqta

jaholat, bir xasorat ekanligini bil, o′zingga kel!..
**Ikkinchi Nuqtaning Ikkinchi Masalasi**Bu koinotning Sone'-i Qodir va Hakimining mulkida sheriklik yeri yo′qdir. Chunki hamma narsada nihoyat darajada intizom borligi uchun, shirkni qabul qilolmaydi. Chunki mutaaddid qo′llar bir ishga aralashsa, ish chalkashadi. Bir mamlakatda ikki podshoh, bir shaharda ikki hokim, bir qishloqda ikki rais bo′lsa; u mamlakat, u shahar, u qishloqning har ishida bir chalkashlik boshlanishi kabi.. eng adno bir vazifador odam o′sha vazifasiga boshqasining mudohalasini qabul qilmasligi ko′rsatadiki; hokimiyatning eng asosli xossasi, albatta istiqlol va infiroddir. Demak, intizom vahdatni va hokimiyat infirodni iqtizo etadi. Modomiki hokimiyatning bir muvaqqat soyasi muovanatga muhtoj va ojiz insonlarda bunday mudohalani rad qilsa, albatta daraja-i rububiyatdagi haqiqiy bir hokimiyati mutlaqa, bir Qodiri Mutlaqda butun shiddati bilan mudohalani rad qilishi kerakdir. Agar zarra qadar mudohala bo′lsa edi, intizom buzilib ketar edi. Holbuki bu koinot shunday bir tarzda yaratilganki, bir urug′ni yaratish uchun bir daraxtni yarata oladigan bir qudrat lozimdir. Va bir daraxtni yaratish uchun ham koinotni yarata oladigan bir qudrat kerakdir. Va koinot ichida ishga aralashadigan bir sherik bor bo′lsa, eng kichik bir urug′da ham hissador bo′lishi lozim bo′ladi. Chunki bu uning namunasidir. U holda ulkan koinotda sig′magan ikki rububiyat bir urug′da, balki bir zarrada joylashishi lozim bo′ladi. Bu esa maholotning va botil xayolotning eng ma'nosiz va eng uzoq bir maholidir. Ulkan koinotning umum ahvol va holatlarini mezoni adlida va nizomi hikmatida tutgan bir Qodiri Mutlaqning ajzini, hatto bir urug′da ham iqtizo etadigan shirk va kufr naqadar hadsiz darajada muzaaf bir xilof, bir xato, bir yolg′on ekanligini,.. va tavhid qay daraja hadsiz muzaaf bir darajada haq va haqiqat va to′g′ri ekanligini bil, ﹛ اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلَى الْا۪يمَانِ |﹜degin!..
**Uchinchi Nuqta**Sone'-i Qodir Ismi Hakem va Hakimi bilan bu olam ichida minglab muntazam olamlarni joylashtirgandir. U olamlar ichida eng ziyoda koinotdagi hikmatlarga mador va mazhar bo′lgan insonni bir markaz, bir mador hukmida yaratgan. Va u koinot doirasining eng muhim hikmatlari va foydalari insonga qaratilgan. Va inson doirasi ichida ham rizqni bir markaz hukmiga keltirgan. Olami insoniyda aksar hikmatlar, manfaatlar u rizqqa qaratilgan va u bilan tazohur etadi. Va insonda shuur va rizqda zavq vositasi bilan Ismi Hakimning jilvasi porloq bir suratda ko′rinadi. Va shuuri insoniy vositasi bilan kashf qilingan yuzlab fanlardan har bir fan Hakem ismining bir navdagi bir jilvasini ta'rif qiladi. Masalan Tibbiyot Fanidan so′ralsa: "Bu koinot nima o′zi?" Albatta aytadiki: "G′oyat muntazam va mukammal bir dorixona-i kubrodir. Ichida har bir dori go′zal tarzda ihzor va istif etilgandir". Fanni kimyodan so′ralsa: "Bu Kura-i Arz nima?" Aytadi: "G′oyat muntazam va mukammal bir kimyoxonadir". Fanni Uskuna aytadi: "Hech bir kamchiligi bo′lmagan g′oyat mukammal bir fabrikadir". Fanni Ziroat deydi: "Nihoyat darajada hosildor, har navi hububni vaqtida yetishtirgan muntazam bir ekinzordir va mukammal bir bog′dir". Fanni Tijorat aytadi: "G′oyat muntazam bir ko′rgazma va juda ham intizomli bir bozor va mollari juda san'atli bir do′kondir". Fanni iosha aytadi: "G′oyat muntazam, butun arzoqning anvo′ini jamlagan bir ombordir". Fanni rizq aytadi: "Yuz minglab laziz taomlar barobar kamoli intizom bilan ichida pishiriladigan bir matbaxi Rabboniy va bir qozoni Rahmoniydir". Fanni askariya aytadiki: "Arz bir lashkargohdir.

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

Har bahor mavsumida xizmatga yangi chaqirilgan va zamin yuzida chodirlari qurilgan to′rt yuz ming muxtalif millatlar u qo′shinda bo′lgani holda; farqli-farqli arzoqlari, farqli-farqli liboslari, qurollari, farqli-farqli ta'limotlari, tarhisotlari kamoli intizom bilan hech birini unutmasdan va adashmasdan, birgina Qo′mondoni A'zamning amri bilan, quvvati bilan, marhamati bilan, xazinasi bilan g′oyat muntazam qilinib idora etiladi". Va Fanni Elektrdan so′ralsa, albatta aytadiki: "Bu muhtasham saroyi koinotning tomi g′oyat intizomli, mezonli hadsiz elektr chiroqlari bilan tazyin etilgandir. Faqat shu qadar horiqo bir intizom va mezon bilanki: Boshda Quyosh o′laroq, Kura-i Arzdan ming marta katta u samoviy chiroqlar mutamodiyan yonib turganlari holda, muvozanalarini buzmaydilar, portlamaydilar, yong′in chiqarmaydilar. Sarfiyotlari hadsiz bo′lgani holda, voridotlari va kerosinlari va modda-i ishti'ollari qayerdan kelyapti? Nima uchun tugamaydi? Nima uchun yonish muvozanasi buzilmaydi?.. Kichik bir chiroq ham muntazam qarab turilmasa, so′nadi. Astronomiyaga ko′ra, Kura-i Arzdan bir milliondan ortiq katta va bir million yildan ziyod yashagan Quyoshni{2(Hoshiya)} ko′mirsiz, yog′siz yondirayotgan, o′chirib qo′ymayotgan Hakimi Zuljalolning hikmatiga, qudratiga qara. "Subhanalloh" degin. Quyoshning muddati umrida o′tgan daqiqalarining ashiroti adadicha "Mashaalloh, Barakalloh, La Ilaha Illa Hu" deb ayt. Demak, bu samoviy chiroqlarda g′oyat horiqo bir intizom bor va ularga juda diqqat bilan qarab turilibdi. Go′yo u juda katta va juda ko′p kitla-i noriyalarning va g′oyat ko′p qanadili nuriyalarning bug′ qozoni esa, harorati tugamaydigan bir Jahannamdirki, ularga nursiz harorat beradi. Va u elektr chiroqlarining generatori va markaziy fabrikasi, doimiy bir Jannatdirki, ularga nur va yorug′lik beradi. Ismi Hakem va Hakimning jilva-i a'zami bilan, intizomli shaklda yonishlari davom etadi. Va hokazo... Shularga qiyosan, yuzlab fanlardan har birining qat'iy shahodatiga ko′ra, nuqsonsiz bir intizomi akmal ichida hadsiz hikmatlar, manfaatlar bilan bu koinot tazyin etilgandir. Va u horiqo va ihotali hikmat bilan majmu-i koinotga bergan intizom va hikmatlarni eng kichik bir zihayot va bir urug′da kichik bir miqyosda joylashtirgandir. Va ma'lum va badihiydirki, intizom bilan g′oyalarni va hikmatlarni va foydalarni ta'qib qilish; ixtiyor bilan, iroda bilan, qasd bilan, mashiat bilan bo′lishi mumkin; boshqacha bo′lmaydi. Ixtiyorsiz, irodasiz, qasdsiz, shuursiz sabablar va tabiatning ishi bo′lmagani kabi, mudohalalari ham mumkin emas. Demak, bu koinotning butun mavjudotidagi hadsiz intizomot va hikmatlari bilan iqtizo etganlari va ko′rsatganlari bir Foili Muxtorni, bir Sone'-i Hakimni bilmaslik yoki inkor qilish naqadar ajib bir jaholat va devonalik ekanligini ta'riflab bo′lmaydi. Darhaqiqat, dunyoda eng ko′p hayrat qilinadigan bir narsa bo′lsa, u ham ana shu inkordir. Chunki koinotning mavjudotidagi hadsiz intizomot va hikmatlari bilan, vujud va vahdatiga shohidlar bo′lgani holda, uni ko′rmaslik, bilmaslik naqadar ko′rlik va jaholat ekanligini eng ko′r johil ham anglaydi. Hatto ayta olamanki; ahli kufrning ichida koinotning vujudini inkor qilganlari sababli ahmoq deb o′ylangan sofistaiylar eng aqllilaridir. Chunki koinotning vujudini qabul qilish bilan Allohga va Xoliqiga ishonmaslik qobil va mumkin bo′lmagani uchun, koinotni inkor qilishni boshladilar. O′zlarini ham inkor qildilar. "Hech narsa yo′q" deb aqldan iste'fo etib, aql

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

## To′rtinchi Nuqta

pardasi ostida boshqa munkirlarning hadsiz aqlsizliklaridan qutulib, bir daraja aqlga yaqinlashdilar.
**To′rtinchi Nuqta**O′ninchi So′zda ishorat qilingani kabi: Bir Sone'-i Hakim va g′oyat hikmatli bir usta bir saroyning har bir toshida yuzlab hikmatni hassosiyat bilan ta'qib etsa, so′ngra u saroyning tomini yopmasdan bekordan-bekorga xarob bo′lishi bilan ta'qib etgan hadsiz hikmatlarni zoye qilishini hech bir zishuur qabul qilmagani,.. va bir Hakimi Mutlaq kamoli hikmatidan bir dirham qadar bir urug′dan yuzlab botmon foydalarni, g′oyalarni, hikmatlarni diqqat bilan ta'qib etgani holda; tog′ kabi ulkan daraxtga bir dirham qadar bir dona foyda, bir dona kichik g′oya, bir dona meva berish uchun u ulkan daraxtning juda ko′p masorifini qilish bilan o′z hikmatiga butun-butun zid va muxolif o′laroq musrifona bir safohat irtikob etishi hech bir jihat bilan imkoni bo′lmagani kabi; aynan shuningdek, bu koinot saroyining har bir mavjudotiga yuzlab hikmat taqqan va yuzlab vazifa bilan tajhiz etgan, hatto har bir daraxtga mevalari adadicha hikmatlar va gullari adadicha vazifalar bergan bir Sone'-i Hakim qiyomatni keltirmaslik bilan va hashrni qilmaslik bilan butun son-sanoqsiz hikmatlarni va nihoyatsiz vazifalarni ma'nosiz, abas, behuda, foydasiz zoye qilishi, u Qodiri Mutlaqning kamoli qudratiga ajzi mutlaq bergani kabi, u Hakimi Mutlaqning kamoli hikmatiga hadsiz abasiyat va foydasizlikni va u Rahimi Mutlaqning jamoli rahmatiga nihoyatsiz xunuklikni va u Odili Mutlaqning kamoli adolatiga nihoyatsiz zulmni berish demakdir. Go′yo, koinotda hammaga ko′ringan hikmat, rahmat, adolatni inkor qilishdir. Bu esa eng ajib bir maholdirki, hadsiz botil narsalar ichida topiladi. Ahli zalolat kelsin, qarasin; oxir oqibat boradigan qabri kabi, o′z zalolati qay daraja dahshatli bir zulmat, bir qorong′ilik va ilonlarning, chayonlarning uyasi bo′lgan chuqur ekanligini ko′rsin. Va oxiratga iymon esa, Jannat kabi go′zal va nuroniy bir yo′l ekanligini bilsin, iymonga kirsin.
**Beshinchi Nuqta**"Ikki Masala"dir.
**Birinchi Masala**Sone'-i Zuljalol Ismi Hakimning muqtazosi bilan, hamma narsada eng yengil suratni, eng qisqa yo′lni, eng oson tarzni, eng foydali shaklni ahamiyat bilan ta'qib qilgani ko′rsatadiki; isrof, abasiyat, foydasizlik fitratda yo′qdir. Isrof esa, Ismi Hakimning ziddi bo′lgani kabi, iqtisod uning lozimidir va dasturi asosidir.
Ey iqtisodsiz isrofli inson! Butun koinotning eng asosli dasturi bo′lgan iqtisodga rioya qilmaganing uchun, naqadar xilofi haqiqat harakat qilganingni bil! ﹛ كُلُوا وَ اشْرَبُوا وَ لَا تُسْرِفُوا |﹜oyati naqadar asosli, keng bir dasturni dars berganini angla!..
**Ikkinchi Masala**Ismi Hakem va Hakim badohat darajasida Rasuli Akram Alayhissalotu Vassalamning risolatiga dalolat va istilzom etadi deyish mumkin. Darhaqiqat, modomiki g′oyat ma'nodor bir kitob, uni dars beradigan bir muallim istar. Va g′oyat go′zal bir jamol, o′zini ko′radigan va ko′rsatadigan bir oyna iqtizo etar. Va g′oyat kamolda bir san'at, tashhirchi bir dallol istar. Albatta har bir harfida yuzlab ma'nolar, hikmatlar bo′lgan bu kitobi kabiri koinotning muxotobi bo′lgan navi inson ichida albatta bir rahbari akmal, bir muallimi akbar bo′lishi shart. Toki u kitobda bo′lgan qudsiy va haqiqiy hikmatlarni dars beradigan,.. balki koinotdagi hikmatlarning vujudini bildiradigan,.. balki koinotning xilqatidagi maqosidi Rabboniyaning zuhuriga, balki husuliga vasila bo′ladigan,.. va umum koinotda Xoliq tarafidan g′oyat ahamiyat bilan izhorini iroda qilgan kamoli san'atini,

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

jamoli asmosini bildiradigan, oynadorlik qiladigan,.. va u Xoliq butun mavjudot orqali o′zini sevdirish va zishuur maxluqlaridan muqobala istaganidan, u zishuurlarning nomidan bittasi u keng tazohuroti rububiyatga qarshi keng bir ubudiyat bilan muqobala etib, barr va bahrni jazbaga keltiradigan, Samovot va Arzni larzaga soladigan bir valvala-i tashhir va taqdis bilan u zishuurlarning nazarini u san'atlarning Sone'iga buradigan,.. va qudsiy darslar va ta'limot bilan butun ahli aqlning quloqlarini o′ziga qaratadigan bir Qur'oni Azimushshon bilan, u Sone'-i Hakemi Hakimning maqosidi Ilohiyasini eng go′zal bir suratda ko′rsatadigan,.. va butun hikmatlarining tazohuriga va tazohuroti jamoliya va jaloliyasiga qarshi eng akmal bir muqobala etadigan bir zot, Quyoshning vujudi kabi bu koinotga lozimdir, zaruriydir. Va shunday qilgan va eng akmal bir suratda u vazifalarni amalga oshirgan, bilmushohada Rasuli Akram Alayhissalotu Vassalamdir. Shunday ekan; Quyosh ziyoni, ziyo kunduzni istilzom etgan darajada; koinotdagi hikmatlar Risolati Ahmadiyani (S.A.V.) istilzom etadi.
Darhaqiqat, qandayki Ismi Hakem va Hakimning jilva-i a'zami bilan, a'zamiy darajada Risolati Ahmadiyani iqtizo etadi. Xuddi shuning kabi, asmo-i husnadan Alloh, Rahmon, Rahim, Vadud, Mun'im, Karim, Jamil, Rob kabi ko′p ismlarning har biri koinotda ko′ringan bir jilva-i a'zam bilan, a'zamiy darajada va martaba-i qat'iyatda Risolati Ahmadiyani (S.A.V.) istilzom etadilar.
Masalan: Ismi Rahmonning jilvasi bo′lgan rahmati vase'a u Rahmatan lil olamin bilan tazohur etadi. Va Ismi Vadudning jilvasi bo′lgan tahabbubi Ilohiy va taarrufi Rabboniy u Habibi Rabbul Olamin bilan natija beradi, muqobala ko′radi. Va Ismi Jamilning bir jilvasi bo′lgan butun jamollar; ya'ni jamoli zot, jamoli asmo, jamoli san'at, jamoli masnu'ot ham u oyna-i Ahmadiyada ko′riladi, ko′rsatiladi. Va hashmati rububiyat va saltanati uluhiyatning jilvalari ham u dalloli saltanati rububiyat bo′lgan Zoti Ahmadiyaning risolati bilan bilinadi, ko′rinadi, tushuniladi, tasdiq etiladi. Va hokazo... Bu misollar kabi aksar asmo-i husnaning har biri Risolati Ahmadiyaga bittadan porloq burhondir.
**Alhosil**Modomiki koinot mavjuddir va inkor qilinmaydi. Albatta koinotning ranglari, ziynatlari, yorug′liklari, ziyolari, san'atlari, hayotlari, robitalari hukmida bo′lgan hikmat, inoyat, rahmat, jamol, nizom, mezon, ziynat kabi mashhud haqiqatlar hech bir jihatdan inkor qilinmaydi. Modomiki u sifatlarning, fe'llarning inkori mumkin emas ekan; albatta u sifatlarning mavsufi va u fe'llarning foili va u ziyolarning quyoshi bo′lgan Zoti Vojib-ul Vujud, Hakim, Karim, Rahim, Jamil, Hakem, Adl ham hech bir jihatdan inkor qilinmaydi va inkori mumkin emas. Va albatta u sifatlarning va u fe'llarning madori zuhurlari, balki madori kamollari, balki madori tahaqquqlari bo′lgan rahbari akbar, muallimi akmal va dalloli a'zam va tilsimi koinotning kashshofi va oyna-i Samadoniy va Habibi Rahmoniy bo′lgan Muhammad Alayhissalotu Vassalamning risolati hech bir jihatdan inkor qilinmaydi. Olami haqiqatning va haqiqati koinotning ziyolari kabi, u Zotning risolati ham koinotning eng porloq bir ziyosidir.

<div class="risale-subtitle">﹛ عَلَيْهِ وَعَلٰى اٰلِه۪ وَصَحْبِهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ بِعَدَدِ عَاشِرَاتِ الْاَيَّامِ وَذَرَّاتِ الْاَنَامِ |﹜</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

## To′rtinchi Nukta

## Birinchi Ishorat

<div class="risale-subtitle">﹛ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">O′ttizinchi Lam'aning To′rtinchi Nuktasi</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ قُلْ هُوَ اللّٰهُ اَحَدٌ |﹜</div>

oyatining bir nuktasi va Vohid va Ahad ismlarini tazammun etgan bir ismi a'zam yoki ismi a'zamning olti nuridan bir nuri bo′lgan**"Fard"**ismining bir jilvasi Shavvoli Sharifda Eskishehir hibsxonasida menga ko′rindi. U jilva-i a'zamning tafsilotini Risola-i Nurga havola qilib, bu yerda muxtasar**"Yetti Ishorat"**bilan Ismi Fardning tajalli-i a'zami bilan ko′rsatgan tavhidi haqiqiyni g′oyat muxtasar bayon qilamiz.
**Birinchi Ishorat**Fard ismi a'zami a'zamiy bir tajalliy bilan koinotning hay'ati majmuasiga va har bir naviga va har bir fardiga bittadan sikka-i tavhid, bittadan xotami vahdoniyat qo′yganini Yigirma Ikkinchi So′z bilan O′ttiz Uchinchi Maktub tafsilan ko′rsatganlar. Bu yerda yolg′iz**uch sikka**ga ishorat qilamiz.
**Birinchi Sikka**Fardiyat jilvasi koinot yuzida shunday bir sikka-i vahdat qo′yganki, koinotni tajazzi qabul qilmaydigan bir kull hukmiga keltirgandir. Butun koinotga tasarruf etolmagan bir zot hech bir juziga haqiqiy molik bo′lolmaydi. U sikka ham shudir: Koinotning mavjudoti, anvo′lari eng muntazam bir fabrika charxlari kabi bir-biriga muovanat etadi, bir-birining vazifasini takmilga harakat qiladi. Shunday bir tasonud, shunday bir-biriga muovanat, shunday bir-birining istagiga javob berish va bir-birining imdodiga yugurish va bir-biriga yopishish, bir-birining ichiga kirish surati bilan shunday bir vahdati vujud tashkil qiladilarki, bir insonning jasadidagi unsurlar kabi, bo′linmaydi. Bir unsurning tizginini tutgan, umumning tizginlarini tutolmasa, u bir unsurning tizginini zabt etolmaydi.
Xullas, koinotning siymosidagi bu taovun, tasonud, tajovub, taonuk juda porloq bir sikka-i kubro-i vahdatdir.
**Ikkinchi Sikka**Zaminning yuzida va bahor siymosida shunday bir porloq xotami ahadiyat va sikka-i vahdoniyat Ismi Fardning jilvasi bilan ko′rinadiki, Kura-i Arzning yuzida butun zihayotni butun afrodi bilan va ahvol va shuunoti bilan idora qilmagan va umumini birdan ko′rmagan va bilmagan va ijod qilmagan bir zot ijod jihatidan hech bir narsaga qo′shilmaganini isbot qiladi. U sikka ham shudir: Zaminning yuzida ma'daniy moddalarning, unsurlarning va jomidot maxluqotning g′oyat muntazam, faqat yashirin sikkalarini nazarga olmasdan, yolg′iz ikki yuz ming hayvonot toifalarining va ikki yuz ming nabotot anvo′ining otqi iplari bilan to′qilgan naqshli shu sikkaga qara: Birdan bahor mavsumida, zaminning yuzida, bir-biri ichida, barobar, farqli- farqli shakllari, farqli- farqli xizmatlari, farqli- farqli rizqlari, farqli- farqli jihozotlari; hech birini adashmasdan, xato qilmasdan, nihoyat qorishiqlik ichida nihoyat darajada tamyiz va tafriq bilan, g′oyat hassos bir mezon bilan har bir narsaga lozim bo′lgan hamma narsalari qiyinchiliksiz ayni paytda kutilmagan yerdan berilganini ko′zimiz bilan ko′rganimizdan, zaminning siymosida o′sha holat, o′sha tadbir, o′sha idora shunday bir xotami vahdoniyat va shunday

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

## Ikkinchi Ishorat

## Uchinchi Ishorat

bir sikka-i ahadiyatdirki, butun u mavjudotni birdan, hechdan ijod qilib barobar idora qilmagan bir zot, rububiyat va ijod jihati bilan hech bir narsaga qo′shilolmaydi. Chunki qo′shilgan bo′lsa, hadsiz keng muvozana-i idora buziladi. Faqat insonlarning u qavonini rububiyatning husni jarayonlariga yana amri Ilohiy bilan suriy bir xizmati bor.
**Uchinchi Sikka**Insonning yuzida.. balki, insonning yuzi shunday bir sikka-i ahadiyatdirki, Odam zamonidan to qiyomatga qadar kelgan va keladigan butun afrodi insoniya birdan nazari mutolaasida bo′lmagan va har biriga qarshi u bir yuzda bittadan alomati fariqa qo′ymagan va u kichik yuzda hadsiz alomati fariqa qoldirmagan bir sabab bitta insonning yuzidagi xotami vahdoniyatga ijod jihati bilan qo′l uzatolmaydi. Darhaqiqat, insonning yuziga u sikkani qo′ygan zot, albatta butun afrodi insoniya nazari shuhudida va doira-i ilmidadirki, har bir insonning siymosi ko′z, quloq, og′iz kabi a'zo-i asosiyda bir-biriga o′xshagani holda, bittadan alomati fariqa bilan hech birisiga to′liq o′xshamaydi. Qandayki u siymoda ko′z, quloq kabi a'zolarning umum afrodida bir-biriga o′xshagan navi insonning Sone'i bir, vohid bo′lganiga shahodat qilgan bir sikka-i tavhiddir. Xuddi shuning kabi, huquqi insoniyaning muhofazasi uchun boshqa anvo′dan ustun bo′lib, u siymolarda bir-biriga iltibos bo′lmaslik va bir-biridan tafriqi uchun, hikmatli juda ko′p alomati fariqa bilan iftiroqlari u Sone'-i Vohidning irodasini, ixtiyorini va mashiatini ko′rsatish bilan barobar, boshqa va juda daqiq bir sikka-i ahadiyat bo′ladiki; butun insonlarni, hayvonlarni, balki koinotni yaratmagan bir zot, bir sabab u sikkani qo′yolmaydi.
**Ikkinchi Ishorat**Koinotning olamlari, anvo′lari va unsurlari shunday bir-biri ichiga aralashib kirganki, koinotning hay'ati majmuasiga molik bo′lmagan bir sabab hech bir naviga, hech bir unsuriga haqiqiy tasarruf etolmaydi. Go′yo Ismi Fardning jilva-i vahdati butun koinotni bir vahdat ichiga olgan, hamma narsa u vahdatni e'lon qiladi. Masalan: Bu koinotning chirog′i bo′lgan Quyoshning bir bo′lishi umum koinot birining bo′lganiga ishorat qilgani kabi, zihayotlarning epchil va chaqqon xizmatchilari bo′lgan havo unsurining bir bo′lishi,.. va oshpazlari bo′lgan olovning bir bo′lishi,.. va zamin bog′ini suvlagan bulut suvchisining bir bo′lishi,.. va umum zihayotning imdodiga yetishgan yomg′irning bir bo′lishi va har yerga yetishishi,.. va aksar hayvonot va nabotot toifalarining har birisi umum zamin yuzida erkin yoyilishlari, vahdati nav'iyalari va maskanlari bir bo′lishi g′oyat qat'iy bir suratda ishoratlar, shahodatlardirki: Maskanlari bilan barobar umum u mavjudot yolg′iz bir zotning moli bo′lganiga dalolat qiladilar.
Xullas bunga qiyosan, butun koinotning bunday bir-biriga aralashgan anvo′lari majmu' koinotni shunday bir kull hukmiga keltirganki, ijod jihati bilan tajazzi qabul qilmaydi. Umum koinotga hukmi o′tmagan bir sabab rububiyat jihati bilan va ijod sifati bilan hech bir narsaga hukm qilolmaydi va birgina zarraga rububiyatini tinglattirolmaydi.
**Uchinchi Ishorat**Ismi Fardning tajalli-i a'zami bilan koinotni bir-biri ichida hadsiz maktuboti Samadoniya hukmiga keltirib, har maktubda hadsiz xotami vahdoniyat va juda ko′p muhri ahadiyat bosilgan kabi, har bir maktubning kalimoti adadicha ahadiyat muhrlarini tashiydi va u muhrlarning adadicha kotibini ko′rsatadi. Darhaqiqat, har bir gul, har bir meva, har bir o′t, hatto har bir hayvon, har bir daraxt bittadan muhri ahadiyat va bittadan sikka-i Samadiyat bo′lganlarini va bo′lgan makonlari esa bir maktub suratini olishi jihati bilan har biri bir imzo shaklini oladi, u makonning kotibini ko′rsatadi. Masalan: Bir bog′da bir sariq gul u bog′ naqqoshining bir muhri hukmidadir. U gul muhri kimniki

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

## To′rtinchi Ishorat

bo′lsa, butun zamin yuzidagi u navi gullar u zotning kalimalari hukmida bo′lganiga va u bog′ ham uning yozuvi bo′lganiga ochiq bir suratda dalolat qiladi. Demak, natija shuki; har bir narsa umum ashyoni Xoliqiga isnod etib, a'zamiy bir tavhidga ishorat qiladi.
**To′rtinchi Ishorat**Ismi Fardning jilva-i a'zami quyosh kabi zohir bo′lish bilan barobar, vujub darajasida bir ma'quliyat va hadsiz bir osonlik bilan qabul qilinadi. Va u jilvaning muxolifi va ziddi bo′lgan shirk nihoyat darajada mushkul va aqldan g′oyat darajada uzoq, balki mahol va mumtani' darajasida bo′lganini isbot qilgan ko′p burhonlar Risola-i Nurning ajzolarida bayon qilingan. Hozircha u dalillardagi nuqtalarning tafsilotini u risolalarga havola qilib, yolg′iz "Uch Nuqta"sini bu yerda bayon qilamiz.
**Birinchisi**O′ninchi va Yigirma To′qqizinchi So′zlarning oxirlarida ijmolan va Yigirmanchi Maktubning oxirida tafsilan g′oyat qat'iy burhonlar bilan isbot qilganmizki: Zoti Fard va Ahadning qudratiga nisbatan eng katta narsaning ijodi eng kichik bir narsa kabi osondir. Bir bahorni bir gul kabi suhulat bilan yaratadi. Minglab hashrning namunalarini har bahorda ko′zimiz qarshisida osonlik bilan ijod qiladi. Katta bir daraxtni kichik bir meva kabi bemalol idora qiladi. Agar mutaaddid sabablarga havola qilinsa, har bir meva bir daraxt qadar masrafli va mushkulotli.. va bir gul bir bahor qadar zahmatli va suubatli bo′ladi. Darhaqiqat, qandayki bir qo′shinning tajhizoti askariyasi bir qo′mondonning amri bilan bir fabrikada qilinsa, u qo′shinning tajhizoti go′yo bitta askarning tajhizoti kabi osonlashadi. Agar har askarning jihozoti boshqa-boshqa fabrikada qilinsa va idora-i askariyasi vahdatdan kasratga kirsa, u vaqt har bir askar qo′shin qadar fabrikalar istaydi.
Aynan shuning kabi, agar hamma narsa Zoti Fard va Ahadga berilsa, butun bir navning hadsiz afrodi bitta fard kabi oson bo′ladi. Agar sabablarga berilsa, har bir fard u nav qadar mushkulotli bo′ladi. Darhaqiqat, vahdat ham, fardiyat ham hamma narsaning u Zoti Vohidga intisobi bilan bo′ladi va unga istinod etadi. Va bu istinod va intisob esa, u narsa uchun hadsiz bir quvvat, bir qudrat hukmiga o′ta oladi. U vaqt kichik bir narsa u intisob va istinod quvvati bilan minglab daraja quvvati shaxsiyasidan ustun ishlar qila oladi, natijalar bera oladi. Va juda quvvatli bo′lgan Fard va Ahadga istinod va intisob etmagan bir narsa o′z shaxsiy quvvatiga ko′ra kichik ishlar qila oladi va natijasi unga ko′ra kichrayadi. Masalan: Qandayki jangga qo′shilgan g′oyat jasur, quvvatli bir odam o′z o′q-dorilarini va zahirasini o′zi bilan birlikda va belida tashishga majbur bo′lganidan, faqat o′nta dushmanga qarshi muvaqqat tayana oladi. Chunki shaxsiy quvvati shu qadar asar ko′rsata oladi. Faqat askarlik ruxsatnomasi bilan bir qo′mondoni a'zamga intisob va istinod etgan bir odam, o′z manabi-i quvvatini va arzoq omborini o′zi tortmagani va tashishga majbur bo′lmagani uchun, u intisob va istinod u uchun bitmas bir quvvat, bir xazina hukmiga o′tganidan, mag′lub bo′lgan dushman qo′shinining bir mushirini, balki minglab odam bilan barobar, u intisob quvvati bilan asir qila oladi.
Demak vahdatda, fardiyatda bir chumoli bir Fir'avnni, bir chivin bir Namrudni, bir mikrob bir jabborni u intisob quvvati bilan mag′lub qila olgani kabi, no′xat donasi kichikligidagi bir urug′ ham tog′ kabi haybatli bir chinor daraxtini yelkasida tashiy oladi. Darhaqiqat, qandayki bir qo′mondoni a'zam bir askarning imdodiga bir qo′shinni yubora olish munosabati bilan va u askarning orqasida bir qo′shinni yig′a olish munosabati bilan, u askar bir qo′shin o′zining orqasida ma'nan mavjud kabi bir quvvati ma'naviya bilan juda katta ishlarga qo′mondoni nomiga mazhar bo′ladi. Xuddi shuning kabi: Sultoni Azaliy, Fard va Ahad bo′lganidan -hech bir jihat bilan ehtiyoj yo′q, agar farazan ehtiyoj

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

bo′lsa- hamma narsaning imdodiga butun ashyoni yuboradi va har bir narsaning orqasiga koinot qo′shinini yig′adi va har bir narsa koinot qadar bir quvvatga tayanadi va har bir narsaga qarshi butun ashyo -farazan agar ehtiyoj bo′lsa- u Qo′mondoni Fardning quvvati hukmiga o′ta oladi. Agar Fardiyat bo′lmasa, har bir narsa butun bu quvvatni yo′qotadi, hech hukmiga sukut etadi, natijalari ham hechga tushadi.
Xullas, ko′zimiz bilan har vaqt mushohada etganimiz bu juda horiqo asarlarning g′oyat kichik ahamiyatsiz narsalardan tazohuri, bilbedaho Fardiyat va Ahadiyatni ko′rsatadi. Bo′lmasa hamma narsaning natijasi, mevasi, asari u narsaning moddasi va quvvati kabi kichrayib hechga tushar edi. Va ko′z o′ngimizdagi g′oyat qiymatli narsalarning g′oyat darajada arzonligi va nihoyat darajada to′kinligi hech qolmas edi. Hozir qirq tanga bilan oladigan bir qovunimizni, bir anorimizni qirq ming lira bilan ham yeyolmas edik. Darhaqiqat, dunyodagi butun suhulat, butun arzonlik, butun to′kinlik vahdatdan keladi va Fardiyatga shahodat qiladi.
**Ikkinchi Nuqta**Mavjudot ikki vajh bilan ijod qilinadi. Biri "ibdo′ va ixtiro" ta'bir qilingan hechdan ijoddir. Boshqasi "insho va tarkib" ta'bir qilingan mavjud bo′lgan anosir va ashyodan to′plash surati bilan unga vujud berishdir. Agar jilva-i Fardiyatga va sirri Ahadiyatga ko′ra bo′lsa, hadsiz daraja bir suhulat, balki vujub darajasida bir osonlik bo′ladi. Agar Fardiyatga berilmasa, hadsiz daraja mushkul va g′ayri ma'qul, balki imtino′ darajasida bir suubat bo′ladi. Holbuki koinotdagi mavjudot nihoyat darajada qiyinchiliksiz bo′lib va suhulat bilan va osonlik bilan g′oyat mukammal bir suratda vujudga kelishlari jilva-i Fardiyatni bilbedaho ko′rsatadi va hamma narsa to′g′ridan-to′g′riga Zoti Fardi Zuljalolning san'ati bo′lganini isbot qiladi. Darhaqiqat, agar butun ashyo Fardi Vohidga berilsa, bir gugurt yoqish kabi, asarlari bilan azamati tushunilgan u nihoyatsiz qudrati bilan hechdan ijod qiladi va ihotali nihoyatsiz ilmi bilan hamma narsaga ma'naviy bir qolip hukmida bir miqdor tayin qiladi. Va u oyna-i ilmidagi hamma narsaning suratiga va rejasiga ko′ra osonlik bilan har bir narsaning zarralari u qolipi ilmiy ichiga joylashadilar, muntazaman vaziyatlarini muhofaza qiladilar. Agar atrofdan zarralarni to′plash lozim bo′lsa ham, ilmiy qonunlarning va qudratning ihotali dasturlari jihati bilan, u zarralar qonuni ilmiy va savqi qudratiy bilan bog′lanishlari jihati bilan mute' bir qo′shinning askarlari kabi muntazaman qonuni ilmiy va savqi qudratiy bilan kelib u narsaning vujudini ihota etgan qolipi ilmiy va miqdori qadariy ichiga kirib osonlik bilan vujudini tashkil qiladilar. Balki oynadaki aksning fotoapparat vositasi bilan qog′oz ustiga vujudi xorijiy kiyishi va yoxud ko′rinmaydigan bir yozuv bilan yozilgan bir maktubga ko′rsatadigan moddani surtish bilan ko′rinishi kabi, Fardi Vohidning ilmi azaliysining oynasida bo′lgan mohiyati ashyo va suvari mavjudotga g′oyat suhulat bilan, qudrat ularga vujudi xorijiy kiydiradi va olami ma'nodan olami zuhurga keltiradi, ko′zlarga ko′rsatadi. Agar Fardi Vohidga berilmasa, bir chivinning vujudini ro′yi zaminning atrofidan va anosiridan g′oyat hassos bir mezon bilan to′plash, go′yo yer yuzini va unsurlarni elaklab har tarafdan u maxsus vujudning maxsus zarralarini keltirib san'atli vujudida muntazam joylashtirish uchun moddiy qolip, balki a'zolari adadicha qoliplar bo′lishi va u vujuddagi tuyg′ular va ruh kabi nozik, daqiq ma'naviy latoifni ham mezoni maxsus bilan ma'naviy olamlardan jalb qilish lozim bo′ladi.
Xullas, bu suratda bir chivinning ijodi koinot qadar mushkulotli bo′ladi. Yuz daraja mushkul mushkul ichida, balki mahol mahol ichida bo′ladi. Chunki Xoliqi Farddan

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

boshqa hech bir narsa hechdan va adamdan ijod qilolmaganiga butun ahli din va ahli fan ittifoq qiladilar. Unday bo′lsa, sabablar va tabiatga havola qilinsa, hamma narsaga aksar ashyodan to′plash surati bilan vujud berilishi mumkin.
**Uchinchi Nuqta**Agar butun ashyo bir Zoti Fardi Vohidga berilsa, bitta narsa kabi oson bo′lishiga, agar sabablarga va tabiatga havola qilinsa, bitta narsaning vujudi umum ashyo qadar mushkulotli bo′lishiga ishorat qilgan, boshqa risolalarda izoh qilingan bir-ikki tamsilni muxtasaran bayon qilamiz.
Masalan: Bir zobitga ming askarga oid vaziyat va idora havola qilinsa va bir askar ham o′n zobitning idorasiga berilsa.. u bir askarning idorasi bir harbiy qismning idorasidan o′n daraja yanada mushkulotli bo′ladi. Chunki unga amr qilganlar bir-biriga mone bo′ladilar. Bir chalkashlik bilan u askar hech bir istirohat yuzini ko′rmaydi. Ham bir harbiy qismdan matlub vaziyat va natija birgina zobitga havola qilinsa, qiyinchiliksiz, osonlik bilan u natijani istihsol etadi va u vaziyatni bera oladi. Agar u vaziyatni olishni va u natijani istihsol etishni u harbiy qismdagi boshliqsiz, sarkardasiz, serjantsiz askarlarga havola qilinsa, u matlub vaziyatni va natijani olish uchun ko′p chalkashlik ichida munoqashalar bilan faqatgina noqis bir suratni mushkulot bilan tahsil eta oladi.
**Ikkinchi Tamsil**Masalan Ayasofya kabi qubbali bir masjidning qubbasidagi toshlarini terish vaziyati va muallaq holda terish bir ustaga berilsa, u vaziyatni ularga osonlik bilan bera oladi. Agar u vaziyatga kirishi toshlarga havola qilinsa, har bir tosh umum toshlarga ham hokimi mutlaq, ham mahkumi mutlaq bo′lishi lozim bo′ladi. Toki bir-biri bilan hamjihatlikda muallaqda tura olsinlar. U holda u ustaning osonlik bilan qilgan ishini qilish uchun yuz usta qadar yuz daraja ishidan yanada ziyoda ishlar qilinadi, keyin u vaziyatlar olinadi.
**Uchinchi Tamsil**Masalan Kura-i Arz Zoti Fardi Vohidning bir ma'muri, bir askari bo′lganidan, yolg′iz u birgina askar u bir zotning bir amrini tinglagani uchun, mavsumlarning hosil bo′lishi va kecha va kunduz vaqtlarining vujudi va samovotdagi ulviy va muhtasham harakotning zuhuri va kinodagidek samoviy lavhalarning tabdili kabi natijalarni istihsol uchun Arz kabi bitta askar birgina zotning birgina amrini olish bilan u vazifaning nash'asidan kelgan bir joziba bilan majzub mavlaviy kabi samo zikrini boshlaydi, butun u muhtasham natijalarning husuliga va zuhuriga vasila bo′ladi. Go′yo u bir askar koinot yuzidagi muhtasham murakkab harakatga qo′mondonlik qiladi. Agar hokimiyati uluhiyati va saltanati rububiyati umum koinotni ihota etgan va hukm va amri umum mavjudotga o′tgan bir Zoti Fardga berilmasa, u holda u natijalarni, u samoviy harakatni va arziy mavsumlarni tahsil etish uchun Kura-i Arzdan ming marta katta millionlab yulduzlar va kuralar millionlab yil uzun bir masofani har yigirma to′rt soatda, har yil kezish bilan u natijalar ko′rsatilishi mumkin. Xullas, kura-i arz kabi birgina ma'murning majzub bir mavlaviy kabi o′qi va trayektoriyasi ustida ikki harakati bilan hosil bo′lgan u muhtasham natijalarning hosil bo′lishi esa, vahdatda qay daraja hadsiz suhulat bo′lganiga bir misol bo′lishi kabi, ayni natijalarni qozonish uchun millionlab marta u harakatdan yanada mushkul va hadsiz uzun yo′llar bilan u natijalarni qozonish qay daraja mushkulotli, balki mahol bo′lganiga, shirk va kufrning yo′lida qay daraja mahollar, botil narsalar bo′lganiga misoldir.
Sabablarga sig′inganlarning va tabiatparastlarning jaholatlariga bu misol bilan qara. Masalan: "Bir zot horiqo bir fabrikaning yoki ajib bir soatning yoki muhtasham

<div class="risale-page-marker">стр. 18</div>

## Beshinchi Ishorat

bir saroyning yoki mukammal bir kitobning g′oyat muntazam bir suratda ajzolarini, charxlarini favquloda san'ati bilan tayyorlagandan keyin o′zi osongina u ajzolarni tarkib etib ishlatmasdan, balki juda ulkan masraflar bilan u ajzolarni o′zidan-o′zi ishlash va u usta o′rniga fabrikani, saroyni, soatni yasash, kitobni yozish uchun har bir juzni, har bir charxni, hatto qog′ozni, qalamni bittadan horiqo uskuna hukmiga keltiradi. Va tashhirini qattiq istagan butun hunarlarini, kamolotini izhorga vasila bo′lgan ustozligini va san'atini ularga havola qiladi" deya o′ylash qay daraja aqldan uzoq va jaholat bo′lganini anglaysan! Aynan shuning kabi, sabablarga va tabiatlarga ijod isnod etganlar chuqurroq bir jaholatga tushadilar. Chunki tabiatlarning va sabablarning ustida ham g′oyat muntazam bir asari san'at bor, ular ham boshqa maxluqot kabi masnu'dirlar. Ularni unday yaratgan zot ularning natijalarini ham yaratadi, barobar ko′rsatadi. Urug′ni yaratgan, uning ustida daraxtni o′zi yaratadi. Va daraxtni yaratgan, uning ustida mevalarni ham o′zi ijod etadi. Bo′lmasa boshqa-boshqa tabiatlarning, sabablarning vujudga kelishlari uchun yana muntazam boshqa tabiatlarni, sabablarni istaydilar. Va hokazo bora-bora nihoyatsiz, ma'nosiz, imkonsiz bir silsila-i mavhumotni mavjud qabul qilish lozim bo′ladi. Bu esa jaholatlarning eng antiqasidir.
**Beshinchi Ishorat**Ko′p yerlarda qat'iy dalillar bilan isbot qilganmizki: Hokimiyatning eng asosli xossasi istiqloldir, infiroddir. Hatto hokimiyatning zaif bir soyasi ojiz insonlarda ham, istiqloliyatini muhofaza qilish uchun, boshqasining mudohalasini shiddat bilan rad qiladi va o′z vazifasiga boshqasining qo′shilishiga muso′ada etmaydi. Ko′p podshohlar bu raddi mudohala jihati bilan ma'sum avlodlarini va sevgan qardoshlarini marhamatsizcha o′ldirganlar. Demak, haqiqiy hokimiyatning eng asosli xossasi va infikok qabul qilmaydigan bir lozimi va doimiy bir muqtazosi istiqloldir, infiroddir, boshqasining mudohalasini rad qilishdir.
Xullas, bu juda asosli xossa uchundirki, rububiyati mutlaqa darajasidagi hokimiyati Ilohiya g′oyat shiddat bilan shirkni va ishtirokni va mudohala-i g′ayrni rad qilganidan, Qur'oni Mo′'jiz-ul Bayon ham g′oyat harorat bilan va shiddat bilan va juda ko′p takror bilan tavhidni ko′rsatib, shirkni, ishtirokni azim tahdidlar bilan rad qiladi.
Xullas, rububiyatdagi hokimiyati Ilohiya tavhid va vahdatni qat'iy bir suratda iqtizo etgani va g′oyat quvvatli bir da'yini va g′oyat shiddatli bir muqtaziyni ko′rsatgani kabi, koinot yuzidagi nihoyat darajada mukammal va majmu-i koinotdan, yulduzlardan tut to nabotot, hayvonot, ma'din.. to juz'iyot va afrodga va zarralarga qadar ko′ringan intizomi akmal va insijomi ajmal u fardiyatga, u vahdatga hech bir jihat bilan shubha keltirmaydigan bir shohidi odil, bir burhoni bahirdir. Chunki boshqasining mudohalasi bo′lsa, bu g′oyat hassos nizom va intizom va muvozana-i koinot albatta buzilar edi va intizomsizlik asari ko′rinar edi. ﹛ لَوْ كَانَ ف۪يهِمَٓا اٰلِهَةٌ اِلَّا اللّٰهُ لَفَسَدَتَا |﹜oyatining sirri bilan bu horiqo mukammal nizomi koinot chalkashardi va fasodga kirardi. Holbuki ﹛ فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ تَرٰى مِنْ فُطُورٍ |﹜oyati bilan zarrotdan to sayyorotga, farshdan to arshga qadar hech bir jihat bilan qusur va nuqson va mushavvashiyat asari ko′rilmaganidan, g′oyat porloq bir suratda bu nizomi koinot va shu intizomi maxluqot

<div class="risale-page-marker">стр. 19</div>

## Oltinchi Ishorat

va shu muvozana-i mavjudot Ismi Fardning jilva-i a'zamini ko′rsatib vahdatga shahodat qiladi. Ham jilva-i ahadiyat sirri bilan, eng kichik bir zihayot maxluq koinotning bir misoli musag′g′arasi va kichik bir mundarijasi hukmida bo′lganidan, u birgina zihayotga sohib chiqqan butun koinotni qabza-i tasarrufida tutgan zot bo′lishi mumkin. Va bir urug′ xilqat jihatidan bir daraxtdan orqada bo′lmagani, va bir daraxt kichik bir koinot hukmida bo′lgani.. har bir zihayot ham kichik bir koinot va kichik bir olam hukmida bo′lganidan, bu sirri ahadiyat jilvasi shirk va ishtirokni mahol darajasiga keltiradi.
Bu koinot u sir bilan yolg′iz tajazzi qabul qilmaydigan bir kull emasdir, balki mohiyat jihatidan inqisom va ishtiroki va tajazzisi imkonsiz va mutaaddid qo′llarni qabul qilmaydigan bir kulliy hukmiga o′tganidan, undagi har bir juz bir juz'iy va bir fardiy hukmida, va u kull ham bir kulliy hukmida bo′lganidan, hech bir jihat bilan ishtirokning imkoni bo′lmaydi. Bu Ismi Fardning jilva-i a'zami haqiqati tavhidni bu sirri ahadiyat bilan badohat darajasida isbot qiladi.
Ha, koinotning anvo′lari bir-biri ichida aralash bo′lishi va mustahkam birikishi va har birining vazifasi umumga qaragan jihati bilan, koinotni rububiyat va ijod nuqtasida tajazzi qabul qilmaydigan bir kull hukmiga keltirgani kabi, koinotda faoliyat ko′rsatgan af'oli umumiya-i muhita ham, bir-birining ichida tadohul jihati bilan, ya'ni masalan hayot berish fe'li ichida ayni onda iosha va tarziq fe'li ko′rinadi. Va u iosha, ihyo fe'llari ichida ayni zamonda u zihayotning jasadini tanzim, tajhiz fe'llari mushohada etiladi. Va u iosha, ihyo, tanzim, tajhiz fe'llari ichida ayni vaqtda tasvir, tarbiya va tadbir fe'llari nazarga uriladi. Va hokazo,.. bunday qamrovli va umumiy af'olning bir-biri ichiga tadohuli va aralash bo′lishi,.. va ziyodagi yetti rang kabi imtizoj, balki ittihod etishi jihati bilan va u af'olning har biri mohiyat jihatidan bir birlik va vahdat ichida aksar mavjudotga ihotasi va shumuli,.. va vahdoniy bittadan fe'l bo′lganidan, har holda foilining yolg′iz bir zot bo′lishi,.. va har biri umum koinotni istilo etishi,.. va boshqa af'ol bilan muovanatdorona birlashishi e'tibori bilan, koinotni tajazzi qabul qilmaydigan bir kull hukmiga keltirgani kabi, zihayot maxluqlarning har birisi koinotning bir urug′i, bir mundarijasi, bir namunasi hukmida bo′lganidan, koinotni rububiyat nuqtasida tajazzi va inqisomi imkon xorijida bir kulliy hukmiga keltirgandir. Demak, koinot shunday bir kulldirki, bir juzga Rob bo′lish, umum kullga Rob bo′lish bilan bo′ladi. Va shunday bir kulliydirki, har bir juz bir fard hukmiga o′tib, birgina fardga rububiyatini tinglattirish, umum u kulliyni musahhar etish bilan bo′lishi mumkin.
**Oltinchi Ishorat**Fardiyati Rabboniya va vahdati Ilohiya butun kamolotning{3(Hoshiya)} madori, asosi bo′lgani va koinotning xilqatidagi hikmatlarning va maqsadlarning mansha'i va ma'dani bo′lgani kabi, zishuur va ziaqlning, xususan insonlarning matolibining va orzularining hosil bo′lishining manbai va chora-i yagonasidir. Agar fardiyat bo′lmasa, basharning butun matolib va orzulari so′nadi. Ham xilqati koinotning natijalari hechga tushadi, ham mavjud va muhaqqaq bo′lgan aksar kamolotning in'idomiga vasila bo′ladi. Masalan: Insonda eng shiddatli va mustahkam va ishq darajasida bir orzu-i baqo bor.

<div class="risale-page-marker">стр. 20</div>

Va u matlabni berish uchun butun koinotni sirri fardiyat bilan qabzasida tutgan va bir manzilni yopib boshqa manzilni ochish kabi oson bir suratda dunyoni yopib oxiratni ochib biladigan bir zot u orzu-i baqoni amalga oshira oladi. Va bu orzu kabi abadga uzangan va koinotning atrofiga yoyilgan, basharning minglab orzulari sirri fardiyatga va haqiqati tavhidga bog′liqdirlar. Agar u fardiyat bo′lmasa, ular bo′lmaydi, natijasiz qoladilar. Va vahdat bilan butun koinotga birdan tasarruf etgan bir Zoti Fard bo′lmasa, u matlablar amalga oshmaydi. Farazan oshsa ham, juda noqis bo′ladi.
Xullas, bu sirri azim uchundirki: Qur'oni Mo′'jiz-ul Bayon tavhid va fardiyatni juda ko′p takror bilan, quvvatli bir harorat bilan, yuksak bir halovat bilan dars bergani kabi, butun anbiyo va asfiyo va avliyo eng buyuk zavqlarini va saodatlarini kalima-i tavhid bo′lgan ﹛ لَا اِلٰهَ اِلَّا هُ∫وَ |﹜da topadilar.
**Yettinchi ishorat**Xullas, bu tavhidi haqiqiyni butun marotibi bilan eng mukammal bir suratda dars bergan, isbot qilgan, e'lon qilgan Muhammad Alayhissalotu Vassalamning risolati, albatta tavhidning qat'iyligi darajasida sobit bo′lishi lozim bo′ladi. Chunki modomiki doira-i vujudning eng buyuk haqiqati bo′lgan tavhidni butun haqoiqi bilan u zot dars beradi.. albatta tavhidni isbot qilgan butun burhonlar bilvosita uning risolatini va vazifasining haqqoniyatini va da'vosining to′g′riligini ham qat'iy isbot qiladi desa bo′ladi. Darhaqiqat, bunday minglab haqoiqi oliyani jam qilgan Fardiyat va Vahdoniyatni haqqi bilan kashf qilib dars bergan bir risolat; g′oyat qat'iy bir suratdagi tavhid, Fardiyatning muqtazosidir va lozimidir. Ular uni har holatda istaydilar.
O′sha vazifani to′liq bajargan Zoti Ahmadiya Alayhissalotu Vassalamning shaxsiyati ma'naviyasining daraja-i ahamiyatiga va ulviyatiga va bu koinotning bir quyoshi bo′lganiga shahodat qilgan juda ko′p dalillardan, sabablardan uch donasini namuna sifatida bayon qilamiz.
**Birinchisi**Umum ummat, barcha asrlarda qozongan barcha hasanotning bir misli ﹛ اَلسَّبَبُ كَالْفَاعِلِ |﹜sirriga ko′ra Zoti Ahmadiya Alayhissalotu Vassalamning sahifa-i hasanotiga o′tgani kabi, umum ummat har kuni aytgan salovot duosining qat'iy maqbuliyati jihati bilan, u hadsiz duolar iqtizo etgan maqom va martabani o′ylash bilan, shaxsiyati ma'naviya-i Muhammadiya Alayhissalotu Vassalamning bu koinot ichida qanday bir quyosh bo′lgani anglashiladi.
**Ikkinchisi**Olami Islomning shajara-i kubrosining mansha'i, urug′i, hayoti, madori bo′lgan mohiyati Muhammadiya Alayhissalotu Vassalamning favquloda iste'dod va jihozoti bilan, olami Islomiyatning ma'naviyatini tashkil qilgan qudsiy kalimotni, tasbehotni, ibodotni eng avval butun ma'nolari bilan his qilishdan kelgan taraqqiyoti ruhiyasini o′yla. Habibiyat darajasiga chiqqan ubudiyati Muhammadiyaning (S.A.V.) valoyati boshqa valoyatlardan naqadar yuksak bo′lganini angla!
Bir zamon bitta tasbehning bitta namozda sahobalarning tarzi talaqqiysiga yaqin bir suratda menga inkishofi bir oy qadar ibodat darajasida ahamiyatli ko′rindi. Sahobalarning yuksak qiymatini u bilan angladim. Demak bidoyati islomiyada kalimoti qudsiya bergan fayz va nurning boshqa bir maziyati bor. Yangiligi jihati bilan boshqa bir latofati, bir tarovati, bir lazzati borki, g′aflat pardasi ostida mururi zamon bilan yashirinadi, kamayadi, pardalanadi. Zoti Muhammadiya (S.A.V.) esa ularni manba-i haqiqiysidan (Zoti Aqdasdan) turfanda, yangi holda, favquloda iste'dodi bilan olgan, emgan, mass etgan. Bu sirga

<div class="risale-page-marker">стр. 21</div>

binoan, u zot bitta tasbehdan boshqasining bir yil ibodati qadar fayz olishi mumkin.
Xullas, bu nuqtai nazardan Zoti Muhammadiya Alayhissalotu Vassalamning haddi va nihoyati bo′lmagan marotibi kamolotda qay daraja taraqqiy qilganini qiyos qilgin.
**Uchinchisi**Bu koinotning Xoliqi bu koinotdagi butun maqosidining eng ahamiyatli madori navi inson bo′lganidan va butun xitoboti Subhoniyaning eng tushunadigan bir muxotobi navi bashar bo′lganidan, u navi bashar ichida eng mashhur, eng nomdor va asarlari bilan va ijrooti bilan eng mukammal, eng muhtasham fard bo′lgan Zoti Muhammadiyani (S.A.V.) u nav nomiga, balki umum koinot hisobiga o′ziga muxotob etgan Zoti Fardi Zuljalol, albatta uni hadsiz kamolotda hadsiz fayziga mazhar etgandir.
Xullas, bu uch nuqta kabi ko′p nuqtalar bor. Qat'iy bir suratda shuni isbot qiladilarki, shaxsiyati ma'naviya-i Muhammadiya (S.A.V.) koinotning ma'naviy bir quyoshi bo′lgani kabi, bu koinot deyilgan Qur'oni Kabirning oyati kubrosi va u Furqoni A'zamning ismi a'zami va Ismi Fardning jilva-i a'zamining bir oynasidir. Koinotning umum zarrotini umum zamonlaridagi umum daqiqalarining butun ashiralariga ko′paytirib, ko′paytma hosili adadicha u Zoti Ahmadiyaga salotu salom nihoyatsiz xazina-i rahmatidan tushishini Zoti Fardi Ahadi Samaddan niyoz etamiz!..

<div class="risale-subtitle">﹛ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ |﹜</div>

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 22</div>

## Beshinchi Nukta

## Birinchi Ramz

<div class="risale-subtitle">O′ttizinchi Lam'aning Beshinchi Nuktasi</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ فَانْظُرْ اِلٰٓى اٰثَارِ رَحْمَتِ اللّٰهِ كَيْفَ يُحْيِى الْاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا اِنَّ ذٰلِكَ لَمُحْيِى الْمَوْتٰى وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَد۪يرٌ |﹜</div>

oyati azimaning va ﹛ اَللّٰهُ لَٓا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ الْحَىُّ الْقَيُّومُ لَا تَاْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ |﹜oyati azimning bir nuktasi bilan Ismi A'zam va yoxud Ismi A'zamning ikki ziyosidan bir ziyosi yoki olti nuridan bir nuri bo′lgan Ismi Hayyning bir jilvasi Shavvoli Sharifda Eskishehir hibsxonasida uzoq-uzoqdan aqlimga ko′rindi. Vaqtida qayd qilinmadi. Va tez u qudsiy qushni ovlay olmadik. Uzoqlashgandan so′ngra, hech bo′lmasa ba'zi ramzlar bilan u haqiqati akbarning va nuri a'zamning ba'zi shualarini muxtasaran ko′rsatamiz.
**Birinchi Ramz**Ismi Hayy va Ismi Muhyining bir jilva-i a'zamidan bo′lgan "Hayot nima? Va mohiyati va vazifasi nima?" savoliga qarshi mundarijavoriy javob shudirki:
Hayot shu koinotning eng ahamiyatli g′oyasi,.. ham eng buyuk natijasi,.. ham eng porloq nuri,.. ham eng latif asosi,.. ham g′oyat sizilgan bir xulosasi,.. ham eng mukammal mevasi,.. ham eng yuksak kamoli,.. ham eng go′zal jamoli,.. ham eng go′zal ziynati,.. ham sirri vahdati,.. ham robita-i ittihodi,.. ham kamolotining mansha'i,.. ham san'at va mohiyat e'tibori bilan eng horiqo bir ziruhi,.. ham eng kichik bir maxluqni bir koinot hukmiga keltirgan mo′'jizakor bir haqiqati,.. ham go′yo koinotning kichik bir zihayotda joylashishiga vasila bo′ladiganday, ulkan koinotning bir navi mundarijasini u zihayotda ko′rsatish bilan barobar, zihayotni aksar mavjudot bilan munosabatdor va kichik bir koinot hukmiga keltirgan eng horiqo bir mo′'jiza-i qudratdir. Ham eng buyuk bir kull qadar -hayot bilan- kichik bir juzni kattalashtirgan va bir fardni ham kulliy kabi bir olam hukmiga keltirgan va rububiyat jihatidan koinotni tajazzi va ishtirokni va inqisomni qabul qilmaydigan bir kull va bir kulliy hukmida ko′rsatgan favquloda horiqo bir san'ati Ilohiyadir. Ham koinotning mohiyatlari ichida Zoti Hayyi Qayyumning vujubi vujudiga va vahdatiga va ahadiyatiga shahodat qilgan burhonlarning eng porlog′i, eng qat'iysi va eng mukammali,.. ham masnu'oti Ilohiya ichida eng xofiysi va eng zohiri, eng qiymatli va eng arzoni, eng nazihi va eng porloq va eng ma'nodor bir naqshi san'ati Rabboniyadir. Ham boshqa mavjudotni o′ziga xodim qildirgan nozanin, nozdor, nozik bir jilva-i rahmati

<div class="risale-page-marker">стр. 23</div>

## Ikkinchi Ramz

Rahmoniyadir. Ham shuunoti Ilohiyani jamlagan oynasidir. Ham Rahmon, Razzoq, Rahim, Karim, Hakim kabi ko′p asmo-i husnaning jilvalarini jamlagan va rizq, hikmat, inoyat, rahmat kabi ko′p haqiqatlarni o′ziga tobe qilgan va ko′rish va eshitish va his qilish kabi umum tuyg′ularning mansha'i, ma'dani bir ajuba-i xilqati Rabboniyadir. Ham hayot bu koinotning dastgohi a'zamida shunday bir istihola uskunasidirki, mutamodiyan har tarafda tasfiya qiladi, tozalattiradi, taraqqiy beradi, nurlantiradi.. Va zarrot to′dalariga go′yo hayotning uyasi bo′lgan jasadni u zarralarga vazifa bajarish, nurlanish, ta'limot qilish uchun bir mehmonxona, bir maktab, bir kazarmadir. Go′yo Zoti Hayy va Muhyi bu uskuna-i hayot vositasi bilan bu zim-ziyo va foniy va sufliy bo′lgan olami dunyoni latiflashtiradi, nurlantiradi, bir navi baqo beradi, boqiy bir olamga ketishga tayyorlaydi. Ham hayotning ikki yuzi, ya'ni mulk, malakut vajhlari porloqdir, kirsizdir, nuqsonsizdir, ulviydir. Shuning uchun pardasiz, vositasiz, to′g′ridan-to′g′riga dasti qudrati Rabboniyadan chiqqanini oshkora ko′rsatish uchun, boshqa ashyo kabi zohiriy sabablarni hayotdagi tasarrufoti qudratga parda qilinmagan bir mustasno maxluqdir. Ham hayotning haqiqati olti arkoni iymoniyaga qarab, ma'nan va ramzan isbot qiladi. Ya'ni: Ham Vojib-ul Vujudning vujubi vujudini va hayoti sarmadiyasini, ham dori oxiratni va hayoti boqiyasini, ham vujudi maloika, ham boshqa arkoni iymoniyaga juda quvvatli qarashni iqtizo etgan bir haqiqati nuroniyadir. Ham hayot butun koinotdan sizilgan eng sof bir xulosa bo′lgani kabi, koinotdagi eng muhim bir maqsadi Ilohiy va xilqati olamning eng muhim natijasi bo′lgan shukr va ibodat va hamd va muhabbatni natija bergan bir sirri a'zamdir.
Mana, hayotning bu mazkur yigirma to′qqiz ahamiyatli va qiymatli xossalarini va ulviy va umumiy vazifalarini nazarga ol. So′ngra boq. Muhyi Ismining orqasida Ismi Hayyning azamatini ko′r. Va hayotning bu azamatli xossalari va mevalari nuqtasidan Ismi Hayy qanday bir Ismi A'zam bo′lganini bil. Ham anglaki, bu hayot modomiki koinotning buyuk natijasi va eng azamatli g′oyasi va eng qiymatli mevasidir. Albatta bu hayotning ham koinot qadar buyuk bir g′oyasi, azamatli bir natijasi bo′lishi kerakdir. Chunki daraxtning natijasi meva bo′lgani kabi, mevaning ham urug′i vositasi bilan natijasi bo′lgusi bir daraxtdir. Darhaqiqat, bu hayotning g′oyasi va natijasi hayoti abadiya bo′lgani kabi, bir mevasi ham hayotni bergan Zoti Hayy va Muhyiga qarshi shukr va ibodat va hamd va muhabbatdirki, bu shukr va muhabbat va hamd va ibodat esa, hayotning mevasi bo′lgani kabi, koinotning g′oyasidir. Va bundan anglaki, bu hayotning g′oyasini "bemalol yashash va g′aflatli lazzatlanish va havaskorona ne'matlanishdir" deganlar, g′oyat xunuk bir johillik bilan munkirona, balki kofirona bu juda ham qiymatli bo′lgan**hayot**ne'matini va**shuur**hadyasini va**aql**ehsonini istixfof va tahqir etib, dahshatli bir kufroni ne'mat etadilar.
**Ikkinchi Ramz**Ismi Hayyning bir jilva-i a'zami va Ismi Muhyining bir tajalli-i altafi bo′lgan bu hayotning Birinchi Ramzdagi mundarijasida zikr qilingan butun martabalarni va vasflarni va vazifalarni bayon qilish uchun o′sha vasflar adadicha risolalar yozish lozim bo′lganidan, Risola-i Nurning ajzolarida o′sha vasflarning, martabalarning, vazifalarning bir qismi izoh qilinganidan, qisman tafsilotni Risola-i Nurga havola qilib, bu yerda bir nechtasiga muxtasaran ishorat qilamiz.
Xullas, hayotning yigirma to′qqiz xossalaridan yigirma uchinchi xossasida shunday deyilgandirki: Hayotning ikki yuzi ham shaffof, kirsiz bo′lganidan, zohiriy sabablar

<div class="risale-page-marker">стр. 24</div>

## Uchinchi Ramz

undagi tasarrufoti qudrati Rabboniyaga parda qilinmagandir. Darhaqiqat, bu xossaning sirri shudirki, koinotda garchi hamma narsada go′zallik va yaxshilik va xayr bordir. Va shar va xunuklik g′oyat juz'iydir va vohidi qiyosiydirlarki, go′zallik va yaxshilik martabalarini va haqiqatlarining takassurini va taaddudini ko′rsatish jihati bilan, u shar esa xayr va u qubh ham husn bo′ladi. Faqat zishuurlarning nazari zohiriysida ko′ringan zohiriy xunuklik va yomonlik va balo va musibatdan kelgan xafagarchiliklar va shikoyatlar Zoti Hayyi Qayyumga tavajjuh etmaslik uchun; ham aqlning zohiriy nazarida qiymatsiz, iflos ko′ringan narsalarda qudsiy, munazzah bo′lgan qudratning shaxsan va pardasiz ular bilan mubosharati qudratning izzatiga zid kelmaslik uchun, zohiriy sabablar u qudratning tasarrufotiga parda qilinganlar. U sabablar esa ijod qilolmaydilar, balki haqsiz bo′lgan shikoyatlarga va e'tirozlarga nishon bo′lish va izzat va qudsiyat va munazzahiyati qudratni muhofaza qilish uchundirlar. Yigirma Ikkinchi So′zning Ikkinchi Maqomining Muqaddimasida bayon qilingani kabi, Hazrat Azroil (A.S.) qabzi arvoh vazifasi xususida Janobi Haqqa munojot qilgan. Degan: "Sening qullaring mendan ranjiydilar". Javoban unga deyilgan: "Sening vazifang bilan vafot qilganlarning o′rtasiga kasalliklar va musibatlar pardasini qo′yaman. Vafot qilganlar senga emas, balki e'tiroz va shikoyat o′qlarini u pardalarga otishadi". Bu munojotning sirriga ko′ra, o′limning va vafotning ahli iymon haqida haqiqiy go′zal yuzini ko′rmagan va undagi rahmatning jilvasini bilmaganlarning ranjishlari va e'tirozlari Zoti Hayyi Qayyumga ketmasligi uchun Hazrat Azroilning (A.S.) vazifasi ham bir parda bo′lgani kabi, boshqa sabablar ham zohiriy pardadirlar. Darhaqiqat, izzati azamat istaydiki, sabablar pardadori dasti qudrat bo′lsin aqlning nazarida.. faqat vahdat va jalol istaydiki, sabablar qo′llarini tortsinlar ta'siri haqiqiydan... Faqat hayotning ham zohiriy, ham botiniy, ham mulk, ham malakut vajhlari kirsiz, nuqsonsiz, kamchiliksiz bo′lganidan, shikoyatlarni va e'tirozlarni da'vat qiladigan moddalar unda bo′lmagani kabi, izzat va qudsiyati qudratga zid bo′ladigan ifloslik va xunuklik bo′lmaganidan, to′g′ridan-to′g′riga pardasiz bo′lib Zoti Hayyi Qayyumning "ihyo etuvchi, hayot beruvchi, tiriltiruvchi" ismining qo′liga taslim qilingandirlar. Nur ham shundaydir, vujud va ijod ham shundaydir. Shuning uchundirki, ijod va yaratish to′g′ridan-to′g′riga, pardasiz Zoti Zuljalolning qudratiga boqadi. Hatto yomg′ir bir navi hayot va rahmat bo′lganidan, vaqti nuzuli bir muttarid qonunga tobe qilinmagan. Toki har vaqti hojatda qo′llar dargohi Ilohiyaga rahmat istash uchun ochilsin. Agar yomg′ir Quyoshning chiqishi kabi bir qonunga tobe bo′lsa edi, u ne'mati hayotiya har vaqt rijo bilan istanilmasdi.
**Uchinchi Ramz**Yigirma to′qqizinchi xossasida deyilgandirki, koinotning natijasi hayot bo′lgani kabi, hayotning natijasi bo′lgan shukr va ibodat ham koinotning sababi xilqati va illa-i g′oyasi va maqsud natijasidir. Darhaqiqat, bu koinotning Sone'-i Hayyi Qayyumi bu qadar hadsiz anvo′i ne'mati bilan o′zini zihayotlarga bildirib sevdirganiga muqobil, albatta zihayotlardan u ne'matlariga qarshi tashakkur va sevdirishiga muqobil sevishlarini va qiymatli san'atlariga muqobil madhu-sano etishlarini va avomiri Rabboniyasiga qarshi itoat va ubudiyat bilan muqobala etishlarini istaydi.
Xullas, bu sirri rububiyatga ko′ra tashakkur va ubudiyat butun anvo′i hayotning va demakki butun koinotning eng ahamiyatli g′oyasi bo′lganidandirki, Qur'oni Mo′'jiz-ul Bayon juda ko′p harorat bilan va shiddat bilan va halovat bilan shukr va ibodatga chorlaydi. Va ibodat Janobi Haqqa maxsus va shukr unga loyiq va hamd unga xosdir

<div class="risale-page-marker">стр. 25</div>

## To′rtinchi Ramz

deya ko′p takror bilan bayon qiladi. Demak, bu shukr va ibodat to′g′ridan-to′g′riga Moliki Haqiqiysiga ketish lozim bo′lganini ifodalash uchun hayotni butun shuunoti bilan pardasiz qabza-i tasarrufida tutishiga dalolat qilgan

<div class="risale-subtitle">﹛ وَهُوَ الَّذ۪ى يُحْي۪ى وَ يُم۪يتُ وَلَهُ اخْتِلَافُ الَّيْلِ وَالنَّهَارِ ۞ هُوَ الَّذ۪ى يُحْي۪ى وَ يُم۪يتُ فَاِذَا قَضٰى اَمْرًا فَاِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ ۞ فَيُحْي۪ى بِهِ الْاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا |﹜</div>

kabi oyatlar juda sarih bir suratda vositalarni inkor qilib, to′g′ridan-to′g′riga hayotni Hayyi Qayyumning dasti qudratiga munxasiran beradi. Darhaqiqat, minnatdorlik va tashakkurni da'vat etgan va muhabbat va sano hissini tahrik etgan hayotdan so′ng rizq va shifo va yomg′ir kabi vasila-i shukron narsalar ham to′g′ridan-to′g′riga Zoti Razzoqi Shofiyga oid bo′lganini, sabablar va vositalar bir parda bo′lganini

<div class="risale-subtitle">﹛ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَت۪ينُ ۞ وَ اِذَا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْف۪ينِ ۞ وَهُوَ الَّذ۪ى يُنَزِّلُ الْغَيْثَ مِنْ بَعْدِ مَا قَنَطُوا |﹜</div>

kabi oyatlar bilan "Rizq, shifo va yomg′ir munxasiran Zoti Hayyi Qayyumning qudratiga xosdir". Pardasiz, undan kelganini ifoda uchun qoida-i nahviyaga ko′ra alomati hasr va taxsis bo′lgan ﹛ هُوَ الَّذ۪ى ۞ هُوَ الرَّزَّاقُ |﹜ifoda qilgandir. Dorilarga xosiyatlarni bergan va ta'sirni yaratgan faqat u Shofiyi Haqiqiydir.
To′rtinchi Ramz:Hayotning yigirma sakkizinchi xossasida bayon qilinganki, hayot iymonning olti arkoniga qarab isbot qiladi, ularning tahaqquqiga ishoratlar qiladi.
**Darhaqiqat, modomiki bu koinotning eng muhim natijasi va asosi va hikmati xilqati hayotdir. Albatta u haqiqati oliya bu foniy, qisqacha, nuqson, alamli hayoti dunyoviyaga munxasir emasdir**Balki hayotning yigirma to′qqiz xossasi bilan mohiyatining azamati tushunilgan shajara-i hayotning g′oyasi, natijasi va u shajaraning azamatiga loyiq mevasi hayoti abadiyadir va hayoti uxroviyadir. Toshi bilan va daraxti bilan, tuprog′i bilan hayotdor bo′lgan dori saodatdagi hayotdir.
Bo′lmasa bu hadsiz jihozoti muhimma bilan tajhiz etilgan hayot shajarasi zishuur haqida, xususan inson haqida mevasiz, foydasiz, haqiqatsiz bo′lishi lozim bo′ladi.. va sarmoya jihatidan va jihozot jihatidan chumchuqdan masalan yigirma daraja ziyoda va bu koinotning va zihayotning eng muhim yuksak va ahamiyatli maxluqi bo′lgan inson chumchuqdan saodati hayot jihatidan yigirma daraja past tushib eng badbaxt, eng zalil bir bechora bo′ladi.
Ham eng qiymatli bir ne'mat bo′lgan aql ham, o′tgan zamonning qayg′ularini va

<div class="risale-page-marker">стр. 26</div>

kelajak zamonning qo′rquvlarini o′ylash bilan qalbi insonni mutamodiyan og′ritib bir lazzatga to′qqiz alamlarni qo′shganidan, eng musibatli bir balo bo′ladi. Bu esa yuz daraja botildir. Demak, bu hayoti dunyoviya oxiratga iymon ruknini qat'iy isbot qiladi va har bahorda hashrning uch yuz mingdan ziyoda namunalarini ko′zimizga ko′rsatadi.
Ajabo, sening jismingda, sening bog′ingda va sening vataningda hayotingga lozim va munosib butun lavozimotni va jihozotni hikmat va inoyat va rahmat bilan ihzor etgan va vaqtida yetishtirgan, hatto sening me'dangning baqo va yashash orzusi bilan qilgan xususiy va juz'iy bo′lgan rizq duosini bilgan va eshitgan va hadsiz laziz taomlar bilan u duoning qabulini ko′rsatgan va me'dani mamnun qilgan bir Mutasarrifi Qodir hech mumkinmidirki, seni bilmasin va ko′rmasin va navi insonning eng buyuk g′oyasi bo′lgan hayoti abadiyaga lozim sabablarni ihzor etmasin? Va navi insonning eng buyuk, eng ahamiyatli, eng loyiq va umumiy bo′lgan baqo duosini hayoti uxroviyaning inshosi bilan va Jannatning ijodi bilan qabul qilmasin va koinotning eng muhim maxluqi, balki zaminning sultoni va natijasi bo′lgan navi insonning arsh va farshni larzaga solgan umumiy va g′oyat quvvatli duosini eshitmasdan kichik bir me'da qadar ahamiyat bermasin, mamnun qilmasin, kamoli hikmatini va so′ngsiz rahmatini inkor ettirsin? Xosho.. yuz ming marta xosho!..
Ham hech mumkinmiki, hayotning eng juz'iysining juda yashirin ovozini eshitsin, dardini tinglasin va darmon bersin va har istaganini qilsin va kamoli i'tino va ihtimom bilan parvarish qilsin va unga diqqat bilan xizmat qildirsin va buyuk maxluqotini unga xizmatkor qilsin, va keyin eng buyuk va qiymatli va boqiy va nozdor bir hayotning ko′k sadosi kabi yuksak ovozini eshitmasin va uning juda ahamiyatli baqo duosini va nozini va niyozini nazarga olmasin. Go′yo bir askarning kamoli i'tino bilan tajhizot va idorasini qilsin, va mute' va muhtasham qo′shinga hech qaramasin,.. va zarrani ko′rsin, Quyoshni ko′rmasin,.. pashshaning ovozini eshitsin, momaqaldiroqni eshitmasin? Xosho.. yuz ming marta xosho!..
Ham hech bir jihat bilan aql qabul qiladimiki, hadsiz rahmatli, muhabbatli va nihoyat darajada shafqatli va o′z san'atini juda ham sevadigan va o′zini juda ham sevdiradigan va o′zini sevganlarni ziyoda sevadigan bir Zoti Qodiri Hakim eng ziyoda o′zini sevgan va sevimli va sevilgan va Sone'ini fitratan parastish etgan hayotni va hayotning zoti va javhari bo′lgan ruhni mavti abadiy bilan i'dom etib, o′zidan u sevgili muhibbini va habibini abadiy bir suratda achchiqlantirsin, arazlantirsin, dahshatli ranjida etib sirri rahmatini va nuri muhabbatini inkor etsin va ettirsin? Yuz ming marta xosho va kallo!..
Bu koinotni jilvasi bilan bezagan bir jamoli mutlaq va umum maxluqotni sevintirgan bir rahmati mutlaqa bunday hadsiz bir xunuklikdan va qubhi mutlaqdan va bunday bir zulmi mutlaqdan, bir marhamatsizlikdan, albatta nihoyatsiz daraja munazzahdir va muqaddasdir.
NATIJA:Modomiki dunyoda hayot bor, albatta insonlardan hayotning sirrini anglaganlar va hayotini suiste'mol qilmaganlar dori baqoda va Jannati boqiyada hayoti boqiyaga mazhar bo′ladilar. Amanna...
Va ham qandayki yer yuzida bor bo′lgan porloq narsalarning Quyoshning akslari bilan porlashlari va dengizlarning yuzlarida pufakchalari ziyoning lam'alari bilan porlab so′nishlari, orqalaridan kelgan pufakchalar yana xayoliy quyoshchalarga oynalik qilishlari bilbedaho ko′rsatadiki, u lam'alar yuksak bitta Quyoshning jilva-i in'ikoslaridir

<div class="risale-page-marker">стр. 27</div>

va Quyoshning vujudini muxtalif tillar bilan yod etadilar va nur barmoqlari bilan unga ishorat qiladilar. Aynan shuning kabi: Zoti Hayyi Qayyumning Muhyi ismining jilva-i a'zami bilan barrning yuzida va bahrning ichida zihayotlarning qudrati Ilohiya bilan porlab, orqalaridan kelganlarga yer berish uchun**"Yo Hayy!"**deb parda-i g′aybda yashirinishlari bir hayoti sarmadiya sohibi bo′lgan Zoti Hayyi Qayyumning hayotiga va vujubi vujudiga shahodatlar, ishoratlar qilganlari kabi,.. umum mavjudotning tanzimida asari ko′ringan ilmi Ilohiyga shahodat qilgan butun dalillar va koinotga tasarruf qilgan qudratni isbot qilgan butun burhonlar va tanzim va idora-i koinotda hukmfarmo bo′lgan iroda va mashiatni isbot qilgan butun hujjatlar va kalomi Rabboniy va vahyi Ilohiyning madori bo′lgan risolatlarni isbot qilgan butun alomatlar, mo′'jizalar va hokazo yetti sifoti Ilohiyaga shahodat qilgan butun daloil; bil-ittifoq Zoti Hayyi Qayyumning hayotiga dalolat, shahodat, ishorat qiladilar. Chunki, qandayki bir narsada ko′rish bo′lsa, hayoti ham bor; eshitish bo′lsa, hayotning alomatidir; gapirish bo′lsa, hayotning vujudiga ishorat qiladi; ixtiyor, iroda bo′lsa hayotni ko′rsatadi.. aynan shuning kabi; bu koinotda asarlari bilan vujudlari muhaqqaq va badihiy bo′lgan qudrati mutlaqa va iroda-i shomila va bepoyon ilm kabi sifatlar butun daloillari bilan Zoti Hayyi Qayyumning hayotiga va vujubi vujudiga shahodat qiladilar va butun koinotni bir soyasi bilan nurlantirgan va bir jilvasi bilan butun dori oxiratni zarroti bilan barobar hayotlantirgan hayoti sarmadiyasiga shahodat qiladilar.
Ham hayot "maloikaga iymon" rukniga ham qaraydi, ramzan isbot qiladi. Chunki modomki koinotda eng muhim natija hayotdir va eng ziyoda intishor etgan va qiymatliligi uchun nusxalari taksir etilgan va zamin mehmonxonasini kelib ketgan karvonlar bilan jonlantirgan zihayotlardir.. va modomiki kura-i arz bu qadar zihayotning anvo′i bilan to′lgan va mutamodiyan zihayot anvo′larini tajdid va taksir etish hikmati bilan har vaqt to′ladi-bo′shaladi va eng qiymatsiz va chirigan moddalarida ham kasrat bilan zihayotlar yaratilib bir mahshari huvaynot bo′ladi.. va modomiki hayotning sizilgan eng sof xulosasi bo′lgan shuur va aql va eng latif va sobit javhari bo′lgan ruh bu kura-i arzda g′oyat kasratli bir suratda yaratilyapti. Go′yo kura-i arz hayot va aql va shuur va arvoh bilan ihyo bo′lib shunday jonlantirilgan... Albatta kura-i arzdan yanada latif, yanada nuroniy, yanada buyuk, yanada ahamiyatli bo′lgan ajromi samoviya o′lik, jomid, hayotsiz, shuursiz qolishi imkon xorijidadir. Demak ko′klarni, quyoshlarni, yulduzlarni jonlantirgan va hayotdor vaziyatini bergan va natija-i xilqati samovotni ko′rsatgan va xitoboti Subhoniyaga mazhar bo′lgan zishuur, zihayot va samovotga munosib sakanalar, har holda sirri hayot bilan mavjudlarki, ular ham maloikalardir.
Ham hayotning sirri mohiyati "Payg′ambarlarga iymon" rukniga qarab ramzan isbot qiladi. Darhaqiqat, modomiki koinot hayot uchun yaratilgan va hayot ham Hayyi Qayyumi Azaliyning bir jilva-i a'zamidir, bir naqshi akmalidir, bir san'ati ajmalidir. Modomiki hayoti sarmadiya rasullarning yuborilishi bilan va kitoblarning tushirilishi bilan o′zini ko′rsatadi. Darhaqiqat, agar kitoblar va payg′ambarlar bo′lmasa, u hayoti azaliya bilinmaydi. Qandayki bir odamning gapirishi bilan tirik va hayotdor bo′lgani anglashiladi. Xuddi shuning kabi, bu koinotning pardasi ostida bo′lgan olami g′aybning orqasida so′zlagan, gapirgan, amr va man qilib xitob qilgan bir zotning kalimotini, xitobotini ko′rsatadigan payg′ambarlar va qo′llarida nozil bo′lgan kitoblardir. Albatta koinotdagi hayot qat'iy bir suratda Hayyi Azaliyning vujubi vujudiga qat'iy shahodat qilgani kabi,

<div class="risale-page-marker">стр. 28</div>

u hayoti azaliyaning shuooti, jalavoti, munosaboti bo′lgan**"Irsoli Rusul" va "inzoli kutub"**ruknlariga qaraydi, ramzan isbot qiladi. Va ayniqsa Risolati Muhammadiya (S.A.V.) va vahyi Qur'oniy hayotning ruhi va aqli hukmida bo′lganidan, bu hayotning vujudi kabi, haqqoniyatlari qat'iydir deb bo′ladi.
**Ha, qandayki hayot bu koinotdan sizilgan bir xulosadir,.. va shuur va his ham hayotdan sizilgan hayotning bir xulosasidir,.. aql ham shuurdan va hisdan sizilgan shuurning bir xulosasidir,.. va ruh ham hayotning xolis va sof bir javhari va sobit va mustaqil zotidir**Xuddi shuning kabi, moddiy va ma'naviy hayoti Muhammadiya (S.A.V.) ham hayot va ruhi koinotdan sizilgan xulosat-ul xulosadir,.. va risolati Muhammadiya (S.A.V.) ham koinotning his va shuur va aqlidan sizilgan eng sof xulosasidir, balki moddiy va ma'naviy hayoti Muhammadiya (S.A.V.) asarlarining shahodati bilan hayoti koinotning hayotidir,.. va risolati Muhammadiya (S.A.V.) shuuri koinotning shuuridir va nuridir,.. va vahyi Qur'on ham hayotdor haqoiqining shahodati bilan hayoti koinotning ruhidir va shuuri koinotning aqlidir. Ha, ha, ha...Agar koinotdan risolati Muhammadiyaning (S.A.V.) nuri chiqsa, ketsa, koinot vafot qiladi,.. agar Qur'on ketsa, koinot devona bo′ladi va kura-i arz boshini, aqlini yo′qotadi, balki shuursiz qolgan boshini bir sayyoraga uradi, bir qiyomatni keltiradi.
Ham hayot**"iymoni bilqadar"**rukniga qaraydi, ramzan isbot qiladi. Chunki modomiki hayot olami shahodatning ziyosidir va istilo qiladi va vujudning natijasi va g′oyasidir va Xoliqi Koinotning eng mujassam oynasidir va faoliyati Rabboniyaning eng mukammal anmuzaji va mundarijasidir, tamsilda xato bo′lmasin, bir navi dasturi hukmidadir. Albatta olami g′ayb, ya'ni moziy, mustaqbal, ya'ni o′tgan va kelasi maxluqotning hayoti ma'naviyalari hukmida bo′lgan intizom va nizom va ma'lumiyat va mashhudiyat va taayyun va avomiri takviniyani imtisolga muhayyo bir vaziyatda bo′lishlarini sirri hayot iqtizo etadi.
Qandayki bir daraxtning urug′i asliysi va ildizi va muntahosida va mevalaridagi urug′lari ham aynan daraxt kabi bir navi hayotga mazhardirlar. Balki daraxtning qavonini hayotiyasidan yanada nozik qavonini hayotni tashiydilar. Ham qandayki bu hozir bahordan avval o′tgan kuz qoldirgan danaklar va ildizlar bu bahor ketgandan keyin kelajak bahorlarga qoldiradigan urug′lar, ildizlar bu bahor kabi jilva-i hayotni tashiydilar va qavonini hayotiyaga tobedirlar.
Aynan shuning kabi, shajara-i koinotning butun shox va butoqlari bilan har birining bir moziysi va mustaqbali bor. O′tmish va kelajak holatlaridan va vaziyatlaridan mutashakkil bir silsilasi mavjud. Har nav va har juzining ilmi Ilohiyada muxtalif holatlari bilan mutaaddid vujudlari bir silsila-i vujudi ilmiy tashkil qiladi. Va vujudi xorijiy kabi u vujudi ilmiy ham hayoti umumiyaning ma'naviy bir jilvasiga mazhardirki, muqaddaroti hayotiya u ma'nodor va jonli alvohi qadariyadan olinadi. Darhaqiqat, olami g′aybning bir navi bo′lgan olami arvoh ayni hayot va modda-i hayot va hayotning javharlari va zotlari bo′lgan arvoh bilan to′la bo′lishi, albatta moziy va mustaqbal deyilgan olami g′aybning bir boshqa navi ham va ikkinchi qismi ham jilva-i hayotga mazhariyatini istaydi va istilzom etadi. Ham har bir narsaning vujudi ilmiysidagi intizomi akmali va ma'nodor vaziyatlari va jonli mevalari, holatlari bir navi hayoti ma'naviyaga mazhariyatini ko′rsatadi.
Darhaqiqat, hayoti azaliya quyoshining ziyosi bo′lgan bu jilva-i hayot, albatta yolg′iz bu olami shahodatga va bu zamoni hozirga va bu vujudi xorijiyga munxasir bo′lolmaydi,

<div class="risale-page-marker">стр. 29</div>

## Beshinchi Ramz

balki har bir olam qobiliyatiga ko′ra u ziyoning jilvasiga mazhardir. Va koinot butun olamlari bilan u jilva bilan hayotdor va ziyodordir. Bo′lmasa nazari zalolatning ko′rgani kabi muvaqqat va zohiriy bir hayot ostida har bir olam katta va mudhish bittadan janoza va bittadan zim-ziyo vayrona olami bo′lardi.
Xullas, "qadarga va qazoga iymon" ruknining ham keng bir vajhi sirri hayot bilan tushuniladi va sobit bo′ladi. Ya'ni, qandayki olami shahodat va mavjud hozir ashyo intizomlari bilan va natijalari bilan hayotdorliklari ko′rinadi. Xuddi shuning kabi, olami g′aybdan sanalgan o′tgan va kelajak maxluqotning ham ma'nan hayotdor bir vujudi ma'naviylari va ruhli bittadan subuti ilmiylari bordirki, Lavhi Qazo va Qadar vositasi bilan u ma'naviy hayotning asari muqaddarot nomi bilan ko′rinadi, tazohur etadi.
**Beshinchi Ramz**Ham hayotning o′n oltinchi xossasida deyilganki: Hayot bir narsaga kirgan vaqt, u jasadni bir olam hukmiga keltiradi. Juz bo′lsa kull kabi, juz'iyga ham kulliy kabi bir jome'iyat beradi. Darhaqiqat, hayotning shunday bir jome'iyati bor, go′yo umum koinotga tajalliy etgan aksar asmo-i husnani o′zida ko′rsatgan bir jamlagan oyna-i ahadiyatdir. Bir jismga hayot kirgan vaqt kichik bir olam hukmiga keltiradi. Go′yo koinot shajarasining bir navi mundarijasini tashigan bir navi urug′i hukmiga o′tadi. Qandayki bir urug′ uning daraxtini yaratib biladigan bir qudratning asari bo′lishi mumkin. Xuddi shuning kabi, eng kichik bir zihayotni yaratgan, albatta umum koinotning Xoliqidir.
Xullas, bu hayot bu jome'iyati bilan eng yashirin bir sirri ahadiyatni o′zida ko′rsatadi. Ya'ni, qandayki azamatli Quyosh ziyosi bilan va yetti rangi bilan va aksi bilan quyoshga muqobil bo′lgan har bir qatra suvda va har bir shisha zarrasida mavjud.. xuddi shuning kabi, har bir zihayotda koinotni ihota etgan asmo va sifoti Ilohiyaning jilvalari barobar unda tajalliy etadi. Bu nuqtai nazardan hayot koinotni rububiyat va ijod jihatidan inqisom va tajazzi qabul qilmaydigan bir kull hukmiga, balki ishtiroki va tajazzisi imkon xorijida bo′lgan bir kulliy hukmiga keltiradi. Darhaqiqat, seni yaratgan butun navi insonni yaratgan zot bo′lganini, bilbedaho sening yuzingdagi sikkasi ko′rsatadi. Chunki mohiyati insoniya birdir, inqisomi g′ayri mumkindir. Ham hayot vositasi bilan ajzo-i koinot uning afrodi hukmiga va koinot esa navi hukmiga o′tadi, Sikka-i ahadiyatni majmuida ko′rsatgani kabi, har bir juzda ham u sikka-i ahadiyatni va xotami samadiyatni ko′rsatib, shirk va ishtirokni har jihat bilan tard etadi.
Ham hayotda san'ati Rabboniyaning shunday favquloda horiqo mo′'jizalari borki, butun koinotni yaratolmagan bir zot, bir qudrat eng kichik bir zihayotni yaratolmaydi. Darhaqiqat, bir no′xat donasida butun Qur'onni yozayotgandek, chinorning g′oyat kichik bir danagida ulkan chinor daraxtining mundarijasini va muqaddarotini yozgan qalam, albatta samovotni yulduzlar bilan yozgan qalam bo′lishi mumkin. Darhaqiqat, bir arining kichik boshida koinot bog′idagi gullarni taniydigan va aksar anvo′i bilan munosabatdor bo′ladigan va asal kabi bir hadya-i rahmatni keltiradigan va dunyoga kelgan kunida sharoiti hayotni biladigan darajada bir iste'dodni, bir qobiliyatni, bir jihozni joylashtirgan zot, albatta butun koinotning Xoliqi bo′lishi mumkin.
**Alhosil**Hayot qandayki koinotning yuzida porloq bir sikka-i tavhiddir va har bir ziruh ham hayot nuqtasida bir sikka-i ahadiyatdir va hayotning har bir fardida bo′lgan naqshi san'at bir muhri samadiyatdir va zihayotlarning adadicha bu koinot maktubini Zoti Hayyi Qayyum va Vohidi Ahad nomiga hayotlari bilan imzo qo′yadilar va u maktubda tavhid muhrlari va ahadiyat xotamlari va samadiyat sikkalaridirlar.. xuddi shuning kabi,

<div class="risale-page-marker">стр. 30</div>

## Xotima

hayot kabi har bir zihayot ham bu kitobi koinotda bittadan muhri vahdoniyat bo′lgani kabi, har birining yuzida va siymosida bittadan xotami ahadiyat qo′yilgandir. Ham qandayki hayot juz'iyoti adadicha va zihayot afrodi sanog′icha Zoti Hayyi Qayyumning vahdatiga shahodat qilgan imzolar va muhrlardir.. xuddi shuning kabi, ihyo va tiriltirish fe'li ham afrodi adadicha tavhidga imzo bosadi. Masalan: Ihyoning bir fardi bo′lgan ihyo-i arz quyosh kabi porloq bir shohidi tavhiddir. Chunki bahorda zaminning tirilishida va ihyosida uch yuz ming anvo′ning va har navning hadsiz afrodi barobar, bir-biri ichida, nuqsonsiz, qusursiz, mukammal, muntazam ihyo etiladi va tiriladilar. Darhaqiqat, bunday bitta fe'l bilan hadsiz muntazam fe'llarni qilgan, albatta butun maxluqotning Xoliqidir va butun zihayotlarni ihyo etgan Hayyi Qayyumdir va rububiyatida ishtiroki mumkin bo′lmagan bir Vohidi Ahaddir.
Hozircha hayotning xossalaridan bu qadar oz va muxtasar yozildi. Boshqa xossalarining bayoni va tafsilotini Risola-i Nurga va boshqa zamonga havola qilamiz.
Xotima
Ismi a'zam hamma uchun bir bo′lmaydi, balki boshqa-boshqa bo′ladi. Masalan, Imom Ali Roziyallohu Anh haqida "Fard, Hayy, Qayyum, Hakem, Adl, Quddus" olti ismdir. Va Imom A'zamning ismi a'zami "Hakem, Adl" ikki ismdir. Va G′avsi A'zamning ismi a'zami "Yo Hayy!"dir. Va Imom Rabboniyning isim a'zami "Qayyum" va hokazo.. juda ko′p zotlar yana boshqa ismlarni ismi a'zam deb qarashgan.
Bu Beshinchi Nukta Ismi Hayy haqida bo′lish munosabati bilan, ham tabarruk, ham shohid, ham dalil, ham qudsiy bir hujjat, ham o′zimizga bir duo, ham bu risolaga bir husni xotima bo′lib Rasuli Akram Alayhissalotu Vassalam Javshan-ul Kabir nomli munojoti a'zamida ma'rifatullohda g′oyat yuksak va g′oyat jamlaydigan darajada ma'rifatini ko′rsatib bunday degandir. Biz ham xayolan u zamonga ketib, Rasuli Akram Alayhissalotu Vassalamning deganiga "Omin!" deb, ayni munojotni o′zimiz ham aytayotgandek, sadoyi Muhammadiy Alayhissalotu Vassalam bilan deymiz:
﹛ يَا حَىُّ قَبْلَ كُلِّ حَىٍّ ۞ يَا حَىُّ بَعْدَ كُلِّ حَىٍّ ۞ يَا حَىُّ الَّذ۪ى لَيْسَ كَمِثْلِه۪ حَىٌّ ۞ يَا حَىُّ الَّذ۪ى لَا يُشْبِهُهُ شَىْءٌ ۞ يَا حَىُّ الَّذ۪ى لَا يَحْتَاجُ اِلٰى حَىٍّ ۞ يَا حَىُّ الَّذ۪ى لَا

<div class="risale-page-marker">стр. 31</div>

يُشَارِكُهُ حَىٌّ ۞ يَا حَىُّ الَّذ۪ى يُم۪يتُ كُلَّ حَىٍّ ۞ يَا حَىُّ الَّذ۪ى يَرْزُقُ كُلَّ حَىٍّ ۞ يَا حَىُّ الَّذ۪ى يُحْيِى الْمَوْتٰى ۞ يَا حَىُّ الَّذ۪ى لَا يَمُوتُ ۞ سُبْحَانَكَ يَا لَا اِلٰهَ اِلَّا اَنْتَ الْاَمَانُ الْاَمَانُ نَجِّنَا مِنَ النَّارِ اٰم۪ينَ |﹜

<div class="risale-subtitle">﹛ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ |﹜</div>

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 32</div>

## Oltinchi Nukta

<div class="risale-subtitle">O′ttizinchi Lam'aning Oltinchi Nuktasi</div>

Ismi Qayyumga boqadi.
Ismi Hayyning bir xulosasi Nur Chashmasining bir zayli bo′lgan. Bu Ismi Qayyum ham O′ttizinchi So′zning zayli bo′lishi munosib ko′rildi.
**I'TIZOR**Bu juda ahamiyatli masalalar va juda chuqur va keng Ismi Qayyumning jilva-i a'zami, ham muntazaman emas, balki boshqa-boshqa lam'alar tarzida qalbga xutur etganidan, ham g′oyat mushavvash va tez va tadqiqsiz musvadda holida qolganidan, albatta ta'birot va ifodalarda ko′p nuqsonlar, intizomsizliklar bo′ladi. Masalalarning go′zalliklari hisobiga mening qusurlarimni kechirishingizni so′rayman.
**IXTOR**Ismi a'zamga oid nuktalar a'zamiy bir suratda keng, ham g′oyat chuqur bo′lganidan, xususan Ismi Qayyumga oid masalalar va ayniqsa Birinchi Shuasi{4(Hoshiya)} moddiyunlarga qaragani uchun yanada ziyoda chuqur ketganidan, albatta har odam har masalani har jihatdan anglamaydi. Faqat harkas har masaladan bir daraja hissa olishi mumkin.**"Bir narsa butun qo′lga kiritilmasa, butun-butun qo′ldan chiqarib yuborilmaydi"**qoidasi bilan, "bu ma'naviy bog′ning butun mevalarini uzolmayman" deya voz kechish kori aql emasdir. Inson naqadar uzsa, shu qadar foydadir. Ismi a'zamga oid masalalarning ihota etilmaydigan darajada kenglari bo′lgani kabi, aql ko′rmaydigan darajada noziklari ham bordir. Ayniqsa Ismi Hayy va Qayyumga va ayniqsa hayotning iymon arkoniga qarshi ramzlariga va ayniqsa Qazo va Qadar rukniga hayotning ishoratiga va Ismi Qayyumning Birinchi Shuasiga hammaning fikri yetishmaydi, faqat hissasiz ham qolmaydi. Balki har holda iymonini quvvatlantiradi. Saodati abadiyaning kaliti bo′lgan iymonning quvvatlanishining ahamiyati juda azimdir.**Iymonning bir zarra qadar quvvati ziyoda bo′lishi bir xazinadir**Imom Rabboniy Ahmad Faruqiy deydiki: "Bir kichik masala-i iymoniyaning inkishofi, mening nazarimda yuzlab azvoq va karomatlarga murajjahdir".

<div class="risale-subtitle">﹛ بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ بِيَدِه۪ مَلَكُوتُ كُلِّ شَىْءٍ ۞ لَهُ مَقَال۪يدُ السَّمٰوَاتِ وَ الْاَرْضِ ۞ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا عِنْدَنَا خَزَٓائِنُهُ ۞ مَا مِنْ دَٓابَّةٍ اِلَّا هُوَ اٰخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا |﹜</div>

kabi qayyumiyati Ilohiyaga ishorat qilgan oyatlarning bir nuktasi va ismi a'zam va yoxud ismi a'zamning ikki ziyosidan ikkinchi ziyosi va yoxud ismi a'zamning olti nuridan

<div class="risale-page-marker">стр. 33</div>

## Birinchi Shua

oltinchi nuri bo′lgan Qayyum ismining bir jilva-i a'zami Zulqa'da oyida aqlimga ko′rindi. Eskishehir hibsxonasidagi muso′adasizligim jihati bilan u nuri a'zamni albatta tamomi bilan bayon qilolmayman, faqat Hazrat Imom Ali (R.A.) Qasida-i Arjuzasida "Sakina" nomi oliysi bilan bayon qilgan ismi a'zam va Jaljalutiyasidagi juda muhtasham ismlar bilan ismi a'zam ichida bo′lgan u olti ismni eng a'zam, eng ahamiyatli tutgani uchun va ularning bahsi ichida karomatkorona bizga tasalli bergani uchun bu Ismi Qayyumga ham, avvalgi besh asmo kabi, hech bo′lmasa muxtasar bir suratda**"Besh Shua"**bilan u nuri a'zamga ishorat qilamiz.
**Birinchi Shua**Bu koinotning Xoliqi Zuljaloli Qayyumdir. Ya'ni bizotihi qoimdir, doimdir, boqiydir. Butun ashyo u bilan qoimdir, davom qiladi va vujudda qoladi, baqo topadi. Agar koinotdan bir daqiqacha bo′lsin u nisbati qayyumiyat uzilsa, koinot mahv bo′ladi. Ham u Zoti Zuljalolning qayyumiyati bilan barobar Qur'oni Azimushshonda farmon qilgani kabi ﹛ لَيْسَ كَمِثْلِه۪ شَىْءٌ |﹜dir. Ya'ni, na zotida, na sifotida, na af'olida naziri yo′qdir, misli bo′lmaydi, shabihi yo′qdir, sheriki bo′lmaydi. Darhaqiqat, butun koinotni butun shuunoti bilan va holati bilan qabza-i rububiyatida tutib, bir xona va bir saroy hukmida kamoli intizom bilan tadbir va idora va tarbiya qilgan bir Zoti Aqdasga misl va mesil va sherik va shabih bo′lmaydi, maholdir. Darhaqiqat, bir zotki, unga yulduzlarning ijodi zarralar kabi oson bo′lgan,.. va eng katta narsa eng kichik narsa kabi qudratiga musahhar bo′lgan,.. va hech bir narsa hech bir narsaga, hech bir fe'l hech bir fe'lga mone bo′lmagan,.. va hadsiz afrod bir fard kabi nazarida hozir bo′lgan,.. va butun ovozlarni birdan eshitgan,.. va umumning hadsiz hojotini birdan qilib bilgan,.. va koinotning mavjudotidagi butun intizomot va mezonlarning shahodati bilan hech bir narsa, hech bir hol doira-i mashiat va irodasidan xorij bo′lmagan,.. va hech bir makonda bo′lmagani holda, har bir yerda va har bir makonda qudrati bilan, ilmi bilan hozir bo′lgan,.. va hamma narsa undan nihoyat darajada uzoq bo′lgani holda, u esa hamma narsaga nihoyat darajada yaqin bo′la olgan bir Zoti Hayyi Qayyumi Zuljalolning albatta hech bir jihat bilan misli, noziri, sheriki, vaziri, ziddi, niddi bo′lmaydi va bo′lishi maholdir. Yolg′iz masal va tamsil suratida shuunoti qudsiyasiga qarab bo′ladi. Risola-i Nurdagi butun tamsilot va tashbehot bu masal va tamsil navidandirlar.
Bunday mislsiz va Vojib-ul Vujud va moddadan mujarrad va makondan munazzah va tajazzisi va inqisomi har jihat bilan mahol va tag′ayyur va tabadduli mumtani' va ehtiyoj va ajzi imkon xorijida bo′lgan bir Zoti Aqdasning koinot sofahatida va tabaqoti mavjudotida tajalliy etgan bir qism jilvalarini ayni Zoti Aqdas tavahhum etib bir qism maxluqotiga uluhiyatning ahkomini bergan ahli zalolat insonlarning bir qismi u Zoti Zuljalolning ba'zi asarlarini tabiatga isnod etganlar. Holbuki Risola-i Nurning mutaaddid yerlarida qat'iy burhonlar bilan isbot qilinganki:
Tabiat bir san'ati Ilohiyadir, Sone' bo′lolmaydi,..
bir kitobati Rabboniyadir, kotib bo′lmaydi,..
bir naqshdir, naqqosh bo′lolmaydi,..
bir daftardir, daftardor bo′lmaydi,..
bir qonundir, qudrat bo′lmaydi,..
bir jadvaldir, masdar bo′lmaydi,..
bir qolipdir, munfail bo′ladi, foil bo′lmaydi,..

<div class="risale-page-marker">стр. 34</div>

bir nizomdir, nozim bo′lolmaydi,..
bir shariati fitriyadir, shore' bo′lolmaydi.
Farzi mahol bo′lib, eng kichik bir zihayot maxluq tabiatga havola qilinsa, "buni yaratgin" deyilsa, Risola-i Nurning ko′p yerlarida qat'iy burhonlar bilan isbot qilingani kabi, u kichik zihayotning a'zolari va jihozotlari adadicha qoliplar, balki uskunalar bo′lishini ta'minlash kerakdir. Toki tabiat u ishni qilib bilsin.
Ham moddiyun deyilgan bir qism ahli zalolat zarrotdagi tahavvuloti muntazama ichida xalloqiyati Ilohiyaning va qudrati Rabboniyaning bir jilva-i a'zamini his qilganlaridan va u jilvaning qayerdan kelganini bilolmaganlaridan va u qudrati samadoniyaning jilvasidan kelgan umumiy quvvatning qayerdan idora qilinganini tushunolmaganlaridan, modda va quvvatni azaliy tavahhum etib, zarralarga va harakatlarga Allohning (J.J.) asarlarini isnod qilishni boshlaganlar.
Fasubhanalloh!
Insonlarda bu daraja hadsiz jaholat bo′lishi mumkinmiki, makondan munazzah bo′lish bilan barobar, har bir yerda har bir narsaning ijodida hamma narsani ko′radigan, biladigan, idora qiladigan bir tarzda bo′ladigan bir vaziyat bilan bajargan fe'llarni va asarlarni; jomid, ko′r, shuursiz, irodasiz, mezonsiz va tasodif bo′ronlari ichida chayqalgan zarrotga va harakotiga berish naqadar johilona va xurofotli kabi bir fikr bo′lganini zarra qadar aqli bo′lganlar bilishi kerakdir. Darhaqiqat, bu omilar vahdati mutlaqadan voz kechganlari uchun hadsiz va nihoyatsiz bir kasrati mutlaqaga tushganlar. Ya'ni, yolg′iz bir ilohni qabul qilmaganlari uchun, nihoyatsiz ilohlarni qabul qilishga majbur bo′ladilar. Ya'ni, yolg′iz bir Zoti Aqdasning xossasi va lozimi zotiysi bo′lgan azaliyatni va xoliqiyatni buzilgan aqllariga sig′ishtirolmaganlaridan; u hadsiz, nihoyatsiz jomid zarralarning azaliyatlarini, balki uluhiyatlarini qabul qilishga maslaklaridagi e'tiqodicha majbur bo′ladilar...
Xullas, sen kel, ajhaliyatning nihoyatsiz darajasiga boq! Darhaqiqat, zarralardagi jilva esa, zarralar toifasini Vojib-ul Vujudning havli bilan, qudrati bilan, amri bilan muntazam va muhtasham bir qo′shin hukmiga keltirgandir. Agar bir soniya u Qo′mondoni A'zamning amri va quvvati orqaga olinsa, u juda kasratli jomid, shuursiz toifa tartibsizlar hukmiga o′tadilar. Balki butun-butun mahv bo′ladilar.
Ham insonlarning bir qismi go′yo kelajakni ko′rayotganday, yanada ziyoda johilona bir zalolat bilan Sone'-i Zuljalolning g′oyat latif, nozanin, mute', musahhar bir sahifa-i ijrooti va amrlarining bir vosita-i naqliyoti va zaif bir parda-i tasarrufoti va latif bir midad (siyoh)-i kitobati va eng nozanin bir hulla-i ijodoti va bir moya-i masnu'oti va bir mazraa-i hububoti bo′lgan "efir" moddasini, jilva-i rububiyatiga oynadorlik qilgani uchun masdar va foil tavahhum etganlar. Bu ajib jaholat hadsiz mahollarni istilzom etadi. Chunki efir moddasi moddiyunlarni zalolatga tushirgan zarrot moddasidan yanada latif va eski faylasuflar botib qolgan heyula mundarijasidan yanada kasif, ixtiyorsiz, shuursiz, jomid bir moddadir. Bu hadsiz bir suratda tajazzi va inqisom etgan va naqllik va infiol xossasi bilan va vazifasi bilan tajhiz etilgan bu moddaga, balki u moddaning zarradan ko′p daraja yanada kichik bo′lgan zarralariga; hamma narsada hamma narsani ko′radigan, biladigan, idora qiladigan bir ixtiyor va bir iqtidor bilan vujud topgan fe'llarni, asarlarni isnod etish, efirning zarralari adadicha xatodir.
Ha, mavjudotda ko′ringan fe'li ijod hamma narsada, xususan zihayot bo′lsa, aksar

<div class="risale-page-marker">стр. 35</div>

## Ikkinchi Shua

ashyoni va balki umum koinotni ko′radigan, biladigan va koinotga qarshi u zihayotning munosabatini taniydigan, ta'min qiladigan bir iqtidor va ixtiyordan kelganini ko′rsatadiki, moddiy va ihotasiz bo′lgan sabablarning hech bir jihat bilan fe'li bo′lmaydi. Darhaqiqat, sirri qayyumiyat bilan, eng juz'iy bir fe'li ijodiy to′g′ridan-to′g′riga butun koinot Xoliqining fe'li bo′lganiga dalolat qilgan bir sirri a'zamni tashiydi. Ha, masalan bir arining ijodiga tavajjuh etgan bir fe'l ikki jihat bilan Xoliqi Koinotga xususiyligini ko′rsatadi.
**Birinchisi**U arining butun amsolining butun zaminda, ayni zamonda ayni fe'lga mazhariyatlari ko′rsatadiki: Bu juz'iy va xususiy fe'l esa, keng ro′yi zaminni qoplagan bir fe'lning bir uchidir. Unday bo′lsa, u katta fe'lning foili va u fe'lning sohibi kim bo′lsa, u juz'iy fe'l ham unikidir.
**Ikkinchi jihat**Bu hozir arining xilqatiga tavajjuh etgan fe'lning foili bo′lish uchun arining sharoiti hayotiyasini va jihozotini va koinot bilan munosabatini ta'min qiladigan va biladigan darajada juda buyuk bir iqtidor va ixtiyor lozim kelganidan, u juz'iy fe'lni bajargan zotning aksar koinotga hukmi o′tish bilan faqatgina u fe'lni o′shanday mukammal bajara oladi.
Demak, eng juz'iy fe'l ikki jihat bilan Xoliqi Kulli Shayga xos bo′lganini ko′rsatadi.
Eng ziyoda joyi diqqat va joyi hayrat shudirki: Vujudning eng quvvatli martabasi bo′lgan "vujub"ning va vujudning eng sabotli darajasi bo′lgan "moddadan tajarrud"ning va vujudning zavoldan eng uzoq holati bo′lgan "makondan munazzahiyat"ning va vujudning eng sog′lom va tag′ayyurdan va adamdan eng muqaddas sifati bo′lgan "vahdat"ning sohibi bo′lgan Zoti Vojib-ul Vujudning eng xos xossasi va lozimi zotiysi bo′lgan azaliyatni va sarmadiyatni; vujudning eng zaif martabasi va eng nozikkina darajasi va eng mutag′ayyir, mutahavvil holatli va eng ziyoda makonga yoyilgan hadsiz, kasratli bir moddiy modda bo′lgan efir va zarrot kabi narsalarga berish va ularga azaliyat isnod etish va ularni azaliy tasavvur qilish va qisman Allohning (J.J.) asarlarining ulardan nash'at etganini tavahhum etish naqadar xilofi haqiqat va haqiqatga muxolif va aqldan uzoq va botil bir fikr bo′lgani Risola-i Nurning mutaaddid juzlarida qat'iy burhonlar bilan ko′rsatilgandir.
**Ikkinchi Shua**"Ikki Masala"dir.
**Birinchi Masala**Ismi Qayyumning bir jilva-i a'zamiga ishorat qilgan

<div class="risale-subtitle">﹛ لَا تَاْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ ۞ مَا مِنْ دَٓابَّةٍ اِلَّا هُوَ اٰخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا ۞ لَهُ مَقَال۪يدُ السَّمٰوَاتِ وَ الْاَرْضِ |﹜</div>

kabi oyatlar ishorat qilgan haqiqati a'zamning bir vajhi shudirki: Shu koinotdagi ajromi samoviyaning qiyomlari, davomlari, baqolari sirri Qayyumiyat bilan bog′liqdir. Agar u jilva-i Qayyumiyat bir daqiqada yuzini o′girsa, bir qismi kura-i arzdan ming marta katta millionlab kuralar fazo-i g′ayri mutanohiy bo′shlig′ida tarqaladilar, bir-biriga uriladilar, adamga to′kiladilar. Qandayki masalan: Havoda, tayyoralar o′rnida, minglab muhtasham qasrlarni kamoli intizom bilan turdirib sayohat qildirgan bir zotning qayyumiyat iqtidori u havodagi saroylarning sabot va nizom va davomlari bilan o′lchanadi.. xuddi shuning kabi: U Zoti Qayyumi Zuljalolning modda-i efiriya ichida hadsiz ajromi samoviyaga

<div class="risale-page-marker">стр. 36</div>

nihoyat darajada intizom va mezon ichida sirri qayyumiyat bilan bir qiyom, bir baqo, bir davom berib, ba'zisi kura-i arzdan ming va bir qismi bir million marta katta millionlab azim kuralarni tirgaksiz, istinodsiz, bo′shliqda saqlash bilan barobar, har birini bir vazifa bilan tavzif etib g′oyat muhtasham bir qo′shin shaklida "Amri Kun Fayakun"dan kelgan farmonlar bilan kamoli inqiyod bilan itoat ettirishi ismi Qayyumning a'zamiy jilvasiga bir o′lchov bo′lgani kabi, har bir mavjudning zarralari ham yulduzlar kabi sirri qayyumiyat bilan qoim va u sir bilan baqo va davom qiladilar. Darhaqiqat, bir zihayotning jasadidagi zarralarning har bir a'zoga maxsus bir hay'at bilan to′da-to′da to′planib tarqalmaganlari va sel kabi oqqan unsurlarning bo′ronlari ichida vaziyatlarini muhofaza qilib tarqalmasliklari va muntazaman turishlari, bilbedaho o′z-o′zlaridan bo′lmasdan, balki sirri qayyumiyat bilan bo′lganidan; har bir jasad muntazam bir harbiy qism, har bir nav muntazam bir qo′shin hukmida bo′lib, butun zihayot va tarkib topganlarning zamin yuzida va yulduzlarning fazo olamida turishlari va kezishlari kabi, bu zarralar ham hadsiz tillari bilan sirri qayyumiyatni e'lon qiladilar.
**Ikkinchi Masala**Ashyoning sirri qayyumiyat bilan munosabatdor foydalarining va hikmatlarining bir qismiga ishorat qilishni bu maqom iqtizo qiladi.
Ha, hamma narsaning hikmati vujudi va g′oya-i fitrati va foyda-i xilqati va natija-i hayoti uchtadan turdir:
**Birinchi tur**o′ziga va insonga va insonning foydalariga qaraydi.
**Ikkinchi tur**muhimroqdirki: Hamma narsa umum zishuur mutolaa qila oladigan va Fotiri Zuljalolning jilva-i asmosini bildiradigan bittadan oyat, bittadan maktub, bittadan kitob, bittadan qasida hukmida bo′lib, ma'nolarini hadsiz o′quvchilariga ifoda qilishidir.
**Uchinchi tur**esa, Sone'-i Zuljalolga oiddir, unga qaraydi. Hamma narsaning foyda va natijasining unga qaragan tomoni bir bo′lsa, yuzlab tomoni Sone'-i Zuljalolga qaraydiki, Sone'-i Zuljalol o′z ajoyibi san'atini o′zi tomosha qiladi. O′z jilva-i asmosiga o′z masnu'oti bilan qaraydi. Bu a'zamiy uchinchi turda bir soniya qadar yashash kifoyadir.
Ham hamma narsaning vujudini iqtizo etgan bir sirri qayyumiyat borki, Uchinchi Shuada izoh qilinadi.
Bir zamon tilsimi koinot va muammo-i xilqat jilvasi bilan mavjudotning hikmatlariga va foydalariga qaradim, dedim: "Ajabo, bu ashyo nima uchun bunday o′zini ko′rsatyaptilar, tez yo′qolib ketyaptilar?" Ularning shaxsiga qarayman. Muntazam, hikmatli kiyingan, kiydirilgan, bezatilgan, ko′rgazmaga, tomoshagohga yuborilgan. Holbuki bir-ikki kunda, balki bir qismi bir necha daqiqada yo′qolib, foydasiz behuda ketyaptilar. "Bu qisqa zamonda bizga ko′rinishlaridan maqsad nima?" deya ko′p qiziqar edim. U zamon mavjudotning, xususan zihayotning dunyo darsxonasiga kelishlarining muhim bir hikmatini lutfi Ilohiy bilan topdim. U ham shudir: Hamma narsa, xususan zihayot g′oyat ma'nodor bir kalima, bir maktub, bir qasida-i Rabboniydir, bir e'lonnoma-i Ilohiydir. Umum zishuurning mutolaasiga mazhar bo′lgandan va hadsiz mutolaachilarga ma'nosini ifoda qilgandan so′ngra, lafzi va hurufi hukmidagi surati jismoniyasi yo′qoladi... Bir yil qadar bu hikmat menga kifoya keldi. Bir yildan so′ngra masnu'otda va ayniqsa zihayotlarda bo′lgan juda horiqo va haddan ortiq nozik san'atning mo′'jizalari inkishof etdi. Angladimki: Bu juda nozik va juda horiqo bo′lgan daqoiqi san'at yolg′iz zishuurlarning nazarlariga ifoda-i ma'no uchun emasdir. Garchi har bir mavjudni hadsiz zishuurlar mutolaa qila oladi. Faqat ham ularning mutolaasi mahduddir, hamda harkas u zihayotning butun daqoiqi san'atini

<div class="risale-page-marker">стр. 37</div>

## Uchinchi Shua

anglay olmaydi. Demak zihayotlarning eng muhim natija-i xilqati va eng buyuk g′oya-i fitrati Zoti Qayyumi Azaliyning o′z nazariga o′z ajoyibi san'atini va bergan rahimona hadyalarini va ehsonlarini arz etishdir. Bu g′oya esa ko′p vaqt menga qanoat berdi va undan angladimki: Har mavjudda, xususan zihayotlarda hadsiz daqoiqi san'at bo′lishi, Zoti Qayyumi Azaliyning nazariga arz etish, ya'ni Zoti Qayyumi Azaliy o′z san'atini o′zi tomosha qiladigan hikmati xilqat osh'a katta masorifga kifoya kelayotgan edi. Bir zamon so′ngra ko′rdimki: Mavjudotning shaxslarida va suratlaridagi daqoiqi san'at davom qilmaydi. G′oyat tezlik bilan yangilanadi, tabaddul etadi. Nihoyatsiz bir faoliyat va bir xalloqiyat ichida tahavvul etadilar. Bu xalloqiyat va bu faoliyatning hikmati albatta o′sha faoliyat darajasida katta bo′lishi lozim bo′ladi, deya tafakkurni boshladim. Bu safar mazkur ikki hikmat kifoya kelmaslikni boshladilar, nuqsonli qoldilar. G′oyat qiziqib boshqa bir hikmatni qidirishni va taharriyni boshladim. Bir zamon so′ngra, lillahilhamd, Qur'oni Mo′'jiz-ul Bayonning fayzi bilan, sirri qayyumiyat nuqtasida azim hadsiz bir hikmat, bir g′oya ko′rindi. Va u bilan "tilsimi koinot" va "muammo-i xilqat" ta'bir qilingan bir sirri Ilohiy ayon bo′ldi. (Yigirma To′rtinchi Maktubda batafsil bayon qilinganidan, bu yerda yolg′iz ijmolan ikki-uch nuqtasini Uchinchi Shuada zikr qilamiz.)
Ha, sirri qayyumiyatning jilvasiga bu nuqtadan qarangki, butun mavjudotni adamdan chiqarib, har birisini bu nihoyatsiz fazoda ﹛ اَللّهُ الَّذِى رَفَعَ السَّموَاتِ بِغَيْرِ عَمَدٍ تَرَوْنَهَا |﹜sirri bilan to′xtatib, qiyom va baqo berib, umumini bunday sirri qayyumiyatning tajalliysiga mazhar aylaydi. Agar bu nuqta-i istinod bo′lmasa, hech bir narsa mustaqil ravishda turmaydi. Hadsiz bir bo′shliqda yumalab adamga sukut etadi.
Ham qandayki butun mavjudot vujudlari va qiyomlari va baqolari jihatidan Qayyumi Zuljalolga tayanadilar, qiyomlari u bilandir.. xuddi shuning kabi: Mavjudotning holat va ahvolida minglab silsilalarning; (tamsilda xato bo′lmasin) telefon, telegraf silsilalarining markazi va stantsiya ustuni hukmida bo′lgan sirri qayyumiyatda ﹛ وَ اِلَيْهِ يُرْجَعُ الْاَمْرُ كُلُّهُ |﹜sirri bilan, uchlari bog′liqdir. Agar u nuroniy nuqta-i istinodga tayanmasalar, ahli aqlcha mahol va botil bo′lgan minglab davrlar va tasalsullar lozim bo′ladi. Balki mavjudot adadicha botil bo′lgan davrlar va tasalsullar lozim bo′ladi. Masalan: Bu narsa (hifz yoki nur yoki vujud yoki rizq kabi) bir jihatdan bunga tayanadi, u ham keyingisiga, u ham unga.. bora-bora har holda nihoyatsiz bo′lolmaydi, bir nihoyati bo′ladi. Xullas, butun bunday silsilalarning muntaholari, albatta sirri qayyumiyatdir. Sirri qayyumiyat anglashilgandan keyin u mavhum silsilalarda bir-biriga tayanish robitasi va ma'nosi qolmaydi, yo′qoladi. Hamma narsa to′g′ridan-to′g′ri sirri qayyumiyatga boqadi.
Uchinchi Shua:
﹛ كُلَّ يَوْمٍ هُوَ ف۪ى شَاْنٍ ۞ فَعَّالٌ لِمَا يُر۪يدُ ۞ يَخْلُقُ مَا يَشَٓاءُ ۞ بِيَدِه۪ مَلَكُوتُ كُلِّ شَىْءٍ ۞ فَانْظُرْ

<div class="risale-page-marker">стр. 38</div>

اِلٰٓى اٰثَارِ رَحْمَتِ اللّٰهِ كَيْفَ يُحْيِى الْاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا |﹜
kabi oyatlar ishorat qilgan xalloqiyati Ilohiya va faoliyati Rabboniya ichidagi sirri qayyumiyatning bir daraja inkishofiga bir-ikki muqaddima bilan ishorat qilamiz.
**Birinchisi**Shu koinotga qaragan vaqtimiz ko′ramizki: Zamon saylida mutamodiyan chayqalgan va to′da-to′da orqasidan kelib ketgan maxluqotning bir qismi bir soniyada keladi, darhol yo′qoladi. Bir toifasi bir daqiqada keladi, o′tadi. Bir turi bir soat olami shahodatga kiradi, olami g′aybga kiradi. Bir qismi bir kunda, bir qismi bir yilda, bir qismi bir asrda, bir qismi ham asrlarda bu olami shahodatga kelib, qo′nib, vazifa bajarib ketyaptilar. Bu hayrat beruvchi sayohat va sayaroni mavjudot, u safar va sayaloni maxluqot shunday bir intizom va mezon va hikmat bilan yo′naltiriladi va idora qilinadi va ularga va u to′dalarga qo′mondonlik qilgan shunday basirona, hakimona, mudabbirona qo′mondonlik qiladiki, butun aqllar farazan ittihod etib bitta aql bo′lsa, u hakimona idoraning mohiyatiga yetisholmaydi va qusur topib tanqid qilolmaydi.
Xullas, bu xalloqiyati Rabboniyaning ichida u sevimli va sevgan masnu'otining, xususan zihayotlarning hech biriga ko′z ochtirmasdan olami g′aybga yuboradi, hech biriga nafas oldirmasdan dunyodagi hayotdan tarhis etadi, mutamodiyan bu musofirxona-i olamni to′ldirib musofirlarning rizosisiz bo′shatati. Qalami qazo va qadar kura-i arzni yozadigan o′chiradigan taxtasi kabi qilib ﹛ يُحْي۪ى وَ يُم۪يتُ |﹜jilvalari bilan mutamodiyan kura-i arzda yozuvlarini yozadi va u yozuvlarni yangilaydi, tabdil etadi. Xullas, bu faoliyati Rabboniyaning va bu xalloqiyati Ilohiyaning bir sirri hikmati va asosli bir muqtaziysi va bir sababi da'iysi uch muhim sho′'baga ayrilgan hadsiz, nihoyatsiz bir hikmatdir.
**U hikmatning birinchi sho′'basi shudirki**Faoliyatning har navi juz'iy bo′lsin, kulliy bo′lsin, bir lazzat beradi. Balki har faoliyatda bir lazzat bor. Balki faoliyat ayni lazzatdir. Balki faoliyat ayni lazzat bo′lgan vujudning tazohuridir va ayni alam bo′lgan adamdan taboud bilan silkinishidir. Darhaqiqat, har qobiliyat sohibi bir faoliyat bilan qobiliyatining inkishofini lazzat bilan ta'qib etadi. Har bir iste'dodning faoliyat bilan tazohur etishi bir lazzatdan keladi va bir lazzatni natija beradi. Har bir kamol sohibi faoliyat bilan kamolotining tazohurini lazzat bilan ta'qib etadi. Modomiki har bir faoliyatda bunday seviladigan, istaniladigan bir kamol, bir lazzat bordir va faoliyat ham bir kamoldir va modomiki zihayot olamida doimiy va azaliy bir hayotdan nash'at etgan hadsiz bir muhabbatning, nihoyatsiz bir marhamatning jilvalari ko′rinadi va u jilvalar ko′rsatadiki, o′zini bunday sevdirgan va sevgan va shafqat etib lutflarda bo′lgan zotning qudsiyatiga loyiq va vujubi vujudiga munosib u hayoti sarmadiyaning muqtazosi bo′lib hadsiz darajada (ta'birda xato bo′lmasin) bir ishqi lahutiy, bir muhabbati qudsiya, bir lazzati muqaddasa kabi shuunoti qudsiya u Hayoti Aqdasda borki, u shuunot bunday hadsiz faoliyat bilan va nihoyatsiz bir xalloqiyat bilan koinotni doimo yangilaydi, chayqatadi, almashtiradi.
**Sirri qayyumiyatga qaragan hadsiz faoliyati Ilohiyadagi hikmatning ikkinchi sho′'basi**Asmo-i Ilohiyaga boqadi. Ma'lumdirki, har bir jamol sohibi o′z jamolini ko′rish va ko′rsatishni istaydi. Har bir hunar sohibi o′z hunarini tashhir va e'lon qilish bilan nazari diqqatni jalb qilishni istaydi va sevadi. Va hunari yashirin qolgan bir go′zal

<div class="risale-page-marker">стр. 39</div>

## To′rtinchi Shua

haqiqat va go′zal bir ma'no maydonga chiqish va mushtariylarni topishni istaydi va sevadi. Modomiki bu asosli qoidalar hamma narsada darajasiga ko′ra jarayon qiladi, albatta Jamili Mutlaq bo′lgan Zoti Qayyumi Zuljalolning ming bir asmo-i husnasidan har bir ismning, koinotning shahodati bilan va jilvalarining dalolati bilan va naqshlarining ishorati bilan, har birisining har bir martabasida haqiqiy bir husn, haqiqiy bir kamol, haqiqiy bir jamol va g′oyat go′zal bir haqiqat, balki har bir ismning har bir martabasida hadsiz anvo′i husn bilan hadsiz haqoiqi jamila bordir. Modomiki bu asmoning qudsiy jamollarini iroa etgan oynalari va go′zal naqshlarini ko′rsatgan lavhalari va go′zal haqiqatlarini ifoda qilgan sahifalari bu mavjudotdir va bu koinotdir. Albatta u doimiy va boqiy asmo hadsiz jilvalarini va nihoyatsiz ma'nodor naqshlarini va kitoblarini; ham musammolari bo′lgan Zoti Qayyumi Zuljalolning nazari mushohadasiga, ham son-sanoqsiz ziruh va zishuur maxluqotning nazari mutolaasiga ko′rsatish va nihoyatli mahdud bir narsadan nihoyatsiz lavhalarni va bitta shaxsdan juda ko′p shaxslarni va bir haqiqatdan juda kasratli haqiqatlarni ko′rsatish uchun u ishqi muqaddasa-i Ilohiyga istinodan va u sirri qayyumiyatga binoan, koinotni umuman va mutamodiyan jilvalari bilan yangilaydilar, almashtiradilar.
To′rtinchi Shua:
**Koinotdagi hayratnamo faoliyati doimaning hikmatining uchinchi sho′'basi shudirki**Har bir marhamat sohibi boshqasini mamnun qilishdan masrur bo′ladi. Har bir shafqat sohibi boshqasini masrur qilishdan mamnun bo′ladi. Har bir muhabbat sohibi sevintirishga loyiq maxluqlarni sevintirish bilan sevinadi. Har bir oliyjanob zot boshqasini mas'ud etish bilan lazzat oladi. Har bir odil zot ihqoqi haq etish va haqdorlarga jazo berishda huquq sohiblarini minnatdor qilish bilan quvonadi. Hunar sohibi har bir san'atkor san'atini tashhir etish bilan va san'atining tasavvur qilgan tarzida ishlashi bilan va istagan natijalarini berishi bilan iftixor etadi.
Xullas, bu mazkur dasturlarning har biri bittadan qoida-i asosiyadirki, koinotda va olami insoniyatda jarayon qiladilar. Bu qoidalarning asmo-i Ilohiyada jarayon qilganliklarini ko′rsatgan uch misol O′ttiz Ikkinchi So′zning Ikkinchi Mavqifida izoh qilingandir. Bir xulosasi bu maqomda yozilishi munosib bo′lganidan, deymiz:
Qandayki masalan g′oyat marhamatli, saxovatli, g′oyat karim oliyjanob bir zot, fitratidagi oliy xislatlarning muqtazosi bilan katta bir sayohat kemasiga juda muhtoj va faqir insonlarni mindirib, g′oyat mukammal ziyofatlar bilan, ikromlar bilan u muhtoj faqirlarni mamnun qilib dengizlarda Arzning atrofida kezdiradi va o′zi ham ularning ustida ularni masrurona tomosha qilib u muhtojlarning minnatdorliklaridan lazzat oladi va ularning talazzuzlaridan masrur bo′ladi va ularning quvonchlaridan sevinadi, iftixor etadi. Modomiki bunday bir tavziot ma'muri hukmida bo′lgan bir inson bunday juz'iy bir ziyofat berishdan bu daraja mamnun va masrur bo′lsa.. albatta butun hayvonlarni va insonlarni va hadsiz malaklarni va jinlarni va ruhlarni bir safina-i Rahmoniy bo′lgan kura-i arz kemasiga mindirib, ro′yi zaminni anvo′i mat'umot bilan va butun tuyg′ularning azvoq va arzoqi bilan to′ldirgan bir dasturxoni Rabboniya shaklida ularga ochish va u muhtoj va mutashakkir va minnatdor va masrur maxluqotini aqtori koinotda sayohat qildirish bilan va bu dunyoda bu qadar ikromlar bilan ularni masrur etish bilan barobar, dori baqoda Jannatlaridan har birini ziyofati doima uchun bittadan dasturxon qilgan Zoti Hayyi Qayyumga oid bo′lib u maxluqotning tashakkurlaridan va minnatdorliklaridan va masruriyatlaridan va sevinchlaridan kelgan va ta'birida ojiz bo′lganimiz va ma'zun

<div class="risale-page-marker">стр. 40</div>

bo′lmaganimiz shuunoti Ilohiyani "mamnuniyati muqaddasa", "iftixori qudsiy" va "lazzati muqaddasa" kabi ismlar bilan ishorat qilingan ma'anii rububiyatdirki, bu doimiy faoliyatni va mutamodiy xalloqiyatni iqtizo etadi.
Ham masalan, bir mohir san'atkor plastinkasiz bir fonograf yaratsa, u fonograf istagani kabi gapirsa, ishlasa, san'atkori naqadar muftaxir bo′ladi, mutalazziz bo′ladi. O′ziga o′zi "Mashaalloh" deydi. Modomiki ijodsiz va suriy bir kichik san'at san'atkorining ruhida bu daraja bir iftixor, bir mamnuniyat hissini uyg′otsa, albatta bu mavjudotning Sone'-i Hakimi koinotning majmu'ini hadsiz ohanglarning anvo′i bilan sado bergan va ovoz berib tasbeh etgan va zikr etib gapirgan bir musiqiyi Ilohiya va bir fabrika-i ajiba yaratish bilan barobar, koinotning har bir navini, har bir olamini boshqa bir san'at bilan va boshqa san'at mo′'jizalari bilan ko′rsatib zihayotlarning boshlarida bittadan fonograf, bittadan fotoapparat, bittadan telegraf kabi ko′p uskunalarni, hatto eng kichik bir boshda ham yaratish bilan barobar har bir inson boshiga, yolg′iz plastinkasiz fonograf, bittadan oynasiz fotoapparat, bir simsiz telegraf emas, balki bulardan yigirma dafa yanada horiqo, har insonning boshida shunday bir uskunani yaratishdan va istagan tarzida ishlab natijalarni berishdan kelgan iftixori qudsiy va mamnuniyati muqaddasa kabi ma'nolari va rububiyatning bu navidan bo′lgan ulviy shuunoti, albatta va har holda bu faoliyati doimani istilzom etadi.
Ham masalan, bir hukmdori odil ihqoqi haq uchun mazlumlarning haqqini zolimlardan olish bilan va faqirlarni kuchlilarning sharridan muhofaza qilish bilan va harkasga haqdor bo′lgan haqni berish bilan lazzat olishi, iftixor etishi, mamnun bo′lishi hukmdorlikning va adolatning bir qoida-i asosiyasi bo′lganidan, albatta Hokimi Hakim, Adli Adil bo′lgan Zoti Hayyi Qayyumning butun maxluqotiga, xususan zihayotlarga "huquqi hayot" ta'bir etilgan sharoiti hayotiyani berish bilan,.. va hayotlarini muhofaza uchun ularga jihozot ehson qilish bilan,.. va zaiflarni kuchlilarning sharridan rahimona himoya qilish bilan,.. va umum zihayotlarda bu dunyoda ihqoqi haq etish navi tamoman va haqsizlarga jazo berish navi esa qisman sirri adolatning ijrosidan bo′lish bilan,.. va ayniqsa mahkama-i kubro-i hashrda adolati akbarning tajalliysidan hosil bo′lgan va ta'birida ojiz bo′laganimiz shuunoti Rabboniya va ma'ani-i qudsiyadirki, koinotda bu faoliyati doimani iqtizo etadi.
Xullas, bu uch misol kabi, asmo-i husnaning umumida har birisi bu faoliyati doimada bunday qudsiy ba'zi shuunoti Ilohiyaga mador bo′lganliklaridan, xalloqiyati doimani iqtizo etadilar. Ham modomiki har qobiliyat, har bir iste'dod inbisot va inkishof etib samara berish bilan bir yengillik, bir kenglik, bir lazzat beradi,.. ham modomiki har vazifador vazifasini qilish va bitirish bilan vazifasidan tarhisida buyuk bir rohat, bir mamnuniyat his etadi,.. va modomiki birgina urug′dan bir qancha mevalarni olish va bir dirhamdan yuz dirham foyda qozonish sohiblari uchun juda sevinchli bir holatdir, bir tijoratdir. Albatta butun maxluqotdagi hadsiz iste'dodlarni inkishof ettirgan va butun maxluqotini qiymatli vazifalarda istihdom etgandan so′ngra taraqqiyvoriy tarhis ettirgan, ya'ni unsurlarni ma'danlar martabasiga, ma'danlarni nabotlar hayotiga, nabotlarni rizq vositasi bilan hayvonlarning daraja-i hayotiga, va hayvonlarni insonlarning shuurkorona bo′lgan yuksak hayotiga chiqaradi.
Xullas, har bir zihayotning zohiriy bir vujudining zavoli bilan (Yigirma To′rtinchi Maktubda izoh qilingani kabi) ruhi, mohiyati, huviyati, surati kabi juda ko′p vujudlarini

<div class="risale-page-marker">стр. 41</div>

## Beshinchi Shua

orqasida qoldirgan va o′rnida vazifa boshiga o′tkazgan faoliyati doima va xalloqiyati Rabboniyadan nash'at etgan ma'ani-i qudsiyaning va rububiyati Ilohiyaning naqadar ahamiyatli bo′lganliklari anglashiladi.
Muhim bir savolga qat'iy bir javob:
**Ahli zalolatdan bir qismi deydilarki**"Koinotni bir faoliyati doima bilan tag′yir va tabdil etgan zotning, albatta o′zining ham mutag′ayyir va mutahavvil bo′lishi lozim bo′ladi."
**Aljavob**Xosho!.. Yuz ming marta xosho!.. Yerdagi oynalarning tag′ayyuri ko′kdagi Quyoshning tag′ayyuriga emas, aksincha jilvalarining yangilanganini ko′rsatadi. Ham azaliy, abadiy, sarmadiy, har tomondan kamoli mutlaqda va istig′no-i mutlaqda, moddadan mujarrad, makondan, qayddan, imkondan munazzah, mubarro, muallo bo′lgan bir Zoti Aqdasning tag′ayyuri va tabadduli maholdir. Koinotning tag′ayyuri uning tag′ayyuriga emas, balki adami tag′ayyuriga va g′ayri mutahavvil bo′lganiga dalildir. Chunki mutaaddid narsalarni intizom bilan doimiy tag′yir va tahrik etgan bir zot mutag′ayyir bo′lmasligi va harakat qilmasligi lozim bo′ladi. Masalan, sen ko′p iplar bilan bog′liq ko′p o′qlarni va zambaraklarni aylantirganing va doimiy intizom bilan tahrik etib vaziyatlar berganing vaqt, sen o′rningda turib tag′ayyur va harakat qilmasliging kerak. Bo′lmasa u intizomni buzasan.
Mashhurdirki: Intizom bilan tahrik etgan harakat qilmasligi va davom bilan tag′yir etgan mutag′ayyir bo′lmasligi kerak. Toki u ish intizom bilan davom qilsin.
**Soniyan**Tag′ayyur va tabaddul hudusdan va takammul etish uchun yangilanishdan va ehtiyojdan va moddiylikdan va imkondan kelib chiqadi. Zoti Aqdas esa ham qadim, ham har jihatdan kamoli mutlaqda, ham istig′no-i mutlaqda, ham moddadan mujarrad, ham Vojib-ul Vujud bo′lganidan, albatta tag′ayyur va tabadduli maholdir, mumkin emasdir.
**Beshinchi Shua**Ikki masaladir:
**Birinchi masalasi**Ismi Qayyumning jilva-i a'zamini ko′rishni istasak, xayolimizni butun koinotni tomosha qiladigan, biri eng uzoq narsalarni, boshqasi eng kichik zarralarni ko′rsatadigan ikki durbin taxlab birinchi durbin bilan qaraymiz, ko′ramizki: Ismi Qayyumning jilvasi bilan kura-i arzdan ming marta katta millionlab kuralar, yulduzlar tirgaksiz bo′lib havodan yanada latif bo′lgan modda-i efiriya ichida qisman turgizilgan, qisman vazifa uchun sayohat qildirilyapti. So′ngra u xayolning xurdabini bo′lgan ikkinchi durbini bilan kichik zarrotni ko′radigan bir suratda qaraymiz. U sirri qayyumiyat bilan zihayot maxluqoti arziyaning har birining zarroti vujudiyalari bilan yulduzlar kabi muntazam bir vaziyat olib harakat qilyaptilar va vazifalar qilyaptilar. Xususan zihayotning qonidagi "kurayvoti hamro va bayzo" ta'bir qilganlari zarralardan tashkil topgan kichkinagina to′dalari, sayyor yulduzlar kabi, mavlaviyvoriy ikki harakati muntazama bilan harakat qilishlarini ko′ryapmiz.
**Bir xulosat-ul xulosa**{5(Hoshiya)} Ismi a'zamning olti ismi ziyodagi yetti rang kabi imtizoj etib tashkil qilgan ziyo-i qudsiyaga nazar solish uchun bir xulosaning zikri munosibdir. Shundayki:
Butun koinotning mavjudotini shu tarzda turgizgan, baqo va qiyom bergan Ismi Qayyumning bu jilva-i a'zamining orqasidan qara: Ismi Hayyning jilva-i a'zami u butun

<div class="risale-page-marker">стр. 42</div>

mavjudoti zihayotni jilvasi bilan shu'lalantirgan, koinotni nurlantirgan, butun zihayot mavjudotni jilvasi bilan porlatyapti. Endi boq: Ismi Hayyning orqasida Ismi Fardning jilva-i a'zami butun koinotni anvo′i bilan, ajzosi bilan bir vahdat ichiga oladi, hamma narsaning peshonasiga bir sikka-i vahdat qo′yadi, hamma narsaning yuziga bir xotami ahadiyat bosadi, nihoyatsiz va hadsiz tillar bilan jilvasini e'lon ettiradi. Endi Ismi Fardning orqasidan Ismi Hakemning jilva-i a'zamiga qara, yulduzlardan zarralarga qadar xayolning ikki durbini bilan tomosha qilganimiz mavjudotning har birisini, juz'iy bo′lsin, kulliy bo′lsin, eng katta doiradan eng kichik doiraga qadar, har biriga loyiq va munosib bo′lib mevador bir nizom va hikmatli bir intizom va samarador bir insijom ichiga olgan, butun mavjudotni bezagan, porlatgan. So′ngra Ismi Hakemning jilva-i a'zami orqasidan qara, Ismi Adlning jilva-i a'zami bilan (Ikkinchi Nuktada izoh qilingan vajh bilan) butun koinotni mavjudoti bilan, faoliyati doima ichida shunday hayrat-angiz mezonlar bilan, o′lchovlar bilan, tarozilar bilan idora qiladiki, ajromi samoviyadan biri bir soniya ham muvozanasini yo′qotsa, ya'ni ismi Adlning jilvasi ostidan chiqsa, yulduzlar ichida bir chalkashlikka, bir qiyomat boshlanishiga sababiyat beradi. Xullas, butun mavjudotning doira-i a'zami, Kahkashondan, ya'ni Samonyo′li ta'bir qilingan mintaqa-i kubrodan tut to qon ichidagi kurayvoti hamro va bayzoning doira-i harakatlariga qadar har bir doirasini, har bir mavjudini hassos bir mezon, bir o′lchov bilan bichilgan bir shakl va bir vaziyat bilan boshdan oxirigacha yulduzlar qo′shinidan to zarralar qo′shiniga qadar butun mavjudotning "Amri Kun Fayakun"dan kelgan amrlarga kamoli musahhariyat bilan itoat etganlarini ko′rsatadi. Hozir Ismi Adlning jilva-i a'zami orqasidan (Birinchi Nuktada izoh qilingani kabi) Ismi Quddusning jilva-i a'zamiga boq, koinotning butun mavjudotini shunday toza, pok, sof, go′zal, bezalgan, yaltiroq qilib ko′rsatadiki, butun koinotga va butun mavjudotga Jamili Mutlaqning hadsiz darajada jamoli zotiysiga loyiq va nihoyatsiz go′zal bo′lgan asmo-i husnasiga munosib bo′ladigan go′zal oynalar shaklini bergandir.
**Alhosil**Ismi a'zamning bu olti ismi va olti nuri koinotni va mavjudotni boshqa-boshqa go′zal ranglarda, turli-tuman naqshlarda, boshqa-boshqa ziynatlarda bo′lgan zarrin pardalar ichida mavjudotni o′ragandir.
**Beshinchi Shuaning Ikkinchi Masalasi**Koinotga tajalliy etgan qayyumiyatning jilvasi vohidiyat va jalol nuqtasida bo′lgani kabi, koinotning markazi va madori va zishuur mevasi bo′lgan insonda ham qayyumiyatning jilvasi ahadiyat va jamol nuqtasidan tazohuri bor. Ya'ni, qandayki koinot sirri qayyumiyat bilan qoimdir.. xuddi shuning kabi, Ismi Qayyumning mazhari akmali bo′lgan inson bilan bir jihatdan koinot qiyom topadi. Ya'ni koinotning aksar hikmatlari, foydalari, g′oyalari insonga qaragani uchun go′yo insondagi jilva-i qayyumiyat koinotga bir ustundir. Darhaqiqat, Zoti Hayyi Qayyum bu koinotda insonni iroda etgan va koinotni u uchun yaratgan deyish mumkin. Chunki inson jome'iyati tomma bilan butun asmo-i Ilohiyani anglaydi, zavq etadi. Xususan rizqdagi zavq jihati bilan juda ko′p asmo-i husnani anglaydi. Holbuki maloikalar ularni u zavq bilan bilolmaydilar.
Xullas, insonning bu ahamiyatli jome'iyatidirki: Zoti Hayyi Qayyum insonga butun asmosini ihsos etish va butun anvo′i ehsonotini tottirish uchun shunday ishtahali bir me'da berganki, u me'daning keng dasturxonini hadsiz anvo′i mat'umoti bilan karimona to′ldirgan. Ham bu moddiy me'da kabi hayotni ham bir me'da qilgan. U hayot me'dasiga tuyg′ular, qo′llar hukmida g′oyat keng bir dasturxoni ne'mat ochgan. U hayot esa tuyg′ulari

<div class="risale-page-marker">стр. 43</div>

vositasi bilan u dasturxoni ne'matdan har xil istifodalar bilan tashakkurotning har navini qiladi. Va bu hayot me'dasidan so′ngra bir insoniyat me'dasini berganki, u me'da hayotdan yanada keng bir doirada rizq va ne'mat istaydi. Aql va fikr va xayol u me'daning qo′llari hukmida, samovot va zamin kengligida u dasturxoni rahmatdan istifoda etib shukr qiladi. Va insoniyat me'dasidan so′ngra hadsiz keng boshqa bir dasturxoni ne'mat ochish uchun Islomiyat va iymon aqidalarini ko′p rizq istaydigan bir ma'naviy me'da hukmiga keltirib, uning rizq dasturxonining doirasini mumkinot doirasining xorijida kengaytirib, asmo-i ilohiyani ham ichiga oladigan qilganki, u me'da bilan Ismi Rahmonni va Ismi Hakimni eng buyuk bir zavqi rizqiy bilan his qiladi. ﹛ اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى رَحْمَانِيَّتِه۪ وَ عَلٰى حَك۪يمِيَّتِه۪ |﹜deydi va hokazo.. bu ma'naviy me'da-i kubro bilan hadsiz ne'mati Ilohiyadan istifoda qila oladi va ayniqsa u me'dadagi muhabbati Ilohiya zavqining yana boshqa bir doirasi bor.
Xullas, Zoti Hayyi Qayyum insonni butun koinotga bir markaz, bir mador qilib, koinot qadar keng bir dasturxoni ne'mat insonga ochganining va koinotni insonga musahhar qilganining va koinotning inson bilan mazhar bo′lgan sirri qayyumiyat bilan bir jihatdan qoim bo′lganining hikmati esa, insonning muhim uch vaifasidir.
**Birinchisi**Koinotda muntashir butun anvo′i ne'matni inson bilan tanzim etish va inson manfaatining ipi bilan tasbeh donalari kabi tanzim etadi, ne'matlar iplarining uchlarini insonning boshiga bog′laydi, rahmat xazinalarining umum turlariga insonni bir ro′yxat hukmiga keltiradi.
**Ikkinchi Vazifasi**Zoti Hayyi Qayyumning xitobotiga, inson jome'iyati jihati bilan eng mukammal muxotob bo′lish va hayratkorona san'atlarini taqdir va tahsin etish bilan eng yuksak ovozli bir dallol bo′lish va shuurdorona tashakkurotning butun anvo′i bilan butun anvo′i ne'matiga va turli-tuman hadsiz ehsonotiga shukr va hamdu sano etishdir.
**Uchinchi Vazifasi**Hayoti bilan uch jihat bilan Zoti Hayyi Qayyumga va shuunotiga va qamragan sifatlariga oynadorlik qilishdir.
**Birinchi Vajh**Inson o′z ajzi mutlaqi bilan Xoliqining qudrati mutlaqasini va darajotini, va ajzning darajalari bilan qudratning martabalarini his qilishdir. Va faqri mutlaqi bilan rahmatini va rahmatining darajalarini idrok qilish va zaifligi bilan uning quvvatini anglashdir. Va hokazo.. nuqson sifatlari bilan Xoliqining avsofi kamoliga miqyosvoriy oyna bo′lish. Tunda nurning yanada ziyoda porlashiga nazaran, tun zulmatining elektr chiroqlarini ko′rsatishga mukammal bir oyna bo′lgani kabi, inson ham bunday noqis sifatlari bilan kamoloti Ilohiyaga oynadorlik qiladi.
**Ikkinchi Vajh**Inson juz'iy irodasi bilan va ozgina ilmi bilan va kichkina qudrati bilan va zohiriy malikiyati bilan va xonasini bino qilishi bilan bu koinot ustasining malikiyatini va san'atini va irodasini va qudratini va ilmini koinotning kattaligi nisbatida anglaydi, oynadorlik qiladi.
**Uchinchi Vajhdagi**oynadorlikning ikki yuzi bor:
**Birisi**, asmo-i Ilohiyaning boshqa-boshqa naqshlarini o′zida ko′rsatishdir. Go′yo inson jome'iyati bilan koinotning kichik bir mundarijasi va bir misoli musag′g′arasi hukmida bo′lib, umum asmoning naqshlarini ko′rsatadi.
**Ikkinchi yuzi**, shuunoti Ilohiyaga oynadorlik qiladi. Ya'ni, o′z hayoti bilan Zoti

<div class="risale-page-marker">стр. 44</div>

Hayyi Qayyumning hayotiga ishorat qilgani kabi, o′z hayotida inkishof etgan sam' va basar kabi tuyg′ularning vositasi bilan Zoti Hayyi Qayyumning sam' va basar kabi sifatlariga oynadorlik qiladi, bildiradi. Ham insonning hayotida bo′lgan va inkishof etmagan va his va hassosiyat suratida g′alayon etgan va kasratli bir suratda bo′lgan juda nozik hayotiy tuyg′ular, ma'nolar va hislar vositasi bilan Zoti Hayyi Qayyumning shuunoti qudsiyasiga oynadorlik qiladi. Masalan: U hassosiyat ichida sevish, iftixor etish, mamnun bo′lish, masrur bo′lish, mufarrah bo′lish kabi ma'nolar bilan Zoti Aqdasning qudsiyatiga va g′ino-i mutlaqiga munosib va loyiq bo′lish sharti bilan, u navdan bo′lgan shuunotiga oynadorlik qiladi.
Ham inson, qandayki hayoti jome'asi bilan Zoti Zuljalolning sifot va shuunotiga bir miqyosi ma'rifatdir va jilva-i asmosiga bir mundarijadir va shuurli bir oynadir.. va hokazo ko′p jihatlar bilan Zoti Hayyi Qayyumga oynadorlik qiladi. Xuddi shuning kabi: Inson shu koinotning haqoiqlariga bir vohidi qiyosiydir, bir mundarijadir, bir miqyosdir va bir mezondir.
Masalan: Koinotda Lavhi Mahfuzning g′oyat qat'iy bir dalili vujudi va bir namunasi insondagi quvva-i hofizadir va olami misolning vujudiga qat'iy dalil va namuna quvva-i xayoliyadir{6(Hoshiya)} va koinotdagi ruhoniylarning bir dalili vujudi va namunasi, insondagi quvvalardir va latifalardir va hokazo... Inson kichik bir miqyosda koinotdagi haqoiqi iymoniyani shuhud darajasida ko′rsata oladi.
Xullas, insonning mazkur vazifalar kabi juda muhim xizmatlari bor. Jamoli boqiyga oynadir, kamoli sarmadiyga dalloli mazhardir va rahmati abadiyaga muhtoji mutashakkirdir. Modomiki jamol, kamol, rahmat boqiydirlar va sarmadiydirlar. Albatta u jamoli boqiyning oyna-i mushtoqi va u kamoli sarmadiyning dalloli oshiqi va u rahmati abadiyaning muhtoji mutashakkiri bo′lgan inson, boqiy qolish uchun, bir dori baqoga kiradi va u boqiylarga rafoqat uchun abadga ketadi va u abadiy jamol va u sarmadiy kamol va doimiy rahmatga abad-ul abadda rafoqat etish kerakdir, lozimdir. Chunki abadiy bir jamol foniy bir mushtoqqa va zoil bir do′stga rozi bo′lmaydi. Chunki jamol, o′zini sevgani uchun, sevishiga muqobil muhabbat istaydi. Zavol va fano esa, u muhabbatni adovatga o′zgartiradi, aylantiradi. Agar inson abadga ketib boqiy qolmasa, fitratidagi jamoli sarmadiyga qarshi bo′lgan asosli muhabbat o′rniga adovat bo′ladi. O′ninchi So′zning hoshiyasida bayon qilingani kabi: Bir zamon bir dunyo go′zali bir oshig′ini huzuridan chiqaradi. U odamdagi ishq birdan adovatga aylanadi va deydiki: "Tuf!.. Naqadar xunukdir" deb o′ziga tasalli berish uchun jamolidan achchiqlanadi, jamolini inkor qiladi. Darhaqiqat, inson bilmagan narsasiga dushman bo′lgani kabi, qo′li yetishmagan va yoxud tutolmagan narsalarining adovatkorona qusurlarini qidiradi, go′yo dushmanlik qilish istaydi. Modomiki butun koinotning shahodati bilan Mahbubi Haqiqiy va Jamili Mutlaq butun go′zal asmo-i husnasi bilan o′zini insonga sevdiradi va insonlarning o′zini sevishlarini istaydi. Albatta va har holda, o′zining ham mahbubi, ham habibi bo′lgan insonga fitriy bir adovatni berib o′zidan o′ta qattiq achchiqlantirmaydi.. va fitratan eng

<div class="risale-page-marker">стр. 45</div>

ziyoda sevimli va muhabbatli va parastish uchun yaratgan eng mustasno maxluqi bo′lgan insonning fitratiga butun-butun zid bo′lib bir yashirin adovatni insonning ruhiga bermaydi. Chunki inson sevgan va qiymatini taqdir qilgan bir Jamoli Mutlaqdan abadiy ayrilishdan kelgan chuqur yarasini faqat unga adovat bilan, undan achchiqlanish bilan va uni inkor qilish bilan davolay oladi. Xullas, kofirlarning Allohning dushmani bo′lishi bu nuqtadan kelib chiqadi. Unday bo′lsa, har holda u Jamoli Azaliy o′zining oyna-i mushtoqi bo′lgan inson bilan abad-ul abad yo′lida sayohatida barobar bo′lish uchun, har holda bir dori baqoda bir hayoti boqiyaga insonni mazhar etadi.
Ha, modomiki inson fitratan bir Jamoli Boqiyga mushtoq va muhib bir suratda yaratilgandir,.. va modomiki boqiy bir jamol zoil bir mushtoqqa rozi bo′lolmaydi,.. va modomiki inson bilmagan yoki yetisholmagan yoki tutolmagan bir maqsudidan kelgan huzun va alamdan tasalli topish uchun u maqsudning qusurini topish bilan, balki yashirin adovat etish bilan o′zini taskin etadi,.. va modomiki bu koinot inson uchun hozirlangan va inson esa ma'rifat va muhabbati Ilohiya uchun yaratilgan,.. va modomiki bu koinotning Xoliqi asmosi bilan sarmadiydir,.. va modomiki asmolarining jilvalari doim va boqiy va abadiy bo′ladi. Albatta va har holda inson bir dori baqoga ketadi va bir hayoti boqiyaga mazhar bo′ladi. Va insonning qiymatini va vazifalarini va kamolotini bildirgan rahbari a'zam va insoni akmal bo′lgan Muhammadi Arabiy Alayhissalotu Vassalam insonga doir bayon qilganimiz butun kamolotni va vazifalarni eng akmal bir suratda o′zida va dinida ko′rsatishi bilan ko′rsatadiki: Qandayki koinot inson uchun yaratilgan va koinotdan maqsud va muntahob insondir. Xuddi shuning kabi, insondan ham eng katta maqsud va eng qiymatli muntahob va eng porloq oyina-i Ahad va Samad, albatta Ahmadi Muhammaddir.

<div class="risale-subtitle">﹛ عَلَيْهِ وَ عَلٰى اٰلِهِ الصَّلَاةُ وَ السَّلَامُ بِعَدَدِ حَسَنَاتِ اُمَّتِه۪ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ يَا اَللّٰهُ يَا رَحْمٰنُ يَا رَح۪يمُ يَا فَرْدُ يَا حَىُّ يَا قَيُّومُ يَا حَكَمُ يَا عَدْلُ يَا قُدُّوسُ |﹜</div>

<div class="risale-subtitle">﹛ نَسْئَلُكَ بِحَقِّ فُرْقَانِكَ الْحَك۪يمِ وَ بِحُرْمَةِ حَب۪يبِكَ الْاَكْرَمِ وَ بِحَقِّ اَسْمَائِكَ الْحُسْنٰى وَ بِحُرْمَةِ اِسْمِكَ الْاَعْظَمِ اِحْفَظْنَا مِنْ شَرِّ النَّفْسِ وَ الشَّيْطَانِ وَ مِنْ شَرِّ الْجِنِّ وَ الْاِنْسَانِ اٰم۪ينَ |﹜</div>

### ﹛ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ |﹜
