---
book_code: oz_enezerre
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## Başlık

ANA VA ZARRA RISOLASI
Muallifi
Badiuzzamon Said Nursiy
Koinot Tilsimini Kashf Qilgan, Qurʼoni Hakimning Muhim Tilsimini Yechgan
O'TTIZINCHI SO'Z
"Ana" va "Zarra"dan iborat bir "alif" bir "nuqta"dir.
Bu So'z Ikki Maqsaddan iborat. Birinchi Maqsad "Ana"ning mohiyat va natijasidan, Ikkinchi Maqsad "Zarra"ning harakat va vazifasidan bahs yuritadi.

### BIRINCHI MAQSAD

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ</div>

### اِنَّا عَرَضْنَا اْلاَمَانَةَ عَلَى السَّمٰوَاتِ وَاْلاَرْضِ وَالْجِبَالِ فَاَبَيْنَ اَنْ يَحْمِلْنَهَا وَاَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلَهَا اْلاِنْسَانُ اِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولاً (33:72)

Bu oyatning buyuk xazinasidan bitta javhariga ishora qilamiz.
Osmon, zamin, tog'lar ko'tarishdan chekingan va qo'rqqan "Omonat"ning ko'p jihatlaridan bir donasi, bir jihati ﹛أنا|﹜ – "ana", menlikdir. Ha, menlik, Hz. Odam (A.S.) zamonidan hozirgacha insoniyat olamining atrofiga shox-shoda solgan nuroniy Tubo daraxti bilan daxshatli Zaqqum daraxtining urug'idir. Quyida bu azim haqiqatga kirishdan avval uning tushunilishini osonlashtiradigan bir muqaddima bayon qilamiz.
Menlik∫– maxfiy xazinalar hisoblangan Allohning Ismlarining kaliti bo'lgani kabi, koinotning tushinilishi qiyin tilsimining ham kaliti bo'lib, tushunilishi qiyin muammo va hayrat beradigan tilsimdir.
Menlikning mohiyatining bilinishi orqali ushbu g'arib muammo, ajib tilsim bo'lgan ﹛أنا|﹜ ochiladi va koinot tilsimini va Allohning zot, sifat va Asmosini ifodalagan olamining xazinalarini ham ochadi. Bu masalaga doir "Shamma" nomli bir arabcha risolamda quyidagicha yozganman: Olamning kaliti insonning qo'lidadir va nafsiga taqilgan. Koinot eshiklari zohiran ochiq ko'rinsada, haqiqatda yopiqdir. Janobi Haq omonat sifatida insonga ﹛أنا|﹜ nomli shunday bir kalit berganki, olamning butun eshiklarini ochadi va shunday tilsimli bir ﹛أنانية|﹜ (anoniyat) menlik berganki, Xalloqi Koinotning maxfiy xazinalarini u orqali kashf qiladi. Lekin ﹛أنا|﹜ ning o'zi ham juda mushkul muammo va ochilishi qiyin tilsimdir. Agar uning haqiqiy mohiyati va yaratilish siri bilinsa, o'zi ochilgani kabi koinot ham ochiladi.
Soneʼi Hakiym insonning qo'liga omonat sifatida Rablik sifati va muqaddas xususuiyatlarining haqiqatlarini ko'rsatadigan, tanitadigan, ishora va namunalarni jamlagan o'lchov birligi, rububiyat sifatlarining va uluhiyat xususiyatlarining bilinishi uchun ﹛أنا|﹜ ni bergan. Lekin o'lchov birligi haqiqiy mavjud bo'lishi kerak emas. Balki andozadagi faraziy chiziqlar kabi, faraz va tasavvur bilan o'lchov birligini tashkil qiladi. Ilm va isbotlanganidan so'ng, haqiqiy vujudi shart emas.
Savol: Nima uchun Janobi Haqning sifat va ismlarini bilish ﹛أنانية|﹜ menlikka bog'liq?
**Javob**Chunki mutlaq va keng narsaning hududi va oxiri bo'lmagani uchun unga bir shakl berilmaydi va ustiga surat chizish va aniqlash uchun hukm qilinmaydi, mohiyati nima ekani tushunilmaydi. Masalan, doimiy zulmatsiz ziyo bilinmaydi va his etilmaydi. Qachon haqiqiy yoki

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

tasavvurda bir qorong'ilik bilan xat chizilsa, o'shandagina bilinadi. Demak, Janobi Haqning ilm va qudrati, Hakiym va Rahiym kabi sifat va ismlari, keng, hududsiz, sheriksiz bo'lgani uchun ularga hukm qilinmaydi, nima ekani bilinmaydi va his qilinmaydi. Shunday ekan haqiqiy so'nggi va chegarasi bo'lmagani uchun, faraziy va tasavvurda bir chegara chizish kerak bo'ladi. Uni esa ﹛أنانية|﹜ qiladi. O'zida yolg'onchi rububiyat, malikiyat, qudrat, bir ilm tasavvur qilib, chegara chizadi. U orqali keng sifatlarga hayoliy hudud qo'yadi. "Bu yergacha meniki, undan so'ng unikidir" deb, taqsimlaydi. O'zidagi kichik o'lchovlar bilan ularning mohiyatini asta-asta tushunadi. Masalan, mulk doirasida mavhum rububiyati bilan mumkinot doirasida Xoliqining rububiyatini anglaydi. Zohiriy egaligi bilan Xoliqining haqiqiy malikiyatini tushunadi. "Bu uyga sohib bo'lganim kabi, Xoliq ham bu koinotning sohibi", deydi va cheklangan ilmi bilan uning ilmini fahm qiladi. Egallagan tajribasi bilan Soneʼi Zuljalolning sanʼat yaratishini anglaydi. Masalan, "Men shu uyni qanday qilgan va tartiblagan bo'lsam, huddi shuning kabi bu dunyo uyini ham bir zot qilgan va tartiblagan", deydi va hokazo... Allohning butun sifatlari va xususiyatlarini bir daraja bildiradigan, ko'rsatadigan minglab sirli holatlar, sifat va hissiyotlar ﹛أنا|﹜ "men"da joylashtirilgan.
Demak, ﹛أنا|﹜ oyna-misol, o'lchov birligi, kengayish asbobi, "harfiy maʼno" kabi maʼnosi o'zida bo'lmagan va boshqa Zotning maʼnosini ko'rsatgan, insoniyat vujudining qalin ipidan idrokli bir sim, bashariyat mohiyatining ko'ylagidan mayin bir ip va yo'qlikka oid kitobidan bir alif hisoblanadi. Alifning "ikki yuzi" bor. Biri xayrga va vujudga qaraydi. U yuzi faqat fayzga qobil. Berganni qabul qiladi, o'zi ijod qila olmaydi. Bu jihatda yaratuvchi emas, qo'li ijod qilishga qisqa.
Keyingi yuzi esa yomonlikka qaraydi va yo'qlikka ketadi. Bu yuzida u qiluvchi, amal sohibidir. Uning mohiyati "harfiy", yaʼni boshqa zotning maʼnosini ko'rsatadi. Rububiyati hayoliydir. Vujudi shu qadar zaif va nozikki, shaxsan o'zida hech narsaga chiday olmaydi va bo'yniga ola olmaydi. Balki ashyolarning darajalari va miqdorlarini bildirgan issiqlik harorati va havoning o'lchanishi kabi mezonlardan bir mezon bo'lib, Vojibul Vujudning mutlaq, keng va hududsiz sifatini bildiradigan bir mezondir.
Mohiyatini shu tarzda bilgan va anglagan va unga ko'ra harakat qilgan inson ﹛قَدْ اَفْلَحَ مَنْ زَكّٰيهَا|﹜ (91:9) bashoratiga doxil bo'ladi. Omonatni loyig'idek ado etadi va ﹛أنا|﹜ "men"ning durbini bilan koinot nima ekanini va qanday vazifa bajarishini ko'radi. Tashqi maʼlumot nafsga kelgan payti, ﹛أنا|﹜ da bir tasdiqlovchi ko'radi. U ilmlar nur va hikmat bo'lib qoladi. Zulmat va g'oyasizlikka aylanmaydi. Qachonki ﹛أنا|﹜ o'z vazifasini bu suratda ifoda qilsa, o'lchov birligi bo'lgan mavhum rububiyatini va faraziy sohibligini tark etadi. ﹛لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَلَهُ الْحُكْمُ وَاِلَيْهِ تُرْجَعُونَ|﹜ deydi.
Haqiqiy qulligining kiyimini kiyadi. "Ahsani taqvim" maqomiga chiqadi.
Agar ﹛أنا|﹜ yaratilish hikmatini unutib, tabiiy vazifasini tark etib, o'ziga ismiy maʼno bilan qarasa, yaʼni o'zini sohib deb eʼtiqod qilsa, omonatga xiyonat qiladi, ﹛وَقَدْ خَابَ مَنْ دَسّٰيهَا|﹜ (91:10) oyatiga dohil bo'ladi.
Butun shirklar, yomonliklar va zalolatlarni vujudga keltirgan ﹛أنانية|﹜ menlikning bu jihatidan, osmonlar, yer va tog'lar daxshatga tushgan, faraziy shirkdan qo'rqqan. Ha, ﹛أنا|﹜ men nozik bir alif, tor, faraziy bir xat hisoblanadi. Agar mohiyati bilinmasa, yashinish tuprog'i ostida ko'karadi, tobora qalinlashadi. Inson vujudining hamma tomoniga yoyiladi. Katta ajdarho kabi inson vujudini yutadi. Inson butun tuyg'ulari bilan xuddiki ﹛أنا|﹜ men bo'ladi.
So'ng sinfning menligi va jinsi va millatiga bo'lgan bog'liqlik jihati bilan menligiga kuch berib, ﹛أنا|﹜ tarafdorlarning menligiga tayanib, shayton kabi Soneʼi Zuljalolning amrlariga qarshi kurashga chiqadi. So'ng nafsini qiyoslash orqali hammani, hatto hamma narsani o'ziga qiyos qilib,

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

Janobi Haqning mulkini ularga va sabablarga taqsimlaydi. Juda azim shirkka tushadi. ﹛اِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ|﹜ (31:13) maʼnosini ko'rsatadi.
Davlat molidan qirq so'mni o'g'irlagan odam do'stlarining yuz so'mdan o'g'irlashini qo'llab-quvvatlaydi. Xuddi shuning kabi, "Men o'zimga egaman" degan odam, "Hamma narsa o'ziga sohib", deyishga va eʼtiqod qilishga majbur.
Demak, ﹛أنا|﹜ men bu xoin vaziyatda ekan, mutlaq jaholatda bo'ladi. Minglab fanlarni bilsada, bilmasligini bilmagan kimsaning johilligi holatidadir. Chunki tuyg'ulari, fikrlari koinotning maʼrifat nurlarini keltirgan payti, nafsida uni tasdiqlaydigan, nurlantiradigan va davom ettiradigan modda topmagani uchun so'nadi. Kelgan hamma narsa nafsidagi ranglar bilan bo'yaladi. Hikmatning o'zi kelsa, nafsida mutlaq g'oyasizlik suratini oladi. Chunki bu holdagi ﹛أنا|﹜ ning rangi shirk va iymonsizlikdir, Allohni inkor qilishdir. Butun koinot porloq oyatlar bilan to'lsa ham, "men"dagi qorong'i bir nuqta ularni o'sha qarash orqali so'ndiradi, ko'rsatmaydi.
O'n Birinchi So'zda inson mohiyati va undagi menlikning harfiy maʼno jihatida qanchalik xassos mezon, to'g'ri miqyos va keng mundarija, mukammal xarita va qamrovli oyna, koinotda go'zal taqvim, ro'znoma ekani o'ta qatʼiy suratda izoh etilgan. Unga murojaat etilsin. O'sha So'zdagi tafsilotga binoan qisqa qilib, muqaddimaga nihoyat berdik. Agar muqaddimani tushungan bo'lsang kel, haqiqatga kiramiz.
Qara, insoniyat olamida Hz. Odam (A.S.) zamonidan hozirga qadar ikki azim jarayon, ikki fikrlar silsilasi hamma tarafda va insoniyatning xar tabaqasida shox-shoda solgan, ikki buyuk silsila hisoblanadi.
Biri nubuvvat va diyonat silsilasi, keyingisi, falsafa va hikmat silsilasi, kelib ketayapti. Qachon bu ikki silsila birlashgan va ittihod etgan bo'lsa, yaʼni falsafa silsilasi diyonat silsilasiga qo'shilib itoat qilib unga xizmat qilgan bo'lsa, insoniyat olamining ijtimoiy hayoti porloq saodatda erishgan. Qachon boshqa-boshqa yo'ldan ketgan bo'lsa, butun yaxshilik va nur – nubuvvat va diyonat silsilasi atrofiga to'plangan, yomonlik va zalolatlar falsafa silsilasining atrofiga jamlangan. Biz bu ikki silsilaning ildizlarini, asoslarini topishimiz kerak.
Diyonat silsilasiga itoat qilmagan falsafa silsilasi – zaqqum daraxti suratini olib, atrofiga shirk va zalolat zulmatini tarqatadi. Hatto aql tuyg'usi shoxida insonga dahriylar, moddaparastlar, tabiatparastlar mevalarini bergan. G'azab tuyg'usi shoxida inson boshiga namrudlarni, firʼavnlarni, shaddodlarni∫(Xoshiya. Ha, Namrudlarni, Firʼavnlarni yetishtirgan va onalik qilib emizgan, eski Misr va Bobilning yo sehr darajasiga chiqqan yoki xususiy bo'lgani uchun atrofida sehr deb o'ylangan eski falsafasi bo'lgan. Shuning kabi tabiat falsafasi botqoqligi Yunonlar boshiga eski ilohlarni joylashtirgan va sanamlarni vujudga keltirgan. Tabiat pardasi bilan Allohning nurini ko'rmagan inson hamma narsa iloh deb, o'z boshiga og'diradi.)solgan. Hayvoniy shahvat tuyg'usi shoxida botil ilohlarni, sanamlarni va ilohlik daʼvo qilganlarni samara bergan, yetishtirgan.
Zaqqum daraxtining ildizi bilan nubuvvat silsilasining, qullik tubo daraxti hisoblangan silsilaning yer kurrasinning bog'ida muborak shoxlari bor. Aql tuyg'usi shoxida – anbiyo va mursalin, avliyo va siddiqiyn mevalarini yetishtirgani kabi, zararli narsalarni daf qilgan tuyg'u shoxida odil sudʼyalarni, malak kabi hukmdorlar mevasini bergan. Foydali narsalarni tortgan tuyg'u shoxida axloq go'zalligi, maʼsum surat go'zalligi, saxovat, xotamtoylar mevasini yetishtirgan. Inson bu koinotning eng mukammal bir mevasi ekanini ko'rsatgan o'sha daraxtning ildizi bilan birga ﹛أنا|﹜ "men"ning ikki jihatida mavjud. Ikki daraxtga ildiz va manbaʼ, asosli urug' sifatida quyida ﹛أنا|﹜ ning ikki jihatini bayon qilamiz.
﹛أنا|﹜ "men"ning bir jihatini nubuvvat tutgan, keying jihatini falsafa tutib kelmoqda.

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

Nubuvvat tomonidagi birinchi jihat.
Sof qullikning asosidir. Yaʼni, "men" o'zini qul deb biladi. Boshqa birovga xizmat qiladi deb biladi.
Mohiyati harfiy, yaʼni yakka o'zi maʼnosi yo'q, boshqa birovning maʼnosini ko'rsatadi. Yaʼni, boshqa birovning maʼnosini tashiydi deb tushunadi.
Vujudi boshqa narsaga tobeʼ hisoblanadi. Yaʼni boshqa bir zotning vujudi bilan qoim va ijodi bilan sobitdir deb eʼtiqod qiladi.
Sohibligi faraziydir. Yaʼni, o'z sohibining izni bilan yuzaki, vaqtinchalik egaligi bor deb biladi.
Haqiqati soyali. Yaʼni, haq va vojib bir haqiqatning jilvasini ko'targan mumkin va miskin soyadir. Vazifasi esa o'z Xoliqining sifat va xususiyatlarga miqyos va mezon bo'lib, idrokli xizmatdir.
Anbiyolar va ularning silsilasidagi asfiyo va avliyolar ﹛أنا|﹜ "men"ga quyidagi jihat bilan qaraganlar, shunday ko'rganlar, haqiqatni anglaganlar. Butun mulkni Malikul Mulkka taslim qilishgan va xulosa chiqarishgan.
Maliki Zuljalolning na mulkida, na rububiyatida, na uluhiyatida sherik va o'xshashi yo'q. Yordamchi va vazirga muhtoj emas, hamma narsaning kaliti uning qo'lidadir, hamma narsaga Qodiyri Mutlaqdir. Sabablar zohiriy bir pardadir, tabiat Allohning yaratilishga o'rnatgan va butun borliqlar unga tobeʼ bo'lgan qonun-qoidalarining majmuasi va qudratining jadvalidir.
Bu porloq nuroniy go'zal yuz tirik va maʼnoli urug' hisoblanadi. Xoliqi Zuljalol qullik tubo daraxtini undan yaratgan bo'lib, uning muborak shoxlari insoniyat olamining hamma tomonini nuroniy mevalar bilan bezagan. O'tgan zamonidagi butun zulmatlarni tarqatib, uzun moziy, falsafa ko'rgani kabi katta mozor, yo'qlik emasligini, balki istiqbolga va abadiy saodatga hatlash uchun o'lgan ruhlarga nurlanish joyi, turli zinapoyali nurli meʼroj, og'ir yuklarini tashlagan, ozod bo'lgan va dunyodan ko'chib ketgan ruhlarning nuroniy makoni va bo'stoni ekanini ko'rsatadi.
**Ikkinchi jihat**Falsafa tutgan jihat.
Falsafa ﹛أنا|﹜ "men"ga ismiy maʼno bilan qaraydi. Yaʼni o'z o'ziga dalolat qiladi deb aytadi. Maʼnosi o'zida, o'zi uchun ishlaydi deb hukm qiladi.
Asliy vujudini, zotiy deb qabul qialdi. Yaʼni zotida shaxsan vujudi bor, deb aytadi. Yashash haqqi bor, qo'li yetgan doirada haqiqiy sohib degan botil aqidadadir. Uni sobit haqiqat deb tushundai. Vazifasini, o'zini sevganidan kelib chiqqan rivojlanish deb biladi va hokazo... Yo'lini ko'p buzuq asoslarga bino qilgan. Asoslar esa naqadar asossiz va chirikligini boshqa risolalarimizda, xususan So'zlarda, boxusus O'n Ikkinchi va Yigirma Beshinchi So'zlarda qatʼiy isbotlaganmiz. Xatto falsafa silsilasining eng mukammal aʼzolari va silsila dohiylari bo'lgan Aflotun va Aristotel, Ibn Sino va Farobiy kabi odamlar, "Insoniyatning eng yuksak g'oyasi – Hudoga o'xshash", deyishgan. Yaʼni Vojib-ul Vujudga o'xshash, deb firʼavnlarcha xulosa chiqarib, "menlik"ni qamchilab shirk daralarida erkin yugurtirib sababparast, sanamparast, tabiatparast, yulduzparast kabi ko'p shirk toifalariga maydon ochishgan. Insoniyatning asosida joylashtirilgan ojizlik va zaiflik, faqirlik va ehtiyoj, kamchilik va nuqson eshiklarini yopib, qullikning yo'lini to'sishgan. Tabiatga botib, shirkdan to'liq chiqa olmasdan, shukrning keng eshigini topa olishmagan.
**Nubuvvat esa,**insoniyatning g'oya va maqsadi, insonlik vazifasi Ilohiy axloq va go'zal xislatlar bilan axloqlanish bilan birga, ojizligini bilib Allohning qudratiga iltijo qilib, zaifligini ko'rib Uning quvvatiga tayanish, faqirligini ko'rib Allohning rahmatiga suyanish, ehtiyojini ko'rib Janobi Haqning boyliklaridan madad tilash, kamchiligini ko'rib Janobi Haqning afviga istig'for aytish, noqisligini ko'rib Ilohiy mukammallikka tasbehxon bo'lish deb, qulik qilib hukm

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

qilganlar.
Diyonatga itoat qilmagan falsafaning yo'lni yo'qotgani sabab, tizginini ﹛أنا|﹜ "men" qo'liga olgan, zalolatning xar turiga kirgan. Bu jihatdagi ﹛أنا|﹜ ning boshida bir zaqqum daraxti unib, insoniyat olamining yarmidan ortig'ini qoplagan.
O'sha daraxtning**hayvoniy shahvat tuyg'usi**shoxida insonning eʼtiboriga havola qilgan mevalari – sanamlar va botil ilohlardir. Chunki falsafaning asosida "kuch" yotadi. Hatto "Al hukmu lil g'olib" dasturi bor. "G'alaba qilgan kimsada kuch bor. Quvvatda haq bor", deydi.∫(1-Xoshiya. Nubuvvat dasturi "Quvvat haqda, haq quvvatda emas" deydi, zulmni to'xtatadi, adolatni taʼminlaydi.)Zulmni maʼnan olqishlagan, natijada zolimlarni jasoratlantirgan va jabborlarni ilohlik daʼvosiga chorlagan. Yaratilishdagi go'zallikni va naqshdagi husnni yaratilganniki va naqshniki, Soneʼ va Naqqoshdan boshqa deb, muqaddas jamolining jilvasiga nisbat qilmay, "Qanday go'zal yaratilgan" deyish o'rniga "Qanday ham go'zal", deydi. Mahliyo bo'lishga loyiq sanamga aylanatiradi. Hammaga sotilgan soxta, xudbin, ko'z-ko'z qilinadigan, riyokor husnni yoqtirgani uchun riyokorlarni olqishlagan, sanamga o'xshagan narsalarni o'z qullariga ibodat qilinadigan narsa∫(2-Xoshiya. Yaʼni sanamga o'xshagan narsalar unga mahliyo bo'lganlarning hoy havaslariga yaxshi ko'rinish va sevgisini qozonish uchun riyokorlik bilan ibodat qilishadi.)qilgan.
**G'azab tuyg'usi**shoxida bechora basharning boshida kichik-katta Namrudlar, Firʼavnlar, Shaddodlar mevalarini yetishtirgan. Aql tuyg'usi shoxida insoniyat olamining miyasiga dahriylar, moddaparastlar, tabiatparastlar kabi mevalarni bergan, insonning miyasini ming bo'lakka bo'lgan.
Endi bu haqiqatni oydinlatish uchun falsafa yo'lining buzuq asoslaridan kelib chiqqan natijalari bilan, nubuvvat silsilasining sodiq asoslaridan tavallud etgan natijalarining minglab qiyoslaridan namuna sifatida uch-to'rt misol zikr qilamiz.
Masalan, Nubuvvatning shaxsiy hayotdagi dasturining natijalaridan ﹛تَخَلَّقُوا بِاَخْلاَقِ اللهِ|﹜ qoidasi asosida "Ilohiy axloq bilan vasflangan, Janobi Haqqa kamtarona yuzlanib ojizlik, faqirlik, nuqsonli ekaningizni bilib dargohiga qul bo'ling", dasturi qayerda? Falsafaning "Hudoga o'xshash", yaʼni komillashish insoniyatning maqsadida "Vojib-ul Vujudga o'xshashlikka harakat qiling", degan xudbin dasturi qayerda?! Ha, nihoyatsiz ojizlik, zaiflik, faqirlik, ehtiyoj bilan qorishgan inson mohiyati qayerda? Nihoyatsiz qodir, quvvatli, boy va ehtiyojsiz bo'lgan Vojib-ul Vujudning mohiyati qayerda?!..
**Ikkinchi Misol**Nubuvvatning ijtimoiy hayotdagi dasturining natijalaridan, quyosh va oy nabotot va hayvonotga yordami, hayvonot insonga yordami, hatto taom zarralari badan hujayralariga yordamlashish va ko'maklashish dasturi, karam qonuni, ikrom odati qayerda-yu? Falsafaning ijtimoiy hayotdagi dasturlaridan va faqat bir qancha zolim va jonivor insonlarning, vahshiy hayvonlarning tabiatini suisteʼmol qilishdan kelib chiqqan "Kurash dasturi" qayerda?! Ha, kurash dasturini shu qadar asosli va umumiy deb bilib, "Hayot kurashdan iborat" deb, ablahcha xulosa qilishgan.
Uchinchi Misol. Nubuvvatning Allohning birligi haqida oliy natijalaridan va yuksak dasturlaridan biri ﹛اَلْوَاحِدُ لاَ يَصْدُرُ اِلاَّ عَنِ الْوَاحِدِ|﹜ dir. Yaʼni, "Xar qanday birligi bo'lgan narsa faqat bir zotdan kelib chiqadi". Modomiki hamma narsada va butun ashyolarda birlik bor ekan, demak bitta Zotning ijodi", degan tavhid dasturi qayerda-yu? Eski falsafaning eʼtiqod dasturidan bo'lgan ﹛اَلْوَاحِدُ لاَ يَصْدُرُ عَنْهُ اِلاَّ الْوَاحِدُ|﹜ "Bir zotdan bir narsa sodir bo'ladi", yaʼni "Bir zotdan faqat bitta narsa sodir bo'ladi. Boshqa narsalar undan vositalar orqali sodir bo'ladi" deb, G'aniyi alal Itloq va Qodiyri Mutlaqni ojiz vositalarga muhtoj ko'rsatib, butun sabablar va vositalarni rububiyatda bir jihatda sherik deb, Xoliqi Zuljalolni "Aqli avval" deb, maxluqqa o'xshatib, huddi mulkini sabablarga va vositalarga taqsimlab katta shirkka yo'l ochgan shirk aralash va zalolat yo'lini

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

tanlagan falsafaning dasturi qayerda?!
Faylasuflarning yuksak qismi bo'lgan ishrokiyun yo'nalishi bunday xato qilsa, moddaparasat, tabiatparast kabi past sinflar naqadar xato qilishlarini qiyos qil.
To'rtinchi Misol. Nubuvvatning hikmatli dasturidan ﹛وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|﹜ (17:44) siri asosida, "Hamma narsaning, xar jonzotning bir natijasi va hikmati o'ziga oid bo'lsa, minglab Soneʼiga oid, minglab hikmatlari Fotiriga qaraydi. Xar bir narsaning, hatto bir mevaning, bir daraxtning mevalari sanog'icha hikmatlari, natijalari bor"ligi haqiqati bo'lgan hikmat dasturi qayerda-yu? Falsafaning, "Xar bir jonzotning natijasi o'ziga qaraydi yoki insonning manfaatiga oid", degan katta bir tog' kabi daraxtga bug'doydek meva, natija taqish kabi juda maʼnosiz maqsadsiz deb bilgan hikmatsiz xunuk maqsadlar dasturlari qayerda?!
Bu haqiqat O'ninchi So'zning O'ninchi Haqiqatida bir daraja ko'rsatilgani uchun tugatdik. Bu to'rt misolga minglab misolni qiyos qil. "Lamaʼat" nomli risolada bir qismiga ishora qilganmiz.
Falsafaning bu buzuq asoslaridan va tahlikali natijalari sabab, Islom faylasuflaridan Ibn Sino va Farobiy kabi dohiylar, ko'rinishdagi porloqligiga maftun bo'lib, u yo'lga aldanib, kirishgani bois odiy mo'min darajasini zo'rg'a qo'lga kiritishgan. Hatto Imom G'azzoliy kabi "Hujjatu-l Islom" ularga o'sha darajani ham bermagan.
Kalom Ilmi olimlarining kuchli olimlaridan bo'lgan Mo'tazila imomlari, ko'rinishdagi ziynatiga maftun bo'lib, u yo'lga jiddiy kirishib, aqlni hokim deb qabul qilishgani uchun, zo'rg'a fosiq, yangi boshlovchi mo'min darajasiga chiqa olganlar. Islom adiblarining mashhurlaridan badbinlik bilan tanilgan Abul Aʼla Maʼarri va yetimlarcha yig'lashi bilan vasflangan Umar Hayyom kabilarning o'sha yo'lning nafsi ammorani taltaytirgan zavqi bilan lazzatlangani sababli haqiqat va kamol ahlidan tahqir va takfir tarsakisini yeb, "Adabsizlik qilyapsiz, dinsizlikka kirmoqdasiz, dinsizlarni yetishtiryapsizlar", degan qattiq ogohlantirish orqali adab berish taʼzirlarini olishgan.
Falsafa yo'lining buzuq asoslaridan yana biri, ﹛أنا|﹜ "men"ning o'zi havo kabi zaif mohiyati bor. Lekin falsafaning mashʼum ko'zi orqali ismiy maʼno jihati bilan qaragani uchun go'yo bug'-misol ﹛أنا|﹜ "men" erib suyuqlashadi, so'ng ko'nikib qolish orqali va moddiyotga mashg'ul bo'lmoq sababli go'yo quyuqlashadi. Keyin g'aflat va inkor orqali menlik muzlaydi, qattiqlashadi. So'ng isyon bilan xiralashadi, shaffofligini yo'qotadi. Bora bora qalinlashib sohibini yutadi. Inson sinfining fikrlari bilan shishadi. So'ng boshqa insonlarni, hatto sabablarni o'zi va nafsiga qiyoslab, ularga (qabul qilmagan va yuz o'girganiga qaramay) firʼavnlik beradi. O'shanda Xoliqi Zuljalolning amrlariga qarshi kurashishga kirishadi. ﹛مَنْ يُحْىِ الْعِظَامَ وَهِىَ رَمِيمٌ|﹜ (36:78) dyeydi. Qarshi chiqayotganday Qodiyri Mutlaqni ojizlik bilan ayblaydi. Hatto Xoliqi Zuljalolning vasflariga aralashadi. To'g'ri kelmaganlarni va nafsi ammoraning firʼavnligining tabiga o'tirmaganlarni yo rad qiladi, yo inkor qiladi, yoki buzadi.
Jumladan, falsafaning bir toifasi Janobi Haqqa "Irodasi bilan emas borligi taqozosida hamma narsani qilishga majbur bo'lgan" deyishgan, ixtiyorini inkor qilishgan. Ixtiyorini isbotlagan butun koinotning cheksiz shahodatlarini yolg'onga chiqarishgan. Subhanalloh! Koinotda zarradan quyoshgacha butun mavjudot yuzaga chiqishi bilan, intizomlari bilan, hikmatlari bilan, mezonlari bilan Soneʼning ixtiyorini ko'rsatganiga qaramay, ko'r bo'lgur falsafaning ko'zi ko'rmaydi.
Yana bir qism faylasuflar "Kichik narsalarga Allohning ilmining aloqasi yo'q" deb, Alloh ilmining azamatli ihotasini inkor qilib, butun mavjudotning sodiq shahodatlarini rad qilishgan. Falsafa sabablar taʼsir kuchiga ega deb, ijod qilishni tabiatning qo'liga beradi. Yigirma Ikkinchi So'zda qatʼiyyan isbotlangani kabi, hamma narsada Xoliqi Kulli Shayga xos, porloq muhrni ko'rmasdan ojiz, o'lik, idroksiz, ko'r va ikki qo'li tasodif va kuch kabi ikki ko'rning qo'lida

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

bo'lgan tabiatni manbaʼ deb, minglab oliy hikmatlarni ifodalagan va xar biri Samadoniy maktublar hisoblangan mavjudotning bir qismini undan deb biladi.
O'ninchi So'zda isbotlangani kabi, Janobi Haq butun Asmosi bilan va koinot butun haqiqatlari bilan, nubuvvat silsilasi butun tahqiqotlari bilan va Samoviy Kitoblar, butun oyatlari bilan ko'rsatganlari hashr va oxirat eshigini topmasdan, hashrni inkor qilib, ruhlarga azaliylik isnod qilishgan. Bu xurofotlarga boshqa masalalarini qiyos qil. Ha, shaytonlar go'yo ﹛أنا|﹜ "men"ning tumshug'i va panjasi bilan dinsiz faylasuflarining aqllarini havoga ko'tarib zalolat daralariga otib yuborgan. Kichik olamda ﹛أنا|﹜ men, katta olamda tabiat kabi tog'utlardir.

### فَمَنْ يَكْفُرْ بِالطَّاغُوتِ وَيُؤْمِنْ بِاللهِ فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقٰى لاَ انْفِصَامَ لَهَا وَاللهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ (2:256)

O'tgan haqiqatni tushuntiradigan hayoliy sayohat suratida yarim qofiyali "Lamaʼat"da men yozgan misoliy bir voqeʼaning maʼnosini bu yerda zikr qilish vaqti keldi.
Bu risolani taʼlif qilishdan sakkiz yil avval Istanbulda, Ramazoni Sharifda, falsafa yo'li bilan munosabatda bo'lgan Eski Saidning Yangi Saidga aylanadigan hangomda, Fotiha-i Sharifaning oxirida

### صِرَاطَ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلاَ الضَّاۤلِّينَ (1:7)

oyati ishora qilgan uch yo'lni o'ylar ekanman, xayoliy bir voqeʼa, misoliy hodisa, tushga o'xshagan hodisa ko'rdim.
Men katta sahroda ekanman. Butun zaminni qorong'u, siquvchi va bug'uvchi bulut qoplagan. Na shabada bor, na ziyo va na obi hayot, hech biri topilmaydi. Hamma tarafi jonvorlar, zararli va qo'rqinchli maxluqlar bilan to'la deb o'yladim. Qalbimga, "Zaminning boshqa tomonida ziyo, shabada, obi hayot bor. U yerga o'tish kerak", degan fikr keldi. Qaradim, ixtiyorsiz chaqirilyapman. Yer ostiga tunel kabi g'orga kirdim. Uning ichida sayohat qildim. Yana qaradim, mendan avval yer ostidagi yo'lda ko'p kishilar ketganini ko'rdim. Hamma tomonda bug'ilib qolishgan. Ularning oyoq izlarini ko'rdim. Baʼzida baʼzilarining ovozlarini eshitdim. So'ng ovozlari yo'qolar edi.
Ey, xayolan mening xayoliy sayohatimga ishtirok etgan do'stim! U zamin tabiatdir va tabiat falsafasidir. Tunel esa faylasuflarning fikrlari bilan haqiqatga yo'l olish uchun ochgan yo'llaridir. Men ko'rgan oyoq izlari Aflotun va Aristotel∫(Xoshiya. Agar, "Sen kimsanki, bu mashhurlarga qarshi maydonga chiqyapsan? Sen bir chivin kabi burgutlarning uchishlariga qo'shilyapsan?" desang, javoban, "Qurʼondek azaliy ustozim bor ekan, zalolatli falsafa va vahimali aqlning shogirdlari bo'lgan o'sha burgutlarga haqiqat va maʼrifat yo'lida chivin qanotichalik ham qiymat bermayman. Men ulardan qancha past bo'lsam, ularning ustozi mening ustozimdan undan ming marta pastroq. Ustozimning himmati bilan ularni g'arq qilgan modda oyog'imni ham namlata olmadi. Ha, buyuk bir podshohning qonunini va amrlarini tashuvchi kichik askar kichik bir shohning buyuk marshalidan ham kattaroq ishlar qila oladi", deyman.)kabi mashxurlarning oyoq izlari edi. Eshitgan ovozlarim Ibn Sino va Farobiy kabi dohiylarniki. Ha, Ibn Sinoning baʼzi so'zlarini, qonunlarini baʼzi yerlarda ko'rdim. So'ng batamom yo'qoldi. U kishi ilgari yura olmagan. Demak bug'ilgan. Nima bo'lganda ham, seni qiziqishdan qutqarish uchun hayol ostidagi haqiqatning bir chetini ko'rsatdim. Endi sayohatimga qaytaman.
Bora-bora qarasam qo'limga ikki narsa berildi. Biri bir chiroq, u yer ostidagi tabiatning zulmatini tarqatdi. Keying asbob bilan azim qoyalar, tog'misol toshlar parchalanib menga yo'l ochdi. Qulog'imga, "Qurʼonning xazinasidan sizga bu chiroq va asbob berildi", deyildi. Nima bo'lganda ham, ancha payt shunday yurdim. Qarasam, boshqa tarafga chiqdim. Juda go'zal bahor mavsumida bulutsiz quyosh, ruhga kuch qo'shgan bir shabada, hayotdor shirin suv, xar taraf xursandchilikka to'la olam ko'rdim. Alhamdulillah dedim.
So'ng men o'zimga o'zim sohib emasligimni ko'rdim. Bir zot meni tajriba qilmoqda. Yana

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

avvalgi vaziyatda o'zimni katta sahroda, bo'g'uvchi bulut ostida ko'rdim. Yana boshqa bir yo'lda bir kishi meni chaqirar edi.
Bu safar yer osti emas, balki sayru sayohat bilan yer yuzini oshib o'tib boshqa tomonga o'tish uchun bordim. Sayohatimda shunday ajoyib va g'aroyib narsalarni ko'rdimki, taʼrif qilib bo'lmaydi. Dengiz menga jahl qilar, to'fon meni qo'rqitar, hamma narsa menga qiyinchilik tug'dirar edi. Lekin yana menga Qurʼondan berilgan sayohat vositam bilan o'tdim, g'alaba qozondim. Ketayotib, xar tarafda sayyohlarning mayyitlari mavjudligini ko'rdim. Sayohatni bitirganlar faqat mingdan bir. Nima bo'lganda ham...
Bulutdan qutulib, zaminning boshqa tomoniga o'tib, go'zal quyoshga duch keldim. Ruhga kuch qo'shgan shamoldan nafas olib, Alhamdulillah dedim. Jannat kabi olamni sayr qilishni boshladim.
So'ng bir kishi, meni u yerda qoldirmayotganini ko'rdim. Menga boshqa yo'lni ko'rsatganday, yana meni bir onda mudxish sahroga olib keldi. Qaradim, yuqoridan liftga o'xshash tayyoralarday, avtomobillarday, zanbillarday turli narsalar tushayotganini ko'rdim. Quvvat va isteʼdodga ko'ra ularga sakrasa yuqoriga olib chiqyapti. Men ham biriga sakradim. Meni bir daqiqada bulutdan ham balandga chiqardi. Juda go'zal, bezalgan, yashil tog'larning ustiga chiqdim. Bulut tabaqasi tog'ning yarmigacha ham kelmagan edi. Eng latif bir shabada, eng laziz bir suv, eng shirin bir ziyo har tarafda ko'rinmoqda. Hamma tomonda liftlar kabi nuroniy manzillar borligini ko'rdim. Hatto ikki sayohatimda va zaminning boshqa tomonida ham ularni ko'rgan edim. Tushunmagan edim. Endi tushunyapmanki, ular Qurʼoni Karimning oyatlarining jilvalaridir.
Demak, ﹛وَلاَ الضَّاۤلِّينَ|﹜ (1:7) orqali ishora qilingan avvalgi yo'l tabiatga tiqilganlarning va tabiatparastlik fikrini tashiganlarning yo'li bo'lib, unda haqiqatga va nurga o'tish uchun qancha qiyinchiliklar borligini his qiling.
﹛غَيْرِ الْمَغْضُوبِ|﹜ (1:7) oyati orqali ishora qilingan ikkinchi yo'l sabablarga topinganlarning va vositalar ijod va taʼsir kuchiga ega deb biluvchilarning, mashaiyun faylasuflari kabi faqat aql va fikr bilan haqiqatning o'zginasiga va Vojib-ul Vujudning maʼrifatiga yo'l ochganlarning yo'lidir.
﹛اَلَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ|﹜ (1:7) oyati orqali ishora qilingan uchinchi yo'l esa, Siroti mustaqimdagilar bo'lgan Qurʼon ahlining nuroniy yo'li bo'lib eng qisqa, eng tinch, eng salomat va hammaga ochiq, samoviy, Rahmoniy va nuroniy yo'ldir.

### ⁕ ⁕ ⁕

### IKKINCHI MAQSAD

Zarralarning harakatlanishiga doir
Quyidagi oyatning xazinasidan bir zarraga ishora qiladi.
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لاَ تَاْتِينَا السَّاعَةُ قُلْ بَلٰى وَرَبِّى لَتَاْتِيَنَّكُمْ عَالِمِ الْغَيْبِ
لاَ يَعْزُبُ عَنْهُ مِثْقَالُ ذَرَّةٍ فِى السَّمٰوَاتِ وَلاَ فِى اْلاَرْضِ وَلاَۤ اَصْغَرُ مِنْ ذٰلِكَ وَلاَۤ اَكْبَرُ اِلاَّ فِى كِتَابٍ مُبِينٍ (34:3)

<div class="translated-quote">Bu oyatning juda buyuk xazinasidan bir misqol zarra miqdorida, yaʼni zarra sandiqchasidagi javharni ko'rsatadi va zarraning harakat va vazifasidan bir oz bahs yuritadi. Bu maqsad bir "Muqaddima" bilan "Uch Nuqta"dan iborat.</div>

### MUQADDIMA

Zarralarning almashishi Naqqoshi Azaliyning qudrat qalamining koinot kitobida yozgan qonunlari hangomidagi tebranishi va harakatidir. Moddaparast va tabiatparastlarning o'ylagani kabi tasodif o'yinchog'i va chalkash, maʼnosiz harakat emas. Chunki butun mavjudot kabi zarralar

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

va xar bir zarra ilk harakatida "**Bismilloh**" deydi. Natijada nihoyatsiz, quvvatidan ortiq yuklarni ko'taradi va bug'doy donasidek urug'ning katta qarag'ay daraxti kabi yukni yelkasiga olishi kabi... Vazifasining oxirida "**Alhamdulillah**" deydi. Chunki butun aqllarni hayratda qoldirgan hikmatli sanʼat go'zalligi, foydali naqsh husnini ko'rsatib Soneʼi Zuljalolni madh qilishga madhiya qasidasi kabi asar ko'rsatadi. Masalan, anor va makkajo'xoriga diqqat qil.
Zarralarning almashishi∫(Xoshiya. Ikkinchi Maqsadning zarralar almashishining taʼrifiga doir uzun jumlaning izohi. Qurʼoni Hakimda "Imomi Mubin" va "Kitobi Mubin" jumlalari ko'p joylarda zikr qilingan. Mufassirlar "Ikkisi ham bir" degan, bir qismi, "Boshqa boshqa", deganlar. Ularning haqiqatiga doir bayonlari turlicha. Xulosa ular, "Alloh ilmining unvonlaridir", deyishgan. Lekin Qurʼonning fayzi bilan shunday xulosa qildim: "Imomi Mubin" – Allohning ilmi va amrining bir turining unvoni bo'lib, shahodat olamidan ko'ra g'ayb olamiga qaraydi. Yaʼni hozirgi zamondan ko'ra moziy va kelajakka nazar soladi. Yaʼni, hamma narsaning zohiriy vujudidan ko'ra asliga, nasliga va ildizlariga va urug'lariga qaraydi. Alloh qadarining bir daftaridir. Bu daftarning borligi Yigirma Oltinchi So'zda, ham O'ninchi So'zning izohida isbot etilgan. Ha, "Imomi Mubin" bir navʼ Allohning ilm va amrining unvonidir. Yaʼni, ashyoning asoslari, ildizlari va asllari mukammal intizom bilan ashyoning vujudlarini juda sanʼat bilan keltirib chiqaradi. Bu esa albatta Allohning ilm dasturlarining bir daftari bilan tartiblanganini ko'rsatadi. Ashyoning natijalari, nasllari, urug'lari oldinda keladigan mavjudotning dasturlarini, mundarijalarini ichlariga olgani uchun albatta Allohning amrlarining kichik majmuasi ekanini bildiradi. Masalan, urug' butun daraxtning tashkil qiladigan dasturlari va mundarijalaridir. O'sha mundarija va dasturlarni tayinlagan yaratilishga oid ishlarning kichkina jismlashgan ko'rinishi deyish mumkin. Natija, "Imomi Mubin" moziy va istiqbolning g'ayb olamining atrofida shox-shoda solgan yaratilish daraxtining dasturi, mundarijasi hisoblanadi. Bu maʼnodagi, "Imomi Mubin" Allohning qadarining bir daftari, bir dastur majmuasidir. U dasturning imlosi va hukmi billan zarralar ashyo vujudidagi vazifalariga va harakatlariga chaqiriladi. Lekin, "Kitobi Mubin" g'ayb olamidan ko'ra shahodat olamiga qaraydi. Yaʼni, o'tmish va kelajakdan ko'ra hozirgi zamonga nazar soladi. Ilm va amrdan ko'ra Allohning qudrat va irodasining bir unvoni, daftari, kitobidir.

<div class="translated-quote">"Imomi Mubin" qadar daftari bo'lsa, "Kitobi Mubin" qudrat daftaridir. Yaʼni hamma narsa vujudida, mohiyatida, sifat va amallarida mukammal sanʼat va intizomlarni ko'rsatadi. Bu bir mukammal qudratning dasturlari va taʼsirli Allohning irodasining qonunlari bilan vujud kiydiriladi. Suratlari tayinlanadi, tanlanadi va muayyan miqdorlar, maxsus shakllar beriladi.</div>

<div class="translated-quote">Demak Allohning qudrat va irodasining kulliy va umumiy qonunlar to'plami, katta daftari borki, unga ko'ra xar bir narsaning xususiy vujudlari va maxsus suratlari bichiladi, tikiladi, kiydiriladi. Bu daftarning borligi, "Imomi Mubin" kabi, qadar va juzʼiy ixtiyor masalasida isbotlangan. G'aflatdagi, zalolatdagi va falsafa bilan shug'ullanganlarning ahmoqligiga qaraginki: Qudrati Fotiraning Lavhi Mahfuz va Rabboniy hikmat va irodaning basirona kitobining ashyolardagi jilvasini, aksini, misolini his qilishgan. Lekin "Tabiat" deb nomlab, ko'rsatishgan. "Imomi Mubin"ning imlosi, yaʼni qadarning hukmi va dasturi bilan Alloh qudrati ashyolarning ijodida xar biri bir oyat bo'lgan mavjudot silsilasini "Lavhi Mavh Isbot" deyilgan zamonning misoliy sahifasida yozadi, ijod qiladi, zarralarni harakatlantiradi.</div>

<div class="translated-quote">Demak, zarralarning harakati – o'sha yozishdan, nusxa ko'paytirishdan mavjudot g'ayb olamidan shahodat olamiga va ilmdan qudratga o'tishlaridagi tebranish, harakatdir. Lekin "Lavhi Mavh Isbot" esa sobit va doim bo'lgan Lavhi Mahfuzi Aʼzamning yaratilganlar olamida, yaʼni doim o'lim va hayotga, vujud va foniylikka sazovor bo'lgan ashyolarda almashadigan daftar va yozib buzadigan tahtasi bo'lib, bu zamonning haqiqati hisoblanadi. Ha, hamma</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

narsaning haqiqati bo'lgani kabi, zamon degan koinotimizda jarayon etgan azim bir daryoning haqiqati ham "Lavhi Mavh Isbot"dagi qudrat yozuvining sahifasi va siyohi hisoblanadi. ﹛لاَ يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلاَّ اللّهُ|﹜ ) g'ayb olamidan bo'lgan hamma narsaning o'tgan aslida va keladigan naslidagi intizomlarga asos va Allohning ilm va amrining unvoni bo'lgan "Imomi Mubin"ning dasturlari va yozilishi ostida, hozirgi davr va shahodat olamidan tashkil topgan, ashyolarni ijod qilishda tasarrufga manbaʼ, Allohning qudrati va irodasining bir unvoni bo'lgan "Kitobi Mubin"dan nusxa ko'paytirish orqali va oquvchi vaqtning haqiqati va misoliy sahifasi bo'lgan "Lavhi Mavh-Isbot"da qudrat so'zlarini yozish-chizishdan kelgan harakat va maʼnoli tebranishdir.
BIRINCHI NUQTA.
Ikki Qismdan iborat.
**Birinchi Qism**Xar bir zarrada (ham harakatida, ham harakatsizligida) ikki quyosh kabi ikki tavhid nuri porlaydi. Chunki O'ninchi So'zning Birinchi Ishorasida qisqacha va Yigirma Ikkinchi So'zda tafsilotli isbotlangani kabi, xar bir zarra agar Allohning xodimi bo'lmasa, uning izni va tasarrufi bilan harakat qilmasa, ilm va qudrati bilan almashmasa, xar bir zarraning cheksiz ilmi, chegarasiz qudrati, hamma narsani ko'radigan ko'zi, hamma narsaga qaragan yuzi, hamma narsaga o'tadigan so'zi bo'lishi kerak bo'ladi. Chunki unsurlarning xar bir zarrasi xar bir jonzot jismida intizom asosida ishlaydi yoki ishlay oladi.
Ashyolarning intizomi va tashkil toppish qonuni bir-biriga muxolifdir. Ularning nizomlari bilinmasa, ishlamaydi. Ishlasa ham xatosiz bo'lmaydi. Xolbuki, xatosiz ishlayapti. Shunday ekan xizmat qilgan zarralar yo bir bepoyon ilm Sohibining izn va amri bilan, ilm va irodasi bilan ishlamoqda yoki o'zlarida shunday bepoyon ilm va qudrat bo'lishi kerak bo'ladi. Ha, havoning xar bir zarrasi xar bir jonzotning jismiga, xar bir gulning xar bir mevasiga, xar bir bargning binosiga kirib ishlay oladi. Holbuki ularning tashkil topishi boshqa-boshqa tarzda, boshqa-boshqa nizomlari bor. Bir anjir mevasining fabrikasi, farazan movut uskunasi kabi bo'lsa, bir anor mevasining zavodi shakar uskunasi kabi bo'ladi va hokazo.. Binolarning, jismlarning dasturlari bir-biridan farqli.
Ularga havo zarralari ularga yoki kira oladi va juda hikmat va ustozona xatosiz ishlaydi, turli holga kiradi. Vazifasi bitgandan so'ng turib ketadi. Harakatlanuvchi havoning harakatlanuvchi zarrasi yo nabototga va hayvonotga, hatto mevalariga va urug'lariga kiydirilgan suratlarning, miqdorlarning tashkil topishini, bichimini bilishi kerak bo'lgani yoki ular bir bilgan zotning amr va irodasi bilan xodim bo'lishi kerak.
Shuning kabi, harakatsiz tuproqning xar bir harakatsiz zarrasi gulli nabototning va mevador daraxtlarning barcha urug'lariga manbaʼ va asos bo'lgani uchun qaysi urug' kelsa o'sha zarrada, yaʼni o'xshagani uchun bir zarra bo'lgan bir hovuch tuproqda o'ziga maxsus bir fabrika va butun kerakli narsalariga va shakllanishiga kerakli butun jihozlari borligi sabab, zarra va uning uychasi bo'lgan bir hovuch tuproqda daraxt, nabotot, gullar va mevalar turlari sanog'icha intizomli maʼnaviy uskuna va zavodlari bo'lishi yoki mo'jizali, hamma narsani hechdan ijod qiluvchi va hamma narsaning hamma narsasini va xar jihatini biladigan ilm va qudrat bo'lishi lozim yoki u vazifalar bir Qodiyri Mutlaq, bir Aliymi Kulli Shayning amr va izni bilan, havl va quvvati bilan bajariladi.
Tajribasiz, tarbiyasiz, omi, oddiy, ko'r odam Ovrupaga borib, barcha zavodlar, do'konlarga kirsa, mukammal intizom bilan xar bir hunarda, xar binoda ishlaydigan shunday asarlar yasasa, o'ta hikmatli, sanʼatli ishi bilan hammani hayratda qoldiradi. Zarra miqdor ongi bo'lgan kishi, U odam o'zi ishlamaydi, balki unga hamma narsani biladigan ustoz dars berishini, ishlatishini biladi.
Yana ko'r, ojiz, o'rnidan tura olmaydigan, oddiy uychasida o'tirgan bir odam bor. Lekin

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

uychaga bir dirhamdek kichik bir tosh, suyak va paxta kabi moddalar berilganda uychadan botmonlab shakar, to'p-to'p movut, minglab qiymatli toshlar, o'ta sanʼatli, bezangan liboslar, lazzatli taomlar chiqib kelsa, zarra miqdor aqli bo'lgan kishi, "U odam o'ta mo'jizaviy bir zotning mo'jizalar manbaʼi bo'lgan zavodining ishchisi yoki miskin bir darvozaboni", demaydimi?! Aynan shuning kabi, havoning zarralari ham xar biri Samadoniy maktublar, Rabboniy antiqa sanʼatlar, Qudratining mo'jizalari, Hikmatining g'aroyib asarlari bo'lgan nabotot va daraxtlar, gullar va mevalardagi harakat va vazifalari bir Soneʼi Hakimi Zuljalolning, bir Fotiri Kariymi Zuljamolning amr va irodasi bilan harakat qilganini va tuproqning zarralarining ham xar biri boshqa uskuna va peshtaxta, boshqa matbaa, xazina, antiqa va Soneʼi Zuljalolning Asmosini eʼlon qilgan alohida eʼlonnomalar, kamolotini aytgan alohida qasida hisoblangan danaklar, urug'larning boshoqlariga, daraxtlariga asos va mador bo'lishi, Kun Fayakun Amriga sohib, hamma narsa amriga tobeʼ bo'lgan bir Soneʼi Zuljalolning amri bilan, izni bilan, irodasi bilan, quvvati bilan bo'lishi ikki karra ikki to'rt aniqligidadir. Amanna.
Ikiknchi Qism.
Zarralarning harakatidagi vazifalarga, hikmatlarga kichik bir ishora.Ha, aqli ko'ziga tushgan moddaparastlarning hikmatsiz hikmatlari, maqsadsizlik asosiga tayangan falsafalari nazarida tasodif bilan bog'liq zarralarning almashishini butun dasturlariga tamal asos qilib, Allohning sanʼatli asarlariga manbaʼ qilib ko'rsatishgan. Cheksiz hikmatlar bilan bezalgan sanʼatli asarlarni hikmatsiz, maʼnosiz, tartibsiz narsaga tayanishlari naqadar aqlga zid ekanini zarra miqdor ongi bo'lgan biladi.
Qurʼoni Hakimning hikmati nuqtai nazarida zarralar o'zgarishining juda ko'p maqsadlari, hikmatlari va vazifalari bor. ﹛وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|﹜ (17:44) kabi ko'p oyatlar bilan hikmatlariga va vazifalariga ishora qiladi. Namuna sifatida bir nechasiga ishora qilamiz.
**Birinchisi**Janobi Vojib-ul Vujudning ijod tajalliylarini yangilash va almashtirish uchun**xar bir ruhni**model kabi qilib, xar yil Qudratining mo'jizasidan yangi jasadlar kiydirishi va xar bir kitobdan ming turli kitoblarni Hikmati bilan ko'paytirishi va bitta haqiqatni boshqa-boshqa suratlarda ko'rsatish, koinotlarning, olamlarning va mavjudotlarning toifa-toifa orqama orqa kelishlariga joy bo'shatish va zamin tayyorlash uchun Fotiri Zuljalol qudrati bilan zarralarni harakatlantirgan va vazifa yuklagan.
**Ikkinchisi**Malikul Mulki Zuljalol bu dunyoni, xususan**ro'yi zamin ekinzorini**mulk suratida yaratgan. Yaʼni nihoyatsiz qudrat mo'jizasini ekib bichish uchun ko'karishga, yangi-yangi mahsulot berishga qobil suratda muhayyo qilgan. Zamin yuzidagi ekinzorida zarralarni hikmat bilan harakatlantirib, intizom doirasida vazifa yuklab, xar asrda, xar faslda, xar oyda, balki xar kun balki xar soatda qudrat mo'jizasidan yangi-yangi koinot ko'rsatadi, yer yuzi hovlisiga turli tuman mahsulotlar berdiradi. Cheksiz rahmat xazinasining hadyalarini, nihoyatsiz qudratining mo'jizalarining namunalarini zarralarning harakati orqali izhor qiladi.
**Uchinchisi**O'zining cheksiz Asmosining tajalliylarining naqshlarini ko'rsatish orqali Ismlarning jilvalarini ifodalash uchun chegaralangan zaminda cheksiz naqshlarni ko'rsatish, kichik bir sahifada nihoyatsiz maʼnolarni ifoda qiladigan sanoqsiz oyatlarni yozish uchun Naqqoshi Azaliy zarralarni mukammal hikmat bilan harakatlantirib, mukammal intizom bilan vazifa yuklagan. Ha, o'tgan yilning mahsuloti bilan bu yil mahsulotining mohiyati bir hil. Lekin mazmuni turlicha. Ehtimoliy shakllar va holatlarni almashtirish orqali mazmunlari o'zgaradi va ko'payadi. Ehtimoliy shakllar va holatlar va vaqtincha maʼlum shakl va ko'rinishga o'zgartirilgani, zoxiran foniy bo'lsada, go'zal maʼnolari muhofaza qilinib, sobit va boqiy qoladi. Bu daraxtning o'tgan bahordagi barg, gul va mevalarining ruhlari bo'lmagani uchun, bu bahordagi haqiqatda

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

o'xshashining aynidir. Faqat holatga ko'ra turli ko'rinishga kirishida farq bor. Lekin holatga ko'ra turli ko'rinishga kirishi xar doim tajalliylari yangilanayotgan Allohning Asmosi faoliyatining maʼnolarini ifodalash uchun, bu bahordagilar boshqa ko'rinishda ularning o'rniga keldi.
**To'rtinchisi**Misol olami kabi chegarasiz juda keng malakut olami va boshqa cheksiz uxroviy olamlarga mahsulotlar yoki ziynatlar yoki kerakli narsalar kabi munosib narsalarni yetishtirga uchun bu tor dunyo ekinzorida, zamin do'koni va dalasida Hakimi Zuljalol zarralarni harakatlantirib, koinotni oquvchi, mavjudotni sayyor qilib, bu kichik zaminda narigi juda buyuk olamlarga juda ko'p maʼnaviy mahsulotlar yetishtiradi. Nihoyatsiz qudratining xazinalaridan dunyodan cheksiz bir oqimni oqitib g'ayb olamiga va bir qismini oxirat olamlariga to'kadi.
**Beshinchisi**O'zining chyeksiz kamolotni, jo'shqin jamoliy go'zalligini, nihoyatsiz jaloliy tajalliylarini va cheksiz Rabboniy tasbehlarini bu tor va chegaralangan zaminda, cheklangan va qisqa vaqtda ko'rsatish uchun zarralarni mukammal hikmat bilan, qudrati bilan harakatlantirib, mukammal intizom bilan vazifa yuklab, cheklangan zamonda, hududli zaminda cheksiz tasbehot ayttiryapti. Chyeksiz jamol, jalol va kamol tajalliylarini ko'rsatmoqda. Ko'p g'aybiy haqiqatlar, ko'p uxroviy samaralar va foniy narsalarning boqiy shaxsiyat va suratlaridan juda ko'p misoliy naqshlar, ko'p maʼnoli to'qilgan lavhalar ijod qilyapti. Demak, zarrani harakatlantirgan bu azim maqsadlarni, shu buyuk hikmatlarni ko'rsatgan – bir Zotdir. Yo'qsa xar bir zarrada quyosh kabi miya bo'lishi kerak bo'ladi.
Bu besh namuna kabi balki besh ming hikmat bilan harakatlantirilgan zarralarning almashishini aqlsiz faylasuflar, hikmatsiz deb o'ylaganlar va haqiqatda biri anfusiy-ichki, keyingisi ofoqiy-tashqi ikki jozibali harakatda Allohni zikr va tasbeh qilgan, Mavlaviy kabi zikr etgan va aylanishga turgan zarralarni o'ziga-o'zi, ahmoq kabi aylanib o'ynamoqda deb xato o'ylashgan.
Bundan anglashilyaptiki ularning ilmlari ilm emas, johillikdir. Hikmatlari hikmatsizlikdir.
(Uchinchi nuqtada oltinchi uzun bir hikmat yana aytiladi)
IKKINCHI NUQTA.
Xar bir zarrada – Vojibul Vujudning vujudiga va vahdatiga ikki sodiq shohid bor. Ha, zarra ojizlik va qattiqligi bilan birga katta vazifalarni idrokli bajarishi va katta yuklarni ko'tarishi orqali Vojib-ul Vujudning borligiga qatʼiy guvohlik qiladi. Buning kabi harakatida umumiy nizomlarga uyg'un harakat qilib, xar bir kirgan joyida o'ziga maxsus nizomlarga rioya qilib, hamma yerda o'z vatani kabi joylashishi orqali Vojib-ul Vujudning yagonaligiga, mulk va malakutning Moliki bo'lgan Zotning yakkaligiga shahodat qiladi. Yaʼni zarra kimniki bo'lsa, yurgan barcha joylar ham unikidir. Demak, zarra (chunki ojiz, yuki cheksiz og'ir va vazifasi nihoyatsiz ko'p) – bir Qodiyri Mutlaqning ismi bilan, amri bilan qoim va harakatda ekanini bildiradi.
Koinotning umumiy nizomlarini biladigan tarzda uyg'un harakat qilishi va xar joyga moneʼsiz kirishi bitta Aliymi Mutlaqning qudrati bilan, hikmati bilan ishlaganini ko'rsatadi. Bir askar bo'linmasida, qismida, batalʼonida, polkida, diviziyasida va hokazo xar bir doirada alohida holati va o'sha holatga ko'ra alohida vazifasi borligi va u holatlar, vazifalarni bilib unga uyg'un harakat qilish, harbiy nizomlar ostida taʼlim va buyruq olib, butun doiralarga qo'mondonlik qilgan bitta Qo'mondoni Aʼzamning amriga va qonuniga tobeʼ bo'lish orqali amalga oshadi.
Huddi shuning kabi xar bir zarra bir-biri ichidagi birlashgan moddalarda alohida munosib vaziyati, turli tuman foydali holati, farqli muntazam vazifalari, turlicha hikmatli natijalari bo'lgani uchun albatta zarrani birlashgan moddalarda barcha holat va vazifalarini muhofaza qilib, natija va hikmatlari buzilmaydigan tarzda joylashtirish – butun koinot tasarrufi ostida bo'lgan bir Zotga

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

maxsusdir.
Masalan, Tavfiqning∫(Nurning birinchi kotibi)ko'z qorachig'ida joylashgan zarra ko'zning his va harakat asablari, arteriya va vena kabi tomirlarda munosib holatga kirishi va yuzda so'ng bosh va gavdada, undan keyin insonning butun badanida xar birida alohida holati, vazifasi, foydasi mukammal hikmat bilan yurishi ko'rsatadiki, butun jismning butun aʼzolarini ijod qilgan bir zot, zarrani o'sha yerda joylashtira oladi. Xususan rizq uchun kelgan zarralar, rizq karvonida sayru-safar qilgan zarralar shu qadar hayratlantiruvchi intizom va hikmat bilan sayru-sayohat qiladi, bu holatlarda, tabaqalarda intizomga bo'ysunib o'tib keladi, idrok bilan qadam bosib umuman adashmasdan kelib-kelib jonlilarning badanida to'rt suzgich bilan suzilib rizqqa muhtoj aʼzo va hujayralarga yordam berish uchun qondagi qizil donachalarga yuklanib karam qonuni bilan yordamga yetishadi. Bundan zarralarni minglab joylardan o'tqazgan, chaqirgan, albatta va albatta bir Razzoqi Kariym, bir Xalloqi Rahiymligi va Uning qudratiga nisbatan zarralar va yulduzlar yelkama-yelka, teng ekani shaksiz anglashiladi.
Xar bir zarra shunday bir sanʼat naqshida ishlaydiki, yo butun zarralar bilan munosabatdor, xar biriga va barchasiga ham hakim va ham xar biri va umumiga mahkum bir holatda bo'lish bilan u hayratlantiruvchi sanʼatli naqshni va hikmatni ko'rsatuvchi naqshli sanʼatni biladi va ijod qiladi. Bu esa ming daraja imkonsiz. Yoki bir Soneʼi Hakiymning qadar qonuni va qudrat qalamidan chiqqan, harakat vazifasi buyurilgan nuqtadir. Masalan Ayasofiya qubbasidagi toshlar, agar meʼmorining amriga va sanʼatiga tobeʼ bo'lmasa, xar bir toshni Meʼmor Sinon kabi meʼmorlik sanʼatida mahorati va boshqa toshlarga ham mahkum, ham hokim bo'lishi, yaʼni "Kelinglar, tushmaslik, yiqilmaslik uchun yelkama-yelka turamiz" deb, hukm sohibi bo'lishi kerak bo'ladi. Huddi shuning kabi, minglab marta Ayasofiya qubbasidan ham sanʼatliroq, hayratli va hikmatliroq sanʼatli asarlardagi zarralar koinot Ustasining amriga tobeʼ bo'lmasa, xar biriga Koinot Soneʼining vasflarichalik kamol sifatlari berilishi kerak bo'ladi.
Subhanalloh! Dinsiz moddaparast kofirlar tutgan yo'lida bir Vojib-ul Vujudni qabul etmagani uchun zarralar sanog'icha botil ilohlarni qabul qilishga majbur bo'ladi. Bu jihatda dinsiz kofir qanchalik faylasuf, olim bo'lsa ham, o'ta buyuk johillik ichidadir, mutlaq johildir.
UCHINCHI NUQTA.
Bu nuqta Birinchi Nuqtaning oxirida vaʼda qilingan oltinchi buyuk hikmatga bir ishoradir.
Yigirma Sakkizinchi So'zning Ikkinchi Savolining javobidagi izohda aytilganki, zarralar almashishining va jonli jismlarda zarralar harakatining minglab hikmatlaridan biri – zarralarni nurlantirishdir va oxirat olami binosiga loyiq zarralar bo'lish uchun tirik va maʼnodor bo'lishi kerak. Go'yo hayvoniy va insoniy, hatto nabotiy jism tarbiya darsini olishga kelgan narsalarga musofirxona, qarorgoh, maktab hisoblanib, o'lik zarralar unga kirib, nurlanadi. Huddi taʼlim va buyruq oladi, noziklashadi. Bittadan vazifani qilib boqiy olam va butun qismlari bilan jonli oxirat yurtida zarra bo'lish uchun layoqat kasb etadi.
**Savol**Zarralarning harakatida bu hikmatning borligi qanday bilinadi?
**Javob\*\***Birinchidan,**butun sanʼatli asarlarning butun intizomlari va hikmatlari bilan o'rnatilgan Soneʼning hikmati orqali bilinadi. Chunki eng kichik narsaga umumiy hikmatlarni yuklagan bir hikmat koinot oqimi ichida eng buyuk faoliyat ko'rsatgan va hikmatli naqshlarga asos bo'lgan zarralar harakatini hikmatsiz qoldirmaydi. Eng kichik maxluqlarni vazifalarida evazsiz, maoshsiz, komilliksiz qoldirmagan bir hikmat, hokimiyat eng ko'p va asosli xodimlarni, xizmatkorlarini nursiz, evazsiz qoldirmaydi.
**Ikkinchidan,\*\*Soneʼi Hakiym unsurlarni harakatlantirib, vazifa yuklab, ularga evaz sifatida mukammallashishi maʼdanlar darajasiga chiqarishi va maʼdanlarga maxsus tasbehlarni ularga

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

bildirishi orqali, maʼdanlarni harakatlantirib va vazifa yuklab nabotot hayot martabasining maqomini berishi va nabototni rizq qilib harakatlantirish va vazifa yuklash orqali hayvonot latofat martablarini ularga ehson etishi bilan, hayvonotdagi zarralarga vazifa yuuklab rizq yo'li orqali inson hayoti darajasiga chiqarishi va insonning vujudidagi zarralarni suza-suza soflab va lutf qilib miyaning, qalbning eng nozik va latif joyida maqom berishi bilan bilinadiki, zarralarning harakati hikmatsiz emas, balki bir navʼ o'ziga loyiq komillikka yetkazilyapti.
**Uchinchidan,**hayot sohibi jismlarning zarralari ichida urug' va tuxumdagi kabi bir qism zarralar maʼnaviy nurga, nozik jihatga, ustunlikka sazovor bo'ladiki, boshqa zarralar va katta daraxtga ruh, sultonga aylanadi.
Katta daraxtning butun zarralari ichida bir qism zarralarning bu martabaga chiqishi daraxtning hayot tabaqasida ko'p davrlarni va nozik vazifalarni bajarishi orqali Soneʼi Hakimning amri bilan yaratilish vazifasi ichida zarralarning harakat turlariga ko'ra ularga tajalliy etgan Asmoning hisobiga va sharafiga maʼnaviy latofat, maʼnaviy nur, maqom, maʼnaviy darslar olishini ko'rsatadi.
**Natija**Modomiki Soneʼi Hakiym hamma narsa uchun o'ziga munosib komillik nuqtasi va loyiq vujudning fayz martabasi tayinlab, komillik nuqtasiga g'ayrat qilib yetishga isteʼdod berib, o'sha joyga chaqiradi va butun nabotot va hayvonotda ushbu rububiyat qonuni joriy bo'lish bilan birga, jonsizlarda ham joriy. Oddiy tuproqqa olmos darajasiga va oliy javharlar martabasiga taraqqiy ettiradi va bu haqiqatda muazzam "Rububiyat Qonuni"ning uchi ko'rinadi.
Modomiki u Xoliqi Kariym azim tanosil qonunida ishlatgan hayvonotga evaz sifatida maosh kabi juzʼiy lazzat beradi. Ari va bulbul kabi boshqa Rabboniy xizmatlarda ishlatilgan hayvonlarga kamol evazi beradi. Shavq va lazzatga sabab bo'ladigan maqom beradi. Bunda muazzam "Karam Qonuni"ning uchi ko'rinadi.
Modomiki hamma narsaning haqiqati Janobi Haqning bir ismining tajalliysiga qarar, unga bog'liq, unga oyna ekan, u narsa qanchalik go'zal holatda bo'lishi o'sha Asmoning sharafi sabablidir. Bu U Ism taqozo qiladi. U narsa bilsa ham, bilmasa ham go'zal vaziyat haqiqatda istalgan hisoblanadi. Bu haqiqatdan o'ta muʼazzam "Tahsin va Jamol Qonuni"ning uchi ko'rinadi.
Fotiri Kariym karam dasturining taqozosi bilan bir narsaga bergan maqomini, kamolini uning muddati va umri bitganida kamolni qaytib olmaydi. Balki kamol sohibining mevalarini, natijalarini, maʼnaviy shaxsiyatini va maʼnosini, ruhli bo'lsa ruhini boqiylashtiradi. Masalan, dunyoda insonni sazovor qilgan kamolotining maʼnolarini, mevalarini boqiylashtiradi. Hatto shukr qilgan mo'minning yegan, yo'q bo'lgan mevalarining shukrini, hamdini unga takroran jismlashgan Jannat mevasi suratida beradi. Bu haqiqatda muazzam bir "Rahmat Qonuni"ning uchi ko'rinadi.
Modomiki Xalloqi Bemisol isrof qilmas ekan, foydasiz ishlarni qilmaydi. Hatto kuz mavsumida vazifasi bitgan, vafot etgan maxluqlarning moddiy qoldiqlarini bahordagi sanʼatli asarlarida isteʼmol qiladi, ularning binolariga joylashtiradi. Albatta ﹛يَوْمَ تُبَدَّلُ اْلاَرْضُ غَيْرَ اْلاَرْضِ|﹜ (14:48) siri bilan, ﹛وَاِنَّ الدَّارَ اْلاٰخِرَةَ لَهِىَ الْحَيَوَانُ|﹜ (29:64) ishorasi bilan bu dunyoda o'lik, idroksiz va muhim vazifalar bajargan zamin zarralarining albatta toshi, daraxti, hamma narsasi jonli va idrok sohibi bo'lgan oxiratning baʼzi binolarida joylashtirishi va isteʼmol qilishini Uning hikmati taqozo qiladi. Chunki xarob bo'lgan dunyoning zarralarini dunyoda qoldirish yoki yo'qlikka tashlash isrofdir. Bu haqiqatdan juda muazzam "Hikmat Qonuni"ning uchi ko'rinadi.
Modomiki bu dunyoning juda ko'p asarlari, maʼnaviyati, mevalari, jin va insonlar kabi mukallaflarning amallarining natijasi, amal daftari, ruhlari, jasadlari oxirat bozoriga yuboriladi. Albatta u samaralarga va maʼnolarga xizmat qilgan, do'stlik qilgan zamin zarralari ham vazifa nuqtasida o'ziga ko'ra mukammallashgandan so'ng, yaʼni hayot nuriga ko'p marta xizmat va sazovor bo'lgandan so'ng, hayoti tasbehlarga sabab bo'lgandan so'ng xarob bo'ladigan dunyoning

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

vayronalari ichida zarralarni ham boshqa olamning binosida joylashtirishini Uning adolat va hikmati taqozo qiladi. Bu haqiqatdan juda muazzam bir "Adolat Qonuni"ning uchi ko'rinadi.
Modomiki ruh jismga hokim bo'lgani kabi, jonsiz moddalarda ham qadarning yozgan koinotga o'rnatilgan qonunlar u moddalarga hokim ekan, ular Allohning qadarining maʼnaviy yozuviga ko'ra mavqeʼ va nizom oladi. Masalan, urug'lar turlari, nutfalarning qismlari, danaklarning sinflarida va tuxumlarning jinslarida qadarning yozgan turli yaratilishga oid qonunlari turli tuman maqom va nur sohibi bo'lishadi. Va mohiyati∫(1-Xoshiya. Ha, ularning barchasi ushbu to'rt unsurdan tashkil topgan: Vodorod, kislorod, azot, uglerod. Moddasi bir sanalishi mumkin. Farqi faqat qadarning maʼnaviy yozuvidadir.)bir bo'lgan moddalar cheksiz turdagi mavjudotga manbaʼ bo'ladi. Boshqa-boshqa maqom va nur sohibi bo'ladi. Albatta hayotga oid xizmatlar va hayotdagi Allohni tasbeh qilishda ko'p martalab zarra bo'lgan va xizmat qilgan bo'lsa,**ilmiy qamrovi**zarraning maʼnaviy peshonasida bu maʼnolarning hikmatlarini hech narsani yo'qotmagan**qadar qalami**bilan qayd qilishini iqtizo qiladi. Bunda juda muazzam "Ilmi Muhit Qonuni"ning uchi ko'rinadi.
Shunday ekan zarralar∫(2-Xoshiya. Bu javob etti "Modomiki" so'ziga qaraydi.)qarovsiz-egasiz emas.
**So'zning muddaosi**O'tgan yetti qonun, yaʼni Rububiyat Qonuni, Karam Qonuni, Jamol Qonuni, Rahmat Qonuni, Hikmat Qonuni, Adolat Qonuni, Ilmiy Ihota Qonuni kabi juda ko'p muazzam qonunlarning ko'ringan uchlari orqasida bittadan Ismi Aʼzam va Ismi Aʼzamning muazzam tajalliysini ko'rsatadi. Va bu tajalliydan boshqa mavjudot kabi dunyodagi zarralarning almashishi ham o'ta oliy hikmatlar uchun qadarning chizgan chegarasi ustiga qudratning bergan yaratilishga oid qonunlarga ko'ra hassos ilmiy mezon bilan aylanib yurishi anglashiladi. Xuddi boshqa yuksak olamga∫(3-Xoshiya. Chunki shubhasiz, o'ta sahiy faoliyat orqali bu nursiz va past olamda juda ko'p hayot nurini sochish va yoqish, hatto eng past moddalarda va hidlangan jismlarda ham ko'p yangi hayot nurini porlatish, nursiz va qiymatsiz moddalarni hayot nuri bilan latiflashtirish, jilo berish boshqa bir juda latif, yuksak, pok, tirik olam uchun bu nursiz, jonsiz olamni, zarralarning harakati bilan, hayotning nuri bilan jilolayapti, eritmoqda, go'zallashtirayotganini ochiq oydin ishora qiladi. Go'yo latif olamga ketmoq uchun ziynatlayapti. Inson hashrini aqliga sig'dirmagan kaltafahm kimsalar Qurʼonning nuri bilan kuzatsa, butun zarralarni qo'shin kabi qayta tiriltiradigan keng "Qayyumiyat Qonuni" ko'rinayotganini, uni shubhasiz tasarruf qilayotganini ko'radi.)ketishga tayyorlangandyek. Shunday ekan jonli jismlar u sayyor zarralarga go'yo maktab, qarorgoh, tarbiya yurti hisoblanadi. Bunga qatʼiy xulosa qilish mumkin.
Natija. Birinchi So'zda aytilgani va isbotlangani kabi, hamma narsa "Bismilloh" deydi. Butun mavjudot kabi Xar bir zarra va zarralarning xar bir toifasi va maxsus xar bir jamoati hol tili bilan "Bismilloh" deydi, harakat qiladi. O'tgan uch nuqta siri asosida xar bir zarra harakati boshida holat tili bilan "Bismillahir Rohmanir Rohiym", yaʼni, "Men, Allohning nomi bilan, U uchun, Ismi bilan, izni, quvvati bilan harakat qilaman", deydi. So'ng harakatining oxirida xar bir sanʼatli asar kabi xar bir zarra, xar bir toifasi holat tili bilan ﹛اَلْحَمْدُ ِللهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ|﹜ (1:1) deb, bir madhiya qasidasi bo'lgan sanʼatli maxluqning naqshida o'zini qudratning kichik bir qalam uchi hisobida ko'rsatar. Balki xar biri, maʼnaviy, Rabboniy, muazzam, sanoqsiz boshli gramofonning plastinkalari bo'lgan sanʼatli asarlarning ustida aylangan va Rabboniy hamdu sanolar qasidasi bilan sanʼatli asarlarni gapirtirgan va o'zini Allohga tasbeh sheʼrlarini o'qitgan igna boshi suratida ko'rsatadi.

<div class="arabic-block" dir="rtl">دَعْوٰيهُمْ فِيهَا سُبْحَانَكَ اللّٰهُمَّ وَتَحِيَّتُهُمْ فِيهَا سَلاَمٌ وَاٰخِرُ دَعْوٰيهُمْ اَنِ الْحَمْدُ ِللهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لاَعِلْمَ لَناَۤ اِلاَّ مَاعَلَّمْتَنَاۤ اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">رَبَنَّا لاَ تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ اِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً اِنَّكَ اَنْتَ الْوَهَّابُ</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ صَلاَةً تَكُونُ لَكَ رِضَاۤءً وَلِحَقِّهِ اَدَاءً وَعَلٰۤى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ وَاِخْوَانِهِ وَسَلِّمْ وَسَلِّمْنَا وَسَلِّمْ دِينَنَا، اٰمِينَ يَا رَبَّ الْعَالَمِينَ</div>

### ⁕ ⁕ ⁕
