---
book_code: oz_hanimlar
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## ХОНИМЛАР РАҲБАРИ

## Аёллар тоифаси билан бир суҳбат

РИСОЛА-И НУР КУЛЛИЁТИДАН
ХОНИМЛАР РАҲБАРИ
Муаллифи
Бадиуззамон Саид Нурсий

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرّحْمٰنِ الرّح۪يمِ</div>

Аҳли иймон охиратли опа-сингилларим ҳиcобланган аёллар тоифаси билан суҳбат.
Баъзи вилоятларда аёллар тоифасидан самимий ва қизғин суратда Нурларга бўлган алоқаларини кўрганимда ва ҳаддимдан ортиқ Нурларга оид дарсларимга ишончларини билганимда, муборак Испартага ва маънавий Мадрасатуз Заҳрога учинчи марта келган вақтим эшитдимки, муборак охиратли опа-сингилларим ҳисобланган аёллар тоифаси мендан масжидларда уларга ваъз суратида дарс қилиб беришимни кутаётган эканлар.
Лекин тўрт-беш жиҳатдан касал, ҳамда абгор, ҳатто гапиришга ва ўйлашга иқтидорсиз бўлганим учун, бу кеча шиддатли бир эслатма билан қалбимга, "Ўн беш йил аввал ёшларнинг хоҳиши билан уларга "Ёшларга Раҳнамо"ни ёздингиз ва жуда кўп истифода қилинди. Ҳозирги даврда аёллар тоифаси ҳам ўшандай раҳнамога ёшлардан кўра кўпроқ муҳтожлар", деган фикр келди.
Бу эслатмага биноан жуда абгор, заиф ва ожизлигим билан бирга "Уч Ҳикмат" билан баъзи керакли моддаларни муборак опа-сингилларимга ва маънавий ёш авлодларимга ўта мухтасар тарзда баён қиламан.
**Биринчи ҳикмат**Модомики Рисола-и Нурнинг энг муҳим асоси шафқат бўлгани учун ва аёллар тоифаси шафқат қаҳрамонлари экан, улар Рисола-и Нур билан табиатан кўп алоқадордир. Ва Аллоҳга ҳамд бўлсин, бу табиий алоқадорлик кўп жойларда ҳис қилинмоқда. Бу шафқатдаги фидокорлик ҳақиқий ихлосни ва эвазсиз фидокорлик маъносини ифодалагани учун, бу даврда жуда катта аҳамиятга эга.
Бир волида боласини таҳликадан қутқариш учун, ўзини ҳеч қандай эвазсиз фидо қилиши ва ҳақиқий ихлос билан фитрий вазифаси эътибори билан ўзини фарзандига қурбон қилиши кўрсатадики, аёлларда ғоят юксак қаҳрамонлик бор. Бу қаҳрамонлигини ривожлантирса дунёвий ҳаётини ҳам, абадий ҳаётини ҳам у орқали қутқаради.
Лекин баъзи ёмон жараёнлар сабабли қувватли ва қийматдор хислат ривожланмайди ёки суиистеъмол қилинади. Юзлаб намуналаридан бир кичик намунаси шуки, шафқатли она боласининг дунёвий ҳаётда таҳликага тушмаслиги, фойда кўриши ва манфаат учун хар қандай фидокорликни ҳисобга олиб тарбия қилади. "Ўғлим амалдор бўлсин", деб бор бисотини беради. Қорилик мактабидан олади, Европага жўнатади. Лекин боланинг абадий ҳаёти таҳликага тушганини ўйламайди ва дунё қамоқхонасидан қутқаришга ҳаракат қилади. Жаҳаннам қамоқхонасига тушишини ҳисобга олмайди. Фитрий шафқатнинг тамоман аксига бегуноҳ боласини, охиратда шафоатчи бўлиши ўрнига, даъвогар қилади. Маҳшарда у бола, "Нима учун иймонимни қувватламасдан, ҳалок бўлишимга сабаб бўлдингиз?" деб шикоят қилади. Дунёда ҳам Исломий тарбияни тўлиқ олмагани учун, онасининг ҳайратланарли шафқатининг ҳаққи эвазига лойиғича жавоб бермайди, балки кўп хатоларга йўл қўяди.
Агар ҳақиқий шафқат суиистеъмол қилинмасдан, бечора боласини абадий қамоқхона бўлган Жаҳаннамдан ва абадий йўқлик бўлган залолат ичида ўлишдан қутқаришга, шафқат сирри билан

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

ҳаракат қилса, бола қилган барча савобларининг ўшанча миқдори онасининг амаллар дафтарига ўтади. Волидасининг вафотидан сўнг хар доим савоблари билан руҳига нур етказгани каби, охиратда ҳам даъвогар эмас, бутун руҳу жони билан шафоатчи бўлиб, абадий ҳаётда унга муборак фарзанд бўлади.
Дарҳақиқат, инсоннинг энг биринчи устози ва таъсирли муаллими, унинг онасидир. Бу муносабат билан мен ўз шахсимда қатъий ва доим ҳис қилган ушбу маънони баён қиламан:
Саксон йиллик умримда, саксон минг зотлардан дарс олганимга қарамай, қасам ичаманки, марҳум волидамдан олган энг асосли, мустаҳкам ўгитлар ва маънавий дарсларим гўё моддий вужудимда хар доим янгиланаётгандек уруғлар бўлиб жойлашган. Бошқа дарсларим ўша уруғлар устига бино қилинганини айнан кўрмоқдаман. Демак, марҳум волидамнинг бир ёшимда фитратимга ва руҳимга ёзган дарс ва ўгитларини, ҳозир саксон ёшимда кўрган буюк ҳақиқатлар ичида асосий уруғ сифатида кўряпман.
Жумладан, йўл ва йўналишимнинг тўрт асосидан энг муҳими шафқат ва Рисола-и Нурнинг энг буюк ҳақиқати бўлган ачиниш ва марҳамат кўрсатишни, волидамнинг шафқатли феъл ва ҳолидан, маънавий дарсларидан олганимни тушуняпман. Ҳа, ҳақиқий ихлос билан ҳақиқий фидокорликка эга оналик шафқати суиистеъмол қилиниб, бегуноҳ боласининг олмос хазинаси ҳисобланган охиратини ўйламай, маъсум болани вақтинчалик фоний шишалар ҳисобланган дунёга йўналтириш ва унга шафқат кўрсатиш, шафқатни суиистеъмол қилишга киради.
Аёлларнинг шафқатидан қаҳрамонликларини ҳеч қандай ҳақ ва эваз истамасдан, ҳеч қандай шахсий фойда, хўжакўрсинлик учун бўлмасдан ўзини фидо қилишига, шафқатнинг кичик бир намунаси – товуқ боласини қутқариш учун арслонга ташланиши ва ўзини фидо қилиши исботлайди.
**Ҳозир Исломий тарбияда ва охират ишларида энг қийматли ва энг керакли асос, ихлосдир**Бундай шафқатдаги қаҳрамонликда ўша ҳақиқий ихлос мавжуд.
Агар ушбу икки нуқта у муборак тоифада юзага чиқишни бошласа, Исломият доирасида жуда буюк саодатга сабаб бўлади. Холбуки эркакларнинг қаҳрамонликлари эвазсиз бўлмайди, балки юз жиҳатдан эваз истайди. Ҳеч бўлмаса шон-шараф истайди. Лекин афсуски, бечора муборак аёллар тоифаси золим эркакларнинг ёмонликларидан ва зўравонликларидан қутулиш учун, бошқа тарзда, заифликдан ва ожизликдан келган бошқа турдаги риёкорлик қилишяпти.
**Иккинчи ҳикмат**Бу йил ёлғизликда ва ижтимоий ҳаётдан чекинган ҳолимда, баъзи Нурчи қардошларимнинг ва опа-сингилларимнинг хурматлари учун дунёга қарадим. Мен билан кўришган аксар дўстлардан ўз оилавий ҳаётларидан шикоятлар эшитдим. "Эй воҳ!" дедим. Инсоннинг, хусусан мусулмоннинг паноҳгоҳи, бир Жаннати ва кичик дунёси, оила ҳаётидир. Бу ҳам бузилишни бошлабдими, дедим. Сабабини қидирдим. Исломиятнинг ижтимоий ҳаётига ва бу орқали Ислом динига зарар бериш учун ёшларни йўлдан уриш ва ёшлик ҳаваслари билан йўналтириш учун бир-иккита қўмита ишлаётганини тушундим.
Айнан шунинг каби, бечора аёллар тоифасининг ғофил қисмини ҳам хато йўлларга йўллаш учун бир-иккита қўмитанинг парда остида таъсирли суратда ишлаганини ҳис қилдим. Шунда билдимки, Ислом миллатига даҳшатли зарба ўша томондан келмоқда.
Мен сиз опа-сингилларимга ва ёшларингиз бўлган маънавий авлодларимга қатъиян баён қиламанки, аёлларнинг охират саодати каби, дунёвий саодатларининг ҳам ва фитратларидаги олий хислатларини бузилишдан қутулишининг ягона чораси, Ислом доирасидаги диний тарбиядир. Бундан бошқа чора йўқ!.. Россияда бечора аёллар қай ҳолга тушганини эшитяпсиз. Рисола-и Нурнинг бир бўлимида, "Ақли жойида бўлган одам рафиқасига муҳаббати ва севгисини

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

беш-ўн йиллик фоний, зоҳирий жамолининг гўзаллигига бино қилмайди. Кексайгани сари, эрининг муҳаббати давом этиши учун эркак киши аёлнинг энг чиройли ва доимий гўзаллиги, шафқати ва аёлликка махсус ахлоқ гўзаллигига севгисини бино қилиши керак. Чунки унинг рафиқаси, фақат дунё ҳаётидаги вақтинчалик ёрдамчи рафиқа эмас, балки абадий ҳаётида абадий ва севимли турмуш ўртоғи бўлгани учун, кексайган сари янада кўпроқ ҳурмат ва марҳамат билан бир-бирини севиши керак бўлади. Ҳозирги маданият пардаси остидаги ҳайвонларча вақтинчалик биргаликдан сўнг абадий айрилиққа учраган оила ҳаёти асосидан бузилмоқда", дейилган.
Рисола-и Нурнинг яна бир қисмида, "Абадий рафиқасини йўқотмаслик учун солиҳа хотинига тақлид қилиб, ўзи ҳам ҳам солиҳ бўлган одам қандай ҳам бахтиёрдир! Эрини диндорлиги учун, абадий дўсти ва ўртоғини йўқотмаслик учун у ҳам тўлиқ диндор бўлган, бу орқали дунёвий саодати ичида охират саодатини қозонган аёл қандай ҳам бахтиёрдир.
Харом кайфга берилган хотинига эргашган, воз кечиришга ҳаракат қилмай, ўзи ҳам иштирок этган эркак қандай ҳам бадбахтдир! Эрининг фисқ-фужурига қараб, тақлид қиладиган аёл қандай ҳам бадбахт аёлдир.
**Бир-бирини оловга тушишига ёрдам берган, бир-бирини замонавий маданиятнинг бузуқ томонларига ташвиқ қиладидан эр-хотиннинг ҳолига вой бўлсин!**" дейилган.
Рисола-и Нурнинг бу мазмундаги жумлаларининг маъноси шуки, бу даврда фақат шариат доирасидаги Исломият одоби орқали оила ҳаёти бахтига эришилади, дунёвий ва охират саодати топилади ҳамда аёлларда олий хислатлар ривожланади.
Ҳозир оила ҳаётидаги энг муҳим нарса шуки, аёл эрида ёмонлик ва садоқатсизлик кўрса, у ҳам эрига ўчакишиб, ўзининг оилавий вазифаси бўлган садоқат ва ишончни бузса, айнан аскарликдаги бўйсунишнинг бузилиши каби, оила ҳаётининг фабрикаси чил-парчин бўлади. Балки аёл қўлидан келганича эрининг камчилигини ислоҳ қилишга интилиши керакки, абадий шеригини қутқарсин. Агар у ҳам ўзини очиқ-сочиқлик билан бошқаларга кўрсатишга ва севдиришга ҳаракат қилса, хар томонлама зарар кўради. Чунки ҳақиқий садоқатни ташлаган кимса бу дунёда ҳам жазосини олади. Чунки фитрати номаҳрамларнинг назаридан қўрқади, сиқилади, чекинади. Йигирмата номаҳрам эркакнинг ўн саккизтасининг назарини ёқтирмайди. Эркак эса, юзта номаҳрам аёлдан фақат биттасини ёқтирмайди, қарашидан сиқилади. Аёл азоб чеккани каби, садоқатсизлик туҳматига ҳам қолади. Заифлиги билан бирга, ҳуқуқини муҳофаза қила олмайди.
**Хуллас калом**Аёллар қаҳрамонликда, ихлосда шафқати билан эркакларга ўхшамагани каби, эркаклар ҳам қаҳрамонликда уларга ета олмайди. Худди шунинг каби, маъсум аёллар ҳам, ношаръий кайф сафога муккасидан кетишда ҳеч бир жиҳатдан эркакларга ета олмайди. Шунинг учун фитратлари ва заиф хилқатлари билан номаҳрамлардан қаттиқ қўрқади ва ёпинчиқ остида сақланишга ўзларини мажбур деб биладилар. Чунки эркак саккиз дақиқа завқ ва лаззат учун харом иш қилса, фақат саккиз сўмчалик зарар кўради. Лекин аёл саккиз дақиқа харом кайфининг жазоси сифатида дунёда саккиз ой оғир юкни қорнида кўтариб юради ва саккиз йил ҳомийсиз бола тарбиясидан машаққат чекади. Аёл сафоҳатда эркакларга ета олмайди, юз марта кўпроқ жазосини кўради. Кам бўлмаган бундай ҳодисалар кўрсатадики, муборак аёллар тоифаси, фитратан юксак ахлоққа манба бўлгани каби, фисқ ва сафоҳатда дунё завқи учун қобилиятлари йўқ ҳисобида! Демак, улар бир жиҳатдан Исломият тарбияси ичида бахтиёр оила ҳаётини кечиришга махсус муборак махлуқдир. Бу муборак хилқатларни бузган қўмиталарга лаънат!.. Аллоҳ бу опа-сингилларимни бу саёқларнинг ёмонликларидан муҳофаза қилсин, омин.

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

## МАҲРАМ

**Сингилларим!**Сизга маҳрам тарздаги бу сўзимни айтаман. Тирикчилик дарди учун саёқ, ахлоқсиз, ғарбни тақлид қиладиган эрнинг зўравонлиги остига киришдан кўра, табиатингиздаги тежамкорлик ва қаноат билан, қишлоқлик маъсум аёлларнинг тирикчилик харажатларини ўзлари қоплаш учун ишлагани сингари ўзингизни таъминлашга ҳаракат қилинглар, сотишга уринманглар. Агар сизга муносиб бўлмаган эркак қисмат бўлса, қисматингизга рози бўлинг ва қаноат қилинг. Иншоаллоҳ, ризоингиз ва қаноатингиз билан у ҳам ислоҳ бўлади. Бўлмаса, эшитаётганим каби, ажрашиш учун маҳкамаларга мурожаат қиласиз. Бу эса Исломий обрў ва миллий шарафимизга ярашмайди!
**Учинчи ҳикмат**Азиз опа-сингилларим! Қатъиян билинглар. Рисола-и Нур, шариатда ҳалол доира ташқарисидаги завқ ва лаззатларда улардан ўн марта кўпроқ азоб ва заҳматлар борлигини юзлаб қувватли далиллар, ҳодисалар билан исботлаган. Узун тафсилотни Рисола-и Нурда топишингиз мумкин.
Жумладан, менинг ўрнимга сизларга "Кичик Сўзлар"дан, Олтинчи, Еттинчи, Саккизинчи Сўзлар ва "Ёшларга Раҳнамо" бу ҳақиқатни тўлиқ кўрсатади. Шунинг учун, шаръий ҳалол доирадаги лаззат билан кифояланинглар ва қаноат қилинглар. Уйингиздаги маъсум фарзандларингиз билан маъсум суҳбат, юзлаб кинофилмлардан лаззатлироқ. Яна қатъиян билингки, дунёвий ҳаётда ҳақиқий лаззат, иймон доирасида ва иймондадир. Солиҳ амалларнинг хар бирида эса маънавий лаззат бор. Залолат ва кайф-сафода эса бу дунёда ҳам жуда аччиқ ва хунук азоблар борлигини Рисола-и Нур юзлаб қатъий далиллар билан исботлаган. Иймонда Жаннатнинг бир уруғи ҳамда залолат ва харом кайф сафода Жаҳаннамнинг бир уруғи борлигини, мен ўзим кўп тажрибалар ва ҳодисалар билан аниқ кўрганман. Рисола-и Нурда бу ҳақиқат такрор батакрор ёзилган. Энг шиддатли қайсар ва эътироз билдирувчиларнинг қўлига тушган. Ҳатто расмий экспертлар ва маҳкамалар ҳам бу ҳақиқатни рад қила олмаган. Сиз каби муборак ва маъсум сингилларимга ва авлодларим ҳисобланган кичикларингизга, бошда Тасаттур Рисоласи, Ёшларга Раҳнамо ва Кичик Сўзлар менинг ўрнимга сизларга дарс берсин.
Эшитдимки, мен сизга масжидда дарс беришимни истаётган экансиз. Лекин менинг ҳолсизлигим билан касаллигим ва кўп сабаблар бунга изн бермайди. Сиз учун ёзган бу дарсимни ўқиган ва қабул қилган барча опа-сингилларимни Нур шогирдлари каби барча маънавий ютуқ ва дуоларимга шерик қилишга қарор қилдим. Агар сиз менинг ўрнимга Рисола-и Нурни қисман қўлга киритиб ўқисангиз ёки тингласангиз, қоидамизга кўра, барча қардошларингиз ҳисобланган Нур шогирдларининг маънавий ютуқларига ва дуоларига ҳам ҳиссадор бўласиз.
Кўпроқ ёзган бўлар эдим, лекин қаттиқ касал, жуда заиф, жуда кекса ва таҳрир қилиш каби кўп вазифаларим бўлгани учун ҳозирча шу билан кифояландим.

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْبَاق۪ى هُوَ الْبَاق۪ى</div>

<div class="risale-meta">Дуоингизга муҳтож қардошингиз                                                                              Саид Нурсий</div>

---

МАҲРАМ
(Ҳозирча Мадрасатуз Заҳро етакчиларига махсус)
\(Кекса аёлларга аҳамиятли ҳушхабар ҳамда турмушга чиқмай, ёлғиз қолишни истаган ёш қизларга огоҳлантириш)

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

## ЁШ НУРЧИ ҚИЗЛАРГА ТЕГИШЛИ МАКТУБГА ҚЎШИМЧА

## ЖУДА АҲАМИЯТЛИ БИР ҲАҚИҚАТГА ЎТА ҚИСҚА БИР ИШОРАТ

Ҳадиси шарифда ﹛عَلَيْكُمْ بِد۪ينِ الْعَجَائِزِ|﹜ дейилган. Бу, охирзамонда қувватли иймон кекса аёлларда бўлишини кўрсатади. Шунинг учун ҳадисда, "Диндор кекса аёлларнинг динига эргашинглар", деб фармон қилинган. Рисола-и Нурнинг тўрт асосидан бири шафқатдир. Аёллар эса шафқат қаҳрамони бўлгани учун, ҳатто энг қўрқоқ аёл хам ўзини боласига қаҳрамонларча фидо қилади.
Бу даврда қийматли оналар ва опа-сингиллар катта бир ҳодиса билан рўбарў бўлмоқдалар. Менга, "Маҳрам тарзда ва очилиши муносиб бўлмаган бир табиий хақиқатини Нур шогирдларидан уйланмай қолишни истаган ёки мажбур бўлган қизларга баён қилиш керак", деб эслатилди. Мен айтаманки:
**Қизларим, опа-сингилларим!**Бу давр эски замонга ўхшамайди. Исломий тарбия ўрнига маданий тарбия ярим асрга яқин ижтимоий ҳаётимизга ўрнашгани, эркак аёлни битта турмуш ўртоғи, дунёвий ҳаёт саодатига восита ва бошқа гуноҳлардан ўзини сақлаш учун олиши керак бўлсада, бечора заифага доим зўравонлик қилади, дунёвий ҳаёт учун фақат ёшлигида севади. Унга берган роҳати эвазига баъзан ўн баробарлик қийинчилик чектиради. Агар шариатга кўра бир-бирига тенг бўлмаса, шариат ҳуқуқлари назарга олинмагани учун, ҳаёти доимо азоб ичида ўтади. Орага рашк кирса, янада барбод бўлади. Хуллас, уйланишга йўл очган уч сабаб бор:
**Биринчиси**. Наслнинг давом этиши учун, Аллоҳнинг ҳикмати фитрий хизматга ҳақ сифатида табиий майл ва шавқ берган. Эркакда завқ ўн дақиқалик лаззат берсада, агар шаръий бўлса, эркак бир соат машаққат тортиши мумкин. Аммо аёл, ўн дақиқалик лаззат учун болани ўз вужудида ўн ой кўтариб юриб қийналади, ўн йил болага ёрдам бериб машаққат чекади. Демак ўн дақиқалик табиий майл, узун машаққатларга сабаб бўлгани учун, аҳамияти қолмайди. Ҳис ва нафс уни турмуш қуришга туртки бўлмаслиги керак.
**Иккинчиси**. Аёл табиатан заиф бўлгани учун хар томондан бир ёрдамчига муҳтождир. Бу эҳтиёж учун ҳозирги Исломий тарбия дарсини олмаган, дайдиликка, зўравонликка ўрганиб қолган эркакларнинг зўравонликлари остига кириб эрининг розилигини риёкорлик билан олиш йўлида дунёвий ва охират ҳаётининг асоси бўлган қуллиги ва аҳлоқини бузиш ўрнига, қишлоқ хотинлари каби ўз тирикчилик харажатларини ўзининг меҳнати билан қозониши ўн марта осонроқ. Раззоқи Ҳақиқий болаларнинг ризқини сут билан бергани каби, Холиқи Карим уларнинг ҳам ризқларини беради. Ризқ учун намозсиз ва аҳлоқини йўқотган эр қидириш, риёкорона ишлаб зўравонлиги остига кириш, албатта Нур талабасининг иши эмас.
**Учинчиси**. Аёлларнинг фитратида болани эркалаш ва севиш мойиллиги бор. Бир фарзандининг дунёда унга хизмат қилиши, охиратда шафоатчи бўлиши, онаси вафот этгандан кейин савоблари билан ёрдам бериши, у табиий майлни қувватлаб, турмуш қуришга етаклайди. Лекин ҳозир Исломий тарбия ўрнини эгаллаган замонавий маданият тарбияси натижасида ўнтадан бир-икки ҳақиқий фарзанд, ўз онасининг шафқати эвазига фидокорлик билан хизмат қилади. Ҳамда дуолари ва савоблари билан онасининг амаллар дафтарига савоблар ёздириш ва охиратда эса солиҳ бўлса, волидасига шафоат қилиш эҳтимоли ўрнига, ўндан саккизи кутилган натижани бермайди. Шунинг учун, ушбу табиий майл ва нафсоний шавқ билан бечора заифалар қатъий мажбур бўлмаса, оғир ҳаётга кирмаслиги керак.
Ишорат қилган ҳақиқатларимизга биноан, турмуш қурмасликни истаган Нур шогирдлари бўлган қизларга айтаман:
Том муносиб, диндор ва аҳлоқли эр топмасдан ўзларини очиқ-сочиқлик билан сотмасинлар. Агар топилмаса, Нурнинг бир қисм фидокор шогирдлари каби, ўзига лойиқ ва абадий дўст бўладиган ва Исломий тарбияни олган виждонли харидор чиққунигача, турмуш

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

## Бошқа хориж мамлакатда сўралган саволга бир жавоб

қурмаcин. Абадий саодати, вақтинчалик дунёвий лаззат учун бузилмасин ва маданиятнинг ёмонликлари ичида бўғилмасин.
§Саид Нурсий

<div class="translated-quote">(Хошия): Опа-сингиллар ва ёш қизлар "Тасаттур Рисоласи"ни ўқишлари керак.</div>

### \* \* \*

ЁШ НУРЧИ ҚИЗЛАРГА ТЕГИШЛИ МАКТУБГА ҚЎШИМЧА
(Бир вақтлар сизга жўнатилган мактубнинг бир бўлаги)
Бу шаҳарда Рисола-и Нурга боғланган кекса аёллар барқарор экани ва бошқалар каби тушкунликка тушмаганларини ўйладим. Бирдан ушбу ҳадиси шариф хотирлатилди, ﹛عَلَيْكُمْ بِد۪ينِ الْعَجَائِزِ|﹜ яъни, охирзамонда кекса аёллар фитратан заифа ва ҳассос ва шафқатли бўлганлари учун хаммадан кўра кўпроқ диндаги тасалли ва нурга муҳтожлар. Шунинг каби, табиатида ҳаммадан кўра кўпроқ шафқати билан, динда топган чексиз шафқатли тасалли нурига ҳамда илтифот ва марҳаматга, раҳматга суяниш ва ёрдамга эҳтиёжлари бор. Уларнинг табиати барқарорликни тақозо қилади. Шунинг учун бу даврда ўша эҳтиёжларини тўлиқ таъминлаган Рисола-и Нур, ҳамма нарсадан кўра кўпроқ уларга хуш келмоқда ва қалбларига киряпти.
§Саид Нурсий

### \* \* \*

ЖУДА АҲАМИЯТЛИ БИР ҲАҚИҚАТГА ЎТА ҚИСҚА ИШОРАТ
Баъзи ҳадиси шарифда, "Охирзамонда аёлларда иймон хақиқатлари яхшигина тараққий этади. Ўша даврнинг залолатга бошлайдиган таҳликаларидан бир даража ҳимояланиб қоладилар", деб ишорат қилинади. Бир ҳадиси шариф, ﹛عَلَيْكُمْ بِد۪ينِ الْعَجَائِزِ|﹜ яъни "Охирзамонда кекса аёлларнинг динларига иқтидо қилинглар", деб марҳамат қилади. Демак, шафқат қаҳрамонлари бўлган аёллар, шафқат хислатидан чиққан самимият ва ихлос билан ўша даврнинг риёкор залолатли таҳликаларидан қутулишга cабаб бўлади. Исломиятини муҳофаза қиладилар.
Яна бир ҳадиси шариф ﹛اَبِى الْبَنَاتِ مَرْزُوقٌ|﹜ Яъни, "Қизлар отасининг ризқига баракали бўлади", деб марҳамат қилади.
Демак, қиз болалар охирзамонда кўпаяди. Ҳам муборак бўлади ҳам ризқлари баракали бўлади. Мен анча вақт аввал бу мавзудаги ҳадисларнинг сирини билмас эдим. Жаноби Ҳаққа шукрки, сўнги пайт бу сирни бир даража тушундим. Унга жуда қисқа ишорат қиламиз.
Болалар, бошқа ҳайвонлар каби ўзини тез бошқариб кетмагани учун яшашда ҳайвоннинг икки-уч ойи ўрнига, ўн йил, балки янада кўпроқ шафқатли ҳимояга муҳтождир. Шунинг учун ҳайвонларнинг аксига инсондаги болаларига бўлган шафқат, фитрий хислат давом этиши керак. Иқтидорсиз болаларга ва заиф волидаларига тўла ёрдам ва ҳимоя қилиш ҳикмати билан эркаклар фитратига ҳам обрў, номус хислати қўйилган. Бу номусда холис, бадалсиз, эвазсиз, самимий қаҳрамонлик жойлаштирилган. Аммо у хислат баъзи сабаблар билан бир даража бузилгани учун, самимий ва холис қаҳрамонлик хислати кўпчиликда заифлашган. Аммо аёлларнинг фитрий шафқат қаҳрамонлиги бузилмаган. Ушбу табиий хислат мусулмонларда, охирзамонда буюк хизмат қилади ва ижтимоий ҳаётда, Исломият доирасида асос бўлишига бу каби ҳадиси шарифлар ишорат қилиб рамз билан хабар беради.
§Саид Нурсий

---

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

## Кексалар Рисоласидан

## БИРИНЧИ УМИД

## ИККИНЧИ УМИД

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِه۪ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا</div>

(Бошқа хориж мамлакатда муҳим жойларда газеталарда сўралган "Нима учун суннати санияга хилоф тарзда уйланмадингиз?" саволига жавоб)
Аввало, мактубингизни жуда хаста Устозимизга ўқидик. Устозимиз, "Мен қаттиқ хаста бўлмаганимда, жуда қийматли, мудаққиқ ва муборак қардошларимга тафсилотли жавоб ёзган бўлар эдим. Аммо оғир ҳолатим изн бермагани учун жуда қисқа, муборак ва самимий қардошларимга ва Қуръон хизматидаги биродарларимга бир нечта нуқтани ёзинг", дедилар.
**Биринчидан**. Қирқ йилдан бери ўта даҳшатли зиндиқлар ҳужуми қаршисида, ҳамма нарсасини фидо қиладиган ҳақиқий фидокорлар лозим бўлган даврда, Қуръони Ҳакиймнинг ҳақиқати учун, дунё саодатимни эмас, аксинча керак бўлса охират саодатимни ҳам фидо қилишга қарор қилганман. Суннат ҳисобланган вақтинчалик дунёда рафиқа олиш уёқда турсин, бу дунёда ўнта ҳур берилса ҳам, кабул қилмаcликка мажбур эдим. Сабаби ҳақиқий ихлос билан Қуръон ҳақиқатларига хизмат қилиб билай. Чунки динсизлик қўмиталари шундай даҳшатли ҳужумларни ва ҳийлаларни қилишар эдики, буларга қарши келиш учун энг буюк фидокорлик қилиш ва диний ҳаракатларини Аллоҳ розилигидан бошқа ҳеч нарсага восита қилмаслик керак эди.
Бир қанча чорасиз қолган олимлар ва тақводор инсонлар, бола-чақасининг тирикчилик дарди учун бидъатларга фатво беришди ёки тарафдор бўлиб кўриндилар. Хусусан дин дарсларини олиб ташлаб, Азони Муҳаммадийни йўқотишдек даҳшатли ҳужумларга қарши, энг буюк фидокорлик, ҳаддан ортиқ сабот, матонат ва ҳамма нарсадан беҳожат бўлиш зарурати қаршисида, мен кўп ҳаромларга кирмаслик, кўп вожиблар ва фарзларни қилиб билиш учун битта суннати сания ҳисобланган уйланиш одатини тарк этдим. Бир суннат деб юзта гуноҳга кирилмайди. Чунки қирқ йил ичида битта суннатни бажо келтирган баъзи домлалар, ўнлаб гуноҳи кабира ва харом ишларни қилишга, бир қанча суннат ва фарзларни ташлашга ўзларини мажбур билишди.
Иккинчидан. Ояти каримада ﹛فَانْكِحُوا مَا طَابَ لَكُمْ|﹜ (4:3) ва ҳадиси шарифдаги ﹛تَنَاكَحُوا تَكَاثَرُوا|﹜ каби амрлар, фарз ва вожиб бўлган Илоҳий амрлар эмас. Балки чиройли кўрсатиш ва суннат амрларидир. Яна шартларга ҳам боғлиқ. Ҳамда ҳамма учун хар доим эмас.
Ҳадисда ﹛لَا رُهْبَانِيَّةَ فِى الْاِسْلَامِ|﹜ "Исломиятда роҳиблик йўқ", дейилади. Маъноси, роҳиблар каби уйланмаслик рад қилинган. Лекин бу ҳақиқатсиз, харом дегани эмас. Аксинча ﹛خَيْرُ النَّاسِ مَنْ يَنْفَعُ النَّاسَ|﹜ ҳадисининг сирри билан ижтимоий ҳаётга хизмат қилиш учун, ижтимоий Ислом одатига ташвиқдир. Йўқса минглаб салафи солиҳинлар ёлғиз яшашган, вақтинчалик ғорларга кирганлар. Абадий ҳаётлари учун ҳақиқий хизмат қилиш ичун дунёнинг фоний зийнатларидан беҳожат бўлиб, узоқлашганлар. Модомики шахсий ва хусусий боқий камолоти учун дунёни тарк қилган салафи солиҳинлар кўп экан, албатта хусусий эмас, куллий ва умумий жуда кўп бечораларнинг боқий саодати учун, залолатга тушмасликлари ва иймонларини қувватлаб қутқаришлари ҳамда Қуръон ва иймон ҳақиқатларига чинакам хизмат қилиш учун, хориждан келган ва ичкарида чиққан динсизларга қарши туриш учун, ўткинчи ва фоний дунёсини тарк этиш, албатта суннати санияга мухолифлик эмас, балки суннатнинг ҳақиқатига мувофиқлик бўлади.
Сиддиқи Акбарнинг "Аҳли иймонга жаҳаннамда жой қолмаслиги учун вужудим катталашсин", деган фидокорликда, энг буюк садоқатнинг бир заррасини қозониш ниятида, бечора Саид бутун умрида ёлғизликни, беҳожатликни ихтиёр этди.

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

## УЧИНЧИ УМИД

## ТЎРТИНЧИ УМИД

## БЕШИНЧИ УМИД

**Учинчидан**. Рисола-и Нур талабаларига, "Бошқалар уйланишяпти, сиз уйланишдан воз кечинглар", дейилмаган, дейилмайди. Аммо талабалар бир неча табақага бўлинади. Бир табақа ҳақиқий ихлосни йўқотмаслик, ҳақиқий фидокорлик ва энг юксак садоқатда бўлиши учун, бу даврда дунё эҳтиёжларига мумкин бўлганича вақтинчалик умрининг бир қисмида боғланмаслиги керак бўлади.
Агар Қуръон ва иймон хизматига ёрдамчи аёл топса, олади. Хизматига зарар бермайди. Аллоҳга ҳамд бўлсин бундай Нур талабалари кўп, аёллари улардан ортда қолишмайди. Аксинча аёллардаги шафқатдан келган эвазсиз фитрий қаҳрамонлик ва ҳақиқий ихлос билан эридан ҳам илдамлаб кетиши мумкин. Нур талабаларининг балоғатга етганларидан кўпчилиги уйланган, бу суннатни бажо келтиришган. Рисола-и Нур уларга айтадики:
Бу суннат тўлалигича бажо келтирилиши учун уйингиз кичик бир Нур Мадрасаси, билим мактаби бўлсин. Суннати саниянинг меваси бўлган болалар охиратда сизга шафоатчи бўлсинлар. Дунёда иймон дарсини олиб сизга ҳақиқий авлод бўлишсин. Йўқса ўттиз йил ичида қисман бўлгани каби, болаларга фақат маданий тарбия берилса, бир томондан болалар дунёда фойдасиз ва охиратда даъвочи бўлиб, "Нима учун иймонимни қутқармадингиз?" дейди ва ота-оналарини хафа қилади. Бу эса суннати саниянинг ҳикматига зид бўлади.

### \* \* \*

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِه۪ سُبْحَانَهُ</div>

### (Хонимлар Раҳбарида икки-уч марта зикр қилинган عَلَيْكُمْ بِد۪ينِ الْعَجَائِزِ ҳадиси шарифининг сирри муносабати билан унга Кексалар Рисоласидан етти "Умид" қўшилди.)

Биринчи Умид.
Эй камолот ёшига келган муҳтарам ва муҳтарама кекса қардошлар ва опа-сингиллар! Мен ҳам сиз каби кексаман. Кексалик вақтида ора-сира топган умидларимни ва у умидлардаги тасалли нурига сизни ҳам шерик қилиш мақсадида, бошимдан ўтган баъзи ҳолатларни ёзаман. Мен кўрган зиё ва учратган умид эшиклари, албатта менинг нуқсонли ва камчиликли истеъдодимга кўра кўрилган, очилган. Иншоаллоҳ, сизларнинг соф ва холис истеъдодларингиз мен кўрган зиёни порлатади, топган умидимни янада кўпроқ қувватлайди.
Ўша умидларнинг ва зиёларнинг манбаи, маъдани, чашмаси – иймондир.
Иккинчи Умид.
Кексаликка қадам босган вақтим, бир кун куз мавсуми, аср вақти, юксак тоғда дунёга назар солдим. Бирдан менга жуда ачинарли, ҳазин ва бир жиҳатда зим-зиё ҳолат келди. Ўзим кексайганимни, кун ҳам кексайганини, йил ҳам кексайганини, дунё ҳам кексайганини кўрдим. Менга кексаликлар ичида дунёдан фироқ ва севган инсонларимдан айрилиш пайти яқинлашгани учун, кексалик ҳаддан ортиқ ёмон таъсир қилди. Бирдан Аллоҳнинг раҳмати очилди, ўша ачинарли ҳузн ва фироқни кучли умид ва порлоқ тасалли нурига айлантирди.
Ҳа, эй мен каби кексалар! Қуръони Ҳакиймда юз жойда "Ар Роҳманир Роҳим" сифатлари билан Ўзини бизларга танитган ва доимо замин юзида марҳамат истаган ҳаёт эгаларининг ёрдамига раҳматини юборган ва хар йил баҳорни ғайбдан саноқсиз неъматлари ва ҳадялари билан тўлдириб, ризққа муҳтож бўлган бизларга етиштирган, заифлик ва ожизлик даражаси нисбатида раҳматининг жилвасини ҳаддан ортиқ кўрсатган Холиқи Раҳиймимизнинг раҳмати, ушбу кексалигимизда энг буюк умид ва энг қувватли зиёдир. Бу раҳмат, иймон билан Раҳмонга боғланиш ва фарзларни бажариш билан Унга итоат қилиш орқали топилади.

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

Учинчи Умид.
Ёшлик туни уйқусидан кексалик тонгида уйғонган вақтим ўзимга назар солдим, вужудим қабр томон қияликдан тушаётгандек кўринди. Ниёзи-и Мисрийнинг,

<div class="translated-quote">"Ҳар кун умрим биносининг бир тоши тушар ерга,</div>

<div class="translated-quote">Ғафлатда ётар ғофил, биноси бўлди вайрон, бехабар..."</div>

дегани каби, руҳимнинг уйи бўлган жисмимнинг ҳам хар кун бир тоши тушиб эскирмоқда ва дунёга маҳкам боғлаган умидларим, орзуларим узилишни бошлади. Саноқсиз дўстларимдан ва севган кишиларимдан айрилиш вақти яқинлашганини ҳис қилдим. Ўша маънавий, жуда чуқур ва бедаво кўринган яранинг малҳамини қидирдим, топа олмадим. Яна Ниёзи-и Мисрий каби,

<div class="translated-quote">Дил бақосин, Ҳақ фаносин истади мулки таним,</div>

∫Бир давосиз дардга тушдим, оҳки Луқмон бехабар!",дедим.

<div class="translated-quote">(Ҳошия. Яъни, Қалбим бор кучи билан боқийликни хоҳласада, Аллоҳнинг ҳикмати жасадимнинг хароб бўлишини тақозо қиляпти. Луқмон Ҳакийм ҳам чорасини топа олмаган дармони йўқ дардга йўлиқдим.)</div>

Ўшанда бирдан Аллоҳнинг марҳаматининг тили, мисоли, тимсоли, даллоли, намоёндаси бўлган Пайғамбари Зишон алайҳиссалоту вассаломнинг нури, шафоати ва башариятга олиб келган ҳидоят ҳадяси давоси йўқ, туганмас деб ўйлаган яраларимга гўзал малҳам ва даво бўлди. Зим-зиё умидсизлигимни нурли умидга айлантирди.
Эй мен каби кексалигини ҳис қилган муҳтарам отахон ва онахонлар! Биз кетяпмиз, алданишда фойда йўқ. Кўзимизни ёпсак ҳам бизни бу ерда қолдиришмайди, жўнатиламиз. Бироқ ғафлатдан ва қисман залолатдаги кимсалардан келган зулматлар ваҳималари билан бизга фироқли ва зим-зиё бўлиб кўринган барзоҳ мамлакати, биз яҳши кўрган кишиларнинг жамланган еридир. Бошда шафоатчимиз бўлган Ҳабибуллоҳ алайҳиссалоту вассалом билан барча дўстларимизга қовушиш оламидир.
Ҳа, бир минг уч юз эллик йилда, хар йили уч юз эллик миллион инсонларнинг султони, уларнинг руҳларининг мураббийи, ақлларининг муаллими, қалбларининг маҳбуби ва хар куни ﹛اَلسَّبَبُ كَالْفَاعِلِ|﹜ сиррига биноан, барча умматининг қозонган савобларининг бир мисли савоблар саҳифасига қўшилган, коинотдаги Аллоҳнинг олий мақсадларининг асоси ва мавжудот қийматининг ортиш сабаби Зоти Аҳмадий алайҳиссалоту вассалом дунёга келган дақиқасида саҳиҳ ривоят ва содиқ кашф билан "умматим, умматим" деганлари каби, маҳшарда ҳамма "Нафсим, нафсим" деган вақти, "Умматим, умматим" деб, энг муқаддас ва энг юксак фидокорлик билан, яна шафоати билан умматига ёрдам беришга интилган зот кетган оламга кетмоқдамиз. Ва у қуёшнинг атрофида сон-саноқсиз асфиёлар ва авлиёлар юлдузлари билан ёришган шундай бир оламга кетмоқдамиз.
Демак, у зотнинг шафоати остига кириб, нуридан истифода этишнинг ва барзоҳ зулматларидан халос бўлишнинг чораси – суннати санияга тобеъ бўлишдир.
Тўртинчи Умид.
Кексаликка қадам қўйган вақтим, ғафлатдаги танимнинг саломатлиги ҳам бузилган эди. Кексалик билан хасталик бирлашиб менга ҳужум қилди. Бошимга ура-ура уйқумни қочиришди. Бола-чақа, мол-дунё каби мени дунё билан боғлайдиган алоқалар ҳам йўқ эди. Ёшлик телбалиги билан зое қилган умр сармоямнинг меваларини, барчаси гуноҳлар, хатолардан иборатлигини кўрдим. Ниёзи-и Мисрий каби фарёд айлаб,

<div class="translated-quote">Бир тижорат қилмадим, нақди умр бўлди ҳабо,</div>

<div class="translated-quote">Йўлга чиқдим, лекин кўчмиш жумла карвон бехабар.</div>

<div class="translated-quote">Йиғладим нолон этиб, тушдим йўлга танҳо ғариб,</div>

∫Дийда гирён, сийна бирён, ақл ҳайрон бехабар,дедим.

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

## ОЛТИНЧИ УМИД

## ЕТТИНЧИ УМИД

Ўшанда ғурбатда эдим. Қайғули ҳузн, надоматли афсус ва мадад сўрайдиган ҳасрат ҳис қилдим. Бирдан Қуръони Мўъжизул Баён ёрдамга келди. Менга ўша вазиятимдан юз даража устун умидсизликни ҳам йўқ қиладиган ва у зулматларни тарқата оладиган кучли умид эшигини очди ва шундай ҳақиқий тасалли зиёсини берди.
Ҳа, эй мен каби дунёдан алоқалари кесилишни бошлаган ва дунё билан боғланган иплари узилишга юз тутган муҳтарам отахон ва онахонлар! Бу дунёни энг мукаммал ва мунтазам шаҳар ва сарой қилиб яратган Сонеъи Зулжалол, шу шаҳарда, бу саройда энг аҳамиятли меҳмонлари ва дўстлари билан гаплашмаслиги, кўришмаслиги мумкинми?! Модомики билиб туриб бу саройни яратган экан ҳамда ирода ва ихтиёр билан тартиб ўрнатган ва безаган Зот яратгани учун билади, билган эса гапиради, албатта. Модомики бу саройни, шаҳарни бизга гўзал мусофирхона ва тижорат қилинадиган жой қилган Зотнинг албатта бизга бўлган муносабатини ва биздан нима исташини кўрсатадиган дафтари, китоби бўлиши керак.
Ўша муқаддас дафтарнинг энг мукаммали, қирқ томонлама мўъжиза ва хар дақиқада ҳеч бўлмаса юз миллион одамнинг тилида юрган, нур сочган ва хар бир ҳарфида камида ўн савоб ва ўн ҳасана ва баъзан ўн минг ва баъзан Лайлатул Қадр сирри билан, бир ҳарфига ўттиз минг ҳасана, Жаннат меваси ва барзоҳ нури берган – Қуръони Мўъжизул Баёндир. Бу мақомда унга рақобат қиладиган коинотда ҳеч қандай китоб йўқ ва ҳеч ким кўрсата олмайди. Модомики қўлимиздаги Қуръон Самовот ва Арз Холиқи Зулжалолининг мутлақ рубубияти нуқтасидан, Улуҳиятининг азамати жиҳатидан ва Раҳматининг қамрови томонидан келган каломи, фармони, Раҳматининг бир маъдани экан, уни маҳкам тут. Унинг ичида хар дардга даво, хар зулматга зиё, хар тушкунликка умид бор.
Бу абадий хазинанинг калити иймон ва таслимдир ҳамда уни тинглаб қабул қилиш ва ўқишдир.
Бешинчи Умид.
Кексалигимнинг бошланишида, якка қолиш орзусида Истанбулнинг бўғоз тарафидаги Юша Тепалигида, руҳим ёлғизликда истироҳат қилишни истади. Бир кун ўша юксак тепаликда назарим етган доирага, атрофга қарадим. Кексаликнинг эслатмаси билан жуда ғамгин ва ачинарли завол ва фироқ лавҳасини кўрдим. Умр дарахтимнинг қирқ бешинчи йили бўлган қирқ бешинчи шохидаги юксак мақомидан ҳаётимнинг пастки табақаларигача назар солдим. Ўша пастда, хар бир шохида, хар йили саноқсиз севган кишиларим ва алоқадор бўлган ва танишганларимдан вафот этганлар борлигини кўрдим. Ўша фироқ ва айрилиқдан келган жуда ачинарли маънавий изтироблар ичида, Фузулийи Бағдодий каби, айрилган дўстларни ўйлаб, инграганча:

<div class="translated-quote">Васлингни ёд айлаган сари йиғлайман,</div>

<div class="translated-quote">То нафас бор экан қуруқ жисмимда фарёд айлайман.</div>

деб тасалли, нур ва умид ешигини изладим. Бирдан охиратга иймон нури ёрдамга келди. Ҳеч сўнмас нур, умуман синмас умид берди.
Ҳа, эй мен каби кекса қардошлар ва опахонлар! Модомики охират бор экан, модомики боқий ва дунёданда гўзал экан ва модомики бизни яратган Зот ҳам Ҳакийм, ҳам Раҳийм экан, кексаликдан шикоят қилиб ва афсусланмаслигимиз керак. Аксинча кексалик иймон билан ибодат ичида камолот ёшига келиб, ҳаёт вазифасидан озод қилиниш ва раҳмат оламига истироҳат учун кетишга аломат бўлгани учун ундан хурсанд бўлмоғимиз даркор.

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

Ҳа, ҳадиснинг очиқ ифодаси билан, башариятнинг энг мумтоз шахсиятлари бўлган бир юз йигирма тўрт минг анбиёлар ижмо ва тавотур билан, қисман кўриш, кузатишга, қисман тажриба аниқлиги ва ҳаққал-яқийнга таяниб, иттифоқ билан охиратнинг борлигини ва инсонларнинг у ерга жўнатилишини ва бу коинот Холиқи қатъий ваъда берган охиратни келтиришини хабар берганлар.
Улар берган хабарларини кашф ва кузатиш аниқлиги, илмал-яқийн даражасида тасдиқлаган бир юз йигирма тўрт миллион авлиёлар охиратнинг борлигига гувоҳлик беради. Бу коинот Сонеъ-и Ҳакиймининг барча Исмлари бу дунёда кўрсатган жилвалари билан, боқий оламни очиқ-ошкор тақозо этади. Охиратнинг борлигига ва хар йил баҳорда, замин юзида оёқда турган сон-саноқсиз дарахтларнинг ўлиши ва "Кун Фаякун" амри билан тирилтирилиши далил бўлади. Ўлгандан кейин тириладиган ва ҳашр ва нашрнинг юз минглаб намунаси бўлган наботот тоифаларидан ва ҳайвонотнинг уч юз минг cинфларини ҳашр ва нашр қилган чегарасиз азалий қудрат ҳамда ҳисобсиз ва исрофсиз абадий ҳикмат ва ризққа муҳтож барча руҳ эгаларини мукаммал шафқат билан ўта ҳайратомуз шаклда ризқлантирган ва хар баҳорда қисқа вақтда сон-саноқсиз зийнат ва гўзалликлар турларини кўрсатган Аллоҳнинг боқий раҳмати ва бир доимий инояти охиратнинг борлигини яққол кўрсатиб беради.
Шунингдек коинотнинг энг мукаммал меваси ва Холиқи Коинотнинг энг севган санъатли асари ва коинот мавжудоти билан энг кўп алоқадор бўлган инсондаги қаттиқ, мустаҳкам, доимий боқийлик ишқи, абадийлик шавқи ва давомийлик истаклари, бу фоний оламдан сўнг боқий бир олам, охират ва саодат юрти борлигини қатъий суратда, дунёнинг борлиги қадар, очиқ ойдин охиратнинг борлигини қабул қилишни ишорат ва далолат қилади.∫(Хошия. Ҳа, исботланган ишни хабар беришнинг осонлиги ҳамда инкор ва рад қилишнинг жуда мушкул экани қуйидаги мисолдан кўринади. Бир одам, "Ер курраси устида мевалари сут консерваларига ўхшаган жуда ҳайратомуз боғ бор", деса бошқа одам, "Йўқ", деб инкор қилади. Исбот қилган киши фақатгина унинг жойини ёки баъзи меваларини кўрсатса, даъвосини осон исботлайди. Инкор қилган одам, инкорини исботлаш учун, даъвосини бутун Ер куррасини кўриши ва кўрсатиши орқали исбот қилиши керак бўлади. Айнан шунинг каби, Жаннатнинг борлигини хабар берган зотларнинг юз минглаб аломатларини, меваларини, белгиларини кўрсатганларини инобатга олмай.. икки содиқ гувоҳнинг гувоҳлиги етарли бўлсада, уни инкор қилган кимса чексиз коинотни, ҳадсиз абадий замонни томоша қилиши, кўриши ва элагандан сўнг инкорини исбот қилиши, йўқлигини кўрсатиши мумкин. Эй кекса қардошлар! Охиратга иймоннинг қанчалар қувватли эканини тушунинглар!)
Модомики Қуръони Ҳакиймнинг бизга берган энг муҳим дарси "охиратга иймон" экан ва у иймон шу даража кучли экан ўша иймонда шундай умид ва тасалли борки, юз минг кексалик битта шахсга келса ҳам бу иймондан келган тасалли унга қарши тура олади. Демак биз кексалар "Алҳамдулиллаҳи ала камалил ийман" деб кексалигимизга хурсанд бўлишимиз керак.
Олтинчи Умид.
Бир куни азобли асирлик вақтим инсонлардан қочиб, Барла Яйловидаги Қарағай Тоғининг тепасида ёлғиз қолдим. Ёлғизликда нур қидирдим. Тунда ўша юксак тепалик устидаги баланд қарағай дарахтининг устидаги усти очиқ хоначада эдим. Кексалик менга бир-бири ичида уч-тўрт ғурбатни хотирлатди. Олтинчи Мактубда изоҳлангани каби, ўша кеча хилват, сас-садосиз, фақат дарахтларнинг шитирлашларидан ва шамол эсишидан чиққан япроқ овозларидан келган мунгли садо ва овоз ичимдаги инсоний шафқат ва марҳаматимга, кексалигимга, ғурбатимга қаттиқ таъсир қилди.

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

## ЙИГИРМА ТЎРТИНЧИ ЁҒДУ

## Биринчи ҳикмат

Кексалик қалбимнинг қулоғига, кундуз шу қора қабрга айлангани ва дунё қора кафанини кийгани каби, сенинг умрингнинг кундузи ҳам кечага ва дунё кундузи барзоҳ кечасига ва ҳаётнинг ёзи ҳам ўлимнинг қиш кечасига ўзгаришини эслатди. Нафсим истар-истамас, "Ҳа, мен ватанимдан узоқда бўлганим каби, эллик йиллик умримда севганларимдан айрилганим ва орқаларидан йиғлаб қолганим учун, бу ватан ғурбатидан ҳам қаттиқроқ мунгли ва аламли ғурбатдир", деди. Бу кеча ва тоғнинг ғариб вазиятидаги ғамгин ғурбатдан ҳам кўпроқ ғамгин ва аламли ғурбатга яқинлашяпман. Кексалик менга бутун дунёдан бирдан айрилиш вақтининг яқинлашганини хабар бермоқда. Бу ғурбат ва ҳузн ичидаги ҳолатдан бирор умид ва нур қидирдим. Бирдан Аллоҳга иймон ёрдамга келди. Шундай бир тасалли ва умид бердики, мендаги қат-қат ёлғизлик минг маротаба ортса ҳам, ўша тасалли унга кифоя қилар эди.
Ҳа, эй отахон ва онахонлар! Модомики, Раҳийм бир Холиқимиз бор экан бизлар учун ғурбат йўқ! Модомики У бор экан, бизга ҳамма нарса бор. Модомики У бор экан, фаришталари ҳам бор. Шундай экан, бу дунё бўш эмас. Холи тоғлар, бўш саҳролар Жаноби Ҳақнинг қуллари билан тўла. Онгли қулларидан ташқари, унинг нури билан, У учун тоши ҳам, дарахти ҳам мунис дўст ҳисобланади. Улар ҳолат тили билан биз билан гаплашади ва овунтиради. Ҳа, бу коинотнинг мавжудоти саноғича ва бу улкан олам китобининг ҳарфлари миқдорича борлигига гувоҳлик қилган ва руҳ эгаларининг шафқат, раҳмат ва иноят сабаби бўлган жиҳозлари ва таомлари ва неъматлари саноғича раҳматини кўрсатган далиллар, шоҳидлар бизга Раҳийм, Карим, Анис, Вадуд бўлган Холиқимизнинг, Сонеъимизнинг, Ҳомийимизнинг даргоҳини кўрсатади. Унинг даргоҳида энг мақбул шафоатчи, ожизлик ва заифликдир. Ожизлик ва заифликнинг айни вақти эса, кексаликдир. Даргоҳда шундай мақбул шафоатчи бўлган кексаликдан ранжиш эмас, севишимиз лозим.
Еттинчи Умид.
Кeксaлигимнинг илк пaллaлaри, Эски Сaиднинг кулишлaри Янги Сaиднинг йиғилaригa aйлaнгaн вaқтдa, Aнқaрaдaги aҳли дунё мeни Эски Сaид дeб ўйлaб чaқиришди, бoрдим. Куз мaвсумининг oxирлaридa Aнқaрaнинг мeндaн aнчa кeксaйгaн, xaрoб бўлгaн, эскиргaн қaлъaсининг уcтигa чиқдим. Қaлъa мeнгa тoшгa aйлaнгaн тaриxий ҳoдисaлaр сурaтидa кўринди. Йилнинг кeксaлик мaвсуми билaн мeнинг кeксaлигим, қaлъaнинг кeксaлиги, бaшaриятнинг кeксaлиги, шoнли Усмoнли Дaвлaтининг кeксaйгaни ва Xaлифaлик сaлтaнaтининг вaфoти вa дунёнинг кeксaйгaни менга ўтa ғaмгин, aчинaрли вa шавқатли ва фирoқли бир ҳoлaт ичидa, у юксaк қaлъaдa ўтмиш зaмoннинг дaрaлaригa вa кeлaжaк замоннинг тoғлaригa қаратди ва мен ҳам қарадим. Бир-бири ичидa мeни ўрaб oлгaн тўрт-бeштa кeксaлик қoрoнғуликлaри ичидa, Aнқaрaдa энг қoрoнғу бир руҳий ҳoлaтда бўлганим учун,∫(Xoшия. Ўшa пaйтдa ушбу руҳий ҳoлaт фoрсчa мунoжoт сурaтидa қaлбгa кeлди, ёздим. Aнқaрaдa "Ҳубoб" Рисoлaсидa чoп қилингaн.)Бир нур, тaсaлли вa умид қидирдим.
Ўнггa, яъни**мoзий**бўлгaн ўтмишгa қaрaб тaсaлли қидирдим. Мoзий мeнгa пaдaримнинг, aждoдимнинг вa синфимнинг кaттa мoзoри сурaтидa кўринди, тaсaлли ўрнигa қўрқитди. Чaп тaрaфим бўлгaн**кeлaжaк**дaн дaрмoн қидириб, қaрaдим. У мeн вa мeнгa ўxшaгaнлaрнинг вa кeлaжaк нaсллaрнинг буюк вa қoрoнғу қaбри сурaтидa кўринди, oвуниш ўрнигa дaxшaтгa тушдим.
Ўнг вa чaпдaн қўрқиб,**ҳoзирги**кунимгa қaрaдим. Ғaфлaтли вa тaриx кaби нaзaримгa бу ҳoзирги кун, чaлaжoн вa жoн тaлвaсaсидa типирчилaб изтирoб чeкaётгaн жисмимнинг ўлигини oлиб кeтaётгaн тoбути сурaтидa кўринди.

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

## Иккинчи ҳикмат

Сунг бу ҳолдан ҳaм xaфa бўлиб, бoшимни кўтaриб умрим дaрaxтининг**устигa**қaрaдим. Унинг бир мeвaси бoр, у ҳaм мeнинг ўлигим бўлиб, дaрaxт устидa туриб, мeнгa қaрaётганини кўрдим.
Бу тoмoндaн ҳaм қўрқиб, бoшимни пaстгa эгдим у умр дaрaxтининг**oстигa**, илдизигa қарадим. У суяклaримнинг тупрoғи билaн илк ярaтилишимнинг тупрoғи бир-биригa aрaлaшгaн сурaтдa, oёқ oстидa тoптaлaётгaн ҳoлдa кўрдим. У ҳaм дaрмoн эмaс, бaлки дaрдимгa дaрд қўшди.
Сўнгрa мaжбур бўлиб**oрқaмгa**қaрaдим. У асoссиз, фoний бўлган дунё, ҳeчлик дaрaлaридa вa йўқлик зулмaтлaридa юмaлaб кeтaётгaнини кўрдим. Дaрдимгa мaлҳaм қидиргaн эдим, зaxaр қўшди.
У тoмoндaн ҳaм xaйр кўрa oлмaгaним учун**олд тoмoним**гa қaрaдим, нaзaримни oлдингa тaшлaдим.Қaбр эшиги шундoққинa йўлим устидa aниқ кўриниб, oғзини oчиб, мeнгa қaрaб турганини кўрдим. Унинг oрқaсидa узoқ-узoқлaрдaн aбaд тaрaфигa кeтгaн йўл вa у йўлда кeтaётгaн кaрвoнлaр кўзгa тaшлaнмоқда.
Қўлимда ушбу oлти тoмoндaн кeлгaн дaxшaтлaргa қaрши мeнгa тaянч нуқтaси вa мудoфaa қурoли бўлaдигaн, кичик жузъий иxтиёрдaн бoшқa ҳeч нaрсa йўқ?! Бу саноқсиз душмaн вa ҳисoбсиз зaрaрли нaрсaлaргa қaрши ягона инсoний қурoл бўлгaн жузъий иxтиёр, ҳaм нуқсoнли, ҳaм қисқa, ҳaм oжиз, ҳaм ҳeч нaрсa ярата oлмaгaни учун, кaсбдaн бoшқa ҳeч нaрсa қўлидaн кeлмaйди. Менга кeлгaн ғaмлaрни бoстириш учун нa ўтмиш зaмoнгa ўтa oлaди ва кeлгaн қўрқувлaрни тўсиш учун на истиқбoлгa кирa oлaди. Ўтмиш вa кeлaжaккa oид oрзу вa aлaмлaримгa фoйдaси йўқлигини кўрдим.
Ушбу oлти томондaн кeлгaн дaxшaт, қўрқув, қoрoнғулик вa умидсизлик ичидa саросимада тургaн пaйтимдa, бирдaн Қуръoни Мўъжизул Бaённинг сaмoсидa пoрлaгaн иймoн нурлaри ёрдaмгa eтиб кeлди. У олти тoмoнни шунчaлик нурлaнтириб ёритдики, кўргaним ўшa вaҳшaтлaр, қoрoнғуликлaр юз дaрaжa oртса ҳaм, бу нур улaргa кифoя вa eтaрли бўлaр эди. Барча дaxшaтлaрни бирмa-бир тaсaллигa вa қўрқувлaрни бирмa-бир oвунишгa aйлaнтирди.
Иймoн ўшa қўрқинчли ўтмишнинг энг кaттa мoзoри сурaтини йиртиб, қaдрдoн мунaввaр мaжлис вa дўстлaр йиғини экaнини кўриш aниқлигидa, "биaйнaл яқийн" вa тaжрибa aниқлигидa, "биҳaққaл яқийн" кўрсaтди.
• Ҳaм иймoн, ғaфлaт назарига энг кaттa қaбр сурaтидa кўрингaн кeлaжaкни, сeвимли сaoдaт сaрoйлaридa бир Рaҳмoний зиёфaт мaжлиси сурaтидa, билиш aниқлигидa, "илмaл яқийн" кўрсaтди.
• Ҳaм иймoн, ғaфлaт назарига бир тoбут вaзиятидa кўрингaн ҳoзирги зaмoнни тoбутлик шaклини синдириб, бугунги кунни oxирaтгa oид тижoрaт дўкoни вa дaбдaбaли Рaҳмoний мусoфирxoнa сурaтидa кўз ўнгидагидек, "айнал яқийн" кўрсaтди.
• Ҳaм иймoн, ғaфлaт назари билaн қaрaганда умр дaрaxтининг бoшидa жаноза шaклидa кўрингaн ягoнa мeвaси ўлим эмaслигини, бaлки aбaдий ҳaётгa сaзoвoр вa aбaдий сaoдaтгa нoмзoд бўлгaн руҳимнинг эскиргaн уясидaн юлдузлaрдa айланиш учун чиқишини "илмaл яқийн" кўрсaтди.
• Ҳaм иймoн, суяклaрим билaн илк ярaтилишимнинг тупрoғи oёқ oстидa aҳaмиятсиз мaҳв бўлгaн суяклaр эмaслигини, иймoн сирри билaн бaлки у тупрoқ, Аллоҳнинг рaҳмaт эшиги вa Жaннaт мeҳмoнxoнaсининг бир пaрдaси экaнлигини кўрсaтди.
• Ҳaм иймoн, ғaфлaт нaзaри билaн қараганда, oрқaмдa, ҳeчликдa, йўқлик зулмaтидa юмaлaб бoрaётгaн дунёнинг вaзиятини Қуръoн сирри билaн кўрсaтдики, у зoҳирий зулмaтлaрдa юмaлaб

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

## Учинчи ҳикмат

## Тўртинчи ҳикмат

бoрaётгaн дунё эса, вaзифaси тугaгaн, мaънoсини ифoдaлaб бўлгaн, нaтижaлaрини ўзининг ўрнигa вужуддa қoлдиргaн бир қисм Сaмaдoний мaктубoтлaр вa Субҳoний нaқшлaр сaҳифaлaри экaнлигини кўрсaтди. Дунёнинг мoҳияти нимaдaн ибoрaт экaнини "илмaл яқийн" билдирди.
• Ҳaм иймoн, oлдиндa кўзини oчиб мeнгa қaрaгaн қaбрни вa қaбрнинг oрқaсидa aбaдгa кeтгaн йўлни Қуръoн нури билaн қaбр қудуқ эшиги эмaс, бaлки нур oлaмининг эшиги эканини кўрсатди. У йўл эсa, ҳeчликкa вa йўқлик диёригa эмaс, бaлки вужудгa, нур диёригa вa aбaдий сaoдaтгa кетгaн йўл экaнлигини тўлиқ қaнoaт бeрaдигaн дaрaжaдa кўрсaтгaни учун дaрдлaримгa ҳaм дaрмoн, ҳaм мaлҳaм бўлди.
• Ҳaм иймoн, у қўлдa бўлган жудa кичик жузъий иxтиёр ўрнигa, ҳaдсиз душмaн вa зулмaтлaргa қaрши чeксиз қудрaтгa тaяниш вa ҳaдсиз бир рaҳмaтгa бoғлaниш учун у кичик иxтиёрнинг қўлигa бир ҳужжaт бeрaди. Бaлки иймoннинг ўзи жузъий иxтиёрнинг қўлидa бир ҳужжaт бўлaди.
• Ҳaм, ўшa кичик иxтиёр бўлгaн инсoний қурoл, гaрчи зотида ҳaм қисқa, ҳaм oжиз, ҳaм нoқис бўлсaдa, қандайки бир aскaр кичик қуввaтини дaвлaт нoмидaн ишлaтгaн вaқтдa, қуввaтидaн минглaб дaрaжa oртиқ ишлaр қилгaни кaби, худди шу каби иймoн сирри билaн ўшa жузъий кичик иxтиёр Жaнoби Ҳaқ нoмидaн Унинг йўлидa ишлaтилсa, бeш юз йил кeнглигидaги жaннaтни ҳaм қoзoнa oлaди.
• Ҳaм, иймoн ўтмиш вa кeлaжaккa тaъсир қилa oлмaйдигaн кичик иxтиёрнинг тизгинини жисмнинг қўлидaн oлиб қaлб вa руҳгa бeрaди. Руҳ вa қaлбнинг ҳaёт дoирaси эсa, жисм кaби фақат ҳoзирги зaмoн эмас, балки жудa кўп йиллaр мoзий ва истиқбoл ҳaёти дoирaсини қамраб олгани учун, жузъий иxтиёр кичикликдaн чиқиб умумийлик қoзoнaди. Ўтгaн зaмoнининг энг чуқур дaрaлaригa иймoн қуввaти билaн кирa oлгaни вa ҳузнлaрнинг зулмaтлaрини дaф қилa oлгaни кaби, иймoн нури билaн истиқбoлнинг энг узoқ тoғлaригa қaдaр чиқaди, қўрқувлaрни кeткaзaди.
**Эй мeн кaби кексалик қийинчилигини чeкaётгaн кeксa бирoдaрлaрим вa oпaлaрим!**Мoдoмики, aлҳaмдулиллoҳ, биз aҳли иймoн экaнмиз вa мoдoмики иймoндa шунчaлик нурли, лaззaтли, сeвимли, ширин xaзинaлaр бoр экaн, мoдoмики кeксaлигимиз бизни бу xaзинaнинг ичигa янaдa кўпрoқ жaлб қилaётгaн экaн, aлбaттa, иймoнли кeксaликдaн шикoят эмaс, бaлки минг мaртaлaб шукр қилишимиз кeрaк!

### \* \* \*

ЙИГИРМА ТЎРТИНЧИ ЁҒДУ
ТАСАТТУР ҲАҚИДА

### (Ўн бешинчи Мулоҳазанинг Иккинчи ва Учинчи Масалалари экан, аҳамиятига биноан Йигирма Тўртинчи Ёғду бўлди)

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يم</div>

### يَا اَيُّهَا النَّبِىُّ قُلْ لِاَزْوَاجِكَ وَبَنَاتِكَ وَنِسَٓاءِ الْمُؤْمِن۪ينَ يُدْن۪ينَ عَلَيْهِنَّ مِنْ جَلَاب۪يبِهِنَّ (33:59)

(оят тўлиғича)... ояти ёпинишни амр қилади. Бузуқ маданият эса Қуръоннинг бу ҳукмига қарши чиқади. Ёпинишни табиий деб билмайди, "асирлик" дейди.∫(\*Маҳкамага қарши ва уни жим қилган апеллясиянинг мудофааларидан бир бўлим: "Мен ҳам Адлиянинг маҳкамасига айтаманки, бир минг уч юз эллик йилда ва хар асрда уч юз эллик миллион инсонларнинг ижтимоий ҳаётида энг муқаддас, ҳақиқий ва ҳақиқатли бир Илоҳий дастурни, уч юз эллик минг тафсирнинг тасдиқларига ва иттифоқларига таяниб ҳамда бир минг уч юз эллик йил мобайнида ўтган

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

## ЕТТИНЧИ МАКТУБ

<div class="translated-quote">аждодимизнинг эътиқодларига иқтидо қилиб тафсир қилган одамни маҳкум қилган ҳақсиз ҳукмни, албатта суд ер юзида адолат бўлса рад қилади ва бекор қилади!")</div>

**Жавоб**. Қуръони Ҳакиймнинг бу ҳукми тамоман табиий эканига ва унинг мухолифи табиий эмаслигига далолат қилган кўп ҳикматларидан, фақат "тўрт ҳикмат"ини баён қиламиз.
Биринчи ҳикмат.
Ёпиниш (ҳижоб) аёллар учун табиийдир ва буни фитратлари тақозо қилади. Чунки аёллар яратилиш жиҳатидан заиф ва нозик бўлгани учун, ўзларини ва ҳаётидан кўпроқ севган болаларини ҳимоя қиладиган эркакнинг ҳимоя ва ёрдамига муҳтож бўлгани учун, ўзини севдириш ва нафрат эттирмаслик ва совуқ муомалага учрамаcликка табиий майли бор. Аёлларнинг ўнтасидан олти-еттитаси ё кекса, ё кўримсиз бўлиб, кексалик ва кўримсизлигини ҳеч кимга кўрсатишни истамайди. Ёки ҳасадчидир. Ўзидан чиройлироқ аёлларга нисбатан кўримсиз кўринмаслик учун ёки тажовуздан ва туҳматга қолишдан қўрқади, ҳужумга дучор бўлмаслик ва эрининг назарида хиёнат билан айбланмаслик учун, фитратан тасаттур, ёпинишни исташади. Ҳатто эътибор берилса, энг кўп ёпиниб юрганлар, кексалардир. Ўнтадан фақат икки-учтаси, ҳам ёш бўлсин, ҳам чиройли бўлсин, ҳам ўзини кўрсатишдан сиқилмаслиги мумкин.
Маълумки, инсон севмаган ва ёқтирмаган одамларининг назаридан сиқилади, хафа бўлади. Албатта, очиқ-сочиқ юрган чиройли аёл, номаҳрам эркакларнинг ўнтасидан икки-учтасининг қарашини ёқтирса ҳам, етти-саккизтасини ёқтирмайди. Фаҳшга кирмаган ва бузилмаган чиройли аёл, нозик ва таъсирчан бўлгани учун, моддий жиҳатдан таъсири тажрибадан аён бўлган, балки захарлайдиган ифлос назарлардан, албатта сиқилади. Ҳатто, очиқ-сочиқлик жойи бўлган Европада кўп аёллар бу тикилиб қарашдан ташвишланиб, "Бу аблаҳлар бизни кўз ҳибсига олиб тинчимизни бузаяпти", деб полиция ходимларига шикоят қилишганини эшитганмиз. Демак, маданиятнинг тасаттурни олиб ташлаши фитратга хилофдир. Қуръоннинг тасаттур, ёпиниш амри табиий бўлиш билан бирга, шафқат манбаъи ва қийматдор абадий рафиқалар бўладиган аёлларни тасаттур воситасида қийматини йўқотишдан, хорланишдан, маънавий асирлик ва қашшоқликдан қутқаради.
Ҳамда аёлларда бегона эркаклардан фитратан қўрқиш, хавфсираш бор. Хавфсираш эса, фитратан ёпиниш, тасаттурни тақозо қилади. Чунки саккиз-тўққиз дақиқалик лаззатни жиддий равишда аччиқлаштирадиган фарзанд юкини саккиз-тўққиз ой оғир заҳмат билан чекиш билан бирга, ўша саккиз-тўққиз дақиқа харом лаззатнинг балосини ҳомийсиз боланинг тарбияси билан саккиз-тўққиз йил чекиш эҳтимоли бор. Бу жуда кўп такрорлангани учун, ҳақиқатдан табиати номаҳрамлардан қаттиқ қўрқади ва табиати яширинишни истайди. Ёпиниш билан номаҳрамнинг иштаҳасини очмаслик ва тажовузига йўл қўймасликни заиф яратилиши амр қилади ва қаттиқ эслатиб туради. Бу бир қалқони ва қалъаси – ёпинчиғи эканини кўрсатади. Эшитганларимга кўра, ҳукумат пойтахтининг марказида, кундуз куни бозорда аҳолининг кўз ўнгида, оддий бир пояфзал тозаловчи, дунёда мансаби баланд одамнинг очиқ оёқли аёлига шилқимлик қилиши, тасаттурга қарши бўлганларнинг ҳаёсиз юзига бир тарсаки туширади!
Иккинчи ҳикмат.
Аёл ва эркак ўртасида жуда асосли ва кучли муносабат, муҳаббат ва алоқа, фақатгина дунёвий ҳаёт эҳтиёжидан келиб чиқмайди. Аёл эрига фақатгина дунёвий ҳаётга махсус турмуш ўртоғи эмас. Балки абадий ҳаётда ҳам турмуш ўртоғидир. Модомики абадий ҳаётда ҳам эрига турмуш ўртоғи ҳисобланар экан, албатта ўз гўзалликларига абадий ўртоғи ва дўсти бўлган эрининг назаридан ташқари бошқа бировнинг назарини жалб қилмаслик, уни ранжитмаслик ва рашкини келтирмаслиги керак бўлади. Модомики мўъмин эри, иймон сиррига биноан, у билан алоқаси дунёвий фақат ҳаётга оид, ҳайвоний ва гўзаллик вақтига махсус вақтинчалик муҳаббат эмас, балки абадий ҳаётда ҳам турмуш ўртоғи нуқтасида асосли ва жиддий муҳаббат, ҳурмат билан алоқадордир. Яна, фақат ёшлигида ва гўзаллик пайтида эмас, балки кексалик ва хунуклик

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

## "Мунозорот" номли рисоланинг бир парчаси

## Ўттиз иккинчи сўзнинг Учинчи Қисмидан

вақтида ҳам жиддий ҳурмат ва муҳаббатни кўрсатар экан, албатта бунинг эвазига, у ҳам ўз гўзалликларини унинг назари учунгина хос қилиши ва муҳаббатини унгагина бағишлашини инсоният тақозо қилади. Йўқса жуда оз қозонади, жуда кўп йўқотади.
Шариатга кўра, эр хотинга ўхшаши, яъни бир-бирига муносиб бўлиши керак. Бу ўхшашлик ва тенгликнинг энг муҳими диёнат нуқтасидадир. Аёлининг диёнатига қараб тақлид қиладиган, рафиқасини абадий ҳаётда йўқотмаслик учун диндор бўлган эр қандай ҳам бахтлидир.
Эрининг диёнатига қараб, "абадий ўртоғимни йўқотмайин" деб, тақво қиладиган аёл қандай ҳам бахтли аёлдир.
Солиҳа аёлини абадий йўқотишга олиб борадиган кайф-сафога берилган эркакнинг ҳолига вой бўлсин. Тақводор эрига тақлид қилмай, муборак абадий шеригини йўқотадиган аёл қандай ҳам бадбахтдир.
Бир-бирининг фисқ-фужурига ва харом ишларига тақлид қиладиган, бир-бирини оловга киришига ёрдам берадиган икки бадбахт эр-хотинга минглаб вой бўлсин.
Учинчи ҳикмат.
Оила ҳаётининг бахти, эр ва хотин ўртасидаги ўзаро ишонч, самимий ҳурмат ва муҳаббат орқали давом етади. Ёпинмаслик ва очиқ-сочиқлик ишончни бузади, ўзаро ҳурмат ва муҳаббатни кетказади. Чунки, очиқ-сочиқ юрган ўнта аёлдан фақат биттаси, эридан чиройлироғини кўрмагани учун, ўзини бегонага севдиришга уринмайди. Тўққизтаси эридан яхшироғини кўради. Ва йигирмата одамдан фақат биттаси аёлидан гўзалроғини кўрмайди. Ўшанда самимий муҳаббат ва ўзаро ҳурмат йўқолиши билан бирга, жуда хунук ва ўта шармандали ҳис уйғотишга сабаб бўлиши мумкин.
Жумладан, инсон опа-сингил каби маҳрамларига нисбатан фитратан шаҳвоний ҳисси бўлмайди. Чунки маҳрамларнинг сиймолари қариндошлик ва маҳрамлик жиҳатидаги шафқат ва динга уйғун муҳаббатни ҳис эттиргани учун, нафсоний, шаҳвоний майлларни бостиради. Бироқ, оёқларга ўхшаган, шариатда маҳрамларга ҳам кўрсатилиши жоиз бўлмаган жойларини очиқ-сочиқ қолдириш, тубан нафсларга кўра ғоят хунук ҳиснинг уйғонишига сабаб бўлиши мумкин. Чунки маҳрамнинг сиймоси маҳрамликдан хабар беради ва номаҳрамга ўхшамайди. Аммо, масалан очиқ оёғи маҳрамдан бошқасиники билан бир ҳил. Маҳрамликни хабар берадиган фарқли аломати бўлмагани учун, ҳайвоний ҳавас назарини бир тоифа пасткаш маҳрамларда уйғотиши мумкин. Бундай назар эса, тукларни тикка қиладиган инсониятнинг тубанлашишидир!..
Тўртинчи ҳикмат.
Маълумки, наслнинг кўпайишини ҳамма хоҳлайди. Ҳеч бир миллат ва ҳукумат йўқки, наслнинг кўпайишига тарафдор бўлмаса. Ҳатто Расули Акрам алайҳиссолату вассалом: ﹛تَنَاكَحُوا تَكَاثَرُوا فَاِنّ۪ى اُبَاه۪ى بِكُمُ الْاُمَمَ|﹜ (ав кама қол) яъни, "Уйланинглар, кўпайинглар. Мен қиёматда сизнинг кўплигингиз билан фахрланаман", деб марҳамат қилганлар.
Ёпинишнинг олиб ташланиши уйланишни кўпайтирмайди. Аксинча жуда камайтиради. Чунки энг саёқ ва замонавий ўспирин ҳам турмуш ўртоғининг номусли бўлишини истайди. Ўзи каби замонавий, яъни очиқ-сочиқ бўлишини истамагани учун, уйланмайди, балки фаҳш йўлига киради. Аёл ундай эмас, эрини у даражада чеклай олмайди. Чунки аёл, оила ҳаётида ички мудир бўлгани учун, эрининг барча мол-мулкига, фарзандларига ва ҳамма нарсасига муҳофаза қиладиган ходим ҳисобланади. Шунинг учун, унинг энг муҳим хислати садоқатдир, ишончдир. Очиқ-сочиқлик садоқатни кетказади, эрининг назарида ишончни йўқотади, унга виждон азобини чектиради. Агар эркаклардаги икки гўзал хислат бўлган жасорат ва саховат аёлларда бўлса, бу ишончга ва садоқатга зарар етади. Шунинг учун, бадахлоқ ҳисобланиб, ёмон хислат саналади. Бироқ эрининг вазифаси, унга хазинадорлик ва садоқат эмас, балки ҳимоя, марҳамат ва

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

ҳурматдир. Шунинг учун, эркак чеклов остига олинмайди. Бошқа аёлларни ҳам никоҳига олиши мумкин.
Мамлакатимиз Европага қиёс қилинмайди. Чунки у ерда дуэл каби жуда шиддатли воситалар билан очиқ-сочиқлик ичида номус бир даража муҳофаза қилинади. Иззати нафс соҳиби бўлган одамнинг аёлига ифлос назар билан қарайдиган одам, бўйнига кафанини олади, сўнгра қарайди. Ҳамда совуқ мамлакатлар ҳисобланган Европада яшаганларнинг табиатлари, ўша мамлакат каби совуқ ва ҳиссиз. Осиё, яъни Ислом Олами қитъаси унга нисбатан иссиқ мамлакатлардан иборат.
Маълумки, атроф-муҳитнинг инсон ахлоқига таъсири бор. Совуқ мамлакатда, совуқ инсонларда ҳайвоний ҳавасларни қўзғатиш ва иштаҳани очиш учун очиқ-сочиқлик, балки кўп суиистеъмолларга ва исрофларга сабаб бўлмайди. Бироқ таъсирчан ва ҳассос бўлган иссиқ мамлакатлардаги инсонларнинг нафсоний ҳавасларини бардавом ҳаяжонлантирадиган очиқ-сочиқлик, албатта кўп суиистеъмолларга, исрофларга, наслнинг заифлашишига ва қувватдан қолишга сабаб бўлади. Бир ойда ёки йигирма кунда табиий эҳтиёж ўрнига бир неча кунда ўзини исроф қилишга мажбур деб ўйлайди. Шунда, хар ой ўн беш кун қадар ҳайз каби монеълар муносабати билан аёлидан сақланишга мажбур бўлгани учун, нафсига мағлуб бўлса, фаҳш ишларга ҳам майл қилади.
Шаҳарликлар қишлоқликларга, бадавийларга қараб ёпинишни олиб ташлай олмайди. Чунки қишлоқларда, бадавийларда инсонлар тирикчилик ташвиши ва жисмоний меҳнатдан чарчагани учун, ҳамда шаҳарликларга нисбатан диққатни камроқ жалб қилган бегуноҳ ишчи ва бир даража кўримсиз аёлларнинг қисман очиқликлари, нафсоний ҳисларни ҳаракатга келишига сабаб бўлмайди. Шунинг каби, саёқ ва ишсиз одамлар кам бўлгани учун, уларда шаҳардаги бузғунчиликларнинг ўндан бири ҳам йўқ. Шундай экан, уларга қиёс қилинмайди.

### \* \* \*

(Мактуботдан олинди)
ЕТТИНЧИ МАКТУБ

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِه۪ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا</div>

Азиз қардошларим!
Менга етказиши учун Шомли Ҳофизга икки нарса айтган экансиз:
**Биринчиси**: "Ҳазрати Пайғамбар алайҳиссалоту вассаломнинг Зайнаб онамиз билан уйланишларини, эски давр мунофиқлари каби, янги замоннинг залолатдаги кимсалар ҳам танқидга сабаб билиб, нафсоний, шаҳвоний деб ўйлайди", деб айтяпсиз.
**Жавоб**. Юз минг марта қатъийян ва асло! У юксак номус соҳибига бундай паст шубҳаларнинг қўли етмайди. Ҳа, ўн беш ёшдан қирқ ёшгача, бадан ҳароратининг ғалаёнли ҳангомида ва нафсоний ҳавасларнинг қизишган даврида, мукаммал иффат ва батамом исмат билан Хадичаи Кубро (Р.А.) каби кексагина битта аёл билан кифояланган ва қаноат қилган зотнинг қирқ ёшдан кейин, бадан ҳарорати турғунлашган ҳангомида ва нафсоний ҳавасларнинг сукунати замонида кўп хотинлик ва вақтида, қатъиян ва яққол равишда нафсоний бўлмаганини

<div class="risale-page-marker">стр. 18</div>

ва бошқа аҳамиятли ҳикматларга таянганини, зарра қадар инсофи бор кишига исбот қиладиган бир ҳужжатдир. Бунга дўст ва душман бир овоздан иттифоқ қилган.
Ҳикматлардан бири шуки, Зоти Рисолатнинг сўзлари каби, ишлари ва ҳоллари ва хатти-ҳаракатлари ҳам дин ва шариатнинг манбаларидир ва ҳукмларнинг чиқиш жойларидир. Зоҳирий тарафини саҳобалар етказувчи бўлганлари каби, хусусий доирасида махфий ҳолатларидан намоён бўлган дин сирлари ва шариат ҳукмларининг етказувчи ва ровийлари Пайғамбаримизнинг (А.С.В.) покиза ва жуда муборак аёлларидир ва амалда ўша вазифани адо қилганлар. Диннинг сир ва ҳукмларининг деярли ярми улардан келади. Демак, бу азим вазифага бир қанча ва йўналиш жиҳатидан хар ҳил Пайғамбаримизнинг (А.С.В.) покиза ва жуда муборак аёллари лозим.
Келайлик Ҳазрати Зайнабнинг никоҳига. Йигирма Бешинчи Сўзнинг Биринчи Шуъласининг Учинчи Шуъласининг мисолларидан бўлган, ﹛مَا كَانَ مُحَمَّدٌ اَبَٓا اَحَدٍ مِنْ رِجَالِكُمْ وَلٰكِنْ رَسُولَ اللّٰهِ وَ خَاتَمَ النَّبِيّ۪نَ|﹜ (33:40) оятига доир қуйидаги изоҳ берилган.
Инсонларнинг табақаларига кўра битта оят кўплаб жиҳатлардан, хар бир табақанинг фаҳмлашига кўра маъно ифода қилади. Бир табақанинг ушбу оятдан фаҳмлаш ҳиссаси қуйидагича:
Расули Акрам алайҳиссалоту вассаломнинг хизматкори ёки "ўғлим" деган хитобига сазовор бўлган Зайд (Р.А.) саҳиҳ ривоятда ўз эътирофига биноан, иззатли хотинини ўзига маънан тенг кўрмагани учун талоқ қилган. Яъни, Ҳазрати Зайнаб бошқа юксак бир ахлоқда яратилган ва бир пайғамбарга хотин бўладиган фитратда бўлганини Зайд (Р.А.) фаросати билан ҳис қилган ва унга эр бўладиган фитратда ўзига тенг кўрмагани ва маънавий келишмовчиликка сабаб бўлгани учун, талоқ қилган. Аллоҳнинг амри билан Расули Акрам алайҳиссалоту вассалом олганлар, яъни ﹛زَوَّجْنَاكَهَا|﹜ (33:37) оятининг ишорати билан, у никоҳ самовий битим эканига далолати қилади.
Бу орқали, ҳайратомуз, урф ва зоҳирий муомалалардан устун, фақат қадарнинг ҳукми билан амалга ошиб, Расули Акрам алайҳиссалоту вассалом тақдир ҳукмига итоат қилганлар ва мажбур бўлганлар. Нафс истаги билан эмас. Бу ҳукмининг аҳамиятли шаръий ҳукм ва муҳим умумий ҳикматни ва қамровли умумий фойдани ичига олган ﹛لِكَىْ لَا يَكُونَ عَلَى الْمُؤْمِن۪ينَ حَرَجٌ ف۪ٓى اَزْوَاجِ اَدْعِيَٓائِهِمْ|﹜ (33:37) ояти каримасининг ишорати билан: Катталарнинг кичикларга "ўғлим" дейишлари, "зихор" масалалари каби, ҳукмлар у орқали ўзгариши яъни аёлига "онам кабисан" деса, харом бўлгани каби эмас. Ҳамда катталарнинг қўл остига ва пайғамбарларнинг умматларига рисолат вазифаси эътибори билан падар каби қарайди ва гапиради. Уларни хотин қилиш тўғри келмайдиган инсон шахсияти эътибори билан эмас.
Иккинчи табақанинг фаҳмлаш ҳиссаси қуйидагича:
Бир буюк амир халқига ота каби шафқат билан қарайди. Агар у зоҳирий ва ботиний руҳоний подшоҳ бўлса, марҳамати, отанинг шафқатидан юз марта ошгани учун, халқи унинг ҳақиқий авлоди каби, унга ота назари билан қарайди. Отадек қараш, эр назарига айланмагани ва қиз назари хотин назарига осонликча ўзгармагани учун, халқнинг тушунчасида, Пайғамбар мўминларнинг қизларини олиши ушбу сирга уйғун келмагани учун, Қуръон у тасаввурни даф қилиш мақсадида, "Пайғамбар Аллоҳнинг раҳмати учун сизга шафқат кўрсатади, ота каби муомала қилади ва рисолат номидан сиз унинг авлоди кабисиз. Аммо сиздан хотин олиши

<div class="risale-page-marker">стр. 19</div>

муносиб бўлмаслигига инсон шахсияти эътибори билан отангиз эмас? Сизга "ўғлим" деса, шариат ҳукмлари эътибори билан сиз унинг авлоди бўлмайсиз!" деган.

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْبَاق۪ى هُوَ الْبَاق۪ى</div>

§Саид Нурсий

### \* \* \*

("Мунозорот" номли рисоланинг бир қисми)
**Савол**. Кўп хотинлик каби баъзи масалаларни баъзи ажнабийлар рўкач қилиб маданият нуқтаи назарида шариатга баъзи васваса ва шубҳаларни келтирмоқда.
**Жавоб**. Ҳозирча қисқача бир қоида айтаман. Изоҳини мустақил рисола орқали баён қилиш ниятидаман.
Исломиятнинг ҳукмлари икки қисмга бўлинади:
**Бири**: Шариат таъсисчидир, бу ҳақиқий ҳусн ва буткул хайрдир.
**Иккинчиси**: Шариат тўғриловчидир. Яъни, ўта ваҳший ва айёр суратдан чиқариб икки ёмоннинг камроқ зарарлисини, эски ҳолати ўзгартирилган ва инсон табиатига татбиқи мумкин ва тамоман ҳақиқий ҳуснга ўта олиш учун замон ва заминдан олинган суратга айланган. Чунки инсон табиатида батамом ҳукм сурган ишни бирдан олиб ташлаш, бир инсон табиатини бирдан алмаштиришни тақозо қилади.
Шунга биноан, шариат қулдорликни жорий қилган эмас. Балки энг ваҳший суратдан тамоман ҳурриятга йўл очадиган ва ўта оладиган суратга туширган, тўғрилаган.
Тўрттагача кўп хотинлик табиатга, ақлга, ҳикматга мувофиқ бўлиш билан бирга, шариат биттадан тўртга чиқармаган, балки саккиз-тўққиздан тўртга туширган. Хусусан, кўпликка шундай шартлар қўйганки, унга риоя қилинса ҳеч қандай зарарларга сабаб бўлмайди. Баъзи нуқталарда ёмонлик бўлса ҳам, ёмонликнинг энг енгили бўлади. Ёмонликнинг энг енгили эса, нисбий адолатдир.

### \* \* \*

(Ўттиз Иккинчи Сўзнинг Учинчи Қисмидан)
ИККИНЧИ НУҚТАНИНГ ИККИНЧИ МАВЗУИ
Залолат йўлидагиларнинг вакили тутинадиган ва залолатини бино қиладиган ҳеч нарса топа олмаган ва мот қилинган вақт, "Мен дунё саодатини, ҳаёт лаззатини, маданият тараққиётини ва санъатдаги мукаммалликни, ўзимча, охиратни ўйламасликда, Аллоҳни танимасликда, дунё севгисида, ҳурриятда ва ўзига ишонишда билганим учун, инсонларнинг аксариятини шайтон ёрдамида бу йўлга киритдим ва йўллаяпман", дейди.
**Жавоб**. Биз ҳам Қуръон номидан айтамиз.

<div class="risale-page-marker">стр. 20</div>

## МУҲИМ БИР САВОЛ

## БИРИНЧИ ҲИКМАТ

## ИККИНЧИ ҲИКМАТ

Эй бечора инсон! Эсингни йиғ! Залолатнинг вакилига қулоқ солма! Агар унга қулоқ солсанг, зараринг шу қадар катта бўладики, тасаввуридан руҳ, ақл ва қалб титрайди. Олдингда икки йўл бор:
**Бири**: Залолат йўлидагиларнинг вакили кўрсатган азоб-уқубатли йўл.
**Кейингиси**: Қуръони Ҳакийм таърифлаган саодатли йўлдир. Бу икки йўлнинг жуда кўп қиёсларини кўп "Сўз"ларда, хусусан "Кичик Сўзлар"да кўрдинг ва тушундинг. Ҳозир жойи келгани учун мингдан бир қиёсини яна кўр, тушун.
Жумладан, ширк ва залолат ҳамда фисқ ва сафоҳат йўли инсонни жуда тубанлаштиради. Чексиз азоблар ичида елкасига ўта оғир юкни заиф ва ожиз юклайди. Чунки инсон Жаноби Ҳақни танимаса ва Унга таваккал қилмаса, ўта ожиз ва заиф, қаттиқ муҳтож, фақир, чекcиз мусибатларга учрайди. Ва азобли, ғамгин ва ўткинчи ҳайвон бўлади. Унинг барча севган кишилари ва алоқа пайдо қилган нарсалардан доим айрилиқ азобини торта-торта, охири орқада қолган барча севган кишиларини аламли айрилиқ ичида қолдириб, қабр зулматларига ёлғиз киради.
Яна ҳаёти давомида жуда жузъий ихтиёр, кичик иқтидор, қисқа ҳаёт, оз бир умр ва сўниқ фикр билан туганмас азобу истакларга беҳуда учрайди ва саноқсиз орзу-мақсадларини қўлга киритишда самарасиз, бекордан-бекорга ҳаракат қилади. Ўз вужудининг эҳтиёжларини таъминлай олмагани учун, улкан дунё юкини бечора елкасига ва бошига юклайди. Ҳали Жаҳаннамга бормасдан, Жаҳаннам азобини тортади.
Ҳа, бу аччиқ азоб ва дахшатли маънавий азобни ҳис қилмаслик учун залолатдагилар инсон ҳисларни ухлатиб, ғафлат сархушлиги билан вақтинчалик ҳис қилмайди. Аммо ҳис қилади, қачонки қабрга яқин бўлган вақт бирдан ҳис қилади. Чунки Жаноби Ҳаққа ҳақиқий банда бўлмаса, ўзини ўзига эга деб ўйлайди. Ҳолбуки, жузъий ихтиёр ва кичик иқтидори билан бу тўфонли дунёда вужудини бошқара олмайди. Ҳаётига зарарли микробдан зилзилагача минглаб душманларни ҳужум қилаётган вазиятда кўради. Азоб берадиган қўрқув даҳшати ичида хар доим ўзига мудҳиш кўринган қабр эшигига қарайди. Бу вазиятда экан, инсон бўлгани учун одамлар ва дунё билан алоқадор, дунёни ва инсонни Ҳакийм, Алим, Қодир, Раҳийм, Карим бўлган Зотнинг тасарруфида деб билмагани учун, уларни тасодиф ва табиатга мансуб қилгани учун, дунёнинг ва инсоннинг ҳолати унга доим изтироб беради. Ўз азоби билан бирга, инсонларнинг азобини ҳам чекади. Дунёнинг зилзиласи, вабоси, тўфони, қурғоқчилиги, очарчилиги, қаҳатчилиги, ўткинчилиги ва завол топиши унга қаттиқ азият ва зим-зиё мусибатлар суратида азоб беради.
Бу ҳолдаги инсон марҳамат ва шафқатга лойиқ бўлмайди. Чунки ўзига ўзи бу даҳшатли ҳолатни чиқарди. "Саккизинчи Сўз"да қудуққа кирган икки қардошнинг ҳолати қиёсланганда айтилгани каби, бир киши гўзал боғда, чиройли зиёфатда, дўстлар ичида янги, ширин, номусли, ёқимли, шариат доираcидаги лаззат ва кўнгилхушликка қаноат қилмасдан, шариатга зид, ифлос лаззат учун хунук ва нажас шаробни ичиб, сархуш бўлиб ўзини қиш ўртасида, кир жойда ва ҳатто йиртқичлар ичида ҳаёл қилиб, титраб, бақириб чақирса, қандай қилиб марҳаматга лойиқ бўлсин?! Чунки номусли кишилар ва муборак дўстларини йиртқич деб тасаввур қилиб, ҳақорат қилади. Зиёфатдаги ширин таомларни ва янги идишларни ифлос, кир тошлар деб тасаввур қилади, синдиришни бошлайди. Йиғинда муҳтарам китобларни ва маъноли мактубларни маъносиз ва оддий нақшлар деб тасаввур қилади, йиртиб оёқ остига ташлайди ва ҳоказо... Бундай шахс қандай қилиб марҳаматга лойиқ бўлсин, балки таъзирга лойиқдир.
Бу каби, хоҳиш истакнинг ёмонликда ишлатилишидан келиб чиққан куфр сархушлиги ва залолат девоналиги билан Сонеъи Ҳакиймнинг дунё мусофирхонасини тасодиф ва табиат ўйинчоғи деб ўйлаб, Аллоҳнинг Исмларининг жилвасини янгилаган санъатли асарларнинг, вақт

<div class="risale-page-marker">стр. 21</div>

ўтиши билан вазифаси тугаганидан сўнг ғайб оламига ўтишларини, йўқлик билан қатл қилиниш деб тасаввур қилади. Тасбеҳ садоларини завол топиш ва абадий фироқ фарёди деб ҳаёл қилгани учун, Самадоний мактублар ҳисобланган мавжудот саҳифаларини маъносиз, тартибсиз деб тасаввур қилгани учун, Раҳмат оламига йўл очган қабр эшигини йўқлик зулматларининг оғзи деб тасаввур қилгани учун ва ажални, ҳақиқий севган кишиларига висол чақириғи эмас, барча севган кишиларидан айрилиш навбати деб тасаввур қилгани учун, ҳам ўзини мудҳиш аламли азобда қолдиради, ҳам мавжудотни, ҳам Жаноби Ҳақнинг Исмларини, ҳам мактубларини инкор қилган, камситган ва ҳақорат қилгани учун, марҳаматга ва шафқатга лойиқ бўлмайди. Бу ҳам етмагандек қаттиқ азобга ҳам лойиқ бўлади. У ҳеч бир жиҳатдан марҳаматга лойиқ эмас.
Мана эй бадбахт залолат ва кайф-сафо йўлини танлаганлар! Ушбу даҳшатли тубанликка қарши ва эзувчи қайғу ўрнига қайси ютуқларингиз, қайси фанларингиз, қайси камолингиз, қайси маданиятингиз, қайси тараққиётингиз қарши кела олади? Инсон руҳи энг қаттиқ муҳтож бўлган ҳақиқий тасаллини қаерда топа оласиз? Сиз ишонган ва бел боғлаган ҳамда Аллоҳнинг асарлари ва эҳсонларини мансуб қилган қайси табиатингиз, қайси сабабларингиз, қайси шеригингиз, қайси кашфиётингиз, қайси миллатингиз, қайси ботил маъбудингиз сизни абадий қатл ҳисобланган ўлимнинг зулматларидан қутқариб, қабр ҳудудидан, барзоҳ ҳудудидан, маҳшар ҳудудидан, сирот кўпригидан ҳукм қилиб ўтказа олади, абадий саодатга сазовор қила олади? Қабр эшигини беркитмаганингиз учун, сиз қатъиян бу йўлнинг йўловчиси ҳисобланасиз. Бундай йўловчи шундай бир зотга таянадики, бутун бу катта доира ва бу кенг ҳудудлар Унинг амр ва тасарруфи остидадир.
Яна, эй бадбахт залолат ва ғафлатдагилар! "Харом муҳаббатнинг натижаси, марҳаматсиз азоб чекиш", қоидасининг сиррига кўра, сиз табиатингиздаги Жаноби Ҳақнинг Зот, Сифат ва Исмларига сарф қилинадиган муҳаббат ва маърифат истеъдодини ҳамда шукр ва ибодатлар жиҳозларини нафсингизга ва дунёга харом суратда сарфлаганингиз учун, ҳақли равишда жазосини тортяпсиз. Чунки Жаноби Ҳаққа оид муҳаббатни нафсингизга қаратдингиз. Яхши кўрган нафсингизнинг сон-саноқсиз балосини чекяпсиз. Чунки унга ҳақиқий роҳатни бермаяпсиз. Уни ҳақиқий маҳбуб бўлган Қодири Мутлаққа таваккал билан таслим қилмаяпсиз, доимо азоб чекяпсиз. Яна Жаноби Ҳақнинг Исм ва Сифатларига оид муҳаббатни дунёга қаратдингиз ва санъат асарларини оламнинг сабабларига тақсимладингиз. Натижада балосини чекяпсиз. Чунки саноқсиз маҳбубларингизнинг бир қисми сизга "соғ бўлинг" демасдан, орқасини ўгириб, ташлаб кетяпти. Бир қанчаси сизни умуман танимайди. Таниса ҳам севмайди. Севса ҳам, фойда бермайди. Доим саноқсиз фироқлардан ва умидсиз ҳеч қайтмайдиган заволлардан азоб чекяпсиз.
Залолат йўлидагилар ҳаётнинг саодати ва инсоний камолотлар ва маданият гўзалликлари ва ҳуррият лаззати деган нарсаларининг мазмун ва моҳияти қуйидагича. Кайф-сафо ва сархушлик бир парда бўлиб, вақтинчалик ҳис қилдирмайди... "Уларнинг ақлига туф!" дегин...
Аммо Қуръоннинг нуроний йўли, барча аҳли залолат олган яраларни иймон ҳақиқатлари билан даволайди. Аввалги йўлдаги барча зулматларни тарқатади. Барча залолат ва ҳалокат эшикларини ёпади. Жумладан, инсоннинг заифлик ва ожизлигини ҳамда фақирлик ва эҳтиёжини бир Қодири Раҳиймга таваккал қилдириш орқали даволайди.
Ҳаёт ва вужуднинг юкини Унинг қудратига, раҳматига топширади. Юкни кўтармайди балки ўзи, ҳаёти ва нафсига мингандек ором топади. Ўзининг "гапирадиган ҳайвон" эмас, балки ҳақиқий инсон ва Раҳмоннинг мақбул мусофири эканини билдиради.
Дунёни Раҳмоннинг мусофирхонаси эканини кўрсатиб, дунёдаги мавжудот Аллоҳнинг Исмларининг ойналари эканини ва санъатли асарлари эса, хар доим янгиланган Самадоний мактублар эканини билдириб, инсоннинг дунёнинг ўткинчилигидан, нарсаларнинг завол топиши,

<div class="risale-page-marker">стр. 22</div>

## УЧИНЧИ ҲИКМАТ

фоний нарсаларни севгани учун келган яраларини гўзал тарзда даволайди ва васвасаларнинг зулматларидан қутқаради.
Ўлим ва ажални барзоҳ оламига олиб борадиган, бақо оламидаги севган инсонларига висол ва қовушиш муқаддимаси сифатида кўрсатади. Залолатдаги кимсалар назарида барча инсонлар дўcтларидан абадий айрилиш деб ўйлаган ўлим яраларини шу тариқа даволайди. Ва фироқни қовушиш эканини исботлайди. Қабрни эса раҳмат оламига, саодат жойига, жаннат боғларига ва Раҳмоннинг нуристонига очилган эшик эканини исботлаб, инсоннинг энг мудҳиш қўрқувини йўқотади. Энг азобли, қайғули, машаққатли барзоҳ саёҳатини энг ширин, қадрдон ва севинчли саёҳат эканини кўрсатади. Қабр билан аждарҳо оғзини ёпади, гўзал бир боғга эшик очади. Яъни, қабр аждарҳо оғзи эмаслиги, балки раҳмат боғларига очилган эшик эканини кўрсатади.
Яна мўъминга, "Ихтиёринг жузъий бўлса, ишингни Эгангнинг куллий иродасига топшир. Иқтидоринг кичик бўлса, Қодири Мутлақнинг қудратига ишон. Ҳаётинг оз бўлса, боқий ҳаётни ўйла. Умринг қисқа бўлса, абадий умринг бор, хавотирланма. Фикринг сўниқ бўлса, Қуръоннинг қуёши остига кир, иймоннинг нури билан қарагинки, тилла қўнғиз бўлган фикринг ўрнига Қуръоннинг хар бир ояти бир бир юлдуз каби сенга ёруғлик беради. Туганмас истакларинг, азобларинг бўлса, сени саноқсиз савоб ва чексиз раҳмат кутяпти. Чексиз орзуларинг, мақсадларинг бўлса, уларни ўйлаб изтироб чекма. Улар бу дунёга сиғмайди. Уларнинг жойи бошқа диёр ва уларни берган ҳам бошқа Зотдир", дейди.
Яна, "Эй инсон! Сен ўзингга хўжайин эмассан. Сен қудрати ниҳоятсиз бир Қодир, раҳмати ҳадсиз Раҳийми Зоти Зулжалолнинг қулисан. Шундай экан, ўз ҳаётингни устингга юклаб заҳмат чекма. Чунки ҳаётни берган Удир, бошқарган ҳам Удир! Дунё эса эгасиз эмас, ўз бошингга дунё юкини юклаб аҳволини ўйлаб хавотирланма. Чунки унинг соҳиби Ҳакиймдир, Алимдир! Сен эса мусофирсан. Фойдасиз тарзда аралашма, чалкаштирма. Инсонлар, ҳайвонлар ва мавжудот бебош эмас, балки вазифа юкланган ходимдирлар! Улар Ҳакийми Раҳиймнинг назаридадир! Уларнинг азоб ва машаққатларини ўйлаб, жонингни азобга қўйма! Уларга Холиқи Раҳиймининг раҳматидан ўтиб шафқат қилма! Сенга душманлик қиладиган микробдан то вабо, тўфон, қаҳатчилик ва зилзилагача барча ходисаларнинг тизгини Раҳийми Ҳакиймнинг қўлидадир! У Ҳакиймдир, фойдасиз иш қилмайди! Раҳиймдир, меҳрибонлиги кўп! Қилаётган хар бир ишида бир жиҳатда лутфи бор", дейди.
Яна, "Бу олам фоний, аммо абадий оламга керак нарсаларини етиштиради. У завол топувчи, ўткинчидир. Аммо боқий мевалар беради, боқий Зотнинг боқий Исмларининг жилваларини кўрсатади. Лаззатлари оз, аламлари кўп. Лекин Раҳмони Раҳиймнинг илтифотлари, завол топмас ҳақиқий лаззатлардир. Азоблар эса, савоб жиҳатидан маънавий лаззат етиштиради. Модомики шариатга уйғун доира руҳ, қалб ва нафснинг барча лаззатларига, шодликларига, кўнгилҳушликларига кифоя қилар экан, шариатга зид доирага кирма. Чунки у доирадаги битта лаззатнинг баъзан мингта азоби бўлади. Ҳақиқий ва доимий лаззат бўлган Раҳмоннинг илтифотларини йўқотишга сабаб бўлади", дейди.
Залолат йўлида, юқорида баён қилингани каби, инсонни асфали софилийнга шундай тубанлаштирадики, ҳеч бир маданият ҳеч бир фалсафа унга чора топа олмайди. У чуқур зулматлар қудуғидан ҳеч бир башарият тараққиёти, ҳеч бир фан камолоти инсонни чиқара олмайди. Қуръони Ҳакийм эса иймон ва солиҳ амал билан асфали софилинга қулашдан сақлаб инсонни аълойи иллийинга чиқаради ва қатъий далиллар билан чиқаришини исботлайди. Чуқур қудуқни маънавий тараққиётнинг поғоналари билан ва руҳий камол топишнинг жиҳозлари билан тўлдиради.

<div class="risale-page-marker">стр. 23</div>

## ТЎРТИНЧИ ҲИКМАТ

Башариятнинг узун, тўфонли ва ташвишли абад тарафидаги сафарини жуда енгиллаштиради ва осонлаштиради. Минг, балки эллик минг йиллик масофани бир кунда босиб ўтадиган воситаларни кўрсатади. Азал ва Абад Султони бўлган Зоти Зулжалолни танитиб, инсонни Унга ходим банда ва вазифа юкланган мусофирга айлантиради. Дунё мусофирхонасида ҳам барзоҳ ва охират билан боғлиқ манзилларда ҳам том маънода ҳотиржам саёҳатини таъминлайди.
Бир подшоҳнинг мустақим ходими унинг мамлакати доирасида, хар бир вилоятнинг ҳудудларидан енгил, самолёт, кема, поезд каби илдам саёҳат воситасида айлангани, ўтгани каби, Азалий Султонга иймон билан боғланган ва солиҳ амал билан итоат этган инсон, бу дунё мусофирхонаси манзилларидан, барзоҳ ва маҳшар олами доираларидан ва ҳоказо қабрдан кейинги барча оламларнинг кенг ҳудудларидан чақмоқ ва буроқ тезлигида ўтади. Ниҳоят абадий саодатни топади. Ва бу ҳақиқатни қатъий исботлайди ҳамда асфиё ва авлиёга кўрсатади.
Ҳамда Қуръоннинг ҳақиқати? "Эй мўмин! Сендаги ниҳоятсиз муҳаббат қобилиятини ифлос ва ноқис, жуда ёмон ва сенга зарарли бўлган нафси амморангга берма. Уни маҳбуб ва унинг истакларини ўзингга маъбуд деб қабул қилма. Аксинча сендаги туганмас муҳаббат қобилиятини бениҳоят муҳаббатга лойиқ, сенга чексиз эҳсон қила оладиган, ҳам истиқболда сени бениҳоят бахтли қиладиган, ҳам барча сен алоқадор бўлган кишилар ва уларнинг бахти билан бахтли бўлган барча кишиларни эҳсонлари билан бахтли қилган, ҳам ниҳоятсиз камолоти бўлган ва чексиз муқаддас, юксак, пок, камчиликсиз, бенуқсон, завол топмас жамол соҳиби бўлган ва барча Исмлари ўта гўзал ва хар бир Исмида жуда кўп ҳусн ва жамол нурлари бўлган, Жаннат барча гўзалликлари ва неъматлари билан Унинг раҳматининг жамолини ва жамолининг раҳматини кўрсатган, севимли ва севилган бутун коинотдаги барча ҳусн, жамол, гўзалликлар ва камолот Унинг жамолига ва камолига ишорат ва далолат қилган, аломат бўлган Зотни маҳбуб ва маъбуд деб қабул қил!.." дейди.
Яна, "Эй инсон! Унинг Исм ва Сифатларига оид муҳаббат истеъдодингни бошқа бебақо мавжудотга мансуб қилма, махлуқотга бефойда тарқатма. Чунки асарлар ва махлуқот фонийдир. Аммо ўша асарларда ва санъатли борлиқларда нақшлари, жилвалари кўринган гўзал Исмлар боқий, доимийдир. Унинг Исм ва Сифатларининг хар бирида минглаб эҳсон ва жамол мартабалари ҳамда минглаб камол ва муҳаббат табақалари бор. Сен фақатгина Раҳмон Исмига қарагин: Жаннат унинг бир жилваси ва абадий саодат битта ёғдуси, дунёдаги барча ризқ ва неъмат унинг бир томчисидир", дейди.
Ушбу қиёслаш залолатдаги кимсалар билан аҳли иймоннинг ҳаёт ва вазифа жиҳатидаги моҳиятларига ишорат қилган ﹛لَقَدْ خَلَقْنَا الْاِنْسَانَ ف۪ٓى اَحْسَنِ تَقْو۪يمٍ ۞ ثُمَّ رَدَدْنَاهُ اَسْفَلَ سَافِل۪ينَ ۞ اِلَّا الَّذ۪ينَ اٰمَنُوا وَ عَمِلُوا الصَّالِحَاتِ|﹜ (95:4-6) оятлари, натижа ва оқибатларига ишорат қилган ﹛فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِمُ السَّمَٓاءُ وَ الْاَرْضُ|﹜ (44:29) оятига эътибор бер. Нақадар юксак, мўъжизали шаклда баён қилган қиёсимизни ифодалайди. Биринчи оят, Ўн Биринчи Сўзда унинг батафсил мўъжизона ва ийжозкорона ифодалаган ҳақиқатини баён қилингани учун, уни у ерга ҳавола қиламиз.
Иккинчи оятнинг эса, қанчалар юксак бир ҳақиқатни ифодалаганини фақат бир кичик ишорат билан кўрсатамиз. Жумладан, бу оят тўғридан-тўғри тушунилган маъно билан шундай фармон қилади, "Залолатдаги кимсалар ўлганда осмонлар ва замин улар учун йиғламайди". Ва акс маъноси билан далолат қиладики, "Аҳли иймон дунёдан кетган пайтда самовот ва замин улар учун йиғлайди". Яъни, залолатдаги кимсалар, модомики осмонлар ва ернинг вазифаларини инкор қилар, маъноларини билмас, уларнинг қийматини туширар, Сонеъларини танимас, уларга ҳақорат ва адоват қилар экан, албатта осмонлар ва замин уларга йиғлаш эмас, балки уларга лаънат айтади, яъни баддуо қилади. Улар ўлганда хурсанд бўлади. Ва акс маъноси билан, "Осмонлар ва ер аҳли иймон ўлганда йиғлайди", дейди. Чунки, аҳли иймон осмонлар ва ернинг вазифаларини

<div class="risale-page-marker">стр. 24</div>

## МУҚАДДИМА

билади. Асл ҳақиқатини тасдиқлайди. Ва улар ифодалаган маъноларни иймон орқали тушунади. "Нақадар гўзал яратилган, нақадар гўзал хизмат қиляпти", дейди. Уларга лойиқ қиймат беради ва эҳтиром қилади. Жаноби Ҳақ учун уларга ва улар ойна бўлган Исмларга муҳаббат кўрсатади. Ушбу сир учун, самовот ва замин йиғлаётгандек аҳли иймон завол топганда ғамгин бўлишади.
МУҲИМ БИР САВОЛ.
"Муҳаббат ихтиёрий эмас, деяпсиз. Мен табиий эҳтиёжга биноан ширин таомларни ва меваларни севаман. Ота-она ва фарзандларимни севаман. Турмуш ўртоғимни севаман. Дўст ва аҳбобларимни севаман. Пайғамбар ва валийларни севаман. Ҳаётимни, ёшлигимни севаман. Баҳорни, гўзал нарсаларни ва дунёни севаман. Қандай қилиб буларни севмайин? Қандай қилиб барча муҳаббатларни Жаноби Ҳақнинг Зоти, Сифати ва Исмларига мансуб қиламан? Бу нима дегани?"
**Жавоб**. "Тўрт Ҳикмат"ни тингла.
БИРИНЧИ ҲИКМАТ.
Муҳаббат ихтиёрий эмас. Бироқ ихтиёр билан муҳаббатнинг юзи бир маҳбубдан бошқа бир маҳбубга қаратилиши мумкин. Масалан, бир маҳбубнинг камчилигини кўрсатиш ёки асл муҳаббатга лойиқ бўлган бошқа маҳбубга парда ёки ойна эканини кўрсатиш орқали муҳаббатнинг юзи мажозий маҳбубдан ҳақиқий маҳбубга ўгирилиши мумкин.
ИККИНЧИ ҲИКМАТ.
Санаб ўтган севганларингни севма демаймиз. Аксинча уларни Жаноби Ҳақ учун ва Унинг муҳаббати номидан сев деймиз. Масалан, ширин таомларни, гўзал меваларни Жаноби Ҳақнинг эҳсони ва Раҳмони Раҳиймнинг инъоми жиҳатидан севиш, "Раҳмон" ва "Мунъим" Исмларини севиш бўлиб маънавий шукр ҳам ҳисобланади. Бу муҳаббат фақат нафс учун бўлмаганини ва Раҳмон учун эканини кўрсатган нарса, ҳалол доирада қаноат қилиб ишлаб топиш ва тафаккур қилиб, ташаккур қилиб ейишдир.
Ота-онани шафқат билан жиҳозлантирган ва сени уларнинг марҳаматли қўллари билан тарбия қилдирган Ҳикмат ва Раҳмат учун уларга ҳурмат ва муҳаббат кўрсатиш, Жаноби Ҳақнинг муҳаббатига оиддир. У муҳаббат ва ҳурмат, шафқат Аллоҳ учун бўлганининг аломати шуки: Улар кексайган ва сенга ҳеч қандай фойдаси қолмаган ва сени қийинчилик ва машаққатга туширган вақти, янада кўпроқ муҳаббат, марҳамат ва шафқат қилишдир. ﹛اِمَّا يَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ الْكِبَرَ اَحَدُهُمَٓا اَوْ كِلَاهُمَا فَلَا تَقُلْ لَهُمَٓا اُفٍّ|﹜ (17:23) ояти фарзандни беш мартаба ҳурмат ва шафқатга чақириши, Қуръоннинг назарида ота-онанинг ҳуқуқлари қанчалар аҳамиятли ҳамда уларга ҳурматсизлик ва итоатсизлик қай даража хунук эканини кўрсатади.
Модомики ота ҳеч кимни эмас, фақат боласининг ўзидан ҳам яхши бўлишини истар экан, бунинг эвазига бола ҳам отасига ҳақ даъво қила олмайди. Демак ота ва бола ўртасида фитратан тортишув сабаби йўқ. Чунки тортишув ё ҳавас ва ҳасаддан келиб чиқади. Отада эса ўғлига нисбатан у нарсалар бўлмайди. Ёки тортишув ҳақсизликдан келади. Боланинг, отаcига қарши ҳақ даъво қилишга ҳаққи йўқ. Отаси ҳақсиз бўлса ҳам, унга исён қила олмайди. Демак, отасига исён қилган ва уни ранжида этган кимса инсонийликдан чиққан бир жонивор ҳисобланади.
Фарзандларини, Зоти Раҳийми Каримнинг ҳадялари бўлгани учун, мукаммал шафқат ва марҳамат билан севиш, муҳофаза қилиш, яна Ҳаққа оиддир. У муҳаббатнинг, Жаноби Ҳақ учун бўлганини кўрсатган белги шуки: Вафот этса сабр билан шукр қилиш, умидсиз бўлиб фарёд

<div class="risale-page-marker">стр. 25</div>

## БИРИНЧИ ИШОРАТ

## ИККИНЧИ ИШОРАТ

## УЧИНЧИ ИШОРАТ

## ТЎРТИНЧИ ИШОРАТ

қилмасликдир. "У Холиқимнинг, менинг назоратимга берган севимли бир махлуқи, қули эди. Ҳозир ҳикмати тақозо қилди, мендан олди, янада яхшироқ жойга қўйди. Менинг у қулда биргина зоҳирий ҳиссам бўлса, ҳақиқий минг ҳисса унинг Холиқига оиддир. ﹛اَلْحُكْمُ لِلّٰهِ|﹜ деб таслим бўлишдир.
Дўст ва севган инсонлар эса: Агар иймон ва солиҳ амал сабабли Жаноби Ҳақнинг дўстлари бўлишса, ﹛اَلْحُبُّ فِى اللّٰهِ|﹜ сиррига кўра, у муҳаббат ҳам Ҳаққа оид бўлади.
Турмуш ўртоғингни, Аллоҳнинг раҳматининг ҳамдам, нозик ҳадяси бўлгани учун сев ва муҳаббат кўрсат. Бироқ муҳаббатингни тез бузиладиган сурат гўзаллигига боғлама. Аксинча аёлнинг энг жозибадор, энг ширин гўзаллиги, аёлликка махсус латофат ва назокат ичидаги ахлоқ гўзаллигидир. Энг қийматли ва энг ширин жамоли эса, юксак, жиддий, самимий, нуроний шафқатидир. Шафқат жамоли ва ахлоқ гўзаллиги ҳаётнинг охиригача давом этади, кўпаяди. У заифа ва латифа махлуқнинг ҳурмат ҳаққи ўша муҳаббат билан муҳофаза қилинади. Йўқса, сурат гўзаллиги завол топганда энг муҳтож бўлган вақтида ҳаққини йўқотади, чорасиз қолади.
Пайғамбар ва валийларни севиш, Жаноби Ҳақнинг мақбул бандалари бўлганлари учун, Жаноби Ҳақ учун ва Унинг ҳисобига бўлгани учун Унга оиддир.
Ҳаётни ҳам Жаноби Ҳақнинг инсонга ва сенга берган энг қийматли, боқий ҳаётни қозонтирадиган сармоя, бойлик ва боқий камолотнинг жиҳозларини жамлаган хазина бўлгани учун севиш, муҳофаза қилиш, Жаноби Ҳақнинг хизматида ишлатиш, яна ўша муҳаббат бир жиҳатдан Маъбудга оид бўлади.
Ёшликнинг латофатини, гўзаллигини Жаноби Ҳақнинг латиф, ширин, гўзал неъмати деб мақташ, севиш ва гўзал истеъмол этиш, шукр ҳисобланиб бир томондан шариатга уйғун муҳаббат ҳисобланади.
Баҳорни Жаноби Ҳақнинг нуроний Исмларининг энг латиф, гўзал нақшларининг саҳифаси ва Сонеъи Ҳакиймнинг антиқа санъатининг энг зийнатли ва кўз қамаштирадиган санъатларининг кўргазмаси бўлгани учун тафаккур билан севиш, Жаноби Ҳақнинг Исмларини севишга киради.
Дунёни охират экинзори, Аллоҳнинг Исмларининг ойнаси, Жаноби Ҳақнинг мактублари ва вақтинчалик мусофирхонаси деб севиш, нафси аммора қўшилмаслик шарти билан, Жаноби Ҳаққа оид бўлади.
Хуллас калом, дунёни ва ундаги махлуқотни ҳарфий маъноси билан сев. Исмий маъноси билан севма. "Нақадар гўзал яратилган!" дегин. "Нақадар гўзалдир!" дема. Ва қалбингнинг ичига бошқа муҳаббатларнинг киришига йўл қўйма. Чунки қалбнинг ичи, Самаднинг ойнасидир ва Унга махсусдир. ﹛اَللّٰهُمَّ ارْزُقْنَا حُبَّكَ وَ حُبَّ مَا يُقَرِّبُنَا اِلَيْكَ|﹜ деб айт.
Барча санаб ўтган муҳаббатларимиз агар бу суратда бўлса, ҳам аламсиз лаззат беради, ҳам бир жиҳатдан заволсиз висол бўлади. Ҳам Аллоҳнинг муҳаббатини зиёдалаштиради. Ҳам динга уйғун бир муҳаббатга киради. Ҳам лаззат бўлган шукрдир. Ҳам муҳаббат бўлган фикрдир.
Масалан, буюк бир подшоҳ∫(Хошия. Бир куни икки қабила раиси бир подшоҳнинг ҳузурига кириб, ёзилган айни ҳолатда туришган.)сенга бир олма эҳсон қилса, у олмага икки ҳил муҳаббат қилинади ва унда икки ҳил лаззат бор. Бири, олма олма бўлгани учун севилади. Олмага махсус ва олмачалик лаззат бор. Бу муҳаббат подшоҳга оид эмас. Балки ҳузурида у олмани оғзига олиб еган одам подшоҳни эмас, олмани севади ва унга муҳаббат кўрсатади. Баъзан, подшоҳ нафс учун бўлган муҳаббатни ёқтирмайди, ундан нафратланади. Олманинг лаззати ҳам кичик, ҳам завол топади. Олмани егандан сўнг лаззат ҳам кетади, надомат қолади. Иккинчи муҳаббат эса, олма

<div class="risale-page-marker">стр. 26</div>

## БЕШИНЧИ ИШОРАТ

## ОЛТИНЧИ ИШОРАТ

## ЕТТИНЧИ ИШОРАТ

## САККИЗИНЧИ ИШОРАТ

## ТЎҚҚИЗИНЧИ ИШОРАТ

ичидаги олма билан кўрсатилган шоҳона илтифотлардир. Гўё ўша олма шоҳона илтифотнинг намунаси ва уни ўзида мужассам қилган, деб бошига қўйган одам, подшоҳни севганини изҳор қилади. Илтифотнинг ғилофи бўлган мевада шундай лаззат борки, мингта олманинг лаззатидан ҳам устундир. Бу лаззат шукр қилишнинг ўзидир. Бу муҳаббат подшоҳга бўлган ҳурматли муҳаббат ҳисобланади.
Худди шунинг каби, барча неъматлар ва мевалар учун муҳаббат кўрсатилса, фақат моддий лаззатлари билан ғофилларча лаззатланса, у муҳаббат нафсоний бўлади. У лаззатлар ҳам ўткинчи ва аламлидир. Агар Жаноби Ҳақнинг раҳматининг илтифотлари ва эҳсонларининг мевалари бўлгани учун севса, у эҳсон ва илтифотларининг лутфларининг даражасини тақдир қилиб мукаммал иштаҳа билан лаззат олса, ҳам маънавий шукр, ҳам аламсиз бир лаззат беради.
УЧИНЧИ ҲИКМАТ.
Жаноби Ҳақнинг Исмларига бўлган муҳаббатнинг табақалари бор. Юқорида баён қилганимиз каби, баъзан асарларга муҳаббат орқали Исмлар севилади. Баъзан Исмларни Аллоҳнинг камолотининг унвонлари бўлгани учун севилади. Баъзан инсон моҳиятининг қамровлилиги саноқсиз эҳтиёжлар нуқтасида Исмларга муҳтож ва муштоқ бўлади, ўша эҳтиёж билан севади.
Масалан, сен шафқат қилган барча қариндошлар, фақирлар, заиф ва муҳтож махлуқотга нисбатан ожизона ёрдам сўраш эҳтиёжини ҳис қилган пайтинг, биров чиқиб, уларга сен истаганингдек яхшилик қилса, у кишининг инъом қилувчи унвони ва карим исми қанчалик сенга ёқади, қанчалар у кишини ўша унвон билан севасан. Худди шунга ўхшаб фақат Жаноби Ҳақнинг Раҳмон ва Раҳийм Исмларини тафаккур қил, сен севган ва шафқат қилган барча мўмин ота-боболарингни ҳамда қариндош ва дўстларингни дунёда неъмат синфлари билан, Жаннатда лаззатнинг турлари билан, сенга абадий саодатда уларни кўрсатиб ва Ўзини уларга кўрсатиши орқали бахтиёр қилган Раҳмон Исми ва Раҳим унвони қанчалик севилишга лойиқ, инсон руҳи бу икки исмга қай даража муҳтож эканини қиёс қил. Ва қай даража ﹛اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى رَحْمَانِيَّتِه۪ وَ عَلٰى رَح۪يمِيَّتِه۪|﹜ шукрининг ўринли эканини англа.
Сен алоқадор бўлган ва тартибсизликлардан ранжиган уйинг ва унинг ичидаги мавжудот, керакли қадрли нарсалари ва севимли зийнатли нарсалари ҳисобланган дунёни ва унинг ичидаги махлуқотни мукаммал ҳикмат билан тартиб, тадбир ва тарбия қилган Зотнинг Ҳакийм Исмига ва Мураббий унвонига руҳинг қанчалар муҳтож, қанчалар иштиёқманд эканини эътибор берсанг, англайсан. Яна барча сен алоқадор бўлган ва ўтиб кетганда ранжиган инсонларни ўлимлари ҳангомида йўқлик зулматларидан қутқариб, бу дунёданда гўзал жойга жойлаштирган Зотнинг Ворис, Боис Исмларига Боқий, Карим, Муҳйи ва Муҳсин унвонларига қанчалар руҳинг муҳтожлигини диққат қилсанг англайсан.
Демак, инсоннинг моҳияти юксак, фитрати қамровли бўлгани учун, минглаб эҳтиёж турлари билан Аллоҳнинг минг бир Исмига, хар бир Исмнинг кўп мартабаларига фитратан муҳтождир. Қат-қат эҳтиёж, иштиёқ бўлади. Қат-қат иштиёқ эса муҳаббат бўлади. Қат-қат муҳаббат эса ишқ бўлади. Руҳнинг камол топишларига кўра муҳаббат мартабалари Исмлар мартабаларига кўра юзага чиқади. Барча Исмларга муҳаббат эса (чунки у Исмлар Зоти Зулжалолнинг унвонлари ва жилвалари бўлгани учун) Аллоҳнинг зотига бўлган муҳаббатга айланади. Ҳозир фақат намуна сифатида минг бир Исмдан фақат "Адл" ва "Ҳакам", "Ҳақ" ва "Раҳим" Исмларининг минг бир мартабаларидан бир мартабани баён қиламиз.
Жумладан, ҳикмат ва адолат ичидаги Раҳмонир Раҳийм ва Ҳақ Исмини буюк доирада кўришни истасанг, қуйидаги мисолга қара. Қўшинда тўрт юз турли тоифалар борлигини фараз

<div class="risale-page-marker">стр. 27</div>

## ЎН ЕТТИНЧИ МАКТУБ

## Бола вафоти билан муносабатдор бир мактуб

қиламиз. Хар бир тоифа яхши кўрган либослари бошқа, ёқтирган озиқ-овқати фарқли, қийналмай фойдаланадиган қуроллари бошқа ва мизожига даво бўладиган дорилари айри. Ушбу тўрт юз тоифа бошқа-бошқа бўлакка, бўлинмага ажратилмасдан, аксинча бир-бирига аралашган ҳолида уларни мукаммал шафқат ва марҳаматидан, ғайритабиий иқтидоридан, мўъжизона илм ва қамровидан, ҳайратомуз адолат ва ҳикматидан, тенги йўқ Подшоҳ уларнинг ҳеч бирини чалкаштирмасдан, ҳеч қайсисини унутмасдан уларга лойиқ турли ҳил либос, озиқ-овқат, дори-дармон ва қуролларини ёрдамчисиз шахсан ўзи берса, ажабо, у зот, қанчалар қудратли, шафқатли, одил, карим подшоҳ эканини англайсан. Чунки бир ҳарбий қисмда ўн турли миллатдан аскарлар бўлса, уларни алоҳида алоҳида кийдириш ва жиҳозлаш жуда қийин бўлгани учун, мажбуран қандай синфдан бўлса ҳам, бир ҳилда жиҳозлайди.
Шунинг каби, Жаноби Ҳақнинг адолат ва ҳикмат ичидаги Ҳақ ва Раҳмонир Раҳийм Исмининг жилвасини кўришни истасанг, баҳор мавсумида замин юзида чодирлари тикилган муҳташам тўрт юз минг миллатдан таркиб топган наботот ва ҳайвонот қўшинига қара. Барча синфлар ва тоифалар бир-бири ичида бўлишига қарамай, хар бирининг либоси бошқа, озиқ-овқати фарқли, қуроли бошқа, ҳаёт тарзи турлича, таълимоти алоҳида, хизматдан бўшашлари бошқа бўлиб, эҳтиёжларини таъминлайдиган иқтидорлари ва истакларини сўрайдиган тиллари бўлмасада, ҳикмат ва адолат доираси ичида мезон ва интизом билан Ҳақ ва Раҳмон, Раззоқ ва Раҳим, Карим унвонларини томоша қил, кўр. Ҳеч бирини чалкаштирмасдан, унутмасдан, аралаштирмасдан тарбия, тадбир ва бошқаришини бил!
Бундай ҳайрат берувчи, ҳамма нарсани қамраган интизом ва мезон билан қилинган ишга бошқаларнинг қўли аралаша оладими? Воҳиди Аҳад, Ҳакийми Мутлақ, хамма нарсага қодир бўлган ягона Аллоҳдан бошқа бу санъатга, бу тадбирга, бу рубубиятга, бу бошқарувга қайси нарса қўлини узата олади? Қайси сабаб аралаша олади?
ТЎРТИНЧИ ҲИКМАТ.
"Менинг таомларга, нафсимга, рафиқамга, ота-онамга, фарзандларимга, дўстларимга, валийларга, пайғамбарларга, гўзал нарсаларга, баҳорга, дунёга боғлиқ бошқа-бошқа муҳаббатларимнинг (Қуръон амр қилган тарзда бўлса) натижалари, фойдалари нима бўлади?", деб сўраяпсан.
Жавоб. Барча натижаларни баён қилиш учун катта бир китоб ёзиш лозим бўлади. Ҳозирча фақат қисқача бир-икки натижага ишорат қилинади. Аввало, бу дунёда олдиндан бериладиган натижалари баён қилинади. Сўнг охиратда намоён бўлган натижалари зикр қилинади.
Жумладан, юқорида баён қилингани каби, ғафлатда юрганлар, дунё аҳлига ўҳшаб ва нафс учун бўлган муҳаббатларнинг дунёда балолари, азоблари, машаққатлари кўп. Қувончлари, лаззатлари, роҳатлари оздир. Масалан, шафқат ожизлик туфайли азобли мусибат бўлади. Муҳаббат фироқ туфайли балоли азоб бўлади. Лаззат завол туфайли заҳарли шарбат бўлади. Охиратда эса, Жаноби Ҳақ ҳисобига бўлмагани учун, ё фойдасиз бўлади ёки азоб бўлади (агар ҳаромга кирган бўлса).
Савол: Пайғамбарлар ва валийларга муҳаббат қандай қилиб фойдасиз қолади?
Жавоб: Насронийлардан Исо Алайҳиссаломга "Аллоҳнинг ўғли" (Аллоҳ сақласин) деганларнинг Исо Алайҳиссаломга ва Рофизийларнинг Ҳазрати Али Розияллоҳу Анҳга муҳаббатлари фойдасиз бўлгани каби. Агар бу муҳаббатлар Қуръон иршод қилган тарзда ва Жаноби Ҳақ учун ва муҳаббати Раҳмон учун бўлса, ҳам дунёда ҳам охиратда гўзал натижалари бор. Дунёда ширин таомларга, гўзал меваларга муҳаббатинг, азобсиз неъмат ва шукрнинг ўзи бўлган лаззатдир.

<div class="risale-page-marker">стр. 28</div>

Нафсингга муҳаббатга келсак. Унга ачиниш, тарбия қилиш, зарарли ҳою-ҳаваслардан ман қилишдир. Ўшанда нафс сенга минмайди, сени ҳою-ҳавасига асир қилмайди. Аксинча сен нафсингга минасан. Уни ҳою-ҳавасга эмас, ҳидоятга бошлайсан.
Турмуш ўртоғингга муҳаббатинг, модомики ахлоқ гўзаллиги, шафқат манбаи ва раҳмат ҳадяси бўлганига бино қилинган экан, рафиқангни самимий севсанг ва марҳамат қилсанг, у ҳам сени жиддий ҳурмат қилади ва севади. Иккингиз кексайган сари бу ҳолат кучаяди, ҳаётингизни бахтиёр ўтказасиз. Йўқса сурат гўзаллиги учун муҳаббат нафсоний бўлса, тез бузилади, чиройли муросали турмушни ҳам бузади.
Ота-онага бўлган муҳаббатинг Жаноби Ҳаққа бўлгани учун ҳам ибодат бўлади, ҳамда улар кексайган сари ҳурмат ва муҳаббатни кўпайтирасан. Энг олий ҳис билан, энг мардона ҳиммат билан уларнинг узун умрини жиддий хоҳлаб, умри учун дуо қилсанг, улар туфайли янада кўпроқ савоб қозонай деб самимий ҳурмат билан уларнинг қўлини ўпиш, юксак руҳоний лаззат олишга киради. Йўқса нафсоний, дунё учун бўлса, улар кексайган ва сенга юк бўладиган вақтлари, энг паст ва энг тубан ҳис билан борликларини ёқтирмаслик, ҳаётга келишингга сабаб бўлган муҳтарам зотларнинг ўлимини орзу қилиш каби ваҳший, қайғули, руҳоний бир азобга киради.
Фарзандларингга муҳаббат қуйидагича. Жаноби Ҳақнинг сенинг назоратингга ва тарбиянгга омонат қилган севимли, қадрдон махлуқларга муҳаббат – саодатли муҳаббат ва неъматдир. На мусибатлари билан ортиқча азоб чекасан, на ўлса ҳафа бўлиб фарёд қиласан. Юқорида айтилгани каби, уларнинг Холиқлари ҳам Ҳакийм, ҳам Раҳийм бўлгани учун, улар ҳақида ўлим бир саодатдир, дейсан. Ўзинг ҳаққингда эса, уларни сенга берган Зотнинг раҳматини ўйлайсан. Айрилиқ азобидан қутуласан.
Дўстларга муҳаббатинг эса, модомики Аллоҳ учун экан, уларнинг фироқлари, ҳатто ўлимлари суҳбатингизга ва оға-инилигингизга монеъ бўлмагани учун, маънавий муҳаббат ва руҳоний алоқадан фойдаланасан. Мулоқот лаззати доимий бўлади. Аллоҳ учун бўлмаса, бир кунлик мулоқот лаззати юз кунлик фироқ азобига олиб боради.∫(Хошия. Аллоҳ учун бир сония мулоқот бир йилдир. Дунё учун бўлса, бир йил бир сониядир.)
Пайғамбарлар ва валийларга муҳаббатинг қуйидагича. Ғафлатдаги кимсаларга зим-зиё қўрқинчли жой бўлиб кўринган барзоҳ олами сенга нуроний зотлар билан нурланган манзиллар суратида кўрингани учун, у оламга боришга қўрқиш ва даҳшатга тушиш эмас, аксинча мойиллик ва иштиёқ ҳиссини беради, дунёвий ҳаётнинг лаззатини қочирмайди. Бўлмаса, уларнинг муҳаббати маданиятлимиз деганларнинг машҳур инсонларга муҳаббати туридан бўлса, комил инсонларнинг ўткинчи экани ва завол топиши, мозий деб аталган энг катта қабрида чиришларини ўйлаб, азобли ҳаётингга яна бир қайғу қўшади. Яъни, "Комил инсонларни чиритган қабрга мен ҳам кираман", деб ўйлайди. Мозорга хавотир билан қарайди. "Оҳ!" чекади. Аввалги назарда эса, жисм либосини мозийда қолдириб, ўзлари истиқбол меҳмонхонаси бўлган барзоҳ оламида мукаммал роҳат билан қолишларини ўйлайди, қабристонга дўстона қарайди.
Гўзал нарсаларга муҳаббатинг, модомики уларни яратган Сонеъи учун экан, "Қандай гўзал яратилган!" тарзида бўлади. У муҳаббатинг ширин тафаккур бўлсада, ҳусн-параст, жамол-параст лаззатингнинг назарини янада юксак, янада муқаддас ва минглаб марта гўзал жамол мартабаларининг хазиналарига йўл очади, қаратади. Чунки гўзал асарлар Аллоҳнинг ишларининг гўзаллигига улаштиради. Ундан Исмларнинг гўзаллигига, ундан Сифатларнинг гўзаллигига, ундан Зоти Зулжалолнинг мислсиз Жамолига қарата қалбга йўл очади. Агар муҳаббат бу шаклда бўлса, ҳам лаззат ҳам ибодат ҳам тафаккур бўлади.
Ёшликка муҳаббатинг қуйидагича бўлади. Модомики Жаноби Ҳақнинг гўзал неъмати бўлгани учун севган экансан, албатта, уни ибодатга сарф қиласан, кайф сафода бўғиб ўлдирмайсан. Шундай экан, ёшликда қозонган ибодатларинг, фоний ёшликнинг боқий мевалари бўлади. Кексайганинг сари ёшликнинг яхшиликлари бўлган боқий меваларини қўлга киритиб, зарарларидан, жўшқинликларидан қутуласан. Кексаликда эса янада кўпроқ ибодат қилишга ва Аллоҳнинг марҳаматига янада қўпроқ лаёқат қозонганингни ўйлайсан. Ғафлатдагилар каби беш-ўн йиллик ёшлик лаззати эвазига, эллик ёшда "Эй воҳ, ёшлигим кетди!" деб афсусланиб, ёшлик учун йиғламайсан. Ўшандайлардан бири, ﹛لَيْتَ الشَّبَابَ يَعُودُ يَوْمًا فَاُخْبِرَهُ بِمَا فَعَلَ الْمَش۪يبُ|﹜ яъни, "Кошки

<div class="risale-page-marker">стр. 29</div>

## АМИРТОҒНИНГ МАЪНОДОР БИР ХОТИРАСИ

## ЎН ИККИНЧИ МУЛОҲАЗА

ёшлигим бир кунга қайтса эди, кексалик менинг бошимга нималар келтирганини шикоят қилиб хабар берар эдим", деган.
Баҳор каби зийнатли кўргазмаларга муҳаббатга келсак, модомики Аллоҳнинг санъатини томоша қилиш учун экан, баҳор кетса ҳам томоша қилиш лаззати йўқолмайди. Чунки баҳор заррин мактуб каби берган маъноларини хар доим томоша қиласан. Ҳаёлинг ва замон, иккаласи ҳам кино тасмалари каби сенга томоша лаззатини давом эттириш билан бирга баҳорнинг маъноларини, гўзалликларини янгилаб туришади. Шунда муҳаббатинг афсусли, азобли, вақтинчалик бўлмайди. Лаззатли, қувончли бўлади.
Дунёга муҳаббатингга келсак, модомики Жаноби Ҳақ учун экан, дунёнинг даҳшатли мавжудоти сенга қадрдон дўстга айланади. Охират экинзори бўлгани учун севганинг учун ҳамма нарсасида охиратга фойда берадиган сармоя, мева олишинг мумкин. На мусибатлари сенга даҳшат беради, на завол топиши ва ўткинчилиги сенга азият етказади. Том маънода мусофирхонада бемалол қолиш муддатингни ўтказасан. Акcинча, аҳли ғафлат каби севсанг, юз марта сенга айтганмизки, қийнайдиган, эзувчи, бўғувчи, йўқликка маҳкум, натижасиз муҳаббат ичида бўғиласан.
Биз баъзи севиладиган нарсаларнинг агар Қуръон иршод қилган йўлда бўлса, хар бирининг фақат юздан бир латофатини кўрсатдик. Қуръон кўрсатган йўлда бўлмаса, зарарларининг юздан бирига ишорат қилдик. Энди уларнинг абадий оламда, охиратда, Қуръони Ҳакийм очиқ равшан оятлари ишорат қилган натижаларини эшитишни ва тушунишни истасанг, шариатга уйғун муҳаббатларнинг охират юртидаги натижаларин бир "Муқаддима" ва "Тўққиз Ишорат" орқали хар бирининг юздан бир фойдасини қисқача кўрсатамиз.

### МУҚАДДИМА

Жаноби Ҳақ Жалил Улуҳияти билан, Жамил Раҳмати билан, Кабир Рубубияти билан, Карим Марҳамати билан, Азим Қудрати билан, Латиф Ҳикмати билан кичик инсоннинг вужудини бу қадар туйғу ва ҳислар билан, шу даража орган ва жиҳозлар билан ҳамда фарқли аъзо ва асбоблар билан ва хар хил нозик туйғулар ва маънавият билан жиҳозлаган ва безаганки, жуда кўп турли туман сабаблар билан саноқсиз неъматининг турларини, эҳсонининг навъларини, раҳматининг табақаларини инсонга ҳис эттиради, билдиради, тоттиради, танитади. Яна минг бир Исмларининг ҳад-ҳиcобсиз тажаллий турларини, сабаблар воситаcида инсонга билдиради, таттиради, севдиради. Инсондаги кўплаб асбоблар ва жиҳозларнинг хар бирининг турли-туман хизмати, қуллиги бўлгани каби, бошқа-бошқа лаззати, алами, вазифаси ва мукофоти ҳам бор.
Масалан, кўз суратлардаги гўзалликларни ва оламда кўринган гўзал қудрат мўъжизаларининг турларини томоша қилади. Вазифаси эса ибрат назари билан Сонеъига миннатдорлик билдиришдир. Кўришга махсус лаззат ва азоб маълум, таърифга ҳожат йўқ.
Масалан, қулоқ овозларнинг турларини, нозик оҳангларини ва эшитилганлар оламида Жаноби Ҳақнинг раҳмати гўзалликларини ҳис қилади. Ўзга бир қуллик, ўзга бир лаззат, ўзга бир мукофоти ҳам бор.
Ҳид сезиш туйғуси ҳидлар тоифасидаги Аллоҳнинг Раҳматининг гўзалликларини ҳис қилади. Ўзига махсус бир шукр вазифаси, бир лаззати бор. Албатта, мукофоти ҳам бор.
Тилдаги таъм билиш туйғуси барча таомларнинг лаззатини билиб, хар ҳил маънавий шукр билан вазифа бажаради ва ҳоказо...
Барча инсон жиҳозларининг ва қалб ва ақл ва руҳ каби буюк ва муҳим латиф туйғуларнинг бир биридан фарқли вазифалари, лаззатлари ва азоблари бор.
Хуллас, Жаноби Ҳақ ва Ҳакийми Мутлақ бу инсонда ишлатган бу жиҳозларнинг, албатта, хар бирларига лойиқ ҳаққини беради. Кўплаб муҳаббат турларининг юқорида баён қилинган дунёдаги нақд натижаларини хар ким виждони билан ҳис қилади ва тўғри сезги билан исбот қилинади. Охиратдаги натижалари эса, қатъий вужуди ва амалга ошишини қисқача Ўнинчи Сўзнинг ўн икки порлоқ ва аниқ ҳақиқати билан ва Йигирма Тўққизинчи Сўзнинг олти ошкора асоси билан исбот қилингани каби, батафсил Қуръони Ҳакиймнинг ﹛اَصْدَقُ الْكَلَامِ وَاَبْلَغُ النِّظَامِ كَلَامُ اللّٰهِ|﹜

<div class="risale-page-marker">стр. 30</div>

## МАКТУБЛАР

﹛الْمَلِكِ الْعَز۪يزِ الْعَلَّامِ|﹜ ошкор оятлари билан очиқ-ойдин, киноя, рамз ва ишорати билан қатъиян собитдир. Бошқа узун далилларни келтиришга зарурат йўқ. Зотан бошқа Сўзларда ва Жаннатга доир Йигирма Саккизинчи Сўзнинг иккинчи мақомида араб тилида ва Йигирма Тўққизинчи Сўзда кўп исботлар ўтган.
БИРИНЧИ ИШОРАТ.
Ширин таомларга, хуш меваларга шукр қилиб шариат доираcидаги муҳаббатнинг охиратга оид натижаси шуки, Қуръоннинг очиқ ифодаси билан, Жаннатга лойиқ тарзда ширин таомлари, гўзал меваларидир. У таомларга ва меваларга иштаҳали шаклда бир яхши кўришдир. Ҳатто дунёда еган мевангда айтган "Алҳамдулиллоҳ" сўзинг Жаннат меваси сифатида жисмлаштирилиб у ёқда сенга тақдим қилинади. Бу ерда мева ейсан, у ерда "Алҳамдулиллоҳ" ейсан. Неъмат ва таом ичида Аллоҳнинг инъомини ва Раҳмоний илтифотни кўрганинг учун, Жаннатда лаззатли маънавий шукр ўта лаззатли таом суратида берилиши ҳадиснинг очиқ ифодаси, Қуръоннинг ишоралари ва ҳикмат ва раҳматнинг тақозоси орқали аниқдир.
ИККИНЧИ ИШОРАТ.
Дунёда шариат доираcида нафсингга муҳаббат, яъни яхшиликларига бино қилинган муҳаббат эмас, балки камчиликларини кўриб, камолга етказишга бино қилинган шафқат билан уни тарбия қилиш ва уни хайрга йўллаш натижасида, у нафсга лойиқ маҳбубларни Жаннатда беради. Нафс, модомики дунёда ҳою ҳавасини Жаноби Ҳақ йўлида гўзал истеъмол қилган, жиҳозларини, туйғуларини чиройли суратда ишлатган бўлса, Карими Мутлақ унга дунёдаги динга уйғун ва қуллик билан қилинган муҳаббатнинг натижаси сифатида Жаннатда унинг етмиш турдаги зийнат ва латофат турларининг намуналари бўлган етмиш ҳилдаги либосни кийдириб, нафсдаги барча туйғуларни мамнун қиладиган, хурсанд қиладиган ҳусннинг етмиш тури билан вужудини безаб, охиратда хар бири кичик тирик Жаннат ҳисобланган ҳурларни бериши жуда кўп оятлар орқали изоҳланган ва исботланган.
Дунёда ёшликка муҳаббат, яъни ёшлик қувватини ибодатда сарф қилишнинг натижаси, саодат манзилида абадий бир ёшлик бўлади.
УЧИНЧИ ИШОРАТ.
Турмуш ўртоғингга шариат доирасида, яъни латиф шафқатига, гўзал табиатига, ахлоқ гўзаллигига биноан самимий муҳаббат билан, турмуш ўртоғингни итоатсизлик ва бошқа гуноҳлардан муҳофаза қилишнинг охиратдаги натижаси шуки, Раҳийми Мутлақ турмуш ўртоғини унга саодат диёрида абадий турмуш ўртоғини ва дунёдаги эски можароларини бир-бирига лаззатланиб ҳикоя қилиш ва эски хотираларни бир-бирига эслатадиган суюкли, латиф, абадий дўст, севган ва маҳбуб сифатида ҳурлардан ҳам гўзалроқ суратда ва янада зийнатли тарзда, янада жозибадор шаклда беришни ваъда қилган. Албатта, ваъда қилган нарсасини қатъий беради.
ТЎРТИНЧИ ИШОРАТ.
Ота-она ва фарзандларга шариат доирасидаги муҳаббатнинг натижаси. (Қуръоннинг очиқ ифодаси билан) Жаноби Арҳамур Роҳимийн охиратда уларнинг мақомлари бошқа-бошқа бўлса ҳам, бахтиёр оилага соф суҳбат лаззатини Жаннатга лойиқ чиройли муросали турмуш суратида абадий мулоқот билан эҳсон қилади. Ўн беш ёшга кирмасдан, яъни балоғат ёшига етмасдан вафот этган болалар ота-оналарининг қучоқларига ﹛وِلْدَانٌ مُخَلَّدُونَ|﹜ (56:17) деб таърифланган Жаннат болалари шаклида ва Жаннатга лойиқ тарзда ғоят безалган, севимли суратда Жаннатда беради. Болажонлик ҳисларини хурсанд қилади. Уларга абадий завқ ва лаззат беради. Чунки болалар жавобгарлик ёшига кирмаганлари учун, абадий, севимли, ширин бола бўлиб қолади. Дунёдаги хар бир лаззатли нарсанинг энг аълоси Жаннатда бўлади. Лекин жуда ширин болажонлик, яъни болаларини севиб эркалаш лаззати, Жаннат насл етиштириш жойи бўлмагани учун, Жаннатда йўқ деб ўйланар эди. Бу суратда эса, у ҳам бор. Ҳам энг завқли ва энг ширин бир ҳолда мавжуд. Мана, балоғатга етмасдан фарзанди вафот этганларга ҳушхабар...

<div class="risale-page-marker">стр. 31</div>

БЕШИНЧИ ИШОРАТ.
Дунёда ﹛اَلْحُبُّ فِى اللّٰهِ|﹜ ҳукмига биноан солиҳ аҳбобларга муҳаббатнинг натижаси, Жаннатда ﹛عَلٰى سُرُرٍ مُتَقَابِل۪ينَ|﹜ (15:47) деб таъбир қилинган, бир-бирига қаратиб ўрнатилган Жаннат ўриндиқларида ўтириб дунё ҳодисаларини ва эски хотираларини хуш, ширин, гўзал, ширин суратда бир-бирига айтиб бериб вақтларини чоғ қилиб, айрилиқсиз, соф муҳаббат ва суҳбат суратида севганлари билан кўриштириши Қуръоннинг очиқ ифодаси билан собитдир.
ОЛТИНЧИ ИШОРАТ.
Пайғамбар ва валийларга Қуръон таъриф қилган тарзда муҳаббатнинг натижаси, Пайғамбар ва валийларнинг шафоатларидан барзоҳда, ҳашрда фойдаланиш билан бирга, у муҳаббат воситасида ғоят юксак ва лойиқ мақом ва файзлардан файз олишни беради. Ҳа, ﹛اَلْمَرْءُ مَعَ مَنْ اَحَبَّ|﹜ сиррига кўра, оддий одам энг юксак мақомга ўзи севган олий мақом зотга тобеъ бўлиш орқали кира олади.
ЕТТИНЧИ ИШОРАТ.
Гўзал нарсаларга ва баҳорга шариат доирасида муҳаббатнинг, яъни "Қандай гўзал яратилган" назари билан, бу асарларнинг орқасидаги ишларнинг гўзаллигини, интизомини ва интизоми орқасидаги гўзал Исмларнинг жилваларини ва гўзал Исмларнинг орқасида Аллоҳнинг сифатлари намоён бўлишларини ва ҳоказо… севишнинг натижаси шуки, охиратда кўрган гўзал санъатли асарлардан минг марта гўзалроқ тарзда Аллоҳнинг Исмларнинг жилвасини ва Исмлар ичидаги жамол ва сифатлари Жаннатда кўрилади. Ҳатто Имоми Раббоний (Р.А.), "Жаннатнинг гўзалликлари, Исмлар жилвасининг аксларидир", деганлар. Ўйлаб кўр!..
САККИЗИНЧИ ИШОРАТ.
Дунёнинг охират экинзори ва Аллоҳнинг Исмларининг ойнаси бўлган икки гўзал юзига бўлган тафаккурли муҳаббатнинг охиратга оид натижаси шуки, инсонга дунё қадар, аммо дунё каби фоний эмас, боқий бир Жаннат берилади.
• Ҳам дунёда фақат заиф соялари кўрсатилган Аллоҳнинг Исмлари Жаннатнинг ойналарида энг дабдабали суратда кўрсатилади.
• Ҳам дунёни охират экинзори деб севишнинг натижаси шуки, дунёни кўчатзор, яъни фақат кўчатларни бир даража етиштирган кичик экинзор бўладиган шундай Жаннатни берадики, дунёда инсоннинг ҳис ва туйғулари кичик кўчатлар бўлиб, Жаннатда энг мукаммал суратда яшнайди ва дунёда уруғчалар ҳисобланган истеъдодларни лаззат ва камолотнинг турлари билан униб чиқадиган суратда берилади. Бу Аллоҳнинг раҳмати ва ҳикматининг тақозоси бўлгани каби, ҳадиснинг очиқ ҳукмлари ва Қуръоннинг ишоралари билан собитдир.
• Модомики, хар хатонинг боши сифатида айбланган дунё муҳаббати эмас, балки Унинг Исмлар ва охиратга қараган икки юзини Аллоҳнинг Исмлари ва охират учун севган ва фикрий ибодат билан обод этган киши, гўё бутун дунёси билан ибодат қилган ҳисобланади. Демак, дунё қадар мукофот олиши Аллоҳнинг раҳмати ва ҳикматнинг тақозосидир.
• Модомики охиратнинг муҳаббати билан унинг экинзорини севган ва Жаноби Ҳақнинг муҳаббати билан Унинг Исмларининг ойнасини севган одам, албатта, дунё каби бир маҳбуб истайди. У эса дунёчалик бир Жаннатдир.
**Савол**Бу қадар катта ва холи Жаннат нимага ярайди?
**Жавоб**Агар мумкин бўлса эди, ҳаёл тезлиги билан заминнинг чор атрофини ва аксар юлдузларни айлансанг, "Бутун олам меники", дея оласан. Фаришталар, инсон ва ҳайвонларнинг борлиги сенинг ҳукмингни бузмайди. Шунга ўхшаб, Жаннат тўла бўлса ҳам, "Жаннат меники", дея оласан. Ҳадисда баъзи жаннат аҳлига берилган беш юз йиллик Жаннат сирри "Йигирма Саккизинчи Сўз"да ва "Ихлос Ёғдуси"да батафcил баён қилинган.
ТЎҚҚИЗИНЧИ ИШОРАТ.
Иймон ва Аллоҳга муҳаббатнинг натижаси шуки, аҳли кашф ва таҳқиқ иттифоқ қилганки, дунёнинг минг йиллик бахтиёр ҳаёти бир соатига арзимаган Жаннат ҳаёти ва Жаннат ҳаётининг ҳам минг йили бир соат Аллоҳни кўришга арзимаган муқаддас, пок жамол ва камол соҳиби

<div class="risale-page-marker">стр. 32</div>

бўлган Зоти Зулжалол кўриш, руъяти бўлиб,∫(Хошия. Ҳадиснинг очиқ баёнида айтилганки, "Ўша (руъят) кўриш барча Жаннат лаззатларидан шунчалик юксакки, уларни унуттиради. Сўнг кўрганларнинг жамоли шу даража гўзаллашадики, қайтган вақтлари саройларидаги оилалари уларни қаттиқ эътибор берибгина зўрға танийдилар".)қатъий ҳадис билан ва Қуръоннинг очиқ ифодаси билан собит бўлган. Хар ким Ҳазрати Сулаймон Алайҳиссалом каби муҳташам комиллик билан машҳур зотни кўришга иштиёқ билан қизиқишни, Ҳазрати Юсуф Алайҳиссалом каби бир жамоли мумтоз зотни кўришга виждонан иштиёқ ҳис қилади.
Ажабо, дунёнинг барча гўзаллик ва камолотидан минглаб даража юксак бўлган Жаннатнинг барча гўзаллик ва камолоти, Аллоҳнинг Жамол ва Камолининг бир жилваси бўлган Зотни кўриш, руъяти қанчалар қиймат берилган, қизиқтирадиган ва кўриш қай даража орзу ва иштиёқ берувчи эканини қиёс қила олсанг, қил...

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ ارْزُقْنَا فِى الدُّنْيَا حُبَّكَ وَ حُبَّ مَا يُقَرِّبُنَا اِلَيْكَ وَ الْاِسْتِقَامَةَ كَمَا اَمَرْتَ وَ فِى الْاٰخِرَةِ رَحْمَتَكَ وَ رُؤْيَتَكَ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى مَنْ اَرْسَلْتَهُ رَحْمَةً لِلْعَالَم۪ينَ وَ عَلٰى اٰلِه۪ وَ صَحْبِه۪ اَجْمَع۪ينَ اٰم۪ينَ</div>

### \* \* \*

ЎН ЕТТИНЧИ МАКТУБ
Бола таъзияномаси

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

### وَبَشِّرِ الصَّابِر۪ينَ الَّذ۪ينَ اِذَٓا اَصَابَتْهُمْ مُص۪يبَةٌ قَالُٓوا اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّٓا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ (2:155-156)

Қардошим, болангнинг вафоти мени қайғуга солди. Аммо ﹛اَلْحُكْمُ لِلّٰهِ|﹜ қазога розилик, қадарга таслим бўлиш Исломиятнинг бир шиоридир. Жаноби Ҳақ сизларга сабри жамил берсин. Марҳумни эса сизга охират заҳираси ва шафоатчи қилсин. Сизга ва сиз каби тақводор мўминларга буюк бир ҳушхабар ва ҳақиқий тасалли берадиган беш нуқтани баён қиламиз:
Биринчи Нуқта.
Қуръони Ҳакиймдаги ﹛وِلْدَانٌ مُخَلَّدُونَ|﹜ (76:19) оятининг сирри ва маъноси шуки:
• Мўминларнинг балоғатга етмай вафот этган фарзандлари Жаннатда абадий, севимли, Жаннатга лойиқ суратда доимий бола бўлиб қолишини..
• ва Жаннатга кирган ота-оналарининг қучоқларида абадий севинчга сабаб бўлишини..
• ва болани суйиш ва фарзандларни эркалаш каби энг латиф лаззатни ота-онасига таъминлашга сабаб бўлишини..
• ва хар бир лаззатли нарсанинг Жаннатда мавжудлигини.. "Жаннат насл етиштириш жойи бўлмагани учун, фарзанд суйиш ва эркалаш йўқлиги"ни айтганларнинг гапи ҳақиқат эмаслигини..
• дунёда ўн йиллик қисқа вақт ичида азобларга аралаш фарзанд суйиш ва эркалатиш ўрнига соф, азобсиз миллионлаб йил абадий фарзанд суйиш ва эркалатишни қозониш, аҳли иймоннинг энг буюк саодатига сабаб эканини ояти карима ﹛وِلْدَانٌ مُخَلَّدُونَ|﹜ (56:17) жумласи билан ишорат қилади ва ҳушхабар беради.
Иккинчи Нуқта.
Ўтмишда бир зиндондаги маҳбуснинг севимли боласи унинг ёнига юборилади. Бечора маҳбус ҳам ўзининг азобини чекади, ҳам боласининг истироҳатини таъминлай олмагани учун, унинг қийинчилиги билан азоб чекади. Марҳаматкор ҳоким унга бир одам юборади, "Сенинг боланг, аммо менинг халқим ва миллатимдир. Уни мен оламан, гўзал саройда парвариш эттираман", дейди. У одам йиғлайди, зорланади. "Менинг тасаллим бўлган боламни бермайман", дейди. Унга шериклари, "Изтироб чекишингнинг маъноси йўқ. Агар сен болага ачинаётган бўлсанг, бола шу ифлос, сассиқ, машаққатли зиндон ўрнига севинчли, саодатли саройга кетади. Агар ўзинг учун хафа бўлаётган бўлсанг, манфаатингни кўзлаётган бўлсанг, бола бу ерда қолса,

<div class="risale-page-marker">стр. 33</div>

вақтинчалик шубҳали манфаатинг билан бирга, бола қийналса ундан ҳам кўпроқ қийналасан ва азоб чекасан. Агар у ерга кетса, сенга минг манфаати бор. Чунки подшоҳнинг марҳаматини жалб қилишга сабаб бўлади, сенга шафоатчига айланади. Подшоҳ уни сен билан кўриштиришни орзу қилади. Албатта кўришиш учун уни зиндонга юбормайди, аксинча сени зиндондан чиқариб саройга чақиради, бола билан кўриштиради. Фақат шарт шуки, подшоҳга ишонч ва итоатинг бўлса...", дейишди.
Азиз қардошим, бу мисол каби, сен каби мўминларнинг фарзанди вафот этган вақтда қуйидагича фикрлаш керак. Болам маъсум, унинг Холиқи эса Раҳийм ва Каримдир. Менинг нуқсонли тарбия ва шафқатим ўрнига, ўта мукаммал иноят ва раҳматига олди. Дунёнинг аламли, мусибатли, машаққатли зиндонидан чиқариб, жаннатул фирдавсига юборди. У бола қандай ҳам бахтиёр! Дунёда қолганида, ким билсин, қандай ҳолда бўлар эди? Шунинг учун унга ачинмайман, бахтиёр деб биламан. Ўзимнинг манфаатимга келсак, ўзимга ҳам ачинмайман, азобланиб хафа бўлмайман. Чунки дунёда қолганида, ўн йиллик вақтинчалик, азоб аралаш фарзанд муҳаббатини берар эди. Агар солиҳ бўлса, дунё ишида иқтидорли бўлса, балки менга ёрдам берарди. Аммо вафот этиб, менга абадий Жаннатда ўн миллион йил фарзанд муҳаббатига сабаб бўлади ва абадий саодатга восита бўладиган шафоатчига айланади. Албатта ва албатта шубҳали, нақд бир манфаатни йўқотган одам, аниқ ва кейинга қолдирилган минг манфаатни қозонган, аламли изтироб чекмайди, қайғу билан фарёд қилмайди.
Учинчи Нуқта.
Вафот этган бола Холиқи Раҳиймнинг махлуқи, қули ва бандаси ҳамда ҳамма нарсаси билан унинг санъатли асари ва унга оид, ота-онасининг бир дўсти бўлиб, вақтинчалик уларнинг назоратига берилган эди. Аллоҳ падар ва волидани унга хизматкор қилган. Ота-онасининг хизмати эвазига, нақд ҳақ сифатида лаззатли шафқат берган. Ҳозир мингдан тўққиз юз тўқсон тўққиз ҳисса соҳиби бўлган Холиқи Раҳийм, раҳмат ва ҳикмат тақозоси сифатида у болани сенинг қўлингдан олса, хизматига хотима берса, юзаки ҳисса билан, минг ҳақиқий ҳисса соҳибига қарши шикоятни эслатувчи тарзда қайғуга ботиб ҳузн ва фарёд қилиш аҳли иймонга ярашмайди. Бу ғафлат ва залолатдаги кимсаларнинг ишидир.
Тўртинчи Нуқта.
Агар дунё абадий бўлганда эди, инсон унда абадий қолганда эди ва фироқ абадий бўлганда эди, қайғули изтироблар ва маъюс аламларнинг маъноси бўлар эди. Аммо модомики дунё мусофирхона экан, вафот этган бола қаерга кетган бўлса, сиз ҳам, биз ҳам ўша ерга борамиз. Ҳамда бу вафот унга махсус эмас, умумий йўл. Модомики айрилиқ ҳам абадий эмас, келажакда ҳам барзоҳда, ҳам Жаннатда кўришилади. ﹛اَلْحُكْمُ لِلّٰهِ|﹜ дейиш лозим.. У берди, У олди, ﹛اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى كُلِّ حَالٍ|﹜ ‌ сабр билан шукр қилиш лозим.
Бешинчи Нуқта.
Аллоҳнинг Раҳматининг энг латиф, энг гўзал, энг хуш, энг ширин жилваларидан бўлган**шафқат**– нурли ва таъсирли доридир. У ишқдан анча кескиндир. Жаноби Ҳаққа тез етишишга восита бўлади. Мажозий ишқ ва дунёвий ишқ жуда кўп қийинчиликлар билан ҳақиқий ишққа айланиб, Жаноби Ҳақни топганига ўхшаб, шафқат (аммо қийинчиликсиз) янада қисқа, янада соф тарзда қалбни Жаноби Ҳаққа боғлайди. Ота бўлсин, она бўлсин, боласини бутун дунёчалик севади. Боласи қўлидан олинган вақт, агар бахтиёр бўлса, ҳақиқий аҳли иймон бўлса, юзини дунёдан ўгиради, Мунъими Ҳақиқийни топади. "Модомики дунё фоний экан, қалбнинг алоқасига арзимайди...". Боласи қаерга кетган бўлса, ўша ерга нисбатан алоқа пайдо қилади, буюк маънавий ҳолатни қўлга киритади.
Ғафлат ва залолат йўлидагилар бу беш ҳақиқатдаги саодат ва ҳушхабардан маҳрумдир. Уларнинг ҳоли қанчалар аламли эканини қуйида кўрамиз. Бир кекса аёл жуда ҳам севган ёлғиз боласини жон талвасасида кўриб (дунёда абадий яшаш фикрида ғафлат ёки залолат натижасида, ўлим йўқлик ва абадий айрилиқ деб тасаввур қилгани учун) юмшоқ тўшаги ўрнига қабрнинг тупроғини ўйлаб, ғафлат ёки залолат билан, Арҳамур Роҳимийннинг жаннат раҳматини, Фирдавс неъматини ўйламагани учун, қанчалик маъюс ҳузн ва азоб чекканини қиёслаб кўришинг мумкин.

<div class="risale-page-marker">стр. 34</div>

Аммо икки дунё саодатининг воситаси бўлган иймон ва Исломият мўминга, жон талвасасида ётган боланинг Холиқи Раҳийми, уни бу фоний дунёдан чиқариб, Жаннатига қўяди. Ҳам сенга шафоатчи, ҳам абадий фарзанд қилади. Айрилиқ вақтинчалик, қайғурма, ﹛اَلْحُكْمُ لِلّٰهِ ۞ اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ|﹜ (40:12) дегин, сабр қил, дейди.

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْبَاق۪ى هُوَ الْبَاق۪ى</div>

§Саид Нурсий

### \* \* \*

(Яна, бола вафотига алоқадор бир мактубдан бир бўлим)

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِه۪ سُبْحَانَهُ</div>

"Бола таъзияномаси" номли рисоладаги ﹛يَطوُفُ عَلَيْهِمْ وِلْدَانٌ مُخَلَّدُونَ|﹜ (56:17) оятига доир бир қисм эски тафсирлар, "Жаннатда боладан тортиб ўта кекса ёшлиларгача ҳамма ўттиз уч ёшда бўлади", дейишган. Бунинг хақиқати, Аллоҳу аълам, оятнинг ﹛وِلْدَانٌ|﹜ очиқ таъбири билан ифода қиладики, шариат фарзларини бажаришга мажбур бўлмаган, суннат бўлгани учун бажармаган ва балоғат ёшига етмай вафот этган болалар, Жаннатга лойиқ ва севимли бола бўлиб қолади. Аммо етти ёшга кирган болаларни, намоз каби фарзларга, ота ва оналари уларни ўргатиб бориш учун ташвиқ қилиб буюриш ва ўн ёшга кирса, мажбур қилиб намоз ўқитиш ва ўргатиб бориш шариатда бор. Демак, вожиб бўлмаса ҳам, нафл сифатида етти ёшдан балоғат ёшигача, катталар каби намоз ўқиб рўза тутган болалар, диндор катталар каби мукофот олиш учун ўттиз уч ёшда бўлади, деб бир қисм тафсирлар бу нуқтани изоҳ қилмасдан барча болаларга таъаллуқли дейишган. Хос бўлсада, умумий деб ўйлаганлар.
§Саид Нурсий

---

АМИРТОҒНИНГ МАЪНОДОР БИР ХОТИРАСИ
Беш йилдан бери ҳаво алмаштириш учун Амиртоғнинг атрофида машина билан айланган вақтим, ғаройиб шаклда, бир ёшдан етти ёшгача бўлган кичик болалар, ота ва оналаридан кўпроқ иштиёқ билан машинамга югуриб қўлимга ёпишар эди. Ҳатто бир марта фойтун остига йиқилишса ҳам, ҳайратланарли тарзда зарар кўрмасдан қутулишди.
Мени умуман кўрмаган, билмаган бир, икки ёки уч ёшдаги болалар яланг оёқ, тиканлар ичида югура-югура фойтунга етишиб, катта одамлар каби салом бериб "Қўлингизни ўпайлик" дейишар эди. Бу ҳолга ҳам мен, қардошларим ва кўрганлар ҳам ҳайрат қилардик. Бу ҳолат бир маҳаллага хос эмас, ҳамма ерда, ҳатто қишлоқларда ҳам шундай ҳол давом этар эди.
Мени алдамаган бир ҳақиқат хотираси билан, мен ва биродарларим ҳулоса қилдикки, бу бегуноҳ тоифанинг бегуноҳликлари учун, фитрий йўналтириш деб таърифланган олдиндан ҳис қилиш туйғуси билан, Рисола-и Нурнинг бу мамлакатда бегуноҳ болаларга ва ўзларига кўп манфаати бўлади деб, ақл ва фикрлари идрок қилмасада, бегуноҳ ҳислари ва Рисола-и Нурнинг маъноси эътибори билан таржимонига, оналарига ёлворишларидан кўра катта иштиёқ билан югурмоқдалар.
Биз ҳам аввалдан ҳис қилиш туйғуси билан билдикки, келажакда бу бегуноҳ кичкина махлуқлар ичида буюк Нурчилар чиқади. Улар келажакда Нурнинг хос шогирдлари бўладиларки, бу ҳолатни кўрсатишяпти.
Мен ҳам бу каби кичик бегуноҳларни, дунёда авлодим бўлмагани учун, маънавий авлод сифатида ҳаммаларини дуоларимга киритдим. Хар тонгда Нур талабалари билан бирга дуоларимда ёд қиламан.

<div class="risale-page-marker">стр. 35</div>

Улардан битта бегуноҳни, қирқ ёшли лоқайд одамдан устун қўйишимга сабаб, гуноҳсиз бўлганлари ва самимий алоқа кўрсатганлари учун, албатта уларни йўллаган ҳақиқат бор, деб мен ҳам катталарга салом берганим каби, уларнинг саломларига алик оляпман.
Ҳам маъсумликлари, ҳам келажакда том Нурчи бўлишларига биноан, менга қилган дуолари мақбул бўлади, деб уларга, "Модомики сиз менинг маънавий авлодим бўлдингиз. Мен сиз учун дуо қилябман. Сизнинг гуноҳингиз бўлмагани учун, менинг ҳаққимга қилган дуоингиз иншоаллоҳ мақбулдир. Сиз ҳам менинг ҳаққимга дуо қилинглар. Чунки мен жуда ҳам касалман", дедим.
Ёнимдаги қардошларим ва мен кучли эҳтимол билан билдикки, масон ва динсизларнинг режаси билан болшевизм орқали ёшларни тарбия қилинган даврда баъзи мактаблар очилган ва кейин ўзгариб, ёшларни бузишга ҳаракат қилганига жавобан, Исломиятнинг қаҳрамон байроқдори бўлган Турк миллатининг бегуноҳ кичик фарзандалари, нуроний уйғониш ва аввалдан ҳис қилиш туйғуси билан Нурлардан дарс олишлари, ёшларнинг бошига келган балога қарши жавобдир. Иншоаллоҳ уларнинг ўзлари ҳам, ёшлар ҳам, масон ва динсизларнинг ёмонликларидан қутулишларига бир ишорат бўлиб, бу ажиб ҳолатни кўрсатишяпти.
§Саид Нурсий
Ҳа, бу вазиятни биз ҳам кўзимиз билан кўряпмиз.
Хизматида бўлганНур Талабалари

### \* \* \*

(Ўн Еттинчи Ёғдунинг бир қисми)
ЎН ИККИНЧИ МУЛОҲАЗА
Эй бу мулоҳазаларни тинглаётган дўстларим! Билиб қўйингки, мен одатга хилоф равишда, яширишим керак бўлган Раббимга қаратилган қалбимнинг ёлвориш, ниёз ва муножотни баъзан ёзишимга сабаб шуки, ўлим тилимни лол қилган вақтларда, тилим ўрнига китобим гапириб, қабул бўлишини Аллоҳнинг раҳматидан тилашдир. Қисқа умрда, ҳадсиз гуноҳларимга каффорат бўлиши учун вақтинчалик тилимнинг тавба ва надоматлари кифоя қилмайди. Собит ва бир даража доимий китобнинг тили бунга янада кўпроқ фойда қилади. Ўн уч йил аввал∫(Хошия. Нашр қилиниш йилига кўра.), нотинч бир руҳий тўфон натижасида, эски Саиднинг кулишлари Янги Саиднинг йиғиларига айланадиган ҳангомда, ёшликнинг ғафлат уйқусидан кексалик тонгида уйғонган онимда шу муножот ва ниёз араб тилида ёзилган эди. Бир қисмининг туркча маъноси қуйида.
Эй Рабби Раҳиймим ва эй Холиқи Каримим!
Суи ихтиёрим билан умрим ва ёшлигим зое бўлиб кетди. Умр ва ёшликнинг меваларидан қўлимда азоб берувчи гуноҳлар, хорликка олиб борадиган азоблар, залолатга туширадиган васвасалар қолди. Бу оғир юк, касалманд қалб ва хижолатли юзим билан қабрга яқинлашяпман. Очиқ ойдин кўриб туриб, жуда тез, ўнгга ва чапга қайрилмасдан, ихтиёрсиз, вафот этган дўстларим, тенгдошларим ва қариндошларим каби қабр эшигига яқинлашяпман. Ўша қабр бу фоний дунёдан абадий айрилиқ абадул обод йўлида қурилган, очилган аввалги манзил ва биринчи эшикдир. Мен боғланган ва мафтун бўлган бу дунё ҳам қатъий англадимки: ҳалок бўлади ва кетади, фонийдир, ўлади. Ичидаги мавжудот ҳам, бир-бири орқасидан тўп-тўп бўлиб кўчиб кетади, ғойиб бўлади. Хусусан, мен каби нафси аммора эгаларига бу дунё жуда золим, маккордир. Бир лаззат берса, минг азоб юклайди, чектиради. Бир узум едирса, юзта тарсаки туширади.
Эй Рабби Раҳиймим ва эй Холиқи Каримим! ﹛كُلُّ اٰتٍ قَر۪يبٌ|﹜ сирри билан ҳозирдан кўряпманки, яқинда кафанимни кийдим, тобутимга миндим, дўстларим билан видолашдим. Қабримга юзланиб кетар эканман, Сенинг даргоҳи раҳматингда жасадимнинг ҳолат тили билан, руҳимнинг

<div class="risale-page-marker">стр. 36</div>

сўзлаш тили билан бор овозим билан, "Ал-омон, ал-омон! Ё Ҳаннон! Ё Маннон! Мени гуноҳларимнинг хижолатидан қутқар!" дейман.
Қабримнинг олдига етиб келдим, бўйнимга кафанимни ўраб, қабримнинг бошида узанган жисмимнинг устида тўхтадим. Бошимни даргоҳи раҳматингга кўтариб, бор қувватим билан фарёд қилиб нидо қиляпман, "Ал-омон ал-омон! Ё Ҳаннон! Ё Маннон! Мени гуноҳларимнинг оғир юкларидан халос айла!"
Қабримга кирдим, кафанимга ўралдим. Олиб келганлар мени ташлаб кетди. Сенинг афву раҳматингга интизорман. Ва очиқ равшан кўрдимки, Сендан бошқа бошпана ва нажот ери йўқ. Гуноҳларнинг хунук юзидан, маъсиятнинг ваҳший шаклидан ва у маконнинг торлигидан бор қувватим билан нидо қилиб, "Ал-омон, ал-омон! Ё Раҳмон! Ё Ҳаннон! Ё Маннон! Ё Дайён! Мени хунук гуноҳларимнинг биродарлигидан қутқар, жойимни кенгайтир", дейман.
**Эй Аллоҳим!**Сенинг раҳматинг бошпанамдир ва Раҳматан лил оламин бўлган Ҳабибинг сенинг раҳматингга етишим учун воситамдир. Сендан шикоят эмас, балки нафсимни ва ҳолимни сенга шикоят қиламан.
**Эй Холиқи Каримим ва эй Рабби Раҳиймим!**Сенинг Саид исмли махлуқинг, санъатли асаринг ва банданг ҳам осий, ҳам ожиз, ҳам ғофил, ҳам жоҳил, ҳам касал, ҳам хор, ҳам ярамас, ҳам кекса, ҳам гуноҳкор, ҳам хўжайинидан қочган бир қулинг, қирқ йилдан сўнг надомат қилиб Сенинг даргоҳингга қайтишни истайди. Сенинг раҳматингга илтижо қилади. Саноқсиз гуноҳ ва хатоларини эътироф қилади. Ваҳималар ва турли-туман касалликлар билан мубтало бўлган. Сенга ёлворади ва ялинади.
Агар камоли раҳматинг билан уни қабул қилсанг, мағфират айлаб раҳмат қилсанг, зотан у Сенинг шаънингдир. Чунки Арҳамур-Роҳиминсан. Агар қабул қилмасанг, Сенинг эшигингдан бошқа қайси эшикка борай? Қайси эшик бор? Сендан бошқа Раб йўқки, даргоҳига борилса. Сендан бошқа ҳақ Маъбуд йўқки, унга илтижо қилинса!

<div class="arabic-block" dir="rtl">لَا اِلٰهَ اِلَّا اَنْتَ وَحْدَكَ لَا شَر۪يكَ لَكَ اٰخِرُ الْكَلَامِ فِى الدُّنْيَا وَ اَوَّلُ الْكَلَامِ فِى الْاٰخِرَةِ وَ فِى الْقَبْرِ اَشْهَدُ اَنْ لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ وَ اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللّٰهِ صَلَّى اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَ سَلَّم</div>

### \* \* \*

(Амиртоғ Иловасидан)
Азиз, сиддиқ қардошларим!
..................
**Биринчиси**Рисола-и Нурнинг фитратан ва давр тақозосига кўра талабаси бўладиганлар, бошда бегуноҳ болалардир. Чунки боланинг кичиклигида руҳига кучли иймоний дарс олмаса, кейин Исломият ва иймоннинг рукнларини сингдириш жуда қийин ва мушкул бўлади. Мусулмон бўлмаган кишининг Исломиятни қабул қилиши каби қийин бўлади, бегона бўлиб қолади. Хусусан ота-онасининг диндорлигини кўрмаса ва фақат дунёвий фанлар билан тарбия топcа, янада бегоналашади. У бола, дунёда ота ва онасига ҳурмат ўрнига, ёқтирмасдан тез ўлишларини орзу қилиб уларга бир жиҳатдан бало бўлади. Охиратда эса уларга шафоатчи эмас, балки "Нима учун иймонимни Исломий тарбия билан қутқармадингиз?" деб даъвочи бўлади.
Бу ҳақиқатга биноан, Рисола-и Нур доирасига кириб дунёда ота-онасини ҳурмат қилган, уларга хизмат қилган ва вафотларидан кейин савоблари билан уларнинг амаллар дафтарига савобларни ёздириб, охиратда уларга даражасига кўра шафоат қилган фарзанд энг бахтиёр фарзанддир.
Рисола-и Нурнинг иккинчи қисм талабалари, фитратан Рисола-и Нурга муҳтож, бир даража ҳам дунёдан қўрққан ёки кўнгли совуган аёллардир. Хусусан кекса ҳам бўлса, Рисола-и Нур унга ҳақиқий маънавий озуқа бўлади. Чунки Рисола-и Нурнинг тўрт асосидан бири шафқат бўлиб, Раҳийм Исмига сазоворликдан келиб чиққан. Аёлларнинг ҳам энг асосли хусусиятлари ва фитрий вазифаларининг асоси, шафқатдир.
Азиз бегуноҳ фарзандларим!

<div class="risale-page-marker">стр. 37</div>

Қуръонни ўрганиш учун дарс олишга уринябсиз. Сиз билган янги ҳарфда нуқсонлар бўлгани учун, мумкин бўлганича янги ҳарфдан ўқимаслик керак бўлади.
Қуръон ўқишнинг фойдаси, фақатгина қори бўлиш ва дунёда у билан мақом қозониш, маош олиш эмас. Аксинча хар бир ҳарфи, ҳеч бўлмаса ўн хайрдан то юз, минглаб Жаннат меваларини, охират фойдаларини беришини ўйлаб, абадий ҳаётнинг роҳати ва саодатини таъминлаш ниятида ўқиш керак.
Мактабларда дунё тирикчилиги, ёки мансаблар учун фанларни ўқиш, бу қисқа дунёвий ҳаётда даражаси, фойдаси бир бўлса, абадий ҳаётда Қуръон ва Қуръоннинг муқаддас сўзларини ҳамда нурли ва иймоний маъноларини ўрганиш, минглаб даража қийматлироқдир. Улар шиша ҳисобланади, булар эса олмос ҳукмидадир.
Ҳам ота-онангизга ҳақиқий ва фойдали фарзандлар бўласиз. Сиз модомики бегуноҳсиз, ҳали гуноҳингиз йўқ экан, муқаддас ният билан ўқисангиз, сизларни Рисола-и Нурнинг бегуноҳ шогирдлари ичига қабул қиламан. Умум шогирдларнинг дуоларига ҳиссадор бўласиз ҳамда нурли ва муборак талабалар бўласиз.
Ҳам устозингизни, ҳам сизни, ҳам ота-оналарингизни, ҳам мамлакатингизни табриклайман.
§Саид Нурсий

---

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِه۪ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ</div>

Жуда ҳам азиз, муборак ва шафқатли Устозимиз Афандимиз!
Илгари қандай ҳам аччиқ кунлар, қора кунлар кечирдик. Болаларимизнинг Қуръон дарсига боришлари ҳам ман қилинган эди. Мактабларда эса дин дарслари олиб ташланган эди. Рисола-и Нур ёзганларни маҳкамаларга беришарди. Жуда ҳам муборак Устозимизга, дин душманлари кўп азиятлар беришди. Кўп жафолар чектирдилар. "Рисола-и Нур ёзди, динга қайтадан буюк қувват берди, Мусулмонликни ривожлантирди", деб сизни ўлимга маҳкум қилишга уриндилар. Биз ўша аччиқ кунларда йиғладик, инградик. "Раббим! Устозимизни муҳофаза айла! Динимизга, Устозимизга, Рисола-и Нурга душманлик қилганларни йўқ қил!" деб Аллоҳга ёлвордик. Гўё қонли кўз ёшлари тўкдик. Охири Жаноби Ҳақ сиз Устозимизни муҳофаза қилди, динсизлар йиқилди. Мусулмонликни йўқ қилишга қасд қилганлар яксон бўлди. Сиз Устозимиз эса, диний хизматингизда музаффар бўлдингиз. Миллатимизни динсизларнинг зараридан қутқардингиз, зафарлар қозондингиз. Мусулмонларнинг бахтли кунларига сабаб бўлдингиз. Бу сояда диний истиқлолимизга, диний ҳурриятимизга қовушдик. Рисола-и Нур босмахоналарда кўплаб ададларда босилишни бошлади, биз аёллар жуда ҳам хурсанд бўлдик. Нурларимизнинг чоп этилганини кўрганимизда, қайтадан дунёга келгандек севинчга тўлдик. Ҳеч ким бизга минглаб олтин танга тақилган занжирлар, олтинлар, олмослар беришса ҳам, ипакдан, атласдан кўйлаклар тарқатишса ҳам бизни бунчалик хурсанд қила олмас эди. Рисола-и Нурни чоп эттириш: динга, иймонга энг биринчи, энг буюк хизматдир.
Устозимиз Афандимиз!
Дин, иймон ишқи билан, Мусулмонлик туйғуси билан бахтиёр бўладиган биз оналар фарзандларимизга Қуръони Каримни ўргатяпмиз, Рисола-и Нурни ўқитяпмиз. Рисола-и Нурнинг иймон, Исломият дарслари билан тарбия қилишга ҳаракат қилаяпмиз. Уйларимиз Нур мадрасаси бўлмоқда, алҳамдулиллоҳ. Агар фарзандларимизга Рисола-и Нур ўқитмасак, улар бу даврнинг йўлдан чиқарувчи таҳликаларига тушади, ёмон одатларга берилади, ёмонликларни тақлид қилади. Бошимизга бало ва дард бўлади. Охиратда эса "Нима учун иймонимизни қутқармадингиз?" деб она-оталарига даъвогар бўладилар. Шунинг учун, суюкли болаларимизнинг қалбларига Рисола-и Нур севгисини сингдиришга уринаяпмиз.

<div class="risale-page-marker">стр. 38</div>

Оналарнинг болаларига бўлган шафқати кўп. Агар болаларининг охиратдаги абадий ҳаётини қутқарадиган иймон дарслари берилмаса, бепарволик қилинса ва фақат вақтинчалик, фоний дунё ҳаёти учун ишлатилса, болаларга бўлган шафқат асл ўрнида сарф қилинган бўлмайди. У шафқат боланинг ҳам дунёда, ҳам охиратда фалокатига асос бўлади.
Болаларимизни эркалатиб севги билан: "Болам! Рисола-и Нур сени ҳам дунёда, ҳам охиратда бахтли, бахтиёр қиладиган энг катта ва энг ҳақиқий дин китобидир, иймон дарсларидир. Ўқимасанг, иймон дарсларини ҳозир олмасанг ҳам дунёда, ҳам охиратда бадбахт бўласан, ачинарли ҳолга тушасан", деяпмиз. Рисола-и Нур ҳақида ёзилган мактубларни, достонларни, қасидаларни, шеърлани ўқиб, ўқитиб Рисола-и Нурнинг севгисини қалбларига, буюклигини руҳларига жойлаштиришда давом этамиз. Дуоларингиз соясида Рисола-и Нурнинг дарслари билан иншоаллоҳ фарзандларимиз Исломиятга, ҳам бизга, ҳам миллатимизга хайрли, диндор ёшлар бўлиб етишади.
Муборак Устозимиз!
Суюкли Раббимиз қалбларимизга раҳмати билан жойлаштирган муҳаббат ҳиссини, нимага бизни абадий саодатга олиб борадиган иймон дарслари, Рисола-и Нур ва сиз Устозимиз йўлида сарф қилмайлик! Бошқа йўлда сарф қилсак, бизга дунёда ва охиратда аттанглар айттиради, зарарга олиб боради, балки абадийян йиғлатади. Агар болаларимизга бу аҳамиятли хақиқатни сингдириш билан хақиқий шафқатимизни суиистеъмол қилмасдан кўрсата олсак, оналик вазифамизни лойиғидек бажарган бўламиз.
Рисола-и Нур ҳақида, ичида жуда чиройли анжуман, нурли мактублар ва жуда чиройли қасидалар бўлган китобни Бурсадан олиб келдик. Ўқиган, эшитган сари жуда хурсанд бўламиз, руҳларимиз шод бўлади. Уларни ёзган Нур талабаси қардошларимиздан Жаноби Ҳақ рози бўлсин, омин!

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْبَاق۪ى هُوَ الْبَاق۪ى</div>

<div class="risale-meta">Дуоингизга муҳтож</div>

<div class="risale-meta">Истанбул Хонимлари</div>

### \* \* \*

(Иймонга фидокорона хизмат қилган бир аёлнинг шеъри)
Рисола-и Нур Муаллифи Устозим Ҳазратларига!

<div class="translated-quote">Маънавий Нур қиличини олган қўлига,</div>

<div class="translated-quote">Уради мунофиқларнинг бошу қўлига.</div>

<div class="translated-quote">Хар айтгани ҳикмат бўлган Устозимнинг,</div>

<div class="translated-quote">Мавлом илм берган нур тилига.</div>

<div class="translated-quote">Бу қандай оташдир бундай ёқмоқда.</div>

<div class="translated-quote">Қоврулиб тутуни кўкка чиқмоқда.</div>

<div class="translated-quote">Иймон, Қуръон дарси берган Устозимнинг,</div>

<div class="translated-quote">Қаламидан оламга нурлар оқмоқда.</div>

<div class="translated-quote">Иймон йўлида жонини фидо айлаган,</div>

<div class="translated-quote">Бу Шоҳида ҳозиргача не айлаган!</div>

<div class="translated-quote">Саҳиҳ бўлган ҳадис ва ишоратларда,</div>

<div class="translated-quote">Расул унинг келишини айтган.</div>

<div class="translated-quote">Талабаларига Устоз "Тўхтаманг" дейди.</div>

<div class="translated-quote">"Мунофиқ сўзига эргашманг" дейди.</div>

<div class="translated-quote">Фонию фано ила алоқаси йўқдир.</div>

<div class="translated-quote">"Мендан фоний нарсалар сўраманг" дейди.</div>

<div class="translated-quote">Шоҳида турма бундай, Ҳақни хар ерда сўйланг.</div>

<div class="translated-quote">Рисола-и Нурлар ила, иймонга хизмат айланг.</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 39</div>

<div class="translated-quote">Нур хазинаси қарздир, нурларни ўқитиб ёздиринг.</div>

<div class="translated-quote">Вақтни бўш ўтказманг, чунки умр жуда оздир.</div>

<div class="translated-quote">Ўқиганингиз Нур бўлсин, қалбингизга Нурлар тўлсин.</div>

<div class="translated-quote">Нурларни ўқиб, иймонимиз қутулсин.</div>

<div class="translated-quote">Кўзлари нур сочади, қалбларга гул очади.</div>

<div class="translated-quote">Нурнинг ҳақиқатидан, мунофиқлар қочади.</div>

<div class="translated-quote">Қардошлар доим йиғлайди, Устозга бел боғлайди.</div>

<div class="translated-quote">Нурлардаги хақиқат, дарё каби жўш уради.</div>

<div class="translated-quote">Қалбларимиз доим ухлар, Устозим дуо қилинг!</div>

<div class="translated-quote">Умримиз тугамасдан, бизга иймонни эшиттиринг...</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْبَاق۪ى هُوَ الْبَاق۪ى</div>

<div class="risale-meta">Нурчи хонимлар номидан</div>

<div class="risale-meta">жуда ҳам нуқсонли</div>

§Шоҳида

---

(Хонимлар Раҳбарига илова бўлади)

<div class="translated-quote">(Устозимизга, Рамазони Шарифини табриклаш муносабати билан ёзилган ва Измир, Маниса ва атрофидаги Рисола-и Нурнинг аҳамиятли ва таъсирли хизматининг, тарқалиши ва аёллар орасида чиройли таъсирининг намунаси бўлган бу мактуб, айнан Истанбулдаги Нурчи хонимлар ёзган мактубга ўхшайди. Измир, Маниса ва атрофида марҳум Ҳофиз Али, Ҳасан Файзи ва Халил Иброҳим (раҳматуллоҳи алайҳим) каби, аёллардан ҳам холис Нур қаҳрамонлари чиққанини кўрсатади.)</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِه۪ سُبْحَانَهُ</div>

Эй қалбимиздаги сўнгсиз севгиларимизни ифодалашдан биз ожиз бўлган жуда муҳтарам, жуда азиз ва жуда суюкли Устозимиз Афандимиз Ҳазратлари!
Кириб келиши билан шарафланган Рамазони Шарифингизни, бутун руҳу жонимиз билан табриклаймиз. Айбларимизни афв этиб биз бечораларни Нур талабалари сифатида қабул қилишингизни ёлворамиз.
Эй руҳимизнинг озуқаси ва қалбимизнинг абадий сўнмас машъаласи, моддий ва маънавий дардларимизнинг дармони... ва эй Қуръони Мўъжиз-ул Баённинг азаматли, тиниқ ва соф нуридан жўш урган ва бутун инсоният оламини ойдинлатиш қудратига эга бўлган юксак асарнинг таржимони бўлган Устозимиз!
Сиз инсонларни Аллоҳ ва Расулуллоҳ йўлига йўллаб инсоннинг ҳақиқатини идрок қилган басират соҳиби хар ёш ва кексага, авом ва олимларга том маъноси билан тушунтиришга ҳаракат қилган ва бунда муваффақ бўлган бир иймон хизматкорисиз.
Бунга биноан, бу асрда Қуръони Каримнинг маънавий мўъжизаси бўлган Рисола-и Нурни бутун руҳу жонимиз билан ва бутун борлигимиз билан маҳкам тутамиз. Таъзим, ҳурмат ва икром қиламиз. Бизнинг Рисола-и Нурга бўлган бу алоқамизни сусайтирадиган ҳеч қандай куч йўқ. Ҳатто буни тасаввур қилиш ҳам имконсиз. Чунки у кўнгиллар устига қурилган иймоний алоқадир. Биз сизнинг ва Рисола-и Нурнинг йўлидан асло чиқмаймиз. Бу тенгсиз Нурдан доимо фойдаланамиз иншоаллоҳ... Чунки у ер юзида унга ўхшаган асар учрамаган ва бундан кейин ҳам чиқишига имкон бўлмаган иймон дарёси ва тавҳид хазинасидир. Бизга бундай асарлар ҳадя қилган сиз муборак ва азиз Устозимиздан абадиян қарздор ва миннатдормиз.
Эй муборак ва жуда суюкли Устозимиз Афандимиз Ҳазратлари!
Биз мансуб бўлган муқаддас динимиз ҳақида етарли даражада маълумот олишимиз, келажагимизни ва абадий саодатимизни таъминлай олишимиз учун диний асар, ҳамда бу асрнинг аёвсиз ва қаршисига чиқиш жуда ҳам қийинлашган куфр ва ахлоққа зид жараёнларидан

<div class="risale-page-marker">стр. 40</div>

қутқарадиган нурли ва порлоқ асар қидирар эдик. Охири Жаноби Ҳақнинг лутф ва инояти билан бизга эҳсон қилинган Рисола-и Нурни топдик ва ўқидик. Ундаги файз ҳеч бир асарда мавжуд бўлмагани учун, унинг мўъжиза эканини идрок этдик. Чунки Рисола-и Нур қорайган қалбларни ҳидоят нури билан ойдинлатган, биз бечораларни зулматдан нурга, залолатдан ҳақиқатга, дунё ва охиратда саодат ва саломатга қовуштирадиган муршиди акмал ва улуғ мураббийдир. Биз ожизларни бундай асарларни ўқиш шарафига мушарраф қилган Жаноби Хаққа минглаб, юз минглаб марта ҳамду сано айтамиз. Бутун дунёнинг асрлардан бери кутган ва нуридан фойдаланиш учун қаттиқ истаган, аммо муваффақ бўла олмаган илмий хазинани бизларга ўқишни насиб айлаган Холиқи Зишонга ташаккур сифатида охир умримизгача саждадан бошимизни кўтармасак ҳам кам. Орзу қиламизки, Жаноби Ҳақ бизларни Рисола-и Нурдан ва суюкли Устозимиздан абадиян айирмасин. Омин, омин, омин!
Эй қийматли Устозимиз Афандимиз!
Сиз Қуръон ва иймон хизмати учун ҳамма нарсангизни фидо қилдингиз. Сизга қилинган каттиқ зулм ва қийноқларга, учраган кўп мусибат ва балоларга қарши, бениҳоя сабр ва бардош қилдингиз. Дин ва Исломият душманларининг шиддатли тазйиқларига қарамай вазифангиздан асло воз кечмадингиз. Сиз маҳкамаларда қалбингизда умуман қўрқув ҳис қилмасдан Исломиятни қўрқмасдан мудофаа қилдингиз. Олий ва икки дунё саодатига кифоя қиладиган ва етарли асарлар вужудга келтирдингиз ва энг катта иймон даъватчиси бўлдингиз. Шундай қилиб бутун башариятга охирги марта ҳақ динни бутун буюклиги ва қамрови билан, бор кучи ва дабдабаси билан танитиш, ёйиш ва билдиришдек муқаддас вазифаси зиммангизга юкланганини эълон қилдингиз. Бу жиҳодингиз сизга муборак бўлсин!
Бу муқаддас вазифани адо қилар экансиз, шафқатнинг чўққисига юксалдингиз. Бир неча бечоранинг жаннатга кириши учун бор кучингиз билан Жаҳаннамга киришга тайёр эканингизни айтдингиз. Дунёда ўхшаши учрамаган ва инквизиция зулмларини енгил деб мақтайдиган даражада қаттиқ зулм ва балоларга сабр-бардош қилиб буни исботладингиз.
Сизнинг Рисола-и Нурдаги таъсирли сўзларингиз руҳимиз, иродамиз ва ахлоқимизга катта таъсир қиляпти. Айниқса рисолаларнинг шоҳи "Сўзлар" мажмуаси жуда кўп ўқишга ва ўқитишга лойиқ. Бундай асарнинг бир қанча мутафаккир ва алломаларнинг ҳам қўлидан ва тилларидан чиқишига имкон бўлмаганини айтсак, ҳеч ҳам муболаға қилмаган бўламиз. Рисола-и Нур, ҳамма нарсадан олдин инсонларга ибрат дарси беради. Охират фикрини, ҳисоб ва китоб ҳиссини тирилтиради. Ҳали дунёда экан, аҳли саодат ва аҳли залолатнинг манзилларини тайин қилади.
Бизлар ҳам Рисола-и Нурнинг бу дарсларининг таъсирида, фоний ҳаётнинг хавотирларини ҳис қилмайдиган даражага келяпмиз. Уни ўқиш орқали Аллоҳнинг розилигини қўлга киритишимизни ва Жаноби Ҳазрати Рисолатпаноҳга ва у Зотнинг суюкли вакили ва ҳақиқий таржимони бўлган сиз муборак Устозимизга қовушишимизга жуда ҳам ишонамиз. Ва ҳаётимизнинг охирги нафасларига қадар бу йўлда ҳамма нарсамизни фидо қиламиз. Олдимизга чиққан хар қандай фалокатни Аллоҳнинг изни ва Устозимизнинг ҳиммати билан енгамиз. Бизни бу йўлдан қайтаришни истаган ғофилларга асло қулоқ солмаймиз иншоаллоҳ!
Суюкли Устозимиз Афандимиз Ҳазратлари!
Биз сизнинг ва Рисола-и Нурнинг қийматининг бир заррасини ҳам мадҳу сано қилишга иқтидоримиз етмайди. Рисола-и Нурнинг ва сизнинг мадҳингизни, қудратли талабаларингиз жўшқин тиллари билан, оташин ишқлари билан куйламоқда. Биз эса уларнинг оёқларининг изларида судралиб ҳузурингизгача чиқа олиш учун бузуқ тилимиз билан буларни сизга ёздик. Ҳақиқат шаҳидлари Ҳофиз Али ва Ҳасан Файзи (раҳматуллоҳи алайҳимо)ларнинг ҳурмати учун, бизнинг бу журъатимизни хуш кўришингизни ҳазратингиздан ниёз қиламиз.

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْبَاق۪ى هُوَ الْبَاق۪ى</div>

<div class="risale-meta">Измир, Маниса ва атрофидаги авлодларингиз</div>

<div class="risale-meta">ва охиратли опа-сингилларингиз номидан</div>

§Осима, Фотима, Лиман, Оиша, Ноила

<div class="risale-page-marker">стр. 41</div>

### \* \* \*

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِه۪ سُبْحَانَهُ</div>

Кўнгиллар фотиҳи Ҳазрат Устозимиз Афандимиз!
Сизга қандай қилиб "Устозимиз Ҳазратлари", Рисола-и Нурларга эса қандай қилиб "Нурларимиз", деб бутун борлигимиз билан ишонмайлик? Ишонмаслигимизга бирор имкон борми? Ҳа, Устозимиз Ҳазратлари, нурли йўлингизнинг Ҳазрати Пайғамбаримиз Расули Акрам алайҳиссалоту вассалом Афандимизга тақалишини, Нурларимизни бардавом ўқибгина тушуняпмиз.
Рисола-и Нурларнинг, Қуръони Каримимизнинг ҳақ китоби эканини кўрсатган, бизлар тушуна оладиган, ўйлаб биладиган хақиқатларнинг қуёшидан бошқа нарса эмаслигига бутун дунё шоҳид. Рисола-и Нурлар оби ҳаёт жилваларини ва шуълаларини қорайган руҳларга оқитиб, ичида яшаган асримизда ва келажак даврларда инсониятга "Вазифангни бажар!" деб ҳайқирган Илоҳий муаллимдир.
Қуръонимиздан ва иймонимиздан жуда узоқ қолдирилган эски даврда, билмасдан залолат жарликларига қулатилиб, абадий қамоқларга ва қатлларга дучор қилинишимизга уринилган бу қоронғу кунларда, қўлингиздаги Қуръоннинг нурли ва олмос қиличи билан келдингиз, Барла яйловига тушдингиз. Динсиз фалсафа ва табиатпарастларга бўйин эгдирдингиз, тиз чўктирдингиз. Барча қора тушунчали кимсаларни мот қилиб комунизм, сионизм ва масонларнинг белларини қайтиб тузалмайдиган қилиб синдирдингиз.
Жаноби Ҳақнинг сизни ва бу орқали Нурларни, аҳли иймонни, таҳқиқий иймон даражасига юксалтириб абадий зулмат ўрнига абадий саодатни таъминлаши учун эҳсон қилганлигига ҳеч шубҳамиз қолмади. Сизга Ҳазрати Пайғамбаримизнинг йигирманчи асрдаги элчиси ва Қуръон жамоатининг қутқарувчиси деб ҳақиқатни айтганимизга ишонамиз.
Қуръонимиз, вайсақи ақлларнинг фалсафа тили билан ҳали ҳам инкор қилиниш истанилганда, Рисола-и Нур Қуръоннинг бир ойнадорлигини қилиб биз авомларга бу китобнинг Аллоҳнинг қонуни эканини ва фақат бу қонун абадий саодатга олиб борадиган раҳбар эканини ошкора кўрсатмоқда. Кеча билмас эдик, бугун тушунаяпмизки, юксак динимиз бўлган ва самовий динларнинг қаймоғи ва барча руҳларнинг озуқаси бўлган бу қуёшни инкор қилувчиларнинг даврида шундай дунёқараш пайдо бўлдики, бу фожиали ва қўрқинч дунёқараш на фиръавнларда ва на Абу Жаҳлларда мавжуд бўлган экан.
Бугун нашр қилинган "Ҳаёт Йўли"нгизда ҳам кўриляптики, сиз Ҳазрати Устозимиз Бадиуззамонга татбиқ қилинган зулмлар, Барла яйловига сургунингиз билан бошланмоқда. Испарта, Эскишаҳар, Кастамону, Денгизли, Амиртоғ ва Афёнга сургун қилинишингизда кўринишдан дин душманлари тарафидан сургун қилинган эдингиз. Ҳақиқатда эса минглаб иймон аҳлининг ва ҳақ сўзга ҳасратли мактаб ўқиганларнинг кўнгилларини фатҳ қилиб қутқарадиган Раббоний хизматкор бўлдингиз. Ҳам уларга йўл кўрсатадиган ҳақиқий бир ўрнак бўлдингиз.
Келажак наслларни абадий қатлга маҳкум қилишни истаганлар, сиз Устозимизни жуда кўп заҳарлаган бўлсалар ҳам, бу жиноятнинг катталигидан қўрққанлар ва заҳар ўрнига дорига айланиб куфр йўлини тутганлар ва иймон аҳли учун айирувчи ҳужжат бўлди.
Сиз Ҳазрати Устозимиз бизнинг халоскорлигимизга тайин этилганингиз учун, Аллоҳнинг изни билан дор ёғочлари ҳам эълонномалар ҳисобланди. Анқара ишида қаҳрамон кекса ва ёш акаларимиз, кеча минглаб бўлса, бугун миллионларни ошган талабаларингизнинг юксак хислатларини бутун Исломият номидан исбот этган бир намуна бўлдилар.
Анқара Биринчи Оғир Жазо Маҳкама Ҳайъати олдида, нурли қардошларимизнинг биринчи маҳкамаларида бўлдик. Кониядан уч нурчи аёл қардош эдик. Юзларча аёл ва эркак қардошларимиз билан, хақнинг хақиқатини кўрдик ва шоҳид бўлдик.
Бир адвокат акамиз, кимлиги ва касби сўралганида, "Рисола-и Нурнинг хизматкориман", деди. Рисола-и Нурни қандай таниганини тушунтирар экан, "1952 йилда Нурларни танидим. 1954 йилда хизматларига кирдим. 1957 йилда Ҳуқуқ Факултетини тугатиб ўзимни Нурларнинг

<div class="risale-page-marker">стр. 42</div>

хизматига бердим", деганида кўз ёшлари ичида қолдик. "Аллоҳ Аллоҳ" дейишдан ўзимизни тўхтата олмадик. Сиз Ҳазрати Устозимиздан ва Нурларнинг хизматида бўлган акаларимиздан Аллоҳ рози бўлсин.
Қийматли Устозимиз Афандимиз!
Сизнинг муборак дуоларингиз ҳурмати Жаноби Аллоҳимизнинг лутф ва эҳсонлари билан Конияда Нурларни ўқиганлар кундан кунга кўпаяётганини сиз Ҳазрати Устозимизга ҳушхабар бериш ва иймон қутқариш даъвосидаги зафарингизнинг гувоҳи сифатида сизни табриклаш шарафини бизга бахш этган Жаноби Аллоҳимизга қанча шукр қилсак шунча оз. Кечаги Юсуфий Мадрасанинг бир мисоли бўлган қамоқхоналарнинг темир панжараларини Нурнинг ёғдулари билан эритиб, Нурларнинг нон каби уйларимизга киришларига восита бўлган хизматингизнинг муваффақияти минг эмас, юз минглаб эмас, миллионлардан ошганини алоҳида эшитяпмиз, гувоҳ бўляпмиз.
Уйларимиз бир-бир Мадраса-и Нурия бўлганини шу мактубимиз билан билдириб, сиз Ҳазрати Устозимизга айтамизки, сиз мушрикларнинг қўлларидан бизларни қутқардингиз. Қўлларимизга биттадан нажот нишонаси бўлган иймон гувоҳномаларини бердингиз. Сизнинг хизматингиз орқали бизлар шу ёшлик ҳою-ҳавасларимиздан воз кечиб Нурларни маҳкам тутдик. Нафақат тупроқларимизда, бутун дунёда Нурларимиз билан бирга зафарлардан зафарларга етишимизга ишонамиз. Бу зафар, Аллоҳга олиб борадиган Нурларнинг зафаридир. Бу зафар, Саодат Асрида Пайғамбаримиз очган нурли йўлдан юраётганларнинг зафаридир. Бу зафар, иймонлиларнинг зафаридир. Ғалаба Исломникидир. Мағлубият эса кечаги ва бугунги динсиз гуруҳларникидир. Иймонли кўнгилларни ҳеч қандай куч мағлуб қила олмаслигига бутун дунё шоҳид бўлмоқда. Рисола-и Нурнинг иймон хизматидаги зафари буни яна бир карра кўрсатмоқда.
Сиз бўлмаганингизда, биз бу асрнинг риёкорликдан иборат фоний зийнатларини, "маданият асрининг буйруғи", деб кўпдан бери қалбларимизга ўрнатган, руҳларимизни олмос савиясидан ифлосланган кўмир моҳиятига туширган бўлар эдик. Жаноби Ҳақ сиз орқали бизларга Нурларимизни эҳсон қилди. Нурларимизнинг ёруғлигида ўша зулматли кечалар билан, маккорлар маданиятининг хунукликларини очиқчасига кўриб турибмиз. Аллоҳимизнинг бу иноятига ҳамду санолар айтамиз.
Бу асрнинг қанчалик қўрқинчли ва қанчалик даҳшатли аср эканини кўра олишимиз учун, фақат ва фақат таҳқиқий иймоннинг дурбини билан томоша қилишимиз керак бўляпти. Иймон дурбинини қалб ва кўзларига тақмаганларни, кайфу-сафоларни фазилат деб кўрсатган шу "мим"сиз маданиятнинг залолат ботқоқликлари ютиши мумкин тушунчаси билан, биз Нур шогирдлари кўп хафа бўлар эдик. Аммо Нурлар европаликларнинг ҳам руҳларига кириб кайфу-сафоларини кундан кунга тозалаётганини, келган мактублардан биляпмиз.
Бизлар эса, бугун иймоннинг нури билан айтамизки, эй йигирманчи асрнинг маданият асри бўлганини даъво қилаётган динсиз фалсафа! Динсиз, табиатчи масонлар билан қизил золимлар! Сизларга бу ватаннинг гўзал тупроқларидан ва Ўрта Онадўлида Ҳазрати Мавлононинг қучоғидан ҳайқириб Ҳазрати Муҳаммад алайҳиссалоту вассаломнинг уммати, Мавлононинг неваралари ва Бадиуззамон Саид Нурсийнинг талабаларимиз. Сизлар ҳам бизларни яхшилаб таниб олинг. Маданиятингни мозий қабристонига кўмган бўламиз. Ўрнига топ-тоза йигирма биринчи асрнинг қуёши чиқиш арафасидадир. Бу қуёш мусулмонларнинг қуёши, Нурларнинг қуёши ва шу сабабли Нурчиларнинг қуёши бўлиб чиқади, иншоаллоҳ.
Ҳазрати Устозимиз Афандимиз!
Бу жуда нуқсонли тилимиз билан, сиз билан иймон йўлида, Аллоҳ йўлида, Қуръонимизнинг раҳбарлигида хақнинг хақиқатини қабул қилишимизнинг гувоҳномаларини кўрсатиб, бу асрнинг энг бахтиёр инсони эканимизга ишонамиз. Зеро, сиз бугун бир талаба назари билан қараган шу фоний вужудингиз Аллоҳнинг наздида, бизларнинг ёнимизда абадийдир. Чунки маърифатуллоҳга юзланган қалбларимиз иймон қуввати билан урмоқда. Бу куч бизни Аллоҳнинг йўлидан, Пайғамбаримиз Расули Акрам алайҳиссалоти вассалом Афандимизнинг раҳбарлигидан, Нурларимиздан айирмайдиган Илоҳий бир қувват бўлди, иншоаллоҳ.

<div class="risale-page-marker">стр. 43</div>

Бу мактубни Аллоҳнинг изни билан қалбларимизга Рисола-и Нур ва Нурларимиз берган файзлар билан ёздик. Сиз Устозимизни хаста ҳолларида ортиқча машғул қилганимиз учун айбларимизни кечиришингизни алоҳида-алоҳида умид қиламиз, Жаноби Аллоҳдан шифолар тилаймиз ва Меърож кечангизни табриклаймиз.

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْبَاق۪ى هُوَ الْبَاق۪ى</div>

<div class="risale-meta">Жуда кўп дуоларингизга муҳтож</div>

<div class="risale-meta">Кониялик Хонимлар номидан</div>

<div class="risale-meta">Гулсун, Олмос, Фирдавс, Мадиҳа, Оиша, Хадича,</div>

<div class="risale-meta">Фотима, Солиҳа, Шукрон, Мушарраф, Заҳро, Оиша, Нуран</div>

### \* \* \*

(Хасан Файзи, Ҳалил Иброҳим каби Нурнинг қаҳрамонлари каби, Истанбулда аёллар тоифасидан Нурларга ажойиб алоқадор бўлган хонимларнинг мактубидир)

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِه۪ سُبْحَانَهُ</div>

Жуда муҳтарам, жуда муборак, буюк Устозимиз Афандимиз Ҳазратлари!
Биз заиф бечораларни талабаликка қабул қилганингиз учун жуда ҳам севиндик. Дунёлар бизники бўлди. Кўзларимиз севинч ёшлари билан тўлди. Йиғладик... йиғлаб, Раббимиз Таоло Ҳазратларига ҳадсиз шукрлар қилдик. Жаноби Ҳақ бу фақирларни, юз ўттизта тенги йўқ асарларни хар жойда севиб ўқилган сиз каби дунёда ягона Бадиуззамон бўлган ҳашаматли бир Устознинг дуоларига дохил айлади. Бу даврнинг энг буюк зоти бўлган Рисола-и Нур соҳибининг талабаси бўлиш каби буюк шарафга, жуда буюк неъматга етказди.
Оҳ Устозимиз, нима қилайлик! Ҳадя қабул қилмайсизки, ҳадя жўнатсак. Бизнинг абадий ҳаётимизни қутқардингиз. Биз сизга, энг кичик бир яхшилик ҳам қила олмаяпмиз. Гарчи дунёлар тўла яхшилик қилинса, ҳам сизнинг бизни комил иймонга эриштирган Рисола-и Нур каби буюк лутфингизга тенг кела олмайди. Жаноби Ҳақ сиз Устозимиздан абадийян рози бўлсин, офиятлар, шифолар берсин. Ва бизларни Устозимиз Бадиуззамондан айирмасин. Омин!
**Эй Раббимиз!**Севгили Пайғамбаримиз Ҳабибинг хурматлари, бу дуомизни қабул айла. Омин!
Буюк Устозимиз Афандимиз! Ўзимизда сизга талаба бўлишга лаёқат кўрмаябмиз. Бизларга бўлган шафқатингиз, жуда кўп ҳамиятингиз бизларни дунёда, охиратда саодатларга қовуштирган Рисола-и Нур талабалигига дохил қилмоқда. Рисола-и Нурни ўқимоқдамиз. Охират опа-сингилларингиз Рисола-и Нурга жуда ҳам муштоқдирлар. Биргаликда ўқимоқдамиз. Нур Рисолаларидан кўп, ҳамда жуда ҳам кўп фойдаланмоқдамиз. Бизлар ҳозиргача Рисола-и Нурда аёлларга берилган жуда муқаддас дарсларни ҳеч бир китобда кўрмадик, ҳеч бир домладан эшитмадик. Бу жуда қийматли, жуда чиройли, жуда ширин иймон ҳақиқатлари руҳимизнинг озуқасидир.
Рисола-и Нурдаги муқаддас Қуръон хақиқатлари бизнинг қалбларимизга жойлашмоқда, қалбимизда нурдан муҳаббат оловлари ёндирмоқда, иймонимизга қувват бермоқда, маънавиятда даражаларимизни кўтармоқда. Рисола-и Нур бизни фитналардан узоқлаштирмоқда, тариқи мустақимга, Қуръон йўлига боғлатмоқда. Бизни шайтонларнинг, жинларнинг ва бизни дин пардаси остида алдовчи, ёлғончи кимсаларнинг ёмонликларидан омонлик беряпти. Ҳақ Таоло Ҳазратлари сиз Устозимиздан абадийян рози бўлсин, узун умр берсин. Сиз Устозимизга бўлган миннатдорлигимиз сўнгсиз.
Суюкли Пайғамбаримиз Расули Акрам алайҳиссалоту вассалом Афандимиз, сиз Устозимиз ва Нур талабалари қардошларимизга иймон ва Қуръон хизматида абадиян ёрдамчи бўлсин. Жаноби Ҳақ сизларни бу Қуръон хизматида муваффақ айласин. Омин, омин, омин!
Устозимиз Афандимиз Ҳазратлари!

<div class="risale-page-marker">стр. 44</div>

Қандай қилиб дардимизни тўкайлик! Бузғунчи қўмиталар, дин душманлари, ҳийлалар билан биз аёлларни бузди, кўпимизни Исломиятдан узоқлаштирди. Бизни юксак Ислом тарбиясидан, улуғ Ислом одобидан маҳрум қилишди. Ҳали ҳам, динимизга зарарли нарсаларни бизга сингдиришга уринишмоқда. Раббимизга чексиз ҳамду санолар бўлсин, Рисола-и Нур бизни буларга алданишдан ҳам қутқарди. Рисола-и Нурга ноил бўлганда, қалбларимизга нурлар ёғди. Руҳимизда нурли оламларга деразалар очилди. Нур Рисолаларини ўқиган сари иймонимизга, муқаддас динимизга алоқамиз кучайди. Пайғамбаримиз Ҳабиби Зишон Афандимизга муҳаббатимиз ортди. Аллоҳга бўлган итоатимиз, севгимиз, ишқимиз сўнгсиз ҳолга келди. Нурларни ўқиган сари динимизга, иймонимизга зарар берган нарсаларни фарқлашни бошладик.
Диний дарс берябман деб биз софдил аёлларни алдаб, хато йўлларга ташвиқ қилган кишиларга бормайдиган бўлдик. Чунки Рисола-и Нур бизнинг кўзимизни очди. Рисола-и Нурни ўқимасдан аввал буларни билмас эдик. Бошқа нарсаларга, бошқа ҳавасларга эргашиб гуноҳлар қилар эканмиз. Пок мусулмон аёлининг шарафига ярашмаган, Европалик кофирларга тақлид қилишга берилаётган эканмиз. Рисола-и Нур бизни жоҳилликдан, ўша хунук нарсалардан қутқарди. Гуноҳлардан узоқлаштирди, савобларга эриштирди. Рисола-и Нур бизнинг хар дардимизга дармон, касаллигимизга нурли малҳам бўлди. Ҳозир, Рисола-и Нур ҳамма нарсага даволигига иймон келтирамиз. Бу жуда нуроний, жуда файзли асарлар бизга етарли. Бошқа нарсаларга боришга, қидиришга эҳтиёж қолдирмайди.
Биз аёллар, Алҳамдулиллоҳ динимизга боғлиқмиз. Аммо бизга ҳақиқий динимизни ўргатадиган, бизни ибодатга, чиройли амалларга, чиройли ахлоққа йўналтирадиган асарлардан маҳрум қилиндик. Динсизлар аёлларни адаштирди. Бунинг учун бизга Қуръон йўлини ўргатган Исломиятнинг нурли, саломатли йўлида иймон илмини ўргатиб юритган Нур Рисолалари каби бир муршиди комил лозим эди. Бунга жуда ҳам муҳтож эдик. Бизни абадий саодатларга ноил қиладиган, бизни Қуръон нурлари билан нурлантирадиган, Қуръони Каримнинг чексиз файзлари билан файзлантирадиган Нур Рисолалари каби бир устозга, асарга эҳтиёжимиз катта эди. Демак, Нурларни, бу асарларни, бу устозни кўрмаётган эканмиз. Демак, ғафлатда эканмиз. Кўрдик, ўзимизга келдик, уйғондик, Рисола-и Нурни маҳкам тутдик. Бошқаларнинг алдашидан қутулдик. Нур Рисолаларидаги Қуръон, иймон нурларига эришдик. Алҳамдулиллоҳ, Аллоҳнинг бу буюк лутфу карамига ҳадсиз шукрлар қиламиз.
**Устозимиз!**Биз Нур Рисолаларини руҳу жонимиз билан маҳкам тутамиз. "Хонимлар Раҳбари", "Ёшларга Раҳнамо", "Кичик Сўзлар", "Ҳасталар Рисоласи", "Кексалар Рисоласи" бизнинг энг катта раҳбаримиздир. Хонимлар Раҳбари жуда кўп ўқилишга лойиқ асарингиздир. Ўқиган сари, яна ўқишга иштиёқ туғилади. "Ёшларга Раҳнамо"ни такрор-такрор ўқияпмиз. Такрор ўқиганимиз сари тушунчамиз кенгаймоқда. Руҳ ва қалбларимизда таъсири зиёдалашмоқда.
"Сўзлар"ни, "Ҳасталар Рисоласи"ни, "Кексалар Рисоласи"ни тез-тез ўқиймиз. Бу Рисолаларга, бизлар нондан, сувдан, ҳаводан ҳам муҳтожроқ эканимизни ўқиган сари идрок этмоқдамиз, тушуняпмиз. Шундай қилиб Нур Рисолаларини такрор ўқимоқдамиз. Нур Рисолалари бизнинг руҳимиздир, қалбимиздир, бошимизнинг тожидир, кўнглимизнинг нуридир. Нурларимизни бағримизга босамиз. Уларни ёнимиздан, тилимиздан, сумкамиздан узоқлаштирмаймиз.
**Устозимиз!**Нур Рисолаларидаги иймон нурлари бир-бир гули Муҳаммадий (алайҳиссалоти вассалом) кабидир. Биз бу асарларингизнинг қанчалик фойдали эканини, руҳимизга, қалбимизга қанчалар таъсир қилганини тилга келтиришдан ожизмиз.
**Устозимиз!**Нур талабалари ўқиган, тенги дунёда ўхшаши бўлмаган "Жавшанул Кабир" исмли Пайғамбаримиз алайҳиссалоту вассалом Афандимиз Ҳазратларининг дуосини ва жуда савобли, жуда нурли, жуда фазилатли саловоти шарифаларингизни қўлга киритдик, ўқишни бошладик. Сиз давом эттирган жуда қийматдор, жуда муборак зикрлар бизнинг зикримиз, бизнинг вирдимиз бўлди, алҳамдулиллоҳ! Аммо энг катта нарса, Рисолаларни ўқишга ғайрат кўрсатяпмиз, аҳамият беряпмиз. Чунки Нур Рисолаларини қанчалар тез-тез ўқисак, бу дуолардан

<div class="risale-page-marker">стр. 45</div>

янада кўпроқ файз олмоқдамиз. Дуоларни, зикрларни муборак кечаларда, хусусан Рағоиб Кечаси, Меърож Кечаси, Барот Кечаси, Қадр Кечаси ва жума кечалари каби вақтларда ўқияпмиз.
Жаноби Аллоҳ, шафқатга жуда муҳтож бўлган биз аёлларга сиз каби жуда шафқатли, жуда марҳаматли зотни устоз қилди. Дунё юзида энг тўғри ва энг юксак, энг ҳақиқий, энг буюк муршид бўлган Нур Рисолаларини бизларга эҳсон қилди.
Биз, вафот этганда муршидсиз қоладиган фоний устозни тутмадик. Ўлмаган, боқий Қуръон тафсири Рисола-и Нур каби абадий бир устоз бор. Устозимиз абадиян бизга устозлик қилади, бизга ҳомий бўлади, бизни ўлганимизча нурлантиради, иншоаллоҳ.
Аллоҳимизга кўп шукрлар бўлсин, биз энди юксак мактаб ҳисобланган Нур мактабига кирдик. Қуръон Нурларига боғландик. Рисола-и Нур бизнинг юксак дарсларимиздир. Рисола-и Нур энг катта нур манбаи, энг бой файз хазинасидир. Биз аёллар Нур талабалиги билан фахрланамиз, шараф ҳис қиламиз. Бу алдовчи даврда, таҳликалар инсониятни бўғган бу асрда ҳимоя қиладиган энг катта қалъа, Рисола-и Нурга талаба бўлишдир. Рисола-и Нур талабалиги, энг катта шарафдир. Қуръон хақиқатларини қалбимизга, руҳимизга, ақлимизга жойлаштирган Нур Рисолаларига боғланмоқ, Қуръонга, Исломиятга боғланишдир.
Айниқса, аёлларнинг софлигидан фойдаланиб алдайдиган кишилар кўп бўлган бу чалкаш даврда энг мустақим йўл, энг тўғри раҳбар, энг ҳақиқий устоз – Рисола-и Нурдир. Рисола-и Нур, Қуръон йўлидир. Рисола-и Нур, иймон ва Исломият йўлидир. Энг чиройли, энг ширин, энг завқли нуроний хақиқатлар Рисола-и Нурдадир. Инсон калима-и тавҳидни зикр қилганида, Қуръон ўқиганида Илоҳий ишқ билан тўлгани каби, Рисола-и Нурни ўқиганда, эшитганда ҳам шундай бўлади.
Чунки Рисола-и Нур бошдан охир калимаи тавҳиднинг ҳақиқатларини дарс беради. Қуръон ҳақиқатларини, тавҳид ҳақиқатларини бизга тушунтириб қалбимизга, ақлимизга, руҳимизга нақш солади. Ҳаммасини лойиғидек тушунмасак ҳам, тушуна олганимизча бизни қутқаради. Биз тушунмаган юксак ҳақиқатлари ҳам маънан бизга таъсир қилади, файзга тўлдиради, нурлантиради. Шунинг учун, Нур Рисолалари кўплаб ўқилади, такрор-такрор мутолаа қилинади.
Устозимиз Афандимиз Ҳазратлари!
Сиз, алдамаган, ўзи сўзи бир бўлган, илми билан амал қилган хақиқий бир устозсиз. Энг мустақим, хақиқий муршиди комилсиз. Сизга таклиф қилинган ҳадяларни ҳозиргача рад қилмаган бўлганингизда, олтиндан сарой қурдирар эдингиз. Сиз Нур Рисолалари билан ҳақиқий бир устоз, ҳақиқий энг буюк муршидсизки, ўзингиз учун дунё манфаатларини йиғмадингиз, дунё бойликлари пайдо қилмадингиз. Дунёни тарк этдингиз. Фақатгина Аллоҳ ризоси учун иймон дарслари бердингиз, Қуръонга хизмат қилдингиз. Хуллас, сиздаги ихлос учун, биз аёллар ва миллилонлаб эркаклар, кексалар, ёшлар китобларингизни маҳкам тутишмоқда, дарсларингизга ишонч билан давом этмоқдалар. Дин учун, иймон учун фидойи бўлмоқда. Рисола-и Нур йўлида барча қийинчиликларга бардош беришяпти. Сизнинг сўзларизга жуда аҳамият беришмоқда, ишонмоқдалар.
Сиз Қуръони Каримда аёлларнинг қийматини, иффат ва маъсумлигини муҳофаза қилган, уларни ифлос назарлардан сақлаган оятни тафсир қилганиз учун динсизлар сизни қатл маҳкамасига берди, зиндонларга солишди. Маҳкамаларда сизга бериладиган ўлим жазосидан ҳеч қўрқмадингиз. Чидаб бўлмайдиган қийноқларга бардош бердингиз, қўрқмадингиз. Яна у ояти кариманинг тафсири бўлган ва аёлларнинг хуқуқини мудофаа қилган рисолангизни матонат билан мудофаа қилдингиз. Бу асрда ёмон нарсалар ичида қолдирилган ва диний, ҳақиқий сақловчига жуда муҳтож бўлган аёлларни, гуноҳлардан сақлаган, юксалтирган рисолангизни яна нашр қилдингиз, бизга ёрдамга жўнатдингиз.
Бизга домлалар, "Сўнгги ўттиз-қирқ йил ичида, аёлларни мудофаа қилган Исломий асар ёзишга ҳеч ким жасорат қила олмади. Бундай асарни, динсизларнинг қийноқлари ичида, фақат Бадиуззамон ёза олди. Аёллар оламига буюк бир раҳбар бўлди", дейишди.
**Устозимиз!**Сиз динсизлар кўп бўлган бундай даврда, сизни қатл қилиш учун олиб борган маҳкамаларида Қуръонни ва Исломиятни мудофаа қилдингиз.

<div class="risale-page-marker">стр. 46</div>

Муршиди комил қандай зот бўлишини, Абдулқодир Жийлоний (Р.А.), Шоҳи Нақшбанд (Р.А.), Имом Раббоний (Р.А.) Ҳазратлари каби буюк зотларнинг китобларидан ўрганган қардошларимиз бор. Бизлар энг буюк устознинг, энг буюк муршиди комилнинг шартларини, ҳолларини, сифатларини сизда тўлиқ кўряпмиз, асарларингизда ўқияпмиз. Муршиди комил фақат юқорида бир-икки сифатини айтганимиздек зотдир. Биз фақат шундай бўлган сиз каби устозга ва асарларига боғланамиз. Болалигингиздан бери истиқомат билан кечган сизнинг ҳолларингизни кўплар айнан кўрганлари каби, маҳкамаларда ҳам сизнинг ҳолингиз аён бўлди. Улар сизнинг бу даврда ўхшаши бўлмаган асар соҳиби энг буюк зот бўлганлигизга далилдир.
Сизнинг Рисола-и Нур асарларингизга жону кўнгилдан ишонамиз. Қуръон Нурини севги билан, муҳаббат билан ўқимоқдамиз. Сиз бутун умрингиздаги ҳолатларингиз билан, Пайғамбари Зишон Афандимиз Ҳазратлари юрган Қуръон йўлида кетябсиз. Диний асарлар ман қилинган аччиқ кунларда, иймонни қутқарган Нур Рисолалари каби асарлар бердингиз.
Ҳазрати Пайғамбар Афандимизнинг йўлини тўлиқ тутганингиз учун, қатллардан, маҳкамалардан, зулмлардан қўрқмадингиз. Ва Аллоҳнинг инояти билан, бир юз ўттиз қисм Нур Рисолаларини вужудга келтирдингиз. Оёқлари билан тик турган арслонлар каби Ислом динини қатл маҳкамаларида мудофаа қилдингиз.
Жуда Азиз Устозимиз!
Йигирма йилдан бери Рисола-и Нурга хизмат қилган қийматли талабангиз, муҳтарам волидамиз Осия Хоним шу ердалар. Бизларга Рисола-и Нурни танитди. Аёллар орасида иймонга, Рисола-и Нур билан катта хизматлар қилди. Анқарадаги онамиз Рисола-и Нурга ихлос билан хизмат қилмоқда. Кўп аёлларнинг Рисола-и Нур билан бахтиёр бўлишларига, иймонларининг қутулишларига сабаб бўлмоқда. Афён атрофларидаги шаҳодатли, нурли, фаолиятли нурчи қардошимиз Рисола-и Нур йўлига уйғун хизмат қилаётган экан. Кўпгина аёллар, ёш қизлар у киши воситасида Рисола-и Нурдан иймон дарси ўқиш бахтиёрлигига эришаётган эканлар. Анталияда ҳам кўпгина Нурчи қардошларимизнинг Рисола-и Нур билан машғул бўлаётганини, Рисола-и Нурни ёзаётганларини эшитдик, жуда хурсанд бўлдик. Ҳам Нурлар билан машғул бўлган бу Нурчи қардошларимизга, ҳам ватанимиздаги бутун охират қардошларимизга дуолар қиламиз, уларни руҳу жонимиз билан табриклаймиз.
Узун ёздик, кечиришингизни сўраймиз. Нурнинг муҳаббати, Нурнинг севгиси бизни тўхтатмаяпти. Доимо нурдан гапирамиз. хар доим тилимизда, қалбимизда, руҳимизда Нурнинг севгиси... Нур ўқиймиз... Нур ташиймиз... Нур тарқатамиз... Иншоаллоҳ...
Анқарада Рисола-и Нур босмахоналарда мингларча чоп қилинаётган экан. Бу энг катта байрамимиздир. Бу байрам бутун дунёдаги дин қардошларимизнинг байрамидир. Бунинг учун бошда сиз Устозимизни ва барча Рисола-и Нур талабаларини табриклаймиз. Бу ердаги Рисола-и Нур билан алоқадор охиратлик опа-сингилларимиз ва бизлар сизга жуда кўп саломлар ва дуолар қиламиз. Энг катта ҳурматларимиз билан қўлларингиздан ўпамиз.
Устозимиз Афандимиз Ҳазратлари!
Биз бу даҳшатли замонда, Рисола-и Нурдан олган дарсларимиз билан иймонни қозонмоқ каби ниҳоятсиз саодатга эришганимиздан қалбимиздаги миннатдорлигимизни бу суратда ёздик. Агар қўлимиздан келса, Рисола-и Нурнинг аёлларга ва бутун Ислом миллатларига берган фойдаларини, минглаб саҳифалар орқали қаламга оламиз. Аммо бу мумкин эмас.
Шундай бир давр келадики, миллионлаб аёллар Нур Рисоласининг доирасига, парвоналар каби Рисола-и Нур дарсларига келишади. Рисола-и Нурдан муқаддас иймон дарсларини оладилар, тинглайдилар. Нур осмонида Нурдан нафас оладилар. Фирдавс Жаннатини қозонтирган иймон неъматига ноил бўладилар.
Жуда шафқатли, жуда марҳаматли Устозимиз!
Рисола-и Нурнинг бу буюк байрамини такрор табриклаймиз. Биз сиз шафқатли Устозимиздан, Рисола-и Нурдан ўлгунча айрилмаймиз. Сиз ва Рисола-и Нур дунёда муршидимиз, охиратда шафоатчимиздир. Жонимиз, Қуръон ва иймон Нури бўлган Рисола-и Нурга ва Қуръон даллоли сиз Устозимизга қурбон бўлсин. Ҳамма нарсамиз Рисола-и Нурга фидо бўлсин.

<div class="risale-page-marker">стр. 47</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْبَاق۪ى هُوَ الْبَاق۪ى</div>

<div class="risale-meta">Истанбулда дуоингизга муҳтож талабаларингиз</div>

<div class="risale-meta">ва маънавий фарзандларингиз:</div>

<div class="risale-meta">Хайруннисо, Саййида, Эмина, Фотима</div>

### \* \* \*

НУРЧИЛАР ҚАСИДАСИ

<div class="translated-quote">(*) Аскарларнинг "Онам мени ўстирди, бу ватанга йўллади" мадҳиясига ўхшатиш қилиб ёзилган ушбу қасида ўша мақомда ва Ғаззолий Ҳазратларининг "Ей рисолат тахтининг хуршиди моҳи анвари" наъти шарифи мақомида ўқилиши мумкин.</div>

<div class="translated-quote">Онам мени ўстирди, бу хизматга йўллади.</div>

<div class="translated-quote">Берди Рисолани, Аллоҳга топширди.</div>

<div class="translated-quote">Бўш ўтирма ишла деди, хизмат айла иймонга.</div>

<div class="translated-quote">Сутим сенга ҳалол қилмам, машғул бўлмасанг Қуръонга.</div>

<div class="translated-quote">Ёзганимиз Рисоладир, ўқийдирмиз Қуръонни.</div>

<div class="translated-quote">Биз Нурларнинг ёрдамида сақлагаймиз иймонни.</div>

<div class="translated-quote">Нур Мадрасасидир Сав ва Барла, Афлоний.</div>

<div class="translated-quote">Шогирдларга қўриқчидир Абдулқодир Жийлоний.</div>

<div class="translated-quote">Мубораклар ҳайъати-ла Нур ва Гул фабрикаси.</div>

<div class="translated-quote">Қаламлари қилич каби, замоннинг мўъжизаси.</div>

<div class="translated-quote">Қамоқхона деганлари бўлди бир бир мадраса.</div>

<div class="translated-quote">Ёш, кекса, аёл, эркак ёғилдилар бу дарсга.</div>

<div class="translated-quote">Тўла ўттиз беш йилдир куфрла қилди жиҳод.</div>

<div class="translated-quote">Тарихи Исломда жуда кам кўринар бу сабот.</div>

<div class="translated-quote">Эй Нурчилар! Эй Нурчилар! Эй муборак қардошлар!</div>

<div class="translated-quote">Хар он сиздан рози бўлсин Аллоҳ ила Пайғамбар...</div>

### \* \* \*
