---
book_code: oz_ihlas
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## Ихлос Рисолалари

## ЙИГИРМАНЧИ ЁҒДУ

## БИРИНЧИСИ

### Рисола-и Нур Куллиётидан

<div class="risale-subtitle">Ихлос Рисолалари</div>

### Муаллифи

### Бадиуззамон Саид Нурсий

ЙИГИРМАНЧИ ЁҒДУ
Ихлос ҳақида

### (Ўн Еттинчи Ёғдунинг Ўн Еттинчи Мулоҳазасининг етти масаласидан, беш нуқтадан иборат иккинчи масаласининг биринчи нуқтаси экан, аҳамиятига биноан Йигирманчи Ёғду бўлди.)

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِنَّٓا اَنْزَلْنَٓا اِلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ فَاعْبُدِ اللّٰهَ مُخْلِصًا لَهُ الدّ۪ينَ ۞ اَلَا لِلّٰهِ الدّ۪ينُ الْخَالِصُ</div>

ояти билан ва

### هَلَكَ النَّاسُ اِلَّا الْعَالِمُونَ وَهَلَكَ الْعَالِمُونَ اِلَّا الْعَامِلُونَ وَهَلَكَ الْعَامِلُونَ اِلَّا الْمُخْلِصُونَ وَالْمُخْلِصُونَ عَلٰى خَطَرٍ عَظ۪يمٍ –اَوْ كَمَا قَالَ–

ҳадиси шарифилари ихлоснинг қанчалик Исломиятда муҳим бир асос эканини кўрсатади. Ихлос масаласининг чексиз нуқталаридан фақат "Беш Нуқта"ни қисқача баён қиламиз.
**Танбеҳ**Муборак Испартанинг шукрга сабаб гўзал қисмати бўлиб, ундаги аҳли тақво ва аҳли тариқат ва аҳли илмнинг (бошқа жойларга нисбатан) рақобатли ихтилофлари кўринмайди. Гарчи лозим бўлган ҳақиқий муҳаббат ва иттифоқ бўлмаса ҳам, зарарли мухолифлик ва рақобат ҳам бошқа ерларга нисбатан бу ерда йўқ.
БИРИНЧИ НУҚТА:
Муҳим ва мудҳиш бир савол: Нима учун аҳли дунё, аҳли ғафлат, ҳатто аҳли залолат ва аҳли нифоқ рақобатсиз иттифоқ қилганлари ҳолда, аҳли ҳақ ва аҳли вифоқ бўлган асҳоби диёнат ва аҳли илм ва аҳли тариқат нима учун рақобатли ихтилоф қилмоқда? Иттифоқ бирлашиб яшаётганларнинг ҳаққи бўлишига қарамай ва ажралиш иккиюзламачиларга хос экан, нима учун бу ҳақ у томонга ўтди ва ҳақсизлик бу ерга келди?
Жавоб: Бу аламли, фожиали ва ҳамиятли мўминларни йиғлатадиган мудҳиш ҳодисанинг жуда кўп сабабларидан еттитасини баён қиламиз.
**БИРИНЧИСИ**Аҳли ҳақнинг ихтилофи ҳақиқатсизликдан келиб чиқмагани каби, ғафлатдагиларнинг бирлашиши ҳам ҳақиқатга таянганидан юзага келмайди. Дунё, сиёсат ва мактаб аҳли каби ижтимоий ҳаётнинг табақаларига доир муайян вазифа билан ва махсус хизмат билан машғул тоифаларнинг, жамоатларнинг ва жамиятларнинг вазифалари тайин қилиниб ажралган. Ўша вазифалар эвазига оладиган тирикчилик учун моддий ҳақ, мансабсеварлик ва шону шараф нуқтасида одамларнинг эътиборидан оладиган∫(Ҳошия) Еслатма: Одамларнинг эътибори хоҳланмайди, балки берилади. Берилса ҳам, у билан севинилмайди. Севинса, ихлосни йўқотади, риё қилган бўлади. Шону шараф истаги билан одамларнинг эътибори эса, ажр ва мукофот эмас, балки ихлоссизлик сабабли таҳқирланиш ва жазоланишдир. Ҳа, солиҳ амалнинг ҳаёти бўлган ихлоснинг зарарига одамларнинг эътибори ва шону шараф, қабр эшигигача вақтинчалик оз бир лаззат ўрнига, қабрнинг нариги тарафида қабр азоби каби нохуш шаклга киргани учун, одамларнинг эътиборини хоҳлаш у ёқда турсин, балки ундан қўрқиш ва қочиш лозим. Шуҳратпарастлик ва шону шараф кетидан қувганлар эшитиб қўйсин!
маънавий ҳақлари тайинланган, айрилган. Бир-бирига азият бериш, тортишмоқ ва рақобатни келтириб чиқарадиган даражада иштирок йўқ. Шунинг учун, қанчалик ёмон йўлда юрсалар ҳам, бир-бирлари билан бирлашади. Аммо дин аҳли, илм асҳоби ва тариқат арбоби эса, хар бирининг вазифаси умумга қарагани каби, олдиндан бериладиган ҳақлари ҳам аниқ ва махсус қилинмаган. Хар бирининг ижтимоий мақомда ва одамларнинг эътиборида ва чиройли қабул қилинишдаги ҳиссаси махсус қилиб ажратилмаган. Битта мақомга кўплар номзод бўлади. Моддий ва маънавий хар бир

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

## ИККИНЧИ САБАБ

ажрга кўп қўллар чўзилиши мумкин. Шу нуқтадан бир-бирига азият бериш ва рақобат пайдо бўлиб, келишувни нифоққа, иттифоқни ихтилофга айлантиради.
Бу мудҳиш касалликнинг малҳами, дориси ихлосдир. Яъни, ҳақпарастликни нафспарастликдан устун қўйиш орқали, Ҳақнинг хурматини нафс ва худбинлик устидан ғолиб келиш билан ﹛اِنْ اَجْرِىَ اِلَّا عَلَى اللّٰهِ|﹜ сиррига сазовор бўлиб, одамлардан келадиган моддий ва маънавий ажрдан эхтиёжсиз ҳолда (Ҳошия) Саҳобаларнинг Қуръоннинг мадҳига сазовор бўлган "ийсор" хислатини инсон ўзига раҳбар қилиш. Яъни: Ҳадя ва садақани қабул қилишда бошқа кишини ўзидан устун қўйиш ва дин хизмати эвазига келган моддий манфаатни истамасдан ва қалбан талаб қилмасдан, фақат Илоҳий эҳсон деб билиб, одамларнинг миннатига қолмай, хизмат эвазини ҳам олмасликдир. Чунки ихлос қочмаслиги учун дин хизмати эвазига дунёда ҳеч нарса истамаслик керак. Гарчи, уммат уларнинг тирикчиликларини таъминлаши керак ва закотга ҳам лойиқ бўлсаларда, бу исталмайди, балки берилади. Берилган вақтда, "хизматимнинг ажри" дейилмайди. Мумкин қадар қаноат билан, бошқа лойиқ ва ҳақлироқ кишиларни нафсини ўз нафсидан устун кўриш, ﹛وَ يُؤْثِرُونَ عَلٰى اَنْفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ|﹜ сиррига сазовор бўлиш орқлаи, бу мудҳиш таҳликадан қутулиб ихлосни қозона олади.
﹛وَمَا عَلَى الرَّسُولِ اِلَّا الْبَلَاغُ|﹜ сиррига сазовор бўлиб, яхши қабул қилиш ва яхши таъсир қилиш ва одамлар эътиборини қозониш Жаноби Ҳақнинг вазифаси ва эҳсони эканини ҳамда ўз вазифаси бўлган таблиғга кирмаслигини ва керак бўлмаганини ва у вазифа унга тегишли эмаслигини билиш орқали ихлосга муваффақ бўлади. Акс ҳолда ихлосни қочиради.
ИККИНЧИ САБАБ:
Залолатдаги кимсаларнинг бирлашиши уларнинг хорлигидан ва аҳли ҳидоятнинг ихтилофи уларнинг иззатидандир. Яъни, ғафлатдаги кимласалар ҳисобланган аҳли дунё ва аҳли залолат, ҳақ ва ҳақиқатга таянмаганлари учун, заиф ва хор ҳисобланади. Хор бўлгани учун, бошқалардан куч олишга муҳтож. Бу эҳтиёждан, бошқа кишининг ёрдам ва иттифоқини маҳкам тутади. Ҳатто тутган йўли залолат бўлса ҳам, яна иттифоқни муҳофаза қилади. Гўё ўша ҳақсизликда ҳақни тутиш, ўша залолатда бир ихлос, ўша динсизликда динсизча мутаассиблик ва ўша бўлинишда бирлашади, муваффақ бўладилар. Чунки самимий ихлос, ёмонликда бўлса ҳам, натижасиз қолмайди. Ҳа, ким ихлос билан нима истаса, Аллоҳ беради. (Ҳошия1) Ҳа, ﹛مَنْ طَلَبَ وَ جَدَّ وَجَدَ|﹜ бир ҳақиқат дастуридир. Қамровлилиги кенг ва кенглиги йўлимизни ҳам ичига олиши мумкин.
Аммо ҳидоят ва диёнат аҳли ҳамда аҳли илм ва тариқат:
Ҳақ ва ҳақиқатга таянгани учун ва хар бири шахсан ҳақ йўлида фақат Раббини ўйлаб, ёрдамига ишонишгани учун, маънан ўша йўлдан келадиган иззатга эга бўлади. Заифлик ҳис қилган вақти, инсонларнинг ўрнига Раббига мурожаат қилади, Ундан мадад истайди. Зоҳиран ўз йўлига мухолиф кишига нисбатан ёрдам эҳтиёжини тўлиқ ҳис қилмайди, иттифоққа бўлган эҳтиёжни кўра олмайди. Агар у кишида худбинлик ва манманлик бўлса, ўзини ҳақли ва мухолифини ҳақсиз деб ўйлаб, иттифоқ ва муҳаббат ўрнига, орага ихтилоф ва рақобат киради. Ихлосни қочиради, вазифаси чил-парчин бўлади.
Бу мудҳиш сабабнинг даҳшатли натижаларини кўрмасликнинг ягона чораси, "тўққиз ишдан иборат":
1- Мусбат ҳаракат қилиш. Яъни ўз йўлиининг муҳаббати билан ҳаракат қилиш. Бошқа йўлларга адоват қилмаслик, фикри ва илмига бошқаларни камситиш кирмаслиги, улар билан машғул бўлмаслик.
2- Балки Исломият доираси ичида қайси йўналишда бўлса бўлсин, муҳаббат, қардошлик ва иттифоққа сабаб бўладиган кўп умумий алоқалар борлигини ҳисобга олиб иттифоқ қилиб...
3- Хар бир ҳақли йўл соҳиби бошқаларнинг йўлига қарши чиқмасдан "Йўлим ҳақ ёки яхшироқ", дейишга ҳаққи бор. Аксинча, бошқа бировнинг тутган йўлининг ҳақсизлигини ёки хунуклигига шама қилиб, "Фақат менинг йўлим ҳақ" ёхуд "менинг йўналишим яхши", демайдиган инсоф дастурини ўзига раҳбар қилиш.
4- Ҳақ аҳли билан иттифоқ, тавфиқи Илоҳийнинг сабаби ва диёнатдаги иззатнинг асоси эканини ўйлаш билан...
5- Залолатдагилар ва ҳақсизлик (бир-бирига таяниб) жамоат суратидаги кучли шахси маънавийнинг даҳоси билан ҳужуми даврида, ўша маънавий шахсига қарши, якка ҳолда энг кучли бўлса ҳам қаршилик кўрсатишнинг охири мағлубият эканини англаб аҳли ҳақ тарафидаги иттифоқ

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

## УЧИНЧИ САБАБ

билан маънавий шахс чиқариб, ўша мудҳиш залолатнинг маънавий шахсига қарши ҳаққониятни муҳофаза қилиш.
6- Ҳақни ботилнинг ҳужумидан қутқариш учун...
7- Нафсини ва манманлигини...
8- Хато ўйловчи иззатини...
9- Аҳамиятсиз рақобаткор ҳиссиётини тарк қилиб ихлосни қозонади, вазифасини лойиғидек адо қилади.∫(Ҳошия) Ҳатто саҳиҳ ҳадисда айтилганки, охир замонда Исавийларнинг ҳақиқий диндорлари аҳли Қуръон билан иттифоқ қилиб, умумий душман бўлган даҳрийликка қарши курашишлари каби, бу даврда аҳли диёнат ва аҳли ҳақиқат нафақат диндоши, ҳамроҳи, қардоши бўлган кишилар билан самимий бирлашиши, балки Насронийларнинг ҳақиқий диндор руҳонийлари билан ихтилофга сабаб нуқталарни вақтинчалик тортишмасдан ва низо қилмасдан, умумий душманлари бўлган тажовузкор динсизларга қарши иттифоққа муҳтождирлар.
УЧИНЧИ САБАБ:
Аҳли ҳақнинг ихтилофи, ҳимматсизликдан ва тубанликдан эмас. Ҳамда залолатдагиларнинг бирлашиши, олийҳимматликдан келиб чиқмайди. Балки аҳли ҳидоятнинг ихтилофи, олийҳимматликнинг суиистеъмолидан ва аҳли залолатнинг иттифоқи, ҳимматсизликдан келган заифлик ва ожизликдандир. Аҳли ҳидоятни олийҳимматликдан суиистеъмолга, бу орқали ихтилофга ва рақобатга чорлаган, охират нуқтаи назарида мақталган хислат саналган савоб хирси ва охиратга оид вазифада қаноатсизлик жиҳатидан келиб чиқади. Яъни: "Бу савобни мен қозонай, бу инсонларга мен тўғри йўлни кўрсатай, менинг сўзимни тингласинлар", деб олдидаги ҳақиқий қардоши, ҳақиқатдан муҳаббат ва ёрдамига, самимий дўстлигига ва ёрдамига муҳтож кишига нисбатан рақобат қилар вазият олади. Манманлиги "Шогирдларим нима учун унинг ёнига кетишяпти? Нима учун уникичалик шогирдларим йўқ?" деган жойдан фурсат топиб, хунук хислат бўлган мансабсеварликка майл уйғотади, ихлосни қочиради, риё эшигини очади.
Бу хато ва яранинг, бу мудҳиш руҳий касалликнинг дориси шуки: Жаноби Ҳақнинг розилиги ихлос билан қозонилади. Эргашувчиларнинг кўплиги ёки хар ишида муваффақият қозониш билан эмас. Чунки улар Илоҳий вазифага оид бўлгани учун истанилмайди, балки баъзан берилади. Ҳа, баъзан бир сўз нажот топишга асос ва Аллоҳнинг розилигига сабаб бўлади. Миқдорга унчалик ҳам аҳамият берилмаслиги керак. Чунки баъзан битта одамнинг тўғри йўлга қайтиши, мингта одамнинг тўғри йўлга қайтишичалик Аллоҳнинг розилигига сабаб бўлади.
Ихлос ва фақат ҳақ томонда туриш эса, мусулмонларнинг қаердан ва кимдан бўлса бўлсин, фойдаланишларига тарафдор бўлишдир. Бўлмаса, "Мендан дарс олиб савоб қозонтирсинлар" тушунчаси, нафснинг ва манманликнинг ҳийласидир.
Эй савобга ҳирсли ва охират ишларига қаноатсиз инсон! Баъзи пайғамбарлар келганки, саноқли бир неча кишидан бошқа эргашувчилари бўлмаса ҳам муқаддас пайғамбарлик вазифасининг чексиз ажрини олганлар. Демак, маҳорат – эргашувчларнинг кўплигида эмас, балки Аллоҳнинг розилигини қозониш орқали бўлади. Сен кимсанки, ҳирс билан "Ҳамма менга қулоқ солсин", деб вазифангни унутиб, Аллоҳнинг ишига аралашяпсан? Қабул қилдириш, атрофингга халқни тўплаш Жаноби Ҳақнинг вазифасидир. Вазифангни қил, Аллоҳнинг вазифасига аралашма. Яна, ҳақ ва ҳақиқатни эшитган ва айтганга савоб қозонтирганлар фақат инсонлар эмас. Коинотни Жаноби Ҳақнинг онгли махлуқлари, руҳоний борлиқлари ва фаришталари тўлдирган, хар тарафни қувонтирган. Модомики кўп савоб истар экансан, ихлосни асос тут ва фақат Аллоҳнинг розилигини ўйла. Токи оғзингдан чиққан ҳаводаги муборак сўзлар ихлос билан ва самимий ният билан тирилсин, жонлансин, чексиз онгли махлуқларнинг қулоқларига кириб, уларни нурлантирсин, сенга ҳам савоб қозонтирсин. Масалан, сен "Алҳамдулиллоҳ" дединг. Миллионлаб катта-кичик "Алҳамдулиллоҳ" калималари ҳавода Аллоҳнинг изни билан ёзилади. Наққоши Ҳакийм беҳуда ва исроф қилмагани учун, жуда кўп муборак калималарни тинглайдиган чексиз қулоқларни яратади. Агар ихлос билан, самимий ният билан ҳаводаги калималар жонланса, лаззатли мевалар каби руҳоний борлиқларнинг қулоғига киради. Агар Аллоҳнинг розилиги ва ихлос ҳаводаги соз;алрга ҳаёт бермаса, тингланилмайди. Савоб ҳам фақат оғиздаги калима билан чегараланиб қолади. Овозлари унча чиройли бўлмагани учун тинглаганларнинг камлигидан сиқилган қориларнинг қулоқлари жарангласин!..

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

## ТЎРТИНЧИ САБАБ

ТЎРТИНЧИ САБАБ:
Аҳли ҳидоятнинг рақобатли ихтилофи, оқибатни ўйламаслик ва калтафаҳмликдан бўлмагани каби, залолатдагиларнинг самимий иттифоқи, оқибатни билиш ва узоқни ўйлаб иш тутишларидан эмас. Балки аҳли ҳидоят ҳақ ва ҳақиқатнинг таъсири билан, нафснинг кўр ҳиссиётига берилмасдан, қалб ва ақлнинг келажакни ўйлаб, истиқомат ва ихлосни муҳофаза қила олмагани учун, юксак мақомни муҳофаза қила олмасдан, ихтилофга тушадилар. Залолатдагилар эса, нафс ва ҳаваснинг таъсирида, кўр ва оқибатни кўрмаган ва бир дирҳам нақд лаззатни бир ботмон келажакдаги лаззатдан устун қўйган ҳиссиётга эргашиб, бир-бирига самимий, нақд манфаат ва тайёр лаззат учун қаттиқ бирлашади.
Ҳа, дунёвий ва тайёр лаззат ва манфаат атрофида тубан, қалбсиз ва нафспарастлар самимий иттифоқ қилиб бирлашади. Аҳли ҳидоят, охиратга оид ва келажакка тааллуқли охират меваларига ва камолотга, қалб ва ақлнинг юксак дастурлари билан юзланганлари учун, асосли истиқомат ва чинакам ихлос ва ғоят фидокор бирлашиш ва иттифоқ бўлиши мумкин бўлсада, манманликдан воз кеча олишмагани учун, ифрот (ҳаддан ошиш) ва тафрит (керагидек эътибор бермаслик) сабабли, юксак қувват манбаи бўлган иттифоқни йўқотади, ихлос ҳам синади. Ва охиратга оид вазифа ҳам зиён кўради. Аллоҳнинг розилиги ҳам осонликча қўлга киритилмайди.
Бу жиддий касалликнинг малҳами ва дориси: "Ал-ҳуббу филлоҳ" сирри билан, ҳақ йўлидагилар ҳамроҳ бўлганидан фахрланиш ва орқаларидан кетиш, ва имомлик шарафини уларга қолдириш ва Ҳақ йўлида ким бўлса бўлсин, ўзидан ҳам яхши деган эҳтимоли билан, манманлигидан воз кечиб, ихлосни қозониш ва ихлос билан бир дирҳам амал, ихлоссиз ботмонлар амаллардан устун эканини билиб, ва эргашишни ҳам масъулиятга сабаб бўладиган ва хатарли йўлбошчиликдан устун қўйиб, касалликдан қутулади ва ихлосни қозонади, охиратга оид вазифасини айтилганидек адо қила олади.
БЕШИНЧИ САБАБ:
Аҳли ҳидоятнинг ихтилофи ва иттифоқ қилмаслиги заифликларидан бўлмагани каби, аҳли залолатнинг кучли иттифоқи ҳам кучлилигидан эмас. Балки аҳли ҳидоятнинг иттифоқсизлиги, комил иймондан келган таянч нуқтаси ва таянч нуқтадан чиққан қувватдан келиб чиққани каби, ғафлат ва залолатдагиларнинг бирлашиши қалбан таянч нуқта топмаганидан, заифлик ва ожизликларидан келиб чиққан. Чунки заифлар иттифоққа муҳтож бўлгани учун, кучли иттифоқ қилади. Кучлилар эҳтиёжни тўлиқ ҳис қилмагани учун иттифоқлари заифдир. Арслонлар тулкилар каби иттифоққа муҳтож бўлмагани учун, якка яшайди. Ёввойи эчкилар, бўрилардан ҳимояланиш учун, пода ташкил қилади. Демак, заифларнинг жамияти ва маънавий шахси кучли бўлгани каби,∫(Ҳошия) Оврупа қўмиталари ичида энг шиддатли ва энг таъсирлиси ва бир жиҳатдан энг кучлиси, латиф жинсли, заиф ва нозик бўлган аёлларнинг Америкадаги "Аёллар Ҳуқуқ ва Ҳуррияти Қўмитаси" бўлгани, яна миллатлар ичида кам ва заиф бўлган арманларнинг қўмитаси кўрсатган кучли фидокор вазиятлари билан бу иддаомизни тасдиқлайди.кучлиларнинг жамияти ва маънавий шахси ҳам заифдир.
Бу сирга нозик ишора ва зариф Қуръоний бир нуқтада, марҳамат қилинган: ﹛وَ قَالَ نِسْوَةٌ فِى الْمَد۪ينَةِ|﹜ аёлларнинг жамоатига, иккиталик аёл бўлсада, эркак феъли бўлган ﹛قَالَ|﹜ дейиши, ва ﹛قَالَتِ اْلاَعْرَابُ|﹜ дейиш билан эркакларнинг жамоатига аёл феъли ﹛قَالَتْ|﹜ таъбири билан, латиф ишора қиладики: Заиф, ҳалим ва юмшоқ аёлларнинг жамияти қувват топади, қаттиқлик ва шиддат касб этиб, бир навъ эркаклик қозонади. Эркаклик феълини тақозо қилганидан ﹛وَقَالَ نِسْوَةٌ|﹜ таъбири билан, ғоят чиройли бўлган. Кучли эркаклар эса, хусусан бадавий араб бўлса, кучига ишонганлари учун, жамияти заиф бўлиб, ҳам эҳтиёткорлик, ҳам юмшоқ бўлиши ва бир нави аёллик хусусиятини олгани учун, аёл феълини тақозо қилгани учун ﹛قَالَتِ اْلاَعْرَابُ|﹜ аёл феъли билан таъбир қилиниши жуда ўринли бўлган.
Ҳақ йўлдагилар ғоят кучли бир таянч нуқтаси бўлган Аллоҳга иймондан келган таваккал ва таслим билан, бошқаларга эҳтиёжини билдириб, кўмак ва ёрдамларини истамайди. Истаса ҳам, ғоят фидокорлик билан маҳкам тутмайди. Аҳли дунё, дунё ишларида ҳақиқий таянч нуқтасида ғафлатда қолганлари учун, заифлик ва ожизликка тушиб, ёрдамчиларга қаттиқ эҳтиёжини ҳис қилади. Самимий тарзда, балки фидокорлик билан бирлашишади.

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

## БЕШИНЧИ САБАБ

## ОЛТИНЧИ САБАБ

## ЕТТИНЧИ САБАБ

Аҳли ҳақ иттифоқдаги ҳақ қувватини ўйламагани ва изламагани учун, ҳақсиз ва зарарли натижаси сифатида ихтилоф қилишади. Ҳақсиз залолатдагилар эса, бирлашишдаги кучни ожизликлари воситаси билан ҳис қилгани учун, катта мақсадларга эриштириш воситаси бўлган иттифоқни қўлга киритишган.
Аҳли ҳақнинг бу ҳақсиз ихтилоф касаллигининг малҳами ва дориси: ﹛وَلَا تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ ر۪يحُكُمْ|﹜ оятидаги шиддатли наҳйи Илоҳий, ﹛وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوٰى|﹜ оятида ижтимоий ҳаёт жиҳатидан ўта ҳикматли Илоҳий амрни ҳаракат дастури қилиш, ихтилофнинг Исломиятда қай даражада зарарли эканини ва залолатдагиларнинг аҳли ҳақ устидан ғалабасини қай даражада осонлаштирганини ўйлаб, мукаммал заифлик ва ожизлик билан, ўша аҳли ҳақнинг жамоатига фидокорлик билан, самимий тарзда қўшилиш ва шахсиятини унутиш орқали риё ва сохтакорликдан қутулиб, ихлосни қўлга киритишдир.
ОЛТИНЧИ САБАБ:
Аҳли ҳақнинг ихтилофи номардлигидан, ҳимматсизлигидан, ҳамиятсизлигидан бўлмагани каби, ғафлатли аҳли дунёнинг ва аҳли залолатнинг дунёга оид ишларда самимий иттифоқлари ҳам мардликдан, ҳамиятдан, ҳимматдан келиб чиқмайди. Балки аҳли ҳақнинг асосан охиратга оид фойдаларни ўйлаб, аҳамиятли ва кўплаб масалаларга ҳамияти, ҳиммати, мардлиги бўлинади. Ҳақиқий сармоя бўлган ўз вақтини бир масалага сарф этмагани учун, ҳамроҳлари билан иттифоқи мустаҳкамланмайди. Чунки масалалар кўп, доира ҳам кенг. Ғафлатли аҳли дунё эса, фақат дунёвий ҳаётни ўйлагани учун, барча туйғулари билан ҳамда руҳ ва қалби билан дунёвий ҳаётга оид масалаларга қаттиқ ёпишади. Ўша масалада унга ёрдам берган кишини маҳкам тутади. Ҳақиқат нуқтаи назарида беш тийинга арзимаган ва аҳли ҳақ унга ўн тийинлик қиймат бермаган масалаларга, девона олмосчи бир яҳудийнинг беш тийинлик шиша бўлагига беш лира нарх берганига ўҳшаб беш юз лира қийматидаги вақтини ўша масалага ажратади. Албатта, бу қадар нарх бериб, қаттиқ туйғулар билан тутиш, ботил йўлда бўлса ҳам, самимий ихлос бўлгани учун, ўша масалада муваффақ бўлади ва аҳли ҳақ устидан ғалаба қозонади. Бу ғалаба натижасида аҳли ҳақ хорликка, маҳкумликка, сохтакорликка ва риёга тушиб, ихлосни йўқотади. Ўша номард, ҳимматсиз, ҳамиятсиз бир қисм аҳли дунёга тилёғламачилик қилишга мажбур бўлади.
Эй аҳли ҳақ! Эй ҳақпараст аҳли шариат, аҳли ҳақиқат ва аҳли тариқат! Бу мудҳиш ихтилоф касаллигига қарши бир-бирингизнинг камчилигини кўрмасдан, бошқа бировингизнинг айбига кўзингизни юминглар! Фурқоний ﹛وَاِذَا مَرُّوا بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِرَامًا|﹜ адаби билан адабланинглар! Ташқи душманнинг ҳужумида ички тотришувларни тарк қилиш ва аҳли ҳақни тубанлашишдан ва хорликдан қутқаришни охиратга оид энг биринчи ва энг муҳим вазифа деб билиб, юзлаб оят ва Пайғамбаримиз ҳадисларининг қаттиқ амр қилган қардошликни, муҳаббатни ва ўзаро ёрдамлашишни татбиқ қилиб, барча туйғуларингиз билан аҳли дунёдан ҳам қаттиқроқ ҳамроҳларингиз ва диндошларингиз билан иттифоқ қилинлар, яъни ихтилофга тушманглар. Кичик масалалар учун қийматдор вақтимни сарф қилишдан кўра, жуда қийматли вақтимни зикр ва фикр каби қийматдор нарсаларга сарф қиламан деб чекиниб, иттифоқни заифлаштирманглар. Чунки маънавий жиҳодда кичик масала деб ўйлаган нарсангиз, жуда катта бўлиши мумкин. Бир аскарнинг бир соат муҳим ва махсус шароитдаги навбатчилиги баъзан бир йил ибодат ҳисобига ўтгани каби, аҳли ҳақнинг мағлубияти вақтида, маънавий кураш масалаларида, кичик масалага сарф қилинган сенинг қийматдор бир кунинг, аскарнинг ўша соати каби минг даража қиймат олиши, бир кунинг минг кун бўлиши мумкин. Модомики Аллоҳ учун экан, ишнинг катта-кичигига, қийматли ва қийматсизлигига қаралмайди. Ихлос ва Аллоҳнинг розилиги йўлида зарра, юлдуз каби бўлади. Воситанинг моҳиятига қаралмайди, натижасига қаралади. Модомики натижаси Аллоҳнинг розилиги ва асоси ихлос экан у кичик эмас, каттадир.
ЕТТИНЧИ САБАБ:
Аҳли ҳақ ва ҳақиқатнинг ихтилоф ва рақобатлари, ҳасадгўйликдан ва дунёга ҳирсдан келиб чиқмагани каби, аҳли дунёнинг ва аҳли ғафлатнинг иттифоқлари ҳам мардликдан ва

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

олийжанобликдан эмас. Балки аҳли ҳақиқат ҳақиқатдан келган олийжаноблик, олийҳимматлик ва ҳақ йўлда мақталган мусобақани тўлиқ муҳофаза қила олмаган ва мутахассис бўлмаган кишиларнинг ишга кириши сабабли бир даража суиистеъмол қилгани, рақобатли ихтилофга тушиб, ҳам ўзига, ҳам Ислом жамоатига улкан зарар бўлган. Аҳли ғафлат ва аҳли залолат эса, мафтун бўлган манфаатларини йўқотмаслик ва манфаат учун ибодат қилиш даражасида севган раисларини ва биродарларини ранжитмаслик учун, хорликларидан ва номардликларидан, ҳамиятсизликларидан, мутлоқ биродарлари билан, ҳатто пасткаш, хоин ва зарарли бўлишса ҳам, холис иттиҳод қилиб... қай шаклда бўлса бўлсин манфаат атрофида тўпланган шериклари билан самимий иттифоқ қиладилар. Самимият натижаси сифатида фойдаланадилар.
Эй мусибатзада ва ихтилофга тушган ҳақ аҳли ва ҳақиқат асҳоби! Ушбу мусибат даврида ихлосни қочирганингиз ва фақатгина Аллоҳнинг розилигини асл мақсад қилмаганингиз учун аҳли ҳақнинг хорлик ва мағлубиятига сабаб бўлдингиз. Дин ва охиратга оид ишларда рақобат, суқланиш, ҳасад ва қизғаниш бўлмаслиги керак. Ва ҳақиқат нуқтаи назарида бўла олмайди. Чунки қизғаниш ва ҳасаднинг сабаби, битта нарсага кўп қўллар узангани ва битта мақомга кўп кўзлар тикилгани ва бир нонни кўп меъдалар истагани учун бир-бирига заҳмат бериш, тортишиш, мусобақалашиш сабабли суқланади, кейин қизғанишади. Дунёда битта нарсага кўплар толиб бўлгани учун ҳамда дунё тор ва вақтинчалик бўгани сабабли инсоннинг чексиз орзуларини қондира олмагани учун, рақобатга тушадилар. Лекин охиратда биргина одамга беш юз йил∫(Ҳошия) Муҳим тарафдан аҳамиятли савол: Ривоятда келганки, Жаннатда битта одамга беш юз йиллик Жаннат берилади. Бу ҳақиқат қандай қилиб дунёвий ақлга сиғади?

<div class="translated-quote">Жавоб: Бу дунёда ҳар кимнинг дунё қадар хусусий ва вақтинчалик дунёси бор, у дунёнинг устуни, унинг ҳаётидир. Инсон зоҳирий ва ботиний туйғулари билан ўша дунёсидан фойдаланади. "Қуёш чироғим, юлдузлар шамларимдир", дейди. Бошқа яратилган борлиқлар ва жонзотларнинг бўлишлари у одамнинг эгалик қилишига моне бўлмагани каби, аксинча унинг хусусий дунёсини қувонтиради, зийнатлантиради. Айнан шунинг каби, лекин минглаб даража юксак, хар бир мўмин учун минглаб қаср ва ҳурийларни ичига олган хос боғидан ташқари, умумий Жаннатдан беш юз йил кенгликда биттадан хусусий Жаннати бор. Даражаси нисбатида очилган ҳиссиёти, туйғулари билан Жаннатга ва абадиятга лойиқ суратда фойдаланади. Бошқаларнинг иштирок этиши унинг эгалигига ва фойдаланишига халақит бермагани каби, қувват беришади. Ва хусусий ва кенг Жаннатини зийнатлантиришади.</div>

∫Ҳа, бу дунёда бир одам бир соат сайр қилинадиган бир боғдан ва бир кун айланадиган сайр жойидан, бир ой узоқликдаги юртдан ва бир йиллик юриладиган сайлгоҳ саёҳатидан оғзи, қулоғи, кўзи, завқи, таъм билиш ҳисси ва бошқа туйғулари билан фойдалангани каби, боғдан фақат бир соат зўрға истифода қилган бу фоний мамлакатдаги ҳид билиш ва таъм билиш боқий мамлакатда бир йиллик боғдан ўшандай фойдаланади. Бу ерда бир йиллик сайр жойидан зўрға истифода қила олган кўриш ва эшитиш у ерда беш юз йиллик сайл жойидаги саёҳатдан, бошдан оёқ зийнатли муҳташам мамлакатга лойиқ тарзда фойдаланади. Хар бир мўмин даражасига ва дунёда қозонган савоблари, ҳасаналари нисбатида ривожланган ва тараққий этган туйғулари билан завқ олади, лаззатланади, истифода қилган бўлади.масофалик Жаннат эҳсон қилиниши ва етмиш минг қаср ва ҳурийлар берилиши, Жаннат аҳлидан ҳарким ўз ҳиссасидан тўлиқ розилик билан мамнун бўлиши ишораси кўрсатадики, охиратда рақобат қилишга ҳеч қандай сабаб йўқ ва рақобат ҳам бўлмайди. Шундай экан, охиратга оид солиҳ амалларда ҳам рақобат бўлмайди, қизғанидиган жойи йўқ. Қизғанган одам ё риёкордир, солиҳ амаллар билан дунёвий натижаларни қидиради, ёхуд содиқ жоҳил бўлиб, солиҳ амаллар қаерга қараганини билмайди ва солиҳ амалларнинг руҳи, асоси ихлос эканини идрок қилмайди. Рақобат суратида авлиёуллоҳга нисбатан бир навъ адоват билан, Аллоҳнинг кенг раҳматига туҳмат қилади. Бу ҳақиқатни қувватлантирган бир воқеа:
Эски биродарларимиздан бир кишининг бир одамга адовати бор эди. У одамнинг ёнида мақтаб, унинг душманини солиҳ амал билан, ҳатто валийлик билан таъриф қилинди. У одам қизғанмади, сиқилмади. Сўнг унга: "Сенинг душманинг жасур, кучли", дейишди. Қарасак, у одамда қаттиқ қизғаниш ва рақобат ҳисси уйғонди. Унга: "Валийлик ва солиҳлик чексиз абадий ҳаётнинг олмоси каби қувват ва юксакликдир. Сиз унга бу жиҳатдан қизғанмадингиз. Дунёвий куч ҳўкизда ва жасорат жониворда ҳам бўлиш билан бирга, валийлик ва солиҳликка нисбатан, оддий шиша бўлагининг олмосга нисбати кабидир", дедик. У одам айтдики: "Бу дунёда бир нуқтага, бир мақомга икковимиз кўзимизни тикканмиз. У ерга чиқиш учун зиналаримиз куч ва жасорат каби нарсалардир. Шунинг учун қизғандим. Охират мақомлари чексиздир. У бу ерда менинг душманим бўлса ҳам у ерда менинг самимий ва севикли қардошим бўлиши мумкин."

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

## ЙИГИРМА БИРИНЧИ ЁҒДУ

Эй ҳақиқат ва тариқат аҳли! Ҳаққа хизмат, улкан ва оғир хазинани ташиш ва муҳофаза қилиш кабидир. У хазинани елкасида ташиганларга қанчалик кучли қўллар ёрдамга келса, шунча кўп севинадилар, мамнун бўладилар. Қизғаниш у ёқда турсин, ғоят самимий муҳаббат билан келганларнинг улардан кўпроқ кучларини, кучли таъсирларини ва ёрдамларини фахр билан олқишлаш керак. Лекин нима учундир ҳақиқий қардошларга ва фидокор ёрдамчиларга рақобат билан қаралмоқда ва бу ҳол билан ихлос қочмоқда. Вазифангизда туҳматга қолиб, аҳли залолатнинг назарида сиздан ва сизнинг йўлингиздан юз даража паст бўлган, дин билан дунё қозониш ва ҳақиқат илми билан тирикчиликни таъминлаш, тама ва ҳирс учун рақобат қилиш каби мудҳиш айбловларга қолмоқдасиз. Бу касалликнинг ягона чораси: Нафсини айблаш ва нафсига эмас, доимо нариги ҳамроҳига тарафдор бўлиш. Одоб фани ва Мунозара илмининг олимлари ораларидаги ҳақпарастлик ва инсоф дастурлари шундай бўлган: "Агар бир масалани мунозара қилишда ўз сўзининг ҳақли чиқишига тарафдор ва ҳақ бўлиб чиққанида севинса, рақибининг ҳақсиз ва хато қилганига мамнун бўлса, инсофсиздир." Ҳам зарар кўради. Чунки ҳақли чиқса, мунозарада билмаган нарсасини ўрганмайди, балки ғурур эҳтимоли билан зарар кўриши мумкин. Агар ҳақ, рақибининг қўлида чиқса, зарарсиз. Билмаган масалани ўрганиб, манфаатдор бўлади, нафснинг ғуруридан қутулади. Демак, инсофли ҳақпараст, ҳақ учун нафсни синдиради. Рақибининг қўлида ҳақни кўрса, рози бўлиб қабул қилади, тарафдор бўлиб, севинади.
Бу дастурни аҳли дин, аҳли ҳақиқат, аҳли тариқат ва аҳли илм ўзларига раҳбар қилишса, ихлосни қозонади. Ва охиратга оид вазифаларида муваффақ бўладилар. Бу фожиали қулаш ва ҳозирги мусибатдан раҳмати Илоҳия билан қутуладилар.

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ</div>

### \* \* \*

ЙИГИРМА БИРИНЧИ ЁҒДУ
Ихлос ҳақида

### (Ўн Еттинчи Ёғдунинг Ўн Еттинчи Мулоҳазасининг етти масаласидан Тўртинчи Масаласи экан, ихлос муносабати билан Йигирманчи Ёғдунинг Иккинчи Нуқтаси бўлди. Нурониятига биноан Йигирма Биринчи Ёғду бўлиб Ёғдуларга кирди.)

### Бу Ёғду лоақал хар ўн беш кунда бир марта ўқилиши керак.

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَلَا تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ ر۪يحُكُمْ ۞ وَ قُومُوا لِلّٰهِ قَانِت۪ينَ ۞ قَدْ اَفْلَحَ مَنْ زَكّٰيهَا وَ قَدْ خَابَ مَنْ دَسّٰيهَا ۞ وَلَا تَشْتَرُوا بِاٰيَات۪ى ثَمَنًا قَل۪يلًا</div>

Эй қиёматли қардошларим ва эй Қуръон хизматида биродарларим! Биласиз ва билингизки: Бу дунёда, хусусан охиратга оид хизматларда энг**муҳим асос, энг буюк қувват, энг мақбул шафоатчи, энг соғлом таянч нуқтаси, энг қисқа ҳақиқат йўли, энг мақбул маънавий дуо, энг кароматли мақсадлар воситаси, энг юксак хислат, энг соф убудият (қуллик)\*\***ихлосдир\*\*.
Модомики ихлосда мазкур хоссалар каби кўп нурлар ва кўп қувватлар бор экан, модомики бу мудҳиш даврда, даҳшатли душманлар ва шиддатли тазйиқлар қаршисида, босқинчи бидъатлар ва залолатлар ичида бизлар жуда кам, заиф, фақир ва қувватсиз ҳолимизда, елкамизга ғоят оғир, буюк, умумий ва муқаддас иймоний вазифа ва Қуръон хизмати Илоҳий эҳсон тарафидан қўйилган экан,

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

## БИРИНЧИ ДАСТУРИНГИЗ

## ИККИНЧИ ДАСТУРИНГИЗ

албатта, ҳаммадан кўра кўпроқ бутун кучимиз билан ихлосни қозонишга мажбурмиз, бу вазифани ва ихлоснинг сиррини ўзлаштиришга жуда қаттиқ муҳтожмиз. Йўқса, ҳам ҳозиргача қозонган муқаддас хизматимиз қисман йўқолади, давом етмайди, ҳам қаттиқ жавобгар бўламиз. ﹛وَلَا تَشْتَرُوا بِاٰيَات۪ى ثَمَنًا قَل۪يلً|﹜ оятидаги Аллоҳнинг қаттиқ наҳйига учраб, абадий саодатли ҳаётимиз зарарига баъзи маъносиз, кераксиз, зарарли, қайғули, ўзини мақтовчи, хунук, иккиюзламачи паст ҳислар ва кичик манфаатлар учун, ихлосни йўқотиб ҳам бу хизматдаги умум қардошларимизнинг ҳуқуқига тажовуз қилган, ҳам Қуръоний хизматга ҳужум ҳам иймон ҳақиқатларининг муқаддаслигига ҳурматсизлик қилган бўламиз.
Эй қардошларим! Муҳим ва буюк хайрли ишларнинг зарарли, монеълари кўп бўлади. Шайтонлар бу хизматнинг ходимлари билан кўп шуғулланади. Бу монеъларга ва бу шайтонларга қарши ихлос кучига таяниш керак. Ихлосни йўқотадиган сабаблардан илондан, чаёндан қочгандек қочинг. Ҳазрати Юсуф Алайҳиссалом ﹛اِنَّ النَّفْسَ لَاَمَّارَةٌ بِالسُّٓوءِ اِلَّا مَا رَحِمَ رَبّ۪ى|﹜ деганларидек, нафси амморага ишониб бўлмайди. Аноният (менлик) ва нафси аммора сизни алдаб қўймасин. Ихлосни қозониш ва муҳофаза қилиш ва монеъларни даф қилиш учун қуйидаги дастурлар раҳбарингиз бўлсин.
БИРИНЧИ ДАСТУРИНГИЗ:
Амалингизда Аллоҳнинг розилиги бўлиши керак. Агар У рози бўлса, бутун дунё ранжиса ҳам аҳамияти йўқ. Агар У қабул қилса, ҳамма одамлар рад қилса ҳам, таъсири йўқ. У рози бўлгандан ва қабул қилгандан сўнг, истаса ва ҳикмати тақозо қилса, сизлар истамаган бўлсангиз ҳам, одамларга ҳам қабул қилдиради, уларни ҳам рози қилади. Шунинг учун, бу хизматда тўғридан-тўғри фақат Жаноби Ҳақнинг розилигини асос мақсад қилиш керак.
ИККИНЧИ ДАСТУРИНГИЗ:
Ушбу Қуръон хизматида бўлган қардошларингизни танқид қилмаслик ва улардан ўзини фазилатлироқ деб, ҳасад ҳиссини қўзғатмаслик керак. Чунки, инсоннинг бир қўли бошқа қўли билан рақобат қилмайди, бир кўзи бошқа кўзини танқид қилмайди, тили қулоғига эътироз билдирмайди, қалб руҳнинг айбини кўрмайди. Балки бир-бирининг нуқсонини тўлдиради, камчилигини беркитади, эҳтиёжига ёрдам беради, вазифасига кўмаклашади. Бўлмаса инсон баданининг ҳаёти сўнади, руҳи қочади, жисми ҳам нурайди. Яна бир фабриканинг чархлари бир-бири билан рақобат қилмайди, бир-бирининг олдига ўтиб ҳукмини ўтказмайди, бир-бирининг айбини кўриб танқид қилиб меҳнат қилиш шавқини синдириб, фаолиятини тўхтатишга мажбур қилмайди. Балки барча аъзолар истеъдодлари билан, бир-бирининг ҳаракатини умумий мақсадга қаратиш учун ёрдам беради, ҳақиқий ҳамжиҳатлик, бирлашиб яратилиш ғояси сари юришади. Агар зарра миқдор тажовуз, босим ўтказиш қўшилса, фабрикани тартибсизликка учратади, натижасиз-самарасиз қолдиради. Фабрика соҳиби ҳам фабрикани бутунлай бузиб ташлайди.
Эй Рисола-и Нур шогирдлари ва Қуръон хизматкорлари! Сиз ва бизлар шундай инсони комил исмига лойиқ бир маънавий шахснинг аъзоларимиз. Ва абадий ҳаёт ичидаги абадий саодатни самара берадиган фабриканинг чархлари ҳисобланамиз. Ва уммати Муҳаммадийни (АСВ) соҳили саломат бўлган Дорус Саломга чиқарган Раббоний кемада ишлайдиган хизматчилармиз. Албатта, тўрт кишидан иборат бир минг бир юз ўн бир бўлган маънавий кучни таъминлайдиган ихлос сиррини қозониш орқали, ҳамжиҳатлик ва ҳақиқий бирлашишга муҳтожмиз ва мажбурмиз.

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

## УЧИНЧИ ДАСТУРИНГИЗ

## ТЎРТИНЧИ ДАСТУРИНГИЗ

Уч алиф бирлашмаса, уч қийматида бўлади. Сон сифатида ёнма-ён туриб бирлашcа, бир юз ўн бир қийматини олади. Тўрт карра тўрт алоҳида-алоҳида бўлса, ўн олти қийматига эга. Агар қардошлик сирри ва мақсадда бирлашиш ва вазифада иттифоқ билан тенг туриб бир чизиқ устида елкани елкага берса, тўрт минг тўрт юз қирқ тўрт қувватида ва қийматида бўлади. Ҳақиқий ихлос сирри билан, ўн олтита фидокор қардошларнинг маънавий куч ва қиймати тўрт мингдан ортишига жуда кўп тарихий воқеалар гувоҳлик қилади. Бу сирнинг сирри шуки, ҳақиқий, самимий иттифоқда хар бир киши бошқа қардошларнинг кўзи билан ҳам қарайди ва қулоқлари билан ҳам эшитади. Гўё ўн ҳақиқий бирлашган одамнинг хар бири йигирмата кўз билан қарайдиган, ўнта ақл билан ўйлайдиган, йигирмата қулоқ билан эшитадиган, йигирмата қўл билан ишлайдиган маънавий қиймат ва кучи бор.∫(Ҳошия) Ҳа, ихлос сирри билан самимий ҳамжиҳатлик ва бирдамлик, чексиз манфаатга сабаб бўлгани каби, қўрқувларга, ҳатто ўлимга қарши энг муҳим бир қалқон, бир таянч нуқтасидир. Чунки ўлим келса, бир руҳни олади. Ҳақиқий қардошлик сирри билан Аллоҳнинг розилиги йўлида, охиратга тааллуқли ишларда, қардошлари саноғича руҳлари бўлгани учун биттаси ўлса, "Бошқа руҳларим омон қолсин. Чунки у руҳлар хар доим менга савоблар қозонтириб маънавий ҳаётни давом эттиришгани учун, мен ўлмаяпман" деб, ўлимни кулиб кутиб олади. "Ва у руҳлар воситасида савоб жиҳатидан яшаяпман, лекин гуноҳ жиҳатидан ўляпман" дейди, тинч ётади.
УЧИНЧИ ДАСТУРИНГИЗ:
Барча кучингизни ихлосда ва ҳақда деб билишингиз керак. Ҳа, куч ҳақдадир ва ихлосдадир. Ҳақсизлар ҳам, ҳақсизликлари ичида кўрсатган ихлос ва самимиятлари туфайли куч қозонади. Ҳа, куч ҳақда ва ихлосда эканига бир далил, шу хизматимиз. Бу хизматимизда озгина ихлос бу даъвони исбот қилади ва ўзи ўзига далил бўлади. Чунки ўз юртимда ва Истанбулда қилган йигирма йилдан ортиқ илмий ва диний хизматимизга муқобил, бу ерда сиз билан етти-саккиз йилда юз даража кўпроқ хизмат қилинди. Холбуки, ўз мамлакатимда ва Истанбулда бу ерда мен билан хизмат қилган қардошларимдан юз, балки минг марта кўп ёрдамчиларим бўлган бўлсада, бу ерда мен ёлғиз, ҳеч кими йўқ, ғариб, яхши ёзишни билмайдиган, инсофсиз ходимларнинг назорати ва тазйиқлари остида етти-саккиз йил сизлар билан қилган хизматимиз, юз даража эски хизматдан кўра кўпроқ муваффақият қозонган маънавий куч, сизлардаги ихлосдан келганига қатъиян шубҳам қолмади.
Яна эътироф қиламанки, самимий ихлосингиз билан, мени шон ва шараф пардаси остида нафсимни эркалаган риёдан бир даража қутқардингиз. Иншоаллоҳ, чинакам ихлосга муваффақ бўласиз, мени ҳам чинакам ихлосга йўллайсиз. Биласизки, Ҳазрати Али (РА) мўъжизали каромати билан ва Ҳазрати Ғавси Аъзам (ҚС) ҳайратланарли ғайбий каромати билан, сизларга ихлос сиррига биноан илтифот қилмоқдалар. Ҳимоя қилиб, тасалли бериб, хизматингизни маънан олқишламоқдалар. Ҳа, ҳеч шубҳангиз бўлмасин, бу эътиборлари ихлосга биноан келади. Агар билиб туриб ушбу ихлосни бузсангиз, улардан таъзир ейсиз. Ўнинчи Ёғдудаги шафқат таъзирларини эсланглар. Бундай маънавий қаҳрамонларни орқангизда таянч, бошингизда устоз сифатида кўришни истасангиз ﹛وَ يُؤْثِرُونَ عَلٰٓى اَنْفُسِهِمْ|﹜ сирри билан чинакам ихлосни қозонинглар. Шарафда, мақомда, эътиборда, ҳатто моддий манфаат каби нафсга ёқадиган нарсаларда қардошларингизнинг нафсларини ўз нафсингиздан устун қўйинглар. Ҳатто энг латиф ва гўзал бир иймоний ҳақиқатни муҳтож бир мўминга билдиришдек энг маъсум, зарарсиз бир манфаатда, мумкин бўлса, нафсингизга худбинлик келмаслиги учун, сиз хоҳламаган бир дўстингиз орқали бажартириш сизга ёқсин. Агар "Мен савоб қозонай, бу гўзал масалани мен айтай", деган истагингиз бўлса, гарчи унда гуноҳ ва зарар бўлмаса ҳам, лекин орангиздаги ихлос сиррига зарар келиши мумкин.
ТЎРТИНЧИ ДАСТУРИНГИЗ:

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

Қардошингизнинг устун жиҳатларини шахсингизда ва фазилатларини ўзингизда тасаввур қилиб, уларнинг шарафлари билан шукр билан ифтихор қилиш. Аҳли тасаввуфда "фано фиш шайх, фано фир расул" таъбирлари бор. Мен сўфий эмасман. Лекин уларнинг бу дастури бизнинг йўлимизда "фано фил ихвон" суратида гўзал дастур ҳисобланади. Қардошлар орасида бунга "тафоний" дейилади. Яъни, бир-бирида фоний бўлишдир. Яъни, ўз нафсоний ҳиссиётини унутиб, қардошларининг устун жиҳатлари ва ҳиссиёти билан фикран яшамоқдир. Зотан, йўлимизнинг асоси қардошликдир. Ота билан ўғил, шайх билан мурид ораларидаги восита эмас. Балки ҳақиқий қардошлик воситаларидир. Жуда нари борса, бир устозлик ўртага киради. Йўлимиз "Халилия" бўлгани учун, йўналишимиз "хиллат"дир. Хиллат – энг яқин дўст, энг фидокор биродар, энг гўзал тақдир қилувчи йўлдош ва энг мард қардош бўлишни тақозо қилади. Хиллатнинг тамал асоси – самимий ихлосдир. Самимий ихлосни кетказган одам, хиллатнинг жуда юксак минораси устидан қулайди. Ўта чуқур чоҳга тушиш эҳтимоли бор. Ўртада тутадиган ер топа олмайди.
Икки йўл кўринмоқда. Ҳозир Қуръоннинг катта йўли бўлмиш ушбу йўлимиздан чиққанлар, бизга душман бўлган динсизлик кучига билмасдан ёрдам беришлари эҳтимоли бор. Иншоаллоҳ, Рисола-и Нур йўли билан Қуръони Мўъжизул Баённинг муқаддас доирасига кирганлар доимо нурга, ихлосга, иймонга қувват беради ва ундай чоҳларга тушмайди.
**Эй Қуръон хизматида биродарларим!**Ихлосни қозонишнинг ва муҳофаза қилишнинг энг таъсирли бир йўли – ўлимни хар он эслашдир. Ҳа, ихлосга зиён етказган, риёга ва дунёга чорлаган нарса узундан узун орзулар бўлгани каби, риёдан нафрат қилдирган ва ихлосни қозонтирган нарса – робита-и мавтдир. Яъни, ўлимини ўйлаб, дунёнинг фонийлигини мулоҳаза қилиб, нафснинг ҳийлаларидан қутулишдир.
Аҳли тариқат ва аҳли ҳақиқат Қуръони Ҳакимнинг ﹛كُلُّ نَفْسٍ ذَٓائِقَةُ الْمَوْتِ ۞ اِنَّكَ مَيِّتٌ وَاِنَّهُمْ مَيِّتُونَ|﹜ каби оятларидан олган дарслари билан, робита-и мавтни йўлларида асос тутганлар. Узундан узун орзуларнинг манбаи бўлган абадий дунёда қолиш фикрини ўша робита орқали йўқотишган. Улар фаразий ва хаёлий суратда ўзларини ўлгандек тасаввур ва ҳаёл қилиб, ювилаётганини, қабрга қўйилаётганини фараз қилиб, кўп ўйлаши натижасида нафси аммора ўша ҳаёл ва тасаввурдан таъсирланиб, узун орзуларидан бир даража воз кечади. Бу робитанинг фойдалари жуда кўп. Ҳадисда ﹛اَكْثِرُوا ذِكْرَ هَادِمِ اللَّذَّاتِ|﹜ – ﹛اَوْ كَمَا قَالَ|﹜ - яъни: "Лаззатларни бузиб аччиқлаштирган ўлимни кўп зикр қилинглар!" деб ушбу робитани дарс беради. Лекин йўлимиз тариқат бўлмагани, балки ҳақиқат бўлгани учун, бу робитани аҳли тариқат каби фаразий ва ҳаёлий суратда татбиқ қилишга мажбур эмасмиз. Ҳақиқат йўлига ҳам уйғун келмайди. Балки оқибатни ўйлаб, келажакни ҳозирги замонга келтириш эмас, балки ҳақиқат нуқтасида ҳозирги замондан келажакка фикран бориш, назаран қарашдир.
Инсон ҳеч қандай ҳаёлга, фаразга эҳтиёж қолмасдан, бу қисқа умр дарахтининг учидаги ёлғиз меваси бўлган ўз ўлимига қарай олади. Ўз шахсининг ўлимини кўргани каби, бир оз олдинроққа борса, асрининг ўлимини ҳам кўради. Яна бир оз олдинга борса, дунёнинг ўлимини ҳам кузатади, мукаммал ихлосни қозонишга йўл очади.
**Иккинчи Сабаб**Таҳқиқий иймон кучи билан ва маърифати Сонеъни натижа берган санъатли асарлардаги иймоний тафаккурдан келган ёғдулар билан бир нави ҳузур қозониб, Холиқи Раҳиймнинг ҳозир ва нозир эканини фирклаб, Ундан бошқасининг эътиборини қидирмасдан,**ҳузурида**бошқаларга қараш, мадад қидириш ўша**ҳузурнинг**адабига мухолиф эканини ўйлаш орқали риёдан қутулиб ихлосни қозонади. Нима бўлганда ҳам. Бунда кўп даражалар, мартабалар бор. Ҳамма ўз ҳиссасига кўра қанчалик истифода қила олса, шунчалик фойда. Рисола-и Нурда риёдан

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

қутқарадиган, ихлосни қозонтирадиган кўп ҳақиқатлар зикр қилингани учун унга ҳавола қилиб, бу ерда тугатамиз.
Ихлосни синдирадиган ва риёга чорлаган жуда кўп сабаблардан икки-учтасини қисқача баён қиламиз.
Биринчиси: Моддий манфаат жиҳатидан келган рақобат аста-секин ихлосни кетказади. Хизматнинг натижасига зарар етказади. Моддий манфаатни ҳам қочиради. Бу миллат ҳақиқат ва охират учун хизмат қилганларни доим ҳурмат қилган ва ёрдам бериш фикрида бўлган. Амалда уларнинг ҳақиқий ихлосларига ва садоқатли хизматларига бир жиҳатда иштирок этиш ниятида, уларнинг моддий эҳтиёжларини таъминлаш билан машғул бўлиб, вақтларини зое кетказмаслик учун, садақа ва ҳадя каби моддий манфаатлар билан ёрдам бериб, ҳурмат кўрсатган. Лекин бу кўмак ва манфаат исталмайди, балки берилади. Яна, қалбан кутиб, ҳол тили билан ҳам исталмайди, балки кутмаган ҳолида берилади. Бўлмаса ихлоси бузилади. Яна, ﹛وَلَا تَشْتَرُوا بِاٰيَات۪ى ثَمَنًا قَل۪يلًا|﹜ оятининг таъқиқига яқинлашади, амали қисман ёнади. Бу моддий манфаатни истаб мунтазир бўлиш орқали нафси аммора худбинлиги боис, ўша манфаат бошқасига тегмаслиги учун, ҳақиқий қардошига ва хусусий хизматдаги биродарига қарши рақобат ҳиссини уйғотади. Ихлоси бузилади, хизматда муқаддасликни йўқотади. Аҳли ҳақиқат назарида хунук вазиятга тушади. Моддий манфаатни ҳам йўқотади. Нима бўлганда ҳам. Гапираман деса гап кўп. Гапни чўзмасдан, фақат ҳақиқий қардошларимнинг ичида ихлос сиррини ва самимий иттифоқни кучайтирадиган икки мисол айтаман.
**Биринчи Мисол**Аҳли дунё, катта бойлик ва қаттиқ кучни қўлга киритиш учун, ҳатто бир қисм сиёсатчилар, башарият ижтимоий ҳаётининг муҳим ижрочилари ва қўмиталари молиявий шериклик дастурини ўзларига раҳбар қилишган. Барча суиистеъмоллар ва зарарлари билан бирга, ҳайратланарли куч ва манфаатни қўлга киритишмоқда. Холбуки молиявий шерикликнинг кўп зарарлари билан бирга, шериклик билан моҳияти ўзгармайди. Хар бири умумга гарчи бир жиҳатда ва назорат қила олса ҳам, фойдалана олмайди. Нима бўлганда ҳам. Бу молиявий шериклик дастури охиратга оид ишларга кирса, зарарсиз улкан манфаатга сабаб бўлади. Чунки барча мол-мулк иштирок этган хар бир кишининг қўлига батамом тушади. Бунинг сиррини мужассам қилган. Чунки, тўрт-беш одам шериклик ниятида бири керасин, бири пилик, бири чироқ, бири шиша, бири гугурт келтириб чироқни ёқишса, хар бири бутун бир чироққа эга бўлади. Иштирокчиларнинг хар бирининг ҳонасида катта ойнаси бўлса, хар бир кишининг хона билан бирга ойнасига алоҳида чироқ бўлинмасдан нуқсонсиз киради. Айнан шунинг каби, охиратга оид ишларда ихлос сирри билан шериклик ва қардошлик сирри билан ҳамжиҳатлик ва иттиҳод сирри билан ҳамкорлик қилиш, амаллардаги шерикликдан ҳосил бўлган бутун натижа ва умум нур хар бир кишининг амаллар дафтарига бутунлай ёзилади. Бу аҳли ҳақиқат ичида кўрилган ва содир бўлган. Аллоҳнинг карамининг ва раҳмати кенглигининг тақозосидир.
**Эй қардошларим!**Сизларни иншоаллоҳ моддий манфаат рақобатга олиб бормайди. Лекин охират манфаати нуқтасида бир қисм аҳли тариқат алданганлари каби, сиз ҳам алданишингиз мумкин. Аммо шахсий, оз бир савоб қаерда-ю, мазкур мисол ҳукмидаги амаллардаги шериклик нуқтасида намоён бўлган савоб ва нур қаерда?!
**Иккинчи Мисол**Ишлаб чиқарувчилар ишнинг унумдорлигини ошириш учун, ҳамкорликда ишлаб улкан бойлик қўлга киритмоқда. Аввалда тикув игналари ясайдиган ўнта одам алоҳида-алоҳида ишлашган. Якка меҳнатнинг натижасида кунига бор-йўғи учта игна ишлаб чиқаришган. Сўнг ҳамкорлик дастури билан ўнта одам бирлашган. Бири темир келтирган, бири ўчоққа ўт қалаган, бири тэшик очган, бири ўчоққа тиққан, бири учини чархлаган ва ҳоказо хар бири игна ясаш санъатида

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

фақат битта махсус иш қилгани учун, шуғулланган иши содда бўлганидан, вақт зое бўлмасдан, ўша ишда малака қозониб, ғоят тезлик билан вазифасини бажарган. Сўнг ҳамкорлик ва ишни тақсимлаш дастури билан ишнинг натижасини тақсимлаганлар. Хар бирига бир кунда уч игна ўрнига уч юз игна тўғри келганини кўришган. Бу жараён аҳли дунё ишлаб чиқарувчилари орасида, уларни ҳамкорлик қилишга чорлаш учун тилларида достон бўлган.
**Эй қардошларим!**Модомики дунёвий ишларда, моддий нарсаларда бирлашиш, иттифоқ орқали натижалар улкан фойдалар беради. Ажабо, охиратга оид ва нуроний ва бўлиниш ҳамда тақсимланишга муҳтож бўлмаган бутун нур Аллоҳнинг фазли билан хар бирининг ойнасига акс этиши ва хар бири ҳамма қозонгани мислича савобга соҳиб бўлиш, қанчалик буюк фойда эканини қиёс қилинг. Бу улкан фойда рақобат ва ихлоссизлик билан қўлдан чиқарилмаслиги керак.
**Ихлосни синдирадиган иккинчи монеъ**Мансабсеварликдан келган шуҳратпарастлик турткиси билан ва шон-шараф пардаси остида одамлар эътиборини қозониш, назарини ўзига жалб қилиш билан манмансирашга йўл очиш ва нафси амморага мақом бериш ҳисобланади. Бу энг муҳим руҳий касаллик бўлгани каби, "яширин ширк" дейилган риёкорликка, мақтанчоқликка эшик очади, ихлосга зиён етказади.
**Эй қардошларим!**Қуръони Ҳакимнинг хизматидаги хизматимиз ҳақиқат ва қардошлик бўлгани ва қардошликнинг сирри, шахсиятини қардошлар ичида фоний қилиб∫(Ҳошия) Ҳа, Қуръоний кавсардан сузилган ширин, улкан бир ҳовузни қозониш учун, бир муз бўлаги ҳисобланган шахсиятини ва манманлигини ҳовуз ичига ташлаб эритган киши бахтиёр кишидир., уларнинг нафсларини ўз нафсидан устун қўйиш" керак бўлгани учун, ўртамизда бу турдаги мансабсеварликдан келган рақобат таъсир қилмаслиги керак. Чунки йўлимизга буткул зиддир.
Модомики қардошларнинг шарафи умумий бўлиб, хар бир кишига оид бўлиши мумкин. Мен умид қиламанки, Рисола-и Нур шогирдлари буюк маънавий шарафни шахсий, риёкорона, рақобаткорона, арзимас шараф ва шуҳратга фидо қилишдан юз даража узоқдирлар. Рисола-и Нур шогирдларининг қалби, ақли, руҳи бундай тубан, зарарли, паст нарсаларга тубанлашмайди. Лекин хар кимда нафси аммора бор. Баъзан эса нафсоний ҳиссиётлар туйғуларга таъсир қилади. Бир даража ҳукмини қалб, ақл ва руҳнинг истакларига қарши ижро қилади. Сизларнинг қалб ва руҳ ва ақлингизни айбламайман. Рисола-и Нур берган таъсирга биноан сизларга ишонаман. Лекин нафс ва ҳаво ва ҳис ва ваҳима баъзан алдайди. Шунинг учун, баъзан шиддатли огоҳлантириласиз. Бу шиддат – нафс, ҳаво, ҳис ва ваҳимага қарайди, эҳтиётли ҳаракат қилинглар. Агар йўлимиз шайхлик бўлса эди, мақом битта бўларди ёхуд саноқли мақомлар бўларди. Ўша мақомга кўплаб истеъдодлар номзод бўлар эди. Ҳасад билан бир худбинлик бўлиши мумкин эди. Бироқ йўлимиз қардошликдир. Қардош қардошга ота бўлмайди, муршид ҳолатида бўлмайди. Қардошликдаги мақом кенг. Ҳасад билан бир-бирга азият беришга сабаб бўлмаслиги керак. Нари борса, қардош қардошга ёрдамчи ва таянч бўлади, хизматини тўлдиради. Оталик, муршидлик йўлларидаги ҳасад билан савоб ҳирси ва юксак ҳиммат жиҳатидан жуда зарарли ва хатарли натижалар вужудга келганига далил шуки аҳли тариқатнинг шунчалар муҳим ва азим камолотлари ва манфаатлари ичида ихтилофлар ва рақобат натижасида қўрқинчли натижалар бўлиб, уларнинг у азим, муқаддас қувватлари бидъат шамолларига қарши дош бера олмаяпти.
** Учинчи монеъ**Қўрқув ва тамаъдир. Бу монеъ бошқа бир қисм монеълар билан бирга "Ҳужумоти Ситта"да тўлиқ изоҳ қилингани учун унга ҳавола қилиб, Жаноби Арҳамурроҳиминдан барча Асмо-и Ҳуснасини шафоатчи қилиб ниёз қиламизки: "Бизларни чинаккам ихлосга муваффақ айласин... Омийн..."

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ بِحَقِّ سُورَةِ الْاِخْلَاصِ اِجْعَلْنَا مِنْ عِبَادِكَ الْمُخْلِص۪ينَ الْمُخْلَص۪ينَ اٰم۪ينَ اٰم۪ينَ</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

## Сўзлаган Фақат Ҳақиқатдир

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ</div>

### \* \* \*

Сўзлаган Фақат Ҳақиқатдир
Рисола-и Нурда исбот қилинганки, баъзан зулм ичида адолат тажаллий этади. Яъни, инсон бир сабаб билан бир ҳақсизликка, зулмга учрайди, бошига фалокат келади, қамоққа маҳкум бўлади, зиндонга ташланади. Бу ҳукм бир зулм бўлади. Фақат бу воқеа адолатнинг тажаллийсига восита бўлади. Илоҳий Қадар бошқа бир сабаб учун жазога, маҳкумиятга лойиқ бўлган кишини бир золимнинг қўли билан жазога йўлиқтиради, фалокатга дучор қилади. Бу адолати Илоҳиянинг бир навъ тажаллийсидир.
Ҳозир ўйлаябман… Йигирма саккиз йилдан бери вилоятма-вилоят, шаҳарма-шаҳар жўнатилмоқдаман, маҳкамадан маҳкамага чиқариляпман. Менга бу золимона исканжаларни қилганларнинг қўйган айблари нима? Динни сиёсатга восита қилишми? Аммо нимага буни исботлай олишмаяпти? Чунки ҳақиқатда бундай бир нарса йўқ. Бир маҳкама ойларча, йилларча айб топиб мени маҳкум қилишга уринади ва қўйворади.. Бошқа бир маҳкама худди ўша масала сабабли мени такрор муҳокама остига олади. Бир муддат машғул бўлади.. Менга тазйиқ қилади.. турли-туман қийноқларга солади. У ҳам бирор натижа қўлга кирита олмайди, қўйворади. Бу сафар учинчиси ёқамга ёпишади. Шундай қилиб мусибатдан мусибатга, фалокатдан фалокатга дучор бўлиб келмоқдаман. Йигирма саккиз йил умрим шундай ўтди. Менга қўйилган айбларининг асли, асоси бўлмаганини ниҳоят ўзлари ҳам тушунишди. Улар бу айбловни қасддан қилдиларми, йўқса бир шубҳаланишдими? Истар қасд, истар шубҳа бўлсин, менинг бундай айб билан муносабат ва алоқам йўқлигини камоли қатъият билан аниқ ва виждонан биламан.. Динни сиёсатга восита қиладиган одам эмаслигимни бутун инсоф дунёси ҳам билади. Ҳатто мени бу айб билан айблаганлар ҳам билади... Шундай экан нима учун менга қаттиқ зулм қилишди? Нима учун мен айбсиз ва маъсум бўлсамда бардавом зулмга, қайсар исканжага қолдим? Нима учун бу мусибатлардан қутула олмадим? Бу аҳвол Илоҳий адолатга мухолиф эмасми?
Бир чорак асрдан бери бу саволларнинг жавобларини тополмаётган эдим. Менга зулм ва қилган қийноқларининг ҳақиқий сабабини энди билдим. Мен камоли таассур билан айтаманки, менинг айбим: Хизмати Қуръониямни моддий-маънавий тараққиётимга, камолотга восита қилиш бўлган экан.
Энди тушуниб, ҳис қиляпман. Аллоҳга минглаб шукр қилмоқдаманки, узоқ йиллар ихтиёрим хорижида иймоний хизматимни моддий ва маънавий камолот ва тараққиётимга, азобдан, Жаҳанамдан қутулишимга, ҳатто абадий саодатимга восита қилишимга, ёхуд хар қандай мақсадга восита қилишимга ўта кучли маънавий монеъълар мени манъ этар экан. Бу ички ҳислар ва илҳомлар мени ҳайратлар ичида қолдирди. Ҳамма ёқтирган маънавий мақомларни ва охиратга тегишли саодатларни солиҳ амаллар билан қозониш ва бу йўлга юзланмиш ҳамманинг шаръий ҳаққи экани, ҳамда ҳеч кимга ҳеч қандай зарари бўлмасада, мен руҳан ва қалбан бу ҳолатлардан манъ этилмоқдаман. Менга Ризо-и Илоҳийдан бошқа фитрий илмий вазифанинг чорлови билан, фақат ва фақат иймонга хизмат хусуси кўрсатилди. Чунки ҳозир бу даврда ҳеч нарсага восита ва тобеъ бўлмаган ва хар қандай ғоядан устун бўлган иймоний ҳақиқатларни фитрий қуллик билан билмаганларга, билиш эҳтиёжида бўлганларга таъсирли суратда билдириш, бу чалкаш дунёсида иймонни қутқарадиган ва ўжар кимсаларга қатъий қаноат ҳосил қиладиган тарзда, яъни ҳеч бир нарсага восита бўлмайдиган тарзда Қуръон дарсини бериш лозимки, мутлақ куфрни, қайсар ва ўжар залолатни синдирсин, хар кимга қатъий қаноат ҳосил қилдирсин. Ушбу қаноат бу даврда, бу шароитда диннинг ҳеч қандай шахсий, охиратга оид, дунёвий, моддий ва маънавий нарсага восита этилмасагина юзага келади. Қўмитачилик ва жамиятчиликдан туғилган даҳшатли динсизлик маънавий шахсиятига қарши чиққан шахс энг буюк маънавий мартабада бўлса ҳам васвасаларни батамом йўқота олмайди. Чунки иймонга киришни истаган қайсарнинг нафси ва манманлиги: "У шахс даҳоси билан, ғаройиб мақоми билан бизни ишонтирди", дейиши мумкин. Бу фикр сабаб ичида шубҳаси қолади.

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

## Бизнинг танбаллик зиндонига тушганимизнинг сабаби нима

Аллоҳга беҳисоб шукрлар бўлсинки: Йигирма саккиз йилдан бери, динни сиёсатга восита қилиш айблови билан қадари Илоҳий ихтиёрим хорижида, динни ҳеч қандай шахсий нарсага восита қилмаслик учун инсонларнинг золимона қўли билан том адолат сифатида менга таъзир беряпти, огоҳлантирмоқда. "Асло мумкин эмас" демоқда, иймон ҳақиқатини ўз шахсингга восита қилма. Токи иймонга муҳтож бўлганлар англасинларки, фақат ҳақиқат сўзламоқда, нафснинг шубҳалари, шайтоннинг хийлалари қолмасин, жим бўлсин.
Нур Рисолаларининг катта денгизларнинг катта тўлқинлари каби кўнгилларда вужудга келтирган ҳаяжоннинг қалбларда ва руҳларда қилган таъсирнинг сири будир, бошқа нарса эмас. Рисола-и Нур баҳс юритган ҳақиқатларнинг айнисини мингларча олимлар, юз минглаб китоблар балоғатлироқ нашр этилса ҳам, яна куфри мутлақни тўхтата олмаябти. Куфри мутлақ билан мужодала қилишда бу қадар оғир шароит остида Рисола-и Нур бир даража муваффақ бўлаётган бўлса, сири шуки: Саид йўқ, Саиднинг куч ва иқтидори ҳам йўқ. Сўзлаётган фақат ҳақиқатдир, иймоний ҳақиқатдир.
Модомики нурли ҳақиқат иймонга муҳтож кўнгилларда таъсирини қилмоқда... Бир Саид эмас, минг Саид фидо бўлсин. Йигирма саккиз йил чеккан азият ва жафоларим, бошимга тушган исканжалар, сабр қилган мусибатларим ҳалол бўлсин. Менга зулм қилганларнинг, мени шаҳарма-шаҳар изғитганларнинг, ҳақорат қилганларнинг, турли-туман айбловлар билан маҳкум қилишни истаганларнинг, зиндонларда менга ер ҳозирлаганларнинг ҳаммасига ҳаққимни ҳалол қилдим.
Аллоҳнинг адолатли қадарига айтаманки: Мен сенинг бу шафқатли таъзирларингга лойиқ эдим. Бўлмаса ҳамма каби шариат доирасида ва зарасиз йўл тутиб шахсимни ўйлаганимда, моддий-маънавий файзлар ва ҳисларимни фидо қилмаса эдим, иймон хизматида бу буюк маънавий қудратни йўқотар эдим. Мен моддий ва маънавий ҳамма нарсамни фидо қилдим, хар қандай мусибатга бардош бердим, барча исканжаларга сабр қилдим. Эвазига иймоний ҳақиқатлар ҳамма тарафга ёйилди. Бу сояда Нур мактаби ирфонининг юз мингларча, балки миллионларча талабалари етишди. Энди бу йўлда иймон хизматида улар давом этадилар. Менинг моддий ва маънавий ҳамма нарсадан беҳожатлик йўлимдан айрилмайдилар. Фақат ва фақат Аллоҳнинг розилиги учун ҳаракат қиладилар.
Бизни қийноққа солганлар, билмасдан Илоҳий Қадарнинг сирларига, чуқур тажаллийларига ақли етмай бизнинг даъвомизга, иймон ҳақиқатининг тарқалишига хизмат қилдилар. Бизнинг вазифамиз улар учун фақат ҳидоят истагидан иборат. Мен жуда хастаман. На ёзишга, на сўзлашга тоқатим қолмади. Балки булар сўнг сўзларим бўлар. Мадрасату-з Заҳронинг Рисола-и Нур талабалари бу васиятимни унутмасинлар.
§Саид Нурсий

### \* \* \*

С- Бизнинг танбаллик зиндонига тушганимизнинг сабаби нима?
Ж- Ҳаёт фаолият ва ҳаракатдир. Шавқ эса уловидир. Хуллас, ҳимматингиз шавққа миниб ҳаёт кураши майдонига чиққан вақтимизда, энг аввал шиддатли душман бўлган умидсизлик чиқади. Маънавий қувватини синдиради. Сиз у душманга қарши ﹛لَا تَقْنَطُوا|﹜ қиличини ишлатинг.
Сўнг ҳақнинг хизматининг ўрнини забт этган – заҳматсиз бўлган устунлик қозониш истагининг босими ҳужумга ўтади. Ҳимматнинг бошига уради, отидан йиқитади. Сиз у душманга ﹛كُونُوا لِلّٰهِ|﹜ ҳақиқатини жўнатинг.
Сўнг кетма-кет сабаблардаги тартибни ҳатлашни истаб, аралаш шошқалоқлик чиқади, ҳимматнинг оёғини тойдиради. Сиз ﹛وَاصْبِرُوا وَ صَابِرُوا وَ رَابِطُوا|﹜ ни қалқон қилинг.
Сўнг яратилиши маданий бўлгани учун ўз тоифасининг ҳуқуқини муҳофаза қилишга ва ҳаққини улар ичида қидиришга вазифаси юкланган, инсоннинг амалларини тарқатган хусусий

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

## Нафс доимо ёмон нарсаларга бошлайди

## Кўнгиллар Фотиҳи Буюк Устозга

фикр ва шахсий тасаввур қарши чиқади. Сиз қаршисига ﹛خَيْرُ النَّاسِ اَنْفَعُهُمْ لِلنَّاسِ|﹜ бўлган олийҳиммат мужоҳидни чиқаринг.
Сўнг бошқа бировнинг лоқайдлигидан одат фурсат топиб ҳужум қилиб белини синдиради. Сиз мустаҳкам ﹛عَلَى اللّٰهِ لَا غَيْرِه۪ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُتَوَكِّلُونَ|﹜ қалъани ҳимматга паноҳгоҳ қилинг.
Сўнг ожизлик ва нафснинг ишончсизлигидан келиб чиққан ишни бошқаларга ҳавола қилиш ва ишини сабабларга мансуб қилмасдан Аллоҳга хавола килишлик бўлган маккор душман келади. Ҳимматнинг қўлидан ушлаб ўтқазади. Сиз юксак ﹛لَا يَضُرُّكُمْ مَنْ ضَلَّ اِذَا اهْتَدَيْتُمْ|﹜ ҳақиқат устига чиқаринг. Токи душманнинг қўли у ҳимматнинг этагига етмасин.
Сўнг Аллоҳнинг вазифасига аралашадиган динсиз душман келади, ҳимматнинг юзига уради, кўзини кўр қилади. Сиз ишни биладиган ва вазифашунос ﹛اِسْتَقِمْ كَمَٓا اُمِرْتَ ۞ وَلَا تَتَاَمَّرْ عَلٰى سَيِّدِكَ|﹜ ҳақиқатини юборинг. Токи унинг ҳаддини билдирсин.
Сўнг барча машаққатнинг онаси ва умум разолатнинг уяси бўлган роҳат истаги келади. Ҳимматни боғлайди, қашшоқлик зиндонига ташлайди. Сиз олийжаноб ﹛لَيْسَ لِلْاِنْسَانِ اِلَّا مَا سَعٰى|﹜ мужоҳидни сеҳрбоз жаллодга юборинг.
Сизга машаққатда улкан роҳат бор. Зеро фитрати жўшқин бўлган инсоннинг роҳати, фақат саъй ва курашдадир.

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِنَّ لَكُمْ فِى الْمَشَقَّةِ الرَّاحَةَ اِنَّ الْاِنْسَانَ الْمُتَهَيِّجَةَ فِطْرَتُهُ رَاحَتُهُ فِى السَّعْىِ وَ الْجِدَالِ</div>

### \* \* \*

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِنَّ النَّفْسَ لَاَمَّارَةٌ بِالسُّٓوءِ</div>

Маъноси: (Ҳошия) Бу қисмнинг ҳам ҳаммага фойдаси бор. "Нафс доим ёмонликка бошлайди" оятининг, ҳамда ﹛اَعْدٰى عَدُوِّكَ نَفْسُكَ الَّت۪ى بَيْنَ جَنْبَيْكَ|﹜ маънои шарифи: "Сенинг энг зарарли душманинг нафсингдир", ҳадисининг бир нуқтасидир.
Нафси, покланмаган нафси аммора бўлиш шарти билан, ўз нафсини ёқтирган ва севган одам, бошқа бировни севмайди. Зоҳиран севса ҳам, самимий севмайди, балки ундаги манфаатини ва лаззатини севади. Доим ўзини яхши кўрсатишга ва севдиришга уринади ҳамда камчиликни нафсига олмайди, балки оқловчи каби ўзини мудофаа қилади ва оқлайди. Муболағалар билан, балки ёлғонлар билан нафсини мадҳ қилади ва айбу-нуқсонлардан узоқ билиб, гўё муқаддаслаштиради ва даражасига кўра ﹛مَنِ اتَّخَذَ اِلٰهَهُ هَوٰيهُ|﹜ оятининг бир таъзирини ейди.
Ўзини-ўзи мақташ ва севдириши эса, акс таъсир билан ёқтирмасликни жалб қилади, совуқ кўринади. Охиратга тегишли амалда ихлосни ҳам йўқотади, риёни аралаштиради. Оқибатни кўрмайдиган ва натижаларни ўйламайдиган ва ҳозирги лахзадаги лаззатга мубтало бўлган ҳис ва ҳаво-и нафсга мағлуб бўлиб, йўлини адаштирган хиснинг фатвоси билан, бир соат лаззат учун бир йил қамоқда ётади. Бир дақиқа ғурур ёки интиқом сабабли ўн йил жазо олади. Гўё, дарс олган "Амма" порасини бир дона қандга сотган ҳавойи бола каби, ҳиссини айтганини ва ҳавосини хурсанд қилиш учун, ҳавасини қондириш учун, олмос қийматида бўлган савобларини аҳамиятсиз шиша бўлаклари ҳисобланган лаззатларга, менликларга восита қилиб, фойдали ишларда зарар кўради.

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ احْفَظْنَا مِنْ شَرِّ النَّفْسِ وَالشَّيْطَانِ وَمِنْ شَرِّ الْجِنِّ وَالْاِنْسَانِ</div>

### \* \* \*

Кўнгиллар Фотиҳи Буюк Устозга

<div class="translated-quote">Нури ила бутун кўнглимни фатҳ айлаган устоз</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

<div class="translated-quote">Кўнглим сизни, қудсий ҳаяжонлар ила этар ёд</div>

<div class="translated-quote">Илҳомимга жон келди оқланиш хабарингиз ила</div>

<div class="translated-quote">Мўминларни шод айлаган юксак зафарингиз ила</div>

<div class="translated-quote">Йўқ бўлди уфқлардан зим-зиё булутлар</div>

<div class="translated-quote">Кўкларда малаклар, бу буюк байрамни қутлар</div>

<div class="translated-quote">Миллион кишилар иймонини қутқарди жиҳодингиз</div>

<div class="translated-quote">Гур-гур ёнар иймонли кўнгиллардаги ёдингиз</div>

<div class="translated-quote">Жўштирмоқда иймонларни, минглаб ҳикматингиз</div>

<div class="translated-quote">Тарихини қудсий ҳаяжонлар билан сузаркан</div>

<div class="translated-quote">Илҳомимни маст этди тажалло-и жамолингиз</div>

<div class="translated-quote">"Фотиҳ" каби раҳбарларни эслатмоқда ҳолингиз</div>

<div class="translated-quote">Тоғлар каби тебранмадингиз энг қўрқинчли кунларда</div>

<div class="translated-quote">Хар ондаги ўлимлар тўла тазйиқнинг ўнгида</div>

<div class="translated-quote">Дунёларга дахшат солади сиздаги иймон</div>

<div class="translated-quote">Метин иймонингизга душман ҳам ҳайрон</div>

<div class="translated-quote">Раҳбар сизга зеро "Улуғ Пайғамбаримиз"</div>

<div class="translated-quote">Ўлмас асарингиз: Йошларга кўрсатган издир</div>

<div class="translated-quote">Қуръони Каримнинг азалий файзига етдингиз</div>

<div class="translated-quote">Инсониятга иймон ва камол дарсини бердингиз</div>

<div class="translated-quote">Эй бошларга Жаннатларнинг уфқидан тушган тож</div>

<div class="translated-quote">Олам сизнинг ирфонинггиз, иршодингизга муҳтож</div>

<div class="translated-quote">Дарё каби нурларга эга хар асаридан</div>

<div class="translated-quote">"Аллоҳ"га кетган Нурчиларнинг раҳбарисан сиз</div>

<div class="translated-quote">Миллионларни дарё каби жўштирмоқда "Сўзлар"</div>

<div class="translated-quote">Жаннатдаги оламларни сайр етмоқда кўзлар</div>

<div class="translated-quote">Ҳикмат тўла хар жумлада, Қуръондаги нур бор</div>

<div class="translated-quote">Ҳар ёғдуда минг бир қуёшнинг шуъласи жўш урар</div>

<div class="translated-quote">"Нур йўлчиси" инсониятга ўрнак бўлажакдир</div>

<div class="translated-quote">Қудсий ҳаяжонлар ила кўнгиллар тўлади</div>

<div class="translated-quote">Мафкураси кундан кунга етишганда камолга</div>

<div class="translated-quote">Ғарқ бўлмоқда ич олами, энг ширин висолга</div>

<div class="translated-quote">Жўшганда денгизлар каби қалбидаги иймон</div>

<div class="translated-quote">Минг дарси ҳақиқат беради руҳига Қуръон</div>

<div class="translated-quote">Эркиндир Исломни ўраган таҳликалардан</div>

<div class="translated-quote">Даъвоси тоза чунки сиёсий доғлардан</div>

<div class="translated-quote">Хар ҳамласининг муқаддас кучи бор</div>

<div class="translated-quote">Виждонларни маст айлаган улуғ овози бор</div>

<div class="translated-quote">Ишқнинг азалий сирига етганда кўнгиллар</div>

<div class="translated-quote">Ер-ер безатар уфқини савдо тўла ранглар</div>

<div class="translated-quote">Бир ўлкани бошдан охир фатҳ айладингиз, эй Нур</div>

<div class="translated-quote">Нурингиз бўлади бутун инсониятга дастур</div>

<div class="translated-quote">Қуръон сизни қўллайди мўъжизалар ила</div>

<div class="translated-quote">Эй шонли кўнгил фотиҳи ҳеч турмасдан илгариланг</div>

<div class="translated-quote">Тарихи ҳаётинг тўладир ғаройиб ишларга</div>

<div class="translated-quote">Ҳеч сўнмасдан оламда қуёшлар каби порланг</div>

<div class="translated-quote">Сиз қуёш тизимини вакили бўляпсиз</div>

<div class="translated-quote">Ҳайбатли фазоларда тезлик олиб кетяпсиз</div>

<div class="translated-quote">Иймонли насллар сизларга эргашар</div>

<div class="translated-quote">Йилларча, асрларча орқангиздан юради</div>

<div class="translated-quote">Тарихни ошаркан сиз у иймон тўла тезлик ила</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

<div class="translated-quote">Миллионлардан ошган бутун авлодларингиз ила</div>

<div class="translated-quote">Бирдан очилар руҳимга сирли бир олам</div>

<div class="translated-quote">Васф эта олмас ишқимни шеъримдаги нолам!</div>

Али Улвий
