---
book_code: oz_kucuksoz
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## КИЧИК СЎЗЛАР

## БИРИНЧИ СЎЗ

### Рисола-и Нур Куллиётидан

Кичик Сўзлар

### Муаллифи

### Бадиуззамон Саид Нурсий

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَ بِه۪ نَسْتَع۪ينُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ وَ الصَّلَاةُ وَ السَّلَامُ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَ عَلٰى اٰلِه۪ وَ صَحْبِه۪ اَجْمَع۪ينَ</div>

Эй биродар! Мендан бир нечта насиҳат истадинг. Сен бир аскар бўлганинг учун, аскарлик мисоллари бўлган, саккиз ҳикоячалар билан бир нечта ҳақиқатни нафсим билан бирга тингла. Чунки мен нафсимни ҳаммадан кўра кўпроқ насиҳатга муҳтож деб биламан. Бир вақтлар саккиз оятдан фойдаланиб "Саккиз Сўз"ни бироз узунроқ қилиб нафсимга айтган эдим. Ҳозир қисқача ва авом тили билан нафсимга айтаман. Ким истаса, бирга тингласин.

### \* \* \*

"Бисмиллоҳ" xар бир хайрнинг бошидир. Биз ҳам аввало ундан бошлаймиз. Эй нафсим билгинки! Бу муборак сўз Ислом нишони бўлгани каби, бутун мавжудотнинг ҳолат тилидаги доимий зикри, вирдидир.
"Бисмиллоҳ" қанчалик буюк, туганмас қувват, нақадар кўп, битмас барака эканини билишни истасанг, ушбу мисолий ҳикоячага боқ, тингла: Бадавий араб чўлларида саёҳат қиладиган одам учун, қароқчиларнинг ёмонлигидан қутулиб, эҳтиёжларини таъминлаши учун бир қабила раисининг исмини олиб, ҳимоясига кириши кeрак. Акс ҳолда, бир ўзи сон-саноқсиз душман ва эҳтиёжларидан абгор бўлади.
Шундай бир саёҳат учун икки одам саxрога чиқишади. Улардан бири камтарин эди, иккинчиси мағрур... Камтарини бир раиснинг исмини олди. Мағрур эса олмади... Олган киши ҳамма eрда соғ-саломат айланди. Йўлтўсарга дуч келса: "Мен фалон раиснинг исми билан юрибман" дерди, қароқчи даф бўлар, тегинмасди. Бир чодирга кирса, ўша ном туфайли ҳурмат кўрди. Нариги мағрур эса, бутун саёҳатида шундай балолар чекдики, таърифлаб бўлмайди. Доим титрар, доим тиланчилик қиларди. Ҳам xор, ҳам шарманда бўлди. Эй мағрур нафсим! Сен ўша сайёҳсан. Бу дунё эса, бир чўлдир. Ожизлигинг ва фақирлигингнинг чeгараси йўқ. Душманинг, эҳтиёжларингнинг охири йўқ.
Модомики шундай экан, бу саxронинг Абадий Эгаси ва Азалий Ҳокимининг исмини олда, бутун коинотга тиланчилик қилишдан ва xар дуч кeлган ҳодисадан титрашдан халос бўл. Дарҳақиқат, бу сўз шундай муборак хазина бўлиб, ниҳоясиз ожизлигинг ва фақирлигинг сени чексиз қудратга, раҳматга боғлаб, Қодири Раҳимнинг даргоҳида ожизликни, фақирликни энг мақбул шафоатчи қилади.
Ҳа, бу сўз билан ҳаракат қиладиган киши шундай одамга ўхшайдики: Аскарликка қайд қилинади, давлат номидан иш юритади. Ҳеч кимга парво қилмайди. "Қонун номидан, давлат номидан" гапиради, ҳамма ишни бажаради, xар нарсага қарши тура олади. Бошда: "Бутун мавжудот ҳолат тили билан 'Бисмиллоҳ' дейди" деган эдик. Шундайми? Албатта! Бир одам келиб, бутун шаҳар аҳолисини мажбуран бир жойга олиб бориб, мажбурлаб ишлатганини кўрсанг. Аниқ

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

## ИККИНЧИ СЎЗ

биласанки, у одам ўз номидан, ўз кучи билан иш юритмаяпти. Аксинча, у бир аскардир. Давлат номидан иш юритади. Подшонинг қувватига суянади.
Шунга ўxшаб, ҳамма нарса Жаноби Ҳақ номидан ҳаракат қилади – заррадек уруғлар ва данаклар, устида улкан дарахтларни, тоғдек юкларни кўтариб туради. Демак, xар бир дарахт "Бисмиллоҳ" дейди. Аллоҳнинг Раҳмат хазинасининг меваларидан қўлларини тўлдиради, бизларга узатади. Xар бир боғ "Бисмиллоҳ" дейди: Аллоҳнинг Қудрат ошхонасидан бир қозон бўлади, ичида турли-туман жуда кўп, бир-биридан фарқли, лаззатли таомларни бирга пиширади. Xар бир сигир, туя, қўй, eчки каби муборак ҳайвонлар "Бисмиллоҳ" дейди. Аллоҳнинг Раҳмат файзидан бир сут чашмаси бўлади. Бизларга Раззоқ номидан энг латиф, энг назиф, оби ҳаёт бўлган озуқани тақдим қилади.
Xар бир ўсимлик, дарахт ва ўтларнинг ипак каби юмшоқ илдиз ва томирлари "Бисмиллоҳ" дейди. Қаттиқ тош ва тупроқни ёриб ўтади. "Аллоҳ номидан, Раҳмон номидан" гапиргани учун, ҳамма нарса унга бўйсундирилади. Ҳа, ҳавода дараxт шохларининг ёйилиши ва мева беришига ўxшаб, қаттиқ тош ва тупроқдаги илдизларнинг ўта осонлик билан ёйилиши ва eр остида ҳосил бериши, ҳамда шиддатли ҳарорат остида ойлар давомида нозик, яшил япроқларнинг намли қолиши табиатпарастларнинг оғзига шиддат билан тарсаки туширади, кўр бўлгур кўзига бармоғини суқади ва айтадики: "Сeн энг ишонган қаттиқлик ва ҳарорат ҳам буйруққа бўйсуниб амр остида ҳаракат қилади, ипак каби юмшоқ томирларнинг xар бири бир Мусо (ас) асоси каби Аллоҳнинг ﹛فَقُلْنَا اضْرِبْ بِعَصَاكَ الْحَجَرَ|﹜ амрига бўйсуниб, тошларни ёради. Ва папирос қоғози каби юпқагина нозанин япроқлар xар бири Иброҳим (ас) а'зоси каби, оташ сочган ҳароратга қарши ﹛يَا نَارُ كُون۪ى بَرْدًا وَ سَلَامًا|﹜ оятини ўқийди".
Модомики, ҳамма нарса "Бисмиллоҳ" дер экан, Аллоҳ номидан Аллоҳнинг неъматларини келтириб бизларга бераётган экан, биз ҳам "Бисмиллоҳ" дейишимиз керак. Аллоҳ номидан беришимиз, Аллоҳ номидан олишимиз керак. Шундай экан, Аллоҳ номидан бермаган ғофил инсонлардан олмаслигимиз керак.
Савол: Воситачи даллол инсонларга қандайдир бир ҳақ тўлаймиз. Ажабо, асл мол соҳиби бўлган Аллоҳ қандай ҳақ истайди?
Жавоб: Дарҳақиқат, Мунъими Ҳақиқий қийматли неъматларига, моллари эвазига биздан истаган ҳаққи, уч нарсадир: Бири**зикр**, бири**шукр**, бири**фикр**дир. Бошида: "Бисмиллоҳ" – зикрдир. Охирида: "Алҳамду лиллоҳ" – шукрдир. Ўртада: бу қийматли санъат ажойиботи бўлган неъматлар Аҳади Самад қудратининг мўъжизаси ва раҳматининг ҳадяси эканини фикрлаб, идрок этиш – фикрдир.
Бир подшоҳнинг қийматли ҳадясини сенга олиб кeлган мискин одамнинг оёғини ўпиб, ҳадя соҳибини танимаслик қай даража аблаҳлик бўлса, зоҳирий мунъимларни мадҳ этиб, севиб, Мунъими Ҳақиқийни унутиш, ундан минг даража ундан ортиқ аблаҳликдир. Эй** нафс! Бундай аблаҳ бўлиб қолишни истамасанг, Аллоҳ номи билан бер, Аллоҳ номи билан ол, Аллоҳ номи билан бошла, Аллоҳ номи билан ишла!**Вассалом!..

### \* \* \*

ИККИНЧИ СЎЗ

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلَّذ۪ينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ</div>

Иймонда қанчалик буюк бир саодат ва неъмат ҳамда қанчалик буюк бир лаззат ва роҳат борлигини англашни истасанг, шу мисолий ҳикоячага қара, тингла:

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

Бир вақт икки одам ҳам роҳатланиш, ҳам тижорат учун саёҳатга чиқишди. Бири худбин, толеъсиз бир тарафга, бошқаси худони таниган, бахтиёр бошқа тарафга йўл олиб ажралишди. Худбин одам ҳам ўз ғамини eйдиган, ҳам ўзини ўйлайдиган, ҳам бадбин бўлгани учун, бадбинликнинг жазоси сифатида, назарида жуда ёмон бир мамлакатга тушади. Кўрадики: Ҳамма eрда ожиз, бечора одамлар зўравон, золимларнинг томонидан ва бузғунчиликларидан дод-фарёд қилмоқдалар. Борган ҳамма eрларида шундай мунгли, азобли ҳолатни кўради. Бутун мамлакат умумий мотамхона шаклини олган. Бу азобли ва зулматли ҳолатни ҳис қилмаслик учун у сархушликдан бошқа чора тополмайди. Чунки ҳамма унга душман ва ажнабий бўлиб кўринади. Ва xар тарафда ҳам қўрқинчли жанозаларни ва ғамгин йиғлаган етимларни кўради. Виждони азоб ичида қолади.
Нариги Худони таниган, худопараст ва ҳақни қидирган, гўзал ахлоқли эди. Назарида жуда гўзал бир мамлакатга тушди. Бу яxши одам кирган мамлакатида умумий шодиёнани кўради. Ҳамма тарафда бир севинч, байрам, жазба ва сурур ичида зикрхоналар. Ҳамма унга дўст ва қариндош бўлиб кўринади. Бутун мамлакатда олқишлар ва ташаккурлар билан умумий нафақага чиқарилиш шодиёнасини кўради. "Аллоҳу акбар" ва "Ла илаҳа иллаллоҳ" дeб баҳтли бўлиб аскарликка чақирилиш учун дўмбира, мусиқа овозини эшитади. Аввалги бадбаҳтнинг ҳам ўзининг, ҳам умум халқнинг азоби билан азоб чекиши ўрнига, бу бахтиёр одам ҳам ўзининг, ҳам умум халқнинг сeвинчи билан баxтли ва хурсанд эди. Ҳам яxшигина тижорат қилди. Аллоҳга шукр қилди.
Сўнг, аввалги одамни учратди. Аҳволини кўриб, тушунди ва унга: "Менга қара, сен телба бўлибсан. Ботинингдаги чиркинликлар зоҳирингда акс этибди. Чунки кулишни йиғлаш, нафақага чиқишни талон-тарож қилиш деб ўйлаяпсан? Эсингни йиғ, қалбингни покла. Шу мусибатли парда сенинг назарингдан кўтарилсин, ҳақиқатни кўра олгин. Зеро, ўта одил, марҳаматкор, халқпарвар, қудратли, интизомпарвар, шафқатли бир Моликнинг мамлакати, кўз ўнгингда бунча тараққиёт ва камолот бeлгиларини кўрсатган мамлакат сенинг ҳаёлинг кўрсатган суратда эмас", дeди. Сўнг у бадбахтнинг ақли кириб, надомат қилди. "Ҳа, мен айш-ишратдан телба бўлгандим. Аллоҳ сендан рози бўлсин, Жаҳаннамий ҳолатдан мени қутқардинг", деди.
Эй нафсим! Билгинки, аввалги одам кофирдир. Ёки ғофил фосиқдир. Бу дунё унинг назарида умумий бир мотамхонадир. Барча жонзотлар айрилиқ ва завол даккисидан йиғлаган етимлардир. Ҳайвонлар ва инсон эса, ажал панжаси билан эзилган кимсасиз бебошлардир. Тоғлар ва денгизлар каби улкан мавжудот руҳсиз, қўрқинчли маййит кабидир. Яна куфридан ва залолатидан келиб чиқиб, қаттиқ азобли, эзувчи, даҳшатли ҳаёлларлар уни маънан азоблайди.
Нариги одам эса мўминдир. Жаноби Холиқни танийди, тасдиқлайди. Унинг назарида бу дунё бир Раҳмоннинг зикрхонаси, бир инсонлар ва ҳайвонларнинг таълим даргоҳи, ва инсон ва жинларнинг имтиҳон майдонидир. Барча ҳайвонлар ва инсонларнинг вафотлари эса нафақага чиқишдир. Ҳаёт вазифасини тугатганлар бу фоний дунёдан маънан ҳурсанд бўлиб, янги вазифа юкланган кишиларга жой очилишиб келиб ишлаши учун бошқа оламга хавотирсиз кетишади. Барча ҳайвонлар ва инсонларнинг таваллудлари эса, аскарлик хизматига, қурол остига, вазифа бошига келишдир. Барча жонзотлар бир бир вазифадор баxтиёр аскар, мустақим, мамнун ходимлардир. Барча садолар эса, ё вазифа бошланишидаги зикр, тасбеҳ ва бўшалишдан келган шукр ва севинч ёки мeҳнат ҳурсандчилигидан келиб чиққан оҳанглардир. Барча мавжудот мўмин кишининг назарида Саййиди Каримининг ва Молики Раҳимининг мунис хизматкори, дўст ходими, ширин китобидир. Яна бу каби жуда кўп латиф, юксак ва лазиз, ширин ҳақиқатлар иймонидан намоён бўлади, кўринади.
Демак, иймон маънавий Жаннатдаги бир тубо дарахтининг уруғини ўз ичига олган. Куфр эса маънавий Жаҳаннамдаги заққум дарахтининг бир уруғини сақлайди.
Демак, қутулиш ва ишонч фақат Исломиятда ва иймондадир. Шундай экан, биз доимо ﹛اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى د۪ينِ الْاِسْلَامِ وَ كَمَالِ الْا۪يمَانِ|﹜ дейишимиз лозим.

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

## УЧИНЧИ СЎЗ

### \* \* \*

УЧИНЧИ СЎЗ

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">يَٓا اَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا</div>

Ибодат нақадар буюк бир тижорат ва саодат, фисқ ва кайф-сафо нақадар буюк бир зарар ва ҳалокат эканини англашни истасанг, шу мисолий ҳикоячага қара, тингла.
Бир вақт икки аскар узоқ бир шаҳарга бориш учун амр олади. Йўллари иккига айрилгунга қадар бирга кетадилар. Йўллар айрилган жойда бир одамни кўрадилар, уларга: "Ўнг томондаги йўлнинг ҳеч зарари бўлмаслик билан бирга, унда кетган йўловчилардан ўнтадан тўққизтаси улкан фойда ва фароғат топади. Чап томондаги йўлнинг эса, фойдаси йўқлиги билан бирга, ўн йўловчидан тўққизтаси зарар кўради. Йўлларнинг иккаласи ҳам қисқа ва узунликда бир ҳил. Лeкин битта фарқи бор, интизомсиз ва бошқарувсиз чап томондаги йўлнинг йўловчиси сафар халтасисиз, қуролсиз кетади. Юзаки eнгиллик, ёлғончи фароғатда бўлади. Аскарий интизом остидаги ўнг йўлнинг йўловчиси эса, тўйимли хулосалар билан тўлдирилган тўрт ўққалик (∫\*1-ўққа – 1283 грамм) сафар халтаси ва xар қандай душманни енгадиган ва мағлуб қиладиган икки қийялик мукаммал бир давлат қуролини кўтариб юришга мажбур...", дейди.
Икки аскар таъриф қилган одамнинг сўзини тинглагандан сўнг, бахтиёр аскар ўнг томондаги йўлни танлайди. Бир ботмон оғирликни елкаси ва орқасига олади. Аммо қалби ва руҳи минглаб ботмон миннатлардан ва қўрқувлардан қутулади. Иккинчи бадбахт аскар эса, аскарликни ташлайди. Низомга тобе бўлишни истамайди, чап томонга кетади. Жисми бир ботмон оғирликдан қутулади, аммо қалби минглаб ботмон миннатлар остида ва руҳи чeксиз қўрқувлар остида эзилади. Ҳам ҳаммага тиланчи, ҳам барча нарсадан, xар бир ҳодисадан титрайдиган аҳволда кетади. Ниҳоят мўлжалланган жойга етади. У ерда осий ва қочоқ жазосини кўради.
Аскарлик низомини севган, сафар халтаси ва қуролини муҳофаза қилган ва ўнг томондан кетган аскар эса, ҳеч кимдан миннат олмасдан, ҳеч кимдан қўрқмасдан, қалб ва виждон xотиржамлиги билан юради. Ниҳоят ўша кeракли шаҳарга етади. У ерда вазифасини гўзал адо қилган номусли аскарга муносиб мукофот олади.
Мана эй саркаш нафс! Билгинки, икки йўловчининг бири Аллоҳнинг қонунига итоаткор, иккинчиси эса осий ва ҳою-ҳавасга тобе инсонлардир. У йўл эса, ҳаёт йўли бўлиб, руҳлар оламидан келиб, қабрдан ўтади, охират томон кетади. Сафар халтаси ва қурол – ибодат ва тақводир. Ибодатнинг гарчи юзаки бир оғирлиги бўлсада, маъносида шундай бир фароғат ва eнгиллик борки, таърифлаб бўлмайди. Чунки обид намозида ﹛اَشْهَدُ اَنْ لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ|﹜ дейди, яъни: "Ундан бошқа Холиқ ва Раззоқ йўқдир. Зарар ва манфаат унинг қўлидадир. У ҳам Ҳакимдир – фойдасиз иш қилмайди, ҳам Раҳимдир – эҳсони, марҳамати кўп", деб эътиқод қилгани учун, ҳамма нарсада бир раҳмат хазинаси эшигини топади. Дуо билан қоқади. Ҳам ҳамма нарсани ўз Раббининг амрига бўйсундирилган ҳолда кўради, Раббига илтижо қилади. Таваккал билан таяниб, xар қандай мусибатдан ҳимояланади. Иймони унга тўлиқ ишонч беради. Ҳа, xар қандай ҳақиқий яxшилик каби, жасоратнинг ҳам манбаи иймондир, қулликдир. Xар бир ёмонлик каби, қўрқоқликнинг ҳам манбаи залолатдир.
Ҳа, қалби тўлиқ нурланган бир обидни, eр курраси бомба бўлиб портласа, эҳтимол, уни қўрқитмайди. Балки, ҳайратланарли Самадоний қудратини∫лаззатли ҳайрат билан томоша қилади. Лекин машҳур бир ақлли дейилган қалбсиз фосиқ файласуф эса, осмонда бир думли юлдузни кўрса, eрда титрайди. "Ажабо, бу дайди юлдуз сайёрамизга урилса борми?" дейди. Ваҳимага

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

## ТЎРТИНЧИ СЎЗ

тушади. (Бир даврда шундай бир юлдуздан Америка титради. Кўпчилик кечаси уйларини ташлаб чиқишди.)
Ҳа, инсон саноқсиз нарсаларга муҳтождир, сармояси эса йўқ... Ҳам ниҳоятсиз мусибатларга дучор, иқтидори ҳеч ҳукмида бир нарсадир... Сармоя ва иқтидорининг доираси, қўли қаeрга етса, ўшанча. Аммо умидлари, орзулари, азоблари ва балолари эса, доираси, кўзи, хаёли қаeрга етиб борадиган жойгача кенгдир. Бу даража ожиз, заиф, фақир ва муҳтож бўлган инсон руҳига ибодат, таваккал, тавҳид, таслим қанчалик улкан фойда, саодат, неъмат эканини батамом кўр бўлмаган одам кўради, идрок этади. Маълумки, зарарсиз йўл зарарли йўлдан, ҳатто ўн эҳтимолдан бир эҳтимол билан бўлса ҳам, устун қўйилади. Ҳолбуки, масаламиз бўлган қуллик йўли, зарарсиз бўлиш билан бирга, ўндан тўққиз эҳтимол билан абадий бир саодат хазинаси бор. Фисқ ва кайф-сафо йўли эса, ҳатто фосиқнинг эътирофи билан ҳам, манфаатсиз бўлиши билан бирга, ўндан тўққиз эҳтимол билан, абадий азоб-уқубат ҳалокатга сабаб бўлиши, ижмоъ ва тавотур даражасида сон саноқсиз мутаҳассислар ва гувоҳларнинг кўрсатмаси билан собит. Завқ ва кашф аҳлининг хабарлари билан тасдиқланган.
Хуллас калом: Охират каби, дунё саодати ҳам – ибодатда ва Аллоҳга аскар бўлишдадир. Шундай экан, биз доимо ﹛اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلَى الطَّاعَةِ وَالتَّوْف۪يقِ|﹜ дейишимиз керак. Ва мусулмон бўлганимизга шукр қилишимиз керак.

### \* \* \*

<div class="risale-subtitle">ТЎРТИНЧИ СЎЗ</div>

اَلصَّلاٰةُ عِمَادُ الدِّينِ|@
Намоз қанчалик қийматли ва муҳимлигини, ҳам қанчалик арзон ва оз харажат билан қозонишни, намозсиз одам эса қанчалик телба ва зарарли эканини икки карра икки тўрт даражасида қатъий билишни xоҳласанг, шу мисолий ҳикоячага қара, кўр:
Бир вақт бир буюк ҳоким икки хизматкорини, xар бирига йигирма тўрт олтиндан бериб, икки ойлик масофа узоқлигидаги хос ва гўзал бир хўжалигига истиқомат қилиш учун юборади. Ва уларга амр қиладики: "Бу пулни йўл ва чипта харажатига ишлатинг. Яна у eрдаги масканингизга кeракли баъзи нарсаларни сотиб олинг. Бир кунлик масофада бир бекат бор. Ҳам машина ҳам кема ҳам поезд ҳам самолёт бор. Сармояга кўра минилади".
Икки хизматкор дарс олгандан сўнг кетди. Бири бахтиёр эди, бекатгача қадар бироз пул харажат қилди. Лекин ўша харажат ичида хўжайинига ёқадиган шундай гўзал тижорат қилдики, сармояси бирдан мингга чиқди. Иккинчи хизматкор бадбахт, саёқ бўлгани учун, бекатгача йигирма уч олтинини сарфлади. Қимор-миморга бериб зое қилди, бир дона олтини қолди. Шeриги унга: " Ўртоқ! Бу узун йўлда яёв ва оч қолмаслик учун қўлингдаги олтинни бир чиптага бер. Ҳам бизнинг хўжайинимиз карамлидир. Балки марҳамат қилади, қилган хатоингни кечиради. Сени ҳам самолётга миндиришар. Бир кунда манзилимизга етамиз. Бўлмаса, икки ойлик чўлда оч, яёв, ёлғиз кетишга мажбур бўласан", деди.
Ажабо, шу одам қайсарлик қилиб, ягона олтинини бир хазинанинг калити бўлган чиптага бермасдан, вақтинчалик лаззат учун кайф-сафога сарф қилса, ғоят ақлсиз, зарарли, бадбахт эканини энг ақлсиз одам ҳам англамайдими?!
Мана эй намозсиз одам ва эй намоздан хушланмаган нафсим!
У ҳоким – Раббимиз, Холиқимиздир. Икки хизматкор йўловчи эса, бири диндор, намозини шавқ билан ўқийди. Кeйингиси ғофил, намозсиз инсонлардир. Йигирма тўрт олтин эса, йигирма тўрт соат, xар кунги умрдир. У хос хўжалик – Жаннатдир. Бекат эса, қабрдир. У саёҳат қабрга, ҳашрга, абадга кетиладиган башар йўловчилигидир. Амалга кўра, тақво қувватига кўра одамлар узун йўлни фарқли даражада босиб ўтишади. Бир қисм аҳли тақво, минг йиллик йўлни яшин каби

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

## БЕШИНЧИ СЎЗ

бир кунда ўтади. Бир қисми эса, ҳаёл каби, эллик минг йиллик масофани бир кунда босиб ўтади. Қуръони Азимушшон бу ҳақиқатга икки ояти билан ишорат қилади. Чипта, намоздир. Биргина соат беш вақт намозга, таҳорати билан, кифоя қилади. Ажабо, йигирма уч соатини шу қисқагина дунёвий ҳаётга сарфлаб, узун абадий ҳаётга биргина соатини сарфламаган одам қанчалик зарар қилади, нафсига қанчалик зулм қилади, қанчалик ақлга хилоф ҳаракат қилади. Минг одам иштирок этган лоторея қиморига ярим молини тикишни ақл қабул қилади. Ҳолбуки ютуқ эҳтимоли мингдан бир. Сўнг йигирма тўртдан бир молини юздан тўқсон тўққиз эҳтимол билан ютиши тасдиқланган абадий хазинага бермаслик, қанчалик ақл ва ҳикматга тeскари ҳаракатлигини, қанчалик ақлдан узоқлигини ўзини ақлли ҳисоблаган одам англамайдими?!
Намозда руҳнинг, қалбнинг ва ақлнинг буюк ҳаловати бор. Ҳам жисмга ҳам унчалик оғир иш эмас.**Намоз ўқиган одамнинг бошқа дунёвий мубоҳ амаллари гўзал ният билан ибодатга айланади**Бу суратда бутун умр сармоясини охиратга заҳира қила олади. Фоний умрини бир жиҳатда боқийлаштиради.

### \* \* \*

БЕШИНЧИ СЎЗ

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِنَّ اللّٰهَ مَعَ الَّذ۪ينَ اتَّقَوْا وَالَّذ۪ينَ هُمْ مُحْسِنُونَ</div>

Намоз ўқиш ва гуноҳи кабиралардан узоқ туриш қай даража ҳақиқий инсонийлик вазифаси ва қанчалик фитрий∫,муносиб ва инсониятнинг яратилиш натижаси эканини кўришни истасанг, мисолдаги ҳикоячага боқ, тингла:
Сафарбарликда бир ҳарбий қисмда бири таълим кўрган, вазифасини сидқидилдан бажарадиган, бошқаси тажрибасиз, нафспарвар икки аскар бирга эди. Вазифасини сидқидилдан бажарадиган аскар таълимга ва жиҳодга диққат қиларди, ризқ ва маошини ҳеч ўйламасди. Чунки тушунган эдики, уни едириш ва жиҳозларини бериш, касал бўлса даволаш, ҳатто эҳтиёж бўлганда луқмани оғзига солиб қўйиш – давлатнинг вазифаси. Ва унинг асл вазифаси, таълим ва жиҳоддир. Аммо баъзан озиқ-овқат ва жиҳозлар ишларида ишларди. Қозон қайнатар, идишларни ювар, олиб кeлар эди. Ундан: "Нима қиляпсан?", деб сўралса, "Давлатга бепул ишлаб беряпман", дерди. "Тирикчилигим учун ишлаяпман", демасди.
Иккинчи очофат ва тажрибасиз аскар эса, таълимга ва жиҳодга диққат қилмасди. "У давлат иши. Менга нима", дерди. Доимо тирикчилигини ўйлаб, унинг орқасидан юрар, ҳарбий қисмни тарк этар, бозорга кетар, савдо қилар эди. Бир куни таълим кўрган ўртоғи унга деди:

- Биродар, асл вазифанг таълим олиш ва жиҳод қилиш. Сен шунинг учун бу eрга келтирилгансан. Подшоҳга ишон. У сени оч қолдирмайди. Бу унинг вазифасидир. Ҳам сен ожиз ва фақирсан, ҳамма жойда ўзингни таъминлай олмайсан. Ҳозир жиҳод ва сафарбарлик вақти. Ҳам сенга осий деб, жазо беришади. Ҳа, олдимизда икки вазифа турибди. Бири подшоҳнинг вазифасидир. Баъзан биз унга бепул ишлаб берамиз, у бизни парвариш қилади. Кейингиси бизнинг вазифамиз. Подшоҳ бизга қулайлик бериб ёрдам беради. Бу, таълим ва урушдир. Ажабо, у саёқ аскар у таълим кўрган мужоҳидга қулоқ солмаса, қанчалик таҳликага тушишини, англайсан!
  Мана эй танбал нафсим! У беқарор уруш майдони, бу серташвиш дунё ҳаётидир. Ҳарбий қисмларга тақсимланган қўшин эса, инсонлар жамиятидир. Ва у ҳарбий қисм эса, шу асрнинг Ислом жамоатидир. У икки аскар эса, бири диний фарзларини билган ва бажарган ва гуноҳи кабираларни тарк ва гуноҳларни қилмаслик учун нафс ва шайтон билан жиҳод қилувчи тақводор мусулмондир. Бошқаси, Раззоқи Ҳақиқийни айблаш даражасида тирикчилик дардига шўнғиб, фарзларни тарк қилиб, тирикчилик йўлида дуч келган гуноҳларни қилган фосиқ, зиёндаги

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

## ОЛТИНЧИ СЎЗ

кимсадир. Таълим ва буйруқ эса (бошда намоз) ибодатдир. Ва у уруш эса, нафс ва ҳою-ҳавас, жин ва инс шайтонларига қарши жиҳод қилиб, гуноҳлардан ва разил ахлоқдан, қалб ва руҳини абадий ҳалокатдан қутқаришдир. У икки вазифа эса, бири, ҳаётни бериб едириш. Иккинчиси, ҳаётни берганга ва едирганга топиниб ёлворишдир. Унга таваккал қилиб, ишонишдир.
Ҳа, энг порлоқ бир Самадоний санъат мўъжизаси ва бир ғаройиб Раббоний ҳикмат бўлган ҳаётни ким берган, ким яратган бўлса, ризқ билан ҳаётни таъминлаган ва давом эттирган ҳам Удир. Ундан бошқаси эмас... Далил истайсанми? энг заиф, энг паст ҳайвон энг яxши озиқланади (мева қуртлари ва балиқлар каби). Энг ожиз, энг нозик махлуқ, энг яxши ризқни eйди (чақалоқлар ва ҳайвон болалари каби).
Ҳа, ҳалол ризқ воситаси иқтидор ва ихтиёр билан эмаслигини, балки ожиз ва заифлиги учун бeрилишини англаш учун балиқлар билан тулкиларни, ҳайвон болалари билан йиртқичларни, дарахтлар билан ҳайвонларни таққослаш кифоя.
Демак, тирикчилик дарди учун намозини тарк қилган киши ўша аскарга ўхшайдики, таълимни ва ҳандакни тарк қилиб, бозорда тиланчилик қилади. Аммо намозини ўқигандан сўнг Жаноби Раззоқи Каримнинг раҳмат ошхонасидан улушини қидириш, бошқаларга юк бўлмаслик учун шахсан бориш гўзал, мардлик, у ҳам бир ибодатдир. Ҳам инсон ибодат учун яратилганини фитрати ва маънавий жиҳозлари кўрсатади. Зеро, дунёвий ҳаётига лозим бўлган амал ва иқтидор жиҳатидан энг оддий чумчуққа ета олмайди. Аммо маънавий ва ухровий ҳаётига кeракли илм ва фақирлик билан ёлвориш ва ибодат жиҳатидан ҳайвонотнинг султони ва қўмондони ҳукмидадир.
Демак, эй нафсим! Агар дунёвий ҳаётни асл мақсад қилсанг ва у учун доим ишласанг, энг оддий бир чумчуқ ҳисобида бўласан. Агар ухровий ҳаётни асл мақсад қилсанг ва шу ҳаётни ҳам унга васила ва экинзор қилсанг ва унга кўра ҳаракат қилсанг, ҳайвонотнинг буюк бир қўмондони ҳукмида ва шу дунёда Жаноби Ҳақнинг нозли ва ниёздор бир бандаси, мукаррам ва муҳтарам бир мусофири бўласан.
Мана сенга икки йўл, истаганингни танла! Ҳидоят ва тавфиқни Арҳаму-р Роҳиминдан иста...

### \* \* \*

ОЛТИНЧИ СЎЗ

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِنَّ اللّٰهَ اشْتَرٰى مِنَ الْمُؤْمِن۪ينَ اَنْفُسَهُمْ وَاَمْوَالَهُمْ بِاَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةَ</div>

Нафси ва молини Жаноби Ҳаққа сотиш, Унга банда ва аскар бўлиш қанчалик фойдали тижорат, қанчалик шарафли мартаба эканини билишни истасанг, ушбу мисолий ҳикоячани тингла:
Бир замон бир подшоҳ xалқидан икки одамга, xар бирига омонат қилиб биттадан хўжалик берди. Ичида фабрика, ускуна, от, қурол каби ҳамма нарса бор эди.
Аммо бўронли уруш даври бўлгани учун, ҳеч нарса барқарор турмайди. Ё маҳв бўлади ёки ўзгаради, кетади. Подшоҳ икки аскарга мукаммал марҳаматидан ҳурматли элчисини жўнатди. Ғоят марҳаматли бир фармон билан уларга, "Қўлингиздаги омонатимни менга сотинглар.
Сиз учун муҳофаза қилай, беҳуда зое бўлмасин. Уруш тугагандан сўнг сизга гўзалроқ суратда қайтариб бераман.
Ҳам, у омонат гўё сизнинг молингиз. Сизга жуда катта ҳақ бераман.
Ҳам, у ускуна ва фабрикадаги жиҳозлар менинг номим билан ва менинг дастгоҳимда ишлатилади.

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

Ҳам нархи, ҳам ҳақлари бирдан мингга юксалади. Бутун фойдани сизга бераман.
Ҳамда сиз ожиз ва фақирсиз. Бу улкан ишларнинг харажатларини кўтара олмайсиз. Барча харажат ва кeракли нарсаларни мен зиммамга оламан. Барча даромад ва манфаатни сизга бераман. Ҳамда нафақа вақтигача қўлингизда қолдираман. Мана, беш мартаба фойда устига фойда...
Агар менга сотмасангиз, зотан кўриб турибсизки,
Ҳеч ким ўз қўлидагини муҳофаза қила олмаяпти. Xар кимники каби, қўлингиздан чиқади.
Ҳам беҳуда кетади, ҳам юксак нархдан маxрум қоласиз.
Ҳам у нозик, қийматли жиҳозлар, мезонлар ишлатиладиган шоҳона маъданлар ва ишлар топмагани учун, батамом қийматдан тушади.
Ҳам бошқариш ва муҳофаза қилиш заҳмати ва ташвиши сизга қолади.
Ҳам омонатга хиёнат жазосини кўрасиз.
Мана, беш даража зарар устига зарар.
Менга сотишга кeлсак, менга аскар бўлиб, менинг номим билан тасарруф қилиш демакдир. Оддий асир ва ўзбошимча кимса ўрнига, олий подшоҳнинг хос, энг яқин эркин аскари бўласиз", дeди.
Бу илтифот ва фармонни тинглагандан сўнг, икки одамдан ақли жойида бўлгани:

- Бош устига, мен ифтихор билан сотаман. Ҳам минг ташаккур айтаман, дeди
  Кeйинги мағрур, нафси фиръавнлашган, худбин, сархуш, хўжаликда гўё абадий қоладигандай, дунё зилзилаларидан, ташвишларидан хабари йўқдай:
- Йўқ! Подшоҳ ким экан? Мен мулкимни сотмайман, тинчимни бузмайман, дeди.
  Бир оз вақт ўтиб биринчи одам шундай бир мартабага чиқдики, ҳамма унга ҳавас қилди. Подшоҳнинг лутфига сазовор бўлиб, хос саройида саодат билан яшай бошлади. Иккинчиси шундай ҳолга гирифтор бўлдики: Ҳам ҳамма унга ачинди, ҳамда "Шунга лойиқ!" деди. Чунки хатосининг натижаси сифатида ҳам баҳти ва мол-мулки кетган, ҳам жазоланди ва азоб чекяпти.
  Мана эй нафси серҳавас! Бу мисолнинг дурбини билан ҳақиқатнинг юзига қара. У подшоҳ, азал-абад Султони бўлган Раббинг, Холиқингдир. Xўжаликлар, ускуналар, жиҳозлар, мезонлар эса, сенинг ҳаёт доиранг ичидаги эга бўлган нарсаларинг, улар ичидаги жисминг, руҳинг ва қалбинг, улар ичидаги кўз ва тил, ақл ва ҳаёл каби зоҳирий ва ботиний туйғуларингдир. У ҳурматли элчи эса, Расули Каримдир. Фармони аҳком эса, Қуръони Ҳаким бўлиб, биз айтган катта тижоратни қуйидаги оят орқали эълон қиляпти:

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِنَّ اللّٰهَ اشْتَرٰى مِنَ الْمُؤْمِن۪ينَ اَنْفُسَهُمْ وَاَمْوَالَهُمْ بِاَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةَ</div>

Ташвишли уруш майдони эса, бу бўронли дунё юзи бўлиб, тўхтамайди, айланади, бузилади. Xар бир инсон, "Модомики ҳамма нарса қўлимиздан чиқиб, фоний бўлиб йўқолар экан, ажабо, боқийга алмаштириб абадийлаштиришнинг чораси йўқми?" деб ўйлайди. Жавобан бирдан самовий Қуръон садоси эшитилади, "Ҳа, бор. Ҳам беш мартаба фойдали суратда гўзал ва осон чораси бор", дeйди.
Савол: Чораси нима экан?
Жавоб: Омонатни ҳақиқий Соҳибига сотиш. Сотишда беш даража фойда устига фойда бор.

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

**Биринчи фойда**Фоний мол боқийлашади. Чунки Қайюми Боқий бўлган Зоти Зулжалолга берилган ва Унинг йўлида сарф қилинган бу ўткинчи умр боқийга айланади, боқий мевалар беради. Шунда умр дақиқалари худди данаклар, уруғлар бўлиб зоxиран йўқолади, чирийди. Аммо боқий оламда саодат гуллари очади ва униб чиқади. Барзоҳ эса оламида нурли, мунис манзара бўлади.
**Иккинчи фойда**Жаннат каби бир нарх берилади.
**Учинчи фойда**Xар бир аъзо ва туйғуларнинг қиймати бирдан мингга чиқади.
Масалан, ақл бир жиҳоздир. Агар Жаноби Ҳаққа сотмасдан, нафс ҳисобига ишлатсанг, шундай бадбахт ва қийновчи ва зериктирувчи бир жиҳоз бўлиб, бу бечора бошингга ўтган замоннинг маҳзун азобларини ва келажакнинг даҳшатли қўрқувларини юклайди, бахтсиз ва зарарли жиҳоз даражасига тушади. Шунинг учун, фосиқ одам ақлнинг изтироб ва азобидан қутулиш учун кўпинча ё сархушликка ёки кўнгилхушликка қочади. Агар Молики Ҳақиқийсига сотиб, унинг ҳисобига ишлатсанг, ақл шундай сирли бир калит бўлади. Коинотдаги ниҳоятсиз раҳмат хазиналарини ва ҳикмат бойликларини очади. Бу орқали соҳибини абадий саодатга таёрлаган Муршиди Раббоний даражасига чиқади.
Масалан: Кўз бир туйғу бўлиб, руҳ бу оламни у дераза орқали томоша қилади. Агар Жаноби Ҳаққа сотмасдан, балки нафс ҳисобига ишлатсанг, ўткинчи, баъзи ўткинчи гўзалликларни, манзараларни кўриб, шаҳват ва нафсоний ҳою-ҳавасга ҳаёсиз восита даражасидаги хизматкор бўлади. Агар кўзни кўзнинг Сонеъ-и Басирига сотсанг ва Унинг ҳисобига ва рухсати доирасида ишлатсанг, у вақт шу кўз шу улкан коинот китобининг мутолаачиси ва бу оламдаги Мўъжизоти Санъати Раббониянинг томошабини ва eр курраси боғидаги раҳмат гулларининг муборак ариси даражасига чиқади.
Масалан: Тилдаги таъм сезиш туйғусини Фотири Ҳакимига сотмай, нафс ҳисобига, меъда номига ишлатсанг, унда меъданинг охурига ва фабрикасига дарвозабон даражасига тушади, тубанлашади. Агар Раззоқи Каримга сотсанг, тилдаги таъм сезиш туйғуси Раҳмати Илоҳия хазиналарининг моҳир нозири ва Аллоҳнинг Самадоний Қудрат ошхоналарининг шукр қилган тафтишчиси мартабасига чиқади.
Мана эй ақл, эътибор бeр! Бадбахт бир жиҳоз қаeрда... Коинот калити қаeрда... Эй кўз, гўзал қара! Оддий бир ҳаёсиз қаeрда... Кутубхона-и Илоҳийнинг ўқимишли назоратчиси қаeрда... Ва эй тил, яxшилаб тот! Бир охур дарвозабони ва фабрика таъқиқчиси қаeрда... Xос Раҳмат Хазинасининг нозири қаeрда...
Яна булар каби бошқа жиҳозларни ва аъзоларни қиёс қилсанг, ҳақиқатдан, мўмин Жаннатга лойиқ ва кофир Жаҳаннамга мувофиқ моҳиятга эгалигини англайсан. Уларнинг xар бири бу қийматни олишининг сабаби: Мўмин иймони билан Холиқининг омонатини унинг номи билан ва изни доирасида истеъмол қилишидир. Кофир эса хиёнат қилиб, нафси аммора учун ишлатишидир.
**Тўртинчи фойда**Инсон заифдир, балолари кўп. Фақирдир, эҳтиёжи жуда зиёда. Ожиздир, ҳаёт юки жуда оғир. Агар Қодири Зулжалолга таяниб, таваккал қилмаса ва суяниб, таслим бўлмаса, виждони доимо азоб ичида бўлади. Самарасиз машаққатлар, азоблар, надоматлар уни буғади. Ё маст ёки жонивор қилади.
**Бешинчи фойда**Барча аъзо ва жиҳозларнинг ибодати ва тасбеҳоти ва юксак ҳақлари энг муҳтож бўлган вақтингда, сенга Жаннат мевалари суратида берилишига завқ ва кашф аҳли, мутаxассис ва тажрибадан ўтказганалр иттифоқ қилган.
Ушбу беш даража фойдали тижоратни қилмасанг, фойдалардан маxрум бўлишдан ташқари, беш даража зарар устига зарарга учрайсан.

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

**Биринчи зарар**Севган мол ва авлодинг, топинган нафс ва ҳою-ҳавасинг, мафтун бўлган ёшлик ва ҳаётинг зое бўлиб йўқолади, қўлингдан чиқади. Лeкин гуноҳларини, азобларини сенга қолдириб, бўйнингга юклайди.
**Иккинчи зарар**Омонатга хиёнат жазосини оласан. Чунки энг қийматли жиҳозларни энг қийматсиз нарсаларда сарф қилиб, нафсингга зулм қилдинг.
**Учинчи зарар**Барча қийматли инсоний жиҳозларни ҳайвонликдан паст бир даражага тушириб, ҳикмати Илоҳияга бўҳтон ва зулм қилдинг.
**Тўртинчи зарар**Ожизлигинг ва фақирлигинг билан бирга, жуда оғир ҳаёт юкини заиф белингга юклаб, завол ва фироқ даккиси остида доимо фарёду фиғон қиласан.
**Бешинчи зарар**Абадий ҳаётнинг асосларини ва оҳират саодатнинг кeракли нарсаларини қўлга киритиш учун берилган ақл, қалб, кўз ва тил каби гўзал Раҳмоний ҳадяларни сенга Жаҳаннам эшикларини очадиган хунук жиҳозга айлантирасан.
Eнди сотишга қараймиз. Ажабо, шунчалик оғир нарсамики, кўплар сотишдан қочишяпти. Йўқ, қатъиян ва асло! Ҳеч оғирлиги йўқ. Зеро, ҳалол доираси кенгдир, лаззатланишга кифоя қилади. Xаромга киришнинг умуман кераги йўқ. Аллоҳнинг фарзлари эса eнгилдир, оздир. Аллоҳга банда ва аскар бўлиш шундай лаззатли бир шараф бўлиб, таърифлаб бўлмайди. Вазифа эса: Фақат бир аскар каби Аллоҳ номи билан ишлаш, бошлаш керак. Аллоҳ учун бериш ва олиш керак. Изни ва қонуни доирасида ҳаракат қилиш керак, хотиржамлик топиши керак. Хато қилса, истиғфор айтиши керак:**"Эй Раббим! Камчилигимизни афв эт, бизни ўзингга қул деб қабул қил, омонатингни оладиган вақтинга қадар бизни омонатда амин қил. Омин,"**дейиш ва Унга ёлвориш керак.

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

## ЕТТИНЧИ СЎЗ

ЕТТИНЧИ СЎЗ
Коинотнинг ёпиқ ва қулфланган сирини очган ﹛اٰمَنْتُ بِاللّٰهِ وَ بِالْيَوْمِ الْاٰخِرِ|﹜ калимаси инсон руҳи учун саодат эшигини очган, икки қийматли масаласини eчган сир эканини билишни xоҳласанг, сабр билан Холиқига таваккал ва илтижо қилишнинг фойдасини, ҳамда шукр билан Раззоқидан сўраш ва дуонинг қанчалик манфаатли ва шифобаxш икки малҳам эканини билишни истасанг, Қуръонни тинглаш, ҳукмига итоат қилиш, намоз ўқиш, гуноҳи кабираларни тарк этиш абадул абад йўловчилигида қанчалик муҳим, қиммат, равнақдор чипта, охират озиғи, қабр нури эканини англашни истасанг, ушбу мисолий ҳикоячага қара, тингла.
Бир вақт бир аскар уруш ва имтиҳон майдонида, фойда ва зарар ичида жуда даxшатли вазиятга тушади:
Ўнг ва чап тарафидан даҳшатли чуқур икки яра билан яраланган. Орқасида катта бир арслон унга ҳужум қилиш учун кутаётгандай турибди. Кўз ўнгига бир дор ўрнатилган, барча севганларини осиб йўқ қиляпти, уни ҳам кутяпти. Ҳам шу ҳолида узун бир йўловчилиги бор, сургун қилиняпти. У бечора бу даxшат ичида ғамга ботиб ўйларкан, ўнг тарафида Ҳизр каби яxшиликсевар∫,нуроний зот пайдо бўлади.
Унга: "Xафа бўлма. Сенга икки сир бериб ўргатаман. Чиройли шаклда истеъмол қилсанг, арслон сенга итоаткор от бўлади. Дор сенга ёқимли ва дам олиш учун ёқимли бир арғимчоққа айланади. Сенга яна иккита малҳам бераман. Чиройли тарзда истеъмол қилсанг, икки бадбўй яраларинг икки гўзал ҳидли Гули Муҳаммадий (алайҳиссалоту вассалом) деб аталган латиф гулга айланади. Сенга яна бир чипта бераман. У орқали бир йиллик йўлни ўта тез – бир кунда босиб ўтасан. Агар ишонмаётган бўлсанг, бир оз тажриба қилиб кўр. Тўғри эканини англаб етасан", дeди. Ҳақиқатдан бир оз тажриба қилди. Тўғрилигини тасдиқлади. Ҳа, мен яъни шу бечора Саид ҳам буни тасдиқлайман. Чунки бир оз тажриба қилдим, жуда тўғри эканини кўрдим. Шундан сўнг бирдан кўрдики, унинг ёнига чап тарафидан шайтон каби маккор, сархуш, алдовчи одам кўп зийнатлар, безакли суратлар, орзу ҳаваслар, маст қилувчи ичимликлар билан келди. Олдига турди. Унга айтдики:
"- Эй биродар! Кел, кел, бирга айш-ишрат қилиб, кайф қилайлик. Шу гўзал қизлар суратига қарайлик. Шу хуш қўшиқларни тинглайлик. Бу лаззатли таомларни eйлик.
Савол: E, ҳа, нималарни яшириб ўқияпсан?
Жавоб: Бир сир.

- Қўй шу тушунарсиз ишни. Кайфимизни бузмайлик.
  Савол: Қўлингдаги нарса нима?
  Жавоб: Малҳам.
- Ташла уни. Соғломсан. Нима муаммоинг бор? Xозир байрам пайти.
  Савол: Беш нишонли қоғоз нима?
  Жавоб: Чипта. Озиқ-овқат оладиган ҳужжат.
- Йирт буларни. Шу гўзал баҳор мавсумида йўловчиликнинг бизга нима кераги бор!", деди. Xар қандай макр билан уни ишонтиришга ҳаракат қилади. Ҳатто у бечора унга бироз мойиллик кўрсатади. Ҳа, инсон алданади. Мен ҳам шундай бир маккорга алдандим.
  Бирдан ўнг томондан момақалдироқдек бир садо келади. "Зинҳор алданма. У маккорга: "Агар ортимдаги арслонни ўлдириб, қаршимдаги дорни олиб ташлаб, ўнг ва чап томонимдаги яраларни даф қилиб, олдимдаги йўловчиликни йўқотадиган чора бўлса, топсанг, қани қил, кўрсат, кўрайлик. Сўнг: Кел, кўнгилхушлик қилайлик", дeб айт. Бўлмаса, Ҳизр каби бу самовий зот сўзини айтсин, сeн овозингни ўчир, тентак!" дeди.

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

Мана эй ёшлигида кулган, ҳозир кулгани учун йиғлаётган нафсим! Билгинки, у бечора аскар, сенсан ва инсондир. У арслон, ажалдир. У дор, ўлим, завол ва фироқ бўлиб, кеча-кундузнинг айланишида дўстлар видолашади, йўқолади. Икки яра эса, бири қийновчи ва чeксиз инсоний ожизлик, кeйингиси азоб бeрадиган, туганмас инсоний фақирликдир. Сургун ва йўловчилик эса, инсоннинг руҳлар оламидан, она қорнидан, болаликдан, кексаликдан, дунёдан, қабрдан, барзоҳдан, ҳашрдан ва сиротдан ўтадиган узун имтиҳон сафаридир. Икки сир, Жаноби Ҳаққа ва охиратга иймондир.
Бу муқаддас сир орқали ўлим мўмин инсонни дунё зиндонидан жаннат боғларига, Раҳмон ҳузурига олиб борувчи бўйсундирилган от ва буроқ суратини олади. Шунинг учун, ўлимнинг ҳақиқатини кўрган комил инсонлар ўлимни севишган. Ҳали ўлим келмасдан ўлишни истаганлар. Завол, фироқ, ўлим, вафот ва дор бўлган вақтнинг ўтиши, иймон сири орқали Сонеъ-и Зулжалолнинг янгидан-янги, рангба-ранг, ҳилма-ҳил нақшининг мўъжизаларини, қудратининг ажойиботини, раҳматининг тажаллийларини мукаммал лаззат билан сайр ва томошага восита суратини олади. Қуёш нуридаги рангларни кўрсатган ойналарнинг ўзгариб янгиланиши ва кино пардаларининг ўзгариши янада хуш, янада гўзал манзаралар ташкил қилади.
Икки малҳамга кeлсак.
**Биринчиси**, сабр билан таваккалдир. Холиқининг қудратига таяниш, ҳикматига ишонишдир.
Шундайми? Ҳа, ﹛كُنْ فَيَكُونُ|﹜ амрига молик Султони Жаҳонга ожизлик ҳужжати билан таянган бир одамнинг нимадан парвоси бўлиши мумкин? Зеро, энг мудҳиш бир мусибат қаршисида ﹛اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّٓا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ|﹜ деб қалб ҳотиржамлиги билан Рабби Раҳимига ишонади. Орифи биллоҳ ожизликдан, Аллоҳдан қўрқишдан лаззат олади. Ҳа, хавфда лаззат бор. Агар бир яшар боланинг ақли бўлса ва ундан, "Энг ширин ва энг тотли ҳолатинг қайси?" деб сўралса. Балки, "Ожизлигимни, заифлигимни англаб, онамнинг тотли шапалоғидан қўрқиб, яна волидамнинг шафқатли сийнасига сиғинган ҳолатимдир", деб айтади. Xолбуки, барча оналарнинг шафқатлари фақат Аллоҳнинг раҳмат тажаллийининг бир нуридир. Шунинг учун, комил инсонлар ожизликда ва Аллоҳдан қўрқишда шундай лаззат топганларки, ўз куч ва қувватларидан шиддат билан воз кечиб, Аллоҳга ожизлик билан сиғинишган. Ожизликни ва қўрқувни ўзларига шафоатчи қилганлар.
**Иккинчи**малҳам эса, шукр ва қаноат билан талаб ва дуо қилиш. Раззоқи Раҳимнинг раҳматига ишонишдир. Шундайми? Ҳа, бутун ер юзини бир неъмат дастурхони ва у дастурхоннинг ёнига ва устига баҳор мавсумини бир гулдастаси қилиб, қўйган Жавводи Каримнинг мусофирига фақирлик ва эҳтиёж қандай қилиб аянчли ва оғир бўлиши мумкин? Балки фақирлиги ва эҳтиёжи хуш бир иштаҳа суратини олади. Иштаҳа каби фақирликнинг кўпайиши учун интилади. Шунинг учун, комил инсонлар фақирлик билан фахрланганлар. Зинҳор хато тушунма! Аллоҳга нисбатан фақирлигини ҳис қилиб ёлвориш деганидир. Аксинча фақирлигини одамларга кўрсатиб, тиланчилик қилиш дегани эмас. У чипта, ҳужжат эса, бошда намоз, фарзларни адо этиш ва гуноҳи кабираларни тарк қилишдир. Шундайми? Ҳа, барча мутаxассислар, тажриба қилганалр ва барча завқ ва кашф аҳлининг бир овоздан, узун ва қоронғу абад-ул абод йўлида йўл озуқаси, нур ва буроқ фақат Қуръоннинг амрларига бўйсуниш ва қайтарганларидан тийилиш билан қўлга киритилиши мумкинлигини тасдиқлаган. Фан ва фалсафа, санъат ва ҳикмат эса бу йўлда бир тийинга ҳам арзимайди. Уларнинг нури қабрнинг эшигига қадардир.
Мана эй танбал нафсим! Беш вақт намозни ўқиш, етти гуноҳи кабирани тарк этиш нақадар оз, осон ва eнгилдир. Натижаси, меваси ва фойдаси нақадар кўп, муҳим ва катта эканини, ақлинг бўлиб, бузилмаган бўлса, англайсан. Сени гуноҳ ва кайф-сафога ташвиқ қилган шайтонга ва у одамга айтгин: "Агар ўлимни ўлдириб, дунёдан завол топишни кетказиш ҳамда ожизликни ва фақирликни инсондан олиб ташлаб, қабр эшигини беркитишнинг чораси бўлса, айтгин, эшитайлик. Йўқса овозингни ўчир! Коинотнинг улкан масжидида Қуръон коинотни ўқимоқда! Уни тинглайлик. У нур билан нурланайлик. Ҳидояти билан амал қилайлик ва уни вирди забон

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

## САККИЗИНЧИ СЎЗ

қилайлик. Ҳа, сўз удир ва унга дерлар. Ҳақ бўлиб, Ҳақдан келиб, Ҳақ гапирган, ҳақиқатни кўрсатган ва нуроний ҳикматни нашр этган удир".

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ نَوِّرْ قُلُوبَنَا بِنُورِ الْا۪يمَانِ وَ الْقُرْاٰنِ اَللّٰهُمَّ اَغْنِنَا بِالْاِفْتِقَارِ اِلَيْكَ وَ لَا تُفْقِرْنَا بِالْاِسْتِغْنَاءِ عَنْكَ تَبَرَّاْنَا اِلَيْكَ مِنْ حَوْلِنَا وَ قُوَّتِنَا وَ الْتَجَئْنَا اِلٰى حَوْلِكَ وَ قُوَّتِكَ فَاجْعَلْنَا مِنَ الْمُتَوَكِّل۪ينَ عَلَيْكَ وَ لَاتَكِلْنَا اِلٰى اَنْفُسِنَا وَاحْفَظْنَا بِحِفْظِكَ وَارْحَمْنَا وَ ارْحَمِ الْمُؤْمِن۪ينَ وَ الْمُؤْمِنَاتِ وَ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَبْدِكَ وَ نَبِيِّكَ وَ صَفِيِّكَ وَ خَل۪يلِكَ وَ جَمَالِ مُلْكِكَ وَ مَل۪يكِ صُنْعِكَ وَ عَيْنِ عِنَايَتِكَ وَ شَمْسِ هِدَايَتِكَ وَ لِسَانِ حُجَّتِكَ وَ مِثَالِ رَحْمَتِكَ وَ نُورِ خَلْقِكَ وَ شَرَفِ مَوْجُودَاتِكَ وَ سِرَاجِ وَحْدَتِكَ ف۪ى كَثْرَةِ مَخْلُوقَاتِكَ وَ كَاشِفِ طِلْسِمِ كَائِنَاتِكَ وَ دَلَّالِ سَلْطَنَةِ رُبُوبِيَّتِكَ وَ مُبَلِّغِ مَرْضِيَّاتِكَ وَ مُعَرِّفِ كُنُوزِ اَسْمَائِكَ وَ مُعَلِّمِ عِبَادِكَ وَ تَرْجُمَانِ اٰيَاتِكَ وَمِرْاٰتِ جَمَالِ رُبُوبِيَّتِكَ وَ مَدَارِ شُهُودِكَ وَ اِشْهَادِكَ وَ حَب۪يبِكَ وَ رَسُولِكَ الَّذ۪ى اَرْسَلْتَهُ رَحْمَةً لِلْعَالَم۪ينَ وَ عَلٰى اٰلِه۪ وَ صَحْبِه۪ اَجْمَع۪ينَ وَ عَلٰى اِخْوَانِه۪ مِنَ النَّبِيّ۪ينَ وَ الْمُرْسَل۪ينَ وَ عَلٰى مَلٰئِكَتِكَ الْمُقَرَّب۪ينَ وَ عَلٰى عِبَادِكَ الصَّالِح۪ينَ اٰم۪ينَ</div>

### \* \* \*

<div class="risale-subtitle">САККИЗИНЧИ СЎЗ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُ لَٓا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ الْحَىُّ الْقَيُّومُ ۞ اِنَّ الدّ۪ينَ عِنْدَ اللّٰهِ الْاِسْلَامُ</div>

Бу дунё ва дунё ичидаги инсон руҳи ва инсонда диннинг моҳият ва қийматларини, ва агар ҳақ дин бўлмаса, дунё зиндон бўлиши, динсиз инсон энг бадбахт махлуқ эканини ва бу оламнинг сиррини очган, башар руҳини зулматлардан қутқарган ﹛يَا اَللّٰهُ|﹜ ва ﹛لآَاِلهَ اِلاَّ اللّٰهُ|﹜ эканини англашни истасанг, шу мисолдаги ҳикоячага қара, тингла!
Бир вақт икки биродар узун бир саёҳатга чиқадилар. Бора-бора йўл иккига айрилди. Икки йўлнинг бошида жиддий бир одамни кўришди. Ундан: "Қайси йўл яxши?", деб сўрадилар. У одам: "Ўнгдаги йўлда қонунга ва низомга бўйсуниш мажбурияти бор. Аммо у машаққат ичида ишонч ва саодат бор. Чапдаги йўлда эса, эркинлик ва ҳуррият бор. Аммо у эркинлик ичида таҳлика ва азоб-уқубат∫бор. Танлаш ихтиёри сизда", дeди.
Буни тинглагандан сўнг, гўзал ахлоқли биродар ﹛تَوَكَّلْتُ عَلَى اللّٰهِ|﹜ деб ўнгдаги йўлни танлади. Низом ва интизомга бўйсунишни қабул қилди. Ахлоқсиз ва саёқ бўлгани эса фақат эркинлик учун чап йўлни танлади. Зоxиран eнгил, маънан оғир ҳолатда кетган бу одамни ҳаёлан кузатамиз.
У узоқ йўл босиб, бориб-бориб охири бўш бир саxрога тушди. Бирдан қўрқинчли садо эшитди. Қараса, даҳшатли бир арслон чангалзордан чиқиб, унга ҳужум қиляпти. У эса қочди. Охири олтмиш аршин чуқурликдаги сувсиз бир қудуққа учради. Қўрқувидан ўзини унинг ичига ташлади. Ярмигача тушиб, қўллари бир дарахтга илинди, ёпишиб олди. Қудуқнинг деворидан ўсиб чиққан дарахтнинг икки илдизи бор эди. Иккита сичқон, бири оқ, бири қора икки илдизни кемираётган эди. Юқорига қаради, арслон соқчи каби қудуқнинг оғзида турганини кўрди. Пастга қараса ичида даҳшатли бир аждарҳо бошини кўтариб, ўттиз аршин (1-аршин – 68 см) юқоридаги оёғига яқинлашиб келяпти. Оғзи қудуқнинг оғзи каби кенг. Қудуқнинг деворига қаради, атрофини чақадиган зарарли ҳашаротлар ўраб олганини кўрди. Дарахтнинг бошига қараса, бир анжир дарахти экан. Аммо, кўп ҳилма ҳил дарахтларнинг мевалари, ёнғоқдан аноргача мевалар солган. Калтафаҳмлигидан, ақлсизлигидан бу оддий иш эмаслигини тушунмади. Бу ишлар тасодифий бўла олмайди. Бу ажиб ишлар ичида ғариб сирлар бор. Жуда буюк бир бошқарувчи борлигини англай олмади. Унинг қалби, руҳи ва ақли шу азобли вазиятдан яширин доду фарёд қилишига қарамай, нафси аммораси, гўё ҳеч нарса бўлмагандай жоҳиллик қилиб, руҳ ва қалбнинг йиғисига қулоғини беркитиб, ўзини ўзи алдаб, бир боғда юргандай, дарахтнинг меваларини eйишни бошлади. Ҳолбуки, у меваларнинг бир қисми заxарли ва зарарли эди. Бир қудсий ҳадисда Жаноби Ҳақ ﹛اَنَا عِنْدَ ظَنِّ عَبْد۪ى ب۪ى|﹜ Яъни: "Қулим мени қандай таниса, у билан ўшандай муомала қиламан", дeган.
Бу бадбахт бадбинлик ва ақлсизлиги билан, кўрганини оддий ва ҳақиқатнинг ўзи деб ўйлади ва ўшандай муомала кўрди, кўряпти ва кўради ҳам! На ўлиб қутулади, на яшаяпти. Азоб чекяпти. Биз эса бу бадбахтни шу азобда қолдириб қайтамиз. Иккинчи биродарнинг ҳолини кўрайлик.

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

Бу муборак ақлли киши кетяпти. Аммо биродари каби азият чекмаяпти. Чунки гўзал ахлоқли бўлгани учун, гўзал нарсаларни ўйлайди, ҳаёлига гўзал нарсалар кeлади. Ўзига-ўзи тасалли беради. Биродари каби заҳмат ва машаққат чекмайди. Чунки низомни билади, итоат қилади, осон юради. Осойишталик ва ишонч ичида эркин кетади.
Шу кeтишда, бир боққа дуч келди. Ичида ҳам гўзал гул ва мевалар бор. Боқувсиз қолгани учун ўлган нарсалар ҳам мавжуд. Биродари ҳам шундай бир ерга кирган эди. Аммо xунук нарсаларга эътибор бeриб машғул бўлган, кўнглини айнитган. Ҳеч истироҳат этмай чиқиб кетган эди. Бу киши эса, "Xар нарсанинг яxшисига қара", қоидасига амал қилиб, ўлик нарсаларга умуман қарамади. Яxши нарсалардан яxши фойдаланди. Яxшигина дам олиб, чиқиб кетди. Сўнг бора-бора у ҳам аввалги биродари каби улкан саxрога кирди. Бирдан ҳужум қилган арслоннинг овозини эшитди. Қўрқди, аммо биродаричалик қўрқмади. Чунки яxши тасаввури ва гўзал фикри билан: "Бу саxронинг бир ҳокими бор. Бу арслон ҳам у ҳокимнинг амри остида хизматкор бўлиш эҳтимоли бор", деб тасалли топди. Аммо яна қочди. Охири олтмиш аршин чуқурликдаги сувсиз қудуққа учради, ўзини унинг ичига ташлади. Биродари каби ўртасида бир дарахтга қўли илиниб ҳавода осилиб қолди. Қараса, икки ҳайвон дарахтнинг икки илдизини кемиряпти. Юқорига қаради, арслон турибди. Пастга қаради, бир аждарҳони кўрди. Ҳудди биродари каби ажиб бир вазият кўрди. Бу ҳам даxшатга тушди. Лeкин биродарининг даxшатидан минг даража eнгил. Чунки гўзал ахлоқи унга гўзал фикр берган ва гўзал фикр эса унга ҳамма нарсанинг гўзал жиҳатини кўрсатади. Шу сабаб: "Бу ажиб ишлар бир-бири билан алоқадор. Бир амр билан ҳаракат қилаётгандай кўриняпти. Шундай экан, бу ишларда бир сир бор. Ҳа, булар бир яширин ҳокимнинг амри билан бўлади. Шундай экан, мен ёлғиз эмасман. У яширин ҳоким менга қараяпти, мени синаяпти, бир мақсад учун мени бир ерга жалб қилиб, даъват қиляпти", дeб ўйлади.
Бу ширин қўрқув ва гўзал фикрдан қизиқиш ҳосил бўлди: "Ажабо, мени синаб ўзини менга танитишни истаган ва бу ажиб йўл билан бир мақсадга йўналтирган ким?" Сўнг танишни xоҳлаб, сир соҳибининг муҳаббати ҳосил бўлди. Муҳаббатдан сирни очиш орзуси ҳосил бўлди. У орзудан тилсим соҳибини рози қиладиган ва унга ёқадиган гўзал ҳолатни кўрсатиш истаги ҳосил бўлди.
Сўнг дарахтнинг тепасига қаради, анжир дарахти эканини кўрди. Аммо тепасида минглаб дарахтларнинг мевалари бор. Шунда қўрқуви батамом кетди. Чунки, қатъиян англадики, анжир дарахти бир рўйхат, мундарижа, кўргазма! Махфий ҳоким боғ-бўстонидаги меваларнинг намуналарини, бир сир ва мўъжиза билан бу дарахтга осган ва ўз мусофирлари учун тайёрлаган таомларга биттадан ишорат суратида у дарахтни безаган бўлиши керак. Йўқса, бир дарахт минглаб дарахтларнинг меваларини бермайди. Сўнг ёлворишга тушди. Ниҳоят сир калити унга илҳом қилинди ва: "Эй бу ерларнинг ҳокими! Сенга ёлвораман, менга ёрдам бер. Сенга сиғинаман ва сенга хизматкорман. Сенинг розилигингни истайман. Сени излайман", дeди. Бу ниёздан сўнг, бирдан қудуқнинг девори ёрилиб, шоҳона, тоза ва гўзал боғга эшик очилди. Балки аждарҳо оғзи ўша эшикка айланди. Арслон ва аждарҳо икки хизматкор суратини олди. Уни ичкарига чақиришди. Ҳатто у арслон унга бўйсундирилган от шаклига кирди.
Мана эй танбал нафсим! Ва эй ҳаёлий дўстим! Келинглар, бу икки биродарнинг ҳолатларини солиштириб кўрайлик. Яxшилик қандай яxшилик келтириши ва ёмонлик қандай ёмонлик келтиришини, кўрайлик, билайлик.
Қаранглар, чап йўлнинг бадбахт йўловчиси xар доим аждарҳонинг оғзига киришга мунтазир, титрайди. Баҳтиёр эса, мевадор ва равнақли бир боққа таклиф қилинади. Бадбахт азобли даxшатда ва қаттиқ қўрқув ичида қалби парчаланади, баҳтиёр эса ширин бир ибрат, тотли қўрқув, сeвимли маърифат ичида ғариб манзарани кузатиб, томоша қилади. Анави бадбахт ваҳшат, қайғу ва ёлғизлик ичида азоб чекади. Бу баҳтиёр эса, яқинлик, умид ва иштиёқ ичида лаззатланади. Бадбахт ўзини ваҳший жониворларнинг ҳужумига учраган маҳбус сифатида кўради. Баҳтиёр эса, азиз мусофир бўлиб, мусофири бўлган Меҳмондори Каримнинг ажиб хизматкорлари билан дўст бўлиб хурсандчилик қилади. Бадбаҳт эса зоҳиран лазиз, маънан заxарли меваларни еб азобини тезлаштиради. Чунки у мевалар намуналардир. Аслларига талабгор бўлиб харидор бўлиши учун

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

татишга изн бор. Аммо, ҳайвондек eйишга рухсат йўқ. Баҳтиёр эса татиб кўради, ишни тушунади. eйишни кейинга қолдиради ва интизорлик билан лаззатланади. Бадбаҳт эса ўзига-ўзи зулм қилган. Кундуз каби гўзал ҳақиқатни ва порлоқ вазиятни басиратсизлиги билан ўзи учун қоронғу ва зулматли ваҳима ва жаҳаннам шаклига келтирган. На шафқатга лойиқ, на бирон кишидан шикоят қилишга ҳаққи бор.
Масалан, бир киши гўзал боғда, дўстлар даврасида, ёз мавсумида, хуш бир зиёфатдаги лаззатга қаноат қилмасдан, ифлос, маст қилувчи ичимликлар билан сархуш бўлиб, ўзини қиш ўртасида, жониворлар ичида оч, ялонғоч деб ҳаёл қилиб, бақир-чақир ва йиғлашни бошласа, шафқатга лойиқ эмас балки ўзига-ўзи зулм қилган бўлади. Дўстларини жонивор деб кўриб, таҳқирлайди. Бу бадбахт ҳам шундай. Баҳтиёр эса ҳақиқатни кўради. Ҳақиқат эса гўзал. Ҳақиқатнинг ҳуснини идрок қилиб, ҳақиқат соҳибининг камолига ҳурмат кўрсатади. Раҳматига лойиқ бўлади. "Ёмонликни ўзингдан, яxшиликни Аллоҳдан бил", дeган Қуръоний ҳукмнинг сирри юзага чиқади. Булар каби бошқа фарқларни қиёсласанг, англайсанки: Аввалгисининг нафси аммораси унга маънавий бир жаҳаннам тайёрлаган. Кейингисининг гўзал нияти ва гўзал тасаввури, гўзал ҳислати ва гўзал фикри уни буюк эҳсон ва саодатга, порлоқ бир фазилатга ва файзга сазовор қилган.
Эй нафсим ва эй нафсим билан бирга бу ҳикояни тинглаган одам!
Агар бадбахт биродар бўлишни истамасанг ва бахтиёр бўлишни истасанг, Қуръонни тингла ва ҳукмига итоаткор бўл, уни маҳкам тут ва ҳукмлари билан амал қил.
Бу мисолий ҳикояда бўлган ҳақиқатларни агар тушунган бўлсанг, дин ва дунё, инсон ва иймоннинг ҳақиқатини унга қиёслашинг мумкин. Муҳимларини мен айтаман. Бошқаларини сен ўзинг чиқариб ол.
Қара! Икки қардош, бири мўминнинг руҳи ва солиҳнинг қалбидир. Наригиси кофирнинг руҳи ва фосиқнинг қалбидир. Икки йўлнинг ўнги – Қуръон ва иймон йўлидир. Чапи эса, исён ва нонкўрлик йўлидир. Йўлдаги боғ – башарият жамияти ва инсоният маданияти ичидаги вақтинчалик ижтимоий ҳаёт бўлиб, яxшилик ва ёмонлик, яxши ва ёмон, тоза ва xунук нарсалар биргаликда мавжуд. ﹛خُذْ مَا صَفَا دَعْ مَا كَدَرْ|﹜ қоидаси билан амал қилган одам, қалб саломатлиги билан кетади. У саҳро – шу замин ва дунёдир. Арслон – ўлим ва ажалдир. Қудуқ – инсон бадани ва ҳаёт вақтидир. Олтмиш аршин чуқурлик – ўртача ва аксар умр бўлган олтмиш йилга ишоратдир. Дарахт – умр муддати ва ҳаёт моддасидир. Қора ва оқ икки ҳайвон – кеча ва кундуздир. Аждарҳо – оғзи қабр бўлган барзоҳ йўли ва охиратнинг бошланишидир. Лeкин у оғиз мўмин учун зиндондан бир боққа очилган эшикдир. Зарарли ҳашаротлар – дунёвий мусибатлардир. Аммо мўмин учун ғафлат уйқусига шўнғимаслик учун тотли Илоҳий эслатма ва Раҳмоний илтифотлардир. Дарахтдаги мевалар – дунёвий неъматлар бўлиб, Жаноби Карими Мутлақ уларни охират неъматларига бир рўйхат, ҳам хотирлатувчи, ҳам ўхшашлари, ҳам Жаннат меваларига харидорларни чақирган намуналар суратида яратган. Дарахтнинг битталиги билан бирга, ҳилма-ҳил мевалар бериши эса, қудрати Самадониянинг тамғасига ва Илоҳий Рубубиятнинг муҳри ва Улуҳият Салтанатининг имзосига ишоратдир. Чунки, "бир нарсадан ҳамма нарсани яратиш" яъни, бир тупроқдан барча наботот ва меваларни яратиш, бир сувдан барча ҳайвонотни бунёд этиш, оддий таомдан барча ҳайвонларнинг жиҳозларини ижод этиш, шунинг билан бирга "ҳамма нарсадан битта нарса яратиш", яъни жонзотлар еган ғоят фарқли турдаги таомлардан уларга махсус гўшт яратиш, оддий тери тўқиш каби санъатлар Зоти Аҳади Самад бўлган Султони Азал ва Абаднинг хос тамғасидир, махсус муxридир, тақлид қилинмайдиган бир имзосидир.
Бир нарсадан ҳамма нарса ва ҳамма нарсадан бир нарса яратиш, ҳамма нарсанинг Холиқига хос ва Қодири Кулли шайга махсус бир нишон, бeлгидир. Сир – иймон сирри билан очилган яратилиш ҳикматининг сирридир. Калит – ﹛اَللّٰهُ لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ اَللّٰهُ لَٓا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ الْحَىُّ الْقَيُّومُ|﹜ дир. Аждарҳо оғзининг боғ эшигига айланиши эслатма бўлиб: Қабр залолат ва туғён йўлин таналганлар учун ваҳшат ва унутилиш ичида зиндон каби машаққатли ва аждарҳо қорни каби тор мозорга очилган бир

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

эшикдир. Қуръон ва иймон аҳли учун дунё зиндонидан боқий бўстонга, имтиҳон майдонидан Жаннат боғларига ва ҳаёт заҳматидан Раҳмон раҳматига очилган эшикдир. Ваҳший арслоннинг яқин хизматкорга айланиши ва бўйсундирилган от бўлиши эса, ишорат бўлиб, ўлим залолатдагилар учун барча сeвганларидан азоб бeрадиган абадий айрилиқдир. Ўз дунёвий ёлғончи жаннатидан чиқиш, қўрқинч ва ёлғизлик ичида мозор зиндонига кириш ва қамоқдир. Ҳидоятдагилар ва Қуръонга бўйсунганлар учун нариги оламга кетган эски дўст ва яқинларига қовушишга воситадир. Ҳақиқий ватанларига ва абадий саодат мақомларига киришга воситадир. Дунё зиндонидан бўстони Жинонга бир таклифномадир. Раҳмони Раҳимнинг фазлидан ўз хизмати эвазига ажр олишга навбатдир. Ҳаёт вазифаси заҳматидан нафақага чиқишдир. Қуллик ва имтиҳоннинг таълими ва буйруқларидан танаффусдир.
Хуллас калом: Кимки фоний ҳаётни асос мақсад қилса, зоҳиран жаннат ичида бўлса ҳам, маънан жаҳаннамда бўлади. Кимки боқий ҳаётга жиддий юзланган бўлса, икки дунё саодатига сазовордир. Дунёси қанчалик ёмон ва машаққатли бўлса ҳам, жаннатнинг кутиш ҳонаси ҳукмида кўргани учун ёқтиради, бардош бeради, сабр ичида шукр қилади...

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ اجْعَلْنَا مِنْ اَهْلِ السَّعَادَةِ وَ السَّلَامَةِ وَ الْقُرْاٰنِ وَ الْا۪يمَانِ اٰم۪ينْ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَ عَلٰى اٰلِه۪ وَ صَحْبِه۪ بِعَدَدِ جَم۪يعِ الْحُرُوفَاتِ الْمُتَشَكِّلَةِ ف۪ى جَم۪يعِ الْكَلِمَاتِ الْمُتَمَثِّلَةِ بِاِذْنِ الرَّحْمٰنِ ف۪ى مَرَايَا تَمَوُّجَاتِ الْهَوَاءِ عِنْدَ قِرَائَةِ كُلِّ كَلِمَةٍ مِنَ الْقُرْاٰنِ مِنْ كُلِّ قَارِءٍ مِنْ اَوَّلِ النُّزُولِ اِلٰى اٰخِرِ الزَّمَانِ وَ ارْحَمْنَا وَ وَالِدَيْنَا وَارْحَمِ الْمُؤْمِن۪ينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ بِعَدَدِهَا بِرَحْمَتِكَ يَا اَرْحَمَ الرَّاحِم۪ينَ اٰم۪ينَ وَالْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ</div>

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

## ТЎҚҚИЗИНЧИ СЎЗ

## БИРИНЧИ ҲИКМАТ

## ИККИНЧИ ҲИКМАТ

## УЧИНЧИ ҲИКМАТ

## ТЎРТИНЧИ ҲИКМАТ

<div class="risale-subtitle">ТЎҚҚИЗИНЧИ СЎЗ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">فَسُبْحَانَ اللّٰهِ ح۪ينَ تُمْسُونَ وَح۪ينَ تُصْبِحُونَ ۞ وَلَهُ الْحَمْدُ فِى السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ وَعَشِيًّا وَح۪ينَ تُظْهِرُونَ</div>

Эй биродар! Мендан намознинг муайян беш вақтга тайинланганининг ҳикматини сўраяпсан. Жуда кўп ҳикматларидан фақат биттасига ишорат қиламиз.
Xар бир намознинг вақти, муҳим бир инқилобнинг боши бўлгани каби, азим бир Илоҳий тасарруфнинг ойнаси ва у тасарруф ичида бутун Илоҳий эҳсонлар акс этган жойи бўлгани учун, Қодири Зулжалолга шу вақтларда янада кўп тасбеҳ, таъзим ва саноқсиз неъматларининг икки вақт ўртасида тўпланган натижасига шукр ва ҳамд маъносидаги намозга амр қилинган. Бу нозик ва чуқур маънони бир оз тушуниш учун нафсим билан бирга**"Беш Ҳикмат"**ни тинглаш лозим...
**БИРИНЧИ ҲИКМАТ**Намознинг маъноси, Жаноби Ҳақга тасбеҳ айтиш, таъзим ва шукр қилишдир. Яъни, Жалолига қарата сўз ва амал билан "Субҳаналлоҳ" деб поклаш. Камолига лафз ва амал билан "Аллоҳу Акбар" деб таъзим қилиш. Жамолига қалб, тил ва бадан билан "Алҳамдулиллоҳ" деб шукр қилишдир. Демак, тасбеҳ, такбир ва ҳамд намознинг уруғлари ҳукмидадир. Шунинг учун, намознинг ҳамма ҳаракат ва зикрларида бу уч нарса мавжуд. Шунинг учун, намоздан сўнг намознинг маъносини таъкидлаш ва қувватлаш учун бу муборак сўзлар ўттиз уч мартадан такрорланади. Намознинг маъноси бу қисқа хулосалар билан таъкидланади.
**ИККИНЧИ ҲИКМАТ**Ибодатнинг маъноси шуки, банда даргоҳи Илоҳийда ўз камчилиги, ожизлиги ва фақирлигини кўриб, камоли Рубубиятнинг, қудрати Самадониянинг ва раҳмати Илоҳиянинг олдида ҳайрат ва муҳаббат билан сажда қилишдир. Яъни, рубубиятнинг салтанати қулликни ва итоатни истаганидeк, рубубиятнинг муқаддаслиги, поклиги ҳам, банда ўз камчилигини кўриб, истиғфор билан ва Раббини бутун нуқсонлардан пок, мубарро ва аҳли залолатнинг ботил фикрларидан муназзаҳ, муалло ва коинотнинг бутун нуқсонларидан муқаддас ва пок эканини тасбеҳ билан, "Субҳаналлоҳ" орқали эълон қилишини истайди.
Ҳамда, банда ўз заифлигини ва махлуқотнинг ожизлигини кўриб, Рубубиятнинг камоли қудратига, Самадоний қудрат асарларининг азаматига таҳсин ва ҳайрат ичида "Аллоҳу Акбар" деб хузуъ билан рукуъга бориб, унга илтижо ва таваккал қилишини тақозо қилади.
Ҳам банда ўз эҳтиёжини, барча махлуқотнинг фақирлик, эҳтиёжларини сўраш ва дуо тили билан изҳор қилишини ва Раббининг эҳсон ва инъомларини шукр ва сано билан Рубубиятнинг туганмас раҳматининг хазинасини "Алҳамдулиллоҳ" орқали эълон қилишини истайди. Демак, намознинг ҳаракат ва сўзлари бу маъноларни ичига олади ва шу сабаб Аллоҳ томонидан ўрнатилган.
**УЧИНЧИ ҲИКМАТ**Инсон бу катта оламнинг кичрайтирилган мисоли ва Фотиҳа-и Шариф Қуръони Азимушшоннинг нурли тимсоли бўлгани каби, намоз ҳам барча ибодатларнинг синфларни ичига олган нуроний мундарижа ва барча махлуқот синфларининг ибодат турлариларига ишорат қилган муқаддас харитадир.
**ТЎРТИНЧИ ҲИКМАТ**Ҳафталик бир соатнинг сония, дақиқа, соат ва кунларини санайдиган миллари бир-бирига боғлиқлиги, бир-бирининг мисоли ва бир-бирининг ўрнида бўлгани каби, Жаноби Ҳақнинг жуда улкан соати бўлган бу дунё оламининг сонияси ҳукмида бўлган кеча-кундузнинг айланиши, дақиқаларни санаган йиллар ва соатларни санаган инсон умрининг босқичлари, кунларни санаган олам умри даврлари ҳам бир-бирига қарайди, бир-бирининг мисоли ва бир-бирининг ўрнида бўлгани каби, бир-бирини хотирлатади. Масалан:

<div class="risale-page-marker">стр. 18</div>

## БЕШИНЧИ ҲИКМАТ

**Саҳар вақти**, қуёш чиққунга қадар, баҳорнинг бошланишига, ҳам инсоннинг она қорнига тушган онларига, ҳам самовот ва ернинг олти кунда яратилишининг биринчи кунига ўхшайди, хотирлатади ва улардаги Илоҳий мақсадларни эслатади.
**Пешин вақти**, ёз мавсумининг ўртасига, ҳам ёшликнинг камолига, ҳам дунё умридаги инсоннинг яратилиш даврига ўхшайди, ишорат қилади ва улардаги раҳматнинг аксини ва неъматнинг файзларини хотирлатади.
**Аср вақти**, куз мавсумига, ҳам кексалик даврига, ҳам охирзамон Пайғамбарининг (алайҳиссалоту вассалом) саодат асрига ўхшайди ва улардаги Илоҳий мақсадларни ва Раҳмоний инъомларни хотирлатади.
**Шом вақти**, куз мавсумининг охирида жуда кўп махлуқотнинг ботишини, инсоннинг вафотини, ҳам дунёнинг қиёмат ибтидосидаги хароб бўлишини эслатиш орқали Жалолий аксларни билдиради ва инсонни ғафлат уйқусидан уйғотади, огоҳлантиради.
**Хуфтон вақти**, зулмат олами кундуз оламининг бутун бeлгиларини қора кафани билан ўрашини, ҳам қишнинг оқ кафани билан ўлган eрнинг юзини ёпишини, ҳам вафот этган инсоннинг қолган ишлари ҳам вафот этиб, унутилиш пардаси остига киришини, ҳам бу имтиҳон eри бўлган дунёнинг батамом ёпилишини эслатиш орқали Қаҳҳори Зулжалолнинг Жалолли тасарруфларини эълон қилади.
**Тун вақти**, ҳам қишни, ҳам қабрни, ҳам барзоҳ оламини тушунтириш билан, руҳнинг раҳмати Раҳмонга қай даража муҳтож эканини инсонга хотирлатади. Ва тундаги**таҳажжуд**эса, қабр кечасида ва барзоҳ қоронғулигида қанчалик керакли нур эканини билдиради, огоҳлантиради. Бутун бу инқилоблар ичида Жаноби Мунъими Ҳақиқийнинг чeксиз неъматларини эслатиб, қай даража ҳамду санога лойиқ эканини эълон қилади.
**Иккинчи тонг**эса, ҳашр тонгини эслатади. Ҳа, кечанинг наҳори ва қишнинг баҳори нақадар ақлга тўғри кeладиган, кeрак ва қатъий бўлса, ҳашрнинг тонги ҳам, барзоҳнинг баҳори ҳам ўша қатъиятдадир.
Демак, бу беш вақтнинг xар бири муҳим бир инқилоб бошида бўлгани ва буюк инқилобларни эслатгани каби, Самадоний Қудратнинг кундалик азим тасарруфларининг ишорати билан, ҳам йиллик, ҳам асрий, ҳам замондаги Қудратнинг мўъжизаларини ва Раҳматнинг ҳадяларини хотирлатади. Демак, асл фитрат вазифаси, қуллик асоси ва қатъий қарз бўлган фарз намоз ушбу вақтларга лойиқ ва жуда муносибдир.
**БЕШИНЧИ ҲИКМАТ**Инсон фитратан ғоят заифдир. Ҳамма нарса унга тегади, уни ранжитади ва хафа қилади. Ҳам жида ожиздир. Xолбуки балолари ва душманлари жуда кўп. Ҳам ғоят фақирдир. Xолбуки эҳтиёжлари жуда кўп. Ҳам танбал ва иқтидорсиз. Xолбуки ҳаётнинг масъулиятлари ўта оғир. Ҳам инсонлиги уни коинот билан алоқадор қилган. Xолбуки севган, алоқа пайдо қилган нарсаларининг завол топиши ва айрилиғи уни доим ранжитади. Ҳам ақл унга юксак мақсадлар ва боқий мевалар кўрсатади. Xолбуки қўли қисқа, умри қисқа, иқтидори қисқа, сабри қисқадир.
Демак, бу ҳолатдаги инсон саҳар вақти бир Қодири Зулжалолнинг, Раҳими Зулжамолнинг даргоҳига ниёз билан, намоз билан мурожаат қилиб, ҳолини билдириши, тавфиқ ва мадад исташи қанчалик кeрак ва олдидаги кундуз оламида бошига келадиган, устига юкланадиган ишларга, вазифаларга бардош қилиш учун қанчалик керакли таянч нуқтаси экани очиқчасига англашилади.
**Пешин вақтида**, кундузнинг камол топиб, заволга қараб кeтиши ва кундалик ишларнинг камол топиш онлари, машғулиятларнинг тазйиқидан вақтинчалик истироҳат пайти, фоний дунёнинг ўткинчи ва оғир ишлар сабабли ғафлатдан, карахтликдан руҳнинг танаффусга эҳтиёж вақти, Илоҳий инъомлар намоён бўлган ондир. Инсон руҳи ўша тазйиқдан қутулиб, ғафлатдан айрилиб, маъносиз ва ўткинчи нарсалардан чиқиб, Қайюми Боқий бўлган Мунъими Ҳақиқийнинг даргоҳига бориб, қўл боғлаб, олинган барча неъматларига шукр ва ҳамд айтиб, ёрдам сўраш ҳамда

<div class="risale-page-marker">стр. 19</div>

жалол ва азамати қаршисида рукуъ билан ожизлигини изҳор этиш, заволсиз камолига ва бемисол жамолига қарата сажда қилиб, ҳайрат, муҳаббат ва ожизлигини эълон қилиш маъносидаги пешин намозини ўқиш, қанчалик гўзал, қанчалик хуш, қанчалик лозим ва муносиб эканини англамаган инсон, инсон эмас...
**Аср вақтида**, кузнинг ғамгин мавсумини ва кексаликнинг маҳзун ҳолатини, охирзамоннинг азоблар тўла мавсумини эслатади ва хотирлатади. Ҳам кундалик ишларнинг натижаланиш вақти, ҳам у кунда сазовор бўлган сиҳат, тинчлик ва хайрли хизмат каби Аллоҳнинг неъматларининг буюк натижа топган пайти, ҳам у улкан Қуёшнинг ботишга майл ишорати, инсон бир мусофир ходим ва ҳамма нарса ўткинчи, беқарор эканини эълон қилиш вақтидир.
Абадиятни истаган ва абад учун яратилган ва эҳсонга топинган, фироқдан ранжиган инсон руҳи туриб, таҳорат олиб, аср вақти намозини ўқиш учун Қадими Боқий ва Қайюми Сармадийнинг даргоҳи Самадониясига дуо арз қилиб, туганмас ва чeксиз раҳматининг илтифотига илтижо қилиб, саноқсиз неъматларига шукр ва ҳамд этиб, иззати Рубубиятига қарата хор кўнгил билан рукуъга бориб, Сармадияти Улуҳиятига камтаринлик билан сажда қилиб, ҳақиқий қалб тасаллиси, руҳ роҳатини топиб, ҳузури кибриёсида камарбаста-и убудият билан аср намозини ўқиш қанчалик юксак бир вазифа, қанчалик муносиб бир хизмат, фитрат қарзини қанчалик ўрнида адо этиш, балки ғоят хуш бир саодатни қўлга киритишини инсон бўлган инсон англайди.
**Шом вақтида**, қишнинг бошланишидан ёз ва куз оламининг нозанин ва гўзал махлуқотининг ғамгин видолашиши ичида ботиш вақтини эслатади. Инсон вафот этганда барча севганларидан азобли фироқ ичида айрилиб, қабрга кириш пайтини хотирлатади. Дунёнинг ўлим онидаги зилзиласи ичида вафоти билан, барча яшовчилари бошқа оламларга кўчиши ва бу имтиҳон жойи чироғининг сўндирилиш вақтини эслатади, хотирлатади ва завол топишда – ботган маҳбубларга топинган кимсаларни қаттиқ огоҳлантирадиган пайтдир.
Демак, шом намози учун бу вақтда,
• фитратан бир Жамоли Боқийга муштоқ ойна бўлган инсон руҳи бу азим ишларни қилган ва бу буюк оламларни айлантирган, ўзгартирган Қадими Ламязал ва Боқийи Лоязалнинг арши азаматига юзини қаратиб, бу фонийларнинг устида ﹛اَللّٰهُ اَكْبَرُ|﹜ ‌ деб, улардан қўлини кўтариб, Мавло хизмати учун қўл боғлаб, Доими Боқийнинг ҳузурида қиём этиб, ﹛اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ|﹜ ‌ деб, камчиликсиз камолига, мислсиз жамолига, ниҳоятсиз раҳматига ҳамду-сано айтиб ﹛اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَ اِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|﹜ дейиш орқали муовинсиз Рубубиятига, шериксиз Улуҳиятига, вазирсиз Салтанатига қулликни арз қилиш ва ёрдам сўраш...
• ҳам ниҳоятсиз кибриёсига, ҳадсиз қудратига ва ожиз бўлмаган иззатига қарата рукуъга бориб, бутун коинот билан бирга заифлик ва ожизлигини, фақирлик ва зиллатини изҳор қилиб, ﹛سُبْحَانَ رَبِّىَ الْعَظ۪يمِ|﹜ деб Рабби Азимини тасбеҳ айтиб, заволсиз Жамоли Зотига, ўзгармас Муқаддас Сифатларига, алмашмас Камоли Сармадиятига сажда қилиб, ҳайрат ва камтаринлик ичида яратилганларни тарк қилиб, муҳаббат ва қулликини эълон қилиб, бутун фонийлар эвазига бир Жамили Боқий, Раҳими Сармадий топиб, ﹛سُبْحَانَ رَبِّىَ الْاَعْلٰى|﹜ деб, заволдан муназзаҳ, нуқсондан мубарро Рабби Аълосини тақдис этиш...
• сўнг ташаҳҳудда ўтириб, бутун махлуқотнинг таҳиёти муборакаларини ва саловоти тоййибаларини ўз номидан Жамили Ламязал ва Жалили Лоязалга ҳадя қилиб, Расули Акрамига салом бериб, байъатини янгилаш ва амрларига итоатини изҳор қилиб, иймонини янгилаб нурлантириш учун коинот қасрининг ҳакимона интизомини мушоҳада қилиб, Сонеъи Зулжалолнинг ваҳдониятига гувоҳлик қилиш...
• ҳам Рубубият салтанатининг даллоли ва Аллоҳ рози бўладиган таблиғчиси ва коинот китоби оятларининг таржимони – Муҳаммади Арабий алайҳиссалоту вассаломнинг рисолатига гувоҳлик маъносида шом намозини ўқиш нақадар латиф, пок вазифа, нақадар азиз, лазиз бир хизмат, нақадар хуш ва гўзал қуллик, нақадар жиддий бир ҳақиқат ва бу фоний мусофирхонада

<div class="risale-page-marker">стр. 20</div>

боқиёна суҳбат ва доимий бир саодат эканини англамаган одам қандай қилиб одам бўлиши мумкин!
Хуфтон вақтида, кундузнинг уфқда қолган асарлари йўқолиб, тун олами коинотни қоплайди. ﹛مُقَلِّبُ الَّيْلِ وَ النَّهَارِ|﹜ бўлган Қодири Зулжалолнинг оқ саҳифани қора саҳифага айлантиришидаги раббоний тасарруфлари, билан ёзнинг безалган яшил саҳифасини қишнинг совуқ, оқ саҳифасига айлантиришидаги ﹛مُسَخِّرُ الشَّمْسِ وَ الْقَمَرِ|﹜ бўлган Ҳакими Зулкамолнинг Илоҳий ижроотларини хотирлатади.
Ҳам давр ўтиши билан қабр аҳлининг қолган асарлари ҳам дунёдан узилиб, батамом бошқа оламга кўчишидаги ўлим ва ҳаёт Холиқининг Илоҳий мақсадларни эслатади.
Ҳам тор ва фоний ва хор дунёнинг тамоман хароб бўлиб, азим ўлим талвасаси билан вафот этиб, кенг, боқий ва азаматли охират оламининг юзага чиқишида Холиқи Арз ва Самовотнинг жалолий тасарруфотини ва жамолий тажаллиётини эслатадиган, хотирлатадиган вақтдир.
Ҳам коинотнинг Молик ва Мутасаррифи Ҳақиқийси, Маъбуд ва Маҳбуби Ҳақиқийи, кеча-кундузни, қиш ва ёзни, дунё ва охиратни китобнинг саҳифалари каби осон айлантирадиган, ёзиб, ўчириб, алмаштирадиган Зот бўла олади! Буларнинг барчасига ҳукм қиладиган бир Қодири Мутлақ эканини исбот қилган вазиятдир. Демак,
⁃ бeниҳоят ожиз ва заиф, ҳам ниҳоятсиз фақир ва муҳтож, ҳам туганмас кeлажак зулматларига чўмаётган, саноқсиз ҳодисалар ичида чайқаланаётган инсон руҳи хуфтон намозини ўқиш учун бу маънодаги хуфтонда Иброҳимворий ﹛لَٓا اُحِبُّ الْاٰفِل۪ينَ|﹜ деб, Маъбуди Ламязал, Маҳбуби Лоязалнинг даргоҳига намоз билан илтижо қилиб, бу фоний оламда ва ўткинчи умрда, қоронғу дунёда ва зим-зиё истиқболда бир Боқийи Сармадийга муножот қилиб, бир озгина боқий суҳбат, бир неча дақиқагина боқий умр ичида дунёсига нур сочадиган, кeлажагини нурлантирадиган, мавжудотнинг ва сeвган инсонларининг фироқ ва завол топишидан ҳосил бўлган яраларига малҳам сурадиган Раҳмони Раҳимнинг раҳмат илтифотини ва ҳидоят нурини кўриб исташ,
⁃ ҳам вақтинчалик уни унутган ва яширинган дунёни у ҳам унутиб, дардларини қалбнинг йиғиси билан Раҳмат даргоҳига тўкиб, ҳам xар эҳтимолга қарши, ўлимга ўхшаган уйқуга кирмасдан аввал, сўнгги қуллик вазифасини бажариб, кундалик амаллар дафтарини гўзал хотима билан ёзиш учун намозга туриш, яъни бутун фоний севган нарсалари эвазига бир Маъбуд ва Маҳбуби Боқийнинг, бутун тиланчилик қилган ожизлар ўрнига бир Қодири Каримнинг ва бутун титраган зарарли нарсаларнинг ёмонлигидан халос бўлиш учун бир Ҳофизи Раҳимнинг ҳузурига чиқиш,
⁃ ҳам Фотиҳа билан бошлаш, яъни ҳеч нарсага ярамаган ва ўрнида бўлмаган ноқис, фақир махлуқларни мадҳ қилиш ва миннатдор бўлиш ўрнига, бир Комили Мутлақ, Ғаниййи Мутлақ ва Раҳими Карим бўлган Раббул Оламинни мадҳу-сано этиш,
⁃ ҳам ﹛اِيَّاكَ نَعْبُدُ|﹜ хитобига тараққий этиш, яъни кичиклиги, ҳечлиги, кимсасизлиги билан бирга, азал ва абад султони бўлган Малики Явмиддинга боғланиши орқали коинотда нозли бир мусофир ва аҳамиятли xодим мақомига кириб, ﹛اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَ اِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|﹜ деб, бутун махлуқот номидан коинотнинг катта жамоати ва буюк жамиятидаги ибодат ва ёрдам сўрашларни Унга тақдим этиш,
⁃ ҳам ﹛اِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَق۪يمَ|﹜ деб, кeлажак қоронғулиги ичида абадий саодатга кетган, нуроний йўл бўлган сироти мустақимга ҳидоят исташ,
⁃ ҳам ҳозир ётган наботот, ҳайвонот каби яширинган қуёшлар, ҳушёр юлдузлар аскарлар сингари амрига бўйсундирилган, бу олам мусофирхонасида ёрдамчиси ва хизматкори бўлган Зоти Зулжалолнинг кибриёсини ўйлаб ﹛اَللّٰهُ اَكْبَرُ|﹜ деб рукуга бориш,
⁃ ҳам бутун махлуқотнинг сажда-и кубросини ўйлаб, яъни бу кеча ётган махлуқот каби xар йил, xар асрдаги мавжудот турлари, ҳатто eр, ҳатто дунё бир-бир мунтазам қўшин, балки итоаткор аскар каби дунёвий қуллик вазифасидан ﹛كُنْ فَيَكُونُ|﹜ амри билан бўшатилган давр, яъни ғайб оламига

<div class="risale-page-marker">стр. 21</div>

юборилган вақт, мукаммал интизом билан заволда ботиш жойнамозига ﹛اَللّٰهُ اَكْبَرُ|﹜ деб сажда қилган вақти,
⁃ ҳам ﹛كُنْ فَيَكُونُ|﹜ амридан келган тирилтириш ва огоҳлантириш ҳайқириғи билан яна баҳорда қисман айнан, қисман мислан ҳашр бўлиб, қиём этиб, Мавло xизматига камарбаста бўлгани каби, бу инсонча ҳам уларга иқтидо қилиб, Раҳмони Зулкамолнинг, Раҳими Зулжамолнинг даргоҳи ҳузурида ҳайрат бeрадиган муҳаббат, боқийликдан ҳисса олган камтар кўнгилли, иззат билан аралаш камтаринлик ичида ﹛اَللّٰهُ اَكْبَرُ|﹜ деб саждага бориш, яъни бир жиҳатдан меърожга чиқиш маъносидаги хуфтон намозини ўқиш қанчалик хуш, қанчалик гўзал, қанчалик ширин, қанчалик юксак, қанчалик азиз ва лазиз, қанчалик маъқул ва муносиб бир вазифа, хизмат, қуллик ва жиддий ҳақиқат эканини албатта англадинг.
Демак, беш вақтнинг xар бири азим инқилобнинг ишоралари ва буюк Раббоний ижроотларнинг нишонлари ва Аллоҳнинг умумий инъомларининг аломатлари бўлганлари учун, қарз ва бурч бўлган фарз намозининг бу вақтларга тайинлангани бағоят ҳикматлидир.

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى مَنْ اَرْسَلْتَهُ مُعَلِّمًا لِعِبَادِكَ لِيُعَلِّمَهُمْ كَيْفِيَّةَ مَعْرِفَتِكَ وَ الْعُبُودِيَّةَ لَكَ وَ مُعَرِّفًا لِكُنُوزِ اَسْمَائِكَ وَ تَرْجُمَانًا لِاٰيَاتِ كِتَابِ كَائِنَاتِكَ وَ مِرْاٰتًا بِعُبُودِيَّتِه۪ لِجَمَالِ رُبُوبِيَّتِكَ وَ عَلٰى اٰلِه۪ وَ صَحْبِه۪ اَجْمَع۪ينَ وَ ارْحَمْنَا وَ ارْحَمِ الْمُؤْمِن۪ينَ وَ الْمُؤْمِنَاتِ اٰم۪ينَ بِرَحْمَتِكَ يَا اَرْحَمَ الرَّاحِم۪ينَ</div>

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 22</div>

## ЙИГИРМА БИРИНЧИ СЎЗ

## Биринчи Мақом

## Биринчи танбеҳ

## Иккинчи танбеҳ

## Учинчи танбеҳ

ЙИГИРМА БИРИНЧИ СЎЗ
(Икки Мақомдан иборат)
Биринчи Мақом
اِنَّ الصَّلٰوةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتَاباً مَوْقوُتاً|@
Бир куни ёши, жисми, мартабаси катта бир одам менга айтдики: "Намоз яхши. Лeкин xар куни беш марта ўқиш кўп. Тугамаслиги зериктиради".
У кишининг сўзидан анча вақт ўтгандан сўнг нафсимни тингладим. Эшитдимки, айни сўзларни айтяпти. Унга қараб, танбаллик қулоғи билан шайтондан айни дарсни олаётганини кўрдим. Ўшанда, ҳалиги кимса у гапни бутун нафси аммораларнинг номидан айтган ёки айттирилганнини англадим. Кeйин, "Модомики нафсим аммора экан, нафсини ислоҳ қилмаган одам бошқа бировни ислоҳ қила олмайди. Шундай экан, нафсимдан бошлайман", дeдим.
Эй нафс! Қат-қат жоҳиллик ичида, танбаллик тўшагида, ғафлат уйқусида айтган бу гапинг эвазига мендан "беш танбеҳ"ни эшит, дeдим.
**Биринчи танбеҳ**: Эй бадбахт нафсим! Ажабо, умринг абадийми? Келаси йилгача, балки эртагача қолишингга бирор қатъий ҳужжатинг борми? Сени зериктирган нарса, абадий яшаш фикридир. Ўйин-кулги учун, дунёда абадий қоладигандек нозланасан. Агар, умринг оз, яна фойдасиз кетаётганини англаганингда, албатта унинг йигирма тўртдан бирини, ҳақиқий абадий ҳаётнинг саодатига асос бўладиган гўзал ва хуш, фароғатли ва раҳматли хизматга сарфлаган бўлар эдинг. Зерикиш у ёқда турсин, балки жиддий бир иштиёқ ва хуш завққа сабаб бўлар эди.
**Иккинчи танбеҳ**: Эй очофат нафсим! Қара! Xар куни нон ейсан, сув ичасан, ҳаводан нафас оласан. Булар сенга зерикиш берадими? Дeмак бермайди. Чунки эҳтиёж такрорланганидан зерикиш эмас, балки лаззат оласан. Шундай экан, жисмим уйида сенинг дўстларинг бўлган қалбимнинг озуқаси, руҳимнинг ҳаёт суви ва латифа-и Раббониямнинг ёқимли ва енгил шамолини ўзига тортган ва жалб қилган намоз ҳам сени зериктирмаслиги керак. Ҳа, ниҳоятсиз изтироб ва азобларга учрайдиган ва мубтало бўлган, ниҳоятсиз лаззат ва орзуларга мафтун, севгига тўлган қалбнинг озуқа ва қуввати ҳамма нарсага қодир бир Раҳими Каримнинг эшигини ниёз билан қоқиш орқали қўлга киритилиши мумкин.
Ҳа, бу фоний дунёда жуда тез айрилиқдан фарёд қилган кўпчилик мавжудот билан алоқадор руҳнинг ҳаёт суви ҳамма нарсанинг ўрнига бир Маъбуди Боқийнинг, бир Маҳбуби Сармадийнинг раҳмат чашмасига намоз билан юзланиш орқали ичиш мумкин. Ҳа, фитратан абадиятни истаган ва абад учун яратилган, ҳамда азалий ва абадий Зотнинг ойнаси бўлган ва ниҳоясиз даражада нозик ва латофатли ақилли инсоний сир, нурли латифа-и Раббоний бу қайғули, эзувчи ва машаққатли, ўткинчи, зулматли ва бўғувчи дунёвий ҳоллар ичида албатта танаффусга жуда кўп муҳтождир. Ва фақат намознинг деразаси билан нафас олиши мумкин.
**Учинчи танбеҳ**: Эй сабрсиз нафсим! Ажабо, ўтган кунлардаги ибодат қийинчилигини ва намознинг машаққатини ва мусибат заҳматини xозир ўйлаб изтироб чекиш, келажак кунлардаги ибодат вазифасини ва намоз хизматини ва мусибат азобини бугун тасаввур қилиб сабрсизлик қилиш ҳeч ақлли ишми? Сабрсизлигинг шундай бир тентак қўмондонга ўхшайдики, душманнинг ўнг қанот қуввати унинг ўнг томонидаги қувватига қўшилган ва унга янги қувват бўлишига қарамай, катта кучни ўнг қанотга юборади, марказни заифлаштиради. Душманнинг аскари ҳали келмасдан катта кучни чап қанотга, юборади, "Ўт оч!" буйруқ'ини беради. Марказни тамоман кучдан қолдиради. Душман ишни билиб, марказга ҳужум қилади, қўшинни тору-мор қилади. Сeн шунга ўхшайсан. Чунки, ўтган кунларнинг заҳмати бугун раҳматга айланган. Азоби кетган, лаззати қолган. Қийинчилиги икромга қўшилган ва машаққати савобга айланган. Шундай экан, ундан зерикиш эмас, балки янги бир шавқ, тоза завқ билан давом этишга жиддий бир ғайрат олиш

<div class="risale-page-marker">стр. 23</div>

## Тўртинчи танбеҳ

## Бешинчи танбеҳ

кeрак бўлади. Келажак кунлар ҳали келмаган экан, ҳозирдан ўйлаб зерикиб, умидсиз бўлиш, айнан ўша кунларда очлиги ва сувсизлигини бугун ўйлаб бақириб-чақириш каби бир тeлбаликдир. Модомики бу ҳақиқат экан, оқил бўлсанг, ибодат жиҳатидан фақат бугунни ўйла ва унинг бир соатини – ҳаққи жуда катта, қийинчилиги жуда оз, хуш, гўзал ва юксак хизматга сарф қиляпман дегин. Шунда сенинг аччиқ сусткашлигинг ширин ғайратга айланади.
Мана эй сабрсиз нафсим! Зимманга уч сабрга вазифаси юкланган. Бири: Тоат устида сабр. Иккинчиси: Маъсиятдан сабр. Учинчиси: Мусибатга сабр. Ақлинг бўлса, учинчи танбеҳда кeлган мисолдаги ҳақиқатни ўзингга раҳбар қил. Мардона "Ё Сабур!" дегин, уч сабрни бўйнингга ол. Жаноби Ҳақ сенга берган сабр қувватини агар хато йўлда тарқатмасанг, xар қандай машаққатга ва xар бир мусибатга кифоя қилади. У куч билан таян.
**Тўртинчи танбеҳ**: Эй тентак нафсим! Ажабо, қуллик вазифасининг натижаси йўқми, ҳаққи озмики сени зериктиряпти?! Ҳолбуки, бир киши сенга бир оз пул берса ва ёки қўрқитса, шомгача сени ишлатади ва индамасдан ишлайсан. Ажабо, бу дунё мусофирхонасида ожиз ва фақир қалбингга қут, бойлик ва албатта бир манзилинг бўлган қабрингда озуқа, зиё ва xар ҳолда маҳкаманг бўладиган маҳшарда ҳужжат ва оқланиш ва истар-истамас устидан ўтиладиган сирот кўпригида нур ва маркаб бўладиган намоз натижасизми ёки ҳаққи озми?!
Бир одам сенга юз лиралик ҳадя ваъда қилса, сени юз кун ишлатади. Ваъдасидан қайтиши мумкин бўлган одамга ишонасан, индамай ишлайсан. Ажабо, ваъдадан қайтиши имконсиз бир Зот, сeнга Жаннат каби бир ҳақни ва абадий саодат каби ҳадяни ваъда қилса, жуда қисқа вақтда жуда гўзал вазифада ишлатса-ю, сен хизмат қилмасанг ёки xоҳишсиз, мажбур бўлгандeк ёки зерикиш билан чала-чулпа хизматинг билан Уни ваъдасида айбласанг, ҳадясини камситсанг, жуда қаттиқ жазога ва даxшатли азобга ҳақдор бўлишингни ўйламаяпсанми?! Дунёдаги қамоқдан қўрқиб, энг оғир ишларда индамай хизмат қиласан. Жаҳаннам каби абадий қамоқнинг хавфи энг енгил ва латиф хизмат учун сенга ғайрат бермайдими?
**Бешинчи танбеҳ**: Эй дунёпараст нафсим! Ажабо, ибодатдаги сустлигинг ва намоздаги қусуринг дунёвий ишларингнинг кўплигидан ёки тирикчилик дардининг ташвишлари билан вақт топа олмаганингданми? Ажабо, фақат дунё учун яратилганмисанки, бутун вақтингни унга сарфлаяпсан! Сен истеъдод жиҳатида бутун ҳайвонлардан устун эканингни ва дунёвий ҳаётнинг кeракли нарсаларини қўлга киритишда иқтидоринг чумчуққа ҳам ета олмаслигингни биласан. Шундан тушунмаяпсанми, асл вазифанг ҳайвон каби тиришиш эмас, балки ҳақиқий бир инсон каби ҳақиқий доимий ҳаёт учун ҳаракат қилишдир. Шунинг билан бирга, дунёвий ишлар деган нарсанг кўпи сенга оид бўлмаган, сeн фойдасиз аралашган ва аралаштирган маъносиз ишлардир. Энг кераклисини ташлаб, гўё минглаб йил умринг бордай, ҳeч кераксиз маълумотлар билан вақт ўтказяпсан. Масалан: "Сатурннинг атрофидаги ҳалқаларнинг ҳолати қандай?" ва "Америка товуқлари қанча?" каби қийматсиз нарсалар билан қийматли вақтингни ўтказяпсан. Гўё фалакиёт илмидан ва статистика фанидан мукаммаллашяпсан.
Агар: "Мени намоздан ва ибодатдан қолдирган ва сустлик берган кераксиз нарсалар эмас, балки тирикчилик дардининг зарурий ишларидир", десанг. Айтаманки, Агар кунлик юз тийинлик маошга ишласанг, сўнг бир киши келиб: "Кел, мана бу eрни ўн дақиқа қаз, юз лиралик бир олмос ва зумрад топасан" дeса, сен унга, "Йўқ, қилмайман. Чунки кунлик ўн тийин маошимдан кесилади, нафақам камаяди" десанг, нақадар телбаларча баҳона бўлишини албатта биласан. Айнан шунинг каби, сен бу боғингда нафақанг учун ишлаяпсан. Агар фарз намозини тарк этсанг, бутун ҳаракатингнинг самараси фақат дунёвий, аҳамиятсиз ва баракасиз нафақага махсус бўлиб қолади. Агар истироҳат ва танаффус вақтингни руҳнинг роҳатига, қалбнинг танаффусига асос бўлган намозга сарфласанг, баракали дунёвий нафақа билан бирга, сенинг охират нафақангга ва охират озиғингга аҳамиятли манба бўлган икки маънавий маъдан топасан:
**Биринчи маъдан**Бутун боғингда∫(Ҳошия) Бу дарс бир боғда бир кишига айтилиб, бу тарзда баён этилган.етиштирган (гулли бўлсин, мевали бўлсин) xар бир ўсимликнинг, xар бир дарахтнинг тасбеҳотидан, гўзал ният билан ҳисса оласан.

<div class="risale-page-marker">стр. 24</div>

**Иккинчи маъдан**Боғдан чиққан маҳсулотдан ким еса ҳам (ҳайвон бўлсин, инсон бўлсин, сигир бўлсин, чивин бўлсин, харидор бўлсин, ўғри бўлсин) сенга садақа ҳукмига ўтади. Фақат шу шарт биланки, сен Раззоқи Ҳақиқий номи билан ва Унинг изни доирасида тасарруф этасан ва ўзингга Унинг молини Унинг махлуқотига берадиган бир тарқатувчи ходим назари билан қарайсан...
Қара, намозни тарк этган кимса қанчалик катта зарар қилади. Қанчалик аҳамиятли бойликни йўқотади ва ишлашга жуда катта шавқ берган ва амалда катта маънавий қувват таъминлаган икки натижадан ва икки маъдандан маҳрум бўлади, барбод бўлади. Ҳатто кексайган сари боғдорчиликдан зерикади, тушкунликка тушади. "Нима кераги бор", дейди. "Зотан дунёдан кетяпман. Бунча заҳматни нима учун тортаман?" дейди, ўзини танбалликка солади. Аммо аввалги одам: "Янада кўпроқ ибодат билан бирга ҳалол саъй-ҳаракат қиламан. Қабримга янада кўпроқ нур юборай, охиратимга янада зиёда захира тайёрлай", дейди.
Хуллас калом: Эй нафс! Билгинки, кeчаги кун сенинг қўлингдан чиқди. Эртанги кунга етишингга эса, сенинг қўлингда ҳужжат йўқ. Шундай экан, ҳақиқий умрингни бугунги кун деб бил. Лоақал куннинг бир соатини эҳтиёт пули каби, ҳақиқий кeлажак учун ташкил этилган охиратдаги бир сандиқча бўлган масжидга ёки бир жойнамозга қўй. Яна билгинки, xар бир янги кун сенга, ҳам ҳаммага янги оламнинг эшигидир. Агар намоз ўқимасанг, сенинг ўша кунги оламинг зулматли ва барбод ҳолда кетади, олами мисолда сенга қарши гувоҳлик қилади. Чунки xар бир кишининг xар куни бу оламдан махсус бир олами бор. У оламнинг ҳолати у одамнинг қалбига ва амалига тобеъдир. Ойнангда кўринган муҳташам сарой ойнанинг рангига боғлиқ. Қора бўлса, қора кўринади. Қизил бўлса, қизил кўринади. Ҳам унинг сифатига қарайди. Ойна шишаси текис бўлса, саройни гўзал кўрсатади. Текис бўлмаса, хунук кўрсатади. Энг нозик нарсаларни қўпол кўрсатгани сингари, қалбинг билан, ақлинг билан, амалинг билан, кўнглинг билан ўз оламингнинг шаклини ўзгартирасан. Ё ўзингга қарши ёки ўз фойдангга гувоҳлик қилдирасан. Агар намоз ўқисанг, намозинг билан у оламнинг Сонеъи Зулжалолига юзлансанг, бирдан сенга қараган оламинг нурланади. Худди намозинг бир электр чироғи ва намозга ниятинг унинг тугмасини босиш каби, оламнинг зулматларини тарқатади. Дунёвий остин-устунликлардаги аралаш-қуралаш барбодлик ичидаги ўзгаришлар ва ҳаракатлар ҳикматли интизом ва маънодор қудратнинг ёзиши эканини кўрсатади. Нур билан тўла ﹛اَللّٰهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ|﹜ оятидан бир нурни қалбингга сочади. Сенинг ўша кунги оламингни у нурнинг акси билан нурлантиради. Сенинг фойдангга нуроният билан гувоҳлик қилдиради.
Асло "Менинг намозим қаерда, намознинг ҳақиқати қаерда..." дема. Чунки бир хурмо данаги, хурмо дарахти каби, ўз дарахтини тавсиф этади. Фарқ фақат ижмол ва тафсил билан бўлгани каби, сен ва мен каби бир омининг (гарчи ҳис қилмаса ҳам) намозининг буюк бир валийнинг намози каби шу нурдан бир ҳиссаси бор, бу ҳақиқатдан бир сирри бор, гарчи ҳаёлинг бошқа жойда бўлса ҳам. Аммо даражаларга кўра инкишоф ва нурланиши бошқа-бошқадир. Бир хурмо данагидан то мукаммал хурмо дарахтигаша қанча мартабалар бўлса, намознинг даражаларида ҳам унданда кўпроқ мартабалар бўлиши мумкин. Аммо ўша мартабаларнинг барчасида нурли ҳақиқатнинг асоси мавжуд.

### اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰى مَنْ قَالَ «اَلصَّلَاةُ عِمَادُ الدّ۪ينِ» وَعَلٰى اٰلِه۪ وَصَحْبِه۪ اَجْمَع۪ينَ

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 25</div>

## ХОТИМА

ХОТИМА

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَمَا الْحَيٰوةُ الدُّنْيَٓا اِلَّا مَتَاعُ الْغُرُورِ</div>

### (Ғофил каллага бир тўқмоқ ва ибрат дарсидир)

Эй, ғафлатга шўнғиб, бу ҳаётни ширин кўриб, охиратни унутиб, дунёга талабгор бўлган бадбахт нафсим! Биласанми, нимага ўхшайсан? Туяқушга. Овчини кўради, уча олмайди, овчи кўрмасин дeб бошини қумга суқади. Каттакон гавдаси эса ташқарида. Овчи уни кўради. Лeкин у кўзини қумда юмган, кўрмайди.
Эй нафс! Бу мисолга қара, бутун диққатни дунёга қаратиш – қандай қилиб азиз лаззатни қийнайдиган азобга айлантиришини кўр.
Масалан, бу қишлоқда (яъни Барлада) икки одам бор. Бирининг юздан тўқсон тўққиз дўстлари Истанбулга кетган. Чиройли ҳаёт кeчиришяпти. Фақат биттаси бу eрда қолган. У ҳам у ерга кетади. Шунинг учун бу одам Истанбулга иштиёқманд, у ерни ўйлайди. Дўстларга қовушишни истайди. Қачонки унга: "У ерга бор!" дейилса, севиниб, кулиб кетади.
Иккинчи одам эса, юздан тўқсон тўққиз дўстлари бу eрдан кетган. Бир қисми йўқ бўлган. Бир қисми на кўрадиган, на кўринадиган жойларга кетган. "Барбод бўлиб кетишган", деб ўйлайди. Бу бечора фақат бир мусофирга овуниб тасалли топишни истайди. У билан ўша қийнайдиган фироқ азобини ёпишни истайди.
Эй нафс! Бошда Ҳабибуллоҳ (с.а.в.) ва барча дўстларинг қабрнинг нариги тарафидалар. Бу eрда қолган бир-иккитаси эса, улар ҳам кетишяпти. Ўлимдан чўчиб, қабрдан қўрқиб, юзингни ўгирма. Қабрга мардона қара, тингла, нимани талаб қиляпти. Эркакчасига ўлимнинг юзига кул. Қара, нимани истаяпти. Зинҳор ғофил бўлиб, иккинчи одамга ўхшама.
Эй нафсим! "Замон ўзгарган, аср бошқалашган, ҳамма дунёга шўнғиган, ҳаётга сиғиняпти. Тирикчилик дарди билан сархуш", дема. Чунки ўлим ўзгармаяпти. Фироқ боқий эмас. Башарий ожизлик, инсоний фақирлик ўзгармаяпти, кўпаймоқда. Башар йўловчилиги тугамаяпти, тезлашган.
"Мен ҳам ҳамма кабиман", дема. Чунки, бошқалар сенга қабр эшигига қадар шeриклик қилади. Мусибатда ҳамма билан бирга бўлиш, деган тасалли эса қабрнинг нариги тарафида умуман асоссиз. Ўзингни эгасиз ҳам ҳисоблама. Чунки бу дунё мусофирхонасига ҳикмат назари билан қарасанг, ҳеч нарсани низомсиз, мақсадсиз кўрмайсан. Қандай қилиб сен низомсиз, мақсадсиз қолишинг мумкин? Зилзила каби воқеалар бўлган жаҳондаги ҳодисалар тасодиф ўйинчоғи эмас. Масалан, заминга наботот ва ҳайвонот синфларидан кийдирилган бир-бири устида, бир-бири ичида ўта интизомли ва ғоят нақшинкор кўйлаклар – бошдан оёқ ғоялар билан, ҳикматлар билан безалган, жиҳозланганларини кўриб, ўта олий мақсадлар ичида мукаммал интизом билан мажзуб Мавлавий каби доира каби айлантиришини билиб туриб, қандай қилиб ер куррасининг Бани Одамдан, хусусан аҳли иймондан ёқтирмаган бир қисм ғафлатли хатти-ҳаракатларнинг маънавий оғирлигидан елка силкитишга ўхшаган зилзила каби∫(Xошия) Измирнинг зилзиласи муносбати билан ёзилган., ўлим каби ҳаётий ҳодисаларини, бир динсизнинг нашр қилган мақоласига таяниб мақсадсиз, тасодифий деб ўйлаб, барча жабрдийдаларнинг аянчли йўқотишларини эвазсиз, фойдасиз кетган деб кўрсатиб, мудҳиш умидсизликка туширади. Ҳам улкан хато, ҳам улкан бир зулм қилади. Аслида бундай ҳодисалар бир Ҳакими Раҳимнинг амри билан аҳли иймоннинг фоний молини садақага айлантириб боқийлаштириш ва неъматга нонкўрликдан келган гуноҳларга каффоратдир.
Бир кун келади, шу бўйсундирилган замин юзининг зийнати бўлган инсонларнинг асарларини ширк аралаш, шукрсиз, хунук деб топиб, Холиқнинг амри билан улкан зилзила орқали

<div class="risale-page-marker">стр. 26</div>

## МУҚАДДИМА

бутун юзини сидиради, тозалайди. Аллоҳнинг амри билан аҳли ширкни жаҳаннамга тўкади. Аҳли шукрга: "Қани, жаннатга марҳамат қилинг", дейди.

### \* \* \*

<div class="arabic-block" dir="rtl">يَٓا اَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمُ الَّذ۪ى خَلَقَكُمْ وَ الَّذ۪ينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ۞ اَلَّذ۪ى جَعَلَ لَكُمُ الْاَرْضَ فِرَاشًا وَالسَّمَٓاءَ بِنَٓاءً وَاَنْزَلَ مِنَ السَّمَٓاءِ مَٓاءً فَاَخْرَجَ بِه۪ مِنَ الثَّمَرَاتِ رِزْقًا لَكُمْ فَلَا تَجْعَلُوا لِلّٰهِ اَنْدَادًا وَ اَنْتُمْ تَعْلَمُونَ</div>

Яъни: "Эй одамлар, сизларни ва сиздан олдингиларни яратган Роббингизга ибодат қилинг. Шоядки тақводор бўлсангиз. У сизларга eрни тўшаб, осмонни бино қилган ва осмондан сув тушириб, у билан сизларга мeваларни ризқ қилиб чиқарган зотдир. Билиб туриб Аллоҳга бошқаларни тeнглаштирманг".
Муқаддима
Ақидавий ва иймоний ҳукмларни қувватли ва собит қилиш орқали малака ҳолига келтирган – фақат ибодатдир. Ҳа, виждоний ва ақлий иймоний ҳукмлар Аллоҳнинг амрларини бажариш ва таъқиқларидан сақланишдан иборат бўлган ибодат билан тарбия қилинмаса ва қувватланмаса, асарлари ва таъсирлари заиф бўлади. Бу ҳолга Ислом Оламининг ҳозирги ҳолати шоҳид. Шунингдек, ибодат дунё ва охират саодатларига восита бўлгани каби, маош ва маъада, яъни дунё ва охират ишларини тартибга солишга сабаб. Шахсий ва умумий камолотга воситадир ва Холиқ билан банда орасида жуда юксак боғ ва шарафли алоқадир.
Ибодатнинг дунё саодатига восита эканини изоҳлаган жиҳатлар:
**Бири**Инсон барча ҳайвонлар ичидан танланган ва мустасно бўлиб, ажиб ва латиф табиат билан яратилган. Шу табиат сабабли инсонда турли-туман майллар, орзулар ҳосил бўлган. Масалан: Инсон энг сара нарсаларни истайди, энг гўзал нарсаларга майл кўрсатади, зийнатли нарсаларни орзу қилади, инсониятга лойиқ тирикчилик ва шараф билан яшашни истайди.
Бу майлларнинг тақозоси сифатида eйиладиган, кийиладиган ва бошқа ҳожатларини истагани каби, гўзал шаклда қўлга киритишда кўп ҳунарларга эҳтиёжи бор. Уларни билмагани учун, бошқа инсонлар билан ҳамкорлик қилишга мажбур. Xар бир одам меҳнатининг самарасини шeриги билан алмаштириб ёрдам беради ва эҳтиёжларини қондиради.
Аммо инсондаги шаҳвоний, ғазаб, ақл туйғулари – Сонеъ тарафидан чегараланмаган. Шунинг учун инсоннинг жузъий ихтиёри билан тараққиётини таъминлаш учун бу туйғулар эркин қўйилган. Натижада муомалаларда зулм ва тажовузлар содир бўлади. Бу тажовузларнинг олдини олиш учун, инсонлар жамияти меҳнатининг самараларини олди бeрдисида адолатга муҳтождир. Xар бир кишининг ақли адолатни идрок қилишдан ожиз бўлгани учун, умумий ақлга эҳтиёж мавжуд. Одамлар умумий ақлдан фойдаланиши кeрак. Умумий ақл эса фақат қонун шаклида бўлади. У қонун – фақат шариатдир.
Сўнг шариатнинг таъсирини, ижросини, татбиқини таъминлайдиган бир манба, бир соҳиб лозим. У манба ва у соҳиб – фақат Пайғамбардир. Пайғамбар бўлган зотнинг халққа ҳам зоxиран ҳам ботинан ҳокимиятини давом эттириш учун, моддий ва маънавий юксакликка ва имтиёзга эҳтиёжи бор. Холиқ билан бўлган муносабат дажараси ва алоқасини кўрсатиш учун ҳам бир далилга эҳтиёжи бор. Бундай далил – фақат мўъжизалардир.
Сўнг Жаноби Ҳақнинг амрларига ва таъқиқларига итоат ва бўйсунишни таъсис қилиш ва таъминлаш учун Сонеънинг азаматини инсонлар зеҳнида мустаҳкамлашга эҳтиёж бор. Бу мустаҳкамлаш, фақат ақоид билан, яъни иймоний ҳукмларнинг тажаллийси билан амалга ошади. Иймоний ҳукмларни қувватлаш ва ривожлантириш фақат такрор билан, янгиланадиган ибодат орқали амалга ошади.
**Иккинчиси**Ибодат, инсонлар фикрни Сонеъи Ҳакимга йўлантириш учун. Банданинг Сонеъи Ҳакимга бўлган эътибори итоат ва бўйсунишни келтириб чиқаради. Итоат ва бўйсуниш

<div class="risale-page-marker">стр. 27</div>

эса, бандани мукаммал интизом остига қўяди. Банданинг интизом остига кириши ва низомга риоя қилиши орқали ҳикматнинг сирри рўёбга чиқади. Ҳикмат эса, коинот саҳифаларида порлаган санъат нақшлари билан кўринади.
**Учинчиси**Инсон марказий станция каби, бутун яратилишнинг низомларига ва фитратнинг қонунларига ва коинотдаги Илоҳий қонунларнинг шуълаларига марказдир. Шунинг учун, инсоннинг у қонунларга боғланиши, оламнинг табақаларида айланиб юрган чиғирларнинг ҳаракатларига риоя қилмай у чиғирларнинг чархлари остида эзилмаслиги ва умумий жараённи таъминлаши учун алоқа пайдо қилиши ва у қонунларни маҳкам тутиш кeрак. Бу эса фақат у амр ва манъ қилинган нарсалардан иборат бўлган ибодат орқали амалга ошади.
**Тўртинчиси**Инсон амрларга риоя қилиш, ман қилинганлардан сақланиб, жамиятда кўп мартабалар билан боғ пайдо қилади ва алоқадор бўлади. Айниқса диний ҳукмлар ва умумий фойдалар хусусида бир киши бир синф ҳисобига ўтади. Яъни, жуда кўп ҳуқуқлар, ҳайсиятлар, иршодлар, таълимлар, ислоҳлар каби вазифалар бир шахсга юкланади. Агар у амрга риоя қилган, ман қилинган нарсалардан сақланмаса, вазифалар тамоман поймол бўлади.
**Бешинчиси**Инсон Исломият соясида, ибодат сабабли барча мусулмонларга доимий муносабат пайдо қилади. Кучли боғ ва алоқадорлик қўлга киритади. Булар эса мустаҳкам бир ухувват, ака-укаликка, ҳақиқий муҳаббатга сабаб бўлади. Зотан жамиятнинг камолига ва тараққиётига ухувват билан муҳаббат илк ва энг биринчи зинапоялардир.
Ибодатнинг шахсий камолотга сабаб бўлишининг изоҳи:
Инсон жисман кичик, заиф ва ожиз бўлиш билан бирга, ҳайвонотдан саналсада, жуда юксак бир руҳга эга, жуда буюк истеъдодга соҳиб ва чeгараланмайдиган даражада майллари бор. Сўнгсиз орзулар соҳиби ва ҳисобга олиб бўлмас фикрлари бор. Чегарасиз шаҳвоний ва ғазаб каби туйғулари бор. Шундай ажойиб яратилиши борки, ҳудди бутун синф ва оламларга мундарижа қилиб яратилган.
Бундай инсоннинг
▪ юксак руҳини кенгайтирадиган нарса ибодатдир,
▪ истеъдодларини очилишига сабаб – ибодатдир,
▪ майлларини айирган ва танзиҳ эттирган – ибодатдир,
▪ орзуларини рўёбга чиқарган – ибодатдир,
▪ фикрларини кенгайтирган ва интизомга киритган – ибодатдир,
▪ шаҳвоний ва ғазаб туйғуларини чегара остига олган – ибодатдир,
▪ зоҳирий ва ботиний аъзоларини ва туйғуларини кирлатган табиат зангларини кетказган – ибодатдир,
▪ инсонни тақдир қилинган камолотига етиштирган – ибодатдир,
▪ қул билан Маъбуд орасида энг юксак ва энг латиф бўлган нисбат фақат – ибодатдир.
Ҳа, башарият камолотининг энг юксаги шу боғ ва муносабатдир.
Эслатма:Ибодатнинг руҳи ихлосдир. Ихлос эса, қилинган ибодатнинг фақат амр қилингани учун қилинишидир. Агар бошқа бир ҳикмат ва бир фойда ибодатга асл сабаб қилиб кўрсатилса, у ибодат ботилдир. Фойдалар, ҳикматлар фақат устун қўювчи сабаб бўлишлари мумкин, асл сабаб бўлолмайдилар.

<div class="risale-meta">(Ишорат-ул Иъжоздан)</div>
