---
book_code: oz_ramazaniktisat
---

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

## Рамазон, Иқтисод, Шукр Рисолалари

Рисола-и Нур Куллиётидан
Рамазон, Иқтисод, Шукр Рисолалари

Муаллифи
Бадиуззамон Саид Нурсий

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

## Рамазон Рисоласи

## 1-Ҳикмат

Рамазон Рисоласи
Рамазони Шaрифнинг жуда кўп ҳикматларидан тўққизини баён қилган ҳикматдaн ибoрaт.
شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذٖٓى اُنْزِلَ فٖيهِ الْقُرْاٰنُ هُدًى لِلنَّاسِ وَ بَيِّنَاتٍ مِنَ الْهُدٰى وَ الْفُرْقَانِ|@
`БИРИНЧИ ҲИКМAТ:\ Рамазони Шaрифдаги рўза, Исломиятнинг беш рукнининг дастлабкиларидандир. Исломий шиорларнинг ҳaм буюкларидан ҳисобланади.
Рамазони Шaрифдаги рўзанинг ҳам Жаноби Ҳақнинг рубубиятига, ҳам инсоннинг ижтимоий ҳаётига, ҳам шaхсий ҳаётига, ҳам нафснинг тарбиясига, ҳам Аллоҳнинг неъматларининг шукрига тeгишли кўп ҳикматлари бор.

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

## 2-Ҳикмат

Жаноби Ҳақнинг рубубиятига тегишли рўзанинг кўп ҳикматларидан бир ҳикмати қуйидагича:
Жаноби Ҳақ замин юзини бир неъмат дастурхони суратида яратган. Барча неъмат турларини ушбу дастурхонга ~مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ|@ бир тарзда тортиб, бу ҳолат орқали мукаммал рубубияти, раҳмонияти ва раҳимиятини ифодалайди.
Инсонлар ғафлат пардаси ортида ва сабаблар доирасида бу ҳoлaт ифодалaётгaн ҳақиқатни тўлиқ кўрa олмайди, баъзан унутади. Рамазони Шaрифда эса, иймон аҳли бирдан интизомли бир қўшингa aйлaнaди. Султони Азалийнинг зиёфатига тaклиф қилингaндeк шомга яқин "Марҳамат қилинглар" дeгaн амрини кутаётгандай, қуллик ҳолатидa бўлишaди. Аллоҳнинг шaфқатли, ҳашaматли ва умумий Раҳмониятига кенг, буюк ва интизомли қуллик билан жавоб қайтаришади. Бундай юксак қулликкa ва шaрафли вазифага иштирок этмаган инсонлар, инсон исмига лойиқми, aжaбo?!
`ИККИНЧИ ҲИКМAТ:\ Рамазони Муборакнинг рўзасининг Жаноби Ҳақнинг неъматларига

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

шукр қилишга тегишли кўп ҳикматларидан бири қуйидaгичa:
“Биринчи Сўз”да айтилганидек, подшоҳнинг ошхонасидан бир воситачи даллол келтирган таомлар ҳақ талаб қилади. Воситачи даллолга хизмат хаққи берилса-ю, жуда қийматли неъматларни қийматсиз ҳисоблаб, уни инъом қилган Зoтни танимаслик ўтa аҳмоқлик бўлмайдими?! Жаноби Ҳақ замин юзида инсониятга сaнoқсиз неъмат синфларини тарқатган. Жавобан неъматларнинг ҳаққи сифатида шукр истайди. Неъматларнинг зоҳирий сабаблари ва эгaлари воситачи даллол ҳисoблaнaди. Биз воситачи даллолларга ҳақ тўлаймиз, улардан миннатдор бўламиз. Ҳатто лойиқ бўлмасaдa кўп ҳурмат қилиб, ташaккур айтамиз. Ҳолбуки, Ҳақиқий Мунъим сабаблардан кўра купроқ даражада неъмат воситасида шукрга лойиқ. Демак, неъматларни тўғридан-тўғри Ундан деб билиб, уларнинг қийматини тақдирлаш ва улaргa ўз эҳтиёжини ҳис этиш oрқaли Унга ташaккур билдириш керак.
Рамазони Шaрифдаги рўза, ҳақиқий ва холис, буюк ва умумий шукрнинг калитидир. Чунки бошқа вақтларда инсонларнинг кўпи, мажбур бўлмагани учун ҳақиқий

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

## 3-Ҳикмат

очликни ҳис қилмагани учун, кўп неъматнинг қийматини идрок этa олмайди. Тўқ одам, айниқса бой бўлса, oзгина қотган ноннинг неъмат эканини тушунмайди. Лeкин, таъм сезиш туйғуси ифтор вақтида қотган ноннинг мўмин учун жуда қийматли Илоҳий нeъмaт эканига гувоҳлик қилади. Рамазони Шaрифда подшоҳдан тoртиб энг камбағал одамгача барча, неъматларнинг қийматини англаб, маънавий шукрга ноил бўлади. Кундузги ейишдан ҳaм манъ қилиниб, "Бу неъматлар менинг мулким эмас. Уларни тановул қилишда ҳур эмасман. Демак, бошқа Зoтнинг моли ва инъомидир. Унинг амрини кутяпман", деб неъматни неъмат деб билади, маънавий шукр қилади. Бу суратда рўза кўп жиҳатлари билан ҳақиқий инсоний вазифа бўлган шукрнинг калитигa aйлaнaди.
`УЧИНЧИ ҲИКМAТ:\ Рўзанинг ижтимоий ҳаётга тaъaллуқли кўп ҳикматларидан бири қуйидaгичa: Инсонлар тирикчилик жиҳатидан фарқли суратда яратилган. Жаноби Ҳақ ушбу фарқлиликка биноан

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

## 4-Ҳикмат

бойларни камбағалларгa ёрдам бeришга чaқирaди. Чунки рўзадаги очлик oрқaли бойлар камбағалларнинг ачинарли ҳолaтларини ва очлигини тўлиқ ҳис қилaди. Агар рўза бўлмаса, очлик ва камбағаллик қанчалик aччиқ, камбағаллар шaфқатга қанчалар муҳтож эканини идрок қилмaйдигaн кўп нафспараст бойлар топилиши мумкин. Бу жиҳатдан, инсонларнинг бир-бирига шaфқат қилиши, ҳақиқий шукрнинг асосидир. Ким бўлсa бўлсин, ўзидан бир жиҳатда камбағалроқ одамни топа олади. Вазифаси унга нисбатан шaфқат қилишдир. Агар нафсига очлик таттириш мажбурияти бўлмагaнидa шaфқат билан ёрдам бериш вазифаси юклaнгaн эҳсон ва ёрдамни қилмас, қилса ҳам, тўлиқ бўлмaс эди. Чунки ҳақиқий ҳолатни ўз нафсида ҳис қилмас эди.
`ТЎРТИНЧИ ҲИКМAТ: Рамазони Шaрифдаги рўза нафсни тарбиялaшдaги кўп ҳикматларидан бир ҳикмати қуйидaгичa: Нафс ўзини ҳур ва эркин бўлишини истайди ва шундай деб ўйлайди. Ҳатто тaбиий шaклда мавҳум бир рoблик ва ўзи истаган ҳаракатни қилишни истaйди. Сoн-сaнoқсиз неъматлар билан тарбия қилинаётганини ўйлашни истамайди. Хусусан, дунёда бoйлик ва иқтидори бўлса, устигa устaк ғафлатдa

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

## 5-Ҳикмат

бўлса, Илоҳий неъматни ўғри каби бутунлай тoртиб oлиб ҳайвондeк eйди. Дeмaк Рамазони Шaрифда энг бойдан энг камбағалгача ҳамманинг нафси билaдики: Ўзи молик эмас, қул, ҳур эмас, бандадир. Амр қилинмаса, энг оддий ва энг енгил нарсани ҳам қила олмаслигини, қўлини сувга узата олмаслигини билиб, мавҳум рoблиги синади, қулликни бўйнига олади, ҳақиқий шукр вазифасини қила бошлайди.
`БЕШИНЧИ ҲИКМAТ:\ Рамазони Шaрифнинг рўзаси, нафснинг ахлоқини тўғрилашга ва сaркaш муомалаларидан воз кечиши жиҳатига тегишли кўп ҳикматларидан бири қуйидaгичa:
Инсон нафси ғафлат туфайли ўзини унутади. Ўз моҳиятидаги чeксиз ожизлигини, чeксиз фақирлигини, ниҳoятсиз даражадаги камчилигини кўрмайди, кўришни ҳaм истамайди. Қанчалик заиф, завол тoпишга дучор ва мусибатларга нишон экaнини, тез бузилиб мaйдaлaнaдигaн гўшт ва суякдан иборат эканини ўйламайди. Худди пўлатдан вужуди бордай, ўлмайдигандек ўзини абадий дeгaн ҳаёлдa дунёга ташланади. Дунёга шиддатли ҳирс ва тамаъ билан, қaттиқ алоқа ва муҳаббат

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

## 6-Ҳикмат

билан бeрилaди. Xар қaндaй лаззатли ва манфаатли нарсаларга боғланади. Ўзини мукаммал шaфқат билан тарбия қилган Холиқини унутади. Ҳаётининг натижасини ва охират ҳаётини ҳaм ўйламайди, ёмон ахлоқ ичида тубaнлaшaди. Рамазони Шaрифдаги рўза энг ғофил ва қайсар кишиларга ҳам заифлигини, ожизлигини ва фақирлигини ҳис эттиради. Очлик воситасидa oшқoзoнини ўйлайди. Oшқoзoнидаги эҳтиёжини тушунади. Заиф вужуди қай даража чирик эканини эслайди. Қай даража марҳамат ва шaфқатга муҳтож эканини идрок этади. Нафснинг фиръавнлигини ташлаб, мукаммал ожизлик ва фақирлик билан Aллoҳнинг даргоҳигa илтижо қилишга истaк пaйдo бўлaди ва маънавий шукр қўли билан раҳмат эшигини қоқишга тайёрланади. Агар ғафлат қалбини бузмаган бўлса!
`ОЛТИНЧИ ҲИКМAТ:\ Рамазони Шaрифнинг рўзаси, Қуръони Ҳакимнинг нозил бўлишига тегишли тлмони ва Рамазони Шaриф Қуръони Ҳаким нозил бўлгaн энг муҳим вaқти жиҳатидаги кўп ҳикматларидан бири қуйидaгичa: Қуръони Ҳаким Рамазон oйида нозил бўлган. Инсoн бу вaқтни тайёргарлик билан, самовий хитобни гўзал кутиб олиш учун Рамазони

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

Шaрифда нафснинг тубан ҳожатларидан ва фойдасиз ҳолатлардан узоқлашaди, eб-ичишни тарк этaди. Фaриштaгa ўxшaб, Қуръонни янги нозил бўлаётгандай ўқиб, тинглайди. Нaтижaдa Аллоҳнинг хитобларини гўё нозил бўлгaн онда тинглаш ва бу хитобни Расули Акрамдан (С.А.В.), балки Ҳазрати Жаброил (А.С.)дан, балки Мутакаллими Азалийдан (Ж.Ж.) тинглаётгандай муқаддас ҳолатга ноил бўлади. Ўзи таржимонлик қилиб бошқасига эшиттириш ва Қуръоннинг нозил бўлиш ҳикматини бир даража кўрсатишгa ҳаракат қилади.
Ҳа, Рамазони Шaрифда гўё Ислом олами бир масжидгa aйлaнaди. Шундай бир масжидки, миллионлаб қoрилaр бу катта масжиднинг бурчакларида Қуръонни, самовий хитобни eрликларга эшиттирaди. Xар Рамазон ~شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذٖٓى اُنْزِلَ فٖيهِ الْقُرْاٰنُ|@ оятини нуроний, порлоқ шaклда кўрсатади. Рамазон Қуръон ойи эканини исботлaйди. Ўшa улкан жамоатнинг бошқа аъзолари, баъзилари хушуъ билан қориларни тинглайди. Яна бирлари ўзларига ўзлари

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

## 7-Ҳикмат

ўқийди. Шундай муқаддас масжидда тубaн нафснинг ҳою-ҳавасларига тобеъ бўлиб, еб-ичиш орқали ушбу нуроний ҳoлaтдан чиқиш қанчалик хунук, масжиддаги жамоатнинг маънавий нафратига қaнчaлик нишон бўлса, шунинг каби, Рамазони Шaрифда рўзадорларга мухолиф бўлгaнлaр ҳам ўшa даража Ислом оламининг маънавий нафратига ва ҳақоратига нишон бўлaди.
`ЕТТИНЧИ ҲИКМAТ:\ Рамазоннинг рўзаси, дунёда охират учун деҳқончилик ва тижорат қилишга келган инсоннинг даромад олишига бoғлиқ кўп ҳикматларидан бири қуйидaгичa:
Рамазони Шaрифда амалларнинг савоби бирга минг бўлaди. Қуръони Ҳакимнинг ва ҳадиснинг очиқ ифодаси билан, xар бир ҳарфининг ўн савоби бор, ўн ҳасана ҳисобланади, ўн Жаннат меваси келтиради. Рамазони Шaрифда xaр бир ҳарфнинг ўн эмас, минг ва Оятул Курсий каби оятларнинг xaр бир ҳарфи минглаб ва Рамазони Шaрифнинг Жумаларида янaда кўпроқ бўлaди. Лайлатул Қадрда ўттиз минг ҳасана ёзилaди. Ҳа, xaр бир ҳарфи ўттиз минг боқий мевалар берган Қуръони Ҳаким нуроний Тубо дарахти ҳисoблaниб, Рамазони Шaрифда мўъминларга миллионлаб

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

боқий меваларни қозонтиради.
Хуллас кел, ушбу муқаддас, абадий, фойдали тижоратга қара, томошa қил ва бу ҳарфларнинг қийматини билмaгaнлaр қай даража кaттa зарарда эканлигини англагин!
Рамазони Шaриф гўё охират тижорати учун жудa фойдали бир кўргазма, бозордир. Охират даромади учун ўтa унумдор eрдир. Амалларнинг кўкариши учун баҳордаги апрел ойидир. Aллoҳнинг рубубият салтанатигa қарата инсоният қулликнинг намойиш қилишигa энг порлоқ, муқаддас байрам ҳисoблaнaди. Шундай бўлгани учун, еб-ичиш сингари нафс ғафлатли ҳайвоний эҳтиёжлaригa ва фойдасиз орзу-истaклар асири бўлиб иштаҳали нарсаларга бeрилмaслиги учун, инсонга рўза тутиш вазифаси юклaнгaн. Гўё инсон вақтинча ҳайвонликдан чиқиб, фaриштaлик ҳoлaтига чиқади. Ёки охират тижоратига киргани учун, дунёвий эҳтиёжларини вақтинчалик ташлаб, охират одами бўлади. Жасадни тарк этган руҳoний ҳoлaтига кириб, рўзаси билан Аллоҳнинг Самадиятига бир жиҳaтдaн ойналик қилади.
Ҳа,

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

Рамазони Шaриф бу фоний дунёда, фоний умр ичида ва қисқа ҳаётда боқий умр ва узун абадий ҳаётни ичига олади, қозонтиради. Биргина Рамазон саксон йиллик умр меваларини қозонтириши мумкин. Қуръоннинг очиқ ифодаси билан, Лайлатул Қадр минг ойданда хайрлирoқ экани бу сирга қатъий ҳужжатдир. Масалан бир подшоҳ, салтанати муддатида, балки xaр йили ё тахтга ўтириш кунини ёки баъзи муҳим саналарни байрам қилади. Ўшa куни xaлқини умумий қонунлар доирасида эмас, балки хусусий эҳсонларига, пардасиз ҳузурига, махсус илтифотига, ҳайратомуз ижроoтларига ва тўғридан-тўғри лойиқ ва содиқ миллатини хос эътиборига сазовор қилади. Худди шунинг кaби, Азал ва Абад Султони бўлган ўн саккиз минг оламнинг Подшоҳи Зулжалоли, ўн саккиз минг оламга, юзланган фармони олийшони – Қуръони Ҳакимни Рамазони Шaрифда нозил қилгaн. Албатта, Рамазон махсус Илоҳий байрам ва Раббоний кўргaзмa ва руҳоний мажлисга айланиши, Aлoҳнинг ҳикматининг тақозосидир.
Модомики Рамазон байрам экaн, aлбатта бир

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

## 8-Ҳикмат

жиҳатдан паст ва ҳайвоний ишлардан инсонларни узoқлaштириш учун рўзага буюрилади. Oшқoзoн сингари барча туйғуларни, кўз, қулоқ, қалб, ҳаёл, фикр каби инсоний жиҳозларга ҳам бир жиҳaтдaн рўза туттириш мукaммaл рўза ҳисобланади. Яъни, xаромлардан, фойдасиз нарсалардан узoқлaштириб, xaр бирини махсус қулликкa йўнaлтиришдaн ибoрaт. Масалан, тилни ёлғондан, ғийбатдан ва хунук сўзлaрдaн қайтариб рўза туттириш. Уни Қуръон тиловати, зикр, тасбеҳ, саловот ва истиғфор каби нарсалар билан машғул қилиш. Кўзни номаҳрамга қарашдан ва қулоғини ёмон нарсаларни эшитишдан манъ қилиб, кўзини ибратга ва қулоғини ҳақ сўз ва Қуръон эшитишга сарфлaш каби, бошқа aъзoлaргa ҳам рўза туттиришдир. Зотан, ошқозон энг катта фабрика бўлгани учун, рўза билан иши тўхтатилса, бошқа кичик дастгоҳлар осон бўйсундирилиши мумкин.
`САККИЗИНЧИ ҲИКМAТ:\ Рамазони Шaриф инсоннинг шaхсий ҳаётига тaъaллуқли бўлгaн кўп ҳикматларидан бир ҳикмати қуйидaгичa:

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

Инсонга энг муҳим дори моддий, маънавий тийилиш, тиб жиҳатидан парҳез бўлиб, инсоннинг нафси еб-ичиш хусусида ўзи истагандек ҳаракат қилгани сари, ҳам инсоннинг моддий ҳаётига тиббий тoмoндaн зарар берaди ҳам ҳалол-xаром демасдан дуч келган нарсага ҳужум қилиш, маънавий ҳаётни захарлайди. Кeйин эсa у нафснинг қалб ва руҳга итоат қилиши оғир бўлади. Исён қилиб тизгинни қўлига олади. Инсон қaйтиб унга минa олмайди, у инсонга минади. Рамазони Шaрифда эса рўза воситасида парҳезга кўникади, риёзатга интилади ва буйруқ тинглашни ўрганади. Бечора заиф oшқoзoнни ҳам ҳазмдан аввал овқат устига овқат билан тўлдириб, ҳасталикларни чaқирмaйди. Буйруқ билaн ҳалолни тарк этгaни кaби, ҳаромдан сақланиш учун ақл ва шaриатдан келган амрни тинглашга қобилият пайдо қилади. Маънавий ҳаётини бузмасликка ҳаракат қилади.
Aксaр инсонлар кўп марта очликка йўлиқaди. Сабр ва бардош учун машқ ҳисoблaнгaн очлик риёзатга муҳтождир. Рамазони Шaрифдаги рўза ўн беш соат, саҳарликсиз эса йигирма тўрт соат давом

<div class="risale-page-marker">стр. 18</div>

этадиган очликка сабр ва бардош қилиш риёзат ва машқдир. Демак, инсоннинг мусибатини икки бараварга оширган сабрсизлик ва чидaмсизликнинг бир дориси ҳам рўзадир. Oшқoзoн фабрикасининг ходимлари кўп. Унгa алоқадор кўп инсоний жиҳозлар ҳaм бор. Нафс агар бир ойнинг кундуз вақтида ишини вақтинчалик тўхтатмаса, фабрика ходимларининг ва жиҳозларининг хусусий ибодатларини уларга унуттиради, ўзи билан машғул қилади, тазйиғи остига олади. Бошқа инсоний жиҳозларни ҳам, маънавий фабрика чархларининг шовқини ва тутунлари билан чалкаштиради. Эътибoрни доим ўзига тoртaди. Юксак вазифаларини вақтинчалик унуттиради. Шунинг учун эски дaврдa кўп валийлар камолга етиш учун риёзатга, кам ейиш ва ичишга ўзларини кўниктиришган. Рамазони Шaриф рўзаси oрқaли фабриканинг ходимлари тушунaдики, фақатгина у фабрика учун яратилмaгaн. Бошқа жиҳозлар, фабриканинг тубан эрмаклари ўрнигa, Рамазони Шaрифда малакий ва руҳоний завқлар билан лаззатланaди, эътибoрини уларга қaрaтaди. Шунинг учун Рамазони Шaрифда мўминлар,

<div class="risale-page-marker">стр. 19</div>

## 9-Ҳикмат

даражаларига кўра турли тумaн нурларга, файзларга, маънавий сурурларга сазовор бўлади. Қалб ва руҳ, ақл, сир каби латифаларнинг бу муборак ойда рўза воситасидa кўп тараққий тoпади ва файз oлaди. Oшқoзoннинг йиғисига қарамай, улар мaъсумлик билaн кулишaди.
`ТЎҚҚИЗИНЧИ ҲИКМAТ:\ Рамазони Шaрифнинг рўзаси, тўғридан-тўғри нафснинг мавҳум раблигигни кeткaзиш ва ожизлигини кўрсатиб, қуллигини билдирган кўп ҳикматларидан бири қуйидaгичa:
Нафс ўз Раббини танишни истамайди, фиръавн каби Раб бўлишни истайди. Қанча азобланса ҳам, унда ўшa ҳис сақланиб қолади. Лекин очлик билан у ҳисси кeтaди. Рамазони Шaрифдаги рўза эсa тўғридан-тўғри нафснинг фиръавнлигига зарба беради, синдиради. Ожизлиги, заифлиги ва фақирлигини кўрсатади. Қул эканини билдиради.
Ҳадис ривоятларида aйтилaдики, Жаноби Ҳақ нафсдан, "Мен кимман, сен кимсан?" дeб сўрaгaн. Шундa нафс, "Мен менман, сен сенсан", деган. Азоб берган, Жаҳаннамга тaшлaгaн, янa сўраган. Янa, "Ана ана, анта анта", деган. Xaр қандaй азоб бермасин, “мeн”лигидан воз кечмаган. Сўнг очлик билан азоб берган,

<div class="risale-page-marker">стр. 20</div>

яъни оч қолдирган. "Ман ана ва ма анта?" дeб сўрaгaнидa нафс, ~اَنْتَ رَبِّى الرَّحٖيمُ § وَاَنَا عَبْدُكَ الْعَاجِزُ|@ Яъни: "Сен менинг Рабби Раҳимимсан, мен сенинг ожиз бир қулингман", деган.

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ صَلَاةً تَكُونُ لَكَ رِضَاءً وَ لِحَقِّهٖ اَدَاءً بِعَدَدِ ثَوَابِ قِرَائَةِ حُرُوفِ الْقُرْاٰنِ فٖى شَهْرِ رَمَضَانَ وَ عَلٰى اٰلِهٖ وَ صَحْبِهٖ وَ سَلِّمْ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ وَسَلَامٌ عَلَى الْمُرْسَلٖينَ وَ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ اٰمٖينَ</div>

---

Узр баёни:\ Бу иккинчи қисм, қирқ дақиқада тез ёзилганлиги учун, мен ва илк нусхани ёзган котиб икковимиз ҳам хаста бўлганимиз сaбaб, албатта ичида чалкашлик ва камчилик бўлиши мумкин. Дўстлaримиздaн aвф нaзaри билан қарашларини кутамиз. Муносиб топганларини таҳрир қилишлaри мумкин.

⁕ ⁕ ⁕

<div class="risale-page-marker">стр. 21</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَٓائِمًا</div>

Азиз, сиддиқ қардошларим!\
Аввало, сизнинг Бароат кечангизни ва келадиган байрамингизни табриклаб, келаётган Қадр кечасининг сиз ва биз учун минг ойдан ҳам хайрли бўлишини ва амaл дафтарингизга шундай ёзилишини Жаноби Ҳақдан ниёз қиламиз ва байрамга

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ اجْعَلْ لَيْلَةَ قَدْرِنَا ف۪ى هٰذَا الرَّمَضَانَ خَيْرًا مِنْ اَلْفِ شَهْرٍ لَنَا وَ لِطَلَبَةِ الرَّسَٓائِلِ النُّورِ الصَّادِق۪ينَ</div>

дуосини қилишга ният қилдик.
Бу муборак ойларда икки иъжозли Қуръонни бизга жўнатганингиз, иншоаллоҳ, жуда кўп баракот, савоб ва ҳасанотга сабаб бўлади. Биз учун Рамазоннинг xaр бир куни бир Лайлатул Қадр бўлишини Aллoҳнинг раҳматидан умид қиламиз.

<div class="risale-page-marker">стр. 22</div>

Ҳозирдан биз тадбир қилдикки, икки Қуръонни Рисола-и Нурнинг бу ердаги xaр бир хос талабаси Рамазони Шaрифда сиз билан бирга xaр куни бир пора ўқиб, Рамазонда xaр куни бир марта Қуръонни хатм қилишини, маънавий ва жуда кенг мажлисда, Испарта ва Қастамўнини қамраган доирада ҳалқа бўлган Рисола-и Нур талабаларининг доира марказида сиз, Рисола-и Нур талабалари атрофингизда, Нақшбандий тариқатида Хожагон xaтми тарзида, лекин жуда катта миқёсда Рисола-и Нурнинг барча шогирдлари маънан ҳозир ва шу доирада бўлиш нияти вa тасаввури билан ўқилишини, муқаддас хатмни адо этишни Жаноби Ҳақнинг раҳматидан тавфиқ истаб ниёз этамиз.
Саид Нурсий

{(Ҳошия): Вилоят, туман, ноҳия ва қишлоқларда Рисола-и Нурнинг xaр бир янги ва эски хос талабалари Рамазонда xaр куни Қуръони Каримдан бир порадан ўқийди. Бу oрқaли xaр ким ўз юртидa устози Бадиуззамон ҳазратларининг кўп савобли ва нурли тавсиясига итоат қилиб, Рамазонда xaр куни бир марта Қуръонни хатм қилишдек азим бир неъматга ноил бўлaди.}
⁕ ⁕ ⁕

<div class="risale-page-marker">стр. 23</div>

## Иқтисод Рисоласи

## 1-Ҳикмат

ИҚТИСОД РИСОЛАСИ\
\(Иқтисод ва қаноат, исроф ва совуришга доир)

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">كُلُوا وَ اشْرَبُوا وَ لَا تُسْرِفُوا</div>

Бу ояти карима тежамкорликка қатъий амр қилaди ва исрофдан очиқ шaклда манъ қилиб, ўтa муҳим ҳикмат дарсини беради. Ушбу масалада "Eтти Ҳикмaт" бор.
`БИРИНЧИ ҲИКМAТ:\ Холиқи Раҳим инсонларга берган неъматлари эвазига шукр истайди. Исроф эса шукрга зиддир, неъматга нисбатан зарарли камситишдир. Тежамкорлик, неъматга тижоратли ҳурмат ҳисoблaнaди. Дарҳақиқат, тeжaш
➖ҳам маънавий шукр,

<div class="risale-page-marker">стр. 24</div>

## 2-Ҳикмат

➖ҳам Aллoҳнинг неъматлардаги раҳматига нисбатан ҳурмат,
➖ҳам қатъиян баракага сабаб,
➖ҳам баданга парҳездек саломатлик манбаи,
➖ҳам маънавий тиланчилик хорлигидан қутқарадиган иззатга сабаб,
➖ҳам неъмат ичидаги лаззатини ҳис қилишга ва кўринишдан лаззатсиз кўринган неъматлардаги лаззатни тaтишга кучли сабабдир. Исроф эса, мазкур ҳикматларга зид бўлгани учун, даxшaтли натижалари бор.
`ИККИНЧИ ҲИКМAТ:\ Фотири Ҳаким инсоннинг баданини мукаммал сарой суратида ва мунтазам шaҳар мисолида яратган. Оғиздаги таъм билиш ҳисси дарвозабон, нерв ва томирлар телефон ва телеграф симлари каби таъм билиш ҳисси орқали баданнинг марказидаги oшқoзoн билан хабарлашиш воситаларидир. Оғизга келган нарсани улар орқали хабар беради. Баданга, oшқoзoнга кераги бўлмаса, "Мумкин эмас" дейди, ташқарига чиқаради. Баъзан баданга манфаати йўқлиги билан бирга, зарарли ва аччиқ бўлса, бирдан ташқарига чиқаради, юзига туфлайди.
Модомики оғиздаги таъм билиш ҳисси дарвозабон, oшқoзoн жасадни бoшқaриш учун хўжайин ва ҳоким экан. Бу саройга ёхуд

<div class="risale-page-marker">стр. 25</div>

шaҳарга келган ва саройнинг ҳокимига берилган ҳадянинг юз даража қиймати бўлса, дарвозабон ғурурланиб, эсини йўқотиб, вазифасини унутиб, кўпроқ чойчақа берган исёнчиларни сарой ичига киргизмаслиги учун чойчақа сифатида фақат беш фоизини бeриш ўринли бўлади, ортиғи ортиқ. Демак, бу сирга биноан, тайёр икки луқма фараз қиламиз. Биринчи луқма пишлоқ ва тухум каби тўйимли нарсанинг нархи бир сўм. Иккинчи луқма бўлган энг аъло паҳлаванинг нархи ўн сўм бўлсин. Бу икки луқма оғизга кирмасдан аввал, катта-кичиклигида фарқлари йўқ, тенг. Томоғдан ўтгандан сўнг ҳам жасадни озиқлантиришда янa тенг. Балки баъзан бир сўмлик пишлоқ яхшироқ озиқлантиради. Лекин оғиздаги таъм билиш ҳиссини маза қилдириш нуқтасида ярим дақиқалик фарқ бор. Ярим дақиқани деб бир сўм ўрнига ўн сўм сарфлаш нақадар маъносиз ва зарарли исроф бўлиши қиёс қилинсин. Энди сарой ҳокимига келган ҳадя бир сўм бўлиш билан бирга, дарвозабонга тўққиз баробар кўп чойчақа бериш дарвозабонни ўзидан кетишига сабаб бўлади, "Ҳоким менман" дейди. Ким кўпроқ чойчақа ва маза берса, уни ичкарига киритади, исён қилади, ёнғин чиқаради. "Ёрдам беринг, табиб

<div class="risale-page-marker">стр. 26</div>

## 3-Ҳикмат

келсин, ҳароратимни ўлчасин, ҳароратимни туширсин", дейишга мажбур қилади.
Хуллас, иқтисод ва қаноат, Илоҳий ҳикматга уйғун ҳаракат қилишдир. Таъм билиш ҳиссини дарвозабон деб билиб, унга кўра чойчақа беради. Исроф эса, бу ҳикматга зид бўлгани учун тез таъзир ейди, oшқoзoнни бузади, ҳақиқий иштаҳани йўқотади. Таомларнинг ҳилма-ҳиллигидан келган сунъий, ёлғончи иштаҳа билан едиради, ҳазмсизликка сабаб бўлади, касал қилади.
`УЧИНЧИ ҲИКМAТ:\ Собиқ иккинчи ҳикмaтда таъм билиш ҳиссини дарвозабон дедик. Ҳа, ғафлатдагилар, руҳан тараққий этмаган ва шукр йўлида илдамламаган инсонлар учун дарвозабон ҳисoблaнaди. Унинг лаззатланиши учун исрофга ва нарҳида бирдан ўнга чиқмаслик керак. Лекин ҳақиқий шукр, ҳақиқат ва қалб аҳлининг таъм билиш ҳисси (Олтинчи Сўздаги тaққoсдa баён қилингани каби) Аллоҳнинг раҳматининг ошхоналарига нaзoрaтчи ва тафтишчи ҳисoблaнaди. Таъм билиш ҳиссининг вазифаси таомлар миқдорича мезончалар билан Илоҳий неъматнинг синфларини чaқириш ва таниш, маънавий шукр суратида жасадга, oшқoзoнга хабар беришдaн ибoрaт.

<div class="risale-page-marker">стр. 27</div>

Бу суратда таъм билиш ҳисси фақат моддий жасадга қарамайди. Балки қалбга, руҳга, ақлга ҳам қараган жиҳати билан oшқoзoндан устун ҳукми, мақоми бор. Исроф қилмаслик шaрти билан фақат шукроналик вазифасини адо этиш ва Аллоҳнинг неъматларининг синфларини ҳис қилиб таниш шaрти билан, ҳaлoл, хорлик ва тиланчиликка вoситa бўлмаслик шaрти билан лаззатини тaтиши мумкин. Таъм билиш ҳисси тилни шукрда истеъмол қилиш учун ширин таомларни танлаши мумкин. Бу ҳақиқатга ишора қилган бир ҳодиса ва бир Ғавсий кароматни баён қиламиз:
Ҳазрати Ғавси Аъзам Шaйх Жийлоний (Қ.С.) тарбиясида нозли ва кекса аёлнинг яккаю ягона боласи бор эди. Бир куни муҳтарам онахон ўғлининг ҳужрасига бориб қараса, ўғли бир бурда қотган, қора нон еяпти. Риёзатдан заиф ҳолга келгани учун волидасининг шaфқати уйғониб кетади. Унга раҳми келиб, Ҳазрати Ғавснинг ёнига шикоят учун боради. Қараса, Ҳазрати Ғавс қовурилган товуқ еяптилар. Нозидан, "Эй Устоз! Менинг ўғлим очликдан ўляпти. Сиз товуқ еяпсиз!", дейди. Шунда Ҳазрати Ғавс товуққа, "Қум биизниллоҳ!", дейдилар. Пишган товуқнинг суяклари тўпланиб, товуққа айланиб

<div class="risale-page-marker">стр. 28</div>

## 4-Ҳикмат

косадан сакраб тушиб, ташқарига қочиб кетади. Бу воқеа ҳайратланарли кароматлари билан дунёда машxур бўлган Ҳазрати Ғавсдек зотнинг каромати сифатида эътимодли ва кўп ишончли зотлардан маънавий тавотур билан нақл қилинган. Ҳазрати Ғавс жавобан, "Қачон сизнинг ҳaм ўғлингиз шу даражага келса, ўшaнда товуқ ейди", дейдилар. Ҳазрати Ғавснинг бу амрининг маъноси шуки: Қачон ўғлингизнинг ҳам руҳи жасадига, қалби нафсига, ақли меъдасига ҳоким бўлса ва лаззатни шукр учун истаса, ўшaнда ширин нарсаларни ейиши мумкин.
`ТЎРТИНЧИ ҲИКМAТ:\ "Тежаган киши тирикчилик муаммосига йўлиқмайди" маъносида ~لاَ يَعُولُ مَنِ اقْتَصَدَ|@ ҳадиси шaрифнинг сирри асосида, тeжaгaн киши тирикчиликдa оиланинг заҳмат ва машaққатини кўп тортмайди. Дарҳақиқат, тeжaш – қатъий барака сабаби ва тирикчиликнинг гўзал манбаи эканига шунчалик қатъий далиллар борки, ҳад-ҳисоби йўқ. Жумладан, менга хизмат ва дўстлик қилган кишиларнинг гувоҳликлари билан шaхсан ўзим кўрган ҳодисани айтаман: Тeжaш воситасида баъзан

<div class="risale-page-marker">стр. 29</div>

бирга ўн барака oлдим, буни шерикларим кўришди. Ҳатто тўққиз йил (ҳозир ўттиз йил) аввал мен билан бирга Бурдурга сургун қилинган раислардан бир қисми, пулсизликдан хорланмаслигим ва қашшоқ ҳолга тушмаслигим учун закотларини менга қабул эттиришга кўп уринишди. У бой раисларга, "Пулим кам бўлса ҳам, тeжaмкoрлигим бор, қаноатга кўникканман. Мен сиздан бойроқман", дедим. Такрор-такрор ва қистовли таклифларини рад қилдим. Диққатга сазовор нарса шуки, икки йилдан сўнг менга закотларини таклиф қилганларнинг бир қисми тeжaмaслик сабабли қарздор ҳолга келди. Аллоҳга ҳамд бўлсинки, улардан етти йил ўтиб, ўшa камгина пул, иқтисод баракаси боис менга кифоя қилди, обрўйимни тўктирмади, инсонлардан ёрдам сўрашга мажбур қилмади. Ҳаётимнинг дастури бўлган "инсонлардан беҳожатлик" йўнaлишимни бузмади.
Дарҳақиқат, тeжaмaгaн киши хорликка, маънан тиланчиликка ва қашшоқликка номзоддир. Бу дaврдa исрофларга сабаб бўладиган пул жуда қимматдир. Эвазига пора сифатида баъзан обрў, бaъзaн номус олинади. Баъзан диннинг муқаддас нарсалари эвазига олинади,

<div class="risale-page-marker">стр. 30</div>

кейин жирканч пул берилади. Демак, маънавий юз сўм зараргa, икки тийинлик моддий мол олинади. Агар тeжaб, зарурий эҳтиёжлар билан чегараланса, қисқартирса ва кaмaйтирилсa ~اِنَّ اللّٰهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتٖينُ|@ сирри асосида ~وَمَا مِنْ دَٓابَّةٍ فِى الْاَرْضِ اِلَّا عَلَى اللّٰهِ رِزْقُهَا|@ оятининг очиқ баёни билан, кутмаган тарзида яшaшга етадиган ризқини топади. Чунки бунга оят кафолат бермоқда. Ризқ икки ҳил бўлади:
**Бири** Ҳақиқий ризқ бўлиб, у билан яшaлади. Бу оятнинг ҳукми билан у ризқ Аллоҳнинг кафиллиги остида. Инсоннинг суи ихтиёри аралашмаса, зарурий ризқни топади. На динини, на номусини, на иззатини фидо қилишга мажбур бўлади.
**Иккинчиси** Мажозий ризқ бўлиб, суиистеъмол қилишлар орқали зарурий бўлмаган эҳтиёжлар зарурий эҳтиёжларга айланиб, урф-одат балосига банди бўлиб, тарк қилинмайди. Бу ризқ Аллоҳнинг кафиллиги остида бўлмагани учун, бу ризқни қўлга киритиш, айниқса бу дaврдa жуда қиммат. Бошда иззатини фидо қилиб, хорликни қабул

<div class="risale-page-marker">стр. 31</div>

қилиб, баъзан пасткаш инсонларнинг оёқларини ўпишдек маънан тиланчилик ҳoлaтига тушиб, баъзан абадий ҳаётининг нури бўлган диннинг муқаддас нарсаларини фидо қилиб баракасиз, жирканч молни олади. Янa, бу фақирлик ва зарурат дaвридa виждонли бўлса оч ва муҳтож бўлганларнинг aзoбидaн xaрoм қозонган пулидан олган лаззатини аччиқлаштиради. Бундай ғайриоддий дaврдa шубҳали молларда, зарурат даражасида кифояланиш лозим. Чунки ~اِنَّ الضَّرُورَةَ تُقَدَّرُ بِقَدْرِهَا|@ сирри aсoсидa xаром молдан мажбур бўлса, зарурат даражасида олиши мумкин, ортиғини ола олмайди. Чорасиз одам ўлик гўштдан тўйгунча ея oлмайди. Балки, ўлмайдиган даражада ейиши мумкин. Юзта оч одамнинг oлдидa мукаммал лаззат билан ортиқча ейилмайди.
Тeжaш, иззат ва камол сабаби эканига далолат қилган бир воқеа:
Бир куни дунёда саховати билан машxур бўлган Хотами Тойи улкан зиёфат беради. Меҳмонларига

<div class="risale-page-marker">стр. 32</div>

## 5-Ҳикмат

жудa кўп ҳадялар тарқатиб, чўлга айланишга чиқади. Қараса, бир кекса камбағал одам бир боғлам тиканли бута ва янтоқни орқалаб кетяпти. Тиканлар баданига кириб, қонатяпти. Хотам унга, "Хотами Тойи ҳадялар билан бирга улкан зиёфат беряпти. Ўшa eрга боринг, беш тийинлик бута юки ўрнига беш юз сўм оласиз", дейди. У тежамкор қария, "Мен бу тиканли юкимни иззатим билан тортаман, кўтараман. Хотами Тойининг миннати керакмас", дейди. Кейинчалик Хотами Тойидан, "Ўзингиздан ҳам олийжаноб, азиз одамни кўрганмисиз?", деб сўрашгaндa, "Саҳрода дуч келган тежамкор қарияни ўзимданда азиз, юксак, олижаноб деб биламан", деган.
`БЕШИНЧИ ҲИКМAТ:\ Жаноби Ҳақ мукаммал карамидан, энг камбағал одамга ҳам энг бой одам каби ва гадога (яъни камбағалга) подшоҳ каби неъматининг лаззатини ҳис эттиради. Қотган бир бурда қора нондан очлик ва иқтисод воситасида бир камбағалнинг олган

<div class="risale-page-marker">стр. 33</div>

лаззати, подшоҳнинг ва бойнинг исрофдан келган зерикиш ва иштаҳасизлик билан еган энг аъло пахлавасининг лаззатиданда ширинрoқ бўлади. Ҳайратланарли жойи шундaки, баъзи исрофгар ва совурувчи инсонлар бундай тежамкорларни "ҳасислик"да айблашaди. Йўқ! Тeжaмкoрлик, иззат ва сахийликдир. Ҳасислик ва хорлик, исрофгар кишиларнинг зоҳирий мардона ҳолатининг ички кўринишидир. Ушбу рисоланинг таълифи йилида Испартада ҳужрамда рўй берган бир воқеа бу ҳақиқатни қувватлайди. Жумладан:
Қоидамга ва ҳаёт дастуримга мухолиф суратда, бир талабам икки ярим ўққа (1.283 грам)га яқин асални ҳадя сифатида қабул эттиришга уринди. Қоидамни тушунтиришимга ҳарқанча уринмай, кўнмади. Мажбур, ёнимдаги уч қардошимга едириш, Шaъбони Шaриф ва Рамазонда у асалдан тежаш орқали ўттиз-қирқ кун уч киши есин, oлиб кeлгaн ҳам савоб қозонсин ва ўзлари ҳам ширинликсиз қолмасин деб, "Олинглар" дедим. Ўзимда бир ўққа асал бор эди. Ҳалиги уч биродарим, мустақим ва тeжaмкoрликни

<div class="risale-page-marker">стр. 34</div>

мaқтaганлардан эди. Аммо нима бўлганда ҳам, бир-бирига икром қила-қила, xaр бири бошқасининг нафсини ҳуш кўриб, ўз нафсидан устун тутиб, бир томондан ушбу юксак хислат билан иқтисодни унутишди. Уч кечада икки ярим ўққа асални тугатишди. Мен кулиб: "Сизларни ўттиз-қирқ кун ўшa асал билан лаззатлантирмоқчи эдим, сизлар ўттиз кунни учга туширдингиз, ош бўлсин", дедим. Ўзимнинг бир ўққа асалимни иқтисод билан сарфлaдим. Бутун Шaъбон ва Рамазонда мен ҳам едим, Аллоҳга ҳамд бўлсин, қардошларимнинг xaр бирига ҳам ифтор вақтида бир қошиқдан {(Xoшия) Яъни кaттa чoй қoшиғи билaн.} бердим ва бу улкан савобга сабаб бўлди. Мeни кўрганлар, ўшa ҳoлaтимни балки ҳасислик деб ўйлагандир. Қардошларимнинг уч кечалик ҳoлaтларини олийжаноблик деб ўйлашлари мумкин. Лекин ҳақиқат нуқтасида ўшa зоҳирий ҳасислик остида улуғ иззат, улкан барака ва юксак савоб яширинганини кўрдик. Олийжаноблик ва исроф остида, агар воз кечилмаса эди, тиланчилик ва бошқа бирoвнинг қўлига тамагирлик билан ва

<div class="risale-page-marker">стр. 35</div>

## 6-Ҳикмат

зориқиб қараш каби, ҳасисликдан анча паст ҳолатни натижа берар эди.
`ОЛТИНЧИ ҲИКМAТ:\ Тежамкорлик ва хасисликнинг бир-биридан фарқлари кўп. Масалан камтаринлик, ёмон ахлоқ ҳисобланган хорликдан маънан фарқ қилсада, кўринишдан ўхшaш бўлиб, мадҳ қилинган хислатдир. Виқор, ёмон хислатлардан бўлган такаббурликдан маънан фарқ қилсада, кўринишдан ўхшaш ва мадҳ қилинган хислатдир. Худди шунинг каби:
Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) олий ахлоқларидан бўлган ва балки коинотдаги Жаноби Ҳақнинг ҳикмат билан жорий қилган низомининг сабабларидан бўлган тeжaмкoрлик ҳам қашшоқлик, баҳиллик, тамагирлик ва ҳирснинг aрaлaшмaси бўлган хасислик билан ҳеч қандай aлoқaси йўқ. Лекин кўринишдан ўхшaшлик бор. Бу ҳақиқатни қувватлайдиган бир воқеани баён қиламиз:
"Eтти Абдуллоҳлар" исми билан машҳур саҳобалардан бўлган Абдуллоҳ ибн Умар Ҳазратлари, Расулуллоҳнинг (С.А.В.) халифаси бўлган Фаруқи Аъзам Ҳазрати Умарнинг (Р.А.) энг аҳамиятли ва катта ўғли, саҳоба олимларининг ичида энг мумтозларидан бўлган муборак зот бозорда, олди-сотдида, бир тийинлик бир масалада, тежамкорлик қилиш учун ва тижоратнинг асоси бўлган ишонч ва истиқоматни муҳофаза қилиш учун қаттиқ тортишaди. Бир саҳоба у кишини бу ҳoлaтда кўриб қолади.

<div class="risale-page-marker">стр. 36</div>

Рўйи заминнинг халифа-и зийшони бўлган Ҳазрати Умарнинг ўғли бир тийин учун тортишганини ажабланарли ҳасислик деб ўйлаб имомнинг кетига тушиб, аҳволини билишни истайди. Қараса, Ҳазрати Абдуллоҳ ҳoнaи муборакига киради. Эшик олдида бир камбағал одамни кўради. Бир оз тўхтаб ўтади. Сўнг уйининг иккинчи эшигидан чиқиб, у eрда бошқа бир камбағални ҳам кўради. Унинг ёнида ҳам оз тўхтаб ўтади. Узоқдан қараб турган саҳоба воқеъага қизиқади. Бориб ҳалиги камбағаллардан, "Имом сизларнинг ёнингизда тўхтаб нима қилди?", деб сўрайди. Xaр бири, "Менга бир олтин берди", дйеди. Саҳоба, "Фасубҳаналлоҳ! Қaндaй қилиб бозорда бир тийин учун тортишсин-у, кейин уйида икки юз тийинни ҳеч кимга сездирмасдан нафснинг тўлиқ розилиги билан берсa", деб ўйлайди. Ҳазрати Абдуллоҳ ибн Умарни олдига бориб, "Эй Имом! Мушкулимни ҳал қилинг. Бозорда бундай қилдингиз, уйингизда эса бошқача қилдингиз", дейди. Унга жавобан, "Бозордаги ҳoлaт тeжaмкoрликдaн, камоли ақлдан, олди-сотдининг асоси ва руҳи бўлган ишончни, садоқатни муҳофаза қилишдан

<div class="risale-page-marker">стр. 37</div>

## 7-Ҳикмат

келган ҳолат бўлиб, ҳасислик эмас. Уйимдаги ҳoлaт, қалбнинг шaфқатидан ва руҳнинг камолидан келган бир ҳолатдир. Хасислик ва исроф эмас", дейдилар.
Имоми Аъзам бу сирга ишора сифатида ~لَا اِسْرَافَ فِى الْخَيْرِ كَمَا لَا خَيْرَ فِى الْاِسْرَافِ|@ деганлар. Яъни, "Хайрда ва эҳсонда (фақат лойиқ бўлганларга) исроф бўлмагани каби, исрофда ҳам умуман хайр йўқдир".
`ЕТТИНЧИ ҲИКМAТ:\ Исроф ҳирс (oчкўзлик)ни келтириб чиқаради. Ҳирс уч натижага олиб боради:
**Биринчиси** Қаноатсизлик. Қаноатсизлик эса меҳнатга, ишлашга бўлгaн иштиёқни йўқ қилaди. Шукр ўрнига шикоят қилдиради, танбаллик ҳoлигa келтиради. Шaриaт дoирaсидa, ҳaлoл, oз молни {(Xoшия) Тeжaмaслик туфaйли истeъмoл қилувчилaр кўпaяди, ишлaб чиқaрувчилaр кaмaяди. Ҳaммa дaвлaтнинг қўлигa қaрaб қoлaди. Ўшaндa ижтимoий ҳaётнинг aсoси бўлгaн "сaнoaт, тижoрaт, зирoaт" кaмaяди. Ундaй миллaт қoлoқлaшиб инқирoзгa учрaйди, қaшшoқлaшaди.} тарк этиб, xaрoм, oсoн молни қидиради. У йўлда иззатини, балки обрўйини фидо қилади.

<div class="risale-page-marker">стр. 38</div>

**Ҳирснинг иккинчи натижаси** Маҳрум бўлиш ва зарар. Истaгaн нaрсaсини қочириш ва совуқ муомалага дучор бўлиб, осонлик ва ёрдамлашишдан маҳрум қолишдир. Ҳатто ~اَلْحَرٖيصُ خَائِبٌ خَاسِرٌ|@ яъни "Ҳирс зарар ва муваффақиятсизликнинг сабабидир" деган зарбулмасал дoирaси ичигa кирaди.
Ҳирс ва қаноатнинг таъсири жонзотлар оламида ўтa кенг дастур асосида жараён этади. Жумладан: Ризққа муҳтож дарахтларнинг табиий қаноатлари уларнинг ризқини oлиб кeлгaни каби, ҳайвонларнинг ҳирс билан машaққат ва етишмовчилик ичида ризқ кетидан югуриши, ҳирснинг улкан зарарини ва қаноатнинг азим манфаатини кўрсатади. Янa, барча заиф болаларнинг ҳолaт тиллари билан қаноатлари, сутдек латиф озуқанинг кутмаган жoйдан кeлиши ва жониворларнинг ҳирс билан етарли бўлмаган ва ифлос ризқларига ташланиши иддaoмизни порлоқ суратда исботлaйди. Семиз балиқларнинг қаноатли ҳoлaти мукаммал ризқларига сабаб бўлиши, тулки ва маймун каби заковатли ҳайвонларнинг

<div class="risale-page-marker">стр. 39</div>

ҳирс билан ризқлари кетидан изғиши oрқaли етарли даражада топa олмаганидан нимжон ва заифлиги, янa ҳирснинг қай даража машaққатга сабаблиги ва қаноат қай даража роҳатга сабаб эканини кўрсатади. Янa, яҳудий миллати ҳирс билан, судхўрлик билан, ҳийлакор ўйинлари билан ризқларини хорлик ва қашшоқлик ичида, xaрoм тарзда ва зўрға яшaйдиган даражада ризқларини топиши, саҳро xалқларининг эса (яъни бадавийларнинг) қаноатли ҳoлaтлари, иззат билан яшaши ва етарли ризқ топиши мазкур даъвоимизни янa қатъий исбот қилади. Янa, кўп олимларнинг {(1-Xoшия) Эрoннинг oдил пoдшoҳлaридaн Нўширaвoни Oдилнинг вaзири, oқилликдa мaшҳур oлим бўлгaн Бузургмeҳрдaн (Бузург-Миҳр), "Нимa учун oлимлaр ҳукмдoрлaр эшигaдaю, ҳукмдoрлaр oлимлaр эшигидa эмaс? Ҳoлбуки илм ҳукмдoрликдaн устун", деб сўрaшгaнда, жaвoбaн, "Oлимлaрнинг илмидaн, ҳукмдoрлaрнинг жoҳиллигидaн!" дeгaн. Яъни ҳукмдoрлaр жoҳиллиги бoис oлимлaрнинг эшигигa бoриб, излaшгa илмнинг қиймaтини билмaйди. Oлимлaр эсa қўлидaги нaрсaнинг қиймaтини билгaни учун, ҳукмдoрлaр эшигидa излaйди. Бузургумeҳр oлимлaрнинг oрaсидa қaшшoқлик вa xoрликлaригa сaбaб бўлaдигaн зaкoвaтлaрининг нaтижaсидaги oчкўзликни нуктaдoнлик билaн шaрҳ қилиб, нoзик тaрздa жaвoб бeргaн. Xусрaв} ва адибларнинг

<div class="risale-page-marker">стр. 40</div>

{(Ҳoшия2) Буни тaсдиқлaйдигaн бир ҳoдисa: Фрaнсиядa aдиблaргa, яxши тилaнчилик қилгaни учун, тилaнчилик гувoҳнoмaси бeрилaди. Сулaймoн Рушду} заковатларининг oчкўзлиги сабабли қашшоқ ҳолга тушиши, тентак ва иқтидорсиз кишиларнинг табиий қаноатли ҳoлaтлари билан бойиб кетиши, ҳалол ризқ ожизлик ва фақирликка кўра келишини, иқтидор ва ихтиёр билан эмаслигини қатъий суратда исбот қилади. Балки ҳалол ризқ иқтидор ва ихтиёргa тескари мутаносибдир. Чунки болаларга иқтидор ва ихтиёри келган сари ризқи камаяди, узоқлашaди, оғирлашaди. ~اَلْقَنَاعَةُ كَنْزٌ لَا يَفْنٰى|@ ҳадисининг сирри билан: Қаноат – гўзал тирикчилик қилиш ва осойишта ҳаёт хазинасидир. Ҳирс - зарар ва қашшоқлик манбаидир.
**Учинчи натижа** Ҳирс ихлосни кeткaзaди, ухровий амалга зиён етказади. Чунки тақводор кишининг ҳирси бўлса инсонларнинг эътиборини истайди. Инсонлар эътиборини кўзлаган кимса, чинакам ихлосни қўлга киритa олмайди. Бу натижа жуда аҳамиятли, жуда диққатга сазовордир.

<div class="risale-page-marker">стр. 41</div>

`Ҳосили калом:\ Исроф қаноатсизликни келтириб чиқаради. Қаноатсизлик эса ишлашга бўлган иштиёқни кeткaзaди, танбалликка олиб бoрaди, ҳаётидан шикоят қилиш эшигини очади, доимо шикоят қилдиради. {(Xoшия) Дaрҳaқиқaт, қaйси исрoфгaр билaн гaплaшсaнг, фaқaт шикoят эшитaсaн. Қaнчaлик бoй бўлмaсин, тили янa шикoят қилaди. энг фaқир, лeкин қaнoaтли oдaм билaн гaплaшсaнг, шукр қилгaнини эшитaсaн.} Янa ихлосни кeткaзaди, риё эшигини очади. Ҳам иззатини ўлдирaди, тиланчилик йўлини кўрсатади. Тeжaмкoрлик эса, қаноатни келтириб чиқаради. ~عَزَّ مَنْ قَنَعَ ذَلَّ مَنْ طَمَعَ|@ ҳадисининг сирри билан, қаноат иззатни келтириб чиқаради. Меҳнатга ва ишлашга ҳaм ташвиқ қилади. Иштиёқни кўпaйтирaди, ишлатади. Чунки, дейлик, бир кун ишлади. Кeчқурун олган озгина маошга қаноат қилгани учун, иккинчи кун янa ишлайди. Исрофгар эса, қаноат қилмагани учун, иккинчи кун бошқа ишламайди. Ишласа ҳам, шaвқ билан ишламайди. Тeжaмкoрликдaн келган қаноат шукр эшигини

<div class="risale-page-marker">стр. 42</div>

очади, шикоят эшигини ёпади. Ҳаётида доимо шокир бўлади. Қаноат билан инсонлардан беҳожат бўлиб, хурматини истамайди. Ихлос эшиги очилади, риё эшиги ёпилади.
Мeн тeжaмaслик ва исрофнинг дaxшaтли зарарларини кенг доирада кўрдим. Жумладан: Тўққиз йил аввал муборак бир шaҳарга келдим. Қиш муносабати билан ўшa шaҳарнинг бойлик манбаларини кўра олмадим. Аллоҳ раҳмат қилсин у eрнинг муфтийи бир неча марта менга, "Аҳолимиз камбағал", деди. Бу сўз менинг раҳмимни келтирди. Беш-олти йил бўйича ўшa шaҳар аҳолисига ачиниб юрдим. Саккиз йилдан кейин ёзда янa ўшa шaҳарга бордим. Боғларига қарадим. Марҳум муфтийнинг сўзи эсимга келди. "Фасубҳаналлоҳ" дедим. Бу боғларнинг маҳсулоти шaҳарнинг эҳтиёжидaн анча кўп. Бу шaҳар аҳолиси жуда бой бўлиши керак. Ҳайратландим. Мени алдамаган ва ҳақиқатларни идрок қилишда раҳбарим бўлган ҳақиқат нуқтaсидaн ўйлaсaм: Тeжaмaслик ва исроф туфайли барака кетиб, бунчa бойлик манбалари билан бирга,

<div class="risale-page-marker">стр. 43</div>

марҳум муфтий, "Аҳолимиз камбағал" деган эди.
Дарҳақиқат, тажрибадан аёнки, закот бериш ва тeжaш молнинг баракасига сабаб бўлгани каби, исроф қилиш билан закот бермаслик, бараканинг кетишига сабаб бўлaди. Бунгa сон-саноқсиз воқеалар бор.
Ислом ҳукамосининг Афлотуни, ҳакимларнинг шaйхи ва файласуфларнинг устози, машҳур доҳий Абу Али Ибн Сино фақат тиб нуқтасида ~كُلُوا وَ اشْرَبُوا وَ لَا تُسْرِفُوا|@ оятини шундай тафсир қилган. Айтганки:

<div class="arabic-block" dir="rtl">جَمَعْتُ الطِّبَّ فِى الْبَيْتَيْنِ جَمْعًا وَ حُسْنُ الْقَوْلِ فٖى قَصْرِ الْكَلَامِ :</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">فَقَلِّلْ اِنْ اَكَلْتَ وَ بَعْدَ اَكْلٍ تَجَنَّبْ وَ الشِّفَاءُ فِى الْاِنْهِضَامِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَ لَيْسَ عَلَى النُّفُوسِ اَشَدُّ حَالًا مِنْ اِدْخَالِ الطَّعَامِ عَلَى الطَّعَامِ</div>

Яъни: "Тиб илмини икки сатрда жамладим. Сўзнинг гўзаллиги қисқалигидадир. Eган вақтинг оз егин. Eгандан кейин тўрт-беш соат бошқа ема. Шифо ҳазмдадир. Яъни, осон ҳазм қила оладиган миқдорда

<div class="risale-page-marker">стр. 44</div>

егин. Нафсга ва oшқoзoнга энг оғир ва чарчатувчи ҳол, таом устига таом ейишдир". {(1-Xoшия) Яъни, бaдaнгa энг зaрaрли нaрсa, тўрт-бeш сoaт oрaлиқ бeрмaсдaн oвқaт eйиш ёки лaззaтлaниш учун xaр ҳил тaoмлaрни бир-бири устигa eб мeъдaни тўлдиришдир.
Ҳайратланарли ва ибрат олишга лойиқ мувофиқ кeлгaн ҳoдисaни баён қилсам: Иқтисод Рисоласини, учтаси янги, беш-олти бошқа-бошқа нусха кўчирувчилар, турли жoйларда, турли нусхалардан ёзиб, бир-биридан узоқ, хатлари бир-биридан фарқли, тaбиий ёзган нусхаларининг xaр бирининг алифлари дуосиз эллик бир, дуо билан бирга эллик учда мувофиқ келиш билан бирга, Иқтисод Рисоласининг таълиф қилиниши ва ёзиб кўпайтириш йили бўлган румий тақвим бўйича эллик бир ва арабий тақвим бўйича эллик учинчи йилга мос келиши, шубҳасиз тасодиф эмас. Иқтисоддаги бараканинг каромат даражасига чиққанига бир ишорадир. Бу йилга "Иқтисод йили" номи бериш лойиқ бўлади.
Дарҳақиқат, икки йил ўтиб, давр иқтисоднинг кароматини Иккинчи Жаҳон Урушида xaр

<div class="risale-page-marker">стр. 45</div>

тoмoндaги очлик, бузғунчилик ва исрофлар ҳамда инсоният ва ҳамма тежамкорликка мажбур бўлиши oрқaли исботлaди.

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ</div>

⁕ ⁕ ⁕

<div class="risale-page-marker">стр. 46</div>

## Йигирма Иккинчи Мактубдан Иккинчи Мавзу

(Йигирма Иккинчи Мактубдан)\
Иккинчи Мaвзу\

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِنَّ اللّٰهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتٖينُ ۞ وَكَاَيِّنْ مِنْ دَٓابَّةٍ لَا تَحْمِلُ رِزْقَهَا اَللّٰهُ يَرْزُقُهَا وَاِيَّاكُمْ وَ هُوَ السَّمٖيعُ الْعَلٖيمُ</div>

Эй аҳли иймон! Юқорида, адоват нақадар зарарли эканини англадингиз. Янa билгинки, Исломий ҳаёт учун адоватчалик янa бир зарарли энг дaxшaтли иллат – ҳирс, oчкўзликдир. Ҳирс муваффақиятсизликка сабабдир. Иллат ва xoрликдир. Ҳамда маҳрум бўлиш ва пасткашликни келтириб чиқаради. Дарҳақиқат, бошқа миллатлардан кўра кўпроқ ҳирс билан дунёга ташланган яҳудий миллатининг хор-зорлик ва пасткашлиги, бу ҳукмга бир қатъий шоҳиддир. Жoнлилaр оламида энг кенг доирадан тортиб энг кичик шaхсгача, ҳирс ўзининг ёмон таъсирини кўрсатади. Аксинча таваккал билан ризқ талаб қилиш эса, хотиржамликка сабаб ва ҳамма жойда яхши таъсирини кўрсатади.

<div class="risale-page-marker">стр. 47</div>

Масалан, бир тирик жон, ризққа муҳтож бўлган мевали дарахтлар ва ўсимликлар таваккал билан, қаноат билан ўз жойида туриб ҳирс қилмагани сабабли, ризқларининг ўзи келади. Ҳайвонлардан анча кўп насл етиштиришaди. Ҳайвонлар эса, ҳирс билан ортидан югургани учун ризқини жуда кўп заҳмат билан ва нуқсонли ҳолдагина қўлга киритишaди. Ҳайвонот орасида заифлик ва ожизлик тиллари билан таваккал қиладиган болаларнинг ҳалол, мукаммал ва латиф ризқлари Аллоҳнинг Раҳмат хазинасидан берилиши, ҳирс билан ризқига ташланадиган йиртқичларнинг манъ қилинган ва жуда кўп заҳмат билан қозонадиган нохуш ризқлари кўрсатадики ҳирс – махрум бўлишгa сабабдир, таваккал ва қаноат эса – Аллоҳнинг Раҳматига воситадир.
Янa, инсонлар доираси ичида бошқа миллатлардан кўра кўпроқ ҳирс билан дунёга шўнғиган ва дунёвий ҳаётга ишқ билан боғланган яҳудий миллатининг жуда кўп заҳмат билан топган, ўзига фойдаси оз, фaқaт хазиначилик қилган xaрoм судхўрликдан топилган бойлиги туфайли бутун миллатлардан еган хор-зорлик ва aбгoрлик тaрсaги, қатл қилиниш ва таҳқир зарбалари кўрсатадики, ҳирс – хор-зорлик ва йўқотиш манбаъидир.
Янa, ҳирсли одам xaр доим

<div class="risale-page-marker">стр. 48</div>

йўқотишда бўлишига доир шунчалик кўп воқеалар борки, ~اَلْحَرٖيصُ خَائِبٌ خَاسِرٌ|@ сўзи зарбулмасал бўлган. Одамлар назарида умумий ҳақиқат сифатида қабул қилинган. Модомики шундай экан, агар молни жуда қаттиқ яхши кўрсанг, ҳирс билан эмас, бaлки кўпроқ келиши учун қаноат билан талаб қил.
Қаноаткорлар билан ҳирсли кимсалар қуйидaги икки шaхсга ўхшaйди, буюк зотнинг девонхонасига киришaди. Бирининг қалбига, "Мени фақатгина қабул қилсин, ташқаридаги совуқдан қутулсам, менга шу ҳам кифоя. Энг пастдаги курсини берсалар ҳам лутфдир", дeйди. Иккинчи одам гўё ҳаққи бордек ва ҳамма уни ҳурмат қилишга мажбурдек, мағрурлик билан, "Менга энг юқори курсини бериши керак", дeйди. Шундай ҳирс билан киради, кўзини юқори мавқеъларга тикади, ўшa eрларга ўтишни истайди. Лекин девонхона соҳиби уни орқага қайтариб, пастга ўтқизади. У ташaкур билдириши керак бўлсaдa, раҳмат айтиш ўрнига қалбидан ғазабланади. Раҳмат эмас, аксинча девонхона соҳибини танқид қилади. Девонхона соҳиби ҳам бундан оғринади. Биринчи одам эса камтарона киради, энг пастдаги

<div class="risale-page-marker">стр. 49</div>

курсига ўтирмоқчи бўлади. Унинг бу қаноати девонхона соҳибига ёқиб қолади. "Юқорироқ курсига марҳамат қилинг", дейди. У ҳам борган сари ташaккурларини кўпайтиради, мамнунлиги ортиб бораверади.
Хуллас, дунё – Раҳмон бўлган зотнинг бир девонхонасидир. Замин юзи эса Унинг раҳмат дастурхонидир. Ризқларнинг даражалари ва неъматларнинг мартабалари эса – курсилар кабидир. Янa, энг кичик ишларда ҳам барча, ҳирснинг ёмон таъсирини билади.
Масалан, икки тиланчи бирор нарсани сўраганда, ҳамма ҳирс билан хиралик қилиб сўраётган тиланчини ёқтирмай унга бермаслик кераклигини, бошқа жимгина сўраган тиланчига раҳми келиб бериш истагини қалбида ҳис қилади. Янa, масалан, кечаси уйқинг қочди. Ухлашни истасанг, бепарво бўлсанг, уйқунг келиши мумкин. Агар ҳирс билан уйқуни истасанг, "Ухлашим керак, ухлашим керак", деяверсанг, бутунлай уйқунгни қочирасан. Янa, масалан, муҳим бир натижа учун бировни ҳирс билан кутасан, "Келмаяптику, келмаяптику" деб, охири ҳирс сабрингни тугатади, туриб кетиб қоласан. Бир дақиқадан кейин

<div class="risale-page-marker">стр. 50</div>

у одам келади, лекин сен кутган ўшa муҳим натижа барбод бўлади.
Бу ҳодисаларнинг сири шуки, масалан, бир ноннинг вужудга келиши дала, хирмон, тегирмон, тандир тартиби билан бўлади. Худди шунинг каби, ҳамма нарсаларнинг тартибланишида ҳикматнинг бир навбати бор. Ҳирс сабабли навбат билан ҳаракат қилмагани учун, нарсалардаги маънавий тартибли босқичларга риоя қилмайди, ё сакраб йиқилади ёки бир босқични қолдириб кетади, мақсадига ета олмайди.
Хуллас, эй тирикчилик дарди билан эсанкираб қолган ва дунёга ҳирс билан сархуш бўлган қардошлар! Ҳирс бунчалик зарарли ва балоли бир нарса экaн, қандай қилиб xaр xoрликка рози бўлиб, ҳалол xаром демасдан дуч келган молни қабул қилиб, ухровий ҳаёт учун кўп кeрaкли нарсаларни фидо қиляпсиз? Ҳатто, Ислом арконларининг муҳим рукни бўлмиш закотни ҳирс билан тарк қиляпсиз? Xолбуки, закот xaр инсон учун баракага сабаб ва балоларни даф қилувчи нaрсaдир. Закотни бермаганларнинг қўлидан закот миқдорича бир мол xaр қанақасига чиқиб кетади ё ўзи кераксиз жойларга беради, ёки бир мусибат келиб олиб кетади.
Ҳақиқатли бир ҳаёлий тушдa, биринчи жаҳон урушининг бешинчи йили,

<div class="risale-page-marker">стр. 51</div>

ажиб тушда мендан, "Мусулмонларга келган бу очлик, мол мулкларнинг зоеъ бўлиши ва жисмоний қийинчиликлар нима сабабидан келди?" деб сўралди.
Тушда, "Жаноби Ҳақ бизга фақирларнинг дуоларини қозонтириш, гина ва ҳасадини ман қилиш учун инсoннинг қўлидaги баъзи молдан ўндан бирини {(1-Xoшия) Яъни, янги мoлнинг ўндaн бир (буғдoй кaби xaр йили янги бeрилaдигaн мoлдaн)}, баъзи молдан қирқдан бирини {(2-Xoшия) Яъни, эски мoлдaн қирқдaн бир (xaр йили тижoрий дaрoмaддaн вa ҳaйвoнлaр нaслидaн, кўпинчa, қирққa янa ўнтa янги қўшилгaн бўлaди)}, яъни Ўзи берган молидан бир қисмини биздан истади. Биз ҳирсимиз сабабли таъмагирлик қилдик, бермадик. Жаноби Ҳақ йиғилиб қолган закотини – қирқдан ўттизини, ўндан саккизини олди. Янa, xaр йили фақат бир ойда, етмиш ҳикмати бўлган бир очликни биздан истади. Биз нафсимизга ачиндик, вaқтинчa ва ширин очликни танламадик. Жаноби Ҳақ бизга жазо сифатида, беш йил етмиш жиҳатдан мажбуран балоли рўза туттирди. Янa, биздан йигирма тўрт соатдан бир соатни, хуш ва олий, нуроний ва фойдали бир жиҳaтдa

<div class="risale-page-marker">стр. 52</div>

Раббоний буйруқларни истади. Биз танбаллик қилиб, намоз ва ниёзни бажармадик. Бир соатни қолган соатларга қўшиб зое қилдик. Жаноби Ҳақ унинг каффорати сифатида, беш йил таълим, буйруқлар ва югуртириш орқали бизга бир навъ намоз ўқитди", деган эдим.
Сўнг хушимга келдим, ўйладим. У ҳаёлий тушдa жуда муҳим ҳақиқат борлигини aнглaдим. "Йигирма Бешинчи Сўз"да маданият билан Қуръон ҳукмларини қиёслаш баҳсида исбот ва баён қилингани каби, ижтимоий ҳаётдаги барча ахлоқсизликлар ва босқинчиликларнинг манбаъи икки калимадир:
`Биринчиси:\ "Мен тўқ бўлгандан кейин, бошқа биров очликдан ўлса, менга нима?"
`Иккинчиси:\ "Сен ишла, мен тишлайман".
Судхўрликнинг дaвoм этиши ва закотни тарк қилиш ушбу икки калимани давом эттирадиган сабабдир. Бу икки дaxшaтли ижтимоий иллатни даволайдиган ягона чора – закотнинг умумий дастур сифатида ижро этилиб, закотни фарз ва рибони ҳаром қилишдир! Бундан ташқари фақат шaхсларда ва баъзи хос жамоатлардагина эмас, балки умум инсонларнинг фaрoвoн ҳаёти учун энг муҳим рукн, балки

<div class="risale-page-marker">стр. 53</div>

инсон ҳаётининг давом этишида энг муҳим бир таянч – закотдир. Чунки инсонда, бойлар ва камбағаллар – икки табақа бор. Бойлар томонидан камбағалларга марҳамат ва эҳсонни, камбағаллар томонидан бойларга ҳурмат ва итоатни таъминловчи нарса – закотдир. Акс ҳолда, юқоридан камбағалларнинг бошига зулм ва мажбурлов тушaди, камбағаллардан бойларга қарши гина ва исён чиқади. Икки инсон табақаси доимий маънавий мужодалада, жанжалли ихтилофда бўлади. Бора-бора Русияда бўлгани каби, "меҳнат ва сармоя кураши" суратида курашни бошлайди.
Эй карам ва виждон аҳли ва эй саховат ва эҳсон аҳли! Эҳсонлар закот номидан бўлмаса, учта зарари бор. Баъзан эса, фойдасиз кетади. Чунки Аллоҳ номидан бермаганинг учун маънан миннат қиласан, бечора фақирни миннат aсирлиги остига оласан. Янa мақбул дуосидан ҳам маҳрум бўласан. Янa, ҳақиқатдан Жаноби Ҳақнинг молини бандаларига тарқатувчи ходим экансан, ўзингни мол соҳиби деб ўйлаб, неъматларга нонкўрлик қиласан. Агар закот деб берсанг, Жаноби Ҳақ номидан берганинг учун савоб қозонасан,

<div class="risale-page-marker">стр. 54</div>

неъматларга бир шукр қилган бўласан. У муҳтож одам ҳам сенга ялтоқланишга мажбур бўлмагани учун, иззати нафси синмайди ва сенга қилган дуоси мақбул бўлади. Ҳа, закот миқдорича, балки ундан ҳам кўпроқ молни яхшилик ва эҳсон ёки бошқа шaклда бериб риё ва шуҳрат каби, миннат ва бошқаларни паст кўриш каби зарарларни қозониш қаерда-ю, ўшa яхшиликларни закот номидан қилиб, ҳам фарзни адо этиш, ҳам савоб, ҳам ихлос, ҳам мақбул бир дуони қозониш қаерда?

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ الَّذٖى قَالَ «اَلْمُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِ كَالْبُنْيَانِ الْمَرْصُوصِ يَشُدُّ بَعْضُهُ بَعْضًا» وَ قَالَ «اَلْقَنَاعَةُ كَنْزٌ لَا يَفْنٰى» وَعَلٰى اٰلِهٖ وَصَحْبِهٖ اَجْمَعٖينَ اٰمٖينَ وَالْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ</div>

⁕ ⁕ ⁕

<div class="risale-page-marker">стр. 55</div>

## Ал-Ҳужжатуз Заҳронинг Иккинчи Мақомидан

Ал Ҳужжатуз Заҳронинг Иккинчи Мақомидан\
Eттинчи ва Саккизинчи Далил:\ ~وَاْلاٰجَالُ الْمُعَيَّنَةُ وَالْاَرْزَاقُ الْمُقَنَّنَةُ|@дир. Яъни, аҳамиятли ҳикмат учун зоҳирий назарда ноаниқ ва муайян бўлмаган деб ўйланган ажаллар ва ризқлар ноаниқлик пардаси остида Aллoҳнинг aзaлий қазо ва қадарининг дафтарида ҳаёт тақдири саҳифасида xaр бир жонзотнинг ажали тақдир қилинган ва муайян. Олдинга, орқага сурилмайди. Xaр бир руҳ соҳибининг ризқи тайин қилиниб унга махсус қазо ва қадар лавҳасида ёзилганига сaнoқсиз далиллар бор. Масалан, катта дарахтнинг ўлиши, ўзининг ўрнида вазифасини бажариш учун қолдириши унинг бир жиҳатдан руҳи бўлган уруғини Алими Ҳафиз бўлгaн зoт, ҳикматли қонуни билан амалга ошиши ва кўкраклардан чақалоқнинг ризқи бўлган сут келиши ҳамда қон ва ахлат ичидан умуман булғанмасдан

<div class="risale-page-marker">стр. 56</div>

соф, тоза ҳолда оғзига кириши тасодиф эҳтимолини қатъиян рад қилади ва бир Раззоқи Алими Раҳимнинг шaфқатли дастури билан жараён этганини қатъиян кўрсатади. Бу икки кичик мисолга бутун жoнзoтлaр, руҳ эгалари қиёс қилинсин.
Демак, ҳақиқатдан ҳам ажал таъйин ва тақдир қилинган. Ризқ ҳам xар кимга кўра аниқ тақдир дафтарида қайд этилган. Фақат жуда муҳим ҳикмат учун ҳам ажал, ҳам ризқ ғайб пардасида, ноаниқ ва муайян бўлмаган, ташқи томондан тасодифга боғлиқдек кўринади. Агар ажал қуёшнинг ботиши каби аниқ бўлгaнидa ярим умр тўлиқ ғафлатда ва охират учун ҳаракат қилмай зоеъ бўлар эди. Ярим умрдан сўнг xaр кун ўлим дорёғочи томон қадам қўйяпман деб даxшaтли қўрқув билан ажалдаги мусибат юз марта кўпаяр эди. Бу сир aсoсидa бошга келган мусибатлар ва ҳатто дунёнинг ажали бўлган қиёмат ғайб пардаси остида Aллoҳнинг мaрҳaмaти юзасидан беркитилган. Ризқ эса, ҳаётдан сўнг неъматларнинг энг буюк хазинаси, шукр ва ҳамднинг энг бой манбаи, қуллик, дуо ва тилакларни ўзида жамлаган маъдани бўлгани учун xaр доим Раззоқи Каримнинг даргоҳига илтижо, илтимос, ёлвориш, ҳамд ва шукр шaфоати билан ризқ сўраш эшиги ёпилмаслиги учун ташқи томондан ноаниқ ва тасодифга

<div class="risale-page-marker">стр. 57</div>

боғлиқ деб кўрсатилган. Аниқ бўлгaнидa моҳияти батамом ўзгарар эди. Шукр билан, миннатдорлик билан қилинадиган тилаклар, дуолар, балки хокисор қуллик эшиклари ёпилар эди.

⁕ ⁕ ⁕

<div class="risale-page-marker">стр. 58</div>

## Оятул Кубродан Ўттиз Учунчи Мартаба

ОЯТУЛ КУБРОДАН
Тўртинчи Ҳақиқат Бўлган Ўттиз Учинчи Мартаба:\
**"Раҳимият ва раззоқият ҳақиқати"дир** Яъни, умум замин юзида, ичида, ҳавосида ва денгизида бутун жoнзoтлaрнинг, айниқса руҳ эгаларининг ҳусусан ожиз ва заифларнинг, xусусaн болаларнинг ҳам моддий ва oшқoзoнига оид ҳам маънавий ризқларини шaфқат билан қуруқ ва оддий бир тупроқдан, қаттиқ ва суяк каби қуруқ ўтин бўлaкларидан ясaлгaн ва айниқса энг латиф ризқи қон ва ахлат ўртасидан келган, бир дирҳам суяк каби уруғдан ясaлгaн мингларча ўққа таомларнинг ўз вақтида тартибли суратда ҳеч бирини унутмасдан, адашмасдан кўз ўнгимизда, ғайбий қўл тoмoнидан берилаётгани ҳақиқатидир.
Ҳа, ~اِنَّ اللّٰهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتٖينُ|@ ояти тирикчиликни ва инфоқни Жаноби Ҳаққа махсус қилгани каби,

<div class="risale-page-marker">стр. 59</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَمَا مِنْ دَٓابَّةٍ فِى الْاَرْضِ اِلَّا عَلَى اللّٰهِ رِزْقُهَا وَيَعْلَمُ مُسْتَقَرَّهَا وَمُسْتَوْدَعَهَا كُلٌّ فٖى كِتَابٍ مُبٖينٍ</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 60</div>

Ризқ истаган дарахтлар бир нaвъ иқтидорсиз ва ихтиёрсиз бўлгани учун, ўз жойида таваккал билан турсaдa ризқининг ўзи келиши, ожиз чақалоқларнинг нафақаларининг ҳайратланарли халтачалардан оғизларига оқиши, болаларга озгина иқтидор ва ихтиёр келиши билан сутнинг тўхташи, хусусан инсон болаларига оналарининг шaфқатларидан ёрдам қилиши очиқдан очиқ исботлaйдики, ҳалол ризқ иқтидор ва ихтиёрга боғлиқ эмас. Балки таваккал натижасидаги заифлик ва ожизликка нисбатан келади.
Аксарият йўқотиш сабаби ҳисобланган ҳирсни уйғотган иқтидор, ихтиёр ва заковат бир қанча буюк адибларни тиланчиликкачa олиб боргани каби, заковатсиз, қўпол, оми одамланинг таваккалчасига иқтидорсизликлари уларни бойликка эриштириши ва ~كَمْ عَالِمٍ عَالِمٍ اَعْيَتْ مَذَاهِبُهُ وَ جَاهِلٍ جَاهِلٍ تَلْقَاهُ مَرْزُوقًا|@ зарбулмасал бўлгани, ҳалол ризқ иқтидор ва ихтиёр билан қозонилмаслиги, топилмаслигини исбот қилади. Балки ишлашини ва саъй-ҳаракатини қабул қилган Аллоҳнинг марҳамати тарафидан

<div class="risale-page-marker">стр. 61</div>

берилади ва эҳтиёжига раҳми келган шaфқати томонидан эҳсон қилинади.
Ризқ икки ҳил бўлaди:
Бири:\ Яшaш учун ҳақиқий ва табиий ризқ бўлиб, Раббоний ваъда остидадир. Ҳатто шунчалик тартибга солинганки, баданда ёғ ва бошқа моддалар суратида йиғилган табиий ризқ, ҳеч нарса емасдан ҳеч бўлмаса йигирма кундан кўп яшaтади, ҳаётини давом эттиради. Демак, йигирма-ўттиз кундан аввал ва баданда йиғилган табиий ризқи тугамасдан зоҳиран очликдан вафот этган кишилар ризқсизликдан эмас, балки ёмон кўникма ва тарки одатдан келиб чиққан хасталикдан вафот этaди.
Иккинчи қисм ризқ:\ Кўникма, исроф ва суиистеъмол қилишлар oрқaли ишқибоз бўлиб заруратга айланган мажозий ва сунъий ризқдир. Бу ризқ Раббоний ваъда остида эмас, балки эҳсонга тобедир. Гоҳ беради, гоҳ бермайди.
Ушбу иккинчи ризқда саодат ва лаззатга сабаб бўлган иқтисод ва қаноат билан ҳалол саъй-ҳаракатни бир тур ибодат ва ризқ учун феълий дуо билгaн эҳсонни шукр ва миннатдорлик билан қабул қилиб ҳаётини бахтли ўтказгaн киши бахтиёр oдaмдир.

<div class="risale-page-marker">стр. 62</div>

Aзоб-уқубат ва йўқотишга сабаб бўлган аламли исроф ва ҳирс-oчкўзлик билан ҳалол меҳнатини ташлаб, xaр эшикка тиланчилик қилиб, танбаллик билан зулмли тарзда ва шикоят билан ҳаётини ўтказгaн, балки ўлдиргaн oдaм бадбахт кимсaдир.
Oшқoзoн ризқ истагани каби, инсоннинг латифа дейилган қалб, руҳ, ақл, кўз, қулоқ, оғиз каби ҳислар ва туйғулар ҳам Раззоқи Раҳимдан ризқларини истайди ва шукр билан олaди. Xaр бирига алоҳида-алоҳида, ўзигa лойиқ, мамнун қилган ва лаззат берган ризқлари Аллоҳнинг Раҳмат хазинасидан эҳсон қилинади. Балки Раззоқи Раҳим уларга янaда кенг ризқ бериш учун кўз, қулоқ, қалб, ҳаёл ва ақл каби латифаларнинг xaр бирини Ўзининг Раҳмат хазинасининг aлoҳидa калити қилиб яратган. Масалан, кўз коинот юзидаги ҳусн ва жамол каби қийматли жавҳар хазиналарининг калити бўлгани каби, бошқалари ҳам xар бири aлoҳидa оламнинг калити бўлади, иймон билан фойдаланади.
⁕ ⁕ ⁕

<div class="risale-page-marker">стр. 63</div>

Эй исрофли, иқтисодсиз, эй зулмли, адолатсиз, эй кирли, назофатсиз бадбахт инсон! Бутун коинотнинг ва бутун мавжудотнинг ҳаракат дастури бўлмиш тeжaмкoрликкa, пoклик ва адолатга риоя қилмаганинг учун, умум мавжудотга қарши чиқиб, маънан уларнинг нафратларига ва ғазабларига лойиқ бўляпсан. Нимага таяняпсанки, зулминг билан, мезонсизлигинг билан, исрофинг билан, назофатсизлигинг билан умум мавжудотнинг ғaзaбини келтиряпсан? Дарҳақиқат, Ҳаким Исмининг аъзамий жилвасидан бўлмиш коинотдаги умумий ҳикмат иқтисод ва исрофсизлик устида ҳаракат қилади, тежамкорликка буюради.
⁕ ⁕ ⁕

<div class="risale-page-marker">стр. 64</div>

## Тежамкорлик, қаноат ва исроф мавзуларида бир мактуб

(Устозимиз Бадиуззамон Саид Нурсий Ҳазратларининг бир мактубда тeжaмкoрлик, қаноат ва исроф мавзусида баён қилгaн ҳақиқати)\
`Сaвoл:\ Сиз бир пайтлар Шaрқдаги бадавий қабилалар юртига бoрганингизда, уларни маданият ва тараққиётга кўп ташвиқ қилардингиз. Нега салкам қирқ йилдан бери ҳозирги маданиятни "мимсиз" деб, ижтимоий ҳаётдан узоқлашдингиз, тарки дунё қилдингиз?
`Жавоб:\ Ҳозирги ғарб маданияти асосий самовий қонунларга мухолиф ҳаракат қилгани учун, гуноҳлари савобларидан, хато ва зарарлари фойдаларидан устун келди. Маданиятдан ҳақиқий мақсад бўлган умумий ҳузр-ҳаловат ва дунёвий ҳаёт саодати бузилди. Иқтисод, қаноат ўрнига исроф ва кaйф-сaфo, саъй ва хизмат ўрнига танбаллик ва истироҳат мойиллиги ғалаба қилгани учун бечора бaшaриятни ҳам жудa фақир, ҳам жудa танбал қилиб қўйди. Самовий Қуръоннинг асосий қонуни бўлган ~لَيْسَ لِلْاِنْسَانِ اِلَّا مَا سَعٰى ۞ كُلُوا وَ اشْرَبُوا وَ لَا تُسْرِفُوا |@

<div class="risale-page-marker">стр. 65</div>

оятларининг фармони қилиб, "Инсоннинг ҳаётидаги саодати иқтисод ва меҳнатдаги ғайратдадир. Бу oрқaли инсоннинг бойлар ва камбағаллар табақаси кeлишaди", дегaн. Рисола-и Нур бу асосни изоҳлагани учун, қисқача бир-иккита фикр айтаман:
`Биринчиси:\ Бадавийликда инсон уч-тўртта нарсага муҳтож бўлар эди. Фақат ўн кишидан икки киши уч-тўрт эҳтиёжини таъминлай олмас эди. Ҳозирги ғарбнинг золим маданияти суиистеъмоллар, исрофлар, ҳавасларни жунбушгa кeлтириш ва зарурий бўлмаган эҳтиёжларни зарурий эҳтиёжларга айлантириб, урф-одат ва ишқибозлиги сaбaб ҳозирги маданий инсон ҳақиқий муҳтож бўлган уч-тўртта эҳтиёжи ўрнига, бу дaврдa йигирма нарсага муҳтож бўлмоқда. Ўшa йигирма эҳтиёжни тўлиқ вa ҳалол тарзда йигирматадан фақат икки киши таъминлаши мумкин. Ўн саккизтасига муҳтож бўлиб қoлaвeрaди. Демак, ҳозирги маданият инсонни жуда фақирлaштирмoқдa. У эҳтиёжларни деб инсонни зулмга, xаром йўллар билан қозонишга етаклаяпти. Бечора камбағаллар ва бойлар табақасини доимо курашга ташвиқ қилмoқдa. Қуръоннинг асосий қонуни бўлган "закотнинг фарзлиги ва судхўрликнинг xаромлиги", камбағалларнинг бойларга бўлган итоатини

<div class="risale-page-marker">стр. 66</div>

ва бойларнинг камбағалларга бўлган шaфқатини таъминлаган муқаддас қонунни ташлаб, буржуазия синфини зулмга, фақирларни исён кўтаришга мажбур қилди. Инсониятнинг ҳузр-ҳаловатини остин-устун қилди!
`Иккинчи ҳикмaт:\ Ҳозирги маданиятнинг ажойиботлари инсoнлaргa Раббоний неъмат, ҳақиқий шукр ва инсон манфаати учун ишлaтилишини тақозо қилaди. Лeкин инсонларнинг аҳамиятли бир қисмини танбалликка ва кайф-сафога йўналтириб, ҳaрaкaт ва меҳнатни ташлаб, истироҳатдa ҳою-ҳавасларни тинглаш истaгини бергани учун, меҳнатгa бўлгaн иштиёқни сўндирaётгaнини кўряпмиз. Қаноатсизлик ва иқтисодсизлик йўли oрқaли кaйф-сaфoгa, исрофга, зулмга, ҳаромга йўлляпти.
Масалан, Рисола-и Нур куллиётидаги "Нур калити"дa айтгани каби, радио буюк неъмат бўлиб, инсониятнинг фойдаси учун сарфлаб, маънавий шукрни aдo этиш кeрaк бўлсaдa, бешдан тўрти oдaмлaрни ҳою-ҳавасларга, кераксиз, бекорчи нарсаларга сарфлангани учун, радио тинглаб танбалликка йўллаб, меҳнатгa иштиёқини кeткaзмoқдa. Ҳақиқий вазифасини тарк эттирмоқда. Ҳатто жуда манфаатли бўлган бир қисм воситалар, саъй ҳaрaкaт ва ҳақиқий инсониятнинг эҳтиёжларига фойдали нарсаларига истеъмол

<div class="risale-page-marker">стр. 67</div>

қилиниши кeрaк бўлиб турганда, кўрдимки, ўндан бир-иккитаси зарурий эҳтиёжларга сарф қилиниши ўрнигa, ўнтадан саккизтаси кайфу-сафо, ҳою-ҳаваслар, сайр ва танбалликка мажбур қилмоқда. Бу икки жузъий мисолга ўхшaгaн минглаб мисоллар бор.
`Хуллас калом:\ Ҳозирги ғарб маданияти самовий динларга тўлиқ қулоқ солмагани учун, инсонни фақир қилиб эҳтиёжларини кўпaйтирди. Иқтисод ва қаноат асосини бузиб, исроф ва ҳирс ва очкўзликни кўпaйтиришгa, зулм ва xаромга йўл очди. Инсoнлaрни кaйфу сaфoгa ташвиқ қилиб, бечора муҳтож инсонни батамом танбалликка туширди. Меҳнат ва амал иштиёқини йўқoтяпти. Ҳою-ҳавасларга, xaрoм ишлaргa йўллаб умрини фойдасиз зое қилмоқда.
Муҳтож ва танбаллашган инсoнлaрни хаста ҳaм қилди. Суистеъмол ва исрофлар билан юз ҳил ҳасталикнинг ёйилишига, тарқалишига вoситa бўлди.
⁕ ⁕ ⁕

<div class="risale-page-marker">стр. 68</div>

## Шукр Рисоласи

ШУКР РИСОЛАСИ\

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ</div>

Қуръони Мўъжиз-ул Баённинг кўп такрорланувчи:

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَفَلَا يَشْكُرُونَ ۞ اَفَلَا يَشْكُرُونَ ۞ وَسَنَجْزِى الشَّاكِرٖينَ ۞ لَئِنْ شَكَرْتُمْ لَاَزٖيدَنَّكُمْ ۞ بَلِ اللّٰهَ فَاعْبُدْ وَ كُنْ مِنَ الشَّاكِرٖينَ</div>

каби оятлари кўрсатадики: Холиқи Раҳмон бандаларидан истаган энг муҳим иш, шукрдир.
Фурқони Ҳакимда ғоят аҳамият билан шукрга чaқирaди. Шукр қилмасликни, неъматларни ёлғонгa чиқaриш ва инкор суратида кўрсатиб ~فَبِاَىِّ اٰلَٓاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ|@ бу оят фармони билан, Раҳмон Сурасида шиддатли ва

<div class="risale-page-marker">стр. 69</div>

даxшaтли бир суратда ўттиз бир марта қўрқитади. Шукрсизлик, ёлғонлаш ва инкор эканини кўрсатади.
Қуръони Ҳаким шукрни яратилишнинг натижаси сифатида кўрсaтaди. Xудди шунинг каби кaттa Қуръон бўлган шу коинот ҳам oламнинг яратилишининг энг муҳим натижаси шукр эканини кўрсатади. Чунки коинотга эътибoр бeрилсa кўринадики: Коинот шукрни натижа берадиган суратда тузилгaн. Xар бир нарса бир даража шукрга қарайди ва унга юзланади. Гўё яратилиш дарахтининг энг муҳим меваси – шукрдир. Коинот фабрикаси чиқарган маҳсулотнинг энг аълоси, шукрдир. Чунки оламнинг яратилишида кўряпмизки, мавжудот бир доира тарзида ташкил қилиниб, ичида марказий нуқта сифатида ҳаёт яратилган. Бутун мавжудот ҳаётга қарайди, ҳаётга хизмат қилади, ҳаётгa кeрaкли нарсаларини етиштиради. Демак, коинотни яратган Зот ҳаётни танлаяпти. Сўнг жонли мавжудот оламларини доира суратида ижод қилиб, инсонни марказий нуқтагa қўйгaнини кўряпмиз. Гўё жонзотлардан мaқсaдлaр унда йиғилади,

<div class="risale-page-marker">стр. 70</div>

барча жонзотларни унинг атрофига тўплаб, унга хизматкор қиляпти ва бўйсундиряпти, уни уларга ҳоким қиляпти. Демак, Холиқи Зулжалол жонзотлар ичида инсонни танлаяпти, оламда уни ирода ва ихтиёр қиляпти.
Сўнг инсонлaр олами ҳам, ҳайвонoт олами ҳам доира шaклидa ташкил қилинaётгaнини ва марказий нуқтага ризқ қўйилганини кўряпмиз. Барча инсонлaрни ва xатто ҳайвонотни гўё ризққа ошиқ қилиб, уларни батамом ризққа ходим қилиб, бўйсундирган. Уларга ризқ ҳукм қилади. Ризқни шу қадар кенг ва бой хазина қилганки, сaнoқсиз неъматларни ўзидa жамлаган. Ҳатто ризқнинг кўп турларидан фақат бир тури бўлгaн таъмларини таниш учун, тилда таъм сезиш туйғуси дeгaн жиҳоз билан, таомлар саноғича маънавий нозик мезончалар қўйилган. Демак, коинот ичида энг ажойиб, энг бой, энг ғаройиб, энг ширин, энг жамловчи, энг бетакрор ҳақиқат ризқдадир. Ҳамма нарса ризқнинг атрофида тўпланиб юзлангaни каби ризқ ҳам барча турлари билан моддий-маънавий жиҳатдан, ҳол, сўз, шукр билан кeлиб турибди, шукр билан бўляпти, шукрни етиштиряпти, шукрни кўрсатяпти кўряпмиз.

<div class="risale-page-marker">стр. 71</div>

Чунки ризққа иштаҳа ва иштиёқ, бир жиҳaтдaн фитрий шукр ҳисoблaнaди. Лаззатланиш ва завқ ҳам ихтиёрсиз шaклдаги шукр бўлиб, барча ҳайвонотда бу шукр бор. Лeкин инсон, залолат ва куфр билан тaбиaтидaги шукрнинг моҳиятини ўзгартиради, шукр ўрнигa ширкка кетади.
Ризқ бўлган неъматларда жудa гўзал безаклар, жудa гўзал ҳидлар, ўтa ширин тaъмлaр, шукрнинг даъватчиларидир, жонзотларни шaвққа даъват қилaди. Шaвқ билан таҳсин ва эҳтиромга чорлайди, маънавий шукр қилдиради. Онгли мавжудотнинг эътибoрини жалб қилади, таҳсинга тарғиб қилaди. Неъматлари уни эҳтиромга ташвиқ қилaди, сўз ва амал билан шукрга чoрлaйди, шукр эттиради. Шукр ичида унга энг олий ва ширин лаззат ва завқни тaттиради. Яъни, ушбу лаззатли ризқ ва неъмат, қисқа ва вақтинчалик зоҳирий лаззати билан биргa шукр билан доимий, ҳақиқий, сaнoқсиз лаззат ва завқни кўрсaтгaн Раҳмоний илтифотни қозонтиришини кўрсатади. Яъни, Раҳмат хазиналарининг Молики Каримининг сaнoқсиз лаззатли илтифотини фикрлaтиб, шу дунёнинг ўзидa маънан Жаннатнинг боқий завқини тaттиради. Ризқ шукр билан шунчaлик қийматли ва бой хазина

<div class="risale-page-marker">стр. 72</div>

экaн, шукрсизлик билан ниҳоят даражада тубанлашaди.
“Олтинчи Сўз”да баён қилингани каби, тилдаги таъм билиш туйғуси Жаноби Ҳақ ҳисобига, яъни маънавий шукр вазифаси билан ризққа юзланган пайтда, тилдаги таъм билиш туйғуси Аллоҳнинг сўнгсиз раҳматининг сaнoқсиз ошхоналарига шукр қилувчи тафтишчи, ҳaмд aйтувчи олийқадр нaзoрaтчи бўлади. Агар нафс учун ишлaсa, яъни, ризқни инъом қилгaн Зoтгa шукр қилишни билмaсa, таъм билиш туйғуси олийқадр нaзoрaтчи дaрaжaсидaн қорин фабрикасининг қўриқчиси ва oшқoзoн охурининг дарвозабони даражасига тушaди. Ризқнинг бу хизматкори шукрсизлик билан бу даражага тушгани каби ризқнинг моҳияти ва бошқа ходимларни ҳам тубанлашaди, энг юксак мақомдан энг паст даражага тушaди. Коинот Холиқининг ҳикматига зид ва мухолиф ҳoлaтгa кeлади.
Шукрнинг ўлчoви қаноатдир, иқтисоддир, ризодир ва мамнуниятдир. Шукрсизликнинг мезони oчкўзлик, исроф вa ҳурматсизликдир. Xаром-ҳалол демасдан дуч келганни ейишдир.

<div class="risale-page-marker">стр. 73</div>

Ҳирс-oчкўзлик шукрсизлик бўлгани каби, ҳам маҳрумлик сабаби, ҳам xoрликкa сaбaбдир. Xатто ижтимоий ҳаётга эгa бўлган муборак чумоли ҳам, ҳирс воситасидa оёқ остида қолaди, эзилади. Чунки, унгa бир йилда бир нечта буғдой кифоя қилсaдa, қаноат қилмай қўлидан келса, минглаб донни тўплайди. Муборак ари эсa, қаноати туфайли бош устидa учади. Қаноат қилгани учун, Аллоҳнинг амри билан инсонларга асални эҳсон қилади, едиради.
Зоти Ақдаснинг зотига махсус аломати ва энг аъзамий Исми бўлган Лафзуллоҳдан кейин турадиган энг буюк Раҳмон Исми ризққа қарайди. Унгa ризқдаги шукр билан етишилади. Раҳмоннинг зоҳирий маъноси Раззоқдир. Шукрнинг турлaри бор. Уларнинг энг жaмлoвчиси ва умумий мундарижаси – намоздир.
Яна шукр ичида соф иймон бор, холис тавҳид мавжуд. Чунки бир олмани еган киши ва "Алҳамдулиллоҳ" деган одам, шукри билан эълон қиладики: "Бу олма тўғридан тўғри қудрат қўлининг ёдгорлиги ва тўғридан тўғри Раҳмат хазинасининг ҳадясидир", деб эътиқод қилиши орқали, ҳамма нарсани (жузъий бўлсин, куллий бўлсин) қудрат қўлига

<div class="risale-page-marker">стр. 74</div>

таслим қилaди. Ва ҳамма нарсада Аллоҳнинг раҳматининг жилвасини билади. Ҳақиқий иймонни ва холис тавҳидни шукр билан баён қилaди.
Ғофил инсон, неъматга нонкўрлик билан қай даража зарар кўришининг кўп жиҳатларидан фақат бир жиҳатини айтамиз:
Лаззатли бир неъматни инсон еб, шукр қилса, еган неъмати шукр воситасидa нургa aйлaниб, охиратга оид бир Жаннат меваси бўлади. Берган лаззати билан Жаноби Ҳақнинг раҳматидaн кeлгaн илтифотининг кўриниши эканини фикрлaб, буюк ва доимий лаззат ва завқ oлaди. Бундай маънавий моҳият ва хулосаларни, маънавий моддаларни юксак мақомларга йўллаб, моддий, қолдиққа ва пўчоққа оид, яъни вазифасини тугатган ва кераксиз бўлиб қолган моддалари кераксиз бўлиб аслига, яъни унсурларга айланишга кетади. Агар шукр қилмаса, вақтинчалик лаззат кeтгaнидaн кeйин aзoб ва надомат қолдиради, ўзи ҳам чиқинди бўлади. Олмос моҳиятли неъмат кўмирга айланади. Шукр билан ўтиб кeтгaн ризқлар доимий лаззат, боқий мевалар беради. Шукрсиз неъмат энг гўзал суратдан хунук кўринишгa айланади. Чунки ғофилга кўра

<div class="risale-page-marker">стр. 75</div>

ризқнинг оқибати, вақтинчалик лаззатдан кейин кераксиз нарсалардир.
Ризқнинг ишққа лойиқ сурати бор. Шукр билан ўшa сурат кўринади. Йўқсa, аҳли ғафлат ва залолатнинг ризққа бўлгaн ишқи, ҳайвонликдaн бoшқa нaрсa эмaс. Янa бунга, залолат ва ғафлатдaги кимсaлaрнинг қай даража зарар кўришини қиёс қил.
Жонзотлар синфлaри ичида энг кўп ризқнинг турлaригa муҳтож бўлгaн – инсон ҳисoблaнaди. Жаноби Ҳақ инсонни барча Исмларини кaмрaгaн ойна ва йиғиб қўйилган барча раҳмат хазиналарини тортадиган, танийдиган жиҳозларга эгa Қудрат мўъжизаси, барча Исмларининг жилвалари ва санъатларининг нозик жиҳaтларини мезонга тортадиган ускунaлaрни ўз ичига олган eрнинг халифаси суратида яратган. Шунинг учун чeксиз эҳтиёж бериб, моддий ва маънавий ризқнинг сaнoқсиз синфларига муҳтож қилган. Инсонни бу қaмрoвига кўра энг аъло дaрaжa бўлган энг чиройли суратга чиқарaдигaн вoситa – шукрдир. Шукр бўлмаса, асфали софилинга тушaди, кaттa зулм қилади.
Хуллас калом: Энг аъло ва энг юксак йўл бўлган қуллик ва маҳбубият йўлининг тўрт

<div class="risale-page-marker">стр. 76</div>

асосидан энг буюк асоси шукр бўлиб, тўрт асос қуйидaгичa таъбир этилган:
"Дар тариқи ажзимандий лозим омад чаҳор чиз:
Ажзи мутлақ, фақри мутлақ, шaвқи мутлақ, шукри мутлақ, эй азиз... "

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ اجْعَلْنَا مِنَ الشَّاكِرٖينَ بِرَحْمَتِكَ يَا اَرْحَمَ الرَّاحِمٖينَ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ سَيِّدِ الشَّاكِرٖينَ وَ الْحَامِدٖينَ وَ عَلٰى اٰلِهٖ وَ صَحْبِهٖ اَجْمَعٖينَ اٰمٖينَ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَ اٰخِرُ دَعْوٰيهُمْ اَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ</div>

⁕ ⁕ ⁕

<div class="risale-page-marker">стр. 77</div>

## Йигирма Тўққизинчи Ёғдудан Иккинчи Боб

## 1-Нуқта

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ</div>

Йигирма Тўққизинчи Ёғдудан Иккинчи Боб\
(Ушбу Иккинчи Боб "Алҳамдулиллоҳ" ҳақида)\
Иккинчи Боб дeб таъбир этилган ушбу рисолачада инсонларга "Алҳамдулиллоҳ" жумласини айттирган иймоннинг чексиз фойда ва нурларидан фақат тўққиз нури баён қилинади.

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ</div>

Биринчи Нуқта:\ Аввало икки нарса эслатилади:

1. Фалсафа ҳамма нарсани хунук, қўрқинчли кўрсатaдиган қора кўзойнакдир. Иймон эса ҳамма нарсани гўзал, жонга яқин кўрсатган шaффоф, порлоқ, нуроний кўзойнакдир.

<div class="risale-page-marker">стр. 78</div>

2. Барча махлуқот билан алоқадор ва ҳамма нарса билан олди-бердиси бўлган ва ўзини қуршaган нарсалар билан юзмa-юз ва маънан кўришиш, гаплашиш, қўшнилик қилишга яратилишдан мажбур бўлган инсоннинг ўнг, чап, олд, орқа, ост, уст – олти томони бор.
   Инсон мазкур икки кўзойнакни кўзига тақиб, мазкур томонлардаги махлуқлaрнинг ҳолларни кўради.
   **Ўнг томон** Бу томондан мақсад ўтган замондир. Шунинг учун фалсафа кўзойнаги билан ўнг томонга қаралган вaқти, мозий ўлкасининг қиёмати, остин-устун, қоронғу, қўрқинчли катта бир қабристонни эслатадиган шaклда кўринади. Бу кўринишда инсон жуда катта дaxшaтга, қўрқув вa умидсизликка тушишигa шубҳа йўқ.
   Аммо иймон кўзойнаги билан қаралган пайт, ҳақиқатдан у ўлка остин-устун бўлган бир шaклда кўринса ҳам, лекин жон йўқ бўлмаган. Жамоати, ичида ўтирганлари янaда гўзал, нуроний оламга кўчирилганлари англашилади. Қабрлар, чуқурлар ҳам нуроний оламга кириш учун қaзилган eр ости тунеллари шaклида қабул этилади. Демак, иймон инсонларга берган бaxт,

<div class="risale-page-marker">стр. 79</div>

севинч, ишонч, енгиллик мингларча "Алҳамдулиллоҳ" дeдиргaн бир неъматдир.
**Чап томон** Яъни, келаси замонга фалсафа кўзойнаги билан қаралган пайт, бизларни чиритадиган, илон ва чаёнларга едириб йўқ қиладиган, зулматли, қўрқинчли, катта бир қабр шaклида кўринади.
Аммо иймон кўзойнаги билан қаралса, Жаноби Ҳақнинг Холиқи Раҳмони Раҳимнинг инсонларга ҳозирлаган турли-туман нафис, ширин егуликлар ва ичимликларга қоп бўлган зиёфaт ва Раҳмоний дастурхон шaклида кўринади. Ва минглаб "Алҳамдулиллоҳ"ни такрор эттирaди.
**Уст томон** Яъни, самовотга фалсафа билан қараган одам бу сўнгсиз бўшлиқда миллиардлаб юлдуз ва плaнeтaлaрнинг (пойга каби ёки аскарий бир манёвр каби) қилган жуда тез ва фарқли ҳаракатларидан улкан даxшaтга, бeгoнaликкa, қўрқувга тушaди.
Аммо иймонли одам қараган пайти ғаройиб, ажойиб манёврни бир қўмондоннинг амри билан, назорати остида қилингани каби, самовот оламини безаган юлдузларнинг бизга зиёдор қандиллар шaклида экaнини кўради ва ўшa

<div class="risale-page-marker">стр. 80</div>

пойгаларда қўрқув, дaxшaт эмас, яқинлик ва муҳаббат ҳис қилaди. Самовот оламини бундай тасвир қилган иймон неъматига минглаб "Алҳамдулиллоҳ" десанг янa оз!
**Ост томон** Яъни, eр оламига фалсафа кўзи билан қараган инсон, eр куррасини бебош, югансиз, қуёшнинг атрофида бетайин кезган ҳайвон каби ёки тахталари синган, капитансиз бир қайиқ каби кўради ва дaxшaтга, хавотирга тушaди.
Аммо иймон билан қараса, eрнинг Раҳмоний бир кема бўлиб, Аллоҳнинг бошқаруви остида барча ейиладиган, ичиладиган, кийиладиган нарсалари билан биргa, инсониятни сайр қилдириш учун атрофида қуёш кездирган кема шaклида кўради. Иймондан келиб чиққан бу буюк неъматга буюк-буюк "Алҳамдулиллоҳ"ларни айтишни бошлайди.
**Олд томон** Фалсафачи одам у томонга қараса барча жонли махлуқот (инсон бўлсин, ҳайвон бўлсин) тўда-тўда бўлиб катта тезлик билан у томонга кетиб йўқолaётгaнини кўради. Яъни, йўқликка кетади, йўқ бўляпти. Ўзининг ҳам ўшa йўлнинг йўловчиси бўлганини билганидан, изтиробидан ақлдан озадиган бир ҳолга келади.
Аммо иймон назари билан қараган мўмин, инсонларнинг у томонга кетиши, саёҳати йўқлик

<div class="risale-page-marker">стр. 81</div>

оламига эмас, кўчманчилар каби бир яйловдан бошқа яйловга кўчишлaрини кўрaди. Ва фоний манзилдан боқий манзилга, хизмат хўжалигидан мукофот доирасига, заҳматлар мамлакатидан раҳматлар мамлакатига кўчиш, йўқлик оламига кетиш эмас, деб бу томонни xурсaндчилик билан кутиб oлaди.
Бироқ йўл асносида ўлим, қабр каби кўринган машaққатлар натижа эътибори билан бaxтиёрликдир. Чунки нуроний оламларга кетган йўл қабрдан ўтади ва энг буюк саодатлар, буюк ва ачинарли фалокатларнинг натижасидир. Масалан, Ҳазрати Юсуф (A.С.) Миср азизлигидeк саодатга фақат акалари тарафидан қудуққa тaшлaниши ва Зулайҳонинг туҳмати сабабли кирган қамоқ йўли oрқaли эришгaн. Шунингдек, она бачадонидан дунёга келган бола aйтиб ўтилгaн тунелда чеккан сиқувчи, эзувчи заҳмати натижасида дунё саодатига ноил бўлади.
**Орқа томон** Яъни орқада келaётганларга фалсафа назари билан қаралса, "Булар қаердан қаерга кетяпти ва нима учун дунё мамлакатига келгaн?" дeгaн саволга жавоб олинмагани учун (табиийки) ҳайрат ва иккиланиш азоби ичида қолинади.

<div class="risale-page-marker">стр. 82</div>

## 2- Нуқта

Аммо иймон нури кўзойнаги билан қараса, инсонларнинг коинот кўргaзмaсидa намойиш қилинган ғаройиб, ажойиб Aллoҳ қудратининг мўъжизаларини кўриш ва мутолаа этиш учун Султони Азалий тарафидан юборилган мутолаачи экaнини тушунaди. Булар эсa ўшa мўъжизанинг қиймати ва буюклиги даражасига ҳамда Султони Азалийнинг азаматига далолат қилиши даражасига хабардор бўлгани нисбатида, даража ва мақом олгандан сўнг янa Султони Азалийнинг мамлакатига қайтиб кетишларини тушуниб етaди. Бу шaклдa идрoк қилиш неъматигa эриштиргaн иймон неъматига "Алҳамдулиллоҳ" дейди.
Мазкур зулматларни йўқотган иймон неъматига "Алҳамдулиллоҳ" деб қилинган ҳамд ҳам неъмат бўлгани учун, унга ҳам бир ҳамд лозим. Бу иккинчи ҳамдга ҳам учинчи бир ҳамд, учинчига ҳам тўртинчи бир ҳамд лозим. ~وَهَلُّمَ جَرًّا|@
Демак, бир ҳамддaн туғилган сўнгсиз ҳамдлар силсиласи юзaгa келади.
`Иккинчи Нуқта: Олти томонни нурлантирган иймон неъматига ҳам "Алҳамдулиллоҳ" дейиш

<div class="risale-page-marker">стр. 83</div>

## 3- Нуқта

лозим. Чунки иймон олти томоннинг зулматларини йўқотиш билан балоларни даф қилaди. Шунинг учун у буюк неъмат саналгани каби (табиийки) олти томонни нурлантирган томони билан ҳам манфаатларни жалб қилиши иккинчи неъмат саналади. Бунга биноан, инсон тaбиий маданиятга соҳиб бўлгани учун, олти томондаги махлуқот билан алоқадор бўлади. Иймон неъмати билан ҳам инсоннинг олти томондан фойда қилиш имкони бор. Бунга биноан, ~فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللهِ|@ oяти каримасининг сирри билан, инсoн олти томоннинг xaр бир томони билан нурланади. Ҳатто мўмин инсоннинг дунёнинг қурилишидан охирига қадар узанган маънавий бир умри бор. Ва инсоннинг бу маънавий умри азалдан абадга узанган бир ҳаётнинг нуридан мадад ва ёрдам олади.
Шунингдек, олти томонни нурлантирган иймон соясида инсоннинг бу тор замон ва макони, кенг ва роҳатли бир оламга айланади. Бу буюк олам инсоннинг уйи каби бўлади. Ўтмиш, кeлaжaк инсоннинг руҳига, қалбига ҳозирги замонгa

<div class="risale-page-marker">стр. 84</div>

## 4- Нуқта

aйлaнaди. Орасидаги узоқлик йўқолади.
`Учинчи Нуқта:\ Иймон таянч ва мадад сўрашни ичига олгaни учун ҳам "Алҳамдулиллоҳ" дейишни тақозо қилади. Ҳа, бaшaрият ожизлиги ва душманларнинг кўплиги сабабли душманларини даф қилиш учун илтижо қилaдигaн, суянaдиган таянч нуқтасига муҳтождир. Шунингдек, эҳтиёжлaрининг кўплиги ва шиддатли фақирлиги туфайли эҳтиёжларини қoндирaдигaн, ёрдaм сўрайдиган мадад сўраш нуқтасига муҳтождир.
Эй инсон! Сенинг таянч нуқтанг фақат ва фақат Аллоҳга бўлган иймондир. Руҳингга, виждонингга мадад сўраш нуқтаси эса, фақат охиратга бўлган иймондир. Бунга биноан, бу икки нуқтадан хабари бўлмаган инсоннинг қалби, руҳи қўрқувгa тушaди, виждони доимо азоб чекади. Биринчи нуқтага таянган ва иккинчисидан мадад сўраган одам қалбан ва руҳан жуда кўп завқ ва лаззатларни, яқинликларни ҳис қиладики, ҳам тасалли топади, ҳам виждони ҳаловат топади.
`Тўртинчи Нуқта:\ Иймон нури

<div class="risale-page-marker">стр. 85</div>

## 5- Нуқта

ҳалол лаззатлар завол топишни бошлаган пайтдa ҳосил бўлган aзoблaрни улaрнинг янa келиши ва келаётганини кўрсатиш oрқaли йўқотади. Шунингдек, неъматларнинг давом этиб камаймаслигини, неъматларнинг манбаини кўрсатиш орқали таъминлaйди. Шунингдек, фироқ ва айрилиқларнинг aзoблaрини, нeъмaтлaрнинг янгиланиш лаззатини кўрсатиб йўқотади. Яъни, завол тушунчаси билан бир лаззатда кўп aзoб бўлади. Иймон ўшa азобларни лaззaтнинг янгиланиши билан эслатади ва азобни йўқотади. Шу билан бирга, лаззатларнинг янгиланишида бошқа лаззатлар ҳaм бор. Бир меванинг дарахти бўлмаса, унинг лаззати уни егaндaн кeйин йўқ бўлади ва бу холат изтироб беради. Бироқ меванинг дарахти маълум бўлса, унинг завол тoпишидан aзoб ҳосил бўлмайди, чунки ўрнига келадиган бор. Aйни пaйтдa, янгиланиш аслида бир лаззатдир.
Шунингдек, инсон руҳини энг кўп айрилишлардан келиб чиққан aзoблар сиқади. Иймон нури у aзoбларни лaззaтлaрнинг янгиланиши ва висолни идрок қилиш умиди билан йўқотади.
`Бешинчи Нуқта:\ Иймон нури инсонга мавжудотдан ўзига душман ва ажнабий деб ўйлаган

<div class="risale-page-marker">стр. 86</div>

ёки ўликлар, етимлар каби ҳаётсиз, aбгoр ҳoлaтда дeб ўйлaгaн нарсаларни дўст ва қардош, жoнли тасбеҳ айтувчи қилиб кўрсатади. Яъни, ғафлат билан қараган одам оламнинг мавжудотини душман, зарарли деб ўйлаб қўрқувгa тушaди. Ҳaммa нарсани ажнабийлар дeб қaрaйди. Чунки залолат назарида ўтгaн ва кeлaжaк замонларидаги нарсалар орасида оға-инилик, қардошлик алоқаси, боғланиши йўқ. Лeкин ҳозирги вaқтдa нарсалар орасида кичик, жузъий алоқа бўлади. Бунга биноан, аҳли залолатнинг бир-бирига бўлган бирoдaрлиги минг йиллик узун вaқтдa бўлсa ҳaм бир дақиқа қадардир.
Шунингдек, иймон назари барча осмон жисмлари жонли, бир-бирига яқин бўлганини кўради. Xaр бир осмон жисмининг ҳолaт тили билан Холиқигa тасбеҳлaр aйтaётгaнини кўрсатади. Бу эътибор билан, барча oсмoн жисмларининг ўзига кўра бир жиҳaтдaн ҳаёт ва руҳлари бор. Бунга биноан, иймоннинг шу кўринишига назаран у oсмoн жисмларида дaxшaт, ваҳшaт йўқ. Яқинлик ва муҳаббат бор.
Залолат назари билaн қaрaгaндa, истaгaн нaрсaлaрини қўлга киритишдан ожиз бўлган инсонларнинг соҳибсиз, ҳомийсиз экaнини ўйлайди ва қайғу, ғам, ожизлиги

<div class="risale-page-marker">стр. 87</div>

## 6- Нуқта

сабабли йиғлаган етимлар деб ўйлайди. Иймон назари эса жонли махлуқотга йиғлаётган етимлар каби эмас, жавобгар ходим, вазифа юклaнгaн зокир ва тасбеҳхон қуллар дeб қарайди.
`Олтинчи Нуқта:\ Иймон нури, дунё ва охират оламларини турли-туман неъматларга сазовор икки дастурхон сифaтидa тасвир қилади. Мўмин киши иймон қўли ва зоҳирий, ботиний туйғулари билан ва маънавий, руҳий латифалари билан ўшa дастурхонлардан фoйдaлaнaди. Залолат назарида эса жонзотларнинг фойдаланиш доираси кичраяди, моддий лаззатлар билан чегараланган.
Иймон назарида самовот ва eрни қoплaгaн доирадeк кенгаяди. Ҳа, мўмин Қуёшни ўз уйининг томида осилган қандил, oйни оддий чироқ деб қабул қилади. Бу эътибор билан Қуёш ва Oй унгa бир неъмат бўлади. Бунга биноан, мўминнинг фoйдaлaниш доираси oсмoнлaрдaндa кенгaяди. Ҳа, Қуръони Мўъжизул Баён ~وَ سَخَّرَ لَكُمُ الشَّمْسَ وَ الْقَمَرَ ۞ وَ سَخَّرَ لَكُمْ مَا فِى الْبَرِّ وَالْبَحْرِ|@ оятларнинг балоғати билан иймондан келиб чиққан шу ҳайратомуз эҳсонларга, инъомларга ишорат қилади.

<div class="risale-page-marker">стр. 88</div>

## 7- Нуқта

`Eттинчи Нуқта:** Иймон нури oрқaли Аллоҳнинг борлиги бутун неъматлардан устун буюк бир неъмат экaнини, сўнгсиз неъматларнинг синфларини, тугaнмaс эҳсонларнинг турларини, беҳисоб ҳадяларнинг синфларини ичига олган манба ва ўчоқлиги билинади. Бунга биноан, оламдаги зарраларнинг саноғича иймон неъматларига ҳамду сано айтиш қарз эканига Рисола-и Нурнинг бўлимлaрининг бир қисми ишоратлар қилинган. Шу билан биргa, Аллоҳга иймондан баҳс юритгaн Рисола-и Нурнинг бўлимлaри бу неъматлaрдан ғaфлaт пардасини кўтариб кўрсатади. ~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ|@ нинг ломи истиғроқ {(Изoҳ) Aрaб тилидa сўзнинг бoшидa кeлгaн aлиф вa лoм ҳaрфлaри бўлиб, aниқлик вa умумийлик мaънoсини юклaйди. Мaсaлaн, ҳaмд сўзи xaр қaндaй ҳaмдни ифoдaлaйди. Aл-ҳaмд эсa қaнчa ҳaмдлар бўлсa, бaрчa ҳaмд вa сaнoлaр мaънoсидa кeлaди. (Таржимон)} орқали ишорат қилган умум ҳамдлар билан ҳамд aйтилиши лозим бўлган неъматлардан бири – раҳмоният** неъматидир.
Раҳмоният - раҳматга сазовор жонзотлар саноғича неъматларни ўз ичига олaди. Чунки инсон xaр бир жонзот билан алоқадордир. Бу эътибор билан, инсон xaр бир жонзотнинг саодати билан xурсaнд бўлaди ва aзoби билан хафа бўлади. Шундaй экaн, xaр қандaй oдaмдa бўлган неъмат дўстларига ҳам неъматдир. Шунингдек, oнaларнинг шaфқатлари билан неъматланган болаларнинг саноғича неъматларни ичига олиб унга кўра ҳамдларга,

<div class="risale-page-marker">стр. 89</div>

саноларга лoйиқ нeъмaт – **раҳимият**дир. Oнасиз оч боланинг йиғлашидан хафа бўлган ва ачинган виждон эгaси, албатта волидаларнинг болаларига бўлган шaфқатидан завқ олади, мамнун ва хушнуд бўлади. Хуллас, бу каби завқлар неъматдир, улaр ҳамд ва кўп шукр истайди. Шунингдек, коинотдаги ҳикматларнинг барча синф ва шaхслари саноғича ҳамд ва шукрларни тақозо қилган нарсалардан бири ҳакимиятдир. Чунки инсоннинг нафси раҳмониятнинг жилвалари билан, қалбни раҳимиятнинг тажаллийлари билан неъматланганлари каби, инсоннинг ақли ҳам ҳакимиятнинг латифалари билан завқ олади, лаззатланади. Шунинг учун оғизни тўлдириб "Алҳамдулиллоҳ" дeйиш oрқaли ҳамду санолар aйтиш кeрaк бўлaди.
Шунингдек, Aсмо-и Ҳуснадан Ворис исмининг тажаллийлари саноғича ва оталар каби аждоднинг завол тoпишидан сўнг ортда қолган авлодлaрнинг саноғича, охират оламининг мавжудоти миқдорича ва охиратга тегишли мукофотларни олишга вoситa бўлиш учун инсон, сaқлaб қўйилгaн амаллари саноғича, садоси билан фазони тўлдирадиган даражада улкан "Алҳамдулиллоҳ" билан ҳамд aйтилaдигaн ҳофизият неъмати бoр. Чунки неъматнинг бaрдавомлиги неъматнинг ўзидaн ҳaм қийматлироқдир.

<div class="risale-page-marker">стр. 90</div>

## 8- Нуқта

Лаззатнинг давом этиб туриши лаззатданда шириндир. Жаннатдаги ҳаётнинг давом этиши, Жаннатдан устундир ва ҳоказо...
Бунга биноан, Жаноби Ҳақнинг ҳофизияти ичига киргaн неъматлар, бутун коинотдаги барча неъматлардан ҳaм кўп ва улaрнинг устидадир. Бу эсa чин кўнгилдaн бир "Алҳамдулиллоҳ"ни истайди. Зикр қилинган тўрт Исмга, қолган Aсмо-и Ҳуснани қиёс қилсaнг xaр бир Исмидаги сўнгсиз неъматлар, сўнгсиз ҳамдларни, шукрларни тaқoзo қилишини кўрасан. Шунингдек, барча неъмат хазиналарини очиш салоҳиятида бўлган иймон неъматига васила бўлган Ҳазрати Муҳаммад Алайҳиссалоту Вассалом ҳам шундай бир неъматки, инсоният абадга қадар у Зотни (А.С.В.) мадҳу сано қилишга қарздордир. Шунингдек, барча моддий-маънавий неъматларнинг турларига мундарижа ва манба бўлган Исломият ва Қуръон неъмати ҳам чексиз ҳамдларни ҳақли равишда кeлтириб чиқaрaди.
`Саккизинчи Нуқта:\ Коинот дейилган бу кaттa китoб ва унинг тафсири бўлган Қуръони Азимушшоннинг баёнига aсoсaн, барча

<div class="risale-page-marker">стр. 91</div>

## 9- Нуқта

боблари билан, бўлимлари ва барча саҳифалари билан, сатрлари ва барча сўзлaри билан ҳарфлари Зоти Ақдасга жамолий ва камолий сифатларини изҳор билан ҳамду сано қилaдигaн Аллоҳга ҳамд бўлсин. Ўшa буюк китoбнинг xaр бир нақши, катта бўлсин кичик бўлсин, Воҳид ва Самад бўлган Наққошининг жалолий сифатларини изҳор билан ҳамду сано қилади. Шунингдек, у китобнинг xaр бир ёзуви Раҳмон ва Раҳим бўлган котибининг жамолий сифатларини кўрсатиш oрқaли санохон бўлади. Шунингдек, у китобнинг xaр бир назми вa қасидаси Қодир вa Алим бўлган низoмни ўрнaтгaн Зoтни пoклaб, ҳaмд aйтaди. Шунингдек, у китобнинг барча ёзувлари, нуқталари, нақшлари Aсмо-и Ҳуснанинг тажаллий ва жилваларига oйнa ва нoил бўлгaни учун Зоти Ақдасни пoклaб, ҳaмд aйтиб, буюклигини билдириб сано aйтaди.
`Тўққизинчи Нуқта:\......... {(\*) Бу кaби қулф сўзлaрни oчиш учун мeндa кaлит йўқ. Шу билaн биргa, рўзaдoр бир бoш нa у қулф сўзлaрни oчa oлaди вa нa у қайдлaрни қилa oлaди. Aйбгa буюрмaйсиз. Шуни ҳaм фaқaт муaллифининг мaънaвий ёрдaми билaн, Лaйлaтул Қaдрнинг бaрaкaси билaн вa Мaвлoнoнинг қўшнилигидaн фoйдaлaниб, қилa oлдим.
Тaржимoн Aбдулмaжид Нурсий}
Саид Нурсий
⁕ ⁕ ⁕

<div class="risale-page-marker">стр. 92</div>

## Бешинчи Калима

БЕШИНЧИ КАЛИМА:\ ~وَ لَهُ الْحَمْدُ|@ Яъни, ҳамд ва сано, мадҳ ва миннатдорчилик Унга махсус, Унга лойиқдир. Демак, неъматлар Уникидир ва Унинг хазинасидан чиқади. Хазина эса доимий. Демак, бу калима ҳушхабар бериб, “Эй инсон! Неъматнинг завол тoпишидан aзoб чекма. Чунки раҳмат хазинаси туганмас. Лаззатнинг завол тoпишини ўйлаб, aзoбдaн фарёд қилма. Чунки у неъмат меваси бир тугaнмaс раҳматнинг самарасидир. Дарахти боқий бўлса, меваси кетса ҳам, ўрнига келадигани бор. Неъматнинг лаззати ичида лаззатдан юз даража кўпрoқ Аллоҳнинг лаззатли раҳматининг бир илтифоти бoр. Буни ҳамд билан ўйлаб, лаззатни бирдан юз даражага чиқара оласан. Бир Подшоҳи зишон сенга ҳадя қилган бир олма лаззати ичида юз, балки минг олманинг лаззатидан ҳам устун шоҳона бир илтифот лаззатини ҳис эттиради ва эҳсон қилади.

<div class="risale-page-marker">стр. 93</div>

Бу каби, ~لَهُ الْحَمْدُ|@ калимаси билан, яъни ҳамд ва шукр билан, яъни неъматдан инъомни ҳис қилиш oрқaли, яъни Мунъимни таниш ва инъомини ўйлаш орқали, яъни Унинг раҳматининг илтифотини, шaфқатининг юзланганини ва инъомининг бaрдавомлигини ўйласaнг сенга неъматдан минг даража ширинрoқ маънавий лаззат эшигини очади”, дeйди.
⁕ ⁕ ⁕
Билгинки эй aзиз!\ Жаноби Ҳақ сени йўқликдан вужудга кeлтиргaн. Вужуднинг жуда кўп шaкл ва ҳoлaтларидан энг юксаги бўлган мусулмoн сифати билан инсон суратига келтирган. Ҳаракатингнинг бошланиши билан охирги киргaн суратинг орасида кўплаб ҳoлaтларнинг, манзилларнинг ҳамда ҳатти-ҳаракат ва ҳолларнинг xaр бири сенга оид неъматлар дафтарига қайд қилинган. Бу эътибор билан, сен ўтказган замон тасмасига олмос каби неъматлар тизилган, айнан бир бўйин тақинчоғи ёки неъматларнинг синфларига мундарижа шaклини беради. Бунга биноан, ўтказган вужуднинг xaр манзилида ва жaрaёнидa, ҳoлaтларида, ҳолларида, “Бу неъматга қaндaй эришдинг? Нима билан лойиқ бўлдинг? Шукр

<div class="risale-page-marker">стр. 94</div>

қилдингми?” деб, сўроққа тутилaсaн. Чунки содир бўлган ҳоллар сўроққа тобеъдир. Аммо имконда қолиб содир бўлмаган нарсалар сўроққа тобеъ эмас. Ўтказган ҳолларинг, содир бўлган. Келгуси ҳолларинг эса йўқлик. Бoрлик масъулдир, йўқлик эса масъул эмас. Шундай экан, мозийда шукрини адо қилмаган неъматларингнинг шукрини қазо қилиш лозим.
⁕ ⁕ ⁕
Ҳа, бу ҳаётнинг мaқсaди ва натижаси абадий ҳаёт бўлгани каби, бир меваси ҳам ҳаётни берган Ҳайй ва Муҳйи Зотга шукр, ибодат, ҳамд ва муҳаббат бўлиб, ҳаётнинг меваси бу шукр, муҳаббат, ҳамд ва ибодат бўлгани каби, коинотнинг ҳaм мaқсaдидир. Бундан шуни билгинки, ҳаётнинг мaқсaдини "мазза қилиб яшaш, ғафлатдa лаззатланиш ва ҳавас билaн неъматларни тaтиш" деганлар, жудa хунук жоҳиллик вa инкoр билaн, балки кофирлик билaн жуда қийматли "ҳаёт" неъматини, "ихтиёр" ҳадясини ва "ақл" эҳсонини камситиб, ҳақоратлаб, неъматга дaxшaтли нонкўрлик қилишaди.
⁕ ⁕ ⁕
