---
book_code: oz_rn_ihtiyar
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## Keksalar Risolasi

## Yigirma Oltinchi Yog'du

## BIRINCHI UMID:

## IKKINCHI UMID:

## UCHINCHI UMID:

<div class="risale-subtitle">KEKSALAR RISOLASI</div>

### (YIGIRMA OLTINCHI UMID VA TASALLI ZIYOSINI ICHIGA OLGAN)

**ESLATMA**Qur`oni Hakimdan kelgan darmonning kuchli ta`sirini ko'rsatish uchun xar bir "umid"ning boshida ma`naviy dardimni juda azobli va sizni qayg'uga soladigan darajada yozdim. Keksalarga tegishli bu "Yog'du" uch to'rt jihatdan ifoda go'zalligini muhofaza qila olmadi.
**Birinchisi**Hayot sarguzashtimga tegishli bo'lgani uchun, hayolan u vaqtlarga borib o'sha holatda yozilgani uchun, ifoda intizomini saqlay olmadi.
**Ikkinchisi**Bombod namozidan so'ng g'oyat charchagan vaqtim va tez yozishga majbur bo'lganim uchun ifoda betartib bo'lgan.
**Uchinchisi**Yonimda doim kotib bo'lmagani, bor kotibning ham Risola-i Nurga tegishli to'rt besh vazifasi bo'lgani uchun, tahrir qilishga to'liq vaqt topa olmaganimiz uchun, tartibsiz qoldi.
**To'rtinchisi**Yozilgandan so'ng ikkimiz ham charchagan holda, ma`noni diqqat bilan o'ylamasdan, juda yuzaki tahrirga qanoat qilganimiz uchun, ifoda tarzida albatta kamchiliklar bo'ladi. Oliyjanob keksalardan ifodadagi kamchiliklarim uchun aybga buyurmasliklarini va Allohning rahmati ulаrni rаd qilmаgаn muborak keksalar, qo'llarini Allohning dargohga ochgan vaqtlari bizni ham duolariga qo'shishlarini so'rayman.

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">كۤهٰيٰعۤصۤ ۝ ذِكْرُ رَحْمَتِ رَبِّكَ عَبْدَهُ زَكَرِيَّا ۝ اِذْ نَادٰى رَبَّهُ نِدَاۤءً خَفِيًّا ۝</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">قَالَ رَبِّ اِنِّى وَهَنَ الْعَظْمُ مِنِّى وَاشْتَعَلَ الَّرأْسُ شَيْبًا وَلَمْ اَكُنْ بِدُعَاۤئِكَ رَبِّ شَقِيًّا</div>

Bu Yog'du Yigirma Olti Umiddan iborat
BIRINCHI UMID
Ey, kamolot yoshiga еtgan muhtaram va muhtarama keksa birodarlar va opalar! Men ham siz kabi keksaman. Keksalik chog'imda ora-sira qalbimga kelgan umidlarni va ulardagi tasalli nurini siz bilan baham ko'rish maqsadida boshimdan o'tgan ba`zi holatlarni yozaman. Men ko'rgan ziyo va duch kelgan umid eshiklari, albatta mening nuqsonli va betartib iste`dodimga ko'ra namoyon bo'lib ochilgan. Inshaalloh, sizlarning sof va xolis ist`edodingiz men ko'rgan ziyoni porlatadi, topgan umidlarimni yanada quvvatlaydi...
Aytiladigan umidlarning va ziyolarning manbasi, koni, chashmasi – iymondir.
IKKINCHI UMID
Keksalikka oyoq qo'yganim vaqtim, bir kun kuz mavsumi, asr vaqtida, yuksak tog'da dunyoga nazar soldim. Shunda birdan juda achinarli, xuznli va bir jihatda zim-ziyo holatga tushdim. O'zimning keksayganimni, kunning ham keksayganini, yilning ham keksayganini, dunyoning ham keksayganini ko'rdim. Ushbu keksaliklar ichida dunyodan firoq va sevganlarimdan ayriliq lahzasi yaqinlashgani uchun keksalik menga qattiq ta`sir qildi. Birdan Allohning Rahmati shunday suratda ko'rindiki, achinarli huzn va firoqni kuchli umid va porloq tasalli nuriga aylantirdi.
Ha, ey men kabi keksalar! Qur`oni Hakimning yuz joyida o'zini "Arrohmanir Roxiym" sifatlari bilan bizga taqdim qilgan va doim rahmatini yеr yuzida marhamat istagan jonzotlarning yordamida yuborgan va xar yil bahorni g'aybdan cheksiz ne`mat va hadyalari bilan to'ldirib, rizqga muxtoj bo'lgan bizlar uchun еtkazib bergan va ojizligimiz, zaifligimiz nisbatida Rahmatining jilvasini yaqqol ko'rsatgan, juda ham marhamatli va shafqatli yaratuvchi bo'lgan Allohning Rahmati, keksalik chog'imizda eng katta umid va eng kuchli ziyodir. Ushbu Rahmatni topishning yo'li iymon bilan Rahmonga bog'lanish va farzlarni ado qilish bilan Unga itoat qilishdan iboratdir.
UCHINCHI UMID
Yoshlik kechasining uyqusidan keksalik tongida uyg'ongan vaqtim o'zimga nazar soldim. Vujudim qabr tomon tepalikdan pastga yugurgandek ketmoqda. Niyoziy Misrining:

<div class="translated-quote">"Xar kuni umrim binosin bir toshi tushar yerga,</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

## TO'RTINCHI UMID:

∫Jon yotar g'ofil, binosi bo'ldi vayron, bexabar..."degani kabi, xar kuni ruhimning uyi bo'lmish jismimning bir toshi tushib holdan toymoqda. Meni dunyoga mahkam bog'lagan orzu-umidlarim uzilishni boshladi. Cheksiz do'st-yorlarimdan ayrilish vaqti yaqinlashganini his qildim. Bu ma`naviy, juda og'ir va bedavo bo'lib ko'ringan yaraning malhamini izladim, lekin topa olmadim. Yana Niyoziy Misriy kabi:

<div class="translated-quote">"Dil baqosin, xaq fanosin istadi mulku tanim,</div>

∫Bir davosiz dardga tushdim, oxki Luqmon bexabar!"dedim.(**Hoshiya**∫Ya`ni, qalbim bor kuchi boqiylikni so'rasada, Allohning hikmati jasadimning harob bo'lishini iqtizo qilyapti. Luqmoni Hakim ham chorasini topa olmagan, darmonsiz dardga yo'liqdim.
Shunda birdan Allohning marhamatining tili, misoli, timsoli, dalloli, vakili bo'lgan shon sharaf egasi Payg'ambar alayhissaloti vаssаlоmning nuri, shafoati va insonlarga keltirgan hidoyat hadyasi bedavo, cheksiz deb o'ylagan yaramga go'zal bir malham va ta`sirchan darmon bo'ldi. Zulmatli umidsizligimni nurli umidga aylantirdi.
Ha, ey men kabi keksaligini his qilgan muhtaram va muhtarama zotlar! Biz ketyapmiz, aldanishdan foyda yo'q. Ko'zimizni yopsak ham bizni bu yerda qoldirishmaydi, u yoqqa chaqirilamiz. Biroq g'aflatdan va qisman adashganlar yo'lidan kelgan zulmatli vahimalar bilan bizga firoqli va zimiston bo'lib ko'ringan qabr mamlakati do'st-yoronlar jamlangan joydir. Eng boshda shafoatchimiz bo'lgan Habibullox Alayhissaloti Vаssаlоm bilan barcha do'stlarimizga qovushish olamidir.
Ha, bir ming uch yuz ellik yilda xar yili bir yuz ellik million insonlarning sultoni va ularning ruhlarining murabbiyi, aqllarining muallimi, qalblarining maxbubi va xar kunda ﹛اَلسَّبَبُ كَالْفَاعِلِ|﹜ siriga binoan barcha ummatlarining qilgan savoblarining bir misli savoblari sahifasiga borib turgan, shu koinotdagi Allohning oliy maqsadlarga erishtiruvchi va mavjudot qiymatlarining yuksalishiga sabab bo'lgan zot Axmad Alayhissaloti Vаssаlоmdir. U zot dunyoga kelgan daqiqalarida "Ummatim, ummatim" deb nido qilganlarini sahih rivoyat orqali, avliyolarning kashfiyot va karomatlari orqali tasdiqlagan. Mahshargohda xar kim "Nafsim, nafsim" deganda, yana u zot "Ummatim, ummatim" deb, eng muqaddas va eng yuksak fidokorlik bilan, yana shafoatlari bilan ummatiga yordam berishga oshiqqan zot ketgan olamga ketmoqdamiz. U quyoshning atrofida cheksiz asfiyo va avliyo yulduzlari bilan charog'on bo'lgan olamga bоryapmiz.
U Zotning shafoatiga noil bo'lib, nuridan foydalanmoqning va qabr olamidagi zulmatdan xalos bo'lmoqning yagаna chorasi – sunnati saniyaga rioya qilishdir.
TO'RTINCHI UMID
Kesalikka qadam qo'ygan chog'im, g'aflatni davom ettiruvchi tanam salomatligi ham buzilgan edi. Keksalik bilan kasallik birlashib menga hujum qildi. Boshimga ura-ura uyqumni qochirdi. Bola-chaqa, mol kabi meni dunyo bilan bog'laydigаn aloqalar ham yo'q edi. Yoshlik beboshligi bilan zoe kеtkazgan umrim sarmoyasining mevalarini gunohlar va xatolardan iborat ekanini ko'rdim. Niyoziy Misriy kabi faryod qilib:

<div class="translated-quote">"Bir tijorat qilmadim, naqdi umr bo'ldi xabo,</div>

<div class="translated-quote">Yo'lga chiqdim, lekin kyetmish jumla karvon bexabar.</div>

<div class="translated-quote">Yig'ladim nolon etib, tushdim yo'lga tanho g'arib;</div>

∫Diyda ggiryon, siyna biryon, aql xayron bexabar",dedim.
O'shanda g'urbatta edim. G'amli huzn va nadomatli afsus va yordamga muxtoj xasratni his qildim. Birdan Qur`onning Mo'jizul Bayon madad berdi. Menga shunchalik kuchli umid eshigi ochdi va haqiqiy tasalli ziyosi berdiki, u avvalgi holatimdan yuz barobar ustun bo'lgan umidsizlikni ham yo'q qilib, u qorong'irliklarni oydinlata olar edi.
Ha, ey men kabi dunyo bilan aloqalari kesila boshlagan va dunyoga bog'langan iplari uzilishga yuz tutgan muhtaram va muhtarama keksalar! Bu dunyoni eng mukammal va muntazam bir shahar, saroy qilib yaratgan Sоn`i Zuljаlоl bu shahar va saroyda eng ahammiyatli mehmonlari va do'stlari bilan suxbatlashmasligi, ko'rinmasligi hech mumkinmi? Modomiki, o'zi bilgan holda bu saroyni yaratgan, iroda va ixtiyor bilan qurgan va ziynatlagan ekan, albatta "Qilgan biladi" qoidasiga asosan, "Bilgan gapiradi". Modomiki, bu saroyni, shaharni biz uchun go'zal mehmonhona va tijoratgoh qilgan ekan, albatta bizga nisbatan munosabatini va bizdan kutgan istaklarini bayon etadigan bir daftari, kitobi bo'lishi kerak.
O'sha muqaddas daftarning eng mukammali qirq tomonlama mo'jiza va xar daqiqada hech bo'lmaganda yuz million insonlarning tilida yangragan, nur sochgan, xar bir harfida kamida o'n savob va o'n xasanot bo'lgan, ba`zan o'n ming ba`zan esa, Laylatul Qadr siriga ko'ra, bir harfiga o'ttiz ming xasanot berilgan, Jannat mevasi va qabr olamining nurini bergan kitob – Qur`oni Mo'jizul Bayondir. Shu maqomda koinotda unga raqobat qiladigan hech qanday kitob yo'q va hech kim ko'rsata olmaydi. Modomiki, qo'limizdagi Qur`on osmonlar va

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

## BЕSHINCHI UMID:

yerning Хоliqi Zuljаlоlining cheksiz va bepoyon rububiyati va hamma narsaning egasi va extiyojlarini еtkazib beruvchi bo'lishi jihatidan va hamma narsaning Egasi, yaratuvchisi va boshqaruvchisi bo'lishining ulug'ligi jihatidan va keng qamrovli Rahmati tomonidan kelgan kalomi, farmoni, rahmatining koni ekan, uni mahkam tut... Ichida xar dardga davo, xar zulmatga ziyo, xar tushkunlikka umid bor.
Ushbu adabiy xazinaning kaliti iymondir, taslimdir. Uni tinglab qabul qilish va o'qiishdir.
BESHINCHI UMID
Keksaligimning boshida, tanholik istagida Istanbulning dengiz bog'ozi tarafidagi Yusha tepaligida ruhim yolg'iz qolib, bir istirohat qidirdim. Bir kun o'sha yuksak tepalikdan ufqqa va atrofga nazar soldim. Keksalikning eslatmasi bilan o'ta hazin, achinarli zavol va firoq lavhasini ko'rdim. Umrim daraxtining qirq beshinchi yili bo'lgan qirq beshinchi novdasidagi yuksak maqomidan hayotimning to pastgi tabaqalarigacha nazar soldim. Pastki xar bir novdadagi xar yil sevganlarimdan, aloqador bo'lgan va tanish insonlarimning sanoqsiz vafotlarini ko'rdim. Firoq va ayriliqdan kelgan juda achinarli ma`naviy qayg'u bilan Fuzuliy Bag'dodiy kabi ayrilgan do'stlarimni o'ylab, nola qilib,

<div class="translated-quote">"Vaslini yod aylagan sari yig'larim,</div>

∫To nafas bor bu quruq jismimda, faryod aylarim",dеb tasalli, nur, bir umid eshigini izladim. Birdan, oxiratga iymon nuri madadga еtib keldi. Hech so'nmas nur va uzilmas bir umid berdi.
Ha, ey men kabi keksa birodarlar va opalar! Modomiki oxirat bor ekan, modomiki u boqiy ekan, modomiki dunyodan ham go'zal ekan va modomiki bizni yaratgan zot ham Hakim, ham Rahim ekan, keksalikdan shikoyat va afsus qilmasligimiz kerak. Aksincha keksalik iymon bilan ibodatda kamol yoshiga еtib, hayot vazifasidan ozod etilish va istirohat uchun rahmat olamiga ketish alomati ekanini tushungan holda, undan xursand bo'lishimiz kerak.
Ha, hadisda rivoyat qilinishicha, insoniyatning eng mumtoz shaxsiyatlari hisoblangan bir yuz yigirma to'rt ming payg'ambarlarning fikr birligi va aniq xabarlari bilan, qisman ko'rishi va qisman tajriba aniqligidagi xabarlariga tayangan holda, ittifoqan oxiratning mavjudligini va insonlarning u yerga yuborilishini, hamda bu koinotning Yaratuvchisi qat`iy vada qilgan oxiratni keltirishini xabar berishgan. Shuningdek,
• ular bergan xabarlarini qalb kashflari va ilm orqali bilingan xabarlar suratida tasdiqlagan bir yuz yigirma to'rt million avliyolar oxiratning mavjudligiga bergan guvohliklari,
• va bu koinot hech narsani g'oyasiz va foydasiz tashlamay hamma narsada cheksiz maqsadlar va foydalar ko'zlagan san`atkor yaratuvchi bo'lgan Allohning barcha Ismlarining bu dunyoda ko'rsatgan jilvalari bilan bir boqiy olamni yaqqol taqozo qilgani yana oxiratning mavjudligiga dalolat qiladi.
• Hamda xar yil bahorda ro'yi zamindagi tik turgan haddu hisobsiz o'lgan daraxtlarning mayyitlarini "Kun fayakun" amri bilan tiriltirib,
• "Ba`su badal mavt"ga sazovor qilgan va qayta tirilishning yuz minglab namunasi tarzida o'simliklar toifalaridan va hayvonlar millatlaridan uch yuz ming sinflarini qayta tiriltirgan Allohning cheksiz azaliy Qudrati,
• va behisob, isrofsiz tuganmas Hikmati,
• va rizqqa muxtoj barcha jonzotlarni mukammal shafqat bilan o'ta mo'jizali tarzda oziqlantirgan,
• va xar bahorda qisqa vaqt ichida ziynat va husnlarining behisob sinflarini namoyon qilgan boqiy bir Rahmat va bir doimiy inoyat, yaqqol tarzda oxiratning shubhasiz mavjudligini ekanini ko'rsatadi.
Va bu koinotning eng mukammal mevasi, koinot Yaratuvchisining eng sevgan san`ati va koinot mavjudotlari bilan eng ko'p aloqador bo'lgan insonning qattiq, mustaxkam va doimiy orzusi bo'lgan boqiylik sevgisi, abadiyatga ishtiyoqi va cheksiz orzulari, bu foniy olamdan so'ng boqiy bir olam, oxirat yurti va saodat joyi borligini yaqqol ishorat va dalolat qilib shu daraja qat`iy suratda isbotlaydiki oxiratning mavjudligini dunyoning mavjudligi qadar shubhasiz qabul qilish kerakligini ko'rsatadi.

<div class="translated-quote">(Izoh) Ha, isbotlangan ishdan xabar berish qanchalik oson. Uni inkor va rad qilish juda qiyin ekani quyidagi misoldan ko'rinib turibti. Bir odam: "Yer kurrasida mevalari sut konservalaridan iborat juda mo'jizali bir bog' bor", deganida boshqa birov: "Yo'q", desa. Isbotlagan odam faqatgina uning joyini yo'ki ba`zi mevalarini ko'rsatish orqali iddaosini osongina isbotlaydi.</div>

<div class="translated-quote">Inkor etgan odam esa, inkorini isbotlash uchun butun yer kurrasini ko'rish va ko'rsatish orqali davosini isbot qila olishi mumkin. Aynan shuning kabi: Jannatdan xabar berganlar uning yuz minglab tomchilarini, mevalarini, ishoralarini ko'rsatishidan qat`iy nazar jannatning isboti uchun ikki ishonchli guvohning shahodati kifoya qiladi. Uni inkor qilgan kimsa cheksiz koinotni, cheksiz abadiy zamonni tomosha qilishi, ko'rishi va birma bir qo'lidan o'tkazishi kerak. Shundan so'nggina inkorini isbotlay olishi, yo'qligini ko'rsata olishi mumkin.</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

## OLTINCHI UMID:

## YETTINCHI UMID:

<div class="translated-quote">Xullas ey keksa birodarlar!... Oxiratga iymon naqadar quvvatli ekanini tushuninglar.</div>

Modomiki Qur`oni Hakimning bizga bergan eng muhim bir darsi "Oxiratga Iymon"dir. U esa shu daraja quvvatlidir. U iymonda shunday bir umid va tasalli borki, bitta shaxsda yuz ming keksalik jamlansa hаm, undan kelgan tasalli bas kela oladi.
Shunday ekan, biz keksalar "Alhamdulillahi ala kamalil iyman" deb keksaligimizga xursand bo'lishimiz kerak.
OLTINCHI UMID
Bir azobli asirlik kunim insonlardan begоnalashib, Barla yaylovidagi Qarag'ay tog'ining tepasida yolg'iz qoldim. Tanxolikda bir nur izlayotdim. Bir kecha u yuksak tepalikning cho'qqisidagi biland qarag'ay daraxti ustiga o'rantilgan usti ochiq ayvonchada qoldim. Keksalik menga ketma-ket uch-to'rt musofirlikni xotirlatdi. Oltinchi maktubda izohlangani kabi, o'sha kecha jim-jit, sas-sadosiz, faqatgina daraxtlarning shitirlashi va mayin oxanglaridan kelgan hazin bir sado, ovoz hislarimga, keksaligimga, g'urbatimga qattiq ta`sir qildi.
Keksalik, qalbimning qulog'iga bamisoli kunduz shu qorong'u qabrga qanday aylangan bo'lsa, dunyo qora kafanini qanday kiygan bo'lsa, umrning kunduzi ham kechaga, dunyoning kunduzi ham barzoh olami kechasiga, hayotining yozi o'limning qish kechasiga aylanishini eslatdi. Shunda nafsim majburan:
Ha, men o'z vatanimda g'arib bo'lganim kabi, o'tgan ellik yillik umrimda mening yo'q bo'lib ketgan sevgan kishilarimdan ajrab qolganim, ularning orqalaridan yig'lab qolganim va bu vatan g'urbatidan ko'ra qayg'uli va azobli bir g'urbatdir.
Bu kecha va tog'ning g'arib vaziyatidagi achinarli g'urbatidan ko'ra hazinroq va azobliroq g'urbatga yaqinlashyapman. Bu orqali keksalik menga butun dunyodan birdaniga ayrilish vaqti yaqinlashganini xabar bermoqda. Bu g'urbat ichida g'urbat va bu huzn ichida huznli holardan umid va bir nur qidirdim.
Birdan Allohga iymon madadga keldi. Shunday bir tasalli bahsh etdiki, meni ikki tomondan o'rab olgan vahima, agar ming marta ko'payganida ham kifoya qilar edi.
Ha, ey muhtaram va muhtarama keksalar! Modomiki, Raxim bo'lgan bir Yaratuvchimiz bor ekan, bizlar uchun g'urbat yo'q. Modomiki U bor ekan, biz uchun hamma narsa bor. Modomiki U bor va farishtalari ham bor ekan, bu dunyo bo'sh emas. Holi tog'lar, bo'sh sahrolar Janobi Xaqning bandalariga to'ladir. Ongli bandalaridan tashqari Uning nuri bilan, Uning nomidan toshlari ham, daraxtlari ham munis do'stlarga aylanadi. Holati orqali biz gaplashadi va ovuntiradi.
Ha, bu koinotning mavjudoti sanog'icha va shu buyuk olam kitobining harflari sanog'icha borligiga guvohlik qilgan, jonzotlarning shafqat, rahmat, inoyatga muhtoj azolari, taomlari va ne`matlari adadicha rahmatini ko'rsatgan dalillar, shohidlar, bizga Rahim, Karim, Munis, Vadud bo'lgan Yaratuvchimizning, Xoliqimizning, Homiymizning dargohini ko'rsatmoqda. U dargohda eng maqbul shafoatchi**ojizlik**va**zaiflikdir**. Ojizlik hamda zaiflikning ayni vaqti esa keksalikdir. Bunday bir dargohda maqbul shafoatchi bo'lgan keksalikdan xafa bo'lish emas, balki uni sevmoq lozim...
ЕTTINCHI UMID
Keksaligimning ilk pallalari, Eski Saidning kulishlari Yangi Saidning yig'ilariga aylangan vaqtda, Anqaradagi ahli dunyo meni Eski Said deb o'ylab chaqirishdi, bordim. Kuz mavsumining oxirlarida Anqaraning mendan ancha keksaygan, harob bo'lgan, eskirgan qal`asining uctiga chiqdim. Qal`a menga toshga aylangan tarixiy hodisalar suratida ko'rindi. Yilning keksalik mavsumi bilan mening keksayganim, qal`aning keksaligi, bashariyatning keksaygani, shonli Usmonli Davlatining keksaygani, Xalifalik saltanatining vafoti va dunyoning keksaygani ichun o'ta g'amgin, achinarli va firoq to'la holat ichida, yuksak qal`ada o'tmish zamonning daralariga va kelajakning tog'lariga chiqardi. Men ham qaradim. Bir-biri ichida meni o'rab olgan to'rt-beshta keksalik qorong'uliklari ichida, Anqarada eng qorong'u bir ruhiy holat his qilganim uchun,∫(Xoshiya) O'sha paytda ushbu ruhiy holat forscha munojot suratida qalbga keldi, yozdim. Anqarada "Hubob" Risolasida chop qilingan.bir nur, tasalli va umid qidirdim.
O'ngga, ya`ni**moziy**bo'lgan o'tmish davrga qarab tasalli qidirdim. Moziy menga padarimning, ajdodimning va sinfimning katta mozori suratida ko'rindi, tasalli o'rniga qo'rqitdi. Chap tarafim bo'lgan kelajakdan darmon qidirib, qaradim. U men va menga o'xshaganlarning va kelajak nasllarning buyuk va qorong'u qabri suratida ko'rindi, ovunish o'rniga daxshatga tushdim. O'ng va chapdan qo'rqib,**hozirgi**kunimga qaradim. G'aflatli va tarix kabi nazarimga hozirgi kun, chalajon va jon talvasasida tipirchilab iztirob chekayotgan jismimning o'ligini olib ketayotgan tobuti suratida ko'rindi. Bundan ham xafa bo'lgach, boshimni ko'tarib umrim daraxtining**ustiga**qaradim. Uning bir mevasi borlini, u ham mening o'ligim bo'lib, daraxt ustida turib, menga

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

qarayotganini ko'rdim. Bu tomondan ham qo'rqib, boshimni pastga egdim. Umr daraxtining**ostiga**, ildiziga qaradim. Suyaklarimning tuprog'i bilan yaratilishimning boshlanish tuprog'i bir-biriga aralashgan suratda, oyoq ostida toptalayotgan holda ko'rdim. U ham darmon emas, balki dardimga dard qo'shdi. So'ngra majbur bo'lib**orqamga**qaradim. Asossiz, foniy dunyo, hechlik daralarida va yo'qlik zulmatlarida yumalab ketayotganini ko'rdim. Dardimga malham qidirgan edim, zaxar qo'shdi. U tomondan ham xayr ko'ra olmaganim uchun qarshi tomonga qaradim, nazarimni**old\*\***tomonga\*\*tashladim. Qabr eshigi shundoqqina yo'lim ustida aniq ko'rinib, og'zini ochib, menga qarab turganini ko'rdim. Uning orqasida abad tarafiga ketgan yo'l va unda ketayotgan karvonlar uzoq-uzoqlardan ko'zga tashlanayotgani ko'rindi.
Ushbu olti tomondan kelgan daxshatlarga qarshi qo'limda menga tayanch nuqtasi va mudofaa quroli bo'ladigan, juz`iy kichik ixtiyordan boshqa hech narsa yo'q?! Sanoqsiz dushmanlar va hisobsiz zararli narsalarga qarshi bitta insoniy qurol bo'lgan juz`iy ixtiyor ham nuqsonli, ham qisqa, ham ojiz, ham hech narsa ijod qila olmagani uchun, qo'lidan аmаldan boshqa hech narsa kelmaydi. Kelayotgan g'amlarni bostirish uchun na o'tmish zamonga o'ta oladi. Kelayotgan qo'rquvlarni to'sish uchun na istiqbolga kira oladi. O'tmish va kelajakka oid orzularimga va azoblarimga foydasi yo'qligini ko'rdim.
Ushbu olti jihatdan kelgan daxshat, qo'rquv, qorong'ulik va umidsizlik ichida tipirchilab turgan paytimda, birdan Qur`oni Mo'`jizul Bayonning samosida porlagan iymon nurlari yordamga еtib keldi. Olti tomonni shunchalik nurlantirib yoritdiki, men ko'rgan o'sha vahshatlar, qorong'uliklar yuz daraja ortgan taqdirda ham, ularga kifoya va еtarli bo'lardi. Barcha daxshatlarni birma-bir tasalliga va qo'rquvlarni birma-bir ovunishga aylantirdi:
Iymon o'sha qo'rqinchli o'tmishning eng katta mozori suratini yirtib, qadrdon munavvar majlis va do'stlar yig'ini ekanini ko'rish aniqlida, aynalyaqiyn va tajriba aniqligida bihaqqalyaqiyn ko'rsatdi.
• Ham, iymon g'aflat bilan qaralca eng katta qabr suratida ko'ringan kelajakni, sevimli saodat saroylarida Rahmoniy ziyofati majlisi suratida bilish aniqligida ilmal-yaqiyn ko'rsatdi.
• Ham, iymon g'aflat bilan qaralca tobut vaziyatida ko'ringan hozirgi zamonni va bugunning tobutlik shaklini sindirib, bugunni oxiratga oid tijorat do'koni va dabdabali Rahmoniy musofirhona suratida ko'rsatdi.
• Ham, iymon g'aflat bilan qaralca umr daraxtining boshida vafot etgan shaklida ko'ringan yagаna mevasi o'lim emasligini, balki abadiy hayotga sazovor va abadiy saodatga nomzod bo'lgan ruhimning eskirgan uyasidan yulduzlarda kezish uchun chiqishini ilmal-yaqiyn ko'rsatdi.
• Ham, iymon suyaklarim bilan yaratilishimning boshlanish tuprog'i oyoq ostida ahamiyatsiz mahv bo'lgan suyaklar emasligini, balki tuproq, rahmat eshigi va jannat mehmonhonasining bir pardasi ekanligini iymon sirri bilan ko'rsatdi.
• Ham, iymon g'aflat nazari bilan, orqamda, hechlikda, yo'qlik zulmatida yumalab borayotgan dunyoning vaziyatini Qur`on sirri bilan ko'rsatdiki, zohiriy zulmatlarda yumalab borayotgan dunyoni, vazifasi tugagan, ma`nosini ifodalab bo'lgan, natijalarini o'zining o'rniga vujudda qoldirgan bir qism Samadoniy maktubotlar va Subhoniy naqshlar sahifalari ekanligini ko'rsatdi. Dunyoning mohiyati nimadan iborat ekanini ilmal-yaqiyn bildirdi.
• Ham iymon, Qur`on nuri bilan oldinda ko'zini ochib menga qarab turgan qabrni va qabrning orqasida abadga ketgan yo'lni ko'rsatdiki, qabr, quduq eshigi emas, balki nur olamining eshigidir. U yo'l esa, hechlikka va yo'qlik diyoriga emas, balki vujudga, nur diyoriga va abadiy saodatga qaragan yo'l ekanligini to'liq qanoat beradigan darajada ko'rsatgani uchun, dardlarimga ham darmon, ham malham bo'ldi.
• Ham, iymon qo'lida juda kichik kasb bo'lgan juz`iy ixtiyor o'rniga, hadsiz dushman va zulmatlarga qarshi cheksiz qudratga tayanish va hadsiz rahmatga bog'lanish uchun kichik ixtiyorning qo'liga bir hujjat beradi.. balki iymonning o'zi o'sha juz`iy ixtiyorning qo'lida bir hujjat bo'ladi.
• Ham, o'sha kichik ixtiyor bo'lgan insoniy qurol, garchi ham qisqa, ham ojiz, ham noqis bo'lsada, bir askar kichik quvvatini davlat nomidan ishlatgan vaqtda, minglab daraja quvvatidan ortiq ishlar qilgani kabi, iymon sirri bilan o'sha juz`iy kichik ixtiyor Janobi Haq nomidan Uning yo'lida ishlatilsa, besh yuz yil kengligidagi jannatni ham qozona oladi.
• Ham, iymon o'tmish va kelajakka ta`sir qila olmaydigan kichik ixtiyorning tizginini jismning qo'lidan olib qalb va ruhga beradi. Ruh va qalbning hayot doirasi esa, jism kabi hozirgi zamon bilan cheklanib qolmagani uchun, juda ko'p yillar moziydan, juda ko'p yillar istiqboldan hayoti doirasiga kirgani uchun, juz`iy ixtiyor kichiklikdan chiqib umumiylik qozonadi. O'tgan zamonining eng chuqur daralariga iymon quvati bilan kira olgani va huznlarning zulmatlarini daf qila olgani kabi, iymon nuri bilan istiqbolning eng uzoq tog'lariga qadar chiqadi, qo'rquvlarni ketkazadi.

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

## SAKKIZINCHI UMID:

**Ey men kabi qarilik zahmatini chekayotgan keksa birodarlarim va opahonlarim!**Modomiki, alhamdulilloh, ahli iymon ekanmiz va modomiki iymonda shunchalik nurli, lazzatli, sevimli, shirin xazinalar bor ekan, va modomiki keksaligimiz bizni bu xazinaning ichiga yanada ko'proq jalb qilayotgan ekan, albatta, iymonli keksalikdan shikoyat emas, balki ming martalab shukr qilishimiz kerak!
SAKKIZINCHI UMID:
Sochimga keksalik alomati bo'lgan oq qillar tushgan vaqtda, yoshlikning chuqur uyqusini yana ham qalinlashtirgan Jahon Urushining tashvishlari, asirligimning chigalliklari va so'ngra Istanbulga kelgan vaqtimda ahamiyatli shonu sharaf vaziyati, hatto Xalifadan, Shayx-ul Islomdan, Bosh Qo'mondondan tortib, to madrasa talabalarigacha haddimdan ko'p ortiq chiroyli kutib olishdi va iltifot ko'rsatishdi. Shu sabab, yoshlik sarxushligi va u vaziyat bergan ruhiy holat u uyquni shu daraja qalinlashtirgan ediki, go'yo dunyoni doimiy, o'zimni dunyoga o'lmaydigandek yopishgan ajib vaziyatda ko'rdim.
O'shanda, Istanbulning muborak Boyazid masjidiga Ramazoni Sharifda ixlosli hofizlarni tinglashga bordim. Qur`oni Mo'`jizu-l Bayon samoviy yuksak xitobi va hofizlarning tili bilanjuda quvvatli suratda basharning o'tkinchiligini va jonzotlarning vafotini xabar bergan ﹛كُلُّ نَفْسٍ ذَٓائِقَةُ الْمَوْتِ|﹜ farmonini e`lon qildi. Qulog'imga kirib, qalbimning ichigacha joylashib, juda qalin g'aflat, uyqu va sarxushlik tabaqalarini chilparchin qildi. Masjiddan chiqdim. O'zimni ancha vaqtdan beri aqlimda joylashib olgan eski uyquning telbaligi bilan, bir necha kun boshimda bo'ron, tutunli bir olov va yo'lini yo'qotib qo'ygan kema kabi ko'rdim. Oynada sochimga qaraganimda, oq qillar menga: "Ehtiyot bo'l!" der edi. O'sha oq qillarning eslatmasi bilan vaziyat oydinlashdi. Qarasam, men juda ham ishongan va lаzzаtlariga maftun bo'lgan yoshlik alvido demoqda va muhabbat bilan juda ko'p aloqador bo'lgan dunyoviy hayot so'na boshlayapti va qattiq bog'langan, go'yo oshiq bo'lgan dunyo menga "Oq yo'l" deb, mehmonhonadan ketishimni eslatmoqda. O'zi ham "Yaxshi qol" deb, ketishga hozirlanmoqda. Qur`oni Mo'`jizu-l Bayon ﹛كُلُّ نَفْسٍ ذَٓائِقَةُ الْمَوْتِ|﹜  oyatining kulliyatida qalbga: "Inson zoti bir nafsdir, tirilish maqsadida o'ladi. Yer kurrasi ham bir nafsdir, boqiy shaklga kirish uchun u ham o'ladi. Dunyo ham bir nafsdir, oxirat shakliga kirish uchun u ham o'ladi!" degan ma`nolar oyatning ishoratidan ochilayotgan edi.
Bu holatimga qaradim, lаzzаtlarga sabab bo'lgan yoshlik ketmoqda, o'rniga huznlar manbai keksalik kelmoqda. Juda porloq va nuroniy hayot ketmoqda. Zohiriy qorong'u, daxshatli o'lim, uning o'rniga kelishga tayyorlanmoqda. Juda sevimli va doimiy deb o'ylangan va g'ofillarning ma`shuqasi bo'lgan dunyo juda katta tezlik bilan zavolga qovushayotganini ko'rdim. O'zimni o'zim aldash va yana boshimni g'aflatga suqish uchun, Istanbulda haddimdan juda ortiq ko'rgan ijtimoiy mavqe`imning lаzzаtlariga qaradim, hech bir foydasi bo'lmadi. Ularning butun e`tibor, iltifot va tasallilari yaqinimda bo'lgan qabr eshigigacha kelishi mumkin, o'sha yerda so'nadi. Shuhratparastlarning maqsadi bo'lgan shon va sharafning bezakli pardasi ortida og'ir riyo, sovuq maqtanchoqlik, vaqtinchalik telbalik suratida ko'rganim uchun, meni shu vaqtgacha aldagan ishlar hech qanday tasalli bera olmasligini va ularda hech qanday nur yo'qligini angladim.
Batamom uyg'onish uchun, Qur`onning samoviy darsini eshitish uchun yana Boyazid Masjididagi hofizlarni tinglay boshladim. Samoviy darsdan ﹛وَ بَشِّرِ الَّذ۪ينَ اٰمَنُوا|﹜ … ﹛اِلٰى اٰخِرِ|﹜ oyatining muqaddas farmonlaridan xushxabarlar eshitdim. Qur`ondan olgan fayzim bilan tashqaridan tasalli qidirish emas, balki daxshat, qo'rquv va g'amgin bo'lgan nuqtalarim ichida tasallini, umidni, nurni qidirdim. Janobi Haqqa yuz ming shukr bo'lsinki, ayni dard ichida darmonni topdim, ayni zulmat ichida nurni topdim, ayni daxshat ichida tasallini topdim.
Avvalo hammani qo'rqitgan, eng qo'rqinchli deb tasavvur qilingan o'limning yuziga qaradim. Qur`on nuri bilan ko'rdimki, o'limning pardasi qorong'u, qora, xunuk bo'lsada, mo'`min uchun asl siymosi nuroniy, go'zal ekanini ko'rdim. Ko'p risolalarda bu haqiqatni qat`iy suratda isbot qilganmiz. "Sakkizinchi So'z" va "Yigirmanchi Maktub" kabi ko'p risolalarda izohlaganimiz kabi: O'lim qatl emas, firoq emas, aksincha abadiy hayotininig muqaddimasi, boshlanishi va hayot vazifasi qiyinchiligidan tanaffus, ozod etilish, makon o'zgartirishdir. Barzoh olamiga ko'chgan do'stlar jamoatiga qovushmoqdir va hokazo. Shular kabi haqiqatlar bilan o'limning haqiqiy go'zal siymosini ko'rdim. Qo'rqib emas, balki bir jihatdan mushtoqlik bilan o'limning yuziga qaradim. Ahli tariqatdagi robita-i mavtning sirini angladim.
So'ng hammani zavoli bilan yig'latgan va hammani o'ziga maftun va mushtoq qilgan, gunoh va g'aflat bilan o'tgan, o'tmish yoshligimga qaradim. O'sha go'zal, bezakli yopinchig'i (kiyimi) ichida juda xunuk, sarxush, telba yuzni ko'rdim. Agar mohiyatini bilmaganimda, bir necha yil meni sarxush qilib kuldirishiga badal, yuz yil dunyoda qolsam ham meni yig'latar edi. O'shandaylardan biri yig'lab: ﹛لَيْتَ الشَّبَابَ يَعُودُ يَوْمًا فَاُخْبِرَهُ بِمَا فَعَلَ الْمَش۪يبُ|﹜ degan. Ya`ni: "Koshki yoshligim bir kun qaytib kelsa edi, keksalik mening boshimga qanchalar mungli hollar

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

## TO'QQIZINCHI UMID:

keltirganini unga shikoyat qilgan bo'lar edim". Darhaqiqat, u kishi kabi yoshlikning mohiyatini bilmagan keksalar, yoshliklarini o'ylab afsus va hasrat bilan yig'laydi.
Holbuki, yoshlik agar ahli qalb, ahli huzur va aqli boshida va qalbi joyida bo'lgan mo'`minlarda bo'lsa, ibodatga, yaxshiliklarga va oxirat tijoratiga sarf qilinsa, eng kuchli tijorat vasilasi hamda go'zal va shirin xayrlar vositasi bo'ladi. O'sha yoshlik, diniy vazifasini bilib suiiste`mol qilmaganlarga qiymatli, lаzzаtli Ilohiy ne`matdir. Agar istiqomat, iffat va taqvo birgalikda bo'lmasa, ko'p tahlikalari bor. Qiziqqonliklari sabab abadiy saodatini va oxirat hayotini sindiradi, balki dunyoviy hayotini ham barbod qiladi. Balki, bir-ikki yil yoshlik lаzzаtiga badal, keksalikda ko'p yillar g'am va tashvish chekadi. Modomiki, aksar insonlarda yoshlik zararli bo'lar ekan, biz keksalar Allohga shukr qilishimiz kerakki, yoshlik tahlikalaridan va zararlaridan qutuldik. Hamma narsa kabi, albatta yoshlikning lazzatlari ham ketadi. Agar ibodatga va xayrga sarflangan bo'lsa, yoshlikning mevalari o'z o'rnida boqiy qolip, abadiy hayotda yoshlikni qozonishiga vosita bo'ladi.
So'ng, aksar insonlar oshiq va mubtalo bo'lgan dunyoga qaradim. Qur`on nuri bilan, bir-biri ichida uchta kulliy dunyo borligini ko'rdim. Biri: Ilohiy ismlarga qaraydi, ularning oynasidir. Ikkinchi tomoni oxiratga qaraydi, uning ekinzoridir. Uchinchi tomoni ahli dunyoga qaraydi, ahli g'aflatning o'yingohidir.
Yana, hammaning bu dunyoda ulkan bir dunyosi bor. Go'yo insonlar sanog'icha dunyolar bir-biri ichiga kirgan. Lekin xar kimning xususiy dunyosining ustuni - o'z hayotidir. Qachon jismi o'lsa, dunyosi boshiga qulaydi, qiyomati qo'padi. G'aflatda yurganlar o'z dunyosining tez yiqilishini bilmagani uchun, katta dunyo kabi doimiy deb o'ylab, topinadi.
Mening ham boshqalarning dunyosi kabi tez qulaydigan, buziladigan xususiy dunyoim bor. Xususiy dunyoimning, qisqagina umrim bilan nima foydasi bor deb o'yladim. Qur`on nuri bilan: ham men uchun, ham boshqalar uchun bu dunyo:
• vaqtinchalik tijoratgoh, xar kuni to'lib bo'shaydigan musofirhona,
• o'tgan-ketganlarning oldi-sotdisi uchun yo'l ustida qurilgan bozor,
• Naqqoshi Azaliyning yangilanib turadigan, hikmat bilan yozib-o'chiradigan bir daftari,
• xar bahor zarrin maktubi va xar bir yoz bir nazmiy qasidasi,
• Sone`i Zuljalolning ismlarining jilvasini yangilab turadigan, ko'rsatadigan oynalari,
• oxiratning ko'chatlik bog'i,
• Allohning rahmatining guldoni va boqiy olamda ko'rsatiladigan lavhalarni tayyorlashga maxsus vaqtinchalik dastgohi mohiyatida ko'rdim.
Bu dunyoni ushbu suratda yaratgan Xoliqi Zuljalolga yuz ming shukr qildim. Dunyoning oxiratga va Asmo-i Ilohiyaga qaragan go'zal mohiyatlari uchun insonlarga muhabbat berilgan ekan, uni suiiste`mol qilib, foniy, xunuk, zararli, g'aflatli yuziga uchun sarflagani uchun, ﹛حُبُّ الدُّنْيَا رَاْسُ كُلِّ خَط۪يئَةٍ|﹜  hadisi sharifining siriga sazovor bo'lishganini ko'rdim.
**Ey otahon va onahonlar!**Men Qur`oni Hakimning nuri va keksaligimning eslatmasi bilan, ham iymon ko'zimni ochishi bilan bu haqiqatni ko'rdim va ko'p risolalarda qat`iy burhonlar bilan isbotladim. O'zimga haqiqiy tasalli, kuchli umid va porloq ziyo ko'rdim. Va keksaligimdan mamnun bo'ldim va yoshlikning ketganidan xursand bo'ldim. Sizlar ham yig'lamanglar va shukr qilinglar. Modomiki iymon bor va haqiqat shunday ekan, ahli g'aflat yig'lasin, zalolatda yurganlar yig'lasin.
TO'QQIZINCHI UMID
Birinchi Jahon urishida asir tushib, Rossiyaning shimoliy sharqida, juda uzoq bolgan Kostroma viloyatiga yuborilgan edim. U yerda mashxur Volga daryosining bo'yida tatarlarning kichik bir masjidi bo'lardi. Asir tushgan zobit do'stlarim ichida siqildim. Yolg'iz qolishni istadim. Tashqarida ruhsatsiz yura olmas edım. Tatar mahallasi meni kafolatiga olib, Volga daryosining bo'yidagi kichik masjidga joylashdi. Masjidda yolg'iz yotardim. Bahor yaqinlashgan edi. Shimol qitasining uzun kechalarini bedor o'tkazar edim. Qorng'u kechalarda va zim-ziyo g'urbatda Volga daryosining hazin shildirashi, yomg'irning o'kinchli shivirlashi va shamolning firoqli esishi meni vaqtincha chuqur g'aflat uyqusidan uyg'otdi. Garchi o'zimni keksa deb bilmasamda, Jahon urushini ko'rgan hisoblanadi. Go'yo ﹛يَوْمًا يَجْعَلُ الْوِلْدَانَ شِيبًا|﹜  siriga noil bo'lib, "shunday kunlarki, yosh bollalarni qaritib yuborardi" ma`nosida qiriq yoshda bo'la turib, o'zimni sakson yoshlik bir vaziyatda ko'rdim. Zim-ziyo uzun tun, hazin g'urbat va achinarli vaziyatda hayotdan va vatandan noumid bo'ldim. Ojizligimni, yolg'izligimni ko'rib umidim uzildi. O'sha holatda Qur`oni Hakimdan madad keldi, tilim ﹛حَسْبُنَا اللّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ|﹜ dedi. Qalbim ham yig'lab:

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

عَفْوُجُويَمْ مَدَدْخَوٰاهَمْ زِدَرْكَاهَتْ اِلٰهِى|@
dedi. Ruhim ham vatanimdagi eski do'stlarni o'ylab, u g'urbatda vafot etishimni hayol qilib, Niyoziy Misriy kabi:

<div class="translated-quote">Dunyo g'amidan kechib, yo'qlikga qanot ochib,</div>

<div class="translated-quote">Shavq bilan xar dam uchib, chaqiraman: do'st, do'st!</div>

deb do'stlarimni izladim... O'sha qayg'uli, o'kinchli, ayriliqdagi uzun g'urbat kechasida Allohning dargohida zaifligim va ojizligim shunday ulkan bir shafoatchi va vosita bo'ldiki, hozirgacha hayratlanaman. Chunki bir necha kundan so'ng, kutilmaganda asirlikdan bir o'zim ruscha bilmasamda piyoda yurilsa bir yillik masofaga qochdim. Zaifligim va ojizligimga binoan kelgan Allohning inoyati bilan g'aroyib suratda qutuldim. Varshava va Avstriya orqali Istanbulga keldim. Shu yo'sin oson qutilish juda ajoyib bo'lgan edi. Ruschani bilgan jasur va eng ayyor odamlar ham muvaffaq bo'la olmagan uzun qochish sayoxatini juda oson va juda oson bitirdim.
Ammo Volga daryosi bo'yidagi masjidda o'tqazgan mazkur tundan so'ng, "Qolgan umrimni g'orlarda o'tkazaman degan qarorga kelgan edim. Insonlarning ijtimoiy hayotiga aralashish endi etar. Modomiki oxir-oqibatda qabrga yolg'iz kirar ekanman, yolg'izlikka o'rganish uchun hozirdan yolg'izlikni ixtiyor qilaman", degan edim.
Biroq Istanbuldagi jiddiy va ko'p yaqinlarim va Istanbulning dabdabali dunyo hayoti, xususan menga qaratilgan haddimdan ortiq shonu sharaf kabi natijasiz narsalar u qarorimni vaqtinchalik unuttirdi. Go'yo u g'urbat kechasi hayotim ko'zidagi nurli qorachiq, Istanbulning oppoq va dabdabali kunduzi hayotim ko'zining nursiz o'q qismi bo'lib, kelajakni ko'ra olmadi, yana yotdi... Ikki yil o'tib G'avsi Jayloniy "Futuhul G'ayb" kitobi bilan takroran ko'zimni ochdi.
Xullas ey keksa otahon va onahonlar! Bilib qo'yinglar, keksalikdagi zaiflik va ojizlik Allohning rahmat va inoyatini jalb qilishiga sababdir. Men o'zimda ko'p xodisalar orqali guvohi bo'lganimdek, Alohning yеr yuzidagi rahmatining jilvasi ham o'chiq ravshan tarzda bu haqiqatni ko'rsatadi. Chunki jonzotlarning eng ojizi va eng zaifi bolalardir. Rahmatning eng shirin va eng go'zal jilvasiga sazovor bo'lganlar ham ular. Bir daraxt uchidagi uyada o'tirgan qush bolasining ojizligi tufayli Rahmat jilvasi onasini eng itoatli askar kabi unga xizmat qildiradi. Atrofda uchadi, rizqini olib keladi. Qush bolasining qanotlari kuchga kirib ojizligini unutsa, volidasi unga: "Endi borib rizqingni o'zing izla", deydi. Qaytib uni tinglamaydi.
Ushbu rahmat siri bolalarda jarayon etgani kabi, zaiflik va ojizlikda bolalardek bo'lib qolgan keksalarda uchun ham joriy. Menga qat`iy qanoat beradigan darajada ko'p tajribalar borki, chaqaloqlarning ojizliklariga binoan Rahmat tomonidan onalar ko'kraklaridan rizqlari ajoyib tarzda jo'natilayotgan va oqizilayotgan bo'lsa, beozor bo'lib qolgan iymoli keksalarning rizqlari ham baraka tarzida jo'natiladi. Yana, bir honadonning baraka ustuni – o'sha honadondagi keksalar ekani, honadonni balolardan saqlab turuvchilar u yerdagi beli bukilgan begunoh keksalar ekani, hadisi sharifning bir bo'lagi ﹛لَوْلاَ الشُّيُوخُ الرُّكَّعُ لَصُبَّ عَلَيْكُمُ الْبَلاَءُ صَبًّا|﹜  yani: "Beli bukilgan keksalaringiz bo'lmaganda edi, balolar ustingizga sel kabi yog'ilar edi", Hoshiya hadisning to'lig'i ﹛وَلَوْ لاَ الْبَهَائِمُ الرُّتَّعُ وَالصِّبْيَانُ الرُّضَّعُ|﹜  ... agar o'tlagan hayvonlar ve sut emgan go'daklar bo'lmaganida…" [Al-Ajluniy, Kashfu`l-Hafa, 2:163; Al-Munaviy, Fayzu`l-Qodir, 5:344, № 7523; Al-Bayhaqiy, As-Sunanu`l-Kubro, 3:345.]
deb marhamat qilib, mazkur haqiqatni isbotlaydi.
• Modomiki keksalikdagi zaiflik va ojizlik shu qadar rahmatning jalb bo'lishiga sababchi ekan,
• modomiki Qur`oni Hakim,

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِمَّا يَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ الْكِبَرَ اَحَدُهُمَا اَوْ كِلاَهُمَا فَلاَ تَقُلْ لَهُمَا اُفّ ٍ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَلاَ تَنْهَرْهُمَا وَقُلْ لَهُمَا قَوْلاً كَرِيمًا ۞</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَقُلْ رَبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِى صَغِيرًا</div>

oyati orqali farzandlarni besh jihatdan o'ta mo'jizona tarzda keksa ota-onalarga nisbatan hurmat va shafqatga chaqirayotgan ekan,
• va modomiki Islom dini keksalarga hurmat va marhamat ko'rsatishni buyurgan ekan,
• va modomiki inson tabiati keksalarga nisbatan hurmat va marhamatni taqozo qilar ekan,
albatta biz keksalar, yoshlik ishtaxasi bilan vaqtinchalik moddiy lazzat o'rniga ma`naviy va doimiy va muhim Allohning inoyatidan va insonlarga achinishdan kelgan rahmat va hurmatdan paydo bo'lgan ruhiy lazzatlarni olyapmiz. Shunday ekan biz ushbu keksaligimizni yuzta yoshlikga almashtirmasligimiz kerak. Ha,

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

## O'NINCHI UMID:

men sizni ishontirib aytamanki, Eski Saidning o'n yillik yoshligini menga berishsa, Yangi Saidning bir yillik keksaligiga almashmagan bo'lar edim. Men keksaligimdan roziman, siz ham rozi bo'lishingiz kerak.
O'NINCHI UMID
Asirlikdan qaytganimdan so'ng Istanbulda g'aflat yana bir-ikki yil g'olib keldi. Siyosat havosi nazarimni nafsimdan olib, tashqariga qaratgan paytda bir kun Istanbulning Ayyub Sulton qabristonining daraga qaragan yuksak bir tepaligida o'tirgan edim. Istanbul atrofidagi ufqga qaradim. Qarasam, mening xususiy dunyoim vafot etayotgandek, hayolan bir jihatdan ruhim chiqayotgandek holatga tushdim. "Ajabo, menga bunday hayolni bergan ushbu qabristonning mozor toshlaridagi yozuvlarimikan", deya nazar soldim. Uzoqqa emas, qabristonga qaradim. Qalbimga eslatildiki: "Atrofindagi qabristonda yuzta Istanbul bor. Chunki Istanbul bu yerga yuz martda bo'shalgan. Butun Istanbulning xalqini bu yerga bo'shatgan Hakim va Qodir bo'lgan Allohning hukmidan qutilib mastasno qola olmaysan, sen ham ketasan". Men qabristondan chiqib bu daxshatli hayol bilan ko'p martda kirganim kabi bu safar ham Sulton Ayyub jome masjidining ichidagi kichik bir honaga kirdim. Tushundimki,men uch jihatda musofirman. Bu kichik manzilda musofir bo'lganim kabi, Istanbulda ham musofirman, dunyoda ham musofirman. Musofir yo'lini o'ylashi kerak. Bamisoli bu honadan chiqqanimdek, bir kun kelib Istanbuldan ham chiqaman, boshqa bir kun dunyodan ham chiqaman.
Shu holatda g'oyat ayanchli va firoqli azobli bir qayg'u qalbimga va boshimga tushdi. Chunki men yolg'iz bir-ikki do'stni yo'qotmayapman, balki, "Istanbulda minglab sevimli do'stlarimdan ayrilganim kabi, men juda sevgan Istanbuldan ham ayrilaman. Dunyodagi yuz minglab do'stlarimdan ayrilganim kabi, juda sevgan va mubtalo bo'lgan shu go'zal dunyodan ham ayrilaman", deb o'ylab yurib, yana qabristondagi o'sha baland tepalikga chiqdim. Ora-sira, ibrat uchun kinoga borganimdan va kinoning o'tmish zamon soyalarini hozirga keltirishlik jihatidan o'lganlarni tirik yurganlar suratida ko'rsatgani kabi, o'sha daqiqada Istanbul ichidagi insonlarni oyoqda yurgan mayyitlar holatida ko'rdim. Hayolim, "modomiki bu qabristondagilardan bir qismi, kinoda yurgandek ko'rinayotgan ekan, kelajakda katiyan bu qabristonga kiruvchilarni kirib bo'lgan deb tasavvur qil. Ular ham mayyit, aylanib yurishibdi", dedi.
Birdan Qur`oni Hakimning nuri va G'avsi Azam Shayx Jiyloniy Xazratlarining to'g'ri yo'lni ko'rsatishi bilan u qayg'uli holat, suruli va sevinchli vaziyatga aylandi. U qachinarli holatga qarshi Qur`ondan kelgan nur, "Sening shimoliy sharqda, Kostromadagi g'urbatingda bir-ikkita asirga tushgan zobit do'stlaring bor edi. Ularni, nima bo'lganda ham Istanbulga ketishlarini bilar eding. Sendan bir kishi, "Sen Istanbulga ketasanmi, yoki bu yerda qolasanmi?" desa, albatta zarracha aqling bo'lsa, Istanbulga ketishni sevinch va surur bilan qabul qilgan bo'lar eding. Chunki mingdan to'qqiz yuz to'qson to'qqiz do'st-yorlaring Istanbulda. Bu yerda bir-ikkitasi qolgan, ular ham ketadi. Istanbulga borish sen uchun ayrilish va azobli ayriliq bo'lmaydi. Nixoyat kelding xam. Xursand bo'lmadingmi? Dushman yurtidagi o'ta qorong'i uzun kechalaringdan va o'ta sovuq bo'ronli qishlardan qutulding. Go'zal dunyo jannatidek Istanbulga kelding.
Aynan shuning kabi, bolaligindan shu yoshgacha sevgan insonlaringning yuztasidan to'qson to'qqiztasi senga daxshat bergan qabristonga ketgan. Bu dunyoda qolgan bir-ikki do'sting bor. Ular ham u yerga ketadi. Dunyodagi vafoting ayrilish emas, visoldir. Do'stu-yorlarga qovushmoqdir. Ular, yani boqiy ruhlar eskirgan uyalarini tuproq ostiga tashlab, bir qismi yulduzlarda, bir qismi qabr olami tabaqalarida aylanib yurishadi", deb eslatma berdi. Ha, bu haqiqatni Qur`on va iymon shu qadar qat`iy bir suratda isbot qilganki, inson butunlay qalbsiz va ruhsiz bo'lmasa va yoki qalbini zalolat bug'ib qo'ymagan bo'lsa, ko'rib turgandek ishonish kerak.
Chunki bu dunyoni lutf va ehsonlarining cheksiz sinflari bilan ziynatlab, karam va shafqatli tarbiyasini ko'rsatgan va urug'lardek eng ahammiyatsiz kichik narsalarni ham muhofaza qilgan Soni`i Karim va Rahim, asarlari ichida eng mukammali va eng qamrovlisi, eng ahammiyatli va eng sevimli asari bo'lmish insonni, albatta va shubhasiz, suratan ko'ringandek marhamatsiz, oqibatsiz tarzda yo'q qilib yubormaydi, harob qilmaydi, zoе qilmaydi. Balki bir dexqonning tuproqga ekkan urug'lari singari, boshqa hayotda kurtak ochish uchun Xoliqi Rahim suyukli san`at asarini rahmat eshigi bo'lmish tuproq ostiga vaqtincha qo'yadi.∫(Xoshiya) Bu haqiqat ikki karra ikki to'rt aniqligida boshqa risolalarda, xususan O'ninchi va Yigirma To'qqizinchi So'zlarda isbotlangan.
Ushbu Qur`oniy eslatmani olgandan so'ng, qabriston menga Istanbuldan ko'ra yaqinroq do'stga aylandi. Xilvat va yolg'izlik men uchun suxbat va muloqotdan ko'ra xush keldi. Shuning uchun men o'zimga dengizning bo'g'oz tarafidagi Sariyеrda bir xilvathona topdim. G'avsi Azam (r.a.) "Futuhu-l G'ayb"i bilan menga ustoz, tabib va murshid bo'lganidek, Imomi Rabboniy (r.a.) ham "Maktubot"i bilan yaqin do'st, mushfiq, muallimga aylandi. O'shanda keksaya boshlaganim, madaniyatning lazzatlaridan o'zimni tiyganim va ijtimoiy hayotdan chetlashganim uchun juda ham xursand bo'ldim. Allohga shukr qildim.

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

## O'N BIRINCHI UMID:

Xullas, ey men kabi keksalikga qadam qo'ygan va keksalikning eslatmasi orqali vafotini ko'p eslayotgan zotlar! Qur`on bergan iymon darsining nuri bilan keksalikni va vafotni va kasallikni yaxshi ko'rishimiz kerak, hatto bir jihatda sevish kerak. Modomiki bizda iymon kabi cheksiz daraja qiymatli bir ne`mat bor ekan, keksalik ham xush, o'lim ham xush. Noxush bir narsa bo'lsa u ham gunohdir, kayf-safolar, bidatlardir, zalolatdir.
O'N BIRINCHI UMID
Asirlikdan qaytgach, Istanbulda qarag'ayli Chamlija tepaligida joylashgan kulbada marxum jiyanim Abdurahmon bilan birga yashay boshladik. Bu hayotimni dunyoviy jihatdan biz kabilar uchun eng saodatli bir hayot deyish mumkin edi. Chunki asirlikdan qutulgan edim, Doru-l Hikmatda ilmiy kasbimga munosib eng keng miqyosda ilm tarqatish uchun sharoit bor edi. Menga qaratilgan obro' e`tibor va sharaf xaddan ortiq edi. Mavqeimga ko'ra Istanbulning eng go'zal joyi bo'lgan Chamlijada istiqomat qilayotgan edim. Hamma narsam mukammal edi. Marxum jiyanim Abdurahmondek o'ta zakovatli, fidokor, ham talaba, ham dastyor, ham ma`naviy avlodim yonimda edi. Osha o'zimni dunyoda eng bahtli deb yurgan vaqtda oynaga qaradim, soch-soqolimga oq tolalar tushganini ko'rdim.
Birdan asirlikda, Kostromadagi masjidda ro'y bergan ruhiy holat yana uyg'ona boshladi. Uning belgisi sifatida men qalban bog'langan va dunyoviy saodatga manba deb o'ylagan holatlarni, sabablarni tadqiq qila boshladim. Qay birini tadqiq qilmayn, xunukligi, bog'lanishga arzimasligi, aldashini ko'rdim. O'sha paytlarda eng sadoqatli deb yurgan bir do'stimdan kutilmagan sadoqatsizlik va hayolga kelmaydigan bevafolik ko'rdim. Dunyo hayotidan xurkish keldi. Qalbimga, "Ajabo, men butunlay aldanganmanmi? Aslida achinadigan xolimizga juda ko'p insonlar havas bilan qarashini ko'ryapman. Insonlarning barchasi devona bo'lganmi? Yo'qsa, hozir men devona bo'ldimmiki, bu dunyoparast insonlarni devonadek ko'rayotirman?", dedim. Nima bo'lganda xam...
Keksalik bois qattiq uyg'onish tufayli eng avval bog'langan o'tkinchi narsalarning vaqtinchaligini ko'rdim. O'zimga qarasam o'ta ojiz ko'rdim. Shunda boqiylik istagan va boqiy deb o'ylab foniylarga mubtalo bo'lgan ruhim bor quvvati bilan, "Modomiki jisman foniy ekanman, foniylardan menga nima naf? Modomiki ojiz ekanman, ojizlardan nima kutish mumkin? Dardimga chora topish uchun xar doim mavjud, Boqiyi Sarmadiy va Qodiri Azaliy kerak" deb, izlay boshladim.
O'shanda hamma narsadan avval eskidan beri o'rgangan ilmimga murojaat qilib, tasalli, najot izlay boshladim. Afsuski, o'sha vaqtgacha falsafa ilimlarini juda yanglish, komillik manbai va nurlanish sababi deb o'ylagan edim. Xolbuki, falsafiy masalalar ruhimni haddan ortiq kir qilgan, ma`naviy taraqqiyotimga to'siq bo'lgan edi. Birdan Janobi Xaqning rahmat va karami bilan Qur`oni Hakimdagi muqaddas hikmat madadga keldi. Ko'p risolalarda aytib o'tilgani kabi, falsafiy masalalrning kirlarini yuvdi, tozaladi.
Jumaladan, hikmat fanlaridan kelgan ruhiy zulmat tufayli ruhim koinotda bo'g'ilar edi. Nur izlab qaysi tarafga qaramay, o'sha masalalаrda nur topa olmadim, nafas ola olmadim. Qur`oni Hakimdan kelgan va "La ilaha illa Xu" jumlasi orqali dars bergan tavhid juda porloq nur barcha zulmatlarni tarqatgandan so'ng roxatlanib nafas oldim. Biroq nafs va shayton zalolatdagilar va falsafachilardan olgan darsiga tayanib, aql va qalbga hujum qildi. Bu hujumdagi nafs bilan munozara, lillahil hamd, qalbning zafari bilan natija topdi. Bo'lgan munozaralar ko'p risolalarda qisman yozilgan. Ularga kifoyalanib, yoshligida ajnabiy hikmat va madaniy fanlar degan qisman noto'g'ri, qisman behuda masalalar bilan ruhini kir, qalbini kasal qilgan, nafsini shishirgan bir qism keksalarning ruhini poklashi uchun bu yerda qalbning faqat mingtadan bitta zafarini ko'rsatish uchun minglab hujjatlaridan faqat bittasini bayon qilaman. Tavhid borasida shayton va nafsning yomonligidan qutilsin.
Falsafa bilimlari nomidan nafsim, "Koinotdagi narsalarning tabiat bilan birga mavjudotlarning yaratilishida ishtirok etadi. Hamma narsa bir sababga bog'liq. Mevani daraxtdan, urug'larni tuproqdan istash kerak. Eng arzimas, eng kichik narsani ham Allohdan istash va Allohga yolvormoq nima degani?", dedi.
Javoban Qur`on nuri bilan tavhid siri quydagi tarzda ochildi. Qalbim faylasuflashgan nafsimga:
Eng arzimas eng kichik narsa eng ulkan narsadek tog'ridan-to'g'ri butun bu koinot Yaratuvchisining qudratidan keladi va xazinasidan chiqadi. Boshqa tarzda bo'lmaydi. Sabablar bir pardadir. Chunki eng ahammiyatsiz va biz eng kichik deb hisoblagan maxluqlar ba`zan san`at va yaratilish jihatida eng kattasidan ko'ra kattaroq bo'ladi. Chivin san`at jihatida tovuqdan o'tib ketmasada, orqada ham qolmaydi. Shunday ekan, kattayu kichikning farqi yo'q. Yo barchasi moddiy sabablarga taqsimlab beriladi yoki baravariga yagаna Zotga beriladi.
Birinchi qism imkonsiz bo'lganidek, ikkinchisi vojib, zaruriydir. Chunki yagаna zotga, yani Qodiri Azaliyga mansub qilinsa,
• modomiki barcha mavjudotning intizomi va hikmatlari orqali borligi qat`iy bilingan ilmi hamma narsani qamrab olgan ekan;

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

• modomiki, ilmida hamma narsaning miqdori tayinlangan ekan;
• modomiki, ko'rinib turaganidek, xar doim nixoyatda osonlik bilan yo'qdan tuganmas san`atli asarlar vujudga kelayotgan ekan;
• modomiki, Qodiri Alimning gugurt chaqqandek "Kun fayakun" amri bilan nima bo'lsa bo'lsin ijod qila olishini cheksiz kuchli dalillar bilan ko'p risolalarda aytib o'tilganiga tayanib,
• xususan "Yigirmanchi Maktub" va "Yigirma Uchinchi Yog'du"ning oxirida isbotlanganiga binoan, cheksiz bir qudrati bor ekan;
• albatta vujudga kelishda ko'rinib turgan ajib osonlik va yengillik Allohning ilmining keng qamrovidan va qudratning kattaligidan kelib chiqadi.
Masalan, ko'zda ko'rinmas siyoh bilan yozilgan kitobda yozuvni ko'rsatadigan maxsus bir dori surtilsa, katta kitob birdan xar qanday ko'zda borligini ko'rsatib, o'zini o'qitadi. Aynan shuningdek, Qodiri Azaliyning qamrovli ilmida hamma narsaning maxsus suratlari muayan miqdor bilan tayin qilinadi. Cheksiz va benihoyat kudrat egasi Alloh "Kun fayakun" amri bilan cheksiz qudrati va nufuzli irodasi bilan, mazkur yozuvga surtilgan dori kabi, o'ta yengillik va osonlik bilan qudratining bir jilvasi bo'lgan quvvatini o'sha ilmiy mohiyatga surtadi, u narsa orqali tashqi vujud beradi. Ko'zga ko'rsatadi, hikmatining naqshlarini o'qitadi.
Agar barcha narsalar baravariga Qodiri Azaliyga va Alimi Kulli Shayga mansub qilinmasa, chivindek eng kichik narsaning vujudga kelishini dunyodagi aksariyat moddalardan maxsus o'lchov bilan to'plash kerakligi bilan birga, kichkinagina chivinning vujudida harakat qilayotgan zarralar chivinning yaratilish sirini va san`atinining mukammalligini barcha nozik sirlarigacha bilganidan so'nggina bo'lishi mumkin. Chunki tabiiy sabablar bilan moddiy sabablar, yo'qdan bor qila olmasligi shubhasiz va barcha aql egalari bunga ittifoq qiladi. Shunday ekan, agar ular ijod qilsa, albatta to'playdi. Modomiki to'plar ekan, qaysi jonzot bo'lmasin, ichida aksariyat modda va sinflardan namunalar bo'lib, bamisoli koinotning xulosasi, danagi bo'lgani uchun, albatta, bir danakni butun boshli daraxtdan, bir jonzotni butun ro'yi zamindan nozik elak bilan elab, eng hassos tarozi bilan o'lchab, to'plashi kerak bo'ladi. Modomiki tabiy sabablar johil, jonsiz ekan, reja, mundarija, model, dasturni tanlashi uchun, tarqalib ketmasligi va intizomini buzmasligi uchun kelgan zarralarni unga mos ma`naviy qolipga eritib to'kadigan ilmi yo'q. Xolbuki, hamma narsaning shakli, tuzilshi cheksiz tarzlarda bo'lishi mumkin. Shuning uchun haddu hisobi yo'q shakllar va miqdorlar ichidan bitta shakl va miqdorga, sel kabi oquvchan unsurlarning zarralari tarqalib ketmay, intizom bilan, miqdorsiz, qolipsiz, bir-biri ustida to'plam holida saqlanib turishi va jonzotga intizom bilan vujud berishi kanchalik aqldan uzoqligi anglashiladi. Buni albatta kimning qalbi ko'r bo'lmasa ko'radi. Ushbu haqiqatga binoan ﹛اِنَّ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللّهِ لَنْ يَخْلُقُوا ذُبَابًا وَلَوِ اجْتَمَعُوا لَهُ|﹜  oyati azimasining siriga ko'ra (Izoh) Yani, "Allohdan boshqa barcha chaqirgan va ibodat qilgan narsalaringiz to'plansalar, bir chivinni yaratolmaslar". barcha moddiy sabablar to'plansa ham, ularda ixtiyor ham bo'lsa, bitta chivinning ham vujudini va vujudning azolarini maxsus mezon yordamida to'play olishmaydi. To'plasa ham, u vujudning muayyan miqdorini keltira olmaydi. Keltirsa ham, doim yangilanib turgan va vujud ichida faoliyatdagi zarralarni intizomli ravishda ishlata olmaydi. Shunday ekan, aqiqki, sabablar bu narsalarga ega bo'la olmaydi. Demak, haqiqiy egasi boshqa.
Shunday haqiqiy egasi, ﹛مَا خَلْقُكُمْ وَلاَ بَعْثُكُمْ اِلاَّ كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ|﹜  oyatining siriga ko'ra, butun yеr yuzidagi jonzotlarni bir chivinni tiriltirgandek oson tiriltiradi. Bahorni bir gulni yaratgandek qulay yaratadi. Chunki bir-bir to'plashga muxtoj emas. "Kun fayakun" amriga ega. Xar bahorda cheksiz bahoriy mavjudotlarning moddiy elementlaridan tashqari benihoyat sifatlari, holatlari va shakillarini yo'qdan bor qiladi. Ilmida xar bir rejasi, modeli, mundarijasi va dasturi tayin qilib qo'ygani uchun hamma narsani gugurt chaqqandek oson ijod qiladi. Ish jarayonida hech narsa harakatidan zarra miqdor adashib ketmaydi.
Sayyoralar Uning itoatli lashkari bo'lgani kabi, zarralar ham intizomli lashkari hisoblanadi. Modomiki, azaliy Allohning kuch va kudratiga tayanib harakat qilar ekan, Allohning hamma narsani va butun zamonlarni qamrab olgan cheksiz ilmining dasturi asosida ishlar ekan, demak barcha asarlar Uning qudratidan vujudga keladi. Ularning kichik, ahammiyatsiz mohiyatiga qarab kichik hisoblamaslik kerak.
Uning qudratga bog'langan pashsha Namrudni o'ldiradi. Chumoli Fir`avnning saroyini harob qiladi. Zarradek kichik archa urug'i tog'dek ulkan daraxtining yukini elkasida ko'tarib turadi. Bu haqiqatni ko'p risolalarda isbot qilganmiz. Bu bamisoli bir askar harbiy imtiyoz bilan podshohga bog'liqligi jihatidan, o'z kuchidan yuz ming barobar ko'proq, bir shohni asir qilishdek kuchga ega bo'ladi.
Xuddi shuningdek, hamma narsa Allohning Azaliy qudratiga bog'lanib tabiat sabablardan yuz ming barobar ustun san`at mo'jizalariga sazovor bo'ladi.

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

## O'N IKKINCHI UMID:

Natija: Hamma narsaning ham o'ta san`atli, ham oson yaratilgan vujudi ko'rsatadiki, hamma narsani qamrab olgan Qodiri Azaliyning asaridir. Yo'qsa, yuz ming imkonsizliklar ichidа vujudga kelish u yoqda tursin, balki imkon doirasidan chiqib, imkonsizlik doirasiga kiradi va mumkinlik suratidan chiqib, mumkin bo'lmagan mohiyatga kiradi. Hech narsa vujudga kelmaydi, balki vujudga kelishi ham imkonsiz bo'ladi.
Ushbu juda nozik, o'ta quvvatli, g'oyat chuqur va ochiq oshkor hujjat bilan shaytonning vaqtinchalik shogirdini, zalolatdagilar va falsafachilarning bir vakili bo'lgan nafsimning ovozi o'chdi. Va lillahilhamd, to'liq iymonga keldi. Davomida, "Ha, menga shunday bir Xoliq va Rab kerakki, qalbimning eng kichik istagini va eng maxfiy niyozimni biladigan;
Ruhimning eng yashirin ehtiyojini qondirgani kabi, menga abadiy saodatni berish uchun ulkan dunyoni oxiratga aylantiradigan va bu dunyoni olib tashlab, o'rniga oxiratni quradigan,
Chivinni yaratgani kabi, osmonlarni ham ijod qiladigan,
Quyoshni samo yuziga ko'z sifatida o'rnatgani kabi, bir zarrani ham ko'z qorachig'imda joylashtira oladigan qudratga ega bo'lsin.
Yo'qsa, chivinni yarata olmaganlar qalbim istagini bila olmaydi, ruhimning niyozini eshita olmaydi. Osmonlarni yarata olmagan menga abadiy saodatni bera olmas. Shunday ekan, mening Rabbim Udirki, ham qalbim istagini isloh qiladi, ham havo olamini bulutlar bilan bir soat ichida to'ldirib bo'shatgani kabi, dunyoni oxiratga almashtirib, Jannatni qurib eshigini mega ochadi va "marhamat, kir" deydi.
Ey nafsim kabi badbahtlik natijasida bir qism umrini nursiz falsafa va ajnabiy fanlarga sarflagan keksa do'stlarim! Qur`onning tilidagi takror batakror muqaddas "La ilaha illa hu" farmonidan naqadar quvvatli, naqadar haqiqatli va hech bir jihatda tebranmas, buzilmas, o'zgarmas va muqaddas iymon ruknini qanday qilib butun ma`naviy zulmatlarni tarqatishini va ma`naviy yaralarni davolashini tushunib еting.
Bu uzun mavzuni keksaligimning umid eshiklari orasiga joylashtirilish, aslida o'z ixtiyorim bilan bo'lmadi. Istamagan edim, balki zeriktirar deb tortinayotgan edim. Biroq, menga shunday yozdirildi deyishim mumkin. Nima bo'lganda ham, asl mavzuga qaytaman.
Soch-soqolimdagi oq qillarning va bir vafodorning sadoqatsizligi natijasida dabdabali va ko'rinishda lazzatli va ziynatli Istanbulning dunyoviy hayotining lazzatlariga nisbatan nafrat uyg'ondi. Nafs maftun bo'lgan lazzatlar o'rniga ma`naviy lazzat izladi. G'aflatdagi kimsalar nazarida sovuq, og'ir va noxush ko'ringan keksalikda tasalli, nur istadi. Falillahil hamd Janobi Xaqga yuz minglab shukrlar bo'lsinki, haqiqatsiz, bemaza, oqibatsiz dunyviy lazzatlar o'rniga, haqiqiy, doimiy va lazzatli iymon lаzzаtlarini "La ilaha illa hu"da va tavhid nurida topganim kabi... G'aflat ahlining nazarida sovuq va og'ir ko'ringan keksalikni tavhid nuri bilan juda yengil, haroratli va nurli holda ko'rdim.
Ey muhtaram va muhtarama keksalar! Modomiki sizlarda iymon bor ekan va modomiki iymonni nurlantirgan va rivojlantirgan namoz va niyoz bor ekan, keksaligingizga abadiy yoshlikni topa olasiz. Haqiqiy sovuq, og'ir, xunuk, zulmatli va azob beruvchi keksalik zalolatdagi kimsalarning keksaligidir. Ularning yoshliklari ham shunday. Ular yig'lashi kerak, ular "vo afsus, vo xasrat!" deyishi kerak. Sizlar esa, ey muhtaram iymonli keksalar, "Alhamdulillahi ala kulli hal" deya sevinch bilan shukr qilmog'ingiz kerak!
O'N IKKINCHI UMID
Bir vaqtlar Isparta viloyatining Barla nohiyasida surgun nomi ostida azobli azirlikda yolg'iz va hech kimi yo'q qishloqda odamlar bilan muloqot va suxbatlashish man qilingan holda ham kasallik, ham keksalik, hamda g'urbat ichida o'ta abgor holda edim. Janobi Xaq kamoli marhamatidan Qur`oni Hakimning nozik ma`nolariga, sirlariga tegishli menga tasalli bo'ladigan bir nur ehson qildi. U bilan achchiq, azobdagi, ayanchli holatimni esdan chiqarishga urindim. Vatanimni, do'st-yorlarimni, qarindoshlarimni unutdim. Ammo, vodarig' bir kishinigina unita olmas edim. U ham bo'lsa ham jiyanim, ham ma`naviy avlodim, ham eng fidokor talabam, ham eng jasur do'stim bo'lgan marhum Abdurahmon edi. Olti-yetti yil avval oldimdan ketgan edi. yordamga kelib tasalli berishga na u meni qaеrdaligimni bilardi, u bilan aloqa qilishimga, dardlashishga na men uning qay holatda ekanini bilar edim. Mening bu keksa holatimda shunday fidokor, sodiq bir inson juda zarur edi.
So'ng bir kishi menga maktub berdi. Maktubni ochib qarasam, to'liq Abdurahmon yozgan maktub ekan. Maktubning bir qismi "Yigirma yettinchi Maktub"ning jumlalari ichida uchta yaqqol karomatni ko'rdim. U maktub meni ko'p yig'latdi va hozirgacha yig'latadi. Marhum Abdurahmon o'z maktubida o'ta jiddiy va samimiy tarzda dunyo lazzatlaridan nafratlanganini va eng ulkan maqsadi oldimga kelib, bolaligida men unga qaraganimdek, u ham keksaligimda menga xizmat qilish ekanini, ham dunyodagi mening haqiqiy vazifam bo'lgan Qur`on sirlarini yoyishda iqtidorli qalami bilan menga yordam qilish ekanini bildirgan edi. Hatto

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

maktubida: "Yigirma-o'ttiz risolani menga yuboring, xar biridan yigirma-o'ttiz nusxa yozaman va yozdiraman", deb yozgan edi.
U maktub menga dunyoga nisbatan kuchli bir umid uyg'otdi. Daho darajasidagi zakovatga ega bo'lgan, haqiqiy avloddan ham ko'proq sadoqat va vafo bilan menga xizmat qiladigan jasur talabamni topdim deb, azob berayotgan asirlikni, kimsasizlikni, g'urbat va keksalikni unutdim.
Maktub yozilishidan avval men chop ettirgan "O'xiratga iymon"ga tegishli "O'ninchi So'z"ning bir nusxasi unga еtib borgan edi. O'sha risola unga go'yo bir malham bo'lib, olti-yetti yildan beri olgan barcha ma`naviy yaralariga davo bo'lgan ekan. Menga o'sha maktubni o'ta quvvatli va porloq iymon bilan o'z ajalini kutayotgan singari yozgan edi. Bir-ikki oy o'tib Abdurahmon bilan birga dunyoda yana bahtli hayot kechiraman degan tasavvurda yurganimda (vodarig'!) birdan uning vafot etganlik xabarini oldim. Bu xabar men uchun shunday zarba bo'ldiki, besh yildan beri uning ta`siri ostidaman.
O'shanda boshimdan kechirayotgan azob beruvchi asirlik, yolg'izlik, g'urbat, keksalik va hastaligimdan o'n darajaga ortiq ayrilish va o'kinch azobi berdi, qayg'uga soldi. Marhuma volidam vafot etganida xususiy dunyoimning yarmi vafot etgan edi. Abdurahmonning vafoti bilan esa qolgan yarmi ham vafot etganini ko'rdim. Dunyodan butunlay aloqam uzildi. Chunki u dunyoda qolganda edi, ham dunyodagi oxiratga tegishli vazifamning kuchli yordamchisi va mendan keyin to'liq o'rnimni bosadigan vorisim va hamda bu dunyoda eng fidokor tasalli oladiganim, do'stim bo'lishi mumkin edi. Eng zakovatli talabam, suxbatdoshim va Risola-i Nur boblarining eng ishonchli sohibi va muhofaza qiluvchisi bo'lgan bo'lardi.
Ha, insonlik e`tibori bilan bunday ziyonlar men kabi insonlarni cho'g'dek kuydiradi. Garchi ko'rinishda chidashga urinayotgan bo'lsamda, ruhimda shiddatli bo'ron bor edi. Agar ora-sira Qur`onning nuridan kelgan tasallilar taskin bermaganida, bardosh berishim mumkin bo'lmas edi. O'shanda Barla daralariga, tog'lariga yolg'iz borib aylanar edim. Xoli erlarga o'tirib, qayg'uli iztiroblar ichida o'tgan hayotimdagi Abdurahmon kabi sodiq do'stlarim bilan kechirgan bahtli hayot lavhalari kino singari hayolimdan o'tar edi. O'tgan sari keksalik va g'urbatning ta`sirchanlik holati bardoshimni sindirar edi.
O'sha holatda muqaddas, ﹛كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ اِلاَّ وَجْهَهُ لَهُ الْحُكْمُ وَاِلَيْهِ تُرْجَعُونَ|﹜  oyatining siri ochildi. Menga "Yo Baqiy Antal Baqiy, Yo Baqiy Antal Baqiy" dedirdi va haqiqiy tasalli berdi.
Ha, men o'sha xoli darada, qyg'uli holatda ushbu muqaddas oyatning siriga asosan "Sunnat Darajalari" risolasida ishora qilingandek, o'zimni uch buyuk mayyit ustida ko'rdim:
Biri o'zimni, ellik besh yoshimgacha ellik besh marta o'lgan va umrim muddatida dafn etilgan Saidlarning qabri ustida mozor toshi sifatida ko'rdim.
Ikkinchi mayyit Odam (A.S.) zamonidan beri kelgan sinfimga oid odamlar va turdoshlarim vafot etib o'tgan zamon qabriga dafn etilgan. O'zimni u buyuk mayyitning ustida uning mozor toshi bo'lgan asrimizda yuzida yurgan chumoli kabi kichik xashorat suratida ko'rdim.
Uchinchi janoza esa insonlar kabi xar yili dunyo yuzida sayyor bir dunyoning vafot etishiga binoan va bu oyatning siriga ko'ra, bu ulkan dunyo ham vafot etishi ko'zim oldiga keldi.
Abdurahmonning vafotidagi qayg'udan kelgan bu daxshatli ma`noni butunlay oydinlatadigan, haqiqiy tasalli va so'nmas nur beruvchi quydagi oyati karima ishoriy ma`nosi bilan madadga keldi.

<div class="arabic-block" dir="rtl">فَاِنْ تَوَلَّوْا فَقُلْ حَسْبِىَ اللّهُ لاَ اِلهَ اِلاَّ هُوَ عَلَيْهِ تَوَكّلْتُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَهُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ</div>

Bu oyat, modomiki Janobi Xaq bor ekan, U hamma narsaga badal ekanini bildirdi. Modomiki U boqiy ekan, albatta uning o'zi kifoya. Inoyatining bitta jilvasi butun dunyoning og'irini bosadi. Va nurining bir jilvasi mazkur uch mayyitga ma`naviy hayot berib, ular mayyit emasligini, balki vazifalarini bitirgan va boshqa olamlarga ketganlarini ko'rsatadi. "Uchinchi Yog'du"da bu sir izohlangani uchun, u bilan kifoyalanib bu yerga faqat shuni aytaman: ﹛كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ اِلاَّ وَجْهَهُ|﹜  (to'liq) oyatining mazmunini ko'rsatgan, ikki karra "Yo Boqiy Antal-Baqiy! Yo Boqiy Antal-Baqiy!" meni g'oyat azobli, qayg'uli holatdan qutqardi.
Birinchi karra "Yo Boqiy Antal-Baqiy!" dedim. Dunyo va Dunyodagi Abdurahmon kabi men bog'langan cheksiz do'stu yorlarning ma`naviy yaralar ustida qilingan jarroxlik amaliyoti qilgandek shifo bera boshladi.
Ikkinchi karra "Yo Boqiy Antal-Baqiy!" jumlasi barcha ma`naviy yaralarga ham malham, ham darmon bo'ldi. Ya`ni: "Sen boqiysan. Ketgan ketsin, Sen kifoya qilasan. Modomiki Sen boqiy ekansan, yo'q bo'lib ketadigan barcha narsaga badal Rahmatingning bir jilvasi kifoya. Modomiki Sen borsan, Sening birliginga iymon keltirib bog'liqligini bilgan va Islomiyat siriga asosan bog'liklikka binoan harakat qilgan inson uchun hamma narsa bor. O'tib ketish va yo'q bo'lish, o'lim va yo'qlik bir pardadir, yangilanishdir. Turli tuman manzillarda yurish hisoblanadi", deb angladim. Kuydiruvchi, ayiruvchi, qayg'uli, azobli, qorong'u, daxshatli ruhiy holat

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

## O'N UCHINCHI UMID:

tamoman sevinchli, bahtli, lazzatli, nurli, sevimli va do'stona bir holatga aylandi. Tilim va qalbim, balki o'z holati bilan vujudimning barcha zarralari "Alhamdulillah" dedi.
O'sha Rahmat jilvasining mingdan bir qismi quyidagicha:
Men o'sha qayg'u chekkan joyim bo'lmish daradan va qayg'uli holatdan Barlaga qaytdim. Qarasam, Kuleo'nli Mustafo ismli bir yosh yigit mendan ilmi holga tegishli taxorat va namozga doir bir nechta masalani so'rash uchun kelgan ekan. U vaqtlar mehmonlarni qabul qilmasamda, uning ruhidagi ixlos va kelajakda Risola-i Nurga qiladigan qiymatli xizmatini∫(Xoshiya) Mustafoning ukasi Kichik Alining chiroyli, sog'lom qalami bilan yetti yuzdan ko'proq Nur Risolalarini yozish orqali to'liq harakati orqali bir Abdurahmon bo'gani kabi, juda ko'p Abdurahmonlarni ham еtishtirdi.ruhim go'yo oldindan sezish hissi bilan uning ruhini o'qidi. Uni iziga qaytarib yubormadim, qabul qildim.∫(2-Xoshiya) Haqiqatdan u faqat qabulga emas, balki kelajakka loyiq ekanini(\*) ko'rsatdi.

<div class="translated-quote">(*) Risola-I Nurning birinchi shogirdi Mustafoning kelajakka doir Ustozimizning fikrini tasdiqlagan bir hodisa: Qurbonlik hayiti arafasida bir kun avval Ustozim aylanishga chiqmoqchi edilar. Ot olib kelish uchun meni jo'natganida Ustozimga, "Siz pastga tushmang, men eshikni orqasidan berkitib omborxonadan chiqaman", dedim. Ustozim, "Yo'q sen eshikdan chiq", deb pastga tushdilar. Men chiqqandan so'ng eshikni yopib orqalaridan zanjirladilar. Men ketdim, u kishi tepaga chiqdilar. So'ng kirib yotibdilar. Biroz o'tib Kuleo'nli Mustafo, Hoji Usmon bilan birga kelishibdi. Ustozim hech kimni qabul qilmayotgan edilar. Ayniqsa o'shanda ikki odamni baravariga oldilariga umuman qo'ymas, orqasiga qaytarar edilar. Lekin bu yerda aytayotgan qardoshimiz Kuleo'nli Mustafo, Hoji Usmon bilan kelganda eshik go'yo holat tili bilan unga: "Ustozing seni qabul qilmaydi, lekin men senga ochilaman", deb orqasidan zanjirlangan eshik o'zidan o'zi ochilgan. Demak Ustozimning u haqida "Mustafo kelajakka loyiq", degan gapini kelajak ko'rsatgani kabi, eshik ham bunga guvoh bo'lgan.</div>

§Хusrav

<div class="translated-quote">Ha, Xusravning yozgani to'g'ri, tasdiqlayman. Eshik bu muborak Muatafoni mening o'rnimga ham kutib oldi, hamda qabul qildi.</div>

§Said Nursiy
So'ng ayon bo'ldiki, Janobi Haq Mustafoni Risola-i Nur xizmatida va mendan so'ng eng loyiq o'rinbosar sifatida haqiqiy voris vazifasini to'liq ado etadigan Abdurahmon o'rniga namuna sifatida menga yuborgan ekan. Bu orqali ma`nan, "Sendan bir Abdurahmonni oldim, evaziga diniy vazifaga sen ko'rib turgan shu Mustafo kabi o'ttiz Abdurahmonni senga ham talaba, ham jiyan, ham ma`naviy avlod, ham birodar, ham fidokor еlkadosh qilib beraman", dedi.
Ha, alhamdulillah, o'ttiz Abdurahmonni berdi. O'sha vaqt: "Ey yig'lagan qalbim! Modomiki bu namunani ko'rding va u orqali ma`naviy yaralarning eng kattasini davoladi, shunday ekan, U Zot boshqa seni iztirobga solgan barcha yaralarni ham davolashiga qanoat hosil qilishing kerak", dedim.
Xullas, ey men kabi keksaligida o'ta sevgan avlodini yoki qarindoshini yo'qotgan, hamda keksalikning og'ir yuki bo'yniga yuklanib boshiga ayriliqdan og'ir qayg'u tushgan keksa birodarlar! Mening holatimni tushundingiz. U siznikidan ancha qattiq edi. Modomiki bir oyati karima davo va shifo bo'lgan ekan, albatta Qur`oni Hakimning muqaddas dorixonasida barcha dardlaringizga shifo beradigan darmonlar bor. Agar iymon bilan unga murojaat qilib, u darmondan ibodat orqali iste`mol qilsangiz, sizdagi keksalik va qayg'ularning og'ir yuklari juda yengillashadi.
Bu mavzuning uzun yozilishining siri sizlardan marhum Abdurahmonga ko'proq rahmat duosini oldirishdir. Sizni zeriktirmasin. Sizni balki yanada azobga soladigan eng achchiq va nafratlantirib bezdiradigan eng daxshatli yaramni g'oyat noxush, azob beradigan suratda sizga ko'rsatishdan maqsadim Qur`oni Hakimning muqaddas malhami qay daraja ajoyib darmon va porloq nur ekanini ko'rsatishdan iborat.
O'N UCHINCHI UMID

<div class="translated-quote">(Xoshiya) Ushbu O'n Uchinchi Umidga mavzu bo'lgan madrasa voqe`asi o'n uch yil avval sodir bo'lgani chiroyli muvofiq keldi.</div>

Bu umidda hayot sarguzashtlarimning muhim bir lavhasidan bahs yuritaman. Shuning uchun xar holda uzun bo'ladi. Zerikmasligingizni va ranjimasligingizni xohlaridim.
Birinchi jahon urushida ruslarning asirligidan so'ng qutulganimdan so'ng, Istanbulda din xizmati meni ikki-uch yil Dorul Hikmatda ishlashimga majbur qildi. So'ng Qur`oni Hakimning irshodi, G'avsi Azamning himmatii va keksalikning turtkisi bilan Istanbulda shahar hayotidan zerikdim. Dabdabali ijtimoiy hayotga nisbatan nafrat uyg'ondi. "Daus sila" deb atalmish vatanga bo'lgan ishtiyoq hissi meni vatanimga tortdi. Modomiki bir kun o'lar ekanman vatanimda o'lay deb Vanga bordim. Hamma narsadan avval Vandagi Xo'rxo'r deb atalgan madrasamni ziyorat qildim. Qarasam boshqa Van uylari kabi uni ham armanilar rus istilosida yoqib yuborishgan ekan.

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

Vanning mashxur qal`asi tog' kabi bir butun toshdan iborat. Madrasam shundoqqina uning ostida va unga tutashgan edi. Yyetti-sakkiz yil avval men tark etgan madrasadagi haqiqiy do'st, birodar, yaqin talabalarim hayolan ko'z o'ngimga keldi. O'sha fidokor do'stlarimning bir qismi haqiqiy shahid, boshqa bir qismi esa o'sha musibat tufayli ma`naviy shahid sifatida vafot etgan edilar.
O'zimni yig'idan to'xtata olmadim. Qal`aning madrasaning ustidagi ikki minora balandligida madrasaga qaragan tepasiga chiqib o'tirdim. Hayolan yetti-sakkiz yil avvalgi zamonda ketdim. Hayolim kuchli bo'lgani uchun meni u zamonda ancha kezdirdi. Atrofda meni u hayoldan kaytaradigan va tortadigan hech kim yo'q edi. Chunki yolg'iz edim.
Ko'zimni ochishim bilan o'tgan yetti-sakkiz yil mobaynidagi o'zgarishlarni bir asr vaqt o'tgandek ko'rdim. Qarasam, madrasam atrofidagi shahar ichida qal`adek joyi butunlay boshdan oyoq yoqilgan, harob qilingan edi. Avvalgai ko'rganimdan hozirgi ko'rganimgacha, g'o'yo ikki yuz yil so'ng dunyoga qayta kelgandek qayg'uli nazar bilan qaradim. Uylardagi odamlarning ko'pi bilan do'st va birodar edim. Ko'pchilik qismi, Alloh rahmat qilsin, muhojirlikda vafot etgan, g'urbatda abgor bo'lgan edi. Armani mahallasidan boshqa Vanning barcha musulmonlarining uylari harob qilinganini ko'rdim. Qalbim ich-ichidan yig'ladi. Shu qadar achintirdiki, mingalb ko'zim bo'lganda baravariga yig'lar edi. O'zimni g'urbatdan vatanimga qaytdim, g'urbatdan qutuldim deb o'ylar edim. Vo afsus, eng daxshatli g'urbatni vatanimda ko'rdim. "O'n Ikkinchi Umid "da o'tgan Abdurahmon kabi ruhimga juda aloqador yuzlab talabalarimni, do'stlarimni qabrda hamda birodarlarimning yerlarini harobazor holida ko'rdim.
Anchadan beri xotiramda yurgan bir zotning bir jumlasi bor edi. To'liq ma`nosini anglab eta olmagan edim. Ushbu qayg'uli lavha oldida to'liq ma`nosini ko'rdim. U jumla:

<div class="arabic-block" dir="rtl">لَوْلاَ مُفَارَقَةُ اْلاَحْبَابِ مَا وَجَدَتْ لَهَا الْمَنَايَا اِلَى اَرْوَاحِنَا سُبُلاً</div>

Yani: "Agar do'stlardan ayrilish bo'lmaganida, kelib olish uchun o'lim ruhlarimizga yo'l topa olmas edi". Demak, insonni eng qattiq o'ldirgan narsa do'st-yorlardan ayriliqdir. Hech narsa meni o'sha holatchalik kuydirmagan, yig'latmagan edi. Agar Qur`ondan, iymondan madad kelmaganida, u g'am, tashvish va qayg'u ruhimni sug'urgandek ta`sir qilgan bo'lar edi.
Qadimdan beri shoirlar she`rlarida do'st-yorlari bilan ko'rishgan manzillarining vaqt o'tishi bilan harobaga aylanganiga yig'lagan. Buning eng g'urbatli lavhasini ham o'z ko'zim bilan ko'rdim. Ikki yuz yildan so'ng o'ta sevgan do'stlarning manzilida duch kelgan odamning qayg'usi bilan ham ruhim, ham qalbim ko'zimga yordamlashib yig'ladi. Shunda ko'z o'ngimda harobazorga aylangan yerlarning juda obod, jo'shqin, sevinchli va bahtiyor suratda bo'lgan paytlari yigirma yilga yaqin eng shirin bir hayotda, darslar qilib qiymatli talabalarim bilan birga o'tkazgan hayotimning shirin sahifalari birma-bir, kino lavhalari kabi ko'z o'ngimda jonlanib, so'ng hayolimda vafot etib ketayotgandek ancha muddat davom etdi.
O'sha vaqt dunyoparastlarning holiga juda tajjublandim, qanday qilib o'zlarini aldaydi? Chunki u holat dunyoning batamom o'tkinchi ekanini va ichidagi insonlar mehmon ekanini yaqqol ko'rsatdi. Haqiqat ahlining doim, "Dunyo zolim, makkor, yomon, aldanmang", deyishi naqadar to'g'ri ekanini ko'zim bilan ko'rdim. Inson jismi va honadoniga qanchalik bog'liq bo'lsa, mahallasi, mamlakati, balki dunyosiga ham shunchalik bog'liq ekanini o'zim ham ko'rdim. Chunki men vujudimda keksalik achchig'idan ikki ko'zim bilan yig'lasam, madrasamning faqat keksaligidan emas, balki vafot etgani uchun o'nta ko'z bilan yig'lashni istardim. O'sha shirin vatanimning yarmi o'lgani tufayli yuzta ko'z bilan yig'lashga ehtiyojim bor edi.
Hadis rivoyatida aytilganki, xar tong bir farishta ﹛لِدُوا لِلْمَوْتِ وَابْنُوا لِلْخَرَابِ|﹜  deb chaqiradi. Yani: "O'lish uchun tavallud topib dunyoga kelasizlar, harob bo'lishi uchun binolar qurasizlar", deydi. Ushbu haqiqatni qulog'im bilan emas, ko'zim bilan eshitayotgan edim.
O'sha holat o'sha vaqtda meni qanchalik yig'latgan bo'lsa, o'n yildan beri, hayolim o'sha holatni eslaganda yana yig'laydi. Ha, minglab yil yashagan ko'xna qal`a tepasidagi uylarning harob bo'lishi, ostidagi shaharning sakkiz yil davomida sakkiz yuz yilchalik keksayishi, qal`a ostidagi o'ta jonli va do'st-yorlarning yig'ilish joyi bo'lgan madrasamning vafoti umum Usmonli Davlatidagi barcha madrasalarning vafotini ko'rsatgan jasadining ma`naviy buyukligiga ishorat sifatida buyuk Van qal`asining yakpora toshi unga mozor toshi bo'lgan edi. Go'yo madrasadagi sakkiz yil avval men bilan birga bo'lgan marhum talabalarim qabrlarida men bilan birga yig'lamoqda edi. Ularni yig'layotgandek ko'rdim.
Shunda vatanimdagi g'urbatga chiday olmasligimni tushundim. Yo men ham qabrga, ularning yoniga ketishim kerak, yoki tog'da bir g'orga kirib ajalimni kutishim zarur deb o'yladim. "Modomiki dunyoda bu holatga chidab bo'lmaydi, sabrni yo'q qiladigan, еngib bo'lmas, yondiruvchi ayriliqlar bor ekan, albatta o'lim hayotdan afzal. Hayotning bu og'ir holati chidab bo'ladigan dardlardan emas", dedim.

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

O'shanda olti jihat deyilgan olti tarafga nazar soldim. Ularni zulmatli suratda ko'rdim. Qattiq iztiroblar tufayli g'aflat menga dunyoni ko'rqinchli, bo'sh, xoli va boshimga yiqiladigan tarzda ko'rsatdi. Ruhim esa dushman deb bilgan cheksiz balolarga qarshi tayanch izlayotgan paytda yana ruhdagi abadiyatgacha uzangan cheksiz orzularni taskin qilish uchun madad istayotgan holatda hamda cheksiz firoqdan, ayriliqdan, buzulish va vafotdan kelgan qayg'u va g'amga qarshi tasalli kutayotgan paytda birdan Qur`oni Mo'jizul Bayondagi

<div class="arabic-block" dir="rtl">سَبَّحَ ِللّٰهِ مَا فِى السَّمٰوَاتِ وَاْلاَرْضِ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ۝ لَهُ مُلْكُ السَّمٰوَاتِ وَاْلاَرْضِ يُحْيِى وَيُمِيتُ وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَدِيرٌ</div>

Oyatining haqiqati namoyon bo'ldi. U achinarli, g'urbatli, daxshatli, qayg'uli hayoldan meni qutqardi, ko'zimni ochdi. Mevali daraxtlarning boshidagi mevalari tabassum qilayotgan tarzda menga qarab turadi, "Bizga ham diqqat qil, faqatgina harobalarga qarayverma", deyishar edi. Bu oyati karimaning haqiqati:
"Van saxrosi sahifasida mehmon bo'lgan insonlarning qo'li bilan yozilgan va shahar suratini olgan sun`iy bir maktubning rus istilosi deyilgan daxshatli sel balosiga tushib yuvilib ketishi seni nima uchun qayg'uga tushiryapti? Asl Haqiqiy Moliki va hamma narsaning Soxibi va Rabbi bo'lgan Naqqoshi Azaliyga qaragin. Ushbu Uning Van sahifasidagi maktublari kamoli porloqlik bilan avvallari sen ko'rgan holatdagidek davom etib yozilmoqda. "U yerlar bo'sh, harob, xoli qoldi" deb, yig'lashlarning, Moliki Haqiqiyidan g'aflatda qolganingdan va insonlarni mehmon deb tasavvur qilmay, molik deb o'ylab adashayotganingdan kelib chiqadi", deb eslatdi.
Biroq u adashish va yondiruvchi holatdan bir haqiqatning eshigi ochildi. Uni to'liq qabul qilishga nafs tayyorlandi. Masalan yumshashi, go'zal va manfaatdor shakl berish uchun temir olovga qoyiladi. Huddi shuningdek, o'sha qayg'uli holat va daxshatli vaziyat ham olov bo'lib nafsimni yumshatdi. Qur`oni Mo'jizul Bayon mazkur oyatning haqiqati bilan unga iymon haqiqatining fayzini to'liq ko'rsatdi, qabul qildirdi.
Alhamdulillah bu oyatning haqiqati iymonning fayzi bilan "Yigirmanchi Maktub" kabi risolalarda qat`iy isbot qilganimiz kabi, Allohga iymon ruknidan ruh va qalbga xar kimning iymonining quvvati nisbatida ochiladigan shunday tayanch nuqtasini bo'ldiki, u holatning daxshatidan yuz barobar ko'proq qo'rqinchli, zararli musibatlarga bas kela olar edi. Bu oyatning haqiqati shunday quvvatni berdi. Va shu narsani eslatdiki, "Sening Yaratuvching bo'lmish shu mamlakatning Haqiqiy egasi bo'lgan Allohning amriga hamma narsa bo'ysunadi. Hamma narsaning tizgini Uning qo'lida. Unga bog'lansng etar."
U Yaratuvchimga suyanib tanigandan so'ng dushman vaziyatida bo'lgan barcha narsalar dushmanliklarini tark etdi, yig'latgan qayg'uli hollar meni jonlantira boshladi. Ko'p risolalarda qat`iy isbotlaganimdek, cheksiz orzular oldida "Oxiratga iymon"dan kelgan nur bilan shunday bir madad nuqtasini berdik, nafaqat kichik va vaqtinchalik, o'tkinchi dunyodagi yaqinlarga nisbatan orzu va aloqlarimga, balki abadiy, boqiy olamda, abadiy saodatda cheksiz orzularimga kifoya qiladigan madad nuqtasini berdi. Chunki Rahmatning bir jilvasi bilan vaqtinchalik mehmonhonasi bo'lmish bu dunyoning bir manzili hisoblangan zamin yuzida mehmonlarini bir-ikki soat sevintirish uchun bahor dasturxonida xaddu-hisobi yo'q san`atli, shirin ne`matlarini xar bahor ehson qilib nonushta sifatida еdirgandan so'ng abadiy makonlarida sakkiz doimiy jannatni cheksiz vaqtda, ne`matlarining cheksiz sinflari bilan to'ldirib bandalariga tayyorlab qo'ygan Rohmanir Rohimning rahmatiga iymon bilan bog'lanib aloqasini bilgan inson, albatta shunday madad nuqtasini topadiki, uning eng oddiy darajasi cheksiz abadiy orzularga madad berib davom ettiradi.
Yana u oyatning haqiqati bilan iymonning ziyosidan kelgan nur shunday porloq bir suratda ko'rindiki, olti zulmatli jihatni kundek oydinlatdi. Chunki madrasam va bu shaharda talaba va do'stlarimning orqalaridan qolip yig'lamoqchi bo'lib turgan holatimga, "Do'stu-yorlaring ketgan olam qorong'i emas. Ular faqat joyini o'zgartirgan, yana ko'rishasizlar" deb taskin berdi. Yig'imni batamom to'xtatdi. Va dunyoda ularning o'rnini bosadigan va ularga o'xshaydigan kishilarni topishimni tushuntirdi.
Alhamdulillah, ham vafot etgan Van madrasasini Isparta madrasasi bilan tiriltirib, u yerdagi do'stu-yorlarni esa yanada ko'p, yanada qiymatdor talaba va yaqinlar sifatida berib ma`nan tiriltirdi. Yana shuni bildirdiki, dunyo bo'sh, xoli emas va harob bo'lgan mamlakat degan tasavvurim to'g'ri emas, balki Moliki Haqiqiy hikmatining taqazosi bilan insonlarning sun`iy lavhasini almashtiradi, maktubini yangilaydi. Daraxtning bir qancha mevalarini uzgan bilan o'rniga boshqa mevalari chiqqani kabi, insoniyatdagi bu yo'q bo'lish va ayriliq ham o'zgarishdir, yangilanishdir. Iymon nuqtai nazarida do'stu-yorlardan ayrilishning azob beradigan qayg'usi emas, balki boshqa go'zal joyda ko'rishish sharti bilan ayriliqdan kelgan lazzatli g'amga soladigan yangilanishdir.
Yana u daxshatli vaziyatdan koinot mavjudotining qorong'i ko'ringan yuzini oydinlatdi. Men o'sha vaqt o'sha holat uchun shukr qilishni istadim. Shu arabiy jumla esga keldi, o'sha haqiqatni tasvirladi,

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْحَمْدُ ِللّهِ عَلَى نُورِ اْلاِيمَانِ الْمُصَوِّرِ مَا يُتَوَهَّمُ اَجَانِبَ اَعْدَاءً</div>

### اَمْوَاتًا مُوَحِّشِينَ اَيْتَامًا بَاكِينَ ; اَوِدَّاءَ اِخْوَانًا اَحْيَاءً

<div class="arabic-block" dir="rtl">مُونِسِينَ مُرَخَّصِينَ مَسْرُورِينَ ذَاكِرِينَ مُسَبِّحِينَ</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

Yani: "U shiddatli holatning ta`siridan kelgan g'aflat bilan koinotning mavjudotlari, bir qismi dushman va ajnabiy∫(Xoshiya) Ya`ni zilzila, bo'ron, to'fon, vabo, olov kabi., bir qismi mudxish mayyitlar, boshqa qismi esa yolg'izlikdan yig'lagan еtimlar suratida g'ofil nafsimga vahimali ko'rsatilgan bu qo'rqinchli lavhani iymon nuri bilan ko'z bilan ko'rib turgandek ko'rdim.
Iymon nuri bilan ajnabiy va dushman bo'lib ko'ringan narsalarning xar biri do'st va qarindoshdir. Mudxish mayyitlar esa qisman jonli va yaqinlar, qisman vazifadan ozod etilgan kishilardir. Yig'lagan еtimlarning dod-faryodlari zikr va tasbehning ohangli navolari ekanini ko'rib cheksiz ne`matlarning manbai bo'lmish iymonni menga bergan Xoliqi Zuljalolga cheksiz hamd aytaman. Bu dunyoda esa dunyodek ulkan xususiy dunyoimdagi butun mavjudotni Allohga hamd va tasbeh aytayotgan holatda tasavvur qilishga va niyatim bilan iste`mol qilishga xaqli bo'lganim nuqtai nazaridan butun mavjudotlarning xar birining va barchasining holatlari bilan "Alhamdulillahi ala nuril iyman" deymiz", deganidir. Yana mudxish g'aflatdagi holat tufayli yo'qqa chiqqan hayotning lazzatlari, butunlay puchga chiqqan orzu-umidlar va eng tor doira ichida siqilib qolgan, balki mahv bo'lgan shaxsimga tegishli ne`matlar, lazzatlar birdan, boshqa risolalarda qat`iy isbotlaganidek, iymon nuri bilan qalb atrofidagi tor doirani shunday kengaytirdiki, koinotni o'z ichiga oldi va Xo'rxo'r bog'idagi qurigan va lazzati qochgan ne`matlar o'rniga dunyo va oxirat diyorlarini ne`matlar dasturhoni va rahmat vositachilari shakliga keltirdi. Ko'z, quloq, qalb kabi inson a`zolarining o'nta emas, yuztasining xar birini o'ta uzun qo'l suratida, xar mo'`minning darajasi nisbatida, Rahmonning ikki dasturhoniga uzatib, xar tomondan ne`matlarni to'playotgan tarzda ko'rsatdi. Ham bu oliy haqiqatni ifodalash uchun, ham u cheksiz ne`matga shukur tariqasida o'shanda shunday degan edim:

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْحَمْدُ ِللّهِ عَلَى نُورِ اْلاِيمَانِ الْمُصَوِّرِ للِدَّارَيْنِ مَمْلُوؤَتَيْنِ مِنَ النِّعْمَةِ وَ الرَّحْمَةِ لِكُلِّ مُؤْمِنٍ حَقًّا يَسْتَفِيدُ مِنْهُمَا بِحَوَاسِّهِ الْكَثِيرَةِ الْمُنْكَشِفَةِ بِاِذْنِ خَالِقِهِ</div>

Yani: "Dunyo va oxiratni ne`mat va rahmat bilan to'ldirgan, haqiqiy mo'`minlarning iymon nuri va islomiyat bilan ochilgan va boyigan butun hislarining qo'li bilan ikki muazzam dasturhondan foydalanishni taminlagan va ko'rsatgan iymon nuri ne`matiga javoban iymonni menga bergan Xoliqimga butun vujudimning butun zarralari bilan, qo'limdan kelsa, dunyo va oxirat to'la va shukr qilaman," deganidir. Modomiki iymon bu olamda ulkan ta`sirga ega ekan, albatta boqiy diyorda shunday mevalari va fayzlari bo'ladiki, bu dunyo aqli bilan ularni qamrab bo'lmas va tariflab bo'lmaydi.
Ey men kabi keksalik tufayli juda ko'p do'stlaridan ayriliq achchig'ini totgan keksalar! Sizning eng keksangiz ko'rinishda mendan naqadar keksa bo'lsa ham, manan men ulardan yanada keksaman deya tahmin qilaman. Chunki firatimda insonlarga achinish hissi juda ko'p bo'lgani uchun shafqat siriga ko'ra o'z azobimdan tashqari minglab birodarlarimning ham azobini tortaman. Shuning uchun yuzlab yil yashagandek keksayganman. Siz kanchalik ko'p ayriliq balosini chekkan bo'lsangizda, menchalik baloga duch kelmagansiz. Chunki o'g'lim yo'qki, faqat o'g'limni o'ylasam. Mendagi fitriy serachinuvchanlik va shafqat minglab Musulmon avlodlarining, hatto ma`sum hayvonlarning azoblariga nisbatan ham, shafqat siriga ko'ra achinish va azob his qilaman. Xususiy uyim yo'qki, fikrimni faqat unga qaratsam. Bu yurt bilan va Islom olami qit`asi bilan Islom hamiyati nuqtai nazaridan huddi uyimdek bog'langanman! Bu ikki buyuk uydagi dindoshlarimning azoblaridan azob chekaman va ayriliqlaridan mahzun bo'laman!
Iymon nuri keksaligimdan va ayriliq balolaridan kelgan barcha azoblarimga kifoya qildi, sinmas ishonch, uzilmas umid, so'nmas ziyo, bitmas tasalli berdi. Albatta sizga keksalikdan kelgan qorong'ulik, g'aflat, ta`sirchanlik va azoblarga iymon kifoya qiladi va etarlidir. Aslida eng qorong'i, eng nursiz, tasallisiz kesalik va eng azobli va mudxish firoq zalolat yo'lidagilar va kayf-safoga mukkasidan ketganlarning qariligi va ayrilig'idir. Umid, ziyo va tasalli bergan iymondan lazzat olish va ta`sirini his qilish uchun keksalikka loyiq va Islomiyatga muvofiq qullik bilan, aqlini ishlatish orqali bo'ladi. Yoshlarga o'xshashga urinish va ularning sarxush g'aflatiga boshini suqib, keksaligini unutish bilan bo'lmaydi.
﹛خَيْرُ شَبَابِكُمْ مَنْ تَشَبَّهَ بِكُهُولِكُمْ وَشَرُّ كُهُولِكُمْ مَنْ تَشَبَّهَ بِشَبَابِكُمْ|﹜ (av kama qol) mazmunidagi hadisni eslang. Yani: "Yoshlaringizning eng yaxshisi bosiqlikda va gunohlardan tiyilishda keksalarga o'xshaganidir. Kesalaringizning eng yomoni gunoh qilishda va boshini g'aflatga suqishda yoshlarga o'xshaganidir."
Ey keksa qardoshlarim va keksa opahonlarim! Hadisi Sharifda, "Oltmish-yetmish yoshlardagi keksa mo'`min Allohning dargohiga qo'lini qo'tarib duo qilganda Allohning rahmati uning qo'lini bo'sh qaytarishdan hаyo qilаdi", deyilgan. Modomiki rahmat sizga nisbatan hurmat qilayotgan ekan, siz ham Rahmatning bu hurmatiga toat-ibodat bilan ehtirom ko'rsating.

<div class="risale-page-marker">стр. 18</div>

## O'N TO'RTINCHI UMID:

O'N TO'RTINCHI UMID
"To'rtinchi Shu`la" bo'lgan "Oyati Nuriya-i Xasbiya"ning boshidagi xulosasida aytiladiki: Bir vaqtlar dunyoparastlar meni hamma narsadan ajratib qo'ygani uchun besh hil g'urbatga tushgan edim. Siqilishdan chiqqan g'aflat bilan Risola-i Nurning tasalli va madad beruvchi nurlariga qaramay, to'g'ridan-to'g'ri qalbimga qaradim va ruhimni kuzatdim. Menda boqiylikka o'ta kuchli bir ishq, mavjudlikka shiddatli muhabbat va hayotga katta ishtiyoq, cheksiz ojizlik va benihoyat fakirlik hukm surayotgan edi. Xolbuki, mudxish bir foniylik boqiylikni so'ndiradi. O'sha holatda kuyinchak shoirning aytganidek:

<div class="translated-quote">Dil baqosin, Xaq fanosin istadi mulki tanim,</div>

∫Bir davosiz dardga tushdim, ox-ki Luqmon bexabar!dedim.
Mayusona g'am bilan egdim. Birdan ﹛حَسْبُنَا اللّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ|﹜ madadga keldi. "Meni diqqat bilan o'qi," dedi. Kunda besh yuz marta o'qidim. O'qiganim sari, nafaqat ilm ko'zi bilan ko'rgan, balki ko'z bilan ko'rgandek juda qiymatli nurlaridan to'qqiz "Martaba-i Hasbiya" ochildi.
Birinchi martaba-i Nuriya-i Hasbiya:
Boylikka bo'lgan ishq mendagi boqiylikka emas, balki sabablarsiz va bevosita maxbub bo'lgan mutloq kamol sohibi Zulkamol va Zuljalolning Zotning bir Isimining bir jilvasining, mohiyatimdagi bir soyasi bo'lgani uchun, fitratimda Komili Mutlaqning borligiga, kamoliga va boqiyligiga yuzlangan tabiiy muhabbat, g'aflat tufayli yo'lini yo'qotgan, soyaga yopishgan, oynaning boqiyligiga oshiq bo'lgan edi. ﹛حَسْبُنَا اللّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ|﹜ kelib, pardani olib tashladi. Ko'rdim, his qildim va haqqal yaqin, shaxsan tajriba aniqligida lazzatini totib bildimki, boqiyligimning lazzati va saodati aynan, undanda mukammal tarzda Boqiyi Zulkamolning boqiyligiga va mening Rabbim va Ilohim ekanini tasdiqlab iymon kеltirish va e`tiqod qilishimda ekan. Buning dalillari hislari bor kishilarni xayratda qoldiradigan o'ta chuqur va nozik tarzdagi o'n ikki "Ham...Ham..."lar va iymon haqiqatlari bilan "Risola-i Hasbiya"da bayon qilingan.
Ikkinchi Martaba-i Nuriya-i Hasbiya:
Fitratimdagi cheksiz ojizligim bilan birga keksalik, g'urbat va yolg'izligim ichida dunyoparastlar o'z hiylalari, josuslari bilan menga hujum qilgan hangomda qalbimga: "Qo'llari bog'liq, zaif va hasta yolg'iz odamga qo'shinlar hujum qilyapti. Men uchun biror tayanch nuqtasi yo'qmi?" deb ﹛حَسْبُنَا اللّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ|﹜  oyatiga murojaat qildim. U oyat menga bildirdiki:
Iymonga bog'lanish orqali Qodiri Mutlaq bo'lgan shunday bir Sultonga bog'lanasanki, yеr yuzida xar bahorda to'rt yuz ming millatdan tarkib topgan o'simliklar va hayvonlar lashkarlarining barcha jihozlarini mukammal intizom bilan berish bilan birga dastavval inson sifatida hayvonotning muazzam lashkarlarining barcha rizqlarini, faqat madaniy insonlarning oxirgi vaqtlarda kashf qilgan go'sht, shakar va boshqa taomlarning xulosalari qilib, balki yuz daraja u madaniy xulosalardan ham mukammalroq va barcha taomlarning xar bir turini urug' va danak deyilgan Rahmoniy xulosalarga joylashtirgan. U xulosalarni esa ularni pishirishga va unib o'stirishga tegishli taqdir ta`riflariga o'rab, muhofaza qilish uchun kichik sandiqchalarga solib, saqlab turadi. U sandiqchalarning yaratilishi, ( ﹛كن|﹜ ) "Kun" amrida bo'lgan ( ﹛كاف|﹜ . ﹛نون|﹜ ) "Kof", "Nun" (harflarining) fabrikasidan shunchalik tez, oson va ko'p chiqadi. Qur`on: "Xoliq amr qiladi, vujudga keladi", deydi.
Modomiki sen iymonga bog'lanib tayanch nuqtasini topa olganing uchun cheksiz quvvat va qudratga tayana olar ekansan. Men oyatdan bu darsni olganim sari shunday ma`naviy quvvat topdim, nafaqat hozirgi dushmanlarimga, balki butun dunyoga bas kela oladigan iymoniy iqtidor his qilib butun ruhim bilan ﹛حَسْبُنَا اللّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ|﹜ dedim.
Uchinchi Martaba-i Nuriya-i Hasbiya:
Men o'sha g'urbatlar, hastaliklar va zulmlarning tazyiqi bilan dunyodan aloqam uzilganini ko'rib, abadiy olamda va boqiy mamlakatda doimiy saodatga nomzod ekanimni iymon bildirayotgan hangomda xasratdan chiqqan "Uf! uf!"lardan voz kechib, xursandchilik baxsh etuvchi "Oh! oh!"lar aytdim. Biroq bu hayoldagi g'oya, ruhdagi maqsad va fitratdagi natijaning amalga oshishi uchun faqat va faqat barcha maxluqotning barcha harakatlarini, sukunatlarini, ahvol va amallarini so'zda va amalda bilgan, qayd etgan, bu kichkinagina va mutlaq ojiz inson sinfini O'ziga do'st va suxbatdosh qilgan, unga barcha maxluqotdan ustun maqom bergan Qodiri Mutlaqning cheksiz qudrati bilan va insonga cheksiz inoyat va ahamiyat berishi orqali bo'ladi deb o'yladim. Shunda, bu ikki nuqtada, yani qudratning faoliyati va zoxiran ahamiyatsiz insonning haqiqiy ahamiyati haqida iymonni ziyoda qiladigan va qalbga taskin beradigan izoh istadim. Yana o'sha oyatga murojaat qildim. " ﹛حَسْبُنَا|﹜ "

<div class="risale-page-marker">стр. 19</div>

dagi ﹛نَا|﹜ ga diqqat qilib, sen bilan birga holat va so'zlash tili bilan yana ﹛حَسْبُنَا|﹜ ni kimlar aytayotganiga qara, tingla!" deb, amr qildi.
Shunda sanoqsiz qushlar va qushchalar bo'lgan xasharotlar, behisob hayvonlar, tuganmas o'simliklar va juda ko'p daraxtlar ham men kabi holat tili bilan ﹛حَسْبُنَا اللّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ|﹜ ma`nosini yod etayotganini ko'rdim. Va xar kimning yodiga, barcha hayot sharoitlarini kafolatiga olgan shunday vakili borki,
• bir-biriga o'xshagan va moddalari bir bo'lgan urug'lar, bir-birining o'xshashi bo'lgan tomchilar, bir-birining o'zidek donlar va bir-biriga o'xshash danaklardan
• qushlarning yuz ming hili, hayvonlarning yuz ming sinflarini
• xatosiz, kamchiliksiz, chalkashtirmasdan, chiroyli, mezonli, intizomli, bir-biridan farqli suratda ko'z o'ngimizda,
• xususan xar bahorda juda ko'p, o'ta oson, g'oyat keng misyosda ko'plab yaratuvchi, yasovchi qudratning azamati va xashamati ichida
• tenglik va o'xshashlik, bir-birining ichida va bir xil tarzda yasalishi Allohning vahdat-birligi va ahadiyat-yagоnaligini bizga ko'rsatayotgan,
• bu kabi cheksiz mo'jizalarni namoyon qilayotgan bir rububiyat – tarbiya va idorachilik faoliyatiga, Xalloqiyat tasarrufiga aralashish va ishtirok etish mumkin emasligini bildiradi, deb angladim.
Xar bir mo'`min kabi mening shaxsimni va insoniy mohiyatimni tushunishni va men kabi bo'lishni istasa ﹛حَسْبُنَا|﹜ dagi ﹛نَا|﹜ ko'plikda bo'lgan "ana" (men)ning, yani nafsimning tafsiriga qarasin. Ahamiyatsiz, haqir va faqir bo'lib ko'ringan vujudim (xar bir mo'`minning vujudi kabi) nimaligi, hayotning nimaligini, insoniylik qandayligini, Islomiyat nimaligini, mustaxkam iymon qanday bo'lishini, ma`rifatulloh nimaligini, muhabbat qanday bo'lishini anglasin, dars olsin!
To'rtinchi Martaba-i Nuriya-i Hasbiya:
Bir kun keksalik, g'urbat, kasallik, mag'lubiyat kabi vujudimni qaqshatgan illatlar g'aflatdagi paytimda to'g'ri kelib qattiq bog'langan va maftun bo'lgan vujudimni, balki maxluqotning vujudlarini "yo'qlikka ketyapti" deb azob beradigan tashvishga solib turganda, yana Oyati Hasbiyaga murojaat qildim. "Ma`noimga diqqat qil va iymon durbini bilan qara!" dedi.
Ilm ko'zi bilan qaradim va iymon ko'zi bilan zarracha vujudim xar bir mo'`minning vujudi kabi cheksiz bir vujudning oynasi va benihoyat daraja o'sish bilan cheksiz vujudlarni topishga sababchi va o'zidan yanada qiymatli, boqiy, sanoqsiz vujudlarni meva tarzida beradigan hikmat kalimasi ekanini va unga bog'lanib bir on yashash abadiy vujud darajasida qiymatli ekanini ko'rib bildim. Chunki iymon bergan idrok bilan vujudim Borligi vojib darajasidagi Allohning asari, san`ati va jilvasi ekanini tushunib vaxshiy vahimalar, tuganmas ayriliqlardan, ularning azoblaridan qutulib mavjudotga, xususan jonzotlarga taalluqli faoliyat va Ilohiy Ismlar sanog'icha birodarlik aloqalari bilan aloqa paydo qilgan va men sevgan barcha mavjudotlarga vaqtinchalik ayriliqda doimiy visol borligini bildim. Demak, iymon va iymondagi bog'lanish bilan xar bir mo'`min kabi, vujudim ham cheksiz vujudlarning firoqsiz nurlarini topadi. O'zi ketsa ham ular orqasida qolgani uchun o'zi qolgandek xursand bo'ladi.
Natija: O'lim ayriliq emas, visoldir, makon o'zgartirishdir, boqiy bir mevaning nihol bo'la boshlanishidir...
Beshinchi Martaba-i Nuriya-i Hasbiya:
Yana bir kuni hayotim juda og'ir sharoitda qoldi. Diqqat e`tiborimni umrga va hayotga burdi. Qarasam, umrim suvdek oqib ketmoqda, oxiratga yaqinlashgan. Hayotim ham tazyiqlar ostida so'na boshlagan. Xolbuki Hay ismiga doir risolada izohlagan hayotning muhim vazifalari, ulkan fazilatlari va qiymatli foydalari tez so'nish uchun emas, balki uzun umr kechirishga loyiq deb, azob ichida o'ylanib qoldim. Yana Ustozim bo'lgan ﹛حَسْبُنَا اللّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ|﹜ oyatiga murojaat qildim. "Hayotga senga hayotni bergan Hayi Qayyumga ko'ra qara!" dedi.
Qarab hayotimning menga qarashli tarafi bir bo'lsa, Zot Hayi Qayyumga qarashli tarafi yuzta ekanini ko'rdim. Menga tegishli natijasi bir bo'lsa, Yaratuvchimga tegishli qismi ming ekan. Bu tasavvur bilan Allohning roziligi doirasida bir on yashash kifoya, ko'p vaqt kerak emas.
Bu haqiqat to'rt masala yordamida bayon etiladi. O'lmaganlar yoki tirik bo'lishni istaganlar hayotning mohiyatini, haqiqatini va haqiqiy huquqini ushbu to'rt masala ichida izlasin, topsin va tirilishsin!..
Xulosasi shuki: Hayot – Zoti Xayi Qayyumga qaraganda, iymon ham hayotga hayot va ruh bo'lganda boqiylik topadi hamda boqiy mevalar beradi. Yana shunday yuksaladiki, mangulik jilvasini oladi. Undan so'ng umrning qisqa yo uzunligining ahamiyati qolmaydi.

<div class="risale-page-marker">стр. 20</div>

## O'N BЕSHINCHI UMID:

Oltinchi Martaba-i Nuriya-i Hasbiya:
Umumiy ayriliq bo'sag'asida turgan dunyoning harob bo'lishidan xabar bergan oxirzamon hodisalari ichra xususiy ayrilig'imni eslatgan keksalik hamda umrimning oxirida xaddan ortiq ta`sirlanish bilan fitratimdagi jamolparastlik, go'zallik ishqi va kamolotga maftunlik hislari ochilgan paytda doimiy harob qilguvchi bo'lgan zavol, foniylik hamda doim ayriliqqa sabab bo'lgan o'lim va yo'qlik, daxshatli suratda bu go'zal dunyo va go'zal maxluqotni qiymalayotganini, parcha-parcha qilib go'zalliklarni buzayotganini xaddan ziyod idrok va qayg'u bilan ko'rdim. Fitratimdagi majoziy (o'tkinchi narsalarga bo'lgan) ishq bu xol qarshisida shiddatli g'alayon va isyonga kelgan vaqt bir tasalli izlab yana oyati xasbiyaga murojaat qildim. "Meni o'qi va diqqat bilan ma`noimga qara!" dedi.
Men Nur Surasidagi ﹛اَللّهُ نُورُ السَّموَاتِ وَاْلاَرْضِ|﹜ (ila oxir) oyatining rasadhonasiga kirib, iymonning durbini bilan oyati xasbiyaning eng uzoq tabaqalariga va iymoniy idrok zarrabini bilan eng nozik sirlariga boqdim, shuni ko'rdim:
Ma`lumki, oynalar, shishalar, shaffof narsalar, hatto ko'piklar quyosh ziyosining yashirin va hilma-hil jamolini va u ziyoning "alvoni sab`a" deyilgan yetti rangining rango-rang go'zalliklarini ko'rsatadi. Yangilanib turishi va harakatlari bilan, turli qobiliyatlari va qisqaliklari bilan jamol va go'zalliklari yangilab turadi. Qisqaliklari bilan quyoshning, ziyosining va yetti rangining yashirin go'zalliklarini go'zal izxor qiladi. Aynan shuning kabi, Shamsi Azal va abad bo'lgan Jamili Zuljalolning muqaddas jamoliga va benihoyat Asmo-i Husnasining mangu go'zalliklariga oynalik qilib jilvalarining yangilanishi uchun ushbu go'zal san`atli asarlar, shirin maxluqlar, chiroyli mavjudot tinimsiz kelib ketmoqda. Risola-i Nurda, ularda ko'ringan go'zalliklar va jamollar o'zlariniki emasligini, balki ko'rinishni istagan mangu va muqaddas jamolning, doimiy tajalliy etgan va ko'rinishni istagan yagаna va pok bir husnining ishoralari, alomatlari, jilolari va jilvalari ekanining ko'plab kuchli dalillari batafsil izohlangan. Bu yerda o'sha dalillardan uchtasi qisqacha, juda ma`qul tarzda zikr tilgan, deb bayon qila boshlaydi. Bu risolani ko'rgan xar bir sog'lom lаzzаt egasi hayratda qolib o'zlarining foyda ko'rishlaridan tashqari boshqalarning ham foyda ko'rishlari uchun urinishi lozim deb topadi. Xususan ikkinchi dalilda besh nuqta bayon etiladi. Aqli chirimagan, qalbi buzilmagan kishi qadrlab, maqullab va munosib ko'rib "Mashaalloh, fatabarakalloh", deydi. Faqir, haqir bo'lib ko'ringan vujudini yuksaltadi, ajib mo'jiza ekanini idrok etib, tasdiqlaydi.
O'N BESHINCHI UMID

<div class="translated-quote">(Xoshiya) Nurning ta`lif vaqti uch yil avval tugagani uchun ushbu O'n Beshinchi Umid kelajakda bir Nurchi tomonidan "Keksalar Yog'dusi"ning takomillashishiga (yozilishiga) bo'lish uchun yozildi.</div>

Bir paytlar Amirtog'da surgun qilingan, manzilda faqat o'zim bamisoli yakka hibsda va juda og'ir nazoratlarda meni majburlab qiynoqqa solgani uchun hayotdan bezdim, qamoqdan chiqqanimga afsuslandim. Ruhu jonim bilan Dengizli qamoqhonasini sog'indim va qabrga kirishni istadim. "Qamoq va qabr bunday hayotdan yaxshiroq" deb, yo qamoqqa yoki qabrga kirishga qaror qilib turganimda Allohning inoyati madadga keldi. Yani, qalamlari nusxa ko'chirish uskunasi bo'lgan Madrasatu-z Zaxro shogirdlarining qo'liga yangi chiqqan nusxa ko'chirish uskunasini berdi. Birdan Nurning qiymatdor majmualarining xar biridan bir qalam bilan besh yuz nusxa vujudga keldi. Fathlarning boshlagani menga og'ir hayotni sevdirdi, "cheksiz shukr bo'lsin", dedirdi.
Bir oz muddat o'tib Risola-i Nurning yashirin dushmanlari Nurlarning g'alabasiga chiday olmadi. Hukumatni bizga qarshi qayrashdi. Yana hayot menga og'ir kela boshladi. Birdan Rabboniy inoyat porladi. Nurlarga juda muxtoj mutasaddi davlat xodimlari, vazifasi taqozo qilgani uchun, musodara qilingan Nur Risolalarini mukammal qiziqish va e`tibor bilan mutolaa qildi. Nurlar ularning qalblarini o'ziga tarafdor qildi. Tanqid o'rniga maqtashni boshlaganlari uchun Nur darsxonasi yanada kengaydi. Moddiy zararimizdan yuz barobar ko'proq manfaat berdi, siquvchi tashvishlarimizni yo'qqa chiqardi.
So'ng yashirin dushman munofiqlar hukumatining diqqat nazarini mening shaxsimga qaratishdi, eski siyosiy hayotimni eslatdilar. Ham adliyani, ham ma`orif doirasini, ham zobitlarni, ham ichki ishlar vakillarini vahimaga solishdi. Partiyalarning jarayonlari va kommunist pardasi ostidagi anarxistlarning gijgijlashi tufayli vahimalar kuchaydi. Bizni tazyiq qilib, qamab va qo'liga tushgan risolalarni musodara qila boshlashdi. Nur shogirdlarining faoliyatida to'xtash yuz berdi. Shaxsimni badnom qilish maqsadida bir qancha xodimlar hech kim ishonmaydigan tuhmatlar qilishdi. Juda ajib bo'htonlarni yoyishga urinishdi. Lekin hech kimni ishontira olishmadi.

<div class="risale-page-marker">стр. 21</div>

So'ng juda oddiy bahonalar bilan qish chillasining eng qattiq sovuq kunlarida meni ushlab, yolg'iz o'zimni katta va o'ta sovuq kameraga qamab qo'yushdi. Ikki kun o'choqsiz qoldim. Kichik uyimda o'choqqa kuniga bir necha marta o't yoqardim. O'chog'imda doim cho'g' turar edi. O'shanda ham zaif va kasal bo'lganim uchun zo'rg'a chidar edim. Hozir bu holatda ham sovuqdan tutgan bezgak, ham qattiq siqilish va g'azabda bezovta bo'lib turganimda qalbimda Allohning inoyati bilan bir haqiqat ochildi. Ruhimga ma`nan:
"Sen qamoqqa "Madrasa-i Yusufiya" nomini bergansan. Dengizli qamog'ida qiynchiliklardan ming bor ziyoda ham sevinch, ham ma`naviy foyda, ham u yerdagi mahbuslarning Nurlardan foyda ko'rishi, ham katta doiralarda Nurlarning g'alabasi kabi natijalar senga shikoyat o'rniga minglab shukr qildirdi. Xar bir soatdagi mahbuslik va qiynchiligingizni o'n soatlik ibodatga aylantirdi. Foniy soatlarni boqiylashtirdi. Ishaalloh bu uchinchi Madrasa-i Yusufiyadagi jabrdiydalarning Nurlardan foyda olishi va tasalli topishlari sening bu sovuq va og'ir qiynchiliklaringni haroratlantirib sevinchlarga aylantiradi.
Sen g'azablangan odamlar, agar aldangan bo'lsa, bilmay zulm qilmoqda, ular g'azabga loyiq emas. Agar bilib turib, g'raz bilan va zalolat tarafida turib seni ranjitayotgan bo'lsa, ular juda yaqinda o'limning abadiy qatli bilan qabrning yakka qamog'iga tushib doimiy azob chekadi. Sen ularning zulmi tufayli ham savob, ham foniy soatlaringni boqiylashtiryapsаn, ham ma`naviy lazzatlarni, ham ilmiy va diniy vazifangni ixlos bilan bajarishni qozonyapsan!" deb eslatildi. Men ham bor kuchim bilan "alhamdulillah" dedim. Insoniylik hissi bilan zolimlarga achindim. "Yo Rabbiy! Ularni isloh qil!" deb, duo qildim.
Bu yangi hodisada, ko'rsatmamda Ichki Ishlar Vakolatiga yozganim kabi, o'n jihatdan noqonuniy ekani va asl aybdor, qonun nomidan noqonuniy ish tutgan zolimlar edi. Ular shunday bahonalar uydirishdiki, eshitganlarni kuldiradigan va haqiqatdan ayrilmagan kishilarni yig'latadigan tuhmatlar va yolg'onlar uydirishdi. Bu orqali insofli kishilarga Risola-i Nurga va shogirdlariga tajovuz qilish uchun qonun va haqiqat tarafidan imkon yo'qligini, telbalik qilishayotganini ko'rsatishdi.
Jumladan: Ortimizdan bir oy josuslik qilgan xodimlar hech fanday bahona topa olmagach, bir qisqa, "Saidning xizmatkori bir do'kondan aroq olib, unga ketdi", deb xabarnoma yozishgan. U xatni imzolatish uchun hech kimni topa olmagach, begаna va mast bir odamni ushlab olib qo'rqitishgan, "Kel, shunga imzo qo'y", deyishganda, "Tavbalarni tavbasi bo'lsin, bu ajib yolg'onga kim imzo qo'yadi?" degan. Ularni xatni yirtib tashlashga majbur qilgan.
Ikkinchi namuna: Men bilmagan va hozir ham tanimaydigan bir kishi otini meni aylantirish uchun bergan edi. Kasalligim tufayli xavo almashtirish maqsadida ko'pincha yozda bir-ikki soat aylanar edim. Qoidam buzilmasligi va minnatga qolmaslik uchun ot-arava egasiga ellik liralik kitob berishga so'z bergan edim. Ajabo, bu ishda biror zarar ehtimoli bormi? Lekin, "Ot kimniki?" deb ellik marta ham sud`ya, ham adliyadagilar, ham zobitlar va poliцiyachilar so'rashdi. Go'yo muhim siyosiy hodisa va osoyishtalikka tаhdid sоlgаn voqe`a ro'y bergandek. Hatto bu ma`nosiz surishtirishlar to'htasin deb, ikki kishining fidokorik qilib, biri "ot meniki", keyingisi "arava meniki" degani uchun, ikkovini ham men bilan birga qamoqqa olishdi. Bolalarning o'yiniga o'xshagan bu voqealarga ko'plab xodisalarni kuzatib yig'ladik. va Risola-i Nur va shogirdlariga qarshi chiqqanlar masxara bo'lishini angladik.
Bu namunalardan kelib chiqqan latif bir suhbat: Meni qamash uchun orderga vaj qilib "osoyishtalikni buzgan", degan ayb yozilgan. Men hali u hujjatni ko'rmay turib prokurorga: "Seni o'tgan kecha g'iybat qildim, (zobitlar mudiri buyrug'i bilan meni so'roq qilgan bir politsiyachiga qarab) agar bu mamlakatdagi mingta prokuror va mingta zobitlar mudirichalik umumiy osoyishtalikka xizmat qilmagan bo'lsam, Allohning qaxriga uchiray", deb uch marta qaytardim.
So'ng sovuqda istirohatga, sovuq qotmaslikka va dunyoni o'ylamaslikka juda muxtoj bo'lgan vaqtimda g'araz va qasdni sezdirgan, meni bardosh qilib bo'lmaydigan surgunga, yolg'izlikka, qamoq va tazyiqqa yo'liqtirgan kimsalarga odatdagidan ko'proq g'azabim keldi. Shunda bir inoyat madadga keldi. Ma`nan qalbga:
"Insonlarning senga qilgan zulumlari ichida ayni adolat bo'lgan Alloh qadarining buyuk hissasi bor. Qamoqda rizqing bor. Rizqing seni bu yerga chaqirdi. Uni rozilik va taslim bilan kutib olishing kerak. Qamoqdagilarni nurlantirаdigаn, tasalli berаdigаn va sizga savob qozontirаdigаn Allohning hikmati va Rabboniy rahmatning ham bir hissasi bor. Bu hissaga nisbatan minglab shukr qilish kerak.
Yana nafsingning sеn bilmagan ayblari bilan unda bir hissasi bor. U hissaga javoban istig'for va tavba bilan nafsingga "Bu ta`zirga loyiq bo'lding", deyishing kerak.
Yana yashirin dushmanlarning hiylalari bilan ba`zi sofdil va vahimachi xodimlarni aldab, o'sha zulmga chorlash jihatiga ko'ra ularning ham hissasi bor. Risola-i Nur munofiqlarga urgan daxshatli ma`naviy ta`zirlari оrqаli sening intiqomini ulardan tamoman olgan. O'sha ularga etadi. Eng oxirgi hissa oldida ularning Nurlarga

<div class="risale-page-marker">стр. 22</div>

tanqid niyatida qarashiga, istar-istamas, shubhasiz iymon jihatida foyda topganlarining hurmati uchun ﹛وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ|﹜ dasturi asosida ularni avf etish oliyjanoblikdir", deb eslatildi.
Men bu haqiqatli eslatmadan mukammal sevinch va shukr bilan yangi Madrasa-i Yusufiyada qolish uchun, hatto menga qarshi bo'lganlarga yordam bo'lsin deb, o'zimga jazoni qabul qilib, zararsiz bir ayb qilishga qaror qildim.
Ham, yetmish besh yoshli va hech kim bilan ishi yo'q va dunyoda sevgan do'stlarining yetmishidan faqat beshtasi qolgan men kabi odamni Nurlarga tegishli vazifasini bajaradigan yetmish ming Nur nusxalari bo'lib, bemalol aylanib yuribdi. Bir til o'rniga minglab tillar bilan iymon xizmatini bajaradigan birodarlari, vorislari bor bo'lgan mendek odamga qabr bu qamoqdan ko'ra yuz barobar yaxshiroq. Qamoq esa tashqaridagi hurriyatni bo'g'adigan zo'ravonliklar ostidagi ozodlikdan yuz daraja yengil, foydaliroq. Chunki erkinlikda bir o'zi yuzlab zolimlarning zo'ravonliklarini ko'targandan ko'ra qamoqda yuzlab mahbuslar bilan birga bor yo'g'i mudir va nazoratchi kabi bir-ikki kishining, manfaatga binoan yengil zo'ravonliklarini ko'tаrishga majbur bo'ladi, xolos. Uning evaziga qamoqda ko'p do'stlardan birodarlik iltifotlari, tasallilar ko'radi.
Ham islomiy shafqat va insoniy fitrat bu holatdagi keksalarga marhamat bilan kelishi "qamoq qiynchiligini rahmatga aylantiradi", deb hibsga rozi bo'ldim.
Ushbu Uchinchi Mahqamaga kelgan chog'imda zaiflik, kekcalik va bеzоvtаlikdan oyoqda turishga holim yo'qligi uchun mahkama eshigidan tashqariga kursiga o'tirdim. Birdan bir sud`ya keldi, jahl qildi va behurmatlik qilib, "Nima uchun oyoqda turib kutmayapti?" dedi. Men ham keksaligim tufayli bu marhamatsizlikka achchig'im chiqdi. Birdan qarasam, juda ko'p musulmonlar mukammal shafqat, birodarlik va marhamat bilan qarab atrofimizda to'plangan, tarqalishmayapti. Shunda birdan ikki haqiqat eslatildi.
**Birinchisi**Mening va Nurlarning yashirin dushmanlarimiz, men istamagan holda, ommaning menga bo'lgan e`tiborini yo'q qilish Nurning yutuqlariga to'siq qiladi deb, ba`zi sodda xodimlarni aldab, meni xalq nazdida badnom qilish maqsadida xiyonatkor muomalaga majbur qilishgan. Bunga qarshi Allohning inoyati Nurlarning iymon xizmati evaziga ikrom sifatida bitta odamning xiyonatiga badal yuzta odamga qara! Xizmatingizni taqdirlab, shafqat bilan achinib sizni olqishlamoqda. Hatto ikkinchi kun men tergovda prokurorning savollariga javob berayotganimda idora xovlisida mahkama derazalarining qarshisida mingga yaqin aholi mukammal muhabbat bilan to'planib, holatlari bilan "Ularga bosim qilmang", deyayotganini ifoda qilayotgandek ko'rinishdi. Politsiyachilar ularni tarqata olmayotgan edi. Qalbimga: Aholi bunday tahlikali asrda to'liq tasalli, so'ndirilmas nur, kuchli iymon va boqiy saodat haqida haqiqiy xushxabar istaydi, fitratan izlashadi va Nur Risolalarida izlaganlari topilmoqda deb eshitganlarki, mening ahamiyatsiz shaxsimga iymonga bir oz xizmatkorligim uchun haddan ziyod iltifot ko'rsatayotirlar.
**Ikkinchi Haqiqat**Osoyishtalikni buzadi degan vahima bilan bizga yomonlik qilish va ommaning e`tiborini yo'q qilish maqsadida xaqorat bilan aldangan bir necha odamlarning qo'pol muomalalari o'rniga cheksiz haqiqat ahlining va kelajak nasllarning maqtovli olqishlari bor, deb eslatildi.
Kommunist niqobi ostida anarxistlikning umumiy osoyishni buzishga daxshatli urinishlariga Risola-i Nur va shogirdlari tahqiqiy iymon quvvati bilan bu Vatanning xar tarafiga mudxish fosiqliklarni to'xtatyapti va sindirmoqda. Tinchlik va osoyishtalikni ta`minlashga harakat qilyapti. Juda ko'p va mamlakatning hamma tomonidagi Nur talabalaridan yil davomida shug'ullangan uch-to'rt mahkama va o'nta viloyatning ichki ishlar xodimlari osoyishtalikni buzadigan biror hodisa topa olmagan va qayd qilinmagan. Uch viloyatning bir qism insofli ichki ishlar xodimlari, "Nur talabalari ma`naviy ko'riqchidir. Osoyishtalikni muhofaza qilishda bizga yordam bermoqda. Mustahkam iymon bilan Nurni o'qigan xar bir odamning miyasida bir ko'riqchi qo'yadi. Osoyishtalikni taminlashga urinmoqda", deyishgan. Buning bir namunasi Dengizli qamoqhonasi. U yerga Nurlar va mahbuslar uchun yozilgan "Meva Risolasi" kirishi bilan uch-to'rt oy ichida ikki yuzdan ziyod mahbuslar shunday favqulodda itoatli, dindor, solih holga kelishdiki, uch-to'rt odamni o'ldirgan odam taxta bitini o'ldirishdan o'zini tortadigan holga keldi. O'ta marhamatli, bezarar, vatanga foydali a`zo bo'la boshladi. Hatto xodimlar bu holatni hayrat bilan maqtov bilan kuzatishdi.
Hali hukmi o'qilmagan bir qancha yoshlar: "Nurchilar qamoqda qolsalar, ulardan dars olib ular kabi bo'lish uchun biz o'zimizni mahkum qildiramiz va jazo olishga intilamiz. Ularning darsi bilan o'zimizni isloh qilamiz", deyishdi. Bu mohiyatda bo'lgan Nur talabalarini osoyishni buzadi deb tuhmat qilganlar, xar qalay g'oyat yomon suratda aldangan va aldangan bo'ladi. Yo bilib yoki bilmay anarxistlik nomidan hukumatni gij-gijlab bizga aziyatlar berib ezishga urinishyapti. Biz ularga javoban:
"Modomiki o'lim o'ldirilmayotir, qabr berkilmayotir va dunyo mehmonhonasida yo'lchilar juda tez va tashvish bilan to'p-to'p bo'lib tuproq ostiga kirib yo'qolayotgan ekan, albatta juda yaqinda bir-birimizdan

<div class="risale-page-marker">стр. 23</div>

## O'N OLTINCHI UMID:

ayrilamiz. Siz qilgan zulmlaringizning jazosini daxshatli suratda olasiz. Hech bo'lmaganda, mazlum iymon ahliga ozodlik ruhsatnomasi bo'lmish o'limning abadiy qatl doriga chiqasiz. Sizning dunyoda abadiy qolish tasavvuri bilan olgan foniy lazzatlaringiz boqiy va buyuk azoblarga aylanadi", deymiz.
Afsuski, yashirin munofiq dushmanlarimiz bu dindor millatning yuz minglab avliyo shahidlarining, qahramon g'oziylarining qoni va qilichi bilan qozonilgan va muhofaza etilgan Islomiyat haqiqatlariga ba`zan "tariqat" nomini berib, u quyoshning bir nuri bo'lgan tariqat yo'lini uning aynan o'zi deb ko'rsatib, hukumatning ba`zi diqqatsiz xodimlarini aldab, Qur`on va iymon haqiqatlari yo'lida ta`sirli suratda harakat qilayotgan Nur talabalariga "tariqatchi" va "siyosiy jamiyatchi" nomini berib, bizga qarshi qo'yishni istamoqda. Biz esa ham ularga, ham ularni tinglab bizga qarshi bo'lganlarga Dengizlining Odil Maxkamasiga aytganimiz kabi aytamizki:
"Yuzlab million boshlar fido bo'lgan bu haqiqatga bizning ham boshimiz fido bo'lsin! Dunyoni boshimizga olov qilib yoqsangiz ham Qur`on haqiqatlariga fido bo'lgan boshlar dinsizlarga taslim bo'lmaydi va muqaddas vazifasidan voz kechmaydi, inshaalloh!"
Keksalik sarguzashtlarimdan kelgan og'riqlar va qayg'ularga iymondan va Qur`ondan madadga kelgan muqaddas tasallilar bilan keksaligimning o'tgan eng og'ir bir yili o'rninga yoshligimning eng sevinchli o'n yilini bersa almashtirmayman. Xususan u ma`naviy eslatmadan, qamoqda farz namozlarini o'qigan va tavba qilgan kishining xar bir soati o'n soat ibodat o'rniga o'tishi bilan va kasallikda va mazlumlikda o'tgan xar bir foniy kun esa savob jihatida o'n kunlik boqiy umr qozontirishi bilan men kabi qabr eshigida navbatini kutayotgan odamga naqadar shukronaga sabab bo'lishini bildim, "Rabbimga behad shukr" dedim, keksaligimga sevindim va qamoqdaligimga rozi bo'ldim. Chunki umr bir joyda turmaydi, tez o'tadi. Lazzatda, sevinch bilan o'tsa, lazzatning tugashi azob bo'lgani tufayli ham afsus bilan, ham noshukurlik bilan, g'aflat bilan o'tib, o'rniga ba`zi gunohlarni qoldiradi, foniy bo'ladi, ketadi. Agar qamoqda va qiynchilikda o'tsa, azob o'tgach ma`naviy lazzat qoldiradi. Ular ham bir tur ma`naviy ibodat hisoblangani uchun, bir jihatda boqiy qoladi va xayirli mevalari bilan boqiy umrni qozontiradi. O'tgan gunohlarga va qamoqqa sabab bo'lgan xatolarga kafforat bo'ladi, ulardan poklaydi. Shuning uchun mahbuslardan farzlarni bajarayotgan kishilar sabr ichida shukr qilishi kerak.
O'N OLTINCHI UMID
Keksalik vaqtim, eskishahar qamoqhonasidan bir yillik jazoni o'tab chiqdim. Meni Qastamo'niga surgun qilishdi. Politsiya uchastkasida ikki-uch oy mehmon qilishdi. Menga o'xshab sodiq do'stlari bilan ko'rishishdan siqiluvchi bir darvish va qiyofasining o'zgarishini ko'tara olmagan odam bunday joylarga qanchalik azob chekishi ma`lum. Men mayus holda ekanman, birdan madad uchun keksaligimga Allohning inoyati еtishdi. Uchastka komisarlari, poliцiyachilar bilan birga sodiq do'stimga aylandilar. Biror marta "shapka kiy" deyishmadi. Mening xizmatkorlarimdek, istagan vaqtim meni shahar atrofida aylantirib yurishdi.
So'ng poliцiya uchastkasi qarshisidagi Qastamo'nining Madrasa-i Nuriyasiga kirdim. Nurlarni ta`lif qila boshladim. Fayzi, Amin, Hilmi, Sodiq, Nazif, Salohiddin kabi Nurning qahramon shogirdlari Nurlarni nashr qilish va ko'paytirish uchun madrasada doim qoladigan bo'lishdi. Yoshlikda eski talabalarim bilan o'tkazgan qiymatli ilmiy muzokaralarimni yanada porloq suratda namoyon qildilar.
So'ng yashirin dushmanlarimiz ba`zi xodimlarni, manmansiragan bir qancha domlalarni va shayxlarni bizga qarshi vahimaga tushirdilar. Ular Madrasa-i Yusufiyamiz bo'lmish Dengizli qamoqhonasida besh-olti viloyatdan kelgan Nur talabalarining yig'ilishiga sababchi bo'ldilar. O'n Oltinchi Umidning tafsiloti Qastamo'nidan keltirib "Ilovalar" majmuasiga kiritilgan va Dengizli qamoqhonasidagi birodarlarimga yashirincha jo'natgan kichik maktublar va mahkamasidagi Mudofaa risolasi bo'lib, bu Umidning haqiqatini porloq ravishda ko'rsatadi. Tafsilotini Ilovalarga, mudofaalarimga havola qilib, juda qisqa ishora qilamiz.
Men maxfiy va muhim majmualarni, xususan Sufyonga va Nurning karomatlariga tegishli risolalarni, vafotimdan so'ng va tepadagi boshliqlar haqiqatni tinglab, aqillarini yig'ib olganidan so'ng nashr qilinsin deb, ko'mir va o'tinlar ostida yashirgan edim. Xotirjam kutayotganimda, qidiruv bo'limi xodimlari va prokurorimning yordamchisi turgan joyimni bosishdi. U yashirilgan va ahamiyatli risolalarni o'tinlar ostidan topishdi. Meni hibisga olib, sog'ligim yomon holida Isparta qamoqhonasiga jo'natishdi. Men juda azob chekkan va Nurlarga kelgan zarardan daxshatli ravishda qayg'uga botib turganimda Allohning inoyati madadga keldi. O'sha yashirilgan va hukumatdagilar o'qishga juda muxtoj bo'lgan risolalarni mukammal ishtiyoq va e`tibor bilan o'qiy boshlashdi, katta rasmiy doiralar bamisoli nur darsxonasiga aylandi. Tanqidni qo'yib maqtashni boshladilar. Hatto Dengizlida hech xabarimiz yo'q, ajib tarzda yashirincha chop qilingan "Oyatul Kubro"ni rasmiy va norasmiy juda ko'p kishilar o'qidilar, iymonlarini quvvatladilar, biznig qamoq musibatimizni yo'qqa chiqardilar.

<div class="risale-page-marker">стр. 24</div>

So'ng bizni Dengizli qamoqhonasiga olishdi. Meni yolg'iz holda badbo'y, zax, sovuq kameraga qo'yishdi. Keksalik, kasallik va meni deb ma`sum do'stlarimning boshiga tushgan qiynchiliklardan menga kelgan ko'plab azoblardan, Nurlarning faoliyati to'xtaganidan va musodara qilingani tufayli kelgan afsus-nadomatlar va qiynchiliklar ichida turganimda, birdan menga inoyati Rabboniy madad uchun еtib keldi. Birdan u ulkan qamoqhonani Nur darshonasiga aylantirib Madrasai Yusufiya (A.S.) ekanini isbotladi, Madrasatuz Zaxro qahramonlarining olmos qalamlari bilan Nurlar yoyila boshladi. Hatto o'sha og'ir sharoitda Nurning qahramoni uch-to'rt oy davomida Meva va Mudofaalar Risolalaridan yigirmadan ko'proq yozdi. Ham qamoqhonada, ham tashqarida g'alaba qozona boshladilar. Musibatdagi zararimizni ulkan manfaatlarga va tashvishlarimizni sevinchlarga aylantirdi. ﹛عَسَى اَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ|﹜  oyatining sirini takroran ko'rsatdi.
So'ng birinchi ekspеrtlаr hay`ati poliцiyachilarning xato va yuzaki dalolatnomalariga binoan bizga qaratilgan qattiq tanqidlar qilishdi. Maorif vazirining daxshatli hujumi bilan birga bizga qarshi bir bayonnoma tarqatdi. Hatto ba`zi xabarlarga ko'ra, bir qismimizni yo'q qilishga urinilayotgan chog'da Rabboniy bir inoyat biz uchun madadga keldi.
Dastlab Anqara tadqiq hay`аtining qattiq tanqidlari kutilayotganda mаqtоvli hisobot bеrishdi. Besh sandiq Nur Risolalarida besh-o'nta xato topishdi, mahkamada ular xato va yanglish deb ko'rsatgan nuqtalarning ayni haqiqat ekanini, ular xato va yanglish degan moddalarda o'zlari xato qilganlarini isbotlab berdik. Besh varaqlik hisobotida o'n-o'n besh xato va yanglishlarini ko'rsatdik. yetti idoraga yuborgan "Meva" va "Mudofaanoma Risolalari" va Adliya vazirligiga yuborilgan Nurning barcha risolalari, xususan maxramlarining ta`sirli va qattiq tarsaklariga javoban tajovuz qilаdigаn shiddatli buyruqlar kutganimizda, Bosh Vazirning bizga jo'natgan juda muloyim, hatto tasalli bergan maktubi kabi, sulh tuzgandek bizga tegmagani isbotlaydiki:
Risola-i Nurning haqiqatlari Allohning inoyatining karomati bilan ularni mag'lub qilib, o'zini ularga to'g'ri yo'lni ko'rsatib o'qitdi. Keng doiralarni bir tur darsхonaga aylantirib, ko'p ikkilanuvchi va hayratda turganlarning iymonini qutqardi, bizning jafolarimizdan yuz marta ko'proq ma`naviy sevinch va foyda berdi.
So'ng yashirin dushmanlar meni zaxarladi. Nurning shahid qahramoni Hofiz Ali mening o'rnimga kasalhonaga ketdi va o'rnimga qabr olamiga syohat qildi, bizni g'amgin yig'latdi. Men bu musibattan avval Qastamo'ni tog'ida ta`kidlab, "Birodarlarim, otga go'sht, arslonga o't tashlamang", degan edim. Ya`ni, "Bizga dushmanlik qilmasligi uchun xar risolani xar kimga beravermang". YAyov yurilsa yetti kunlik uzoqlikdagi Hofiz Ali (Rahmatullohi Alayh) ma`naviy telefoni orqali eshitayotgandek, o'sha damda menga: "Ha Ustozim, Risola-i Nurning bir karomati shuki otga go'sht, arslonga o't tashlamaydi. Balki otga o't, arslonga go'sht tashlaydi. Arslon domlaga Ixlos Risolasini berdik", deb yozgan edi. yetti kun o'tib maktubini oldik. Hisoblasak, ayni paytda, men tog'da ta`kidlaganimda u ajib tarzda maktubida bu so'zlarni yozayotgan ekan.
Nurning bunday ma`naviy qahramonining vafoti va yashirin munofiqlarning bizga qarshi hiylalar bilan bizni jazolashga urinayotgan va menga zaxardan kelgan kasallik tufayli, rasmiy buyruqlar bilan meni ham majburan kasalhonaga yotkizish ehtimolidan tashvishlanib siqilib turgan vaqtimizda, birdan Allohning inoyati madadga keldi. Muborak birodarlarimning xolis duolari bilan zaxarning tahlikasi o'tdi. Va
⁃ marxum shahidning (kuchli ishoralar bilan) qabrida Nurlar bilan mashg'ul bo'lishi,
⁃ so'roq farishtalariga Nurlardan javob berishi,
⁃ uning o'rniga orqasidan Nurlarga xizmat qiladigan Dengizli qahramoni Hasan Fayzi (Rahmatullohi Alayh) va do'stlari parda ortida ta`sirli xizmat qilishlari,
⁃ hamda dushmanlarimiz va mahbuslarning birdaniga Nurlar orqali isloh bo'lgani qamoqdan chiqishimizga tarafdor bo'lishi,
⁃ hamda G'or Soxiblaridek Nur shogirdlari siquvchi chillahonani G'or Soxiblari va qadimgi zamon riyozat ahlining (ozgina еmish bilan nafsning havaslarini sindirib, ilm va ibodat bilan mashg'ul bo'lishga) g'orlariga aylantirilishi,
⁃ hamda qalbning istiroxati bilan Nurlarning tarqalishiga va yozilishiga say-harakatlari orqali
biz uchun Allohning inoyatining madadga kelganini isbotladi.
Yana qalbimga, modomiki Imomi A`zamdek buyuk mujtahid qamoq ko'rgan va Imomi Ahmad ibn Hanbaldek eng buyuk mujohidga Qur`onning birgina masalasi uchun qamoqda juda ko'p azob berilgan. U zot shikoyat qilmay, mukammal sabr bilan sabot ko'rsatib u masalalrda sukut saqlamagan. Juda ko'p imomlar va allomalar sizlardan ko'ra ko'proq azob chekkan bo'lsada, mukammal sabr ichida shukr qilib qaytishmagan. Albatta, sizlar Qur`onning ko'plab haqiqatlari uchun juda ulkan savob va yutuq bo'lib, juda oz zaxmat chekkaningizga minglab tashakkur qilmog'ingiz kerak. Ha, insonlar zulmi ichida ko'ringan inoyati Rabboniyning bir jilvasini qisqacha bayon qilaman:

<div class="risale-page-marker">стр. 25</div>

## Yigirma birinchi Maktub

Yigirma yoshdaligimda ko'pincha: "Qadimda g'orlarga kirib tarki dunyo qilganlar singari umrimning oxirida men ham bir g'orga kirib, toqqa chiqib, insonlarning ijtimoiy hayotidan uzoqlashaman", der edim.
Birinchi Jahon urushida shimoliy sharqdagi asirligimda, "Bundan buyon umrimni g'orlarda o'tkazaman. Siyosiy va ijtimoiy hayotdan chetlashaman. Shu paytgacha aralashganim etar", deb qaror qilgan edim. Shundan so'ng Allohning inoyati hamda taqdirning adolati namoyon bo'ldi. Qarorimdan va orzuimdan ham xayrliroq suratda keksaligimga mehr shafqat sifatida tasavvurimdagi g'orlarni qamoqhonalarga, odamlardan uzoq joylarga va yolg'iz o'tiriladigan chillahonalarga hamda jamiyatdan mutlaqo uzilgan joylarga aylantirdi. Riyozat ahli va darveshlarning tog'lardagi g'orlaridan ko'ra yuksak "Madrasai Yusufiya"larini hamda vaqtimizni zoе qilmaslik uchun chillahonalarni berdi. G'orning oxiratga tegishli foydalarini, ham iymon va Qur`on haqiqatlarining mujohidona xizmatini berdi. Hatto, "Do'stlarim oqlangandan so'ng men bir ayb ko'rsatib qamoqda qolaman. Xusrav va Fayzi kabi oilasiz do'stlarim yonimda qolsin va bir bahona bilan insonlar bilan ko'rishmaslik va vaqtimni keraksiz suhbatlar bilan hamda soxtakorlik va maqtanish bilan o'tqazmaslik uchun bir kishilik kamerada qolaman", deb azm qilgan edim. Ammo taqdiri Ilohiy va qismatimiz bizni boshqa chilllahonaga ravona qildi.

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْخَيْرُ فِى مَا اخْتَارَهُ اللّهُ ۞ عَسَى اَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ</div>

oyatining siriga ko'ra keksaligimga marhamat tariqasida va iymon xizmatida yanada ko'proq harakat qilishim uchun ixtiyor va iqtidorimizning xorijida ushbu Uchinchi Madrasa-i Yusufiyada vazifa berildi.
Ha, Allohning inoyati keksaligimga marhamat tariqasida quvvatli va yashirin dushmanlari bo'lmagan yoshlik davrimda maxsus bo'lgan g'orlarimni qamoqhonaning bir kishilik kamerasiga aylantirishining uchta ahamiyatli foydasi bor.
**Birinchi hikmat va Foyda**Nur Talabalarining bu davrda yig'ilishining zararsiz shakli Madrasa-i Yusufiyada bo'ladi. Bir-birini ko'rib suhbatlashish tashqarida serxarajat va shubhali bo'ladi. Hatto men bilan ko'rishish uchun ba`zilar qirq-ellik lira sarflab kelib, yo yigirma daqiqa gaplashadi yoki hech ko'risholmay qaytib ketar edilar. Men ba`zi qardoshlarimni yaqindan ko'rish uchun qamoq zaxmatini jonim bilan qabul qilar edim. Demak qamoq biz uchun bir ne`mat, rahmatdir.
**Ikkinchi hikmat va Foyda**Bu davrda Nurlar vositasidagi iymonga xizmat, ularni hamma joyda e`lon qilish va unga muxtoj bo'lgan kishilarning e`tiborini jalb qilish bilan orqali qilinadi. Qamalganimizda esa e`tibor Nurlarga qaraydi, e`lon hukmiga o'tadi. Eng qaysarlar va muxtojlar uni topadi, iymonlarini qutqaradi va qaysarligi ketadi, tahlikadan qutuladi va Nurning darsxonasi kengayadi.
**Uchinchi Hikmat va Foyda**Qamalgan Nur talabalari bir-birining holidan, fazilatlaridan, ixlos va fidokorliklaridan dars olishi bilan birga Nurlar xizmatida dunyoviy manfaatlarni ham ko'zlamaydi. Ha, Madrasa-i Yusufiyada, ko'p belgilarga asosan, xar bir qiynchilik va qiynchilikning o'n, balki yuz barobar moddiy va ma`naviy foydalari, go'zal natijalari, iymonga keng va xolis xizmatlari borligini o'z ko'zi bilan ko'rishgani uchun to'la ixlosga muvaffaq bo'ladilar, qaytib kichik va xususiy manfaatlar ko'zlаsh kabi past darajaga tushmaydilar.
Bu chillahonalarning menga maxsus latofati va qayg'uli, ammo shirin bir holati bor.
Men yoshligimda o'z yurtimda ko'rgan eski madrasaning ayni holatini bu yerda ham ko'ryapman. Chunki sharqiy viloyatlarda eski odat borki, madrasa talabalaridan bir qismining ta`minoti tashqaridan kelar edi. Ba`zi madrasalarda esa ichida pishirilar edi. Yana bir necha jihatda bu chillahonaga o'xshar edi. Men lazzatli sog'inch ichida bu yerga qaraganim sari o'sha eski yoshlik va shirin davrlarga hayolan boraman va keksaligimni unutaman.

### \* \* \*

Yigirma Oltinchi Yog'duning Ilovasi
"Yigirma Birinchi Maktub" bo'lib, "Maktubot" majmuasiga kiritilgani uchun bu yerga qo'yilmadi.

### \* \* \*

<div class="risale-subtitle">YIGIRMА BIRINCHI MАKTUB</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِه۪ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 26</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِمَّا يَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ الْكِبَرَ اَحَدُهُمَٓا اَوْ كِلَاهُمَا فَلَا تَقُلْ لَهُمَٓا اُفٍّ وَلَا تَنْهَرْهُمَا وَقُلْ لَهُمَا قَوْلًا كَر۪يمًا ۞ وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ وَقُلْ رَبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَان۪ى صَغ۪يرًا ۞ رَبُّكُمْ اَعْلَمُ بِمَا ف۪ى نُفُوسِكُمْ اِنْ تَكُونُوا صَالِح۪ينَ فَاِنَّهُ كَانَ لِلْاَوَّاب۪ينَ غَفُورًا</div>

Ey uyida keksa volidasi, padari, qarindoshlaridan yoki iymon qardoshlaridan o'zi ishini qila olmaydigan yoki ojiz, hasta kishisi bo'lgan g'ofil! Bu oyati karimaga e`tibor ber, qara. Bir oyatda keksa ota-onaga boshqa boshqa suratda besh tabaqa shafqatni qaratadi. Dunyoda eng yuksak haqiqat, padar va volidalarning avlodlariga qilgan shafqatidir. Eng oliy huquq esa, ularning shafqatlari evaziga farzandning hurmat qilishdir. Chunki ular hayotini avlodlarining hayoti uchun kamoli lazzat bilan fido qilib sarflaydi. Shunday ekan, odamgarchilikdan chiqib ketmagan va jonivorga aylanmagan xar bir farzand, muhtaram, sodiq, fidokor do'stlarga xolis hurmat va samimiy xizmat qilishi kerak. Roziliklarini olishi va qalblarini xushnud qilmog'i kerak. Аmaki va amma padar o'rnida, hola va tog'a ona o'rnidadir.
Bu muborak keksalarning borligini yoqtirmay o'limlarini orzu qilish, naqadar vijdonsizlik va naqadar pastkashlik ekanini bil, o'zingga kel! Hayotini sening hayotingga fido qilgan insonning hayotining zavol topishini orzu qilish, naqadar xunuk zulm, vijdonsizlik ekanini angla!
Ey tirikchilik dardiga mubtalo inson! Bilginki, uyingdagi baraka ustuni, Allohning rahmatiga vosita, musibatlarni daf qiluvchilar o'sha sen yoqtirmagan keksa yoki ko'r qarindoshingdir. Аslo, "Tirikchiligim oz, еtkaza olmayapman", dema! Chunki ular tufayli kelgan baraka bo'lmaganida, albatta sening tоpishing yanada qisilgan bo'lar edi. Buning haqiqat ekaniga menga ishon. Buning ko'p qat`iy dalillarini bilaman, seni ham ishontira olaman. Lekin mavzuni uzaytirmaslik uchun, gapni cho'zmayman. Shu so'zimga qanoat qil. Qasam ichamanki, bu haqiqat g'oyat qat`iydir, hatto nafs va shaytonim ham bunga taslim bo'lgan. Nafsimning qaysarligini sindirgan va shaytonimni lol qilgan bu haqiqat, senga qanoat berishi kerak. O'ta Rahmon, Rahim, Latif va Karim bo'lgan Xoliqi Zuljaloli val Ikrom, bolalarni dunyoga yuborgan vaqti, orqalaridan rizqlarini o'ta latif suratda yuborib va ko'kraklar jo'mragidan og'izlariga oqitgani kabi, bolaga o'xshab qolgan va ulardan ham ko'proq marhamatga loyiq va shafqatga muhtoj bo'lgan keksalarning rizqlarini ham, baraka suratida yuborishiga koinot guvohlik qiladi. Ularning ta`minotini tama` qiladigan va baxil kimsalarga yuklamaydi.

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِنَّ اللّٰهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَت۪ينُ ۞ وَكَاَيِّنْ مِنْ دَٓابَّةٍ لَا تَحْمِلُ رِزْقَهَا اَللّٰهُ يَرْزُقُهَا وَاِيَّاكُمْ</div>

oyatlari ifoda etgan karim haqiqatlarni butun jonzotlarning maxluqlar sinflari holat tili bilan bor ovozdan aytmoqda. Hatto yolg'iz keksa qarindoshlar emas, balki insonlarga oshna qilib berilgan va rizqlari insonlarning rizqlari ichida yuborilgan mushuk kabi ba`zi maxluqlarning rizqlari ham, baraka suratida keladi. Buni tasdiqlagan va o'zim ko'rgan bir misolga aytay: Yaqin do'stlarim bilishadi, ikki-uch yil avval har kun yarimta non, (u qishloqning noni kichik edi) mu`ayyan hissam bor edi. U ko'pincha menga kifoya qilmas edi. Bir kuni to'rtta mushuk uyimga musofir bo'lib keldi. O'sha hissam ham menga, ham ularga kifoya qildi. Ko'pincha ortib ham qoldi. Bu holat shu daraja ko'p takrorlangani uchun (ular mening rizqimdan emas) men mushuklarning barakasidan foydalanayotganimga qanoat berdi. Qat`iy bir suratda e`lon qilaman: Ular menga yuk emas, ham ular mendan emas, men ulardan minnat oldim.
Ey inson! Modomiki jonivor suratidagi bir hayvon, insonlarning uyiga musofir bo'lib kelgan vaqt barakaga sabab bo'layotgan ekan, maxluqotning eng mukarrami bo'lgan inson va insonlarning eng mukammali bo'lgan ahli iymon va ahli iymonning eng ko'p hurmat va marhamatga shoyon ojiz, hasta qariyalar va kasal qarilarning ichida shafqatga, xizmatga va muhabbatga eng ko'p loyiq va haqdor bo'lgan qarindoshlardir. Bir uyda keksa holida, qarindoshlar ichida esa haqiqiy do'st va eng sodiq muhib bo'lgan padar va volida qay daraja baraka va rahmatga vosita bo'ladi. ﹛لَوْلَا الشُّيُوخُ الرُّكَّعُ لَصُبَّ عَلَيْكُمُ الْبَلَاءُ صَبًّا|﹜ sirriga asosan, ya`ni: "Beli bukilgan keksalaringiz bo'lmaganida, balolar ustingizga sel kabi yog'ilar edi". Demak ularning qay daraja musibatlarni daf qilishga sabab ekanlarini sen qiyos qil.
Xullas, ey inson! Esingni yig'ib ol. Agar o'lmasang, keksayasan. ﹛اَلْجَزَاءُ مِنْ جِنْسِ الْعَمَلِ|﹜ sirri bilan, sen ota-onangni hurmat qilmasang, farzandlaring ham seni hurmat qilmaydi. Agar oxiratingni sevsang, mana senga

<div class="risale-page-marker">стр. 27</div>

muhim bir hazina, ularga xizmat qil, roziliklarini ol. Agar dunyoni sevsang, yana ularni mamnun qilginki, ular tufayli hayoting farog'atda va rizqing barakali bo'lsin. Ularni yoqtirmaslik, o'limlarini orzulash, ularning nozik va ta`sirchan qalblarini ranjida qilsang ﹛خَسِرَ الدُّنْيَا وَ الْاٰخِرَةَ|﹜  sirriga sazovor bo'lasan. Agar rahmati Rahmonni xohlasang, Rahmonning omonati va uyingdagi g'animatlarga marhamat qil.
Mustafo CHovush ismli bir oxiratlik qardoshim bor edi. Dinida, dunyosida muvaffaqiyatni ko'rar edim. Sirrini bilmasdim. So'ngra angladimki, muvaffaqiyatning sababi, u, keksa padar va volidasining haqlarini tushunib, u huquqqa to'liq rioya qilgan ekan. Ular tufayli farog'at va rahmat topgan ekan. Inshaalloh oxiratini ham ta`mir qilgan. Bahtiyor bo'lishni istagan kishi unga o'xshashi kerak.

<div class="risale-subtitle">اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰى مَنْ قَالَ «اَلْجَنَّةُ تَحْتَ اَقْدَامِ الْاُمَّهَاتِ» وَ عَلٰى اٰلِه۪ وَصَحْبِه۪ اَجْمَع۪ينَ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ</div>

### \* \* \*
