---
book_code: oz_rn_23soz
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## YIGIRMA UCHINCHI SO’Z

## Birinchi qism

## Birinchi nuqta

## Ikkinchi nuqta

<div class="risale-subtitle">YIGIRMA UCHINCHI SO'Z</div>

### (Bu so'z ikki qismdan iboratdir.)

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">لَقَدْ خَلَقْنَا اْلاِنْسَانَ فِى اَحْسَنِ تَقْوِيمٍ ثُمَّ رَدَدْنَاهُ اَسْفَلَ سَافِلِينَ اِلاَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَ عَمِلُوا الصَّالِحَاتِ</div>

<div class="risale-subtitle">Birinchi qism</div>

Bu qismda iymonning minglarcha yaxshiliklaridan faqat beshtasini "Besh nuqta" ichida bayon qilamiz.
**Birinchi nuqta**Inson iymon nuri bilan eng yuksak darajaga, a`loyi illiyinga chiqadi – Jannatga loyiq bir qiymat oladi. Va kufr zulmati bilan eng tuban darajaga, asfali sofiliynga tushadi – Jahannam ahlidan bo'ladigan vaziyatga kiradi. Chunki iymon insonni barcha narsani san`at bilan yaratgan buyuklik sohibi bo'lgan Sone`i Zuljaloliga, Allohga bog'laydi. Iymon bir bog'lanishdir. Insonga iymon nuri bilan qaralganda unda Allohning ilohiy san`ati va ismlarning naqshlari aks etadi. Uning qiymati shu bilan o'lchanadi. Kufr esa o'sha bog'lanishni kesadi. Natijada Rabboniy san`at yashirinib qoladi. Qiymati ham faqatgina moddiy tomoni bilangina  o'lchanadi. Moddiy jihat esa, ham foniy, o'tkinchi, vaqtinchalik hayvoniy hayotdan iborat bo'lgani uchun qiymati yo'q hisobidadir.
Bu sirni bir misol bilan bayon qilamiz. Masalan, insonlarning san`at asarlari ichida moddaning qiymati bilan san`atning qiymati boshqa-boshqa bo'ladi. Ba`zan ikkalasining qiymati teng bo'ladi. Ba`zan modda ko'proq qiymatli bo'ladi. Ba`zan esa besh tiyinlik temirdagi san`at besh so'mga baholanadi. Ayni chog'da, ba`zan antiqa bo'lgan bir san`at asari bir millionlik qiymatni olsada, moddasi besh tiyinga ham arzimaydi. Shunday antiqa bir san`atni osori atiqalar bozoriga olib borilsa va dong'i ketgan eski hunarmand ustaniki deb nomi mashhur qilinsa, bir millionlik narxga sotiladi. Agar o'sha mol temir tersak bozoriga olib borilsa, besh tiyinlik temir narxida olinishi mumkin.
Inson ham, Janobi Haq – Allohning shunday antiqa bir san`at asaridir. Va qudratining eng nozik va nozanin mo'`jizasi bo'lib, insonni butun ismlarining jilvasiga sazovor va naqshlarini ko'rsatuvchi qilib va koinotga bir kichik misol suratida yaratgan.
Agar uning ichiga iymon nuri kirsa, sirtidagi butun ma`nodor naqshlar o'sha nur bilan o'qiladi. U mo'`min o'sha naqshlarni ongli tarzda o'qiydi va o'sha bog'lanish orqali boshqalarga ham o'qitadi. Ya`ni, "Yaratuvchi – Sone`i Zuljalolning san`at asariman, maxluqiman, rahmat va karamiga sazovorman", kabi ma`nolar bilan insondagi Rabboniy san`at namoyon bo'ladi. Demak, Yaratuvchiga bog'lanishdan iborat bo'lgan iymon insondagi butun san`at asarlarini ko'rsatadi. Insonning qiymati mana shu Rabboniy san`atga ko'ra belgilanadi. Bu esa insonni behojat bo'lgan Allohga oyna bo'lishi bilan amalga oshadi. Shunday qilib ahamiyatsiz bo'lgan inson butun mavjudot orasida Allohga suhbatdosh va Rabbisining Jannatga loyiq mehmoniga aylanadi.
Allohga bog'lanishni uzadigan kufr insonning ichiga kirganda esa, o'sha ma`nodor Ilohiy Ismlarning naqshlari ko'rinmasdan, o'qilmay qoladi. Zero, Yaratuvchi unutilsa, Unga yuzlangan ma`naviy jihatlar ham tushunarsiz bo'lib qoladi. Go'yo hamma narsa aksiga aylanib qoladi. O'sha ma`nodor oliy san`at va naqshlarning ko'pchiligi yashirinadi. Ko'z bilan ko'ringan qolgan qismi esa tuban sabablar, tabiat va tasodiflardan deb bilib, nihoyat darajada qiymatini yo'qotadi. Xar biri porloq olmos kabi bo'lgan Ilohiy san`atlar xira shishaga aylanib, ahamiyati faqat hayvoniy jismgagina tegishli bo'lib qoladi. Jismning mohiyati va natijasi esa, aytib o'tganimizdek, qisqa bir umrda hayvonotning eng ojizi, eng muhtoji va eng qayg'ulisi sifatida faqat cheklangan hayot kechirishdan iborat bo'lib qoladi. So'ngra buzilib chirib ketadi. Demak kufr shunday bir insoniy mohiyatni yo'qqa chiqarib, olmosni ko'mirga aylantiradi.
**Ikkinchi nuqta**Iymon, insonni yoritgan shunday nurki, ustida bitilgan Samad bo'lgan Allohning butun maktublarini o'qitadi. Shuningdek, koinotni ham yoritadi. O'tmish va kelajakni

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

zulmatdan qutqaradi. Bu sirni bir paytlar ﹛اَللّهُ وَلِىُّ الَّذِينَ آمَنُوا يُخْرِجُهُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ اِلَى النُّورِ|﹜ oyati karimasining bir siriga tegishli misol bilan bayon etganmiz.
Bir xayoliy voqeada ko'rdimki, bir-biriga qaragan ikki yuksak tog' bor. Ularning o'rtasida dahshatli bir ko'prik qurilgan. Ko'prikning ostida juda chuqur jarlik bor. Men ko'prikning ustidaman. Xar tarafi qorong'ulik, zimiston bir zulmat dunyoni qoplagan edi. Men o'ng tarafimga qaradim, tuganmas zulmat ichida katta mozorni ko'rdim ya`ni, hayol etdim. Chap tarafimga qaradim, mudhish zulmat to'lqinlari ichida ulkan to'fonlar, tashvishlar, baloyu ofatlar tayyorlab qo'yilganini ko'rganday bo'ldim. Ko'prikning tagiga qaradim, o'ta chuqur jarlik ko'ryapman deb o'yladim. Bu mudhish zulmatga qarshi xira yonadigan cho'ntak chirog'im bor edi. Undan foydalandim. Yarim-yorti yorug'ida qaradim. Menga juda mudhish bir vaziyat ko'rindi. Hattoki, yonimdagi ko'prikning boshida va atrofida shunday qo'rqinchli ajdarholar, arslonlar, yirtqichlar ko'rindiki, "koshki shu chirog'im bo'lmasa edi, bu dahshatlarni ko'rmasa edim", dedim. U chiroqni qay tarafga bursam, shunday dahshatlar ko'rdim. "Ey voh! Bu chiroq boshimga balo bo'ldi", dedim. Unga jahl qildim. Va uni erga urdim, sindirdim. U singan zahoti, go'yo dunyoni yoritgan ulkan elektr chirog'ining tugmasiga tegib ketgandek bo'ldim, shunda zulmat tarqaldi. Har taraf chiroqning nuriga to'ldi. Hamma narsaning haqiqatini ko'rsatdi. Qarasam, ko'rgan ko'prigim juda tartibli tekislikdagi keng yo'l ekan. O'ng tomonimda ko'rgan katta mozor esa, boshdan-oxirigacha go'zal, yashil bog'chalar bilan nuroniy insonlarning idorasidagi ibodat, xizmat, suhbat va zikr majlislari ekanini farqladim. Chap tarafimdagi to'fonli, tashvishli deb o'ylagan cho'qqilar, tepaliklar esa ziynatli, sevimli, jozibador tog'larning orqalarida azim bir ziyofatgoh, go'zal bir saylgoh, yuksak bir sayrgoh ekanini hayolan ko'rdim. Men mudhish yirtqichlar, ajdarholar deb o'ylagan maxluqlar esa barakali tuya, ho'kiz, qo'y, echki kabi uy hayvonlari ekanini ko'rdim. "Alhamdulillahi a`la nuri iyman" deb, ﹛اَللّهُ وَلِىُّ الَّذِينَ آمَنُوا يُخْرِجُهُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ اِلَى النُّورِ|﹜ oyati karimasini o'qidim, bu voqeadan o'zimga keldim.
U ikki tog' esa hayotning boshlanishi va nihoyasi, ya`ni bu dunyo va qabr (barzoh) olamidir. Ko'prik esa hayot yo'lidir. O'ng taraf o'tmish zamon. Chap taraf esa  kelajakdir. Cho'ntak chirog'i esa xudbin va bilganiga suyangan va samoviy vahiyni tinglamagan insonning "MEN"ligidir. Yirtqichlar deb o'ylagan hayvonlar esa olam hodisalari va ajib maxluqlaridir. "Men"ligiga ishongan, g'aflat zulmatiga tushgan, zalolat qorong'usiga mubtalo bo'lgan odam bu voqeadagi avvalgi holimga o'xshaydi. Cho'ntak chirog'i hisoblangan nuqsonli va zalolatli ma`lumot bilan o'tmishni katta mozor suratida va yo'qlikka mahkum zulmat ichida ko'rmoqda. Kelajakni esa o'ta to'fonli va tasodifga bog'liq bo'lgan daxshatli joy qilib ko'rsatadi. Xar biri hikmatli va rahmli – Hakiymi Rahiymning bo'ysungan xodimlari bo'lgan hodisalarni va mavjudotni zararkunanda yirtqichlar qilib ko'rsatadi. ﹛وَالَّذِينَ كَفَرُوا اَوْلِيَاؤُهُمُ الطَّاغُوتُ يُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ اِلَى الظُّلُمَاتِ|﹜ oyatining ayanchli ta`rifiga duchor qiladi. Agar Ilohiy hidoyatga etishsa, qalbiga iymon kirsa, nafsning fir`avnligi sinsa, Allohning kitobini tinglasa, bu voqeadagi ikkinchi holatimga o'xshaydi. O'shanda koinot birdan kunduzday yorishadi, Ilohiy nur bilan to'ladi. Olam ﹛اَللّهُ نُورُ السَّموَاتِ وَاْلاَرْضِ|﹜ oyatini o'qiydi. Bu paytda o'tgan zamon ulkan bir mozor sifatida emas, balki har bir asrni bir Nabiyning yoki Avliyoning boshqaruvi ostidagi qullik vazifasini bajo keltirgan, hayot vazifalarini tugatib musaffo ruhlardan tashkil topgan jamoatlarning "Allohu Akbar" deb oliy maqomlarga uchishlarini va istiqbol tarafiga o'tishlarini qalb ko'zi bilan ko'radi. Chap tarafiga nazar tashlab, iymon nuri bilan bu erdan turib barzoh va oxirat olamiga tegishli tog'lardek ba`zi katta o'zgarishlarning orqasida Jannat bog'laridagi baxtiyorlik saroylarida tashkil etilgan Rahmoniy ziyofatni ko'radi. Va to'fon va zilzila, vabo kabi hodisalarning har birini bo'ysungan xodim deb biladi. Bahor to'foni va yomg'ir kabi hodisalarni ko'rinishidan qalbga ozor berguvchi bo'lsada, ma`nan juda latif hikmatlarga to'la deb tafakkur qiladi. Hatto o'limni abadiy hayotning muqaddimasi va qabrni abadiy saodat eshigi deb ishonadi. Yana boshqa jihatlarini o'zing solishtir. Haqiqatni keltirilgan misollarga qiyosla...

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

## Uchinchi nuqta

## To’rtinchi nuqta

**Uchinchi nuqta**Iymon ham nurdir, ham quvvatdir. Ha, haqiqiy iymonga erishgan inson butun koinotga bas kela oladi va iymonning quvvatiga ko'ra hodisalarning tazyiqlaridan xalos bo'ladi. "Tavakkaltu alalloh – Allohga tavakkal" deb, hayot kemasida to'liq ishonch bilan hodisalarning tog'lar kabi to'lqinlari ichida sayr qiladi. Butun og'irliklarini cheksiz qudrat sohibi bo'lgan Qodiyri Mutlaqning qudrat qo'liga topshirib, dunyoda rohatda yashab o'tadi, qabrda dam oladi. So'ngra abadiy saodat sari Jannatga uchadi. Aks holda, tavakkal qilmasa, dunyoning og'irliklari uchishga emas, balki asfali sofiliynga tortadi.**Demak, iymon tavhidni, tavhid itoatni talab qiladi, itoat tavakkalga etkazadi, tavakkal ikki dunyo saodatiga erishtiradi**Biroq, yanglish tushunma. Tavakkal – sabablarni butunlay rad qilish degani emas, balki sabablarni Allohning qudrat qo'lining pardasi deb, ularga rioya qilib, sabablarini bajarishni hol harakat duosi deb qabul qilib natijani yolg'iz Janobi Haqdan so'rash va Undan deb bilish va Unga minnatdor bo'lishdan iboratdir.
Tavakkal qilgan va qilmagan odamning misollari ushbu hikoyada aytiladi:
Bir vaqtda ikki odam ham bellariga, ham boshlariga og'ir yuk yuklashib, katta kemaga chipta olib chiqishdi. Biri kirar kirmas yukini kemaga qo'yib, ustiga o'tirib atrofni tomosha qila boshladi. Narigisi ham ahmoq, ham mag'rur bo'lgani uchun yukini erga qo'ymadi. Unga: "Og'ir yukingni kemaga qo'yib, dam olmaysanmi?" deyilsa, u: "Yo'q, qo'ymayman. Yo'qotib qo'yishim mumkin. Men kuchliman. Molimni belimda va boshimda ko'tarib tura olaman", deb javob berdi. Yana unga aytildi: "Sultonning biz va seni ko'tarib turgan shu ishonchli kemasi quvvatliroq. Bizdanda yaxshiroq muhofaza qiladi. Aks holda boshing aylanib, yuking bilan birga dengizga qulaysan. Ham borgan sari kuchdan qolasan. Bu bukilgan beling, shu aqlsiz boshing tobora og'irlashadigan yuklarga toqat qila olmaydi. Kema boshlig'i ham, agar seni bu holda ko'rsa, yo devona deb seni quvib yuboradi, yo "xoin, kemamizni ayblyapti, bizni kalaka qilyapti, hibsga olinsin", deb buyruq beradi. Ham hammaga masxara bo'lasan. Chunki e`tibor bilan qarab turganlar nazarida zaiflikni ko'rsatgan manmanliging bilan, ojizligingni ko'rsatgan g'ururing bilan, riyoni va zillatni ko'rsatgan mug'ombirliging bilan xalqqa kulgi bo'lding. Hamma seni ustingdan kulyapti", deyilganidan so'ng u bechoraning aqli joyiga keldi. Yukini erga qo'yib, ustiga o'tirdi. "Oh... Alloh sendan rozi bo'lsin. Zahmatdan, hibsdan, masxaralikdan qutuldim", dedi.
Xullas, ey tavakkalsiz inson! Sen ham bu odam kabi aqlingni yig'ib ol, tavakkal qil. Toki butun koinot tilanchiligidan va har hodisaning qarshisida titrashdan, maqtanchoqlikdan, masxaralikdan, oxirat azobidan va dunyoviy tazyiqlar iskanjasidan qutulasan.
**To'rtinchi nuqta**Iymon insonni inson qiladi. Balki insonni sulton etadi. Shunday ekan, insonning asl vazifasi iymon keltirish va duodir. Kufr esa insonni g'oyatda ojiz jonivor hayvon etadi.
Bu masalaning minglab dalillari bor. Hayvon va insonning dunyoga kelishidagi farqlari bu masalaga yaqqol dalil va qat`iy isbotdir. Ha, odamzot iymon bilan inson bo'ladi. Inson bilan hayvonning dunyoga kelishidagi farqlari, buni ko'rsatadi. Chunki hayvon tug'ilgan vaqtida xuddi boshqa bir olamda etishtirilgandek, iste`dodiga ko'ra mukammal bo'lib keladi, ya`ni, yuboriladi. Yo ikki soatda, yo ikki kunda yoki ikki oyda butun hayotiy sharoitini o'zlashtiradi va koinot bilan bo'lgan munosabatini va hayotining qonunlarini o'rganadi, tajribaga ega bo'ladi. Insonning yigirma yilda erishgan hayotiy tajribasini va mustaqil faoliyatini chumchuq yoki ari yigirma kunda o'rganadi, ya`ni unga ilhom bilan bildiriladi. Demak, hayvonning asl vazifasi o'rganish bilan rivojlanish emas, ilm ma`rifatli bo'lib taraqqiy etish ham emas, ojizligini ko'rsatib yordam so'rash, duo qilish ham emas. Aksincha uning vazifasi iste`dodiga yarasha ishlash, amal qilishdir. Bu ularning amaliy ibodati hisoblanadi.
Inson esa bu dunyoga hamma narsani o'rganishga muhtoj va hayot qonunlariga nisbatan savodsiz holda keladi. Hatto yigirma yilda ham hayot sharoitini mukammal o'rgana olmaydi. Balki umrining oxirigacha o'rganishga muhtojdir. Ham g'oyat ojiz va zaif holatda dunyoga yuborilib, bir-ikki yilda zo'rg'a oyoqqa turadi. O'n besh yilda zo'rg'a foyda va zararni ajratishni boshlaydi. Jamiyat hayotning yordami bilan uning manfaatlaridan foydalanib, zararlardan saqlanadi. Demakki, insonning haqiqiy vazifasi ta`lim olib, komillikka erishishdir. Duo bilan ibodat qilishdir. Ya`ni: "Kimning marhamati bilan bunday hikmatli tarzda boshqarilyapman? Kimning ehsoni

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

## Beshinchi nuqta

orqali mehr shafqat bilan tarbiya qilinmoqdaman? Qanday Zotning lutfi bilan bunday izzat ikrom bilan to'ydirilmoqdaman va ta`minlanyapman?" deb bilish va mingdan biriga ham qo'li etmagan ehtiyojlarini Qoziyul Hojatga – hojatbaror zotga ojizlik va faqirlik tili bilan yolvorish va so'rab duo qilishdir. Ya`ni, ojizlik va faqirlik qanotlari bilan bandalikning oliy martabalariga uchishdan iboratdir.
Demak, inson bu dunyoga ilm olib duo qilish orqali komillikka etish uchun kelgan. Hamma narsaning mohiyati va iste`dodi ilmga bog'liqdir. Va butun haqiqiy ilmlarning asosi va koni va nuri va ruhi ma`rifatulloh – Allohni tanishdir. Va uning poydevori esa Allohga iymondir.
Insonning asl fitriy vazifasi iymondan so'ngra duodir. Negaki inson nihoyatsiz ojizligi bilan cheksiz baloyu musibatlarga duchor, had-hisobi yo'q dushmanlarning hujumiga mubtalo, cheksiz faqirligi bilan birga nihoyatsiz hojatlarga giriftor va tuganmas orzularga muhtojdir. Duo esa ibodatning asosidir. Masalan bir yosh bola qo'li etmagan narsani olish yoki istagan narsasiga etish uchun yo yig'laydi yoki so'raydi. Ya`ni yo harakati bilan, yoki aytib ojizlik tili bilan duo qiladi. Maqsadiga etadi. Shuning kabi, inson ham butun jonzotlar olami ichida nozik, nozanin, nozdor bir yosh bola hukmidadir. U Rahmonur Rahiymning dargohiga yo zaiflik, ojizligi bilan yig'lash yoki faqirlik, ehtiyoji bilan duo qilishi kerak. Shu tariqa orzulari ushalsin yoki butun koinot unga bo'ysundirilganining shukrini ado etsin. Yo'qsa, pashshadan dodu faryod qilgan ahmoq va yaramas bola kabi: "Men o'z kuchim bilan (bu bo'ysundirilishi mumkin bo'lmagan va undan ming daraja quvvatli bo'lgan) ajib narsalarni, fikr va tadbirim bilan o'zimga bosh egdiryapman", deb nonko'rlik qilish insoniyatning asl fitratiga ziddir.  Qolaversa uni shiddatli azobga ham loyiq qiladi.
Beshinchi nuqta: Iymon duoni zarur vosita sifatida taqozo etadi. Va insonning  tabiati ham duo qilishni qattiq istaydi. Janobi Haq: "Duoingiz bo'lmasa, nima ahamiyatingiz bor?" ma`nosida oyatda ﹛قُلْ مَا يَعْبَؤُا بِكُمْ رَبِّى لَوْلاَ دُعَاؤُكُمْ|﹜ deb buyuryapti. Yana ﹛اُدْعُونِى اَسْتَجِبْ لَكُمْ|﹜ deya amr qilmoqda.
Agar: "Ko'p marotaba duo qilyapmiz, qabul bo'lmayapti. Holbuki, oyat hammaga tegishli... har bir duoga javob bor demoqda" deb so'rasang.
Javob: Javob berish boshqa, qabul qilish boshqa. Har bir duo uchun javob berish bor, lekin qabul qilish va ayni tilakni berish Janobi Haqning hikmatiga bog'liq. Masalan: xasta bir bola: "Do'xtir! Menga qarang!", desa, do'xtir: "Labbay", "Nima xohlaysan?" deb javob beradi. Bola: "Menga mana shu dorini bering" deydi. Do'xtir esa, yo o'sha dorini, yoki uning foydasiga ko'zlab, undan ham yaxshirog'ini beradi, yoki unga zarar bo'lishini bilib, bermaydi. Demak, Janobi Haq – mutlaq hikmatli zot bo'lgani uchun, har dam hozir, ko'rib turuvchi bo'lgani uchun qulining duosiga javob beradi. Qo'rquv va kimsasizlik dahshatini, borligi va javobi bilan do'stlikka aylantiradi. Ammo insonning hoyu havasining istagini emas, balki Rabboniy hikmatning taqozosi bilan yo so'raganini beradi yoki yanada a`losini beradi yoki umuman bermaydi.
Ham duo bir ibodatdir. Ibodatning esa mahsuli esa oxiratga oiddir. Dunyoviy maqsadlar esa duo va ibodatning vaqtlaridir. Lekin duoning asosiy g'oyasi emas. Masalan, yomg'ir namozi va duosi bir ibodatdir. Yomg'irsizlik esa o'sha ibodatning vaqtidir. Yo'qsa, u ibodat va duo yomg'irni yog'dirish uchun emas. Agar faqat o'sha niyatda bo'lsa u duo va ibodat xolis bo'lmaydi. Va qabulga loyiq bo'lmadi. Xuddi quyoshning botishi shom namozining vaqti bo'lgani kabi, Quyosh va Oyning tutilishlari – kusuf va xusuf namozlari deb atalgan ikki maxsus ibodatning vaqtlaridir. Ya`ni, Allohning nurli oyatlari bo'lgan kecha va kunduzning pardalanishi bir Ilohiy azamatning e`loniga sabab bo'ladi. Janobi Haq qullarini o'sha vaqtlarda ibodatning bir turiga chaqiradi. Aksincha bu namozlar (tutilishi va qanchagacha davom etishi astronomik hisob kitoblarda aniqlangan) Oy va Quyoshning ochilishi uchun emas. Xuddi shuningdek yomg'irsizlik ham yomg'ir namozining vaqtidir. Va baloyu musibatlarning kelishi va zararli narsalarning hujumi ba`zi duolarning maxsus vaqtlari bo'lib, inson u vaqtlarda ojizligini anglaydi, duo va yolvorish bilan Qodiyri Mutlaqning dargohiga iltijo qiladi. Agar qayta qayta duo qilinsa ham baloyu musibatlar ketmasa, "Duo qabul bo'lmadi", demaslik kerak. Balki: "Duoning vaqti hali o'tmadi", deyish kerak. Agar Janobi Haq fazlu karami bilan baloni ketkazsa, nur ustiga a`lo nur... u vaqt duo vaqti bitadi, o'tgan bo'ladi.

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

## Ikkinchi Qism

## Birinchi hikmat

Demak,**duo ibodatning bir siridir**.
Ibodat esa, xolis Alloh uchun bo'lishi kerak. Bunda inson ojizligini izhor etib, Robbiga duo bilan iltijo qilishi, Allohning ishlariga aralashmasligi, tadbirni Unga havola qilishi, hikmatiga suyanishi, rahmatini ayblamasligi kerak bo'ladi.
Ha, chindan ham Qur`on oyatlari bayon qilganidek butun koinotdagi har bir mavjudotning o'ziga xos tasbehlari va xususiy ibodatlari va xos sajdalari, Allohning dargohiga boradigan duolardir. Bu duolarning birinchisi: iste`dod tili bilan qilinadi. Har bir o'simlik iste`dod tili bilan tuganmas fayz va to'kinlik sohibi bo'lgan Fayyozi Mutlaqdan bir surat talab etib duo qiladi va Allohning ism va sifatlarini o'zlarida ko'rsatishni so'raydi. Duoning ikkinchi turi: tabiiy ehtiyoj tili bilan qilingan duodir. Bu butun jonzotlarning hojatlari uchun tabiiy ehtiyojlarining tili orqali so'ngsiz ehson sohibi Javvodi Mutlaqdan hayotini davom ettirish uchun rizq so'rab duo qilishlaridir. Duoning uchinchi turi: noilojlik tili bilan qilingan duo bo'lib, chorasiz qolgan har bir tirik jon qat`iy bir iltijo ila qilgan duosidir. Unda bir yashirin Homiyiga iltijo qiladi, balki Rabbi Rahiymiga yuzlanadi. Bu uch turdagi duo bir to'siq bo'lmasa doimo qabul qilinadi.
Duoning to'rtinchi turi, eng mashhuridir. Bu bizning duomizdir. Bu ham ikki xil. Birinchisi harakat va holat bilan, ikkinchisi qalbiy va til bilan. Masalan, sabablarga rioya qilish bir harakat duosidir. Sabablarning yig'indisi natijani chiqarish uchun emas, balki holat tili bilan uni Janobi Haqdan so'rash uchun rozilik vaziyatini olishi. Hatto er haydash rahmat xazinasining eshigini qoqishdir. Bu turdagi harakat duosi Javvodi Mutlaqning ism va sifatiga yuzlangani uchun, aksariyat hollarda qabul qilinishga loyiq bo'ladi. Ikkinchi qism til bilan, qalb bilan duo qilishdir. Qo'li etmagan ba`zi narsalarni so'rashlikdir. Buning eng muhim jihati, eng go'zal g'oyasi, eng shirin mevasi shuki,duo qilgan odam qalbining tubidagi istaklarini eshitadigan, har narsaga qurbi etadigan, har bir orzusini ro'yobga chiqara oladigan, ojizligiga marhamat qiladigan, faqirligiga madad beradigan bir Zot borligini anglaydi.
Xullas, ey ojiz inson va ey faqir banda! Duo kabi rahmat xazinasining kaliti va tuganmas bir quvvatning manbai bo'lgan vositani qo'ldan chiqarma. Uni mahkam tut, insoniyatning eng yuksak darajasiga ko'taril. Bir sulton kabi butun koinotning duolarini o'z duoing ichiga ol. Ularning nomidan bir umumiy ibodat qilayotgan vakil bo'lib ﹛اِيَّاكَ نَسْتَعِينُ|﹜ deb ayt. Koinotning go'zal bir namunasi, surati va shaklu shamoili bo'l!

<div class="risale-subtitle">Ikkinchi Qism</div>

Insonning soadati yoki badbaxtligiga sabab bo'lgan besh hikmatdan iborat
(Inson ahsani taqvimda ya`ni eng go'zal shaklu shamoyilda yaratilgani va unga o'ta keng iste`dod berilgani uchun do'zaxning eng tubidan to jannatning eng yuksak darajasigacha chiqa oladi. Va erdan osmongacha, zarradan quyoshgacha tizilgan maqomlarga, martabalarga, darajalarga, chiqa oladigan va tubanliklarga tushib ketadigan imtihon maydoniga qo'yilgan. Uning oldida nihoyatsiz tubanlashish va eng yuksakkacha taraqqiy etadigan ikki yo'l bor. U bu dunyoga Allohning qudrat mo'`jizasi va olamning yaratilish g'oyasi va ajoyib san`at asari qilinib yuborilgan. Xullas, insonning ushbu hayratomuz taraqqiyoti va dahshatli inqirozining mohiyatini "**Besh hikmat**"da bayon qilamiz.)
**Birinchi hikmat**Inson koinotdagi barcha narsaga muhtoj va ular bilan aloqadordir. Ehtiyojlari olamning har tarafiga tarqalgan, orzulari abadiylikkacha uzangan... Bir gulni istagani kabi ulkan bir bahorni ham istaydi. Bir bog'ni orzu qilgani kabi, abadiy Jannatni ham orzu qiladi. Bir do'stini ko'rishga mushtoq bo'lgani kabi, cheksiz go'zallik sohibi bo'lgan Jamiyli Zuljalolni ham ko'rishga mushtoqdir. Boshqa manzilda yashaydigan sevimli insonini ko'rgani borish uchun o'sha uyning eshigini ochishga muhtoj bo'lgani kabi, qabr olamiga ko'chib ketgan yuzdan to'qson to'qqiz do'stu yorlarini ziyorat qilishga ham muhtoj. Hamda abadiy ayriliqdan qutulish uchun ulkan dunyoning eshigini bekitib, mahshargohning eshigini ochadigan, dunyoni buzib o'rniga oxiratni qurib qo'yadigan bir mutlaq qudrat egasining dargohiga iltijo qilishga ham muhtojdir. Shu vaziyatda insonga har narsaning tizgini qo'lida, har narsaning xazinasi yonida bo'lgan, har narsani yaqinidan ko'rib turuvchi, hamma joyda hozir, makondan xoli, ojizlikdan pok, kamchilikdan toza, nuqsondan ozoda bir**Qodiyri Zuljalol**, bir**Rahiymi Zuljamol**, bir**Hakiymi Zulkamol**gina

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

## Ikkinchi hikmat

haqiqiy ma`bud bo'la oladi. Chunki, faqat nihoyatsiz bir qudrat va bepoyon ilm sohibigina insonlarning nihoyatsiz hojatlarini ravo qila oladi. Shunday ekan, faqatgina U ma`budiyatga loyiqdir.
Xullas, ey inson! Agar yolg'iz Unga qul bo'lsang, mavqe`ing butun maxluqotning ustida bo'ladi. Agar U zotga qul bo'lishdan bosh tortsang, ojiz maxluqotga pastkash bir qul bo'lasan. Agar "menliging"ga va kuchingga ishonib, Allohga tavakkal va duo qilmay qo'ysang, kibrlanib iddao qilishni boshlasang, yaxshilik va ijod jihatida ari va chumolidan ham past, o'rgimchak va chivindan ham zaif darajaga tushasan. Yomonlik va buzishda tog'dan ham og'ir, vabodan ham zararli holga kelasan.
Ha, ey inson! Senda ikki jihat bor: Birinchisi ijod va qurish, biror narsani vujudga keltirish, yaxshilik qilish, ijobiy harakat qilish va intilish jihatlaridir. Ikkinchisi esa, buzish, yo'q qilish, yomonlik qilish, inkor qilish, harakatsizlik jihatlaridir.
Agar birinchi jihatni nazarga olsang, unda sen ari va chumchuqdan past, chivin va o'rgimchakdan ham zaifroqsan.
Ikkinchi jihatdan esa tog'u toshlardan va eru osmonlardan o'zasan. Negaki ular  o'zlarini olib qochgan va ojizliklarini izhor qilgan yukni ko'tarasan. Ulardan yanada kengroq va kattaroq doiraga ega bo'lasan.
Chunki sen yaxshilik va biror narsani barpo qilayotganingda faqatgina imkoning doirasida, kuch va quvvating yetadigan darajada yaxshiliklarni barpo qila olasan. Agar yomonlik va buzish bilan shug'ullansang, yomonliging haddidan oshadi va xarob qilishing tarqaladi.
Masalan: Kufr bir yomonlikdir, bir buzishdir, bir tasdiqlamaslikdir. Shu birgina gunoh butun koinotni haqorat qilishni, Allohning barcha Ismlarini kamsitishni va butun insoniyatni erga urishni o'z ichiga oladi. Negaki har bir mavjudotning oliy bir martabasi, ahamiyatli bir vazifasi bor. Chunki ular olamlarni tarbiya qilib turgan zotning xabarlari bitilgan maktublari va u Zotning pokligini ko'rsatgan oynalari va xizmatchi xodimlaridir. Kufr esa ularni mana shu vazifalardan, xizmatlardan va oliy martabalaridan tushirib, ma`nosizlik va tasodifan paydo bo'ldi degan xurofotgacha tubanlashtirib, zavol topish va ayriliq zarbalari bilan tez buzilib ketadigan o'tkinchi moddalarga va ahamiyatsizlik, qiymatsizlik, hechlik martabasiga tushiradi. Shu bilan birga butun koinotda va mavjudotda naqshlari va jilvalari va jamollari ko'ringan Allohning Ismlarini inkor qilib kamsitadi. Allohning barcha muqaddas Ismlarining jilvalarini go'zal ravishda e`lon qilgan hikmatli she`riy qasidasi va boqiy daraxtning tuzilishini o'z ichida jamlagan urug' kabi ilohiy qudratning yaqqol mo'`jizasi, ulkan va buyuk omonat mas`uliyatini olish bilan er, osmon, tog'lardan ustun bo'lgan va farishtalarning darajasidan ham o'tgan, er yuzining xalifasi martabasiga chiqqan insonni eng past xayvondan ham pastga tushirib, yanada zaif, ojiz, faqir darajasiga tushiradi. Va ma`nosiz, aralash-quralash, tez buziladigan bir oddiy yozuv taxtasiga aylantirib qo'yadi.
Xulosa: Insonni yomonlikka boshlaydigan nafsi ammora buzg'unchilik va yomonlik qilishda chek chegarasi yo'q jinoyat qila oladi, lekin ijod-qurishda va yaxshilik qilishda quvvati juda oz, kichikdir. Masalan, bir uyni bir kunda buza oladi, yuz kunda qurolmaydi. Agar "menligi"ni tashlab, yaxshilik va bunyod qilishda Allohdan yordam so'rasa, yomonlik va buzg'unchilikdan va nafsga bo'ysunishdan voz kechsa, tavba qilib Unga to'lig'icha qul bo'lsa, ﹛يُبَدِّلُ اللّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ|﹜  oyatining siriga sazovor bo'ladi. Uning cheksiz yomonlik qobiliyatlari, cheksiz yaxshilik  qobiliyatlariga aylanadi. Ahsani taqvim – eng go'zal suratda yaratilgan darajasiga etadi, a`loi illiyin – eng oliy darajaga chiqadi.
Xullas, ey g'aflatda yurgan inson! Allohning fazl va karamiga qara! Insonning yaxshilik va yomonliklarini yozuvchi farishtalar bir gunohingni ming deb yozish, bir savobni bitta qilib yozish yoki umuman yozmaslik adolatdan bo'ladi. Lekin ular bir gunohni bitta qilib yozadi, bir savobni o'n, ba`zan etmish, ba`zan etti yuz, ba`zan etti ming qilib yozadi. Ham shu sirdan, mudhish Jahannamga kirish gunohlar uchun jazo ekani, ayni adolat ekanini bil! Lekin jannatga kirish esa faqatgina Allohning fazlidandir.
**Ikkinchi hikmat**Insonda ikki tomon bor: Biri menlik jihatidan shu dunyoviy hayotga tegishli. Ikkinchisi qullik jihatidan oxiratga qaraydi. Birinchi jihatdan bechora bir maxluq bo'lib,

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

bir soch tolasichalik erk, ixtiyor degan boyligi bor. Iqtidori juda oz narsaga etadigan, hayoti puflansa o'chadigan sham misoli, umri chaqmoq singari tez o'tadigan va jismi esa tez chirib ketadigan kichik bir borliqdir. Shu holida butun olamdagi xilma xil maxluqotlarning son sanoqsiz vakillari ichida nozik, zaif bir vakili bo'lib hisoblanadi.
Ikkinchi jihatdan esa, ayniqsa ibodat qilishga sabab bo'lgan ojizligi va faqirligi jihatidagi tutgan o'rni nihoyatda kattadir. Uning g'oyat buyuk bir ahamiyati bor. Chunki hamma narsani hikmat bilan qiladigan Fotiri Hakiym insonning ma`naviy mohiyatida cheksiz ojizlik va hadsiz faqirlikni joylashtirgan. Nega deganda, qudrati va boyligi nihoyasiz bo'lgan Zotni hamisha ko'rsatib turadigan oyna bo'lishi uchun.
Ha, inson bir uruqqa o'xshaydi. U uruqqa Allohning qudratidan muhim ma`naviy jihozlar berilib, uning hayoti qiymatli, taqdirdan o'lchangan nozik dasturlar joylashtirilgan. Maqsad, u urug' tuproq ostida ishlab, o'sha tor olamdan, keng olamga chiqib, Yaratuvchi Xoliqidan iste`dod tili bir daraxt bo'lishni so'rab, o'ziga munosib kamol topsin. Agar u urug' ma`naviy jihozlarni suiste`mol qilsa, ya`ni tuproq ostidagi zararli moddalar bilan oziqlansa, u erda, qisqa muddatda chirib ketadi. Agar u urug' o'sha ﹛فَالِقُ الْحَبِّ وَالنَّوَى|﹜ oyatining yaratilish qonunlariga bo'ysunib, ma`naviy jihozlarini chiroyli tarzda ishlatsa, u erdan chiqib, mevali daraxt bo'ladi. Kichkina urug'ligi va ma`naviy ruhi buyuk bir daraxt degan katta haqiqatga aylanadi. Aynan shuning kabi, insonning mohiyatiga kuchli ma`naviy jihozlar va o'lchangan nozik dasturlar omonat qilib berilgan. Agar inson shu tor er yuzida, dunyoviy hayot tuprog'i ostida o'sha ma`naviy jihozlarini nafsning havaslariga sarflasa, aynigan urug' kabi bir kichik lazzat uchun qisqa bir umrda, tor bir erda va siqilgan bir holda chirib buzilib, ma`naviy baxtiqaro ruhiga javobgarligini yuklab, bu dunyodan ko'chib ketadi.
Agar u iste`dod urug'ini Islomiyat suvi bilan, iymon nuri bilan, ibodat tuprog'ida tarbiyalab, Qur`onning buyruqlariga bo'ysunib, ma`naviy jihozlarini haqiqiy maqsadlarga yo'naltirsa, albatta qabr va oxiratda o'sib chiqib, Jannatda cheksiz ne`matlarga sabab bo'ladi. Shu tariqa boqiy daraxtning qiymatdor bir urug'i va bu koinot daraxtining muborak va munavvar bir mevasi bo'ladi.
Haqiqiy taraqqiyot insonga berilgan qalb, sir, ruh, aql, hatto xayol va boshqa his-tuyg'ularni abadiy hayotga yo'naltirishdir. Ularning har birini o'z maxsus ibodati bilan mashg'ul qildirishdir. Zalolatda yurganlar dunyoviy hayotga sho'ng'ib, kayfu safoning hatto eng tubanini totishni taraqqiy deb hisoblashadi. Va bu yo'lda inson butun hissiyotlari, qalb va aqlini nafsiga qul qilib bersa, u hisoblagan taraqqiy emas, tanazzul bo'ladi. Bu haqiqatni bir tushda ko'rdim:
Men katta bir shaharga kiribman. Qarasam, u shaharda katta saroylar bor ekan. Ba`zi saroylarning eshigiga qaradim, g'oyat shodiyona, qiziq teatr kabi diqqat e`tiborni jalb qilyapti. Odamni o'ziga tortadigan jozibadorligi bor edi. Diqqat qilsam, u saroyning xo'jayini ostonaga kelib, it bilan o'ynyapti. Ayollar begonalar bilan shirin suhbatlar quryapti. Kap katta qizlar yosh bolalarni o'ynini uyushtiryapti. Darvozabon ham ularga qo'mondonlik qilayotgandak, bir holatni olgan. Shunda men, u ulkan saroyning ichkarisi bo'm-bo'sh, vazifalar bajarilmay qolgani, axloqlari tubanlashganidan ostonada bu suratni olishganini tushundim.
U erdan ketib, yana bir katta saroyga duch keldim. Eshik tagida yotgan vafodor it va og'ir bosiq bir darvozabon va sokin bir vaziyat hukmronligini ko'rdim. Qiziqishim uyg'ondi. Nima uchun u unday, bu bunday? Ichkariga kirdim. Qarasam, ichkarida shodiyona. Uyning har bir qavatida saroydagilar turli tuman o'zlarining muhim vazifalari bilan mashg'ullar. Birinchi qavatdagi odamlar saroyning idora qilishyapti. Ust qavatdagi xonada qizlar, bolalar dars o'qishmoqda. Keyingi qavatda ayollar nozik kashtalarga, go'zal naqshlar solish bilan mashg'ul. Eng yuqorida xo'jayin xalqning osoyishtaligini ta`minlash uchun podshoh bilan gaplashyapti, o'zini kamoloti va taraqqiyoti uchun zarur ishlar bilan band ekanini ko'rdim. Men ularga ko'rinmaganim uchun "Mumkin emas" demadilar, bemalol yura oldim. So'ngra chiqib qaradim. Shaharning har tarafida shu kabi ikki turdagi saroylar bor edi. So'rasam, "U tashi shodiyona, ichkarisi bo'sh saroylar kofirlarning kattalari va zalolat ahllariga qarashli. Boshqalari esa nomusli musulmon olimlariniki", deyishdi. So'ngra bir chetda bir saroyga duch keldim. Ustida "Said"

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

## Uchinchi xikmat

ismini ko'rdim. Qiziqib, yanada e`tibor berdim. Ustida suratimni ko'rayotgandek bo'ldim. Haddan ortiq hayratimdan baqirib, aqlim joyiga keldi, uyg'ondim.
Endi, bu tushimni senga ta`birini aytaman. Alloh xayrli qilsin.
Xullas, u shahar ijtimoiy hayotdir. Va insoniyatning madaniyat shahridir. Saroylarning har biri bir insondir. Saroy ahli esa insondagi ko'z, quloq, qalb, sir, ruh, aql kabi tuyg'ular, nafsu havo, xohish va jahl kabi xissiyotlardir. Har bir insonda har bir hissiyotning o'ziga xos ibodatlari bor. Xilma xil lazzatlari, alamlari bor. Nafs va havo, xohish va jahl bir darvozabon va it hisoblanadi. Xullas, u hissiyotlarni nafs va havoga bo'yinsundirib, asl vazifalarini unuttirish, albatta tanazzul bo'lib, taraqqiy emasdir. Boshqa jihatlarni sen ta`bir qil.
**Uchinchi xikmat**Inson harakat va amallar nuqtai nazaridan zaif bir hayvon, ojiz bir maxluqdir. Uning tasarrufi qo'lini uzatsa etadigan darajadadir. Hatto insonga bo'ysundirilgan uy hayvonlari ham insonning zaifligi va ojizligi va tanballigidan oz bir hissa olishib, yovvoyi turdoshlariga qiyos qilinsa, katta farq ko'rinadi (echki va yovvoyi echki, ho'kiz bilan yovvoyi ho'kiz kabi). Lekin inson harakati, duosi va so'ragan narsalaring berilishi jihatidan dunyo mehmonxonasida aziz bir yo'lchidir. Shunday bir nihoyatsiz rahmat xazinalarini unga ochgan bir karamli, saxiy Zotning mehmonidir. U zot insonga o'zining ko'plab ajoyib maxluqlarini va xodimlarini bo'ysundirib qo'ygan. Va u mehmonning ko'rib, aylanib, foydalanishi uchun katta bir doira ochgan. U doiraning kengligi – ko'z ko'rgan va xayol qilgan ergacha keng va uzundir.
Agar inson "menligi"ga tayanib dunyoviy hayotni asosiy maqsad qilib tirikchilik dardida va vaqtinchalik ba`zi lazzatlar uchun ishlasa, g'oyat tor doira ichida qolib ketadi. Unga berilgan barcha moddiy-ma`naviy jihozlar va asboblar va tuyg'ular undan shikoyat qilib, maxshargohga uning ziyoniga guvohlik beradi. Va da`vogar bo'lishadi. Agar inson o'zini mehmon deb bilib, uni mehmon qilgan Zoti Kariymning izni doirasida umrini o'tkazsa, abadiy hayotni qozonishga harakat qiladi, dam olishga chiqib, istirohat etadi. Natijada eng yuksak daraja bo'lgan a`loyi illiyinga etadi. Hamda insonga berilgan butun jihozlar va asboblar undan mamnun bo'lib, oxiratda uning foydasiga guvohlik beradi. Ha, insonning barcha ajib jihozlari faqat bu dunyo uchun berilmagan, balki juda  ahamiyatli boqiy hayot uchun berilgan. Chunki insonni hayvonga solishtirsak, u ma`naviy qurollar borasida juda boydir. Hayvondan ming marta ortiq. Lazzatlanish va hayot kechirishida yuz marta pastdadir. Chunki har bir olgan lazzatida bir alam izi bor. O'tmishdan qolgan alamlar va kelajakdan kelgan qo'rquvlar uni qiynaydi. Va olayotgan lazzatning tugab qolish alami uning zavqlarini to'xtatadi. Lekin hayvon unday emas. Alamsiz lazzat, g'am-g'ussasiz zavq oladi. Na o'tgan zamonning alamlari uni xafa qiladi va na kelajakning qo'rquvlari uni qo'rqitadi. Rohatda yashaydi, yotadi, Xoliqiga shukr qiladi.
Demak,**ahsani taqvim**suratida yaratilgan, sarmoya jihatidan yuz daraja hayvondan yuksak bo'lgan inson, dunyoviy hayotga butun fikri ila sho'ng'isa, chumchuqdanda yuz marta pastga tushadi. Boshqa joyda bir misol bilan bu haqiqatni bayon qilgan edim. Munosabat keldi, yana o'sha misolni takrolayman.
Bir odam bir xizmatkoriga o'n oltin berib, "Maxsus bir gazlamadan bir dona ko'ylak tiktir", deydi. Ikkinchisiga ming oltin berib, ba`zi narsalar yozilgan bir maktubni uning cho'ntagiga solib, bir bozorga yuboradi. Avvalgi xizmatkor o'n oltin bilan oliy gazlamadan mukammal bir ko'ylak oladi. Ikkinchi xizmatkor devonalik qilib, avvalgi xizmatkorga qarab, cho'ntagiga solib qo'yilgan hisob maktubini o'qimasdan bir do'kondorga ming oltin berib, bir dona ko'ylak berishini so'raydi, insofsiz do'konchi ham chirigan gazlamadan bir dona ko'ylak beradi. Bu badbaxt xizmatkor xo'jayinining huzuriga keladi. Va qattiq bir jazo ko'rib, dahshatli azob chekdi. Xullas, aqli bor odam biladiki, ikkinchi xizmatkorga berilgan ming oltin bir dona ko'ylak olish uchun emas, balki muhim bir tijorat uchundir.
Aynan shuning kabi, insondagi ma`naviy jihozlar va insoniy tuyg'ularning har biri hayvonnikidan yuz marta ko'p. Masalan, insonning go'zallikni ko'radigan ko'zi, taomlarning ta`mlarini ajratadigan ta`m bilish hissi va haqiqatni ajratadigan aqli, komillikka intilib etadigan qalbi va boshqa jihozlari qayoqdayu, hayvonning juda oddiy qobiliyati qayoqda?! Hayvon bir yoqlama (maxsus ravishda u hayvonda xususiy bir jihoz) rivojlangan bo'ladi. Biroq u rivojlanish uning o'zigagina tegishli bo'ladi.

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

Insonning jihozlar jihatidan boyligining siri, aql va fikrini ishlatib hislar, tuyg'ularni rivojlantirgan, kengaytirgan. Va ehtiyojlarining ko'pligi tufayli unda turli-tuman hissiyot paydo bo'lgan. Hissiyotlari rang-baranglashgan. Tabiatiga barcha hislar o'rnatilgani sababidan juda ko'p maqsadlar, orzularga manbadir. Uning fitriy vazifalari juda ko'p bo'lgani uchun hissiyotlari haddan ziyod kengaygan. Va barcha turdagi ibodatlarni qila oladigan tabiatda yaratilgan. Va unga komillik urug'larini ichida jamlagan iste`dod berilgan. Xullas, buncha boy jihozlar va ko'p sarmoyalar, albatta shu vaqtinchalik dunyoviy hayot uchun berilmagan.Insonning asl  vazifasi:
⁕ oxiratni qozonish uchun sa`y harakat qilish,
⁕ Allohga ojizlik va faqirlik va kamchiliklarini ibodat bilan e`lon qilish,
⁕ mavjudotning tasbehotini yuqoridan mulohaza qilib tasdiqlash,
⁕ ne`matlar ichida Rahmoniy madadni ko'rib shukr qilish,
⁕ har bir yaratilgan narsadagi Rabboniy qudrat mo'`jizalarini ibrat nazari ila tafakkur qilishdir.
Ey dunyoparast va dunyoviy hayotga oshiq va**ahsani taqvim**siridan g'aflatda qolgan inson! Bu dunyoning mohiyati nimadan iboratligini ko'rib, meni boshqa insonga aylantirgan shu misoliy voqeani tingla:
Ko'rdimki, men bir yo'lovchiman. Uzoq bir yo'lga ketyapman. Ya`ni jo'natilyapman. Xo'jayinim men uchun ajratgan oltmish oltindan, bo'lib bo'lib pul bergan edi. Men ham u puldan sarflab, kayfu safo qiladigan bir karvonsaroyga keldim. Karvonsaroyda bir kechada o'n oltinni qimor-simorga, kayfu safoga va shuhratparastlik uchun sarfladim. Ertalab qo'limda hech qanday pul qolmadi. Bir tijorat qilolmadim. Boradigan joyimga kerakli narsalarni ham ololmadim. Faqatgina u puldan menga alamlar, gunohlar va kayfu safolardan kelgan yara-chaqalar, g'am-g'ussalar qolgan edi. Birdan bu mahzun holimda bir odam paydo bo'ldi. Menga: "Butun sarmoyangni zoe ketkazding, jazoga loyiq bo'lding. Boradigan joyingga ham kasod bo'lib, bo'sh qo'l bilan ketasan. Aqling bo'lsa, tavba eshigi ochiq. Bundan keyin qolgan o'n besh oltindan har safar qo'lingga berilganda yarmini ehtiyot qilib asrab qo'y. Faqat, boradigan joyingda kerak bo'ladigan ba`zi narsalarni ol", dedi. Qarasam, nafsim rozi bo'lmayapti. "Uchdan birini" dedi. Unga ham nafsim itoat etmadi. So'ngra to'rtdan birini dedi. Qarasam, nafsim mubtalo bo'lgan odatini tark etmayapti. U odam jahl bilan yuzini o'girib ketdi.
Birdan holat o'zgardi. Qarasam, men tunel ichidan pastga qulab tushayotgandek tezlik bilan ketayotgan bir poezd ichidaman. Shoshib qoldim. Ammo, nachoraki, umuman qochishning iloji yo'q edi. G'aroyib tarzda u poezdning ikki tarafida juda jozibador gullar, shirin mevalar ko'rinib turardi. Men ham tajribasi kam, aqlsizlar kabi ularga qo'limni uzatdim. U gullarni uzishga va mevalarni olish uchun harakat qildim. Ular esa tikanli bo'lganidan, qo'l uzatganda qo'limga kirib, qonatar edi. Poezd yurgan sari ortda qolarkan, qo'limni tilib qonatib, menga juda qimmatga tushayotgan edi. Birdan poezdning bir xizmatchisi kelib: "Besh tiyin ber, senga gul va mevalardan istaganingcha olib beraman. Aks holda, qo'lingning tilinishi oqibatida yuz tiyin zarar ko'rasan. Ham jazosi bor, ruxsatsiz uza olmaysan", dedi.
Siqilib qachon tunel bitarkan deb boshimni chiqarib oldinga qaradim. Qarasam, tunel eshigi o'rnida juda ko'p tuynuklar ko'rinmoqda. U uzun poyezddan u tuynuklarga odamlar otilmoqda. Ro'paramda bir tuynuk ko'rdim. Ikki tarafida ikki mozor toshi qo'yilgan. Diqqat e`tibor bilan qaradim. U mozor toshida katta harflar bilan "Said" ismi yozilganini ko'rdim. Taassuf va hayratimdan "Ey voh" deb yubordim. Birdan karvonsaroy eshigida menga nasihat qilgan zotning ovozini eshitdim. U "Es hushingni yig'dingmi?", dedi. Men:" Ha, yig'dim, lekin quvvat qolmadi, chora yo'q", dedim. U "Tavba qil, tavakkal et", dedi. "Qildim!", dedim.
O'zimga keldim... eski Said o'rniga Yangi Saidga o'zgarganimni ko'rdim.
U hayoliy voqeani Alloh xayrli qilsin. Bir-ikki qismini men ta`bir qilaman, boshqa jihatlarni sen o'zing ta`bir et.
U safar ruhlar olamidan, ona rahmidan, yoshlikdan, keksalikdan, qabrdan, barzohdan, mahshar maydonidan, sirot ko'prigidan o'tgan abadiylikka qarab ketgan bir safardir. Oltmish oltin esa oltmish yil umr bo'lib, bu voqeani ko'rgan vaqtimda o'zimni qirq besh yoshda taxmin qilgan edim. Hujjatim yo'q, faqat qolgan o'sha o'n beshidan yarmini oxiratga sarf qilish uchun Qur`oni Hakimning xolis bir talabasi meni irshod etdi. Karvonsaroy esa men uchun Istanbul emish. Poezd

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

## To’rtinchi hikmat

esa vaqtdir. Har bir yil bir vagondir. Tunel esa dunyoviy hayotdir. Tikanli gullar va mevalar esa halol bo'lmagan lazzatlardir va harom qilingan nafsoniy o'yin-kulgilar bo'lib, ularni totganda tugashini o'ylab alam chekish qalbni qonatadi. Ayrilganda pora pora qiladi. Ham jazo chektiradi. Poezd xizmatchisi: "Besh tiyin ber, ulardan istaganingcha beraman", degan edi. Uning ta`biri shuki: Insonning halol mehnati bilan shar`iy doirada olgan zavqlar, lazzatlari rohatlanish uchun kifoyadir. Haromga kirishga ehtiyoj qoldirmaydi. Boshqa jihatlarni o'zing ta`bir qil.
**To'rtinchi hikmat**Inson shu koinot ichida juda nozik va bir erka bolaga o'xshaydi. Zaifligida buyuk bir quvvat va ojizligida buyuk bir kuch bor. Chunki zaiflikning quvvati va ojizlikning qudrati bilan shu mavjudot unga bo'ysungan. Agar inson o'zining zaifligini anglab so'z bilan, hol bilan, harakat bilan duo qilsa va ojizligini bilib, madad tilasa, boshqalarning unga tobe` qilinganini shukrini ado qilish bilan birga, orzusiga etadi va maqsadlari unga tobe` bo'ladiki, o'z iqtidori bilan uning yuzdan biriga ham muvaffaq bo'lolmaydi. Faqat ba`zan hol tili duosi bilan hosil bo'lgan bir istagini yanglish holda o'z iqtidoridan deb biladi. Masalan: Tovuq bolasining zaifligidagi quvvat, tovuqni arslonga tashlattiradi. Yangi tug'ilgan arslon bolasi vahshiy va och arslonni o'ziga bo'ysundirib, uni och qoldirib, o'zi to'q bo'ladi. Mana diqqat qilish kerak bo'lgan, zaiflikdagi bir quvvat va tomosha qilishga munosib bir rahmat jilvasi.
Qandayki erka bir bola yig'lab, yo so'rab yo mahzun holi bilan istaklariga shunday etadiki va kuchlilar unga tobe` bo'ladiki, u istaklarini mingdan biriga ming marta kuchli bo'lgan taqdirda ham etisha olmaydi. Demak, zaiflik va ojizlik o'zlariga nisbatan shafqat va himoyalashni harakatga keltirgani uchun kichik barmog'i bilan qahramonlarni o'ziga bo'ysundiradi. Endi, shunday bir bola, o'sha shafqatni inkor etib va u himoyani ayblab, ahmoqona bir g'urur bilan: "Men bularni kuchim bilan bo'yinsundiryapman", desa, albatta, bir tarsaki eydi.
Inson ham Xoliqining rahmatini inkor va hikmatini ayblaydigan tarzda ne`matlariga noshukrlik qilib Qorun kabi ﹛اِنَّمَا اُوتِيتُهُ عَلَى عِلْمٍ|﹜ ya`ni: "Men o'z ilmim bilan, o'z iqtidorim bilan erishdim", deb aytsa, albatta o'zini azobga loyiq qiladi.
**Demak, shu ko'rinib turgan insoniyat sultonligi, bashariyat taraqqiyoti va madaniyat kamoloti jalb bilan, g'alaba bilan, kurash bilan emas, balki uning zaifligi uchun itoat ettirilgan, uning ojizligi uchun ko'mak qilingan, uning faqirligi uchun ehson etilgan, uning ilmsizligi uchun ilhom qilingan, uning ehtiyoji uchun ikrom etilgan. Va u sultonlikning sababi quvvat va ilmiy iqtidor emas, balki Rabboniy shafqat va marhamat va Ilohiy rahmat va hikmat bo'lib, narsalar unga itoat ettirilgan**Ha, ko'zsiz chayon va oyoqsiz bir ilon kabi hasharotga mag'lub bo'lgan insonga kichik bir qurtdan ipakni kiydirgan va zaharli aridan asalni edirgan narsa uning iqtidori emas, balki zaifligining samarasi bo'lgan Rabboniy bo'ysundiruv va Rahmoniy ikromdir.
Ey inson! Modomiki haqiqat shunday ekan, g'ururni va xudbinlikni tashla. Allohning dargohida ojizliging va zaifligingni madad tili bilan, faqirliging va hojatingni tazarru va duo tili bilan e`lon qil va banda ekaningni ko'rsat. Va ﹛حَسْبُنَا اللّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ|﹜ deb yuksal.
Ham "Men hech kimman, qanday ahamiyatim borki, bu koinot bir Hakiymi Mutlaq tarafidan men uchun qasddan bo'ysundirilsin, mendan bir umumiy shukr istanilsin?", dema.
Chunki sen, garchi nafsing va surating e`tibori bilan hech kim emassan. Lekin vazifa va martaba nuqtasida sen shu hashamatli koinotning diqqatli bir tomoshabini, shu hikmatli mavjudotning ma`noli gapiruvchi tili va bu olam kitobining idrokli bir o'quvchisi va shu tasbeh qilayotgan maxluqotning hayratli bir nazoratchisi va ibodat qilgan bu maxluqotning hurmatli ustaboshisi hisoblanasan.
Ha, ey inson! Sen o'simlikka o'xshash jisming va hayvoniy nafsing e`tibori bilan kichik bir bo'lak, past bir parcha, faqir bir maxluq, zaif bir hayvonsanki, butun dahshatli o'tkinchi mavjudotning to'lqinlari ichida chayqalib ketyapsan. Faqat Allohning muhabbatining ziyosini ichiga olgan iymonning nuri bilan nurli Islom tarbiyasi bilan kamolga etib insoniyat jihatida qulliging ichida bir sultonsan. Alohidaliging ichida bir kattasan, kichikliging ichida bir olamsan. Pastliging ichida maqoming shunday buyuk va nazorating doirasi keng bir nazoratchisanki, "Mening Rabbi Rahiymim dunyoni menga bir uy qildi. Oy va quyoshni uyimga chiroq va bahorni

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

## Beshinchi hikmat

bir dasta gul va yozni bir ne`mat dasturxoni va hayvonotni menga xizmatkor qildi. Nabototni uyimning ziynatli narsalari qildi!" deya olasan.
**Xullas kalom**Agar sen nafs va shaytonni tinglasang, eng tuban daraja – asfali sofiliynga tushasan. Agar Allohni va Qur`onni tinglasang, eng oliy martaba a`loyi illiyyinga chiqib, Koinotning go'zal bir namunasi, surati, shaklu shamoili bo'lasan.
**Beshinchi hikmat**Inson, bu dunyoga bir xodim va mehmon qilib yuborilib, unga juda muhim iste`dod berilgan. Va u iste`dodlarga ko'ra muhim vazifalar berilgan. Va insonni u g'oya va vazifalarni bajarishi uchun juda qiziqtirgan va qattiq qo'rqitilgan. Boshqa erda aytganimizdek insonning vazifasi va qiladigan ibodatining asoslarini xulosalaymiz. Toki**"ahsani taqvim"**siri anglashilsin.
Xullas, inson bu dunyoga kelgandan keyin "ikki turdagi" ibodati bor: Biri; yashirin turdagi ibodati, tafakkuri. Ikkinchi turi ibodatga bel bog'lab, yolvorish bilan, munojot qilishi.
**Birinchi jihat shuki**Olam mamlakatida ko'ringan, Allohning mukammal tarbiyasiga bo'ysunib, tasdiqlab, qabul qilib va komilligiga va go'zalligiga lol qolib, kuzatish.
So'ng, Allohning Ilohiy muqaddas ismlarining naqshlaridan chizilgan san`atlarni bir-birining ibrat nazarlariga ko'rsatib dallollik va e`lon qilish.
So'ng, har biri alohida yashirin ma`naviy xazina bo'lgan Rabboniy ismlarning javharlarini aql tarozusi bilan tortib, qalb bilan taqdirlab qiymat berish.
So'ng qudrat qalamining maktublari bo'lgan mavjudot sahifalarini, Er va Osmon varaqlarini mutolaa qilib hayratlanib tafakkur qilish.
So'ng, shu mavjudotdagi bezak va nozik san`atlarni yoqtirib tomosha qilib, ularning cheksiz go'zal Ustasining ilmini yaxshi ko'rib, ularning U zotning huzuriga chiqishga va iltifotiga erishishga urinish.
**Ikkinchi jihat, ibodatga bel bog'lab, yolvorish bilan, munojot qilish bo'lib,**san`atdan San`atkorga o'tib, bir buyuk Usta o'z mo'`jiviy san`atlari bilan o'zini tanittirish va bildirishni xohlayotganini ko'radi. Shunda u ham iymon bilan, ma`rifat bilan javob beradi.
So'ng: Bir Rabbi Rahiymning rahmatining go'zal mevalari bilan o'zini sevdirshni xohlayotganini ko'radi, sezadi, biladi. Shunda u ham faqatgina Uni sevish bilan, yolg'iz unga qullik qilish bilan o'zini Unga sevdiradi.
So'ng: Bir Karamli zot moddiy va ma`naviy shirin ne`matlari bilan uni parvarish qilayotganini ko'radi. U ham unga javoban harakati, holati, so'zi bilan, hatto qo'lidan kelsa butun vujudi bilan, a`zolari bilan shukr va hamdu sano etadi.
So'ng: Shu mavjudotning oynalarida buyuklik va mukammaligini va jalol va jamolini ko'rsatib diqqat e`tiborni o'ziga tortayotgan Jamili Jalilni ko'radi. Unga javoban**"Allohu Akbar, Subhanalloh"**, deb, xokisorlik va muhabbat bilan sajda qiladi.
So'ng: Cheksiz bir saxovat ichida nihoyatsiz boyligini, xazinalarini ko'rsatayotgan G'aniyi Mutlaqni ko'rdi. Unga javoban ta`zim va hamdu sano aytib, o'zining faqirligi bilan so'raydi, istaydi.
So'ng: Er yuzini bir ko'rgazma qilgan, butun antiqa san`atlarini u erda namoyish qilayotgan Fotiri Zuljalolni ko'rdi. Unga javoban lol qolib**"Mashaalloh"**deydi, tan berib**"Barakalloh"**deydi, hayratlanib**"Subhanalloh"**deydi, ulug'lab**"Allohu Akbar"**deydi.
So'ng: Ko'radiki Yakkayu yagona zot shu koinot saroyida taqlid qilinmas muhrlari bilan, O'ziga maxsus tamg'alari bilan, unga oid nishonlari bilan, xos farmonlari bilan butun mavjudotga O'zinig birligini bildirgan Vahdat tamg'asini qo'ymoqda va tavhidning oyatini naqsh etmoqda va olam ufqlarining har tarafida Birligining bayrog'ini tikmoqda va tarbiyachi Zotligini e`lon qilmoqda. Buni ko'rgan inson Unga qarata tasdiq bilan, iymon bilan, tavhid bilan, zakovat bilan, shahodat bilan, ibodat bilan javob beryapti.
Inson bu turdagi ibodat va tafakkurlar bilan haqiqiy inson bo'ladi. Ahsani taqvimda ekanini ko'rsatadi. Iymonning quvvati va barakoti bilan omonatga loyiq, Er yuzidagi barcha mavjudotning omonatga loyiq sultoni bo'ladi.
Ey ahsani taqvimda yaratilgan va erku ixtiyorini suiste`mol qilib asfali sofiliynga yo'l olgan g'ofil inson! Meni tingla. Men ham sen kabi yoshlik sarxushligi bilan g'aflat ichida dunyoni

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

yaxshi va go'zal ko'rib, yoshlik mastligidan keksalik tongida uyg'ongan vaqtim, moddiy dunyoning yuzini naqadar xunukligini ko'rganimni va oxiratga qaragan haqiqiy yuzi naqadar go'zal ekanini O'n Ettinchi So'zning Ikkinchi Maqomidagi ikki haqiqat lavhalarida yozganman, o'shanga qara, sen ham ko'r.

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَا اِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">رَبِّ اشْرَحْ لِى صَدْرِى وَيَسِّرْ لِى اَمْرِى وَاحْلُلْ عُقْدَةً مِنْ لِسَانِى يَفْقَهُوا قَوْلِى</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلَى الذَّاتِ الْمُحَمَّدِيَّةِ اللَّطِيفَةِ اْلاَحَدِيَّةِ شَمْسِ سَمَاءِ اْلاَسْرَارِ وَ مَظْهَرِ اْلاَنْوَارِ وَ مَرْكَزِ مَدَارِ الْجَلاَلِ وَ قُطْبِ فَلَكِ الْجَمَالِ اَللّهُمَّ بِسِرِّهِ لَدَيْكَ وَ بِسَيْرِهِ اِلَيْكَ آمِنْ خَوْفِى وَ اَقِلْ عُثْرَتِى وَ اَذْهِبْ حُزْنِى وَ حِرْصِى وَ كُنْ لِى وَ خُذْنِى اِلَيْكَ مِنِّى وَ ارْزُقْنِى الْفَنَاءَ عَنِّى وَ لاَ تَجْعَلْنِى مَفْتُونًا بِنَفْسِى مَحْجُوبًا بِحِسِّى وَاكْشِفْ لِى عَنْ كُلِّ سِرٍّ مَكْتُومٍ يَا حَىُّ يَا قَيُّومُ يَا حَىُّ يَا قَيُّومُ يَا حَىُّ يَا قَيُّومُ وَ ارْحَمْنِى وَارْحَمْ رُفَقَائِى وَ ارْحَمْ اَهْلِ اْلاِيمَانِ وَ الْقُرْآنِ آمِينَ يَا اَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ وَ يَا اَكْرَمَ اْلاَكْرَمِينَ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَ آخِرُ دَعْوَيهُمْ اَنِ الْحَمْدُ لِلّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ</div>

<div class="risale-subtitle">* * *</div>
