---
book_code: tm_elhzehra
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## Alhujjatuzzahro

AL HUJJATUZ ZAHRO
Muallifi
Badiuzzamon Said Nursiy
O'n Beshinchi Shuʼla
Ikki Maqomdan Iborat
Bu dars zohiran kichik bo'lsada haqiqatdan g'oyat buyuk, o'ta kuchli va juda keng risoladir. Ham mening tafakkuriy hayotim ham Nurning tahqiqiy maʼnaviy hayotining ilmal yaqiyn, aynal yaqiyn jihatlardan birlashishidan chiqqan iymoniy meva va firdavsiy Qurʼon samarasidir.
§Said Nursiy

### \* \* \*

Birinchi Maqom
Uch qismdan iborat
Yigirmanchi Maktubning Xulosasining Xulosasi

### Uchinchi Yusufiy Madrasada berilgan darsning Birinchi Qismi.

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَ بِه۪ نَسْتَع۪ين</div>

Afyon qamog'ida bir oy yakka hujrada bo'lganimda doir Oliy Sudga yozgan ariza bahonasi bilan o'ttiz besh yil yakkalangan holda, xususan tunlari dunyoni unutgan va g'araz bilan qiynoqlarda yigirma uch yil azob chekkani uchun odamlardan chekinib yolg'iz o'zi qolib, xizmatchisi va Nur darsini ishtiyoqi bilan kutganlardan boshqa hech kim bilan bir soat bo'lsa ham bir joyda turishdan qattiq siqilgan mendek bir bechorani beshinchi hujraga majburan o'tkazgan va qardoshlarimning oldimga kelishini manʼ qilishdi. Ko'pchilik ichida yashay olmayman deb qattiq xavotir olayotgan paytimda jahl va g'azab alomati sifatida havoning sovuqligi shunchalik shiddatlandiki, agar eski joyimda qolganimda umuman chiday olmas edim. Zahmat men uchun rahmatga aylandi. Tasbehot qilar ekanman qalbimga, "Nur talabalari garchi xar bir hujrada ham o'zlari uchun ham siz uchun Nur darslari bilan to'liq shug'ullanishayapti. Faqat ushbu beshinchi hujra bir jihatdan yakkalanish bo'lgani uchun yangilanyapti, o'zgaryapti. Shuning uchun Nur darsiga ko'proq muhtoj. Yana Ruslarning daxshatli inkor orqali va Allohni tanimaslik bilan hujumini nashr qilgan gazetalarni o'qigan yoshu qarilar, albatta Allohga iymon keltirishdagi mavjudiyat va Allohning yagonaligiga doir juda qatʼiy va quvvatli darslarga qattiq ehtiyoji bor", degan fikr keldi.

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

Bomdod namozidan keyin eskidan beri o'n marta o'qigan va katta Yigirmanchi Maktub Risolasining o'n bir kalimasida ham Allohning borligining vojibligining va Robbimizning yagonaligini o'n bir burhoni ham o'n bir hushxabar juda porloq va quyoshdek tafsilotlar orqali ko'rsatgan va bir rivoyatda Ismi Aʼzamga ega bo'lgan ushbu muazzam tahlil va tavhid, muazzam,

<div class="arabic-block" dir="rtl">لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ وَحْدَهُ لَا شَر۪يكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَ لَهُ الْحَمْدُ يُحْي۪ى وَ يُم۪يتُ وَ هُوَ حَىٌّ لَا يَمُوتُ بِيَدِهِ الْخَيْرُ وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَد۪يرٌ وَ اِلَيْهِ الْمَص۪يرُ</div>

jumlasi tafakkur bilan takrorlab Yigirmanchi Maktubning qisqa xulosasining xulosasini birgalikda o'yladim.
Shunda qalbga, "Ushbu qisqagina xulosani Nodir domlaga va bu yerdagi yoshlarga dars ber", degan fikr keldi. Men ham Bismillah deb boshladim.
Ushbu tavhid kalomida o'n bir hushxabar, o'n bir iymoniy hujjat bor. Hozir hujjatlarga juda qisqa ishorat qilib izohi va hushxabarlarini Yigirmanchi maktub va Nur risolalariga havola qilaman. Hozir u darsni yozgan paytim ularga aytmagan baʼzi kalimalar va hikmatlarni ham yozishni munosib ko'rdim. O'sha tavhid kalomining o'n bir kalimasidan
Birinchi Kalima. ﹛لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ|﹜ dir. Bundagi hujjat chop etilgan Oyatul Kubro Risolasidir. O'sha tengi yo'q hujjatning g'aroyibligi uchun Imom Ali (R.A.) Nurning risolalaridan xabar bergan paytda ﹛وَ بِالْاٰيَةِ الْكُبْرٰى اَمِنّ۪ى مِنَ الْفَجَتْ|﹜ deb Oyatul Kubroni shafoatchi qilib Nur shogirdlarining Dengizli qamog'ida, u risolaning ham Anqara ham Dengizli Mahkamalarida g'alaba qozonishi va parda ostida taʼsirli yoyilishi bois talabalariga oqlanishni qozonishga sabab bo'ldi. Uning yashirin chop etilishi esa shogirdlarining to'qqiz oy hibsiga sabab bo'lishi sabab Imom Alining (R.A.) ham g'aybiy karomatini ham Nur shogirdlari o'rniga duosini juda zohiriy suratda tasdiqladi. Oyatul Kubro Shuʼlasi o'ttiz uch azim ijmoʼni va kulliy hujjatlarini mavjudot hayʼatida ko'rsatib xar bir kulliy hujjatda sanoqsiz burhonlarga ishorat qiladi. Boshda mavjudot, so'ngra yulduzlar kalimalari bilan yer, hayvonot va nabotot kalomlari va jumlalari bilan tobora koinot majmuasi va ichidagi narsalar, mavjudot va yaratiqlar, imkon va o'zgarish haqiqatlarining kalimalari orqali Vojibul Vujudning mavjudligini va yagonaligini quyoshdek zohir va kundek qatʼiyatda isbotlaydi. Mahkam iymonni qo'lga kiritishni xohlaganlar va dinsiz anarxistlikka qarshi sinmas qilich qidirganlar Oyatul Kubroga murojaat qilsin.
Ikkinchi Kalima. ﹛وَحْدَهُ|﹜ dir. Undagi hujjatga juda qisqa ishorat quyidagicha:
Bu koinotda xar jihatdan birlik, birdamlik ko'rinmoqda. Masalan, koinot bir intizomli shahar, muhtasham saroy, mujassam maʼnodor kitob, jismoniy va xar bir oyati hatto xar bir harfi va xar bir nuqtasi muʼjizali Qurʼon hisoblanib, birdamlik va birlikni ko'rsatmoqda. Saroy chirog'i bir, taqvimchi qandili bir. Olovli oshpazi bir va emuvchi shimgichi bir, bir bir bir to minglab birliklarni va birdamliklarni ko'rsatib mazkur saroyning va shaharning, u kitobning, o'sha jismoniy Qurʼoni Kabirning sohibi, hokimi, kotibi, musannifi oshkora mavjud, yagona va bitta deb, katʼiy isbotlaydi.

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

Uchinchi Kalima. ﹛لَا شَر۪يكَ لَهُ|﹜ dir. Undagi hujjatga juda qisqa ishorat quyidagicha:
Oyatul Kubro Shuʼlasining maʼdani, ustozi, asosi va Oyatul Kubro nomli buyuk ﹛قُلْ لَوْ كَانَ مَعَهُٓ اٰلِهَةٌ كَمَا يَقُولُونَ اِذًا لَابْتَغَوْا اِلٰى ذِى الْعَرْشِ سَب۪يلًا|﹜ … ﹛اِلٰى اٰخِرِ|﹜ (17:42) oyatidir.
Yaʼni, agar sherigi bo'lsa va boshqa qo'llar ijod qilish va rububiyatga aralashganda, koinotning intizomi buzilgan bo'lar edi. Xolbuki kichik pashshaning qanotidan va ko'z qorachig'idagi hujayrachadan havo tayyorasi bo'lgan sanoqsiz qushlargacha, quyosh tizimigacha hamma narsada juzʼiy kulliy va katta kichik narsalarda eng mukammal intizomning borligi, shaksiz va qatʼiy suratla sheriklarning imkonsizligiga va yo'qligiga dalolat qiladi. Shuning kabi Vojibul Vujudning mavjudligiga va yagonaligiga ochiq oydin shahodat qiladi.
To'rtinchi Kalima. ﹛لَهُ الْمُلْكُ|﹜ dir. Undagi uzun hujjatga juda qisqa ishorat quyidagicha:
Zamin yuzini ekinzor qilib, xar bahorda yuz ming sinf nabototning urug'larini birgalikda, aralash holda ekayotganini ko'z bilan ko'rmoqdamiz.
Parda ortida mahsulotlarini alohida alohida, umuman aralashtirmasdan, adashmasdan mukammal intizom bilan olib, ulardan ikki yuz ming sinf hayvonlarga ozuqa va tirikchilik ehtiyojlarini, rahmat va hikmat qo'li bilan ehtiyojiga ko'ra bergan cheksiz qudrat va ilm Sohibi bo'lgan mutasarrif borki, bu keng va boy mulkida, xususan zamin ekinzorida bu tasarrufni qilmoqda. Ushbu Mutasarrifi Hakimni va Moliki Rahimni tanimagan, bu zaminni ahmoq sofistlardek mahsuloti bilan inkor qilishga majbur bo'ladi.
Beshinchi Kalima. ﹛وَ لَهُ الْحَمْدُ|﹜ dir. Bundagi juda keng hujjatga juda qisqa ishorat quyidagicha:
Bu koinot shahrida, zamin mahallasida, inson va hayvonot manzilida shunday bir Razzoqi Rahim va Muhsini Karim tasarruf, nazorat va tarbiya qiladi. Bergan neʼmatlari evaziga hamd va shukr ettirish uchun zaminni tijorat kemasi, ozuqa olib kelgan poyezd va yuzidagi bahor mavsumini bir vagon tarzida yuz ming sinfdagi taomlarga va emizish uchun konserva haltalari bilan to'ldirib qishning oxirida rizqlari tugagan muhtoj jonzotlarga yetkazgan Razzoqi Rahimning ishlari ekanini zarracha aqli bo'lgan kishi tasdiqlaydi. Tasdiqlamay inkor yo'lini tanlagan kimsa albatta zamin yuzida hamd va shukronga vosita bo'lgan barcha intizomli neʼmatlarni va muayyan rizqlarni inkor qilishga majbur bo'lib ahmoq bir zararli hayvon bo'ladi.
Oltinchi Kalima. ﹛يُحْي۪ى|﹜ dir. Hujjatiga juda qisqa ishorat quyidagicha:
O'ninchi So'z va Nur risolalarida burhonlari bilan isbotlanganki, ro'yi zaminda xar bahorda uch yuz ming turdagi jonzotlar turli tuman tarzlarda va sanoqsiz aʼzolari bo'lgan Subhoniy qo'shin tiriltirilmoqda. Ularga hayot va ehtiyojlari mukammal intizom bilan berilmoqda. Buyuk hashrning yuz ming namunalarini, balki belgilarini ko'rsatib o'sha sanoqsiz ayri ayri maxluqotni birgalikda, bir-biri ichida adashmay, yanglishsiz, nuqsonsiz, umuman xatosiz, qorishiq bo'lishiga qaramay umuman adashtirmasdan, unutmay mukammal o'lchov va nizom bilan tiriltirgan, hayot bergan va nutfa deyilgan bir-biriga o'xshagan suv tomchilaridan, tuproqda bir-biriga o'xshash

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

urug'lardan, oz farqli urug'chalardan va pashshalarning bir-birining o'zi bo'lgan tuxumchalaridan va qushlarning ayni havodan, bir-birining o'z nutfalaridan ham bir-birining misli yoki biroz farqli tuxumlaridan sanoqsiz aʼzolari bo'lgan, bir-biridan suratan, sanʼat jihatidan va tirikchilikda boshqa-boshqa yuz minglab jonzotlarni tiriltirgan, zamin va bahor sahifasida yuz ming turdagi kitoblarni birgalikda, bir-biri ichida, xatosiz, mukammal yozgan, cheksiz eʼtibor va tuganmas hikmat bilan bajargan, tasarruf qilgan Zoti Hayi Qayyum va Muhyi Xalloqi Alim ekaniga qanoat hosil qilmagan kimsa albatta ham o'zini ham butun zamin va zamon silsilasiga osilgan barcha o'tgan bahorlarda va tirik zamin yuzi va fazodagi barcha jonzotlarni inkor qilishga va eng ahmoq va badbaxt jonzot bo'lishga majburdir.
Yettinchi Kalima. ﹛وَ يُم۪يتُ|﹜ dir. Buning hujjatiga quyida juda qisqa bir ishorat qilamiz. Kuz mavsumida uch yuz ming sinf jonzotlar vafot degan nafaqaga chiqarilayotganini ko'rayapmiz. Xar bir sinfning va aʼzoning amal daftarining qutichalari va ishlarining mundarijalari, keladigan bahorda bajaradigan ishlarining ro'yhati va bir jihatda bir tur ruhi bo'lgan urug'larini ularning o'rniga Hafizi Zuljalolning hikmat qo'liga omonat qilingan. Anjirning urug' va danaklari kabi zarrachalik kichik urug'larni boqiy ruh kabi anjir daraxtining barcha hayot qonunlarini o'zida mujassam qilgan va bir kitobchalik xotirada yozuv misoli daraxtning hayotini taqdir qalami bilan yozgan, katta kitobga aylantirgan Xalloqi Hakim, Hayyi Loyamutni tanimagan kimsa, albatta nafaqat ahmoq inson va telba bir hayvon balki jahannam olovini qalagan bebosh shaytondan ham badbaxt va abadiy o'limga mahkum bo'ladi.
Bu so'zlarning hujjatlariga ishorat qilgan umumiy, qamrovli va sanoqsiz g'aroyib va tuganmas narsalarni, mo'jizalarni ichiga olgan mazkur hikmatli ishlarning bajaruvchisisiz bo'lishi yuz daraja imkonsiz va botildir. Buning kabi ko'r, ojiz, shuursiz, sag'ir, jonsiz, aralash, tartibsiz, qorishiq va istilo qiluvchi sabablarga mansub qilish ming daraja imkonsiz, asossizdir.
Aks holda, tuproqning har bir zarrasida cheksiz qudrat va hikmat, butun o't va gullarning tuzilishiga doir juda ham ajoyib va keng ko'lamli sanʼatkorlik mavjud bo'lishi, havoning xar bir zarrasida (Yoshlarga Rahnamodagi "Huva nuqtasi"da aytilganidek) butun suhbatlarni, telefon va radiolarning so'zlarini biladigan va boshqa zarralarga dars beradigan bir qobiliyat bo'lishi kerak bo'ladi. Bu g'alati fikrni esa hech bir shayton hech kimga qabul ettira olmaydi. Bu darajada aqldan, haqiqatdan yiroq bo'lgan hamda butun mavjudotga nisbatan tahqir va tajovuz hisoblangan kufr va inkorning jazosi faqatgina dahshatli jahannam bo'lishi mumkin va bu Allohning adolatining ayni o'zidir. Albatta, bunday inkor etuvchilar uchun "Yashasin jahannam!" deyishimiz lozim.
Sakkizinchi Kalima. ﹛وَ هُوَ حَىٌّ لَا يَمُوتُ|﹜ dir. Bundagi hujjatga juda qisqa ishorat quyidagicha:
Masalan, kunduzi mavjlanib turgan dengizda va oqayotgan daryo ustidagi ko'pikchalarda ko'ringan mitti quyoshchalar o'tib ketib, ularning ortidan kelgan yangi ko'pikchalar xuddi ketganlardek mitti quyoshchalarni aks ettirib, osmondagi Quyoshga ishora qiladi va guvohlik beradilar. Shuningdek, ularning zavol topishi va vafot etishi boqiy bir Quyoshning mavjudligiga va davomiyligiga dalolat qiladi. Aynan shuningdek, xar lahza o'zgarib turuvchi koinot dengizining yuzida, yangilanib turuvchi cheksiz fazosida va zarralar dalasida hamda butun hodisalarni va foniy

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

mavjudotlarni quchog'iga olib, birgalikda mavjlanayotgan zamon daryosi ichida mahluqotlar tinimsiz tezlik bilan oqib ketmoqda, zohiriy sabablari bilan birga vafot etmoqda. Xar yil, xar kun bir koinot o'ladi va o'rniga yangisi keladi. Va zarralar ekinzorida tinimsiz ravishda sayyor dunyolar va oquvchi olamlarning hosillari olingani bois, albatta, ko'pikchalar va mitti quyoshchalar zavol topishi orqali doimiy bir quyoshni ko'rsatgani kabi, cheksiz mahluqot va mahsulotlarning vafot etishi hamda zohiriy sabablari bilan birga mukammal bir intizom ichida xizmatdan nafaqaga chiqarilishi (xuddi kundek shubhasiz va quyoshdek ayon qatʼiyatda) Hayyi Loyamutning, Shamsi Sarmadiyning, Xalloqi Boqiyning va Qo'mondoni Aqdasning mavjudligining vojibligiga, Uning birligi va borligiga, koinotning mavjudligidan ming daraja ayonroq va qatʼiy ravishda, butun mavjudot alohida-alohida va birgalikda guvohlik beradi.
Koinotni to'ldirgan bu yuksak ovozlarni va kuchli guvohliklarni eshitmaydigan va ularga quloq solmaydigan kimsa naqadar kar, ahmoq va jinoyatchi ekanligini, albatta, angladingiz.
To'qqizinchi Kalima. ﹛بِيَدِهِ الْخَيْرُ|﹜ dir. Bu hujjatga juda qisqa ishorat quyidagicha:
Koinotda xar bir doira, xar bir tur, xar bir tabaqa, hatto xar bir shaxs, xar bir aʼzo va hatto xar bir tanadagi har bir hujayraning ehtiyoji bo'lgan rizqini tashiydigan ombori, mahzani hamda kerakli ehtiyojlarini yetkazgan va muhofaza qiladigan bir dalasi va xazinasi borligini, ular o'ta intizom va mezon ichida, tuganmas hikmat va inoyat bilan, vaqti-vaqtida (muhtojlarning iqtidori va ixtiyori xorijida) g'ayb qo'li tomonidan berilayotganini ko'rib turibmiz.
Masalan, tog'lar jonzotlar va insonga kerakli barcha maʼdanlarni, dori-darmonlarni va hayot uchun zarur bo'lgan narsalarni tashiydi va Bir Zotning amri hamda tadbiri bilan o'ta mukammal bir xazina, ombordir. Yer yuzi ham barcha jonzotlarning rizqlarini Razzoqi Hakimning quvvati bilan yetishtirgan, mukammal o'lchov va intizomdagi bir ekinzor, xirmon va oshxonadir.
Hatto xar bir inson va uning jismidagi xar bir aʼzoning bir ombori va mahzani, hatto bir hujayraning ham bir ehtiyot omborchasi bo'lgani kabi, oxirat diyorining mahzani – dunyodir, jannatning ekinzori va ombori – bu olamdagi go'zalliklar, hasanotlar va nurlarni mahsul qilib beruvchi Islomiyat olami va haqiqiy insoniylikdir. Jahannamning bir ombori esa – yomonliklarni, xunuk ishlarni va kufrlarni mahsul qilib beruvchi hamda yomonlik bo'lmish yo'qlikdan kelib, xayr hisoblangan vujud olamlarini bulg'aydigan iflos moddalar va toifalardir. Yulduzlarning harorat mahzani – jahannam, nurlar xazinasi esa – jannatdir. ﹛بِيَدِهِ الْخَيْرُ|﹜ kalimasi mazkur cheksiz xazinalarni ishora orqali juda porloq hujjatni ko'rsatmoqda.
Ha, bu kalima va ﹛بِيَدِه۪ مَقَال۪يدُ كُلِّ شَىْءٍ|﹜ yaʼni "Har bir narsaning kalitlari Uning qo'lidadir" jumlasi orqali – cheksiz keng va tuganmas darajada Allohning ajoyib rububiyati va yagonaligining hujjatini butunlay ko'r bo'lmagan xar bir kishiga ko'rsatadi. Masalan, o'sha tuganmas xazina va omborlardan faqat quyidagiga qara:
Xar biri katta bir daraxtning yoki porloq bir gulning jihozlarini va taqdirining dasturini tashuvchi kichik omborchalar bo'lgan danak va urug'larning kalitlari qo'lida bo'lgan Mutasarrifi Hakim, bir danakning eshikchasini "Uyg'on!" amri va iroda kaliti bilan to'la intizom o'lchovida

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

ochadi. Shuning kabi yer xazinasini ham yomg'ir kaliti bilan ochib, o'simliklarning nutfalari bo'lmish barcha donlarni hamda hayvonotning manbaʼlari, qushlar va pashshalarning suv va havodan iborat nutfalarini "Ochil!" amrini olgan butun tomchilar omborchalari bir vaqtda, xatosiz ochiladi. O'sha vaqtda, koinotdagi katta va kichik, moddiy va maʼnaviy butun xazina va omborlarni hikmati, irodasi, rahmati va xohish qo'li bilan, har biriga xos kalitda ochganini bilish va ko'rishni istasang, sening omborchalaring bo'lgan o'z qalbingga, aqlingga, jasadingga, meʼdangga, bog'ingga hamda zaminning guli bo'lgan bahorga va undagi gullaru mevalarga qara. Ularni mukammal intizom, o'lchov, rahmat va hikmat bilan g'ayb qo'li tomonidan "Kun fayakun!" dastgohidan kelgan alohida-alohida kalitlar bilan ochmoqda. Bir dirham keladigan kichik bir qutichadan bir botmon, balki baʼzan yuz botmon taomlarni mukammal intizom bilan chiqarib, jonzotlarga ziyofat bermoqda.
Ajabo, shunchalik muntazam, ilm bilan, basirona ishlarga va tuganmas faoliyatga tasodiflardan holi, to'la hikmatli bir sanʼatga xatosiz va mukammal o'lchovli tasarrufga, zulmsiz va to'la adolatli rububiyatga ko'r kuch, kar tabiat, sarson tasodif, jonsiz, johil va ojiz sabablar aralasha olishi mumkinmi hech?! Butun ashyolarni birdan ko'rib, birgalikda boshqara olmaydigan hamda zarralardan sayyoralaru yulduzlargacha amri ostida bo'lmagan mavjudot xar jihatdan hikmatli, mo'jizaviy va o'lchovli, ushbu tasarruf va boshqaruvga aralasha olishi mumkinmi?!
Xar bir xayr Uning qo'lida, xar bir narsaning kaliti Uning huzurida bo'lgan shunday bir Mutasarrifi Rahimni, Rabbi Hakimni tanimagan va inkor yo'lini tanlagan kimsaga, albatta, ﹛تَكَادُ تَمَيَّزُ مِنَ الْغَيْظِ|﹜ (67:8) oyati aytganidek, jahannam unga g'azab qiladi va qiziydi. U kimsa esa holat tili bilan, "Hadsiz azobimga munosibdir, umuman marhamatga loyiq emas", deb aytadi.
O'ninchi Kalima. ﹛وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَد۪يرٌ|﹜ dir. Undagi hujjatga juda qisqa ishorat quyidagicha:
Bu dunyo mehmonxonasiga kelgan har bir shuur egasi ko'zini ochib bir Qudrat butun koinotni O'z kaftida tutib turganini ko'radi. O'sha Qudrat ichida tuganmas, hech adashmaydigan, azaliy va (hamma narsani) qamrab oluvchi Ilm hamda g'oyat diqqatli, hech bir o'lchovsiz va foydasiz harakat qilmaydigan sarmadiy (abadiy) Hikmat va Inoyat mavjud. U (Qudrat) zarralar qo'shinidan birgina zarrani majzub (ilohiy ishq bilan mast bo'lgan) mavlaviy kabi aylantirib, ko'plab vazifalarda ishlatganidek, yer sharini ham ayni damda, ayni qonun bilan, bir yilda yigirma to'rt ming yillik masofaga ega doira ichida xuddi o'sha majzub mavlaviy kabi sayr ettiradi.
Fasllarning mahsullarini hayvonlar va insonlarga keltiradigan ayni qonun bilan, ayni vaqtda Quyoshni bir moki va charxpalak qilib, o'z markazida jozibador va o'ziga tortuvchi bir tarzda aylantiradi. Quyosh tizimi qo'shini bo'lmish sayyoralar va yulduzlarni mukammal o'lchov va intizom ichida o'z vazifalarida ishlatadi.
Ayni o'sha Qudrat, ayni damda, ayni hikmat qonuni bilan zamin sahifasida yuz minglab kitob hisobida yuz minglab sinflarni birgalikda, bir-birining ichida, hech qanday chalkashliksiz va xatosiz yozadi, buyuk hashrning minglab namunalarini namoyish etadi.

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

Ayni o'sha Qudrat, ayni vaqtda havo sahifasini bir «yozar-o'chirar» taxtasiga aylantiradi. Uning butun zarralarini bir-bir qalam uchlari va o'sha kitobning nuqtalari hukmida, ularga Allohning amr va tayin etgan vazifalarda ishlatadi. Zarralarning xar biriga shunday qobiliyat berganki, go'yo butun so'zlarni va nutqlarni biladigandek qabul qiladi, tarqatadi va adashmaydi. Ularni kichik quloq va ingichka til kabi xizmat qildirib, havo unsuri Allohning amr va irodasining bir Arshi ekanligini isbotlaydi.
Ushbu qisqa ishoraga qiyosan, bu koinotni bir muntazam shahar, mukammal bino va mehmonxona, mo'jizaviy kitob va Qurʼon holiga keltirgan, uning butun majmuasidan tortib bir zarrasigacha barcha mahluqot tabaqalarini, doiralarini va toifalarini ilm o'lchovi va hikmat intizomi bilan O'z tasarrufiga olgan, Qudrati ichida Hikmatini va Rahmatini ko'rsatgan mutlaq Parvardigorligi ichida O'z borligini va birligini quyosh va kundek bildirib, tanitishiga javoban – iymon bilan tanishni, O'zini sevdirishiga muqobil – bandalik bilan sevishni, ehsonlariga javoban – shukr va hamd istagan shunday Rahmonu Rahimni tanimagan va qullik bilan Uni sevishga intilmagan, balki inkor qilib Unga bir turli adovat qilgan inson qiyofasidagi shaytonlar kichik bir Namrud va Firʼavn hisoblanib, albatta abadiy azobga, munosib bo'ladi.
O'n Birinchi Kalima. ﹛وَ اِلَيْهِ الْمَص۪يرُ|﹜ dir. Yaʼni, Uning huzur doirasiga, boqiy olamiga, oxiratiga va abadiy saodat diyoriga boriladigani kabi, butun koinotdagi mahluqotning qaytish joyi ham Udir. Butun sabablar zanjiri Unga taqaladi, Uning qudratiga tayanadi. Ushbu sabablar Uning qudratining tasarrufi uchun bir pardadir. Muqaddas Qudratning izzati va hashamatini muhofaza qilish uchun butun zohiriy sabablar faqat bir parda bo'lib, ijod qilishda hech qanday taʼsiri yo'q. Bu, Uning amri va irodasi bo'lmasa, hech narsa, hatto hech bir zarra harakat qila olmaydi deganidir.
Bu kalimadagi hujjatga juda qisqa ishora qilamiz:
**Birinchidan**Ushbu muqaddas kalima ifodalagan hashr, oxirat va boqiy hayot haqiqatining xuddi kelayotgan bahordek qatʼiy va shubhasiz amalga oshishini va kelishini to'la iymon keltirish va isbotlash mavzuini "O'ninchi So'z" va ilovalariga, "Yigirma To'qqizinchi So'z"ga, "Meva"ning "Yettinchi Masalasi"ga, "Munojot Shuʼlasi"ga va "Nur"ning iymoniy risolalariga havola qilamiz. Haqiqatan ham ular iymon ruknini shunday bir tarzda, hadsiz hujjatlar bilan isbotlaganki, dunyoning mavjudligi aniqligida oxiratning kelishini, eng qaysar munkirlarni ham tasdiqlashga majbur etadigan bir suratda isbotlagan.
**Ikkinchidan**Qurʼoni Muʼjizul Bayonning uchdan bir qismi hashr va oxiratdan bahs yuritadi, xar bir daʼvoni unga bino qiladi. Shunday ekan, Qurʼonning haqqoniyligini isbotlovchi butun mo'jiza va hujjatlar oxiratning borligiga ham dalolat qilgani kabi Muhammad alayhissalotu vassalomning nubuvvatiga guvohlik beruvchi butun mo'jizalar, nubuvvatning barcha dalillari va U kishining rostgo'yligining butun hujjatlari hashrga va oxiratga ham guvohlik beradi.
Chunki u Zotning (S.A.V.) butun hayoti davomidagi doimiy va buyuk daʼvosi oxirat bo'lgani kabi, butun yuz yigirma to'rt ming payg'ambarlar (alayhimussalom) ham boqiy hayot va

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

abadiy saodatni daʼvo qilib, bashariyatga xushxabar berganlar. Sanoqsiz mo'jizalar va qatʼiy dalillar bilan isbot etganlari sababli albatta ularning payg'ambarliklariga va sodiqliklariga dalolat qiluvchi butun mo'jiza va hujjatlar ularning eng buyuk va doimiy daʼvolari bo'lmish oxirat va boqiy hayotga guvohlik beradi. Bunga qiyosan, boshqa iymon ruknlarini isbotlovchi barcha dalillar ham hashrning sodir bo'lishiga va saodat diyorining ochilishiga guvohlik beradi.
**Uchinchidan**O'z kamolotini, qudratini va rububiyatini namoyon qilish uchun bu koinotni butun zarralari, sayyoralari, bo'laklari va tabaqalari bilan yaratib, xar birini mukammal hikmat bilan bir vazifaga, balki ko'plab vazifalarga tinimsiz safarbar qilgan hamda abadiy, sanoqsiz Ismlarining jilvasini ko'rsatish uchun karvonma-karvon ortidan, balki sayyor va yangilanib turuvchi dunyolar ortidan mahluqot toifalarini bu olam mehmonxonasiga va dunyo hayotining imtihon maydoniga yuborib, misol olamida qurilgan uxroviy kinolar va barzaxiy suratlar bilan ularning suratlarini, amallarini va holatlarini muhrlab, ularni xizmatdan nafaqaga chiqargandan so'ng, o'sha maydonga boshqa toifa, karvon va oquvchi dunyolarni vazifa bajarish va Ismlarining jilvasiga oyna bo'lish uchun yuborayotgan bir Soneʼi Zuljalol, Xoliqi Zuljamol, Allohi Zulkamol bu foniy dunyoda shuur va aql bilan Xoliqning butun maqsadlariga javob qaytargan va butun isteʼdodi bilan Xoliqni sevib-sevdirib, tanib-tanitib, cheksiz duolar bilan oxiratdagi boqiy hayotni va saodatini yolvorib so'ragan, aqli sababli nihoyasiz azob chekkani uchun butun fitrati, ruhi va qobiliyati bilan ayni lazzat bo'lgan boqiy hayotni istagan ushbu inson nasli uchun mukofot va jazo diyorini, hashru nashrni barpo qilmasligi mumkinmi hech?! Aslo! Yuz ming marta aslo va qatʼiyyan!
Ushbu qisqa ishoraning izohlari, tafsilotlari va hujjatlari porloq va kuchli bir suratda "Risola-i Nur"da mavjud bo'lgani sababli, unga havola qilib, bu juda uzun qissani tugatamiz.

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ</div>

### \* \* \*

Fotihai Sharifaning bir Muxtasar Xulosasi
Uchinchi Yusufiy Madrasada juda qisqa vaqt davomida yakka hujradan jamoat bilan muloqotga o'tkazilganimda berilgan yagona darsning ikkinchi qismi.
Qamoqdagi "Nur" shogirdlariga berilgan qisqa bir darsning namunasidir. U ham bo'lsa quyidagicha:
Fotihai Sharifaning dengizidan bir tomchini va uning quyoshidagi yetti rang, yaʼni ziyosidagi yetti rangidan bitta shuʼlani bayon qilishni buyurdi. To'g'ri, "Yigirma To'qqizinchi Maktub"ning bir qismida, xususan ﹛نَعْبُدُ|﹜ dagi "nun" harfidagi hayoliy sayyohatda, "Rumuz-i Samoniya"da, "Ishoratul-Iʼjoz" tafsirida va "Nur"ning boshqa qismlarida bu muqaddas xazinaning ko'plab totli va go'zal hikmatlarini yozganmiz.
Biroq, Qurʼonning o'sha juda shirin xulosasidan faqat iymon ruknlariga va hujjatlariga bo'lgan ishoralarini xuddi birinchi qismdagi ifoda kabi namozdagi o'z tafakkurimni juda qisqa va

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

muxtasar xulosa shaklida yozishga bir jihatdan majbur bo'ldim. ﹛بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|﹜ kalimasini Nurning ikki-uch risolasiga havola qilib, ﹛اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ|﹜ dan boshlayman.
﹛بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ ۞ اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ|﹜ … ﹛الخ|﹜
Birinchi Kalima. ﹛اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ|﹜ dir. Bundagi iymoniy hujjatga g'oyat qisqa bir ishora quyidagicha:
Koinotda hamd va shukrga sabab bo'lgan, qasddan qilingan inʼomlar va neʼmatlar xususan, qon va chiqindilar ichidan sof, toza, ozuqaviy sutni ojiz chaqaloqlarga yuborish hamda ixtiyoriy ehsonlar, hadyalar, marhamatli ikromlar va ziyofatlar yer yuzini, balki butun koinotni to'ldirgan. Ularning bahosi esa boshida Bismillah, oxirida Alhamdulillah, o'rtasida esa neʼmat ichida inʼomni his etish va Rabbini o'sha neʼmat orqali tanishdir.
Sen o'z nafsingga, meʼdangga, tuyg'ularingga qara! Qanchalik ko'p narsalarga, neʼmatlarga muhtoj. Rizqlarni, lazzatlarni qay darajada hamd va shukr bahosi evaziga istashlarini ko'r. So'ng xar bir jonzotni o'zingga qiyos qil.
Ushbu umumiy inʼomlarga muqobil ravishda holat va so'zlashish tillari bilan aytilayotgan cheksiz hamdlar juda qatʼiy bir suratda Maʼbudi Mahmud va Munʼimi Rahimning mavjudligini va umumiy rububiyatini quyosh kabi ko'rsatadi.
Ikkinchi Kalima. ﹛رَبِّ الْعَالَم۪ينَ|﹜ dir. Bundagi hujjatga g'oyat qisqa bir ishora quyidagicha:
Koinotda minglab emas, balki millionlab olamlar, kichik koinotlar mavjud bo'lib, ularning aksariyati bir-birining ichidaligini ko'z bilan ko'rib turibmiz. Har birining idora qilinishi va boshqaruv shartlari alohida-alohida bo'lishiga qaramay, shunday mukammal tarbiya, tadbir va idora etilmoqdaki, butun koinot bir sahifa kabi xar lahza Uning nazaridadir. Butun olamlar bir-bir satr kabi Qudrat va Taqdir qalami bilan yoziladi, yangilanadi va o'zgaradi. Tuganmas bir rububiyat ichida, cheksiz ilm va hikmat hamda qamrovli, chegarasiz rahmat va eʼtibor bilan millionlab olamlarni va oquvchi koinotlarni boshqargan bir Rabbil Olamiynning mavjudligining vojibligiga va yagonaligiga xar on va har zamon katta kichik guvohliklar, zarralar va zarralardan tashkil topgan mavjudotlar sanog'icha hadsiz, sanoqsiz shahodatlar kelib turadi.
Zarralar ekinzoridan Quyosh tizimigacha, Somon yo'li deb ataluvchi Kahkashon doirasigacha va tanadagi bir hujayradan zamin omborigacha va koinotning butun majmuasigacha ayni qonun, ayni rububiyat va ayni hikmat bilan birgalikda boshqarayotgan va tarbiya qilayotgan bir Rububiyatni tasdiqlamaydigan, his etmaydigan, bilmaydigan va ko'rmaydigan kimsa, albatta, o'zini cheksiz azobga munosib ko'radi va Uning marhamatiga bo'lgan loyiqligini yo'qotadi.
Uchinchi Kalima. ﹛اَلرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|﹜ dir. Bundagi hujjatga g'oyat qisqa bir ishora quyidagicha:
Koinotda hadsiz Rahmatning mavjudligi va haqiqati xuddi quyoshning ziyosi kabi ko'rinib turadi. Ziyo quyoshga qatʼiy guvohlik berishi misoli, ushbu keng Rahmat ham parda ortidagi bir Rahmonu Rahimga shahodat qiladi. Rahmatning muhim bir qismi rizq bo'lib, Rahmon ismiga

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

Razzoq maʼnosi ham beriladi. Rizq esa shu darajada ayon tarzda Razzoqi Rahimni ko'rsatadiki, zarracha shuuri bo'lgan kimsa buni tasdiqlashga majbur bo'ladi.
Masalan, butun jonzotlarning, xususan ojizlarning va ayniqsa chaqaloqlarning rizqini butun zaminda va fazoda, ularning ixtiyori va iqtidori xorijida, o'ta mo'jizaviy tarzda hechdan va bir-biriga o'xshash danaklaru urug'lardan, suv tomchilaridan va tuproq zarrachalaridan yetishtirib bermoqda.
Hatto daraxt uchidagi uyada qanotsiz, zaif qushchalarga onalarini amrga muntazir askar kabi aylantirib, rizqlarini keltirtiradi.
Och bir arslonni bolasiga bo'ysundiradi. U qo'lga kiritgan go'shtni o'zi yemasdan, bolasiga yediradi.
Shuningdek, boshqa hayvonlar va insonning farzandlariga obi kavsar kabi yoqimli, ozuqaviy, sof, xolis, oppoq sutlarni qizil qon va chiqindi ichidan ularga tekkizmasdan va bulg'amasdan yordamiga yuboradi, volidalarining shafqatini esa ularga yordamchi qilib beradi.
Boshqa rizq istagan butun daraxtlarga munosib rizqlarini juda ajoyib tarzda keltirganidek, moddiy va maʼnaviy rizq istagan insonning tuyg'ulariga, aqliga, qalbiga va ruhiga ham juda keng bir rizq dasturxoni ehson qilinadi.
Go'yo koinot gul barglari va makkajo'xori so'tasining qavat-qavat po'stloqlari kabi bir-birining ichiga o'ralgan yuz minglab alohida, hilma-hil dasturxonlar bo'lib, ularning sanog'icha va ulardagi taomlar-u neʼmatlar miqdoricha tillar bilan, alohida, kulliy va juzʼiy lisonlar bilan bir Rahmonu Razzoqni, bir Rahimi Karimni butunlay ko'r bo'lmagan xar bir insonga ko'rsatadi.
Agar, "Bu dunyodagi musibatlar, xunuk narsalar va yomon ishlar qamrovli Rahmatga ziddir, uni bulg'aydi", deyilsa.
Javob. "Qadar Risolasi" kabi Nur kulliyotidagi boshqa risolalarda bu dahshatli savolga to'liq javob berilgan. Ularga havola qilgan holda, qisqacha ishora quyidagicha.
Har bir unsurning, har bir turning va har bir mavjudotning katta va kichik ko'plab vazifalari, xar bir vazifaning esa ko'plab natijalari va mevalari mavjud. Ularning mutlaq ko'pchiligi maqsadga muvofiq, go'zal, xayrli va rahmatdir. Faqat ozgina qismi qobiliyatsizlarga, noto'g'ri yo'l tutganlarga, jazo va tarbiyaga loyiq bo'lganlarga yoki ko'plab xayrli natijalarning unib chiqishiga vosita bo'lganlarga duch keladi. Natijada zohiriy, juzʼiy bir yomonlik va xunuklik yuzaga keladi, marhamatsizlik qilingandek tuyuladi.
Agar juzʼiy yomonlik kelmasligi uchun Allohning Rahmati tomonidan u unsur va kulliy mavjudot o'z vazifasidan to'silsa, u holda boshqa barcha xayrli va go'zal natijalar vujudga kelmaydi. Bir xayrning yo'qligi yomonlik, bir go'zallikning buzilishi esa xunuk bo'lgani uchun vujudga kelmagan natijalar sanog'icha yomonliklar, xunuk ishlar va marhamatsizliklar hosil bo'ladi. Demak, bitta yomonlik kelmasligi uchun yuzlab yomonlik va marhamatsizliklarga yo'l

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

qo'yilgan bo'ladiki, bu Allohning hikmatga, maqsadga va rububiyatdagi rahmatga batamom zid bo'ladi.
Masalan, qor, ayoz, olov va yomg'ir kabi unsurlarning yuzlab hikmat va foydalari ichida baʼzi diqqatsiz va ehtiyotsiz kimsalar o'zlarining sui ixtiyori bilan o'zlariga zarar yetkazsa, xususan qo'lini olovga tiqib, "olovning yaratilishida rahmat yo'q" desa, olovning had-hisobsiz xayrli, foydali va marhamatli manfaatlari uni yolg'onchiga chiqarib, og'ziga uradi.
Shuningdek, insonning xudbin havaslari hamda tuban va oqibatni ko'rmaydigan hissiyotlari Allohning koinotda joriy rahmoniyat, hakimiyat va rububiyat qonunlariga o'lchov va mezon bo'la olmaydi. Inson borliqni o'z ko'zgusining rangiga qarab ko'radi.
Marhamatsiz, qora qalb egasi koinotni yig'layotgan, xunuk, zulm va zulmatlar suratida ko'radi. Faqat iymon ko'zi bilan boqsa, yetmish qavat go'zal libos kiygan jannat hurisi kabi rahmatlar, xayrlar va hikmatlardan tikilgan yetmish minglab go'zal liboslarni ustma-ust kiygan, doimo kulib turuvchi, rahmat bilan tabassum qiluvchi bir "Insoni Akbar"ni (Olamni) va undagi inson naslini "Kichik koinot", har bir insonni esa "Kichik olam" sifatida mushohada qiladi. Butun ruhu joni bilan, ﹛اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ مَالِكِ يَوْمِ الدّ۪ينِ|﹜ deydi.
To'rtinchi Kalima. ﹛مَالِكِ يَوْمِ الدّ۪ينِ|﹜ dir. Uning hujjatiga juda qisqa bir ishora quyidagicha:
Birinchidan: Ushbu darsning birinchi qismi oxiridagi ﹛وَ اِلَيْهِ الْمَص۪يرُ|﹜ hujjatiga hamda hashr va oxiratga guvohlik beruvchi butun dalillar, ﹛مَالِكِ يَوْمِ الدّ۪ينِ|﹜ ishora qilgan keng va iymoniy haqiqatga ham shahodat qiladi.
**Ikkinchidan**"O'ninchi So'z"ning oxirida aytilganidek, bu koinot Soneʼining abadiy rububiyati, rahmati, hikmati, azaliy va abadiy jamoli, jaloli, kamoli hamda nihoyasiz sifatlari va yuzlab ismlari oxiratni qatʼiy suratda iqtizo qiladi. Huddi shuning kabi Qurʼon ham minglab oyat va burhonlari bilan, Muhammad alayhissalotu vassalom yuzlab mo'jiza va hujjatlari bilan va butun Payg'ambarlar (alayhimussalom), samoviy kitoblar va sahifalar sanoqsiz dalillari bilan oxirat diyoridagi boqiy hayotga guvohlik beradi. Unga ishonmagan inson – o'zini dunyodayoq kufrdan tug'ilgan maʼnaviy jahannamga otadi va doimo azob chekadi.
Yoshlarga Rahnamoda izohlanganidek, butun o'tmish va kelajak zamonlar, mahluqotlar va koinotlar o'zlarining zavol topishi va ayrilig'i bilan tinimsiz ravishda u kimsaning ruhi va qalbiga hadsiz azoblarni yog'diradi, hali jahannamga bormasdan avval jahannam azobini torttiradi.
Uchinchidan: ﹛يَوْمِ الدّ۪ينِ|﹜ ramzi bilan hashrning buyuk va kuchli hujjatiga ishora qiladi. Biroq, bu maqomda bir holat yuz berib, ushbu hujjatni boshqa vaqtga qoldirishga sabab bo'ldi, balki unga ehtiyoj ham qolmadi. Chunki Nur Risolalari tundan keyin kunning va qishdan keyin bahorning kelishi aniqligida yuzlab kuchli hujjatlar bilan hashrning tongini va nashrning (tirilishning) bahorini isbotlab bergan.

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

Beshinchi Kalima. ﹛اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|﹜ dir. Undagi hujjatga ishora qilishdan avval, "Yigirma To'qqizinchi Maktub"ning izohiga binoan, qalbga kelgan haqiqatli bir hayoliy sayohatni qisqacha bayon qilish kerak.
Bir vaqtlar Qurʼonning mo'jizalarini izlayotgan edim. Risola-i Nurda, xususan "Ishoratul Iʼjoz" tafsirida va "Rumuzi Samoniya"da bayon qilinganidek, Fath surasining oxiridagi oyatda to'rt-besh mo'jiza va g'aybiy xabarlarni, hatto ﹛اَلْيَوْمَ نُنَجّ۪يكَ بِبَدَنِكَ|﹜ jumlasida bir tarixiy mo'jizani, hatto ko'plab kalimalarida ko'p sonli iʼjoz shuʼlalarini va baʼzi harflarida mo'jizali nuqtalarni topgan bir vaqtimda, namozda Fotihani o'qiyotganda ﹛نَعْبُدُ|﹜ va ﹛نَسْتَع۪ينُ|﹜ dagi ﹛ن|﹜ harfining bir mo'jizasini bildirish uchun qalbimga, "Nima uchun ﹛اَعْبُدُ اَسْتَع۪ينُ|﹜ yaʼni "Men ibodat qilaman va yordam so'rayman" deyilmadi? Nima uchun mutakallim maalg'ayr (ko'plik) bilan, yaʼni "Biz Senga ibodat qilamiz va yordam so'raymiz" deyilgan?" degan savol keldi.
Shunda o'sha "nun" eshigi orqali xayoliy sayohat maydoni ochildi. Namozdagi jamoatning ulug' sirrini, katta manfaatini va mana shu bitta harf bir mo'jiza ekanini xuddi ko'rib turgandek bildim va ko'rdim.
O'shanda Istanbuldagi Boyazid jomeʼsida namoz o'qiyotgan edim. ﹛اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|﹜ dedim. Qarasam, masjiddagi jamoat ham men kabi, mening bu daʼvoimga va ﹛اِهْدِنَا|﹜ dagi duoimga to'liq ishtirok etib, tasdiqlayapti. Shunda yana bir parda ochildi.
Istanbulning butun masjidlari katta bir Boyazidga aylanganini ko'rdim. Xuddi men kabi ﹛اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|﹜ deb, mening daʼvolarim va duolarimni tasdiqlamoqda, "omin" demoqdalar. Ular menga bir turli shafoatchiga aylangan paytda, xayolimga yana bir parda ochildi.
Olami Islom katta bir masjid suratini olganini ko'rdim. Makka va Kaʼba mehrobga aylandi. Butun namoz o'qiyotgan musulmonlarning saflari doiraviy tarzda muqaddas mehrobga yuzlanib, mendek ﹛اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|﹜ deb, xar biri butun jamoat nomidan ham duo, ham daʼvo, ham tasdiq qilmoqda va ularni o'ziga shafoatchi qilmoqda. "Bu qadar ulug' bir jamoatning yo'li va daʼvosi noto'g'ri bo'lishi mumkin emas va duosi rad etilmaydi, shaytoniy vasvasalarni haydaydi", deb o'ylab, namozdagi jamoatning buyuk manfaatlarini ko'rib tasdiqlab turgan paytimda, yana bir parda ochildi.
Koinot bir "Buyuk masjid" va butun mahluqot toifalari namozda katta jamoat bo'lib, xar biri o'ziga xos ibodat qilayotgani va holat tili bilan namoz o'qiyotgandek, Maʼbudi Zuljalolning qamrovli rububiyatiga juda keng qullik bilan javob berish uchun xar biri umumiy guvohligini va tavhidlarni tasdiqlab, bir hil natijani isbotlayotganini ko'rdim. Bunga guvoh bo'lgan paytim yana bir parda ochildi.
"Katta inson" hisoblangan koinot holat tili va ko'pgina aʼzolari, qobiliyat va tabiiy ehtiyoj tili bilan, shuningdek, ongli mavjudotlar nutq tili bilan ﹛اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|﹜ deyayotganini va Xoliqining marhamatli rububiyatiga nisbatan qulligini ko'rsatayotganini ko'rdim. Aynan shuningdek, xar biri kichik koinot hisoblangan ulug' jamoatdagi xar bir do'stimning tanasi kabi, tanamdagi zarralar, hislar va tuyg'ularim ham Xoliqining rububiyatiga itoat va ehtiyojining

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

holatining tili bilan ﹛اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|﹜ deb, Uning amri va irodasiga ko'ra harakat qilayotganini va xar lahza Xoliqlarining inoyatiga, rahmatiga va yordamiga muhtoj ekanini ko'rsatayotganini ko'rdim.
Ham namozdagi jamoatning muqaddas sirrini, ham ﹛ن|﹜ ning go'zal mo'jizasini hayrat bilan kuzatib, ﹛ن|﹜ eshigidan qanday kirgan bo'lsam, shunday chiqdim va "Alhamdulillah" dedim. ﹛اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|﹜ jumlasini o'sha uch jamoat va katta-kichik do'stlarim nomidan ham aytishga odatlandim.
Muqaddima tugadi, endi maqsadga o'tamiz. Quyida ﹛اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|﹜ ishora qilgan hujjatga juda qisqa bir ishora qilamiz.
**Avvalo**Koinotda, xususan yer yuzida buyuk va doimiy faoliyat va intizom bilan yaratilish ichida, mutlaq marhamatli va tadbirli rububiyat mavjud. Bu rububiyat cheksiz jonzotlarning yordam so'rashiga, amalda, holati va nutq tili bilan qilgan iltijolari va duolariga mukammal hikmat va inoyat bilan yordam berib, xar biriga amaliy javob qaytarmoqda. Bu hodisa ichida bir mutlaq uluhiyat va umumiy maʼbudiyatning tajalliylarini, butun mahluqotning, xususan jonzotlar va inson toifalarining minglab tabiiy va ixtiyoriy ibodatlariga berilayotgan javobni sog'lom aql va iymon ko'zi ko'rgani kabi, barcha samoviy farmonlar va payg'ambarlar ham xabar bermoqda.
Ikkinchidan: ﹛نَعْبُدُ|﹜ dagi ﹛ن|﹜ ning ramzi bilan, muqaddimada zikr etilgan uch jamoatning yakka holda va birgalikda, turli fitriy va ixtiyoriy ibodatlar bilan mashg'ulligi shubhasiz va ochiq-oydin Maʼbudiyatga nisbatan shukrona javob va Muqaddas Maʼbudning borligiga cheksiz va shubhasiz bir guvohlikdir.
Va ﹛نَسْتَع۪ينُ|﹜ dagi ﹛ن|﹜ ning ramzi bilan mazkur uch jamoatning, yaʼni koinot majmuasidan tortib bir tanadagi zarralar jamoatigacha bo'lgan xar bir toifaning, xar bir aʼzoning amaliy va holiy yordam so'rashi va duolari bor. Ularga yordam beradigan va duolarini qabul qilib javob beradigan shafqatli Boshqaruvchi borligiga shubhasiz guvohlik beradi.
Masalan, Yigirma Uchinchi So'zda aytilganidek, yer yuzidagi butun mahluqotning uch turli duolari juda hayratlanarli va kutmagan joyidan qabul bo'lishi – Rahim va Mujib bo'lgan Rabbga qatʼiy guvohlik hisoblanadi.
Urug'lar va danaklar Xoliqidan o'z qobiliyat tili bilan xar biri bir daraxt yoki boshoq bo'lishni istab, duolari ko'z o'ngimizda qabul bo'layotgani kabi, butun hayvonotning tabiiy ehtiyoj tili bilan qo'li yetmaydigan joydan rizqlarini va hayotlari uchun lozim bo'lgan, o'z kuchidan tashqaridagi istaklarini bir Zotdan so'rab, tabiiy ehtiyoj tili bilan qilgan butun duolarini ko'z o'ngimizda qabul qilayotgan, ajoyib va ongsiz mahluqotga o'z vaqtida hikmat bilan yordam berayotgan Karim bo'lgan Xoliqqa oshkora guvohlik beradi.
Ushbu ikki qismga qiyosan, so'zlash tili bilan qilingan duolarning butun turlari, xususan Payg'ambarlar (alayhimussalom) va xos bandalarning duolarining hayratlanarli tarzda qabul bo'lishi ﹛اِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|﹜ dagi vahdoniyat hujjatiga guvohlik beradi.

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

Oltinchi Kalima. ﹛اِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ|﹜ bo'lib, undagi hujjatga juda qisqa bir ishora quyidagicha:
Bir joydan ikkinchi joyga boradigan yo'llarning va bir nuqtadan uzoqdagi bir nuqtaga chizilgan chiziqlarning eng qisqasi eng to'g'ri va mustaqimi bo'ladi. Aynan shuningdek, maʼnaviyatda, maʼnaviy yo'llarda va qalbiy yo'nalishlarda eng to'g'ri, eng mustaqim yo'l — eng qisqa va eng osonidir.
Masalan, Risola-i Nurda butun qiyoslar va kufr bilan iymon yo'llarining taqqoslari, imon va tavhid yo'lining nihoyatda qisqaligi, to'g'ri, mustaqim va oson ekani qatʼiy ko'rsatilgan. Kufr va inkor yo'llari esa juda uzun, mashaqqatli va xatarlidir. Demak, istiqomatli va hikmatli, hamma narsada eng qisqa hamda oson yo'lga yo'naltirilgan ushbu koinotda, albatta shirk va kufr haqiqatlari bo'lishi mumkin emas, iymon hamda tavhid haqiqatlari bu koinotga quyosh kabi lozim va vojibdir.
Shuningdek, inson axloqida ham eng tinch, eng foydali, eng qisqa va eng salomatli yo'l siroti mustaqimda, istiqomatdadir. Masalan, aql kuchi, o'rta meʼyor bo'lgan hikmatni, oson va foydali istiqomatni yo'qotsa, haddan oshsa yoki meʼyordan oz bo'lsa zararli bir jarbazaga (haqni botil, botilni haq deb o'ylash) va baloli ahmoqlikka tushadi, uzun yo'llarda tahlikalarni jalb qiladi. G'azab hissi, istiqomat yo'li bo'lgan shijoatni asos olinsa, haddan oshib juda zararli va zolim qo'rqmaslik hamda zolimlikka, meʼyorga yetmasa o'ta xorlik va azobli chekinish hamda qo'rqoqlikka tushadi. Istiqomatni yo'qotish xatosining jazosi sifatida doimiy, vijdoniy azob chekadi.
Insondagi shahvat hissi, salomatli istiqomatni va iffatni zoye qilsa, haddan oshib musibatli, razilona bir gunoh va fahshga mubtalo bo'ladi. Meʼyorga yetmasa humudga, yaʼni neʼmatlardagi zavq va lazzatdan mahrumlikka uchraydi va maʼnaviy kasallikning azobini chekadi.
Bularga qiyosan, shaxsiy hayot va ijtimoiy hayotning butun yo'llarida istiqomat eng foydali, oson va qisqadir. Agar siroti mustaqim yo'qotilsa, mazkur yo'llar insonga juda baloli, uzun va zararli bo'ladi.
Demak, ﹛اِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ|﹜ juda jamlovchi va keng bir duo, qullik bo'lishi bilan birga bir tavhid hujjatiga, hikmat darsiga va axloq taʼlimiga ishora qiladi.
Yettinchi Kalima. ﹛صِرَاطَ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ|﹜ dir. Undagi hujjatga juda qisqa bir ishora quyidagicha:
Avvalo, ﹛عَلَيْهِمْ|﹜ kimlar ekanini ﹛مِنَ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَۤاءِ وَالصَّالِحِينَ|﹜ (4:69) oyati orqali bayon qilib, insoniyat ichida istiqomat neʼmatiga noil bo'lgan to'rt toifani bayon qiladi. Bu asnoda ushbu toifalarning raislari bo'lmish ﹛النَّبِيِّينَ|﹜ iborasi bilan Muhammad alayhissalotu vassalomga, ﹛وَالصِّدِّيقِينَ|﹜ iborasi bilan Abu Bakr Siddiqqa (r.a.), ﹛وَالشُّهَدَۤاءِ|﹜ iborasi bilan esa Umar (r.a.), Usmon (r.a.) va Ali (r.a.)ga ishora qilib, Payg'ambarimizdan (S.A.V.) so'ng Hz. Siddiq (r.a.), keyin Hz. Umar (r.a.),

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

Hz. Usmon (r.a.) va Hz. Ali (r.a.)lar ham shahid, ham xalifa bo'lishlari haqida g'aybiy xabar bilan iʼjoz (mo'jizaviylik) shuʼlasini ko'rsatadi.
**Ikkinchidan,**insoniyatning eng yuksak, eng mustaqim va eng sodiq bo'lgan ushbu to'rt toifasi Odam (a.s.) zamonidan beri sanoqsiz hujjatlar, mo'jizalar, karomatlar, dalillar va kashfiyotlar orqali bor kuchi bilan daʼvo qilgan, hamda insoniyatning aksariyati tasdiqlagan "tavhid haqiqati" shubhasiz, quyosh kabi qatʼiydir. Insoniyatning ushbu cheksiz mashhur zotlari yuz minglab mo'jizalar va cheksiz hujjatlar bilan o'zlarining to'g'riligini va haqqoniyatini ko'rsatib, tavhid, Allohning mavjudligining vojibligi va Xoliqning yagonaligi kabi isbotlangan masalalardagi ittifoqlari va ijmoʼlari shunday bir hujjatki, hech qanday shubha qoldirmaydi.
Ajabo, koinot yaratilishining ahamiyatli natijasi, yer yuzining xalifasi va jonzotlar ichida qobiliyat jihatidan eng qamrovli va yuksagi bo'lgan insoniyatning eng mustaqimlari, eng sodiq va tasdiqlangan murshidlari hamda komillikdagi peshvolari bo'lgan mazkur to'rt toifaning ijmoʼ va ittifoq bilan iymon keltirib xabar bergan, koinotni butun mavjudoti bilan dalil sifatida ko'rsatib, haqqal yaqin (tajriba aniqligi), aynal yaqin (ko'rish aniqligi) va ilmal yaqin (bilish aniqligi) darajalarida eʼtiqod qilgan va barqaror xulosa hosil qilgan haqiqatni tan olmaydigan va inkor etadigan kimsa, cheksiz jinoyat qilgan va tuganmas azobga loyiq bo'lmaydimi?!
Sakkizinchi Kalima. ﹛غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّٓالّ۪ينَ|﹜ bo'lib, undagi hujjatga qisqa bir ishora quyidagicha:
Insoniyat tarixi va muqaddas kitoblar ishonchli xabarlar zanjiriga, umumiy va qatʼiy hodisalarga, insoniy maʼlumot va kuzatuvlarga tayanib, ittifoq bilan, ochiq va qatʼiy suratda xabar beradilarki:
Siroti mustaqim ahli bo'lgan Payg'ambarlarga (alayhimussalom) minglab voqeʼalarda yordam so'raganlarida g'aybdan mo'jizaviy tarzda madad kelishi va so'ragan narsalarining aynan berilishi, ularning dushmanlari bo'lgan inkorchilarning boshiga esa yuzlab hodisalarda g'azab kelishi va samoviy musibatlar yog'ilishi bu koinotning va undagi insoniyatning Hakim, Odil, Muhsin, Karim, Aziz va Qahhor bo'lgan bir Mutasarrifi, Rabbi borligini qatʼiy va shubhasiz ko'rsatadi.
U Zot Hz. Nuh va Hz. Ibrohim, Hz. Muso va Hz. Hud, Hz. Solih kabi (Alayhimussalom) ko'plab nabiylarga mo'jizaviy tarzda, tarixiy va keng ko'lamli hodisalar bilan zafar va najot bergan. Samud, Od va Firʼavn qavmlari kabi ko'plab zolim va inkorchilarga esa Payg'ambarlarga isyon qilgani evaziga dunyoda ham jazo sifatida boshlariga dahshatli, samoviy musibatlar bergan. Odam (A.S.) zamonidan beri insoniyatda ikki buyuk oqim bir-biri bilan to'qnashib kelgan:
**Birinchisi**Istiqomat yo'lini tanlab, neʼmatga va ikki dunyo saodatiga loyiq bo'lgan nubuvvat, solihlar va iymon ahli. Ular koinotning haqiqiy go'zalligiga, intizomiga va kamoliga muvofiq ravishda istiqomatda yurishgani bois ham koinot Sohibining lutflariga ham ikki olam saodatiga erishganlar. Insoniyatni farishtalar darajasiga, balki undan ham yuqoriga yuksaltirishga

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

vosita bo'lib, dunyoda iymon haqiqatlari orqali maʼnaviy bir jannatni, oxiratda esa saodatni qozonganlar va qozontirganlar.
**Ikkinchisi**Istiqomatni tark etib, aqlni haddan oshib yoki meʼyordan oz ishlatib azob va azob yig'uvchi asbobga aylantirgan oqim. Bu oqim insoniylikni eng badbaxt hayvoniylikdan ham pastga tushirib, dunyoda zulmlariga javoban Allohning g'azabi va musibat taʼzirlarini yeb, zalolati tufayli aql vositasida koinotni mahzun va umumiy motamxona sifatida, zavol topish sari yumalayotgan jonzotlar uchun esa bir qatl joyi va o'ta xunuk, ostin-ustun joy deb tasavvur qilishadi. Bu orqali ruhi va vijdoni dunyoning o'zidayoq maʼnaviy jahannam ichida qolib, oxiratda o'zini abadiy azob chekishga loyiq qiladi.
Fotihai Sharifaning oxiridagi ﹛اَلَّذ۪ينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّٓالّ۪ينَ|﹜ oyati ushbu ikki buyuk oqimdan dars beradi. Risola-i Nurdagi butun qiyoslarning manbaʼi, asosi va ustozi mana ushbu oyatdir. Modomiki yuzlab taqqoslari bilan Nurlar bu oyatni tafsir qilgan ekan, biz ham uning izohini ularga havola qilib, ushbu qisqa ishora bilan kifoyalanamiz.
To'qqizinchi Kalima: ﹛اٰم۪ينَ|﹜ dir. Unga qisqacha ishora quyidagicha:
Modomiki, ﹛نَعْبُدُ|﹜ va ﹛نَسْتَع۪ينُ|﹜ dagi ﹛ن|﹜ bizga uch buyuk jamoatni, xususan, Islom olami masjididagi muvahhidlar jamoatini va namoz vaqtidagi millionlab jamoatni ko'rsatib, bizni ularning ichiga olar ekan, ularning duolariga, bizning duolarimizni aynan takrorlab tasdiqlashiga va shafoatlariga hissador bo'lishimizga yo'l ochar ekan, biz ham ushbu "Omin" so'zi bilan muvahhidlar va namozxonlar jamoatining duolariga yordam, daʼvolarini tasdiqlab, shafoatlariyu istionalarining maqbulligiga iltijo qilamiz. Bu orqali o'zimizning kichik qulligimiz va duoi daʼvomizni umumiy ibodatga aylantirib, Allohning kulliy va umumiy rububiyatiga taqdim qilamiz.
Demak, iymoniy qardoshlik va Islom birdamligi sirri orqali, xar namoz vaqtida Islom olami masjidida millionlab aʼzosi bo'lgan bir jamoatning birdamlik aloqasi eʼtibori va maʼnaviy radiolar vositasida Fotihadagi "Omin" kulliyat kasb etadi va millionlab "Omin"larga aylanadi.

<div class="translated-quote">(Xoshiya.) Darajasiga ko'ra, bir omi odam bu muqaddas haqiqatdan bir urug' qadar hissa olsa, ruhan yuksalgan komil inson bir xurmo daraxticha hissa oladi. Lekin hali yuksalmagan odam, huzurga (namozdagi diqqatga) zarar yetmasligi uchun Fotihani o'qiyotganda bu maʼnolarni qasddan hayoliga keltirmasligi kerak. Agar o'sha maqomga ko'tarilsa, u maʼnolar shundoq ham o'z-o'zidan ko'rinadi.</div>

<div class="translated-quote">(Xoshiyacha.) Ushbu xoshiyadagi "qasddan" so'zining izohini Ustozimizdan so'radik. Olgan javobimizni aynan yozamiz:</div>

<div class="translated-quote">Tashahhud va Fotiha kalimalarining keng va yuksak maʼnolari qasddan emas, balki bilvosita (o'z-o'zidan) kelishi kerak. Namozdagi huzurga g'aflat beruvchi tafsilotlar bilan emas, balki qisqa va ixcham maʼnolar g'aflatni tarqatib, qullik va munojotni porlatadi deb bilaman. Bu, namozning Fotiha va Tashahhudning naqadar yuksak qiymatga egaligini to'liq ko'rsatadi. Ikkinchi qismning oxiridagi "qasddan mashg'ul bo'lmaslik"dan murod esa maʼnolarning tafsilotlari bilan bevosita</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

<div class="translated-quote">mashg'ul bo'lish baʼzan namozni unuttirib qo'yishi va huzurga xalal berishi mumkinligidir. Aks holda, bilvosita va qisqa tarzda ularning katta foydalarini his qilaman.</div>

<div class="risale-meta">Uchinchi Yusufiy Madrasadagi Risola-i Nur talabalari nomidan Jaylon</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ</div>

### \* \* \*

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَ بِه۪ نَسْتَع۪ينُ</div>

### Uchinchi Yusufiy Madrasaning bir darsidan

UCHINCHI QISM
Muqaddima
Ikkinchi qism hisoblangan Namozdagi Fotihaning maʼnaviy amri va ﹛اَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلٰهَ إِلاَّ اللهُ|﹜ ning fayzi bilan yozilgani kabi, namozdagi tashahhud ham ﹛وَأَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللهِ|﹜ jumlasining tili va maʼnaviy ishorasi bilan hamda Fath surasining oxiridagi,

<div class="arabic-block" dir="rtl">هُوَ الَّذِۤى اَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدٰى وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَكَفٰى بِاللهِ شَهِيدًا</div>

### مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللهِ وَالَّذِينَ مَعَهُۤ أَشِدَّۤاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَۤاءُ بَيْنَهُمْ... الخ

oyatining besh g'aybiy mo'jizani ko'rsatuvchi ushbu buyuk oyatning nuri bilan uchinchi qismni yozishga (hozir bayon qilishga iznim bo'lmagan) uch sabab tufayli majbur bo'ldim.
Muhammadiy risolatga doir tafsilotlarni, izohlarni va hujjatli dalillarni Zulfiqor, Mo'jizoti Ahmadiya va arab tilidagi Hizbi Nuriyga havola qilib, faqatgina nihoyatda muxtasar va qisqa uch ishora bilan arab tilidagi "Hizbi Nuriy" xulosasining xulosasi va tasbehlarda takrorlanadigan kalimai tavhid bilan doimiy virdim bo'lgan arabcha tafakkur sifatida bu yerda yozilgan risolachaning ﹛مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ|﹜ ning shahodatiga doir bo'limining bir tarjimasi Ikkinchi va Uchinchi ishoralarda yoziladi.
**Birinchi Ishorat**Bu koinot Sohibining rububiyatining ko'rinishiga, Sarmadiy uluhiyatiga va tuganmas ehsonlariga keng va qamrovli qullik va Uni tanitish bilan javob bergan Muhammad alayhissalotu vassalom xuddi quyoshning koinot uchun zaruriyati kabi zarurdir.
U zot insoniyatning eng buyuk ustozi, ulug' payg'ambari, Olamning Faxri va ﹛لَوْلَاكَ لَوْلَاكَ لَمَا خَلَقْتُ الْاَفْلَاكَ|﹜ xitobiga noil bo'lganlar.
U kishining "Haqiqati Muhammadiya"si ham olamning yaratilishiga sabab ham u zotning natijasi va eng mukammal mevasidir. Shuning kabi ushbu koinotning haqiqiy kamolotlari, sarmadiy bir Jamili Zuljalolning boqiy oynalari va sifatlarining jilvalari, hikmatli ishlarining vazifa

<div class="risale-page-marker">стр. 18</div>

yuklangan asarlari va ko'p maʼnoli maktublaridir. Shuningdek, boqiy bir olamni o'z ichiga olishi va butun ongli mavjudotlar ishtiyoqmand bo'lgan saodat diyori va oxiratni natija beradi. Bu haqiqatlar Haqiqati Muhammadiy (S.A.V.) va Risolati Ahmadiy (S.A.V.) orqali yuzaga chiqqan. Shu bois, bu koinot u zotning risolatiga o'ta kuchli va qatʼiy guvohlik bersa, ayni shunday, avvalo Islom olami, qolaversa butun insoniyat va butun ongli mavjudot jahannamdan ham achchiqroq va qo'rqinchliroq bo'lgan yo'qlikdan, hechlikdan, abadiy qatl qilinishdan, mutlaq fanodan qutulish uchun doimiy ishq va shavq bilan, xar doim o'z qamrovli mohiyatining bor kuchi bilan, butun qobiliyatlarining tili bilan, barcha duolari, ibodatlari va iltijolarining lisoni bilan istagan "boqiy hayot" haqida kuchli va qatʼiy bashorat beruvchi Risolati Ahmadiy (S.A.V.) va Haqiqati Muhammadiyga (S.A.V.) guvohlik beradi. U zotning insoniyatning iftixori va mahluqotning eng sharaflisi ekanini tasdiqlaydi.
Shuningdek, xar doim uch yuz ellik million iymon ahlining ﹛اَلسَّبَبُ كَالْفَاعِلِ|﹜ sirriga ko'ra, xar kuni qilayotgan butun hasanotlari va xayrli ishlarining bir misli Muhammad alayhissalotu vassalomning hasanot daftariga yoziladi. Ushbu yagona Shaxsiyati Muhammadiy (S.A.V.) yuz millionlar, balki milliardlab muhsin obidlar qadar kulliy qullik va fayzlarga sazovor maqomni qozonishi u zotning risolatiga nihoyatda kuchli guvohlik berib, tasdiqlaydi.
**Ikkinchi Ishorat**Mening virdimda xar doim tafakkur bilan qaraganim, yigirmadan ziyod shahodatlarga ishora qiluvchi:

<div class="arabic-block" dir="rtl">مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللهِ صَادِقُ الْوَعْدِ اْلاَمِينُ بِشَهَادَةِ ظُهُورِهِ دَفْعَةً مَعَ اُمِّيَّتِهِ بِاَكْمَلِ دِينٍ وَاِسْلاَمِيَّةٍ وَشَرِيعَةٍ وَبِاَقْوٰى اِيمَانٍ وَاِعْتِقَادٍ وَعِبَادَةٍ وَبِاَعْلٰى دَعْوَةٍ وَمُنَاجَاةٍ وَدَعَوَاتٍ وَبِاَعَمِّ تَبْلِيغٍ وَاَتَمِّ مَتَانَةٍ خَارِقَاتٍ مُثْمِرَاتٍ لاَمِثْلَ لَهَا</div>

Qisqacha tarjimasi va maʼnosi, yaʼni Hz. Muhammadning (s.a.v.) risolatiga guvohlik qiluvchi,
**Birinchi shahodat**U zotning o'n bir holatidan chiqqan risolat hujjatidir.
O'qish va yozishni o'rganmagan va ummiy bo'lishiga qaramay o'n to'rt asrning oqillarini, faylasuflarini hayratda qoldirgan va samoviy dinlar ichida birinchilikni qozongan bir din bilan kutilmaganda, tajribasiz va birdaniga maydonga chiqishi o'xshashi yo'q bir holat bo'lgani kabi... so'zlaridan, ishlaridan va hollaridan yuzaga chiqqan Islomiyat xar doim uch yuz ellik million insonning ruhlariga, nafslariga, aqllariga tarbiyachi sifatida dars berishi va maʼnaviy yuksalishga yo'llashi tengi yo'q holatdir.
U zot (S.A.V.) shunday bir shariat bilan maydonga chiqqanlarki, odilona qonunlari bilan insoniyatning beshdan birini o'n to'rt asr davomida moddiy va maʼnaviy yuksalish ichida boshqarishi mislsiz bir holat bo'lgani kabi...
U zot (S.A.V.) shunday iymon va eʼtiqod bilan maydonga chiqdilarki, butun haqiqat ahli xar zamon u zotning iymon martabasidan fayz olishlari bilan birga, U kishini (S.A.V.) "Eng yuksak va eng kuchli darajada" deb, bir ovozdan tasdiqlashi va o'z davridagi cheksiz dushmanlarining U

<div class="risale-page-marker">стр. 19</div>

zotga (S.A.V.) muxolifligi zarra qadar xavotir, vasvasa va shubhaga solmasligi ko'rsatadiki, iymon quvvatida ham U zotning (S.A.V.) tengi yo'q va qamrovli, yuksak iymoni mislsizdir.
Yana shunday qullik va ibodatni namoyon qilganlarki, ibtido (boshlanish) va intihoni (tugashni) birlashtirib, hech kimga taqlid qilmay, ibodatning eng nozik sirlarini ko'rib va ularga rioya qilib, eng og'ir va tahlikali zamonlarda ham bandalikni to'la-to'kis ado etishi mislsiz bir holat bo'lgani kabi...
Xoliqiga nisbatan shunday duolar, munojotlar va iltijolar qilganki, shu vaqtgacha fikrlar yig'indisi bilan ham u martabaga yetib bo'lmagan. Masalan, Javshanul Kabir munojotida Allohning ming bir Ismini shafoatchi qilib, Xoliqini shunday bir tarzda tavsif va taʼrif etadilarki, o'xshashi yo'q. Maʼrifatullohda hech kim U zotga (S.A.V.) yeta olmasligi mislsiz holatdir.
Yana shunday matonat bilan insonlarni dinga daʼvat qilganlar va shunday jurʼat bilan risolatini tablig' qilganlarki, qavmi, amakisi, dunyoning buyuk davlatlari va eski dinlarning tobeʼlari U kishiga (S.A.V.) qarshi va dushman bo'lishiga qaramay, zarra qadar qo'rqmay, chekinmay hammasiga qarshi chiqishi va g'olib bo'lishi tengi yo'q holatdir.
U zotning (S.A.V.) sidqiga va nubuvvatiga ushbu g'aroyib, mislsiz sakkiz holatning majmui nihoyatda kuchli shahodat hisoblanadi. Bu holatlar U zotning (S.A.V.) o'ta jiddiyatiga, xotirjamligiga, mukammal sidqiga va haqqoniyatiga qatʼiy qanoati borligini ko'rsatadi.
Islom olami xar kuni, xar tashahhudda millionlab til bilan ﹛اَلسَّلاَمُ عَلَيْكَ اَيُّهَا النَّبِىُّ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|﹜ deydi. Va u zotning vazifasiga taslimiyatini hamda olib kelgan abadiy saodat hushxabarini tasdiqlaganini va insoniyat chuqur ishq bilan, tabiiy va qobiliyat jihatidan juda kuchli bir ishtiyoq bilan izlagan "boqiy hayot"ga mustahkam yo'l ochganiga nisbatan Islom olami minnatdorlik va tashakkur bilan ﹛اَلسَّلاَمُ عَلَيْكَ اَيُّهَا النَّبِىُّ|﹜ orqali maʼnaviy ziyorat qiladi va ko'rishadi. Hamda uch yuz ellik million, balki milliardlar musulmonlar nomidan u zotni tabriklaydi.
Yigirmata umumiy shahodatlardan va ko'plab guvohliklarni o'z ichiga olgan Ikkinchi Shahodat: ﹛وَبِشَهَادَةِ جَمِيعِ حَقَۤائِقِ اَرْكَانِ اْلاِيمَانِ عَلٰى تَصْدِيقِهِ|﹜
Yaʼni, iymonning olti ruknining haqiqatlari, ularning yuzaga chiqishi va haqqoniyati Muhammad alayhissalotu vassalomning risolatiga va haq ekaniga qatʼiy ravishda guvohlik beradi.
Chunki U zotning (S.A.V.) risolat hayotining maʼnaviy shaxsiyati, butun daʼvolarining asosi va nubuvvatining mohiyati mazkur olti rukndir. Shunday ekan, ushbu ruknlarning borligi va haqligiga dalolat qiluvchi butun dalillar, ayni vaqtda Muhammad alayhissalotu vassalomning risolati haq ekaniga va u zotning sodiqligiga ham dalolat qiladi.
Shuningdek, oxiratning yuzaga chiqishiga boshqa iymon ruknlari dalolat qilishini Meva Risolasi va O'ninchi So'zning Ilovalari bayon qilganidek, har bir rukn ham o'z hujjatlari bilan birga, U zotning (S.A.V.) risolatiga hujjat hisoblanadi.
Minglarcha shahodatlarni o'z ichiga olganUchinchi Umumiy Shahodat:

<div class="risale-page-marker">стр. 20</div>

﹛وَبِشَهَادَةِ ذَاتِهِ عَلَيْهِ الصَّلاَةُ وَالسَّلاَمُ بِاٰلاَفِ مُعْجِزَاتِهِ وَكَمَالاَتِهِ وَعُلُوِّ اَخْلاَقِهِ|﹜ Yaʼni, U zot (S.A.V.) xuddi quyosh kabi o'z-o'ziga dalildir. Minglab mo'jizalari, kamolotlari va yuksak, go'zal axloqi bilan o'z risolati va sodiqligiga juda kuchli guvohlik beradi.
Mo'jizoti Ahmadiya (S.A.V.) nomli g'aroyib risolada sahih naqllar bilan uch yuzdan ziyod dalil isbotlangani kabi U zot (S.A.V.) ﹛وَانْشَقَّ الْقَمَرُ|﹜ va ﹛وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلٰكِنَّ اللهَ رَمٰى|﹜ oyatlarining oshkor hukmi bilan, bir barmog'ining ishorasi bilan oyning ikkiga bo'linishi, sahih naql va tavotur bilan, ayni qo'lning besh barmog'idan besh chashma kabi suv oqib chiqishi va tashna bo'lgan butun qo'shinning o'sha suvdan ichishi va shohid bo'lishi (bu mo'jiza boshqa yerda ham ikki bor takrorlangan), ayni kaft bilan bir siqim tuproqni hujum qilayotgan dushman qo'shiniga otganda xar birining ko'ziga bir hovuchdan tuproq kirishi natijasida hujum paytida qochishi va ayni kaftda kichik toshlar insonlar kabi tasbeh aytib, "Subhanalloh" deyishi kabi sahih naqllar va bir qismi tavotur bilan tarixda qatʼiy sodir bo'lgan yuzlab hodisalar, tahqiq ahli nazdida esa mingga yetgan mo'jizalarning U zotning (S.A.V.) qo'lida sodir bo'lishi do'st va dushmanlarning ittifoqi bilan U zotda (S.A.V.) go'zal xislatlar va chiroyli axloqning eng yuksak darajada Xoshiya. Hatto shijoat qahramoni Hazrati Ali (raziyallohu anhu), "Jang paytida biz qo'rqsak, Payg'ambarimizning (S.A.V.) ortiga yashirinib, panoh topardik (U zotni (S.A.V.) o'zimizga qalqon qilardik)", deydi. Shijoat kabi xar bir xislatda U zotning (S.A.V.) ustun ekanini o'sha vaqtda hatto dushmanlari ham tasdiqlaganini tarixlar naql qilmoqda. mavjudligi U zotning (S.A.V.) ortidan ergashib kamolotga erishgan va haqiqatni "aynal-yaqin" (ko'rish aniqligi) darajasida anglagan butun tahqiq ahlining Muhammadiy (S.A.V.) kamolotlar eng yuksak darajada ekanini "haqqal-yaqin" (tajriba aniqligida) tasdiqlashi hamda U zotning (S.A.V.) dinidan kelayotgan Islom olamining fayzlari va ulkan Islomiyat haqiqatlari U zotning (S.A.V.) g'aroyib kamolotiga dalolat qiladi. Albatta, U zot (S.A.V.) shaxsan o'z risolatiga o'ta porloq, umumiy va keng guvohlik beradi, demakdir.
Juda ko'plab kuchli shahodatlarni o'z ichiga olganTo'rtinchi Shahodat:

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَبِشَهَادَةِ الْقُرْاٰنِ بِمَا لاَ يُحَدُّ مِنْ حَقَۤائِقِهِ وَبَرَاهِينِهِ</div>

Yaʼni, Qurʼoni Mo'jizul Bayon cheksiz haqiqatlari va hujjatlari bilan U zotning (S.A.V.) risolatiga va sodiqligiga guvohlik beradi.
Qirq jihatdan mo'jiza bo'lgan Zulfiqor majmuasida isbotlangan, o'n to'rt asrni nurlantirgan va insoniyatning beshdan birini o'zgarmas qonunlari bilan boshqargan, o'sha vaqtdan hozirgacha butun qarshi chiquvchilarga maydon chorlab, hech kim, hatto birgina surasining mislini keltirishga jurʼat eta olmagan, Oyatul Kubroda isbotlanganidek, olti tomoni nuroniy bo'lib, shubhalar kira olmaydigan, olti buyuk maqom haqqoniyatini tasdiqlagan va tebranmas olti haqiqatga tayangan, xar zamon yuz millionlab tillarda shavq va hurmat bilan o'qiladigan, xar daqiqada millionlab qorilarning qalbida muqaddas yoziladigan, Islom olamining butun shahodatlari va iymonlari U kishining (S.A.V.) shahodatidan sizib chiqadigan, butun iymoniy va islomiy ilmlar U zotning (S.A.V.) manbaidan oqadigan, avvalgi samoviy kitoblarni tasdiqlagani kabi, butun samoviy kitoblar va sahifalarning maʼnaviy tasdiqlariga noil bo'lgan Qurʼoni Azimushshon barcha

<div class="risale-page-marker">стр. 21</div>

haqiqatlari va haqqoniyatini isbotlovchi butun hujjatlari bilan Muhammad alayhissalotu vassalomning sidqiga va risolatiga guvohlik beradi, demakdir.
Beshinchi, Oltinchi, Yettinchi, Sakkizinchi Kulliy Shahodatlar:

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَبِشَهَادَةِ الْجَوْشَنِ بِقُدْسِيَّةِ اِشَارَاتِهِ وَرَسَۤائِلِ النُّورِ بِقُوَّةِ دَلاَئِلِهَا وَالْمَاضِى بِتَوَاتُرِ اِرْهَاصَاتِهِ وَاْلاِسْتِقْبَالِ بِتَصْدِيقِ اٰلاَفِ حَادِثَاتِهِ</div>

Yaʼni, Allohning ming bir Ismiga ochiq va ishoraviy tarzda boquvchi, bir jihatdan Qurʼondan chiqqan g'aroyib munojot bo'lgan hamda maʼrifatullohda yuksalgan butun oriflarning munojotlaridan yuqori turadigan, bir g'azotda Jabroil (A.S.) vahiy keltirib, "Sovutni yech, uning o'rniga ushbu Javshanni o'qi!" deb buyurgan Javshanul Kabir munojoti ichidagi haqiqatlar va Rabbiga nisbatan qilingan to'la-to'kis tavsiflar Muhammad alayhissalotu vassalomning risolatiga va haqqoniyatiga guvohlik beradi. Bu kabi Qurʼondan sizib chiqqan va bir jihatdan Javshandan fayz olib tug'ilgan Risola-i Nurning yuz o'ttiz bo'lagi ham Risolati Muhammadiyaga (s.a.v.) yagona hujjat sifatida, risolatning butun haqiqatlarini aqlan va mantiqan isbotlashi orqali, hatto falsafa nazarida aqldan juda uzoq tuyulgan masalalarni ko'z oldida turgandek juda oson va mantiqiy tarzda dars berishi bilan Muhammad (S.A.V.)ning sodiqligiga va risolatiga umumiy suratda guvohlik beradi.
Shuningdek, o'tmish zamoni ham risolatga bir kulliy shohiddir. "Irhosot" deb ataladigan, nubuvvatdan avval sodir bo'lgan va kelajakdagi payg'ambarning mo'jizalari sanalgan g'aroyib hodisalar tarix va siyrat kitoblarida qatʼiy tavotur tarzida naql qilingan ko'plab voqealar, o'ta mustahkam suratda risolatga guvohlik beradi va ularning turlari ko'pdir. Bir qismi keyingi shahodatlarda bayon qilinadi, bir qismi esa Zulfiqorda va tarix kitoblarida sahih suratda naql qilingan.
Masalan, Payg'ambarimiz (S.A.V.)ning tavalludlariga yaqin vaqtda Kaʼbani vayron qilishga kelgan Abrahaning askarlari boshiga Abobil qushlari orqali toshlarning yog'ilishi, tug'ilgan kechalarida Kaʼbadagi sanamlarning yuztuban yiqilishi, Fors hukmdori Kisro saroyining harob bo'lishi, otashparast majusiylarning ming yildan beri yonib turgan olovi o'sha kecha o'chishi hamda Rohib Buhayro va Halimai Saʼdiyaning qatʼiy xabarlari bilan bulutlar u Zotning (S.A.V.) muborak boshlariga soya solib yurishi kabi ko'plab hodisalar kelmasidan avval nubuvvatni xabar berganlar.
Shuningdek, istiqbol, yaʼni vafotlaridan keyin u zot xabar bergan hodisalar nihoyatda ko'p va turli-tumandir. Shulardan biri Ahli Baytiga, sahobalariga va Islom fathlariga oid g'aybiy xabarlaridir. Zulfiqorning Mo'jizoti Ahmadiya qismida sahih naql bilan keltirilgan, sakson voqea u zot aytganlaridek sodir bo'lgan. Masalan, hazrati Usmon (R.A.) Musʼhaf o'qiyotgan paytda, hazrati Husayn (R.A.)ning Karbaloda shahid etilishlari, Shom, Eron va Istanbulning fathlari, Abbosiylar davlatining yuzaga chiqishi va Chingizxon hamda Huloguning uni mag'lub etib yo'q qilishi kabi sakson g'aybiy xabarning sahih naql bilan, tarix va siyrat kitoblariga tayangan holda batafsil yozilgan. Bu g'aybiy xabarlarning boshqa turlari va Muhammad (S.A.V.)ning

<div class="risale-page-marker">стр. 22</div>

haqqoniyatiga dalolat qiluvchi kelajakdagi ko'plab voqealar orqali kelajak ham kuchli va kulliy suratda Risolati Muhammadiy (S.A.V.)ga va sodiqligiga guvohlik beradi, demakdir.
To'qqizinchi, O'ninchi, O'n birinchi va O'n ikkinchi shahodatlarga ishora qiluvchi shahodatlar:

### وَبِشَهَادَةِ اْلاٰلِ بِقُوَّةِ يَقِينِيَّاتِهِمْ فِى تَصْدِيقِهِ بِدَرَجَةِ حَقِّ الْيَقِينِ. وَاْلاَصْحَابِ بِكَمَالِ اِيمَانِهِمْ فِى تَصْدِيقِهِ بِدَرَجَةِ عَيْنِ الْيَقِينِ.. وَاْلاَصْفِيَاءِ بِقُوَّةِ تَحْقِيقَاتِهِمْ فِى تَصْدِيقِهِ بِدَرَجَةِ عِلْمِ الْيَقِينِ. وَاْلاَقْطَابِ بِتَطَابُقِهِمْ عَلٰى رِسَالَتِهِ بِالْكَشْفِ وَالْمُشَاهَدَاتِ بِالْيَقِينِ

Yaʼni, Muhammad alayhissalotu vassalomning sodiqligiga va haqqoniyatiga bo'lgan umumiy shahodatlardan To'qqizinchi shahodat. ﹛عُلَمَاءُ اُمَّت۪ى كَاَنْبِيَاءِ بَن۪ى اِسْرَائ۪يلَ|﹜ sirriga noil bo'lgan hamda salovotlarda Ibrohim alayhissalomning oilalariga teng bo'lgan Oli Muhammad alayhissalotu vassalomning ichidagi buyuk avliyolar, Hazrati Ali (R.A.), Hasan (R.A.), Husayn (R.A.) va Ahli Baytning o'n ikki imomi, shuningdek, G'avsul Aʼzam, Ahmad Rufoiy, Ahmad Badaviy, Ibrohim Dasuqiy, Abul Hasan Shozaliy kabi aqtoblar va imomlar ittifoq bilan, "haqqal-yaqin" (tajriba aniqligidagi) eʼtiqod bilan, kashf va kuzatuvlar orqali, hamda ummat ichida ko'rsatgan g'aroyib irshodlari va karomatlari bilan Muhammad alayhissalotu vassalomning risolati, haqqoniyati va sodiqligiga bo'lgan iymonlari va guvohliklari bilan taqsdiqlaydilar.
**O'ninchi shahodat**Payg'ambarlardan keyin eng muhtaram va yuksak toifa bo'lgan, ummiy va badaviy bo'lishlariga qaramay, qisqa vaqt ichida Muhammadiy (S.A.V.) nur bilan sharqdan g'arbgacha bo'lgan hududlarni adolat bilan boshqarib, jahongir davlatlarni mag'lub qilgan, yuksalgan, ilmli, madaniyatli va siyosiy millatlarga ustoz, muallim, diplomat va odil hokim bo'lib, o'sha asrni " Saodat Asri"ga aylantirgan sahobalarning shahodatidir.
Ular Muhammad alayhissalotu vassalomning xar bir holatini diqqat bilan tekshirib, izlangach, o'z ko'zlari bilan ko'rgan ko'plab mo'jizalarning quvvati bilan eski dushmanliklarini, ajdodlarining yo'llarini va ko'plari huddi Xolid ibn Valid va Ikrima ibn Abu Jahl kabi otalarining tarafdorligini, qavm va qabilalarini butunlay tark etib, butun ruhu jonlari bilan, yuksak fidokorlik bilan Islomiyatga kirishgan. Ularning "aynal-yaqin" (ko'rish aniqligi) darajasida Muhammad alayhissalotu vassalomning sodiqligiga va risolatiga iymonlari tebranmas va kulliy shahodatdir.
**O'n birinchi shahodat**Asfiyo va siddiqin deb atalgan mujtahidlar, imomlar, allomalar, Ibn Sino va Ibn Rushd kabi dohiy faylasuflar misoli minglab tahqiq ahlining shahodatidir. Ularning xar biri alohida yo'lda, aqliy va mantiqiy tarzda, shubhasiz minglab hujjatlarga va qatʼiy burhonlarga tayangan holda, "ilmal-yaqin" (bilish aniqligi) darajasida Muhammad alayhissalotu vassalomning risolatiga va haqqoniyatiga iymonlari shunday umumiy shahodatdirki, ularning barchasi qadar zakosi bo'lmagan kimsa ularga qarshi chiqa olmaydi.
Ushbu cheksiz guvohlardan biri bu zamonda Risola-i Nurdir. Inkorchilar unga qarshi hech qanday chora topa olmaganlaridan, politsiya va adliya doirasini aldab, mahkama qo'li bilan uni jim qilishga harakat qilishmoqda.

<div class="risale-page-marker">стр. 23</div>

**O'n ikkinchi shahodat**Islom olamida xar birlari ummatning muhim qismini o'z dars davrasiga olib, g'aroyib irshod va karomatlar bilan maʼnaviy yuksaltirgan hamda hujjatlar o'rnida kuzatuvlar va kashfiyotlarga tayanadigan, qutblar deb atalgan eng teran tahqiq va haqiqat ahlining shahodatidir. Ular o'z ruhiy yuksalishlarida Muhammad alayhissalotu vassalomning risolatini, sodiqligini va haqqoniyatning eng yuksak martabasida ekanini kashf va kuzatuv orqali ko'rib, ittifoq va yakdillik bilan nubuvvatiga guvohlik berishlari shunday tasdiqki, ularning barchasi qadar yuksak bir kamolot martabasiga erishmagan kimsa u tasdiqni buza olmaydi.
**O'n Uchinchi Shahodat**To'rtta kulliy, juda keng va qatʼiy hujjatlardan iborat:

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَبِشَهَادَةِ اْلاَزْمِنَةِ الْمَاضِيَةِ بِتَوَاتُرِ بَشَارَاتِ الْكَوَاهِنِ وَالْهَوَاتِفِ وَالْعُرَفَۤاءِ فِى اْلاَدْوَارِ السَّالِفِينَ وَبِمُشَاهَدَةِ بَشَارَاتِ الرُّسُلِ وَاْلاَنْبِيَۤاءِ وَبِشَهَادَتِهِمْ وَبَشَارَتِهِمْ عَلَيْهِمُ السَّلاَمُ بِرِسَالَةِ مُحَمَّدٍ عَلَيْهِ الصَّلاَةُ وَالسَّلاَمُ فِى الْكُتُبِ الْمُقَدَّسَةِ</div>

Bu ifodaning qisqacha maʼnosi kuyida bayon qilinadi. Batafsil izohi va hujjatlari Zulfiqorning "Mo'jizoti Ahmadiya" qismining oxirida mukammal tarzda mavjud.
Yaʼni, o'tgan zamonlarda insoniyatning mashhur va nomdor zotlaridan, boshida payg'ambarlar, so'ng oriflar, kohinlar va hotiflar (ovozi eshitilib, o'zi ko'rinmaydigan ruhoniylar) bir ovozdan Muhammad alayhissalotu vassalomning risolati va kelishi haqida "irhosot" (nubuvvatdan avvalgi alomatlar) navʼidan o'ta oshkor tarzda va takror-takror xabar berganlar. Bu xabarlar sahih naqllar va bir qismi tavotur bilan tarix, siyrat va hadis kitoblarida qayd etilib, qabul qilingan. "Mo'jizoti Ahmadiya" risolasida mazkur minglab xabarlarning eng kuchli va qatʼiy qismi batafsil bayon etilgani bois, unga havola qilamiz va juda qisqa bir ishora bilan aytamizki:
Payg'ambarlar. Muqaddas samoviy kitoblarda Muhammad alayhissalotu vassalomning nubuvvatiga doir Tavrot, Injil va Zaburning yuzlab oyatlari bor. Ularning oshkorga yaqin yigirmata oyati "O'n to'qqizinchi maktub"da yozilgan. Husayn Jisriy o'z kitobida nasroniy va yahudiylar tomonidan qilingan ko'pgina tahriflarga (o'zgartirishlarga) qaramay, yana Ahmadiy (S.A.V.) nubuvvatini xabar beruvchi yuzta oyatni keltirgan.
Kohinlar. Boshida mashhur Shiqq va Sath bo'lib, ruhoniylar va jinlar vositasida g'aybdan xabar beruvchi kimsalardir. Ular tavotur darajasidagi sahih naqllar bilan Payg'ambarning (S.A.V.) kelishi va Fors davlatini qulatishini ochiq suratda xabar bergan. Shubha qoldirmaydigan tarzda yaqin orada Hijozda bir payg'ambar zuhur qilishini takror-takror aytganlar.
Orifi billohlar. Payg'ambarimizning (S.A.V.) bobolaridan Kaʼb ibn Luay hamda Yaman va Habashiston podshohlaridan Sayf ibn Ziyazon va Tubbaʼ kabi ko'plab oriflar, o'sha davrning avliyolari, juda ochiq-ravshan suratda Muhammad alayhissalotu vassalomning risolatidan xabar berib, sheʼrlar bilan eʼlon qilganlar. "O'n to'qqizinchi maktub"da ularning muhim va qatʼiy bir qismi yozilgan. Hatto o'sha podshohlardan biri, "Men Muhammadga (S.A.V.) xizmatkor bo'lishni bu saltanatdan afzal ko'raman", degan. Boshqa bir kishi esa, "Qani edi, men unga yetishsam, uning amakivachchasi bo'lardim", yaʼni Hazrati Ali kabi fidoiy xizmatkori va vaziri bo'lardim, degan. Tarix va siyrat kitoblari bu xabarlarni to'laligicha nashr etish orqali ushbu oriflar Risolati Ahmadiyaga (S.A.V.) kuchli va kulliy bir shahodat bilan sodiqligini tasdiqlamoqda.

<div class="risale-page-marker">стр. 24</div>

Shuningdek, orif va kohinlar kabi Risolati Muhammadiyadan (S.A.V.) g'aybiy xabar beruvchi, so'zlari eshitilib, shaxslari ko'rinmaydigan Hotif deb atalgan ruhoniylar ham juda oshkor suratda Muhammad alayhissalotu vassalomning nubuvvatidan xabar bergan. Ko'plab xabar beruvchilar, hatto sanamlarga so'yilgan qurbonliklar, sanamlarning o'zi va qabr toshlari nubuvvatidan xabar berishi bilan u zotning risolati va haqqoniyatini tasdiqlab, tarix tili bilan guvohlik berganlar.
**O'n To'rtinchi Shahodat**Koinotning kuchli guvohligiga ishora qiluvchi ushbu arab tilidagi gap:

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَبِشَهَادَةِ الْكَۤائِنَاتِ بِغَايَاتِهَا وَبِالْمَقَاصِدِ اْلاِلٰهِيَّةِ فِيهَا عَلَى الرِّسَالَةِ الْمُحَمَّدِيَّةِ الْجَامِعَةِ؛ بِسَبَبِ تَوَقُّفِ حُصُولِ غَايَاتِ الْكَۤائِنَاتِ وَالْمَقَاصِدِ اْلاِلٰهِيَّةِ مِنْهَا وَتَقَرُّرُ قِيمَتِهَا وَوَظَۤائِفِهَا وَتَبَارُزِ حُسْنِهَا وَكَمَالِهَا وَتَحَقُّقِ حِكَمِ حَقَۤائِقِهَا عَلَى الرِّسَالَةِ اْلاِنْسَانِيَّةِ لاَسِيَّمَا عَلَى الرِّسَالَةِ الْمُحَمَّدِيَّةِ؛ اِذْ هِىَ الْمُظْهِرَةُ وَالْمَدَارُ اْلاَتَمُّ لَهَا، وَلَوْلاَهَا لَصَارَتْ هٰذِهِ الْكَۤائِنَاتُ الْمُكَمَّلَةُ وَالْكِتَابُ الْكَبِيرُ ذُو الْمَعَانِى السَّرْمَدِيَّةِ هَبَۤاءً مَنْثُورًا مُتَطَايِرَةَ الْمَعَانِى مُتَسَاقِطَةَ الْكَمَالاَتِ وَهُوَ مُحَالٌ مِنْ وُجُوهٍ وَجِهَاتٍ</div>

Oyatul Kubro risolasi ushbu arabcha gapning maʼnosi haqida shunday degan:
Bu koinot o'zini ijod qilgan, boshqargan va tartibga solgan hamda tasvir, taqdir va tadbir bilan bir saroy, kitob, ko'rgazma va tomoshagoh kabi tasarruf etayotgan Soneʼiga, Kotibiga va Naqqoshiga dalolat qilganidek, koinotning yaratilishidagi Ilohiy maqsadlarni biladigan va bildiradigan, uning o'zgarishlaridagi Rabboniy hikmatlarni taʼlim beradigan, vazifador harakatlaridagi natijalarni dars beradigan, mohiyatidagi qiymatini va ichidagi mavjudotning kamolotlarini eʼlon qiladigan, hamda "Qayerdan kelyapti? Qayerga ketyapti? Nima uchun bu yerga kelyapti? Nega ko'p turmay, ketyapti?" degan dahshatli savollarga javob beradigan va ushbu buyuk kitobning maʼnolarini hamda yaratilish oyatlarining hikmatlarini tafsir qiladigan yuksak bir jarchiga, to'g'ri kashshofga, muhaqqiq ustozga, sodiq muallimga ehtiyoj sezishi va bunday zotning albatta bo'lishiga dalolat qiladi. Shubhasizki, bu vazifalarni hammadan ko'ra mukammal bajargan Muhammad alayhissalotu vassalomning haqqoniyatiga va ushbu koinot Xoliqining eng yuksak va sodiq bir maʼmuri ekaniga kuchli va kulliy suratda guvohlik berib, ﹛اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللّٰهِ|﹜ deydi.
Muhammad (S.A.V.) keltirgan nur orqali koinotning mohiyati, qiymati, kamolotlari va ichidagi mavjudotning vazifalari, natijalari va qadr-qimmati bilinadi va tasdiqlanadi. Shunda koinot boshidan oxirigacha nihoyatda maʼnoli Ilohiy maktublar, gavdalangan Rabboniy Qurʼon va Subhoniy asarlarning muhtasham ko'rgazmasiga aylanadi. Aks holda, yo'qlik, hechlik, zavol va fano topish qorong'uliklarida yumalayotgan, ostin-ustun, vahshiy xaroba va dahshatli motamsaro qiyofasiga tushib qoladi.
Ushbu haqiqatga binoan, koinotning kamolotlari, hikmatli o'zgarishlari va sarmadiy maʼnolari kuchli bir tarzda ﹛نَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللّٰهِ|﹜ deydi.
**O'n Beshinchi Shahodat**Ko'plab muqaddas shahodatlarni o'z ichiga olgan, bu koinotda zarralardan sayyoralargacha bo'lgan butun o'zgarishlar, harakatlar, harakatsizliklar, hayot va mamot kabi barcha tasarrufotlar Uning amri, irodasi va quvvati bilan bo'lgan Zoti Vojibul

<div class="risale-page-marker">стр. 25</div>

Vujudning rububiyat ijrolari va Rahmoniy ishlari jihatidan Hz. Muhammadning (S.A.V.) risolatga muqaddas guvohligiga ishora qiluvchi arab tilida ifoda:

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَ بِشَهَادَةِ صَاحِبِ الْكَٓائِنَاتِ وَ خَلَّا قِهَا وَ مُتَصَرِّفِهَا عَلَى الرِّسَالَةِ الْمُحَمَّدِيَّةِ بِاَفْعَالِ رَحْمَانِيَّتِهِ وَ بِاِجْرَااٰتِ رُبُوبِيَّتِهِ كَفِعْلِ الرَّحْمَانِيَّةِ بِاِنْزَالِ الْقُرْاٰنِ الْمُعْجِزِ الْبَيَانِ عَلَيْهِ وَ بِاِظْهَارِ اَنْوَاعِ الْمُعْجِزَاتِ عَلٰى يَدَيْهِ وَ بِتَوْف۪يقِهِ وَ حِمَايَتِهِ ف۪ى كُلِّ حَالَاتِهِ وَ بِاِدَامَةِ د۪ينِهِ بِكُلِّ حَقَٓائِقِهِ وَ بِاِعْلَٓاءِ مَقَامِ حُرْمَتِهِ وَ شَرَفِهِ وَ اِكْرَامِهِ عَلٰى جَم۪يعِ الْمَخْلُوقَاتِ بِالْمُشَاهَدَةِ وَ الْعَياَنِ وَ كَفِعْلِ رُبُوبِيَّتِهِ بِجَعْلِ رِسَالَتِهِ شَمْسًا مَعْنَوِيَّةً لِكَٓائِنَاتِهِ وَ بِجَعْلِ د۪ينِهِ فِهْرِسْتَةَ كَمَالَاتِ عِبَادِهِ وَ بِجَعْلِ حَق۪يقَتِهِ مِرْاٰةً جَامِعَةً لِتَجَلِّيَاتِ اُلُوهِيَّتِهِ وَ بِتَوْظ۪يفِهِ بِوَظَٓائِفَ ضَرُورِيَّةٍ لَازِمَةٍ لِوُجُودِ الْمَخْلُوقَاتِ ف۪ى هٰذِهِ الْكَٓائِنَاتِ كَلُزُومِ الرَّحْمَةِ وَ الْحِكْمَةِ وَ الْعَدَالَةِ وَ كَضَرُورَةِ لُزُومِ الْغِذَٓاءِ وَ الْمَٓاءِ وَ الْهَوَٓاءِ وَ الضِّيَٓاءِ</div>

Bu nihoyatda qatʼiy va keng qamrovli muqaddas shahodatning tafsilotini Risola-i Nurga havola qilib, juda qisqa bir ishora bilan umumiy maʼnosiga qaraymiz.
Koinotda ko'z o'ngimizda bo'layotgan muntazam tasarruflar ichida adolat va hikmat bilan, rahmat va inoyat bilan xar doim yaxshilarni himoya qilish va yomonlar va yolg'onchilarni jazolash Uning rububiyatining bir odatidir. Shu bois, Rahmoniy feʼllar taqozosi bilan bir Qurʼoni Mo'jizul Bayonni Hz. Muhammad (S.A.V.)ning qo'liga berishi, mingga yaqin mo'jizalarni u zot orqali ko'rsatishi, eng xatarli vaziyatlarda uni shafqat bilan himoya qilishi (hatto kaptar va o'rgimchak vositasida saqlashi), buyuk vazifalarida u kishini muvaffaq qilishi va dinini butun haqiqatlari bilan davom ettirib, Islomiyatini yer yuzining va inson naslining boshiga o'tkazishi hamda butun maxluqot ustida bir sharaf maqomini va insoniyatning eng mashhur siymolaridan ham yuqori, doimiy va maqbul martabani va do'stu dushmanning ittifoqi bilan eng yuksak xislatlarga ega shaxsiyatni berib, insoniyatning beshdan birini unga ummat qilishi juda qatʼiy bir tarzda uning sodiqligiga va risolatiga guvohlik beradi.
Shuningdek, Rububiyat ishlari jihatidan ko'ramizki, bu olamning Mutasarrifi Muhammad (S.A.V.) risolatini koinotga maʼnaviy bir quyosh qilib, (Nur Risolalarida isbotlangani kabi) u kishi orqali butun qorong'uliklarni tarqatdi, nuroniy haqiqatlarini ko'rsatdi. Hamda barcha shuur egalarini, balki koinotni boqiy hayot mujdasi bilan quvontirgani kabi, dinini ham barcha maqbul ibodat ahlining kamolot fihristi va bandalik harakatlarida pishiq dastur qildi. Hz. Muhammadning (A.S.M.) maʼnaviy shaxsiyati bo'lgan haqiqatini Qurʼon va Javshanning dalolati bilan Uluhiyat tajalliylariga keng qamrovli ko'zgu qilishi va yuqorida ishora qilingan haqiqatlarning hamda o'n to'rt asrdan beri xar kuni ummatining barcha savoblarining bir mislini qozonadi. Ijtimoiy hayot va maʼnaviy hayotidagi ishlarining dalolati bilan, inson nasliga eng yuksak rahbar, peshvo va ustoz qilgan. Hamda U kishini buyuk va muqaddas vazifalar bilan insoniyatga yordamga yuborib insonlarni xuddi rahmat, hikmat, adolat, ozuqa, havo, suv va ziyo (nur) darajasida diniga, shariatiga va Islomiyatdagi haqiqatlariga muhtoj

<div class="translated-quote">Xoshiya. Men bu keksa va abgor holimda Muhammad alayhissalotu vassalom keltirgan maʼnaviy rizqlarning milliondan birini his qildim. Qo'limdan kelsa edi, millionlab til bilan U Zotga salavotlar aytib tashakkur etardim. Chunki men ayriliq va zavol topishdan juda qiynalaman. Vafot etishimni bilishdan keladigan azob beruvchi umidsizlikka qarshi, abadiy saodat va boqiy hayot xushxabarini U Zotdan eshitib qutuldim va tasalli topdim.</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 26</div>

<div class="translated-quote">Ajabo, chivin qanotining yoki bir gulning intizomiga beparvo bo'lmagan bu koinot Sohibining bu darajada umumiy shahodatlariga noil bo'lgan Hz. Muhammadning (S.A.V.) risolati koinotning maʼnaviy quyoshi bo'lmasligi mumkinmi hech?!</div>

Ushbu o'n besh kulliy shahodatning xar biri juda ko'p guvohliklarni o'z ichiga olib, ﹛اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللهِ|﹜ daʼvosini shunday qatʼiyat bilan isbotlaganki, Islom olami har kuni besh mahal namozda milliardlab tillar bilan buni olamga eʼlon qiladi.
qilib o'n ikki umumiy va qatʼiy hujjatlar orqali Muhammad alayhissalotu vassalomning risolatiga muqaddas guvohlik beradi. Pashsha qanoti va bir gulga nizom o'rnatishdan loqayd bo'lmagan koinot Sohibining bu daraja umumiy va keng guvohliklariga noil bo'lgan Risolati Muhammadiy (A.S.M.) koinotning maʼnaviy quyoshi bulmasligi mumkin ajabo?!
Ushbu o'n besh umumiy guvohliklarning xar biri juda ko'plab shahodatlarni, hatto "Uchinchi guvohlik" mo'jizalar tili bilan minglab guvohlikni o'z ichiga olib, shunday bir qatʼiyat va quvvat bilan "Ashhadu anna Muhammadur Rasululloh" daʼvosini isbotlab, uning haqiqat ekanini, qiymatini va ahamiyatini eʼlon qiladi. Shuning uchun xar kuni besh mahal Islom olami yuz millionlab tillar bilan tashahhudda uni koinotga eʼlon qilib, u daʼvoning asosi bo'lgan "Haqiqati Muhammadiy" (A.S.M.) koinotning asl urug'i, yaratilishining asosi va eng mukammal mevasi ekanini milliardlab ahli iymon ikkilanmay tasdiqlab, qabul qiladi.
Bunday haqiqatga qanoat qilmagan yoki ahamiyat bermagan kimsa naqadar katta xato va jinoyat qilishi bundan qiyos qilib olsin!
Namozdagi Fotiha surasi "Ikkinchi qism"da ishora qilinganidek, tashahhuddagi ﹛اَشْهَدُ اَنْ لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ|﹜ jumlasidagi tavhid haqiqati daʼvosiga qatʼiy hujjatlarni ko'rsatib, cheksiz tasdiqlar qilgan bo'lsa, ushbu "Uchinchi qism"da ham yana tashahhuddagi ﹛وَاَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللهِ|﹜ jumlasidagi risolat haqiqati daʼvosiga quvvatli guvohlarni keltirib, nihoyasiz tasdiq imzolarini bostiradi.
Yo Arhamar Rohimiyn! Rasuli Akram (S.A.V.)ning hurmatidan bizni U zotning shafoatiga sazovor, sunnatiga tobeʼ va saodat diyorida U zotning oilasi va sahobalariga qo'shni ayla. Omin, omin, omin!

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلَيْهِ وَ عَلٰى اٰلِه۪ وَ صَحْبِه۪ بِعَدَدِ حُرُوفِ الْقُرْاٰنِ الْمَقْرُوئَةِ وَ الْمَكْتُوبَةِ اٰم۪ينَ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ</div>

### \* \* \*

Al Hujjatuz Zahroning Ikkinchi Maqomi

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَ بِه۪ نَسْتَع۪ينُ</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 27</div>

Fotiha surasining oxirida hidoyat va istiqomat ahli bilan zalolat va tug'yon ahlining taqqoslanishiga ishora qiluvchi va Risola-i Nurdagi butun taqqoslarning manbaʼi bo'lgan oyatning bir haqiqatini Nur surasidagi,

### اَللّٰهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ مَثَلُ نُورِه۪ كَمِشْكٰوةٍ ف۪يهَا مِصْبَاحٌ اَلْمِصْبَاحُ ف۪ى زُجَاجَةٍ اَلزُّجَاجَةُ كَاَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّىٌّ يُوقَدُ مِنْ شَجَرَةٍ مُبَارَكَةٍ … الخ

oyati va uning ortidan kelgan,

<div class="arabic-block" dir="rtl">أَوْ كَظُلُمَاتٍ فِى بَحْرٍ لُجِّىٍّ يَغْشٰيهُ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِهِ مَوْجٌ</div>

oyati birgalikda, o'sha taqqosni juda ajoyib va mo'jizaviy tarzda ifoda etadi.
Birinchi "Nur" oyati (Birinchi Shuʼlada isbotlanganidek) o'nta ishora bilan "Risola-i Nur"ga qaraydi va Qurʼonning ushbu tafsiri haqida mo'jizaviy tarzda g'aybdan xabar beradi. Risola-i Nurga "Nur" nomi berilishiga eng birinchi sabab ushbu oyatdir. Yigirma To'qqizinchi Maktubning bir qismidagi hayoliy sayohat misolida, ushbu ajoyib oyatning "Nur" kalimasida, xuddi "Naʼbudu"dagi "nun" harfi kabi bir maʼnaviy mo'jiza bayon etilgan.
"Oyatul Kubro" risolasidagi "Dunyo sayyohi" o'z Xoliqini izlash, topish va tanish uchun butun koinotdan va mavjudot sinflaridan so'ragan hamda o'ttiz uch yo'l va qatʼiy dalillar bilan Xoliqini "ilmal yaqin" va "aynal yaqin" darajasida bilgani kabi, asrlar osha, yer va osmon tabaqalarida aqli, qalbi va xayoli bilan aylanadi. U charchamaydi, to'ymaydi. Butun dunyoni bir shahardek ko'rib taftish qiladi. Aqlini goh Qurʼon hikmatiga, goh falsafa hikmatiga mindirib, keng xayol durbini bilan eng uzoq tabaqalarga qarab, haqiqatlarni boricha ko'radi va bizga "Oyatul Kubro"da bundan qisman xabar beradi.
Endi biz, o'sha haqiqatning aynan o'zi va bir tamsil maʼnosida bo'lgan xayoliy sayohat bilan kirilgan ko'plab olamlar va tabaqalardan namuna sifatida faqatgina uchta tabaqasini, Fotiha oxiridagi taqqosning faqatgina "aqliy kuch" jihatidagi bir misolini juda muxtasar holda bayon qilamiz.
Uning boshqa kuzatuv va taqqoslarini esa "Risola-i Nur"ning tegishli qismlariga havola qilamiz.
**Birinchi namuna quyidagicha**Dunyoga faqat Xoliqini tanish va topish uchun kelgan sayyoh aqliga, "Biz har bir narsadan Xoliqimizni so'radik va go'zal, to'la-to'kis javob oldik. Endi esa «Quyoshni quyoshdan so'rash lozim» qoidasiga asosan, Xoliqimizni ilm, iroda va qudrat kabi muqaddas sifatlarining tajalliylari, kuzatilgan asarlari va ismlarining jilvalari bilan tanish va topish uchun yana bir sayohat qilamiz", deb dunyoga kirdi.
Ikkinchi oqim bo'lgan zalolat ahli kabi birdan yer kurrasi kemasiga mindi. Qurʼon hikmatiga tobeʼ bo'lmagan fan va falsafa ko'zoynagini taqdi. Qurʼonga tobeʼ bo'lmagan jug'rofiya fanining dasturi bilan qaradi.

<div class="risale-page-marker">стр. 28</div>

Yer cheksiz bo'shliqda, bir yilda yigirma to'rt ming yillik masofaga teng doira ichida, to'p o'qidan yetmish marta tezroq harakat bilan aylanayotganini ko'rdi. Ichiga yuz minglab turdagi chorasiz, ojiz jonzotlarni olgan. Agar bir daqiqa yo'lidan adashsa yoki biror darbadar yulduzga urilsa, parchalanib ketadi va cheksiz fazoda qulashi bilan butun o'sha chorasiz jonzotlarni yo'qlikka, hechlikka uloqtiradi deb tushundi.
﹛غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلاَ الضَّۤالِّينَ|﹜ oqimining dahshatli maʼnaviy musibatini va ﹛اَوْكَظُلُمَاتٍ فِى بَحْرٍ لُجِّىٍّ|﹜ oyatining bo'g'uvchi zulmatini his etib, "Eyvoh! Nima qilib qo'ydik? Nima uchun bu dahshatli kemaga mindik? Bundan qanday qutulamiz?" deb o'sha ko'r falsafaning ko'zoynagini sindirdi va ﹛اَلَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ|﹜ oqimiga kirdi.
Shunda birdan Qurʼon hikmati yordamga keldi va haqiqatni aniq ko'rsatadigan bir durbinni aqliga berib, "Endi qara!" dedi. Qarab, ﹛رَبُّ السَّمٰوَاتِ وَاْلاَرْضِ|﹜ Ismi ﹛هُوَ الَّذِى جَعَلَ لَكُمُ اْلاَرْضَ ذَلُولاً فَامْشُوا فِى مَنَاكِبِهَا وَكُلُوا مِنْ رِزْقِهِ|﹜ burjida quyoshdek balqiganini ko'rdi. Yer nihoyatda muntazam va salomatli kema bo'lib, jonzotlarni rizqlari bilan birga ichiga to'ldirgan holda, koinot dengizida ko'plab hikmatlar va manfaatlar uchun sayohat qilib, quyosh atrofida aylanib, fasllar hosilini rizq istaganlarga keltirmoqda. "Savr" (Buqa) va "Hut" (Baliq) nomli ikki farishtani kemaga kapitan qilib qo'ygan, nihoyatda go'zal va muhtasham Rabboniy mamlakatda Jamilu Zuljalolning mahluqotlari va mehmonlarini xursand qilish uchun kezdirmoqda.
Bu orqali ﹛اَللهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَاْلاَرْضِ|﹜ haqiqatini ko'rsatib, Xoliqini bu ismning jilvasi bilan tanitmoqda deb tushundi. Butun ruhu joni bilan ﹛اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ|﹜ dedi va ﹛اَلَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ|﹜ toifasiga qo'shildi.
Cayyohning olamlardagi sayohatida ko'rgan namunalarining ikkinchisi. U yer kurrasi kemasidan chiqib, hayvonot va insonlar olamiga kirdi. Dindan ruh olmagan tabiiy fanlar ko'zoynagi bilan qaradi. Cheksiz jonzotlarning had-hisobsiz ehtiyojlari va ularni ranjitadigan, qiynaydigan son-sanoqsiz zararli dushmanlari va shafqatsiz hodisalari borligini ko'rdi. Vaholanki, o'sha ehtiyojlarga ularning sarmoyasi mingdan, balki yuz mingdan faqat bir bo'la oladi. Zararli narsalarga qarshi turish uchun iqtidori milliondan atigi bir.
Bu juda dahshatli va achinarli vaziyatda, achinish hissi, turdoshlik shafqati va aql aloqadorligi bilan ularning holiga shu darajada achindiki, mahzun, mayus va huddi jahannam azobi kabi azob cheka boshladi. O'sha abgor olamga kirganiga ming pushaymon bo'lib turganida, birdan Qurʼon hikmati yordamga yetib keldi. Unga ﹛اَلَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ|﹜ durbinini berdi va "Qara!" dedi. Qarab, ﹛اَللهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَاْلاَرْضِ|﹜ tajalliyi bilan Rahmon, Rahim, Rizqoq, Munʼim, Karim, Hafiz kabi ko'plab Ismlarning xar biri huddi bir quyosh kabi,

<div class="arabic-block" dir="rtl">مَا مِنْ دَۤابَّةٍ اِلاَّ هُوَ اٰخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَكَأَيِّنْ مِنْ دَۤابَّةٍ لاَ تَحْمِلُ رِزْقَهَا اَللهُ يَرْزُقُهَا وَإِيَّاكُمْ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِۤى اٰدَمَ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِنَّ اْلاَبْرَارَ لَفِى نَعِيمٍ</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 29</div>

kabi oyatlarning burjlarida balqib chiqdi.
Inson va hayvon dunyosini rahmat va ehson bilan to'ldirib, bir navʼ vaqtincha jannatga aylantirishdi. Tomosha qilishga loyiq, go'zal va ibratli mehmonxonaning Karim Mezbonini to'la-to'kis tanitganini bildi. Ming bora ﹛اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ|﹜ dedi.
Sayyohning olamlardagi yuzlab kuzatuvlarininguchinchi namunasi.
Xoliqini Uning ismlari va sifatlarining tajalliy va jilvalari bilan tanishni istagan dunyo sayyohi aqli va hayoliga, "Qani, yuring! Ruhlar va farishtalar kabi biz ham jasadimizni yerda qoldirib, osmonlarga chiqamiz. Xoliqimizni samovot ahlidan so'raymiz", dedi. Ruh xayolga, aql esa fikrga mindi va samoga chiqdi. Astronomiya fanini o'zlariga yo'lboshchi qildilar. Dinni tinglamaydigan bir falsafa nazari bilan, ﹛مَغْضُوبِ|﹜ .. ﹛ضَّۤالِّينَ|﹜ oqimlarining nigohi bilan qaradi. Yer kurrasidan ming marta katta, to'p o'qidan yuz marta tez harakatlanadigan minglab olamlar, olov sochuvchi yulduzlar shuursiz, jonsiz, darbadarlardek bir-birlarining ichida shiddat bilan aylanayotganini ko'rdi. Agar bir daqiqalik tasodif bilan birortasi yo'lidan adashsa, bo'sh, hududsiz va cheksiz olamda boshqa shuursiz sayyora bilan to'qnashishi natijasida qiyomatdek ostin-ustunlikka sabab bo'ladi.
Qay tarafga qaramasin uni dahshat, vahshat, hayrat va qo'rquv bosdi. Osmonga chiqqaniga ming pushaymon bo'ldi. Aql va xayol butunlay abgor bo'ldi. "Bizning vazifamiz go'zal haqiqatlarni ko'rish va ko'rsatish edi, lekin jahannamdek xunuk va azobli maʼnolarni bilish va kuzatish vazifasidan istifoga chiqamiz, buni istamaymiz", deb turganida, birdan ﹛اَللهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَاْلاَرْضِ|﹜ tajalliysi bilan ﹛خَلَقَ السَّمٰوَاتِ وَاْلاَرْضِ , مُسَخِّرُ الشَّمْسِ وَالْقَمَرِ|﹜ va ﹛رَبُّ الْعَالَمِينَ|﹜ kabi ko'plab Ismlar, xar biri bir quyosh kabi,

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَلَقَدْ زَيَّنَّا السَّمَۤاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَفَلَمْ يَنْظُرُۤوا اِلَى السَّمَۤاءِ فَوْقَهُمْ كَيْفَ بَنَيْنَاهَا وَزَيَّنَّاهَا</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">ثُمَّ اسْتَوٰۤي اِلَى السَّمَۤاءِ فَسَوّٰيهُنَّ سَبْعَ سَمٰوَاتٍ</div>

kabi oyatlarning burjlarida balqib chiqdilar. Butun samovotni nur bilan, farishtalar bilan to'ldirdirishdi. Uni ulkan bir jomeʼga, masjidga va qo'nimgohga aylantirdilar.
Sayyoh ﹛اَلَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ|﹜ oqimiga kirdi. Adashganlarning ﹛اَوْكَظُلُمَاتٍ فِى بَحْرٍ لُجِّىٍّ|﹜ kabi holatidan qutuldi. Birdan jannat kabi muntazam, go'zal va muhtasham mamlakatni ko'rdi. Hamma tarafda Jamilu Zuljalolni tanitmoqda. Bu holatni kuzatib, aql va hayolning qiymati va vazifalari ming daraja yuksaldi.
Uning koinotdagi sayohatining yuzlab namunalaridan zikr etilgan ushbu uch namunaga qiyosan, boshqa kuzatuvlarini va Ismlarning jilvalari bilan Vojibul Vujudning maʼrifatini Risola-i Nurga havola qilamiz. Ushbu juda qisqa ishora bilan kifoyalanib, bu uzun mavzuni qisqa qilib, Xoliqimizni bildiradigan muqaddas sifatlardan va Yetti Sifatdan faqatgina ilm, iroda va qudrat kabi uch muhim sifatning belgilari, tajalliylari va haqiqatlarining hujjatlari bilan koinot Xoliqini

<div class="risale-page-marker">стр. 30</div>

tanishga dunyo sayyohi kabi juda qisqa ishoralar bilan harakat qilamiz. Tafsilotini "Risola-i Nur"ga havola etamiz.
Arab tilidagi "Hizbi Nuriy"ning xulosasining xulosasidan doimiy va tafakkuriy bir virdim bo'lgan hamda Allohu Akbar jumlasining o'ttiz uch martabasidan uch martabasini bayon qiluvchi ushbu arabcha ifodaning tarjimasi ichida qisqa ishoralar bilan kalom ilmi va aqida ulamolarini ko'p mashg'ul qilgan Allohning ilmi, irodasi va qudratining koinotdagi jilvalarini bayon etadi. Quyida bu tajalliylarni "aynal yaqin" (ko'rish aniqligidagi) iymon bilan tasdiqlash va ular orqali Vojibul Vujudning borligi va birligini "ilmal yaqin" (bilish aniqligida) tasdiq orqali to'la iymon keltirishga yo'l ochuvchi arabcha ifoda.

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَ قُلِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ الَّذ۪ى لَمْ يَتَّخِذْ وَلَدًا وَ لَمْ يَكُنْ لَهُ شَر۪يكٌ فِى الْمُلْكِ وَ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَلِىٌّ مِنَ الذُّلِّ وَ كَبِّرْهُ تَكْب۪يرًا ٠</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللهُ اَكْبَرُ مِنْ كُلِّ شَىْءٍ قُدْرَةً وَعِلْمًا إِذْ هُوَ الْعَلِيمُ بِكُلِّ شَىْءٍ بِعِلْمٍ مُحِيطٍ لاَزِمٍ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">لِلذَّاتِ يَلْزَمُ اْلاَشْيَۤاءَ لاَيُمْكِنُ اَنْ يَنْفَكَّ عَنْهُ شَىْءٌ بِسِرِّ الْحُضُورِ</div>

Xoshiya. ﹛وَ لِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى|﹜ ) ﹛كَلُزُومِ الضِّيَٓاءِ الْمُح۪يطَ لِلشَّمْسِ|﹜ )

<div class="arabic-block" dir="rtl">ذَاتِىٍّ وَالشُّهُودِ وَاْلاِحَاطَةِ النُّورَانِيَّةِ وَبِسِرِّ اِسْتِلْزَامِ الْوُجُودِ لِلْمَعْلُومِيَّةِ وَاِحَاطَةِ نُورِ الْعِلْمِ</div>

### بِعَالَمِ الْوُجُودِ نَعَمْ فَاْلاِنْتِظَامَاتُ الْمَوْزُونَةُ.. وَاْلاِتِّزَانَاتُ الْمَنْظُومَةُ.. وَالْحِكَمُ

### الْقَصْدِيَّةُ الْعَامَّةُ.. وَالْعِنَايَاتُ الْمَخْصُوصَةُ الشَّامِلَةُ.. وَاْلاَقْضِيَّةُ الْمُنْتَظَمَةُ..

### وَاْلاَقْدَارُ الْمُثْمِرَةُ.. وَاْلاٰجَالُ الْمُعَيَّنَةُ وَاْلاَرْزَاقُ الْمُقَنَّنَةُ، وَاْلاِتْقَانَاتُ الْمُفَنَّنَةُ

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَاْلاِهْتِمَامَاتُ الْمُزَيَّنَةُ وَغَايَةُ كَمَالِ اْلاِنْتِظَامِ وَاْلاِنْسِجَامِ وَاْلاِتِّسَاقِ وَاْلاِتْقَانِ</div>

### وَاْلاِتِّزَانِ وَاْلاِمْتِيَازِ، اَلْمُطْلَقَاتِ فِى كَمَالِ السُّهُولَةِ الْمُطْلَقَةِ. دَالاَّتٌ عَلٰۤى اِحَاطَةِ

<div class="arabic-block" dir="rtl">عِلْمِ عَلاَّمِ الْغُيُوبِ بِكُلِّ شَىْءٍ ﴿ أَلاَ يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ ﴾ فَنِسْبَةُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">دَلاَلَةِ حُسْنِ صَنْعَةِ اْلاِنْسَانِ عَلٰى شُعُورِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اْلاِنْسَانِ اِلٰى نِسْبَةِ دَلاَلَةِ حُسْنِ خِلْقَةِ اْلاِنْسَانِ عَلٰى عِلْمِ خَالِقِ اْلاِنْسَانِ كَنِسْبَةِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">لُمَيْعَةِ نُجَيْمَةِ الذُّبَيْبَةِ فِى اللَّيْلَةِ الدَّهْمَۤاءِ اِلٰى شَعْشَعَةِ الشَّمْسِ فِى رَابِعَةِ النَّهَارِ</div>

Nihoyatda qisqa bir tarjima ichida Allohning ilmiga, juda ahamiyatli iymon haqiqatiga qisqacha ishoralar qilib, tafsilotini Risolai Nurga havola etgan holda aytamiz.

<div class="translated-quote">Xoshiya. Bundan keyingi qism butun umrimda ko'rmagan dahshatli va zaharli bir xastalik holida yozildi. Nuqsonlarimga muruvvat nazari bilan qaralsin. Husrav munosib ko'rmagan qismini tuzatishi, o'zgartirishi yoki isloh qilishi mumkin.</div>

Huddi Allohning rahmati ajoyib rizqlari bilan quyosh kabi o'zini ko'rsatib, g'ayb pardasi ortidagi bir Rahmonu Rahimni qatʼiyat bilan isbotlaganidek, yuzlab Qurʼon oyatlarida joy olgan

<div class="risale-page-marker">стр. 31</div>

va yetti qudsiy sifatdan bir jihatdan eng birinchisi bo'lgan ilm ham borliqdagi nizom va mezonning hikmatlari va mevalari bilan, o'zini xuddi quyosh ziyosidek ko'rsatadi hamda har bir narsani biluvchi "Aliymu Kulli Shay"ning mavjudligini qatʼiy bildiradi.
Insonning shuuri va ilmiga dalolat qiluvchi uning tekis va o'lchovli sanʼati bilan inson Xoliqining ilmi va hikmatiga dalolat qiluvchi insonning yaratilishidagi go'zal mutanosiblik orasidagi farq xuddi tundagi yaltiroq qo'ng'iz nurining kunduzgi quyoshning olamni qamrab olgan ziyosiga nisbati kabidir.
Allohning ilmining dalillarini bayon qilishdan avval, ushbu muqaddas sifatning koinot turlaridagi tajalliylari bilan Zotu Akdasni qanchalik zohir tarzda ko'rsatishiga Muhammad alayhissalotu vassalomning Meʼroj kechasida Allohning huzuriga va xitobiga noil bo'lgan paytidagi holati guvohlik beradi. U zot o'shanda, ﹛اَلتَّحِيَّاتُ اَلْمُبَارَكَاتُ اَلصَّلَوَاتُ اَلطَّيِّبَاتُ لِلّٰهِ|﹜ deb, butun jonzotlar va mahluqot sinflari nomidan vakil va elchi bo'lgani uchun, ularning barchasi ilm sifatining jilvalari bilan o'z Rabbilarini tanitganlari kabi, salom o'rniga butun shuur egalari nomidan Xoliqiga jamiki jonzotlarning hadyalarini taqdim etganlar.
Yaʼni ﹛التَّحِيَّاتُ|﹜ (at-tahiyyot), ﹛الْمُبَارَكَاتُ|﹜ (al-muborakat), ﹛الصَّلَوَاتُ|﹜ (as-salavot), ﹛الطَّيِّبَاتُ|﹜ (at-toyyibot) — ushbu to'rt kalima orqali butun jonzotlarning to'rt toifasi azaliy va abadiy ilmning jilvalari bilan "Allamul G'uyub"ga o'z tahiyyotlarini, tabriklarini, ibodatlarini va go'zal maʼrifatlarini ko'rsatadi. Shu bois, Meʼrojdagi ushbu muqaddas suhbatni keng maʼnosi bilan o'qish, tashahhudda butun musulmonlar uchun farzga aylangan.
Ushbu muqaddas mukolamaning izohlarini Risola-i Nurga havola qilib, juda qisqa to'rt ishorat orqali bir maʼnosini bayon qilamiz:
Birinchisi: ﹛اَلتَّحِيَّاتُ لِلّٰهِ|﹜ (at-tahiyyotu lillah) bo'lib, qisqacha maʼnosi quyidagicha:
Bir usta teran ilmi va mo'jizakor zakovati bilan nihoyatda g'aroyib bir uskuna yasasa. Ushbu ajoyib mashinani ko'rgan xar bir kishi uni maqtab, tabriklab, olqishlaydi. Unga madhu ehsonlar bilan moddiy va maʼnaviy hadyalar, tahiyyotlar (qutlovlar) taqdim qiladi. Ushbu uskuna ham xuddi ustasi istagandek, o'ta mukammal tarzda orzularini, g'aroyib nozik sanʼatini va ilmiy mahoratini namoyish etib, o'z ustasini holatining tili bilan olqishlaydi, tabriklaydi va maʼnaviy hadyalar beradi.
Huddi shunday, koinotdagi butun jonzot toifalarining xar bir turi va xar bir mansubi, hamma tomoni mo'jizali g'aroyib uskunalardir. Ushbu uskunalarning Ustasi, xar bir narsaning boshqa barcha narsa bilan munosabatini ko'radigan va xar bir narsaning hayoti uchun kerakli hamma narsani ko'rib, o'z vaqtida yetkazib beruvchi qamrovli ilmning teran va nozik jilvalari bilan O'zini tanitgan Soneʼi Zuljaloldir. Jonzotlar o'z hayotlarining holat tili bilan, xuddi inson, jin va farishtalardek shuur egalarining so'zlashuv tillari kabi tahiyyotlar bilan Uni olqishlaydi va tabrik orqali ﹛اَلتَّحِيَّاتُ لِلّٰهِ|﹜ deydi. O'z hayotlarining qiymatini esa, to'g'ridan-to'g'ri butun mahluqotni barcha holatlari bilan biladigan Xoliqlariga ibodat bilan taqdim etadi. Shu bois, Meʼroj kechasida Muhammad alayhissalotu vassalom butun jonzotlar nomidan Vojibul Vujudning

<div class="risale-page-marker">стр. 32</div>

huzurida salom o'rniga ﹛اَلتَّحِيَّاتُ لِلّٰهِ|﹜ deb, barcha tirik mavjudotlarning tahiyyot, hadya va maʼnaviy salomlarini taqdim etganlar.
Oddiygina bir tartibli uskuna o'zining intizomi va o'lchovli hayʼati bilan shubhasiz mohir va eʼtiborli ustani ko'rsatgani kabi, koinotni to'ldirgan had-hisobsiz jonli uskunalarning ham xar biri ming bir ilmiy mo'jizani namoyish etadi. Albatta, yaltiroq qo'ng'izning nuriga nisbatan quyoshning ziyosi darajasidagi ilm jilvalari bilan ushbu jonzotlar o'z Ustasi va abadiy Sanʼatkorining mavjudligining vojibligiga va maʼbudligiga juda porloq shaklda guvohlik qiladi.
Ikkinchi Muqaddas Meʼroj Kalimasi. ﹛اَلْمُبَارَكَاتُ|﹜ (al-muborakat)dir. Modomiki hadisda "Namoz mo'minning meʼrojidir" deyilgan va u buyuk Meʼrojning jilvasiga sazovordir. Modomiki dunyo sayyohi xar bir olamda ilohiy ilm sifati bilan Allamul G'uyub Xoliqini topgan ekan, biz ham sayyoh bilan birga "muborak"larning va ko'rganlarga "Borakalloh" dediradiganlarning va ﹛اَلْمُبَارَكَاتُ|﹜ kalimasining keng olamiga kiramiz.
Bu olamda butun jonzotlarning maʼsum va muborak bolalarini hamda barcha tirik mavjudotlarning taqdirlari va dasturlari saqlanadigan qutichalari bo'lmish urug' va danakni boshimizga joylashtirib, muborak olamni tamosho va mutolaa qilamiz. Muqaddas ilm sifatining mo'jizali va nozik jilvalari bilan Xoliqimizni "ilmal-yaqin" (bilish aniqligi) darajasida bilishga sayyoh kabi harakat qilamiz.
Ko'z bilan ko'rib turibmizki, maʼsum polaponlar va bolalar, muborak omborchalar va sandiqchalar, bir Aliymi Hakimning ilmi bilan hammasi va xar bir aʼzosi birdan uyg'onish va yaratilish maqsadi sari yurish uchun harakatga keladi. Bu holat haqiqat nazari bilan qaraganlarga, "Ming bora Borakalloh! Yuz ming bora Mashaolloh!" dediradi.
Masalan, nutfalar, tuxumlar, urug'lar va danaklarning xar biri,
• Ilmdan kelgan bir nozik nizom ichida;
• U nizom mahoratdan kelgan to'la-to'kis bir mezon ichida;
• U mezon yangi bir tartib ichida;
• U esa yangi bir o'lchov va muvozanat ichida;
• U ham bir-biriga o'xshash tengdoshlaridan ajralib turuvchi farqli alomatlar ichida;
• U ham sanʼatli bir bezak va ziynat ichida;
• Bu esa hikmatli holatda, loyiq va mukammal jihozlar va tasvir ichida;
• Bu esa karamli tarzda rizq istaganlarning zavqini mamnun etish uchun mevalarning go'shtlari va yeyiladigan qismlarining turli-tumanligi ichida;
• Bu esa ilmli holda va mo'jizali naqshlar va ziynatlar ichida;
• Bu ham alohida go'zal, yoqimli hidlar va lazzatli taʼmlar ichida;

<div class="risale-page-marker">стр. 33</div>

Bularning barchasi komil bir intizom bilan, bir-biridan mutlaqo farqli va alohida bo'lishiga qaramay, cheksiz ko'plik, tezlik va kenglik ichida hech qanday adashish va xatosiz suratlarining ochilishi va xar faslda ushbu g'aroyib holatning davom etishi orqali muborak mavjudotlarning xar biri mazkur o'ndan ziyod "til" bilan Ustasining g'aroyib mahoratini va mo'jizaviy ilmini ko'zga ko'rsatib, Allamul g'uyub va Vojibul Vujud bo'lgan Soneʼini quyoshdek tanitadi. Nihoyatda keng va porloq shahodatlari hamda Soneʼini tabriklashi uchundir, Meʼroj kechasida butun mahluqot nomidan so'zlagan Muhammad alayhissalotu vassalom salom o'rniga ﹛اَلْمُبَارَكَاتُ|﹜ kalimasini aytgan.
Uchinchi Kalima. ﹛اَلصَّلَوَاتُ|﹜ (as-salavot) bo'lib, u ham Muhammad alayhissalotu vassalomning umumiy va eng buyuk Meʼrojida, ham xar bir mo'minning xususiy meʼroji bo'lgan namozning tashahhudida xar kuni hech bo'lmaganda o'n marta, yuz millionlab iymon ahli tomonidan Payg'ambarimizga (S.A.V.) ergashgan holda Allohning dargohga taqdim etiladi va koinotga eʼlon qilinadi.
Meʼrojga doir "O'ttiz Birinchi So'z" risolasi Meʼrojning butun haqiqatlarini (hatto qaysar, dahriy va inkorchilarga qarata) o'ta qatʼiy va kuchli suratda isbotlagani bois, tafsilotini unga havola qilamiz. Bu yerda esa juda muxtasar bir ishora bilan ushbu uchinchi Meʼroj kalimasining keng maʼnosini ko'rsatuvchi jonzotlar va shuur egalarining ajoyib olamiga qarab, azaliy Ilm jilvalari bilan Xoliqimizning birligi va borligi ichidagi komil Rahmoniyati va Rahimiyatini, Qudratining ulug'ligi va Irodasining qamrovini bilishga harakat qilamiz.
Jonzotlar shuurli va aqlan bo'lmasada, hissiyot va tabiati bilan, xar biri cheksiz ojizlik va zaiflik ichida bo'lib, son-sanoqsiz dushmanlari va ularni ranjituvchilar borligini biladi. Buni olamga qarab ko'rib turibmiz. Shuningdek, juda katta faqirlik va ehtiyoj ichida bo'lib, cheksiz ehtiyoji va maqsadlari bor. Lekin kuch-qudrati va imkoniyati mingdan biriga ham kifoya qilmagani uchun bor kuchi bilan yig'laydi, ingraydi, maʼnan va fitratan yolvoradi. O'ziga xos ovozi va tili bilan duolar, niyozlar va bir navʼ namozlar, salavotlar orqali bir Aliymu Qodirning dargohiga iltijo qiladi.
Javoban esa birdan nido qiluvchilarning xar bir ishini va ehtiyojini biladigan, xar bir dardini va zararini tushunib, yolvorishini va tabiiy duosini eshitadigan Aliymi Mutlaq va Qodiri Hakim ularning yordamiga yetib keladi va istaganlarini berayotganini ko'rib turibmiz. Ingrashini kulguga, yig'ilarini tashakkurlarga aylantiradi.
Ushbu hikmatli, ilmli va rahimona yordam ilm va rahmatning jilvalari bilan nihoyatda porloq tarzda duolarni ijobat qiluvchi Mo'jibi Mug'isni va Rahiymi Karimni tanitadi. Jonzotlar olamining butun salavot va ibodatlarini Unga taqdim etish va xoslash maʼnosi bilan, buyuk Meʼrojda Muhammad alayhissalotu vassalom va kichik meʼroj bo'lgan namozlarda U zotning ummati, ﹛اَلصَّلَوَاتُ اَلطَّيِّبَاتُ لِلّٰهِ|﹜ deydi.
To'rtinchi Muqaddas Kalima. ﹛اَلطَّيِّبَاتُ لِلّٰهِ|﹜ (at-toyyibotu lillah)dir. Risola-i Nurning ko'plab haqiqatlari namoz tasbihotida eslatilishi hikmati bilan, ham Fotihaning ham tashahhud

<div class="risale-page-marker">стр. 34</div>

kalimalarining haqiqatlarini qisqa ishoralar bilan bayon qilishga go'yo ixtiyorsiz ravishda yo'naltirildim.
Hz.Muhammad (S.A.V.)ning Meʼrojida aytilgan muqaddas ﹛اَلطَّيِّبَاتُ|﹜ kalimasi, maʼrifat, iymon va umumiy shuur sohibi bo'lgan insonlar, jinlar, farishtalar va ruhoniy borliqlarning koinotni chiroyli toyibalari va pokiza amallari hamda ibodatlari bilan go'zallashtirishlari demakdir. Ular go'zallar olamiga qarovchi va abadiy Jamili Mutlaqning cheksiz jamolini va koinotni bezagan Ismlarining doimiy go'zalliklarini to'la bilib, ishq va shavq bilan, kulliy ibodatlar bilan javob beradilar. Porloq iymon, keng maʼrifatlar va hamdu sanolarning xushbo'y hidlari bilan o'z Xoliqlariga taqdim etgan cheksiz "toyyibotlar" maʼnosi Meʼrojda aytilgan. Bu sirga asoslanib tashahhudda butun ummat xar kuni charchamasdan o'sha muqaddas go'zal kalimani takrorlaydi.
Ha, bu koinot cheksiz va abadiy bir husn va jamolning oynasi va jilvalaridir. Koinotdagi barcha jamol, kamol va go'zalliklar o'sha sarmadiy Husndan keladi va Unga nisbat berilishi orqali go'zallashadi, qiymati yuksaladi. Aks holda, borliq ostin-ustun xaroba va motamsaroga aylanadi. Ushbu mansublik, uluhiyat saltanatining jarchilari va eʼlon qiluvchilari bo'lgan inson, farishta va ruhoniy borliqlarning maʼrifat va tasdiqlari bilan anglashiladi.
Hatto o'sha jarchilarning go'zal va shirin hamdlarini, sanolarini va Maʼbudlariga bo'lgan madhlarini, ularning so'zlarini hamma tomonga yoyish va Arshi Aʼzam tomon yo'naltirish uchun havo unsurining zarralari bo'ysunuvchi askarlardek, kichik tillar va quloqlar kabi go'zal kalimalarni Allohning dargohiga taqdim etishlari uchun havoga shunday g'aroyib va ajoyib holat berilgani haqida qalbimga kuchli bir ehtimol keldi.
Insonlar va farishtalar o'z iymon va ibodati bilan Maʼbudi Zuljalolni tanitgani kabi Hakimi Zuljalol ham o'sha jarchilarga bergan o'ta qamrovli isteʼdodlar, g'aroyib jihozlar va ilmiy daqiq jihatlar bilan xar birini butun koinot bilan aloqador "kichik koinot" aylantirib, O'zini nihoyatda porloq tarzda tanitmoqda. Masalan, insonning kichik boshida, yong'oqdek keladigan joydagi xotira, hayol hissi, tafakkur kuchi kabi ko'plab ajoyib uskunalarni yaratish va xotira quvvatini ulkan kutubxonaga aylantirib azaliy ilmining jilvasi orqali O'zini quyosh kabi ko'rsatmoqda.

<div class="translated-quote">Hoshiya. Juda og'ir hastaligim qo'ymayapti. Bu qism Xusravning tarjima qilish vazifasi uchun faqat bir manbaʼ va yordamdir.</div>

Endi yuqorida zikr etilgan, cheksiz ilmning umumiy hujjatlariga ishora qiluvchi va keng hujjat sifatida had-hisobsiz dalillarni o'z ichiga olgan, o'n besh dalil bilan qamrovli ilmni ko'rsatuvchi arabcha bo'limning juda qisqa maʼnosi va bir navʼ tarjimasiga ishora qilamiz.
O'n besh dalildan birinchisi. ﹛فَالْاِنْتِظَامَاتُ الْمَوْزُونَةُ|﹜ (fal-intizomatul mavzuna)dir. Yaʼni, butun mahluqotda kuzatilayotgan o'lchovli tartib va mezonli intizom, qamrovli ilmga shahodat qiladi. Ha, muntazam bir saroy kabi koinotdan quyosh tizimigacha, so'zlar hamda ovozlarning tarqalishida zarralari hayratlanarli intizom ko'rsatayotgan havo sahifasidan, xar bahorda uch yuz ming alohida turlarni mukammal bir intizom ichida yetishtirayotgan yer yuzigacha, xar bir jonzotning vujudidagi aʼzo va jihozlar, hujayra va zarralargacha bo'lgan teran, qamrovli va

<div class="risale-page-marker">стр. 35</div>

adashmas ilmning asari bo'lgan o'lchovli tartib va to'la intizomning mavjudligi, o'ta zohir va qatʼiy suratda qamrovli ilmga dalolat va shahodat qiladi.
Ikkinchi dalil. ﹛وَالْاِتِّزَانَاتُ الْمَنْظُومَةُ|﹜ (val-ittizonatul manzuma)dir. Yaʼni, butun koinotdagi maxluqlarda, xoh kichik xoh katta bo'lsin, sayyoralardan qondagi qizil va oq tanachalargacha xar bir narsada nihoyatda tartibli o'lchov va mutanosib mezonning mavjudligi, aniq qamrovli ilmga dalolat va qatʼiy shahodat beradi.
Masalan bir pashshaning yoki bir insonning aʼzolari va jihozlari, hatto jasadining hujayralari va qonidagi qizil va oq tanachalari shu darajada nozik bir mezon va ingichka o'lchov bilan joylashtirilgan va bir-biriga shu darajada mutanosib va muvofiq tartiblangan, jasadning boshqa aʼzolari bilan shunday muntazam bir bog'liqlikdaki, cheksiz ilmga ega bo'lmagan Zotning ularga bu vaziyatni berishiga hech bir jihatdan imkon yo'q. Buni ko'rib turibmiz.
Butun jonzotlar va mahluqot turlarida, zarralardan quyosh tizimidagi sayyoralargacha shunday to'liq muvozanat va zarracha adashmas mukammal tartib hukmronki, bu qamrovli ilmga qatʼiy dalolat va porloq shahodatdir. Demak, ilmning xar bir dalili, Zoti Aliymning borligiga ham dalildir. Sifatning sifatlanuvchisiz bo'lishi mahol va imkonsiz bo'lgani uchun, ushbu butun hujjatlar Aliymi Azaliyning borligining vojibligiga kuchli va nihoyatda qatʼiy "buyuk hujjat"dir.
Uchinchi dalil. ﹛وَالْحِكَمُ الْقَصْدِيَّةُ الْعَامَّةُ|﹜ (val-hikamul qasdiyyatul omma)dir. Yaʼni, butun koinotdagi yaratilish va faoliyatda, o'zgarishlar va qayta tirilishlarda, vazifa yuklash va nafaqaga chiqarishda butun mahluqotning xar birining va xar bir toifaning tasodif bo'lishi mumkin bo'lmagan, maqsadli va bilib joylashtirilgan hikmatlari, foydalari va vazifalari bor. Kimning qamrovli ilmi bo'lmasa, hech bir jihatdan, hech biriga ijod nuqtasida egalik qila olmasligini ko'rib turibmiz.
Masalan, had-hisobsiz jonzotlardan birgina insonning yuzlab jihozlaridan bitta jihozi bo'lgan til, bir parcha go'sht bo'lishiga qaramay ikki buyuk vazifasi bilan yuzlab hikmatlarga, natijalarga, mevalarga va foydalarga vosita bo'lmoqda. Taomlarning lazzatidagi vazifasi, alohida-alohida butun taʼmlarni bilib, jasadga va meʼdaga xabar berish va Allohning rahmat oshxonalariga diqqatli bir tekshiruvchi bo'lishdir. So'zlar vazifasida esa, qalbga, ruhga va miyaga to'laqonli tarjimon va markaz bo'lishdir. Bu esa albatta, o'ta porloq va qatʼiy suratda qamrovli ilmga dalolat va shahodat etadi. Birgina til o'z hikmatlari va mevalari bilan shunday dalolat qilsa, cheksiz tillar va sanoqsiz jonzotlar, nihoyatsiz mahluqotlar, cheksiz bir ilmga quyosh yorug'ligi va kundek ravshan dalolat va shahodat qiladi. Va, «Allamul g'uyubning ilm doirasidan, hikmatidan va irodasidan tashqari hech narsa yo'q!» deb eʼlon qiladi.
To'rtinchi dalil. ﹛وَالْعِنَايَاتُ الْمَخْصُوصَةُ الشَّامِلَةُ|﹜ (val-inoyatul maxsusatush shomila)dir. Yaʼni, butun jonzot va shuur egalari olamida, xar bir sinfga va xar bir shaxsga xos, munosib va umumni qamrab oluvchi inoyatlar, shafqatlar va himoyalar aniq qamrovli bir ilmga dalolat qiladi. Inoyatlarga noil bo'lganlarni va ularning ehtiyojlarini biladigan Aliymi Inoyatkorning borligiga cheksiz shahodatlar qiladi, demakdir.

<div class="risale-page-marker">стр. 36</div>

**Eslatma**Risola-i Nurning "Xulosasining xulosa"sining mag'zi bo'lgan arabcha bo'limdagi so'zlarning izohi Qurʼondan sizib chiqqan Risola-i Nurning Qurʼon oyatlari shuʼlalaridan olgan haqiqatlariga, xususan ilm, iroda va qudratga doir dalil va hujjatlarga ishoradir. Mazkur arab tilidagi kalimalar ishora qilgan ilmiy dalillar ahamiyat bilan tafsir qilinmoqda. Demak, ularning har biri ko'plab oyatlarning bir ishorasi va bir nuqtasini bayon qilgan. Lekin arabcha kalimalarning shunchaki tafsiri, bayoni yoki tarjimasidan iborat emas. Asosiy mavzuga qaytamiz.
Bizni va butun jonzotlarni taniydigan va bilib, shafqat bilan himoya qiladigan, ehtiyojimizni va xar bir dardimizni biladigan hamda bilib, O'z inoyati bilan yordam beradigan bir Aliymi Rahiym borligini ko'z bilan ko'rib turibmiz.
Uning son-sanoqsiz misollaridan biri shuki, insonning rizqi, dori-darmonlari va muhtoj bo'lgan maʼdanlari jihatidan kelayotgan xususiy va umumiy inoyatlar, nihoyatda oshkor suratda qamrovli ilmni ko'rsatadi. Hamda rizqlar, dorilar va maʼdanlar sanog'icha bir Rahmon-i Rahiymning borligiga shahodat qiladi. Insonning, xususan ojizlar va go'daklarning oziqlantirilishi, ayniqsa, oshqozon oshxonasidan jasadning rizq istayotgan aʼzolariga, hatto hujayralarigacha xar biriga munosib rizqini yetkazib berilishi, shuningdek, tog'larning go'yo bir dorixona va inson uchun lozim bo'lgan butun maʼdanlarning ombori qilib qo'yilishi kabi hikmatli ishlar, faqatgina o'ta qamrovli ilm bilan amalga oshishi mumkin.
Darbadar tasodif, ko'r quvvat, soqov tabiat, jonsiz va shuursiz sabablar hamda oddiy, bosqinchi unsurlar hech bir jihatdan ushbu ilmli, basirona, hikmatli, marhamatli va inoyatli suratda amalga oshirilayotgan rizqlantirish, boshqarish, himoya qilish va tadbir ishlariga aralasha olmaydilar. Faqatgina zohiriy sabablar Aliymi Mutlaqning amri va izni bilan, Uning ilm va hikmati doirasida Allohning qudrati izzatining bir pardasi sifatida ishlatiladi va xizmat qildiriladi.
Beshinchi va Oltinchi dalil. ﹛وَالْاَقْضِيَّةُ الْمُنْتَظَمَةُ وَالْاَقْدَارُ الْمُثْمِرَةُ|﹜ (Val-aqdiyyatul muntazamatu val-aqdorul musmira)dir. Yaʼni, xar bir narsaning, xususan, nabotot va daraxtlarning, hayvonot va insonlarning shakllari va miqdorlari azaliy ilmning ikki turi bo'lgan qazo va qadar dasturlari bilan sanʼatli bichilgan. Xar birining qomatiga ko'ra to'la munosib qilib tikilgan va mukammal kiyintirilgan, nihoyatda muntazam va hikmatli shakl berilgan. Ularning xar biri va barchasi birgalikda cheksiz ilmga dalolat qiladi va sanog'icha Soneʼi Aliymga shahodat qiladi.
Masalan, namuna sifatida son-sanoqsiz misollardan faqatgina bitta daraxtga va bitta insonga qaraymiz. Ushbu mevali daraxt va juda ko'p jihozlar bilan taʼminlangan insonga hech bir rassom to'laqonli taqlidini qila olmaydigan darajada zohiri va botini, tashi va ichi shunday bir g'aybiy sirkul va nozik ilm qalami bilan chegaralari chizilgan hamda xar bir aʼzosiga o'z vazifasiga va mevasiga yetishi uchun to'la intizomli surat berilgan. Bu esa faqat cheksiz ilm bilan amalga oshishi mumkin bo'lgani uchun xar bir narsaning boshqa narsalar bilan munosabatini biladigan va nazarda tutadigan, ushbu daraxt va insonning butun sinflari va turlarini azaliy ilmining qazo va qadar pargori hamda qalami bilan tashqi va ichki miqdorlarini, suratlarini hikmat bilan yaratgan

<div class="risale-page-marker">стр. 37</div>

bir Soneʼi Musavvir va Aliym-i Muqaddirning cheksiz ilmiga va borligiga nabotot va hayvonot sanog'icha guvohlik qiladi.
Yettinchi va Sakkizinchi dalil. ﹛وَالْاٰجَالُ الْمُعَيَّنَةُ وَالْاَرْزَاقُ الْمُقَنَّنَةُ|﹜ (Val-ojolul muayyanatu val-arzoqul muqannana)dir. Yaʼni, muhim hikmat uchun zohiran qaraganda noaniq va belgilanmagan deb gumon qilingan ajallar va rizqlar, xar bir jonzot uchun aslida noaniqlik pardasi ostida, azaliy qazo va qadar daftaridagi "hayotiy taqdirlar" sahifasida belgilab qo'yilgan. Ular na ilgari suriladi va na kechiktiriladi. Shuningdek, xar bir jon egasining rizqi ham tayinlangan va xoslangan. Qazo va qadar lavhasida yozib qo'yilganiga had-hisobsiz dalillar bor.
Masalan, albatta bir Aliymi Hafizning hikmatli qonuni asosida ulkan bir daraxtning o'limi uning bir navʼ ruhi bo'lgan danagini o'z o'rnida vazifa bajarishi uchun qoldirib ketadi. Bir go'dakning rizqi bo'lgan sutning qon va najosat ichidan chiqib, umuman ularga ilashmasdan, sof va toza holda ona ko'kragidan kelib og'ziga oqishi tasodif ehtimolini qatʼiy ravishda rad qiladi. Bu holat Razzoqi Aliymi Rahiymning shafqatli dasturi bilan bo'layotganini o'ta qatʼiy ko'rsatadi. Ushbu ikki kichik misolga butun jonzotlar va ruh sohiblari qiyos qilinsin.
Demak, haqiqatda ajal muayyan va taqdir qilingan. Rizq xar bir shaxsga ko'ra taqdir daftariga aniq qayd etilgandir. Faqat juda muhim bir hikmat uchun, ham ajal, ham rizq g'ayb pardasida noaniqlik va zohiran tasodifga bog'liqdek ko'rsatilgan.
Agar ajal, xuddi quyoshning botishi kabi muayyan bo'lganida edi, umrning yarmi mutlaq g'aflatda oxirat uchun harakat qilmasdan zoye ketar edi. Umrning qolgan yarmidan keyin esa, xar kuni dor ostiga bir qadam tashlayotgandek dahshatli bir qo'rquv chulg'ardi va ajaldagi musibat yuz barobar ko'payar edi. Ushbu sirga asosan, boshimizga keluvchi musibatlar va hatto dunyoning ajali bo'lgan Qiyomat vaqti Allohning marhamati bois g'ayb pardasida qoldirilgan.
Rizq esa hayotdan keyingi neʼmatlarning eng buyuk xazinasi, shukr va hamdning eng boy manbaʼi hamda ibodat, duo va iltijolarning eng qamrovli maʼdanidir. Shu bois, xar lahza Rezzoq-i Karimning dargohiga iltijo va umid qilish, yolvorish orqali hamdu shukr shafoatida rizq istash eshigi yopilmasligi uchun u zohiran noaniq va tasodifga bog'liqdek ko'rsatilgan. Agar rizq vaqti va miqdori aniq bo'lganida edi, uning mohiyati butunlay o'zgarib ketar, shukr qilish, minnatdorchilik bildirish va tazarru bilan qilinadigan duolar, balki qullik eshiklari yopilgan bo'lar edi.
To'qqizinchi va O'ninchi Dalil. ﹛وَاْلاِتْقَانَاتُ الْمُفَنَّنَةُ وَاْلاِهْتِمَامَاتُ الْمُزَيَّنَةُ|﹜ (Val-itqonatul mufannanatu val-ihtimomatul muzayyana)dir. Yaʼni, xar bir yaratilgan narsalarda, xususan bahorda yer yuzida abadiy bir husn va jamolning jilvalarini ko'rsatuvchi butun go'zal mahluqlar, jumladan gullar, mevalar, qushchalar, pashshalar va ayniqsa zarhal va yulduzsimon naqshli qushlarning yaratilishida, suratlarida va aʼzolarida shunday mo'jizali mahorat va diqqat, g'aroyib sanʼat, mustahkamlik va mukammallik borki, ular o'z Sanʼatkorlarining mo'jizaviy hunarlarini namoyish etuvchi turli-tuman shakllar va mitti uskunalar hisoblanadi. Bu holat nihoyatda qamrovli ilmga va (taʼbirda xato bo'lmasin) g'oyat mahoratli va fanlarga asoslangan bir ilmiy malakaga

<div class="risale-page-marker">стр. 38</div>

qatʼiy dalolat qiladi. Shuningdek, darbadar tasodifning, shuursiz va tartibsiz sabablarning bu ishga aralashishi imkonsiz ekaniga shahodat qiladi.
﹛وَالْاِهْتِمَامَاتُ الْمُزَيَّنَةُ|﹜ ifodasi orqali, go'zal mahluqotlarda shu darajada shirin bir bezak, totli ziynat va jozibador sanʼat go'zalligi borki, bular faqat cheksiz ilm bilan amalga oshishi mumkin. U Zot xar bir narsaning eng go'zal tarzini biladi va sanʼatkorlikning mukammal jamolini va go'zal kamolini shuur egalariga ko'rsatishni istaydi. Eng kichik gulni va kichik pashshani katta eʼtibor, mahorat va sanʼatsevarlik bilan tasvirlab ijod etadi. Bu eʼtibor bilan qilingan bezak va go'zallashtirish aniq, had-hisobsiz va hamma narsani qamrab olgan ilmga dalolat qiladi hamda go'zal mavjudotlar sanog'icha bir Soneʼi Aliymi Zuljamolning borligiga shahodat beradilar, demakdir.
Besh kulliy dalil va hujjatlarni o'z ichiga olganO'n birinchi dalil:

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَغَايَةُ كَمَالِ اْلاِنْتِظَامِ، اْلاِتِّزَانِ، اْلاِمْتِيَازِ، الْمُطْلَقَاتِ، فِى السُّهُولَةِ الْمُطْلَقَةِ</div>

### وَخَلْقُ اْلاَشْيَۤاءِ فِى الْكَثْرَةِ الْمُطْلَقَةِ مَعَ اْلاِتْقَانِ الْمُطْلَقِ. وَ فِى السُّرْعَةِ الْمُطْلَقَةِ مَعَ

### اْلاِتِّزَانِ الْمُطْلَقِ. وَ فِى الْوُسْعَةِ الْمُطْلَقَةِ مَعَ كَمَالِ حُسْنِ الصَّنْعَةِ. وَ فِى الْبُعْدَةِ

### الْمُطْلَقَةِ مَعَ اْلاِتِّفَاقِ الْمُطْلَقِ. وَ فِى الْخِلْطَةِ الْمُطْلَقَةِ مَعَ اْلاِمْتِيَازِ الْمُطْلَقِ

Bu dalil yuqorida zikr etilgan arab tilidagi ifodaning oxiridagi dalilning boshqa shaklda va go'zalroq tarzidir. Shiddatli hastalik sababli, besh-olti keng dalilni juda qisqa ishora orqali bayon qilamiz.
**Avvalo**Butun yer yuzida to'laqonli bilim va mahoratdan kelib chiqqan o'ta yengillik va osonlik bilan ajoyib jonli uskunalarning birdan, baʼzilari esa bir daqiqa ichida tartibli, o'lchovli va o'xshashlaridan ajralib turadigan shaklda yaratilganini ko'rib turibmiz. Bu cheksiz bir ilmga dalolat qiladi. Sanʼatdagi ilmiy mahoratdan tug'iladigan ushbu osonlik o'sha ilmning mukammalligiga guvohlik beradi.
**Ikkinchidan**Nihoyatda ko'p va mo'llik ichida, hech adashmasdan, o'ta sanʼatli va mukammal yaratish, cheksiz qudrat ichidagi hadsiz ilmga dalolat qiladi va Aliym hamda Qodiri Mutlaqqa son-sanoqsiz guvohliklar beradi.
**Uchinchidan**Mutlaq tezlik va o'ta chaqqonlik bilan yaratilishiga qaramay, ushbu aniq o'lchovli ijod qilinishlar, cheksiz bir ilmga dalolat qilib, o'z adadlaricha bir Aliymi Mutlaq va Qodiri Mutlaqni tanitadi.
**To'rtinchidan**Butun yer yuzi kabi nihoyatda keng maydonda, sanoqsiz jonzotlarning mutlaq kenglik bilan birga mukammal sanʼat bilan, ziynatli va go'zal yaratilishi, hech qachon adashmaydigan, xar bir narsani birdaniga ko'radigan, bir ish boshqasiga moneʼ bo'lmaydigan qamrovli bir ilmga dalolat qiladi. Xar biri va barchasi birgalikda Aliymi Kulli shay va Qodiri Mutlaqning mahsuli ekaniga guvohlik beradilar.

<div class="risale-page-marker">стр. 39</div>

**Beshinchidan**Mutlaq uzoqlik, yaʼni bir turning aʼzolari bir-biridan juda uzoq bo'lishiga qaramay (biri sharqda, biri g'arbda, biri shimolda, biri janubda) ayni vaqtda, ayni tarzda bir-birining misli va alohida xususiyatlari bilan ajralib turadigan suratda faqatgina koinotni boshqaruvchi cheksiz qudrat va butun mavjudotning holatlarini qamrab oluvchi chegarasiz ilm bilan vujudga kelishi mumkin. Bu esa qamrovli ilmga dalolat va Allamul g'uyubga cheksiz guvohlik hisoblanadi.
**Oltinchidan**Mutlaq aralashib ketish bilan birga, umuman adashmasdan va qorishtirib yubormasdan, xar bir narsaning to'laqonli ajralib turishi va alohida belgisi bilan yaratilishidir. Masalan, tuproq ostidagi urug'lar kabi qorong'u va aralash joylarda, juda tirband jonli mashinalarning xar birini biror-bir aʼzosini nuqsonsiz qoldirmay, mo'jizali suratda yaratilishi xuddi quyoshdek azaliy ilmga dalolat qiladi. Kunduz kabi Qodiri Mutlaq va Aliymi Mutlaqning Xoliqligiga va Rububiyatiga guvohlik qiladi.
Bu boradagi tafsilotlarni "Risola-i Nur"ga havola qilib, ushbu juda uzun mavzuni qisqa qilamiz.
Endi, xulosaning xulosasidagi iroda masalasini boshlaymiz.

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُ اَكْبَرُ مِنْ كُلِّ شَىْءٍ قُدْرَةً وَعِلْمًا اِذْ هُوَ الْمُر۪يدُ لِكُلِّ شَىْءٍ مَاشَاءَ اللّٰهُ كَانَ وَمَا لَمْ يَشَاْ لَمْ يَكُنْ اِذْ تَنْظ۪يمُ ا۪يجَادِ الْمَصْنُوعَاتِ ذَاتًا وَصِفَةً وَمَاهِيَّةً وَهُوِيَّةً مِنْ بَيْنِ الْاِمْكَانَاتِ الْغَيْرِ الْمَحْدُودَةِ وَالطُّرُقِ الْعَق۪يمَةِ وَالْاِحْتِمَالَاتِ الْمُشَوَّشَةِ وَسُيُولِ الْعَنَاصِرِ الْمُتَشَاكِسَةِ وَالْاَمْثَالِ الْمُتَشَابِهَةِ بِهٰذَا النِّظَامِ الْاَدَقِّ الْاَرَقِّ وَتَوْز۪ينُهَا بِهٰذَا الْم۪يزَانِ الْحَسَّاسِ الْجَسَّاسِ وَتَمْي۪يزُهَا بِهٰذِهِ التَّعَيُّنَاتِ الْمُزَيَّنَةِ الْمُنْتَظَمَةِ وَخَلْقُ الْمُخْتَلِفَاتِ الْمُنْتَظَمَاتِ الْحَيَوِيَّةِ مِنَ الْبَس۪يطِ الْجَامِدِ الْمَيِّتِ كَالْاِنْسَانِ بِجِهَازَاتِه۪ مِنَ النُّطْفَةِ وَالطَّيْرِ بِجَوَارِحِه۪ مِنَ الْبَيْضَةِ وَالشَّجَرَةِ بِاَعْضَائِهَا مِنَ النُّوَاةِ وَالْحَبَّةِ تَدُلُّ عَلٰى اَنَّ كُلَّ شَىْءٍ بِاِرَادَتِه۪ تَعَالٰى وَاِخْتِيَارِه۪ وَقَصْدِه۪ وَمَش۪يئَتِه۪ سُبْحَانَهُ كَمَا اَنَّ تَوَافُقَ الْاَشْيَاءِ ف۪ى اَسَاسَاتِ الْاَعْضَاءِ النَّوْعِيَّةِ وَالْجِنْسِيَّةِ يَدُلُّ عَلٰى اَنَّ صَانِعَ تِلْكَ الْاَفْرَادِ وَاحِدٌ اَحَدٌ كَذٰلِكَ اَنَّ تَمَايُزَهَا بِالتَّشَخُّصَاتِ الْمُتَمَايِزَاتِ وَالتَّعَيُّنَاتِ الْمُنْتَظَمَةِ يَدُلُّ عَلٰى اَنَّ ذٰلِكَ الصَّانِعَ الْوَاحِدَ الْاَحَدَ فَاعِلٌ مُخْتَارٌ يَفْعَلُ مَا يَشَاءُ وَيَحْكُمُ مَا يُر۪يدُ</div>

Bu ifoda Allohning irodasining dalillaridan ko'plab umumiy hujjatlarini o'z ichiga olgan yagona, keng qamrovli va uzun dalildir. Uning maʼnosining qisqacha tarjimasida Allohning irodasi, ixtiyori va xohishni juda qatʼiy isbotlovchi bir dalilni bayon qilamiz. Shuningdek, Allohning ilmining mazkur barcha dalillari aynan irodasining ham dalilidir. Chunki xar bir maxluqda ilmi va irodasining birgalikdagi jilvalari va belgilari ko'rinib turadi.
Ushbu arabcha ifodaning qisqacha maʼnosi quyidagicha.
Xar bir narsa Uning irodasi va xohishi bilan mavjuddir. U istagan narsa mavjud bo'ladi, istamagan narsasi bo'lmaydi. U nimani istasa, shuni qiladi. Istamasa, hech narsa bo'lmaydi. Buning bir hujjati shuki:
Mavjudotning xar biri muayyan zoti, o'ziga xos sifati, alohida xususiy mohiyati va ajralib turuvchi surati bilan cheksiz imkonlar va boshqacha tarzda bo'lishi mumkin bo'lgan chalkash ehtimollar ichida vujudga keladi. Buni ko'rib turibmiz. Natijasiz ko'p yo'llar, sel kabi oquvchi va hamma narsani aralashtirib yuboruvchi bir-biriga zid unsurlarning aralashuvi ichida hamda adashish va yanglishishga sabab bo'luvchi bir-biriga o'xshash tengdoshlari orasida karama-qarshi

<div class="risale-page-marker">стр. 40</div>

holatlarga qaramay, har bir maxluqni nozik, to'la-to'kis va tekis bir nizom ostiga olish, xar bir aʼzo va jihozini o'ta sezgir, mukammal bir o'lchov va mezon bilan tortish va joylashtirish, yuziga bezalgan, tekis siymo va o'ziga xoslik berish, bir-biriga muxolif aʼzolarini oddiy, jonsiz va o'lik bir moddadan jonli va g'oyat sanʼatli qilib yaratish, masalan,
• Insonni yuzlab alohida jihozlari bilan birga bir tomchi suvdan (nutfadan) ijod etish;
• Qushni ko'plab organ va turli aʼzolari bilan oddiy bir tuxumdan bino qilib, unga mo'jizaviy surat kiydirish;
• Daraxtni shox-shabbalari va turli-tuman aʼzolari bilan "karbon, azot, vodorod va kislorod"dan tarkib topgan oddiy, jonsiz va kichik danakdan chiqarib, unga muntazam va mevali bir shakl kiydirish;
Albatta va albatta, ochiq-oydinlik bilan, shubhasiz qatʼiy, zarurat va shart bo'lish darajasida isbotlaydiki, xar bir maxluqqa butun zarralari va aʼzolari, surati va mohiyati bilan bir Qodiri Mutlaqning irodasi, xohishi, ixtiyori va qasdi bilan xos va mukammal holat berilmoqda. Xar bir narsa hamma narsani qamrab oluvchi bir irodaning hukmi ostidadir.
Ushbu bitta maxluqning Allohning irodasiga shubhasiz dalolat qilishi ko'rsatadiki, butun maxluqot cheksiz, tuganmas, xuddi quyosh va kundek oshkor qatʼiyatda, Allohning hamma narsani qamrab oluvchi irodasiga o'z adadicha guvohlik qiladi va bir Qodiri Muridning borligining zaruriyligiga cheksiz hujjatdir.
Shuningdek, Allohning ilmining yuqorida zikr etilgan barcha dalillari, aynan irodasining ham dalillaridir. Chunki ikkisi qudrat bilan birgalikda ish ko'radi. Biri keyingisisiz bo'lmaydi.
Xar bir sinf va jinsning aʼzolari, o'z sinfi va jinsiga xos aʼzolarda bir-biriga o'xshashligi, ularning Sanʼatkori bir, vohid va ahad ekaniga dalolat qilganidek, yuz siymolarining hikmatli bir tarzda bir-biridan farqli va alohida bo'lishi ham o'sha Soneʼi Vohidi Ahadning o'z xohishi bilan ish ko'ruvchi ekaniga qatʼiy dalolat qiladi. U xar bir narsani iroda, ixtiyor, xohish va qasd bilan yaratadi.
Irodaga doir yagona va umumiy bir dalilni bayon etgan yuqoridagi arabcha ifodaning qisqacha maʼnosi va tarjimasi nihoyasiga yetdi. Irodaga doir juda ko'p muhim nuktalarni, ilm masalasi kabi yozishni niyat qilgan edim. Biroq, zaharli xastalik miyamga qattiq charchoq bergani sababli boshqa vaqtga qoldirildi.
Qudratga doir arab tilidagi ifoda:

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُ اَكْبَرُ مِنْ كُلِّ شَىْءٍ قُدْرَةً وَ عِلْمًا اِذْ هُوَ الْقَد۪يرُ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ بِقُدْرَةٍ مُطْلَقَةٍ مُح۪يطَةٍ ضَرُورِيَّةٍ نَاشِئَةٍ لَازِمَةٍ ذَاتِيَّةٍ لِلذَّاتِ الْاَقْدَسِيَّةِ فَمُحَالٌ تَدَاخُلُ ضِدِّهَا فَلَا مَرَاتِبَ ف۪يهَا فَتَتَسَاوٰى بِالنِّسْبَةِ اِلَيْهَا الذَّرَّاتُ وَ النُّجُومُ وَ الْجُزْءُ وَ الْكُلُّ وَ الْجُزْئِىُّ وَ الْكُلِّىُّ وَ النُّوَاةُ وَ الشَّجَرُ وَ الْعَالَمُ وَ الْاِنْسَانُ بِسِرِّ مُشَاهَدَةِ غَايَةِ كَمَالِ الْاِنْتِظَامِ الْاِتِّزَانِ الْاِمْتِيَازِ الْاِتْقَانِ الْمُطْلَقَاتِ مَعَ السُّهُولَةِ فِى الْكَثْرَةِ وَ السُّرْعَةِ وَ الْخِلْطَةِ الْمُطْلَقَةِ وَ بِسِرِّ النُّورَانِيَّةِ وَ الشَّفَّافِيَّةِ وَ الْمُقَابَلَةِ وَ الْمُوَازَنَةِ وَ الْاِنْتِظَامِ وَ الْاِمْتِثَالِ وَ بِسِرِّ اِمْدَادِ الْوَاحِدِيَّةِ وَ يُسْرِ الْوَحْدَةِ وَ تَجَلِّى الْاَحَدِيَّةِ وَ بِسِرِّ الْوُجُوبِ وَ التَّجَرُّدِ وَ مُبَايَنَةِ الْمَاهِيَّةِ وَ بِسِرِّ عَدَمِ التَّقَيُّدِ وَ عَدَمِ التَّحَيُّزِ وَ عَدَمِ التَّجَزّ۪ى وَ بِسِرِّ</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 41</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِنْقِلَابِ الْعَوَائِقِ وَ الْمَوَانِعِ اِلٰى حُكْمِ الْوَسَائِلِ الْمُسَهِّلَاتِ وَ بِسِرِّ اَنَّ الذَّرَّةَ وَ الْجُزْءَ وَ الْجُزْئِىَّ وَ النُّوَاةَ وَ الْاِنْسَانَ لَيْسَتْ بِاَقَلَّ صَنْعَةً وَ جَزَالَةً مِنَ النَّجْمِ وَ الْكُلِّ وَ الْكُلِّىِّ وَ الشَّجَرِ وَ الْعَالَمِ فَخَالِقُهَا هُوَ خَالِقُ هٰذِه۪ بِالْحَدْسِ الشُّهُودِىِّ وَ بِسِرِّ اَنَّ الْمُحَاطَ وَ الْجُزْئِيَّاتِ كَالْاَمْثِلَةِ الْمَكْتُوبَةِ الْمُصَغَّرَةِ اَوْ كَالنُّقَطِ الْمَحْلُوبَةِ الْمُعَصَّرَةِ فَلَا بُدَّ اَنْ يَكُونَ الْمُح۪يطُ وَ الْكُلِّيَّاتُ ف۪ى قَبْضَةِ خَالِقِ الْمُحَاطِ وَ الْجُزْئِيَّاتِ لِيُدْرِجَ مِثَالَهَا ف۪يهَا بِمَوَاز۪ينِ عِلْمِه۪ اَوْ يُعَصِّرَهَا مِنْهَا بِدَسَات۪يرِ حِكْمَتِه۪ وَ بِسِرِّ كَمَا اَنَّ قُرْاٰنَ الْعِزَّةَ الْمَكْتُوبَ عَلَى الذَّرَّةِ الْمُسَمَّاةِ بِالْجَوْهَرِ الْفَرْدِ بِذَرَّاتِ الْاَث۪يرِ لَيْسَ بِاَقَلَّ جَزَالَةً وَ خَارِقِيَّةَ صَنْعَةٍ مِنْ قُرْاٰنِ الْعَظَمَةِ الْمَكْتُوبِ عَلٰى صَح۪يفَةِ السَّمَاءِ بِمِدَادِ النُّجُومِ وَ الشُّمُوسِ كَذٰلِكَ اَنَّ وَرْدَ الزُّهْرَةِ لَيْسَتْ بِاَقَلَّ جَزَالَةً وَ صَنْعَةً مِنْ دُرِّىِّ نَجْمِ الزُّهْرَةِ وَ لَا النَّمْلَةُ مِنَ الْف۪يلَةِ وَ لَا الْمِكْرُوبُ مِنَ الْكَرْكَدَانِ وَ لَا النَّحْلَةُ مِنَ النَّخْلَةِ بِالنِّسْبَةِ اِلٰى قُدْرَةِ خَالِقِ الْكَائِنَاتِ فَكَمَا اَنَّ غَايَةَ كَمَالِ السُّرْعَةِ وَ السُّهُولَةِ ف۪ى ا۪يجَادِ الْاَشْيَاءِ اَوْقَعَتْ اَهْلَ الضَّلَالَةِ ف۪ى اِلْتِبَاسِ التَّشْك۪يلِ بِالتَّشَكُّلِ الْمُسْتَلْزِمِ لِمُحَالَاتٍ غَيْرِ مَحْدُودَةٍ تَمُجُّهَا الْاَوْهَامُ كَذٰلِكَ اَثْبَتَتْ لِاَهْلِ الْهِدَايَةِ تَسَاوِىَ النُّجُومِ مَعَ الذَّرَّاتِ بِالنِّسْبَةِ اِلٰى قُدْرَةِ خَالِقِ الْكَائِنَاتِ جَلَّ جَلَالُهُ وَ لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ اللّٰهُ اَكْبَرُ</div>

Ushbu qudrat masalasiga doir nihoyatda ulkan arabcha ifodaning qisqacha maʼnosi va bir navʼ tarjimasidan avval quyida qalbga eslatilgan bir haqiqatni bayon etamiz.
Allohning qudratning mavjudligi koinotning borligidan ham ko'ra qatʼiyroqdir. Balki butun mahluqotning xar biri alohida va birgalikda qudratning gavdalangan kalimalari hisoblanadi. Ular o'sha qudratning borligini "aynal-yaqin" (ko'rish aniqligida) ko'rsatadi. Ushbu sifatning Egasi bo'lgan Qodiri Mutlaqqa o'zlarining sanog'icha guvohlik qiladi. U qudratni isbotlash uchun boshqa hujjatlarga ehtiyoj yo'q.
Balki iymondagi eng ahamiyatli bir asos, hashr va nashrning eng quvvatli poydevori hamda ko'plab iymon masalalari va Qurʼon haqiqatlari uchun eng lozim bo'lgan bir asos borki,
﹛مَا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ اِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ|﹜ (31:28)
oyati daʼvo qilgan haqiqatdir. Butun aqllar unga yo'l topa olmagani uchun hayratda va ojizlikda qolib, bir qismi esa inkor qilishgacha borgan qudratga oid o'sha dahshatli haqiqatni isbotlash lozim.
O'sha asos, o'sha poydevor, o'sha daʼvo va haqiqat yuqoridagi oyatning maʼnosidir. Yaʼni, "Ey jin va ins! Sizlarning barchangizni yaratilishingiz, ijod etilishingiz va hashrda qayta tiriltirilishingiz Mening qudratimga xuddi birgina jonni yaratishdek oson." U Zot bir bahorni xuddi birgina guldek oson ijod qiladi. Juzʼiy va kulliy, kichik va katta, oz va ko'p, bularning Uning qudratiga nisbatan hech qanday farqi yo'q. Sayyoralarni xuddi zarralardek oson aylantiradi.
Ushbu zikr etilgan arabcha ifoda, faqatgina ushbu dahshatli masalaga (yaʼni cheksiz osonlikka) to'qqiz bosqich bilan o'ta qatʼiy va kuchli bir hujjatni bayon qiladi. Juda qisqa maʼnosi quyidagicha. Bosqichning asosiga ishorat qilgan ifoda,

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِذْ هُوَ الْقَد۪يرُ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ بِقُدْرَةٍ مُطْلَقَةٍ مُح۪يطَةٍ ضَرُورِيَّةٍ نَاشِئَةٍ لَازِمَةٍ ذَاتِيَّةٍ لِلذَّاتِ الْاَقْدَسِيَّةِ فَمُحَالٌ تَدَاخُلُ ضِدِّهَا فَلَا مَرَاتِبَ ف۪يهَا فَتَتَسَاوٰى بِالنِّسْبَةِ اِلَيْهَا الذَّرَّاتُ وَ النُّجُومُ وَ الْجُزْءُ وَ الْكُلُّ وَ الْجُزْئِىُّ وَ الْكُلِّىُّ وَ النُّوَاةُ وَ الشَّجَرُ وَ الْعَالَمُ وَ الْاِنْسَانُ</div>

Yaʼni, hamma narsaga qodir shunday bir Qudrat borki, u butun mavjudotni qamrab olgan. Bu Qudrat Vojibul Vujud bo'lgan Zotga o'z-o'zidan va mantiq ilmi taʼbiri bilan aytganda, "zaruriyati noshiya" (Zotdan ajralmas zarurat) bilan shart va vojibdir, Undan ajralishi mumkin emas.

<div class="risale-page-marker">стр. 42</div>

Modomiki bunday zarurat bilan Qudrat Muqaddas Zotda mavjud ekan, albatta uning ziddi bo'lgan ojizlik hech bir jihatdan Unga kira olmaydi, Qodir Zotga taʼsir eta olmaydi.
Modomiki, bir narsada darajalar mavjud bo'lishi uchun unga ziddining aralashishi shartdir. Masalan, issiqlikning darajalari sovuqning aralashishi bilan, go'zallikning darajalari xunuklikning kirishi orqali yuzaga keladi.
Zotiy Qudratga zid bo'lgan ojizlikning esa, Unga yaqinlashishiga hech bir jihatdan imkon yo'q. Shunday ekan, u Mutlaq Qudratda darajalar va pog'onalar bo'lmaydi.
Modomiki Unda darajalar yo'q ekan, albatta, u Qudratga nisbatan yulduzlar bilan zarralar tengdir. Juzʼ (bo'lak) va kull (butun), bitta shaxs va butun bir sinf u Qudrat nazdida bir hil. Birgina danak va ulkan daraxtni yaratish, koinot va insonni bor qilish, bitta jonni tiriltirish va hashrda butun jonzotlarni qayta tiriltirish u Qudratga nisbatan teng va osondir. Katta-kichik, oz-ko'p farqi yo'q.
Bu haqiqatga qatʼiy guvohlikni biz mavjudotning yaratilishida ko'ramiz. Mukammal sanʼat, nizom, mezon, tanlash va cheksiz ko'plik hamda mutlaq tezlik ichidagi mutlaq osonlikdir.
Birinchi bosqichda, ﹛بِسِرِّ مُشَاهَدَةِ غَايَةِ كَمَالِ الْاِنْتِظَامِ الْاِتِّزَانِ الْاِمْتِيَازِ الْاِتْقَانِ الْمُطْلَقَاتِ مَعَ السُّهُولَةِ الْمُطْلَقَةِ فِى الْكَثْرَةِ وَ السُّرْعَةِ وَ الْخِلْطَةِ|﹜ maʼnosi aynan yuqorida zikr etilgan haqiqatdir.
Ikkinchi bosqich: ﹛وَبِسِرِّ النُّورَانِيَّةِ وَالشَّفَّافِيَّةِ وَالْمُقَابَلَةِ وَالْمُوَازَنَةِ وَاْلاِنْتِظَامِ وَاْلاِمْتِثَالِ|﹜ dir.
Buning izohi va tafsilotini "O'ninchi So'z"ning oxiriga, "Yigirma to'qqizinchi So'z"ga va "Yigirmanchi Maktub"ga havola qilib, qisqacha bir ishora qilamiz.
Nuroniylik jihatidan quyoshning ziyosi va aksi, Rabboniy qudrat bilan dengiz yuziga va uning barcha ko'piklarida aks etishi bir shisha bo'lagida aks etishi kabi oson, ikkalasi tengdir. Shuningdek, Zoti Nurul Anvarning nuroniy qudrati uchun ham ko'klarni, yulduzlarni yaratish va aylantirish, pashshalarni, zarralarni ijod qilish va aylantirish kabi osondir, Unga og'ir kelmaydi.
Hamda, xuddi shaffoflik xossasi bilan bir kichik ko'zguda va ko'z qorachig'ida quyoshning misoliy surati Allohning qudrati bilan mavjud bo'lganidek, ayni osonlik bilan barcha porloq narsalarga, tomchilarga, shaffof zarrachalarga va dengiz yuzlariga aks va yorug'lik Allohning amr bilan beriladi.
Aynan shuningdek, maxluqlarning malakutiyat va mohiyat yuzlari shaffof va porloq bo'lgani uchun mutlaq qudratning jilvasi va taʼsiri bir dona nafsning ijod qilinishidagi osonlik darajasida butun hayvonotni yaratadi. Oz-ko'p, katta-kichik farqi yo'q.
Hamda, xuddi tog'larni tortadigan darajada nihoyatda katta va o'ta sezuvchan bir taroziga ikkita teng yong'oq qo'yib, bir kichik danak bir yong'oqqa qo'shilsa, tarozining bir pallasini tog' boshiga chiqarib, ikkinchi pallasini chuqur vodiyga tushirishi qanchalik oson bo'lsa, ikki yong'oq o'rniga teng vazndagi ikki teng tarozining ikki pallasiga qo'yilsa, biriga bir yong'oq ilova qilinishi bilan bir tog'ni ko'klarga ko'taradi va bir tog'ni vodiylarga tushiradi.

<div class="risale-page-marker">стр. 43</div>

Aynan shu kabi, ilmi kalom taʼbiri bilan aytganda, "Imkon – musoviyut-tarafayn"dir. Yaʼni, vojib va imtinosiz bo'lmagan, balki mumkin va ehtimolli bo'lgan narsalarning vujudi (borligi) va adami (yo'qligi), agar bir sabab bo'lmasa, teng, farqi yo'qdir. Bu imkon va tenglikda oz-ko'p, katta-kichik birdir. Mana, maxluqotlar "mumkin"dir. Imkon doirasida borligi va yo'qligi teng bo'lgani uchun, Vojibul Vujudning cheksiz azaliy qudrati birgina "mumkin"ga vujud berishi osonligida butun mumkinotning vujudi yo'qlik muvozanatini buzadi va xar bir narsaga loyiq bir vujudni kiydiradi. Agar vazifasi bitgan bo'lsa, zohiriy vujud libosini chiqaradi, suratda yo'qlikka, balki ilm doirasidagi maʼnaviy vujudga yuboradi.
Demak, agar ashyo Qodiri Mutlaqqa mansub qilinsa, bahor bir gul qadar, butun insonlarning hashrda qayta tirilishi bir nafs qadar oson bo'ladi. Agar sabablarga bog'lansa, bir gul bir bahor qadar va bir pashsha butun hayvonot qadar mashaqqatli bo'ladi.
Hamda, xuddi intizom sirri bilan, bir katta kema yoki samolyotni bir barmoq bilan tugmasini bosib harakatga keltirish, bir soatning prujinasiga kalit bilan barmoq tegizib harakatga tushirish darajasida oson va qulaydir.
Aynan shuningdek, azaliy ilmning dasturlari, sarmadiy (boqiy) hikmatning qonunlari va Rabboniy irodaning kulliy jilvalari va muayyan usullari bilan xar bir narsaga kulliy va juzʼiy, katta-kichik, oz-ko'p, bir maʼnaviy qolip, bir xususiy miqdor, bir xos hudud berilganidan, ular to'la ilmiy intizom va iroda qonuni ichidadirlar. Albatta, Qodiri Mutlaq cheksiz qudrati bilan quyosh tizimini aylantirishi va yer kemasini yillik orbitasida aylantirishi bir jasadda qonni va qondagi leykotsit va eritrotsitlarni hamda ulardagi zarralarni nizomli va hikmatli aylantirishi darajasida yengil va osondir. Bir insonni koinot sistemasidagi hayratlanarli aʼzolari bilan bir tomchi suvdan to'satdan va zahmatsiz yaratadi.
Demak, o'sha azaliy va cheksiz qudratga bog'lansa, bu koinotning ijodi bir insonni ijod qilish qadar yengillik paydo qiladi, oson bo'ladi. Agar unga mansub qilinmasa, bitta insonni ajoyib aʼzolari va tuyg'ulari bilan yaratish koinot qadar mashaqqatli bo'ladi.
Hamda, xuddi itoat, imtisol va amrga quloq solish sirri bilan, bir qo'mondon birgina "Olg'a!" amri bilan bir askarlarni hujumga yo'llagani kabi, o'sha amr bilan katta bir itoatkor qo'shinni ham osonlikcha hujumga harakatlantiradi.
Aynan shuningdek, Allohning iroda qonunlariga mukammal itoat qilishda, koinotda o'rnatgan qonunlar Rabboniy amrning ishorasiga muntazir askar va amr quli misoli tabiiy moyillik va ishtiyoq bilan, azaliy ilm va hikmat tayin etgan harakat dasturlari doirasida bo'lgan maxluqot, ayniqsa, qo'shin askarlaridan ming chandiq ziyoda itoatli, amrga quloq soluvchi va amrga bo'ysinuvchi bo'lgan jonzotlardan bitta ﹛فرد|﹜ ni (shaxsni), "Yo'qlikdan, qani vujudga chiq, vazifa boshiga o't!" deb, Rabboniy amr bilan, Uning ilmi tayin etgan tarzda va Irodasi xoslagan suratda, Qudrati unga xos bir vujud kiydirib, qo'lidan tutib yuzaga chiqarish osonligida, bahordagi jonzotlar armiyasini o'sha quvvat va qudrat bilan ijod etadi, vazifa yuklaydi.

<div class="risale-page-marker">стр. 44</div>

Demak, xar bir narsa o'sha Qudratga bog'lansa, butun zarralar qo'shinining va yulduzlar bo'linmalarining ijod qilinishi, bir zarra yoki bitta yulduz qadar oson va yengil bo'ladi. Agar sabablarga bog'lansa, bir jonzotning ko'z qorachig'idagi va miyasidagi zarraning ajoyib vazifalarini bajaradigan bir qobiliyat bilan yaratilishi hayvonot qo'shini qadar mashaqqatli va zahmatli bo'ladi.
Uchinchi bosqich: ﹛وَبِسِرِّ اِمْدَادِ الْوَاحِدِيَّةِ وَ يُسْرِ الْوَحْدَةِ وَ تَجَلِّى الْاَحَدِيَّةِ|﹜ dir.
Qisqa ishoralar bilan maʼnosiga to'xtalamiz. Yaʼni, bir podshoh va bosh qo'mondon, hokimiyatining yagonaligi va butun xalqning faqat uning amrlariga ko'ra harakat qiladi. Bu jihatidan ulug' hokim katta mamlakatni va butun millatni boshqarishi, bir qishloq ahlini boshqarishchalik oson bo'ladi. Chunki boshqarishdagi yagonalik eʼtibori bilan xalqning xar bir aʼzosi, xuddi askarlar kabi ishning osonlashishiga vosita bo'lib, amrlar va qonunlar oson tatbiq etiladi. Agar boshqaruv turli hokimlarga tashlab qo'yilsa, ko'p tartibsizliklar kelib chiqadi. Shu bilan birga, bitta qishloqning, balki bir honadonning boshqaruvi o'sha mamlakat qadar qiyinlashadi.
Itoatkor xalq, bir qo'mondonga mansub qilinsa, xar bir askar kabi qo'mondonning quvvatiga, qurol-aslaha omborlariga va qo'shiniga tayangan holda, o'z shaxsiy kuchidan ming chandon ziyod ish qiladi. Hatto bir shohni asir qilishi mumkin. Uning podshohga mansubligi cheksiz bir quvvat va iqtidor berib, juda katta ishlarni amalga oshirishiga imkon beradi. Agar mansublik uzilsa katta quvvat ketadi va faqat o'z bilagidagi kichik quvvati va belidagi ozgina o'q-dorisi miqdoricha ish qila oladi. Aks holda, mansublik quvvatiga tayanib ish ko'rgan mazkur askarning qilgan barcha ishlari uning o'zidan talab qilinsa, uning bilagida bir qo'shin quvvati va belida podshohning o'q-dori omborlari bo'lishi lozim bo'ladi.
Aynan shuningdek, azal va abad Sultoni, Soneʼi Qodir saltanatining vohidiyati va mutlaq hokimiyati jihatidan koinotni bir shahar osonligida, bir bahorni bir bog' yengilligida yaratadi. Hashrda o'lgan barcha maxluqlarni qayta tiriltirishni bog'dagi daraxtlarning barglari, gullari va mevalarining kelasi bahorda yaratish osonligida amalga oshiradi. Bitta pashshani katta burgut tizimida oson yaratadi. Insonni yengillik bilan bir kichik koinotga aylantiradi. Agar sabablarga mansub qilinsa, bir mikrob ming karkidonchalik, bir meva bir katta daraxt qadar mashaqqatli bo'ladi. Balki jonzotlarning badanida ajoyib vazifalarni bajarayotgan xar bir zarraga nozik va mukammal hayotiy vazifani bajara olishi uchun xar bir narsani ko'radigan ko'z va xar bir narsani biladigan ilm berilishi lozim bo'lardi.
Hamda birlikdagi yengillik va osonlik, huddi bir armiyaning jihozlari bir qo'ldan, bir fabrikadan chiqqani, bir askarning jihozlanishi kabi oson darajaga yetadi. Agar alohida-alohida qo'llar aralashsa va turli jihozlarning xar biri boshqa fabrikadan olinsa, bitta askarning jihozlanishi miqdor nuqtai nazaridan minglab mashaqqatlar bilan amalga oshadi, ko'plab boshliqlar va zobitlar aralashgani uchun mingta askar qadar qiyinchilik tug'iladi. Shuningdek, ming nafar askarning boshqarilishi va qo'mondonligi bitta zobitga berilsa, bir jihatdan bir askar qadar oson bo'ladi. Agar o'nta zobitga yoki askarlarning o'z ixtiyoriga tashlab qo'yilsa, juda chigal va qiyin bo'ladi.

<div class="risale-page-marker">стр. 45</div>

Aynan shuningdek, xar bir narsa Vohidi Ahadga topshirilsa, birgina narsa kabi oson bo'ladi. Agar sabablarga bog'lansa, birgina jonzotni yaratish yer yuzi qadar mushkul, balki imkonsiz bo'ladi. Demak, vahdatdagi osonlik vojiblik darajasiga yetadi. Ko'p qo'llar aralashishidagi qiyinchilik esa imkonsizlik darajasiga tushadi.
Risola-i Nurning Maktubot asarida aytilganidek, agar kecha va kunduzning almashishi, yulduzlarning harakati va yildagi kuz, qish, bahor, yoz kabi fasllarning o'zgarishi yagona Mudabbir va Amirga topshirilsa, Ulug' Qo'mondon O'zining bir askari bo'lgan yer shariga, "Tur, aylan, kez!" deb buyuradi. U (yer) o'sha iltifot va amrning nashidasi va sevinchidan xuddi majzub mavlaviydek ikki hil harakati bilan kunlik va yillik o'zgarishlarga hamda yulduzlarning zohiriy va hayoliy harakatlariga juda oson vosita bo'lib, yagonalikdagi to'la yengillik va yuksak osonlikni ko'rsatadi. Agar yagona Amirga emas, balki sabablarga va yulduzlarning ixtiyoriga tashlab qo'yilsa va yerga "Sen to'xta, aylanma!" deyilsa, fasllar, kecha va kunduz kabi arziy (yerga oid) va samoviy vaziyatlar yuzaga kelishi uchun yerdan minglab marta katta bo'lgan minglab yulduzlar va quyoshlar xar kecha va xar yil millionlab va milliardlab yillik masofalarni bosib o'tishi va aylanishi kerak bo'ladi. Bu esa imkonsizlik va aqlga sig'maslik darajasida mushkul va qiyindir.
Uchinchi bosqichdagi ﹛وَتَجَلِّى الْاَحَدِيَّةِ|﹜ kalimasi juda buyuk, juda nozik, teran va g'oyat keng bir haqiqatga ishora qiladi. Uning izohi va isbotini Risola-i Nurga havola qilib, juda qisqa bir misol bilan bitta nuqtasini bayon qilamiz.
Quyosh o'z ziyosi bilan butun yer yuzini yoritib, Allohning vohidiyatiga (yagonalikka) bir misol bo'lganidek, ko'zgu kabi ro'parasidagi xar bir shaffof narsada o'z timsoli, aksi, yetti rangli ziyosi va zotining surati bilan mavjud bo'lib, Allohning ahadiyatiga ham bir misol tashkil etadi. Agar quyoshning ilmi, qudrati va ixtiyori bo'lsa edi va shisha bo'laklarining hamda ichida kichik quyoshchalar ko'ringan tomchi va ko'piklarning qobiliyatlari bo'lsa edi, Allohning irodasining qonuni bilan ularning xar birida va oldida o'z timsoli va sifatlari bilan to'la bir quyosh bo'lishi, boshqa joylarda bo'lishi uning tasarruflariga hech qanday nuqson yetkazmagan holda, Rabboniy qudratning amri, taʼsiri va hukmi bilan juda buyuk voqeʼalargasabab bo'lar edi. Bu esa Allohning ahadiyati (yakkaligi)dagi favqulodda yengillik va osonlikni ko'rsatadi.
Aynan shuningdek, Soneʼi Zuljalol yagonaligi eʼtibori bilan butun ashyoni qamrab olgan ilmi, irodasi va qudrati bilan qaraydi. Hoziru nozir bo'lgani kabi, ahadiyat jihati va tajalliysi bilan xar bir narsaning, xususan jonzotlarning oldida Ismlari va Sifatlari bilan hozir bo'ladi. Natijada bir onda pashshani burgut tizimida, insonni kichik koinot tizimida oson ijod etadi. Yana jonzotlarni shunday mo'jizaviy shaklda yaratadiki, agar butun sabablar yig'ilsa, bir bulbulni, bir pashshani yarata olmaydi. Kim bulbulni yaratgan bo'lsa, u Zot butun qushlarni yarata olishi mumkin. Kim insonni xalq etgan (yaratgan) bo'lsa, U Zotgina koinotni ijod etadi.
To'rtinchi va Beshinchi bosqichlar: ﹛وَبِسِرِّ الْوُجُوبِ وَالتَّجَرُّدِ وَمُبَايَنَةِ الْمَاهِيَّةِ, وَبِسِرِّ عَدَمِ التَّقَيُّدِ وَعَدَمِ التَّحَيُّزِ وَعَدَمِ التَّجَزِّى|﹜ dir.

<div class="risale-page-marker">стр. 46</div>

Bu ikki bosqichning haqiqatini ommaga ifodalash juda qiyin bo'lgani uchun, faqatgina qisqa bir-ikki nuqtasi va muxtasar maʼnosi bayon etiladi. Yaʼni, vujud (borliq) martabalarining eng quvvatli va tebranmas "Allohning mavjudligining vojibligi" martabasida, azaliy va abadiy vujud sohibi bo'lgan, moddiyatdan munazzah va mujarrad hamda butun mohiyatlardan farqli, muqaddas mohiyatga ega bo'lgan Qodiri Mutlaqning qudratiga nisbatan yulduzlar zarralar kabi, hashr esa bir bahor misoli osondir. Hashrda butun insonlarni tiriltirish, bir nafsni tiriltirish darajasida yengildir.
Chunki vujud tabaqalaridan quvvatli bo'lgan bir sinfning bir tirnog'i, zaif va yengil bo'lgan bir tabaqaning tog'ini qo'liga oladi va aylantiradi. Masalan, quvvatli "vujudi xorijiy"dan (tashqi borliqdan) bo'lgan bir ko'zgu yoki xotira quvvati zaif va yengil bo'lgan "vujudi misoliy" va maʼnaviy borliqdan yuzlab tog'ni va minglab kitobni o'z ichiga sig'diradi va ularni aylantira oladi.
Vujudi misoliy quvvat jihatidan vujudi xorijiydan nechog'li past bo'lsa, mumkinotning (yaratilganlarning) hodis (keyin paydo bo'lgan) va oriyziy (vaqtinchalik) vujudlari ham azaliy, abadiy va vojib bo'lgan Vujuddan minglab daraja past va yengildir. Shu bois, Muqaddas Vujud O'zining bir zarra tajalliysi bilan mumkinotning butun bir olamini aylantiradi. Afsuski, hozircha zaharli kasallik kabi uchta muhim sabab yo'l qo'ymayotgani bois bu o'ta uzun haqiqatni va uning nuqtalarini Risola-i Nurga va boshqa vaqtga havola qilamiz.
Oltinchi bosqich: ﹛وَ بِسِرِّ اِنْقِلَابِ الْعَوَائِقِ وَ الْمَوَانِعِ اِلٰى حُكْمِ الْوَسَائِلِ الْمُسَهِّلَاتِ|﹜ dir.
Yaʼni, fan taʼbiri bilan hayotiy tugun deb nomlanuvchi, Allohning irodasining jilvasi va koinotning bir qonuni bilan hamda o'sha amr va irodaning yo'nalishi bilan katta bir daraxtning shuursiz shoxlari va qattiq novdalari mevalariga, barglari va gullariga boradigan zarur moddalar va ozuqalarga to'siq hamda moneʼ bo'lmaydi. Balki, hayotiy tugundan daraxtning prujinasi va oshqozoni hisoblangan markazdan keluvchi rizqlarning yetib borishi uchun osonlik vositasiga aylanadi.
Aynan shuningdek, koinot va butun maxluqotning ijod qilinishida barcha to'siqlar, Rabboniy iroda jilvasi va amrining yo'naltirishi oldida qarshilik ko'rsatishni to'xtatib, osonlik vositasiga aylanganidan boqiy qudrat uchun o'sha bitta daraxtni ijod qilish osonligida butun koinotni va yer yuzidagi maxluqot turlarini ijod qilish mumkin bo'ladi. Hech bir narsa Unga og'ir emas.
Agar butun ijodlar u Qudratga bog'lanmasa, bir daraxtning yaratilishi va boshqaruvi butun daraxtlarni, balki yer yuzini ijod qilish va boshqarishchalik mushkul bo'ladi. Xar bir narsa moneʼ va to'siqqa aylanadi. O'sha vaqtda barcha sabablar to'plansa ham, daraxtning Amr va Irodadan keluvchi hayotiy tugun oshqozonidan meva, barg va shoxlarga kerakli ozuqa va jihozlarni intizom bilan yubora olmaydi. Buning uchun faqat daraxtning xar bir bo'lagiga, hatto xar bir zarrasiga butun daraxtni va uning aʼzolarini, zarralarini ko'radigan va biladigan hamda yordam beradigan ko'z, qamrovli ilm, hayratlanarli qudrat va favqulodda ko'mak berilishi lozim bo'lardi.
Ushbu besh adad bosqichlardan yuqoriga chiq va qara! Kufr va shirkda nechog'li mashaqqatlar, balki imkonsiz holatlar borligini, ularning aqldan, mantiqdan naqadar uzoq va

<div class="risale-page-marker">стр. 47</div>

imkonsiz ekanini ko'r. Iymonda hamda Qurʼon yo'lida esa naqadar yengillik va vojiblik darajasida osonlik borligini, bu yo'l naqadar mantiqiy, maqbul va zarurat darajasida qatʼiy va huzurbaxsh bir haq va haqiqat ekanini ko'r va bil. "Alhamdulillahi ala niʼmatil-iymon", degin.

<div class="translated-quote">(Bezovtalik va qiyinchiliklar ushbu ahamiyatli bosqichning qolgan qismini kechiktirishga sabab bo'ldi.)</div>

Yettinchi bosqich: ﹛وَ بِسِرِّ اَنَّ الذَّرَّةَ وَ الْجُزْءَ وَ الْجُزْئِىَّ وَ النُّوَاةَ وَ الْاِنْسَانَ لَيْسَتْ بِاَقَلَّ صَنْعَةً وَ جَزَالَةً مِنَ النَّجْمِ وَ الْكُلِّ وَ الْكُلِّىِّ وَ الشَّجَرِ وَ الْعَالَمِ|﹜ dir.
Ogohlantirish. Bu to'qqiz bosqich haqiqatlarining asosi, manbaʼi va quyoshi Ixlos surasining ﹛قُلْ هُوَ اللّٰهُ اَحَدٌ ۞ اَللّٰهُ الصَّمَدُ|﹜ oyatlaridir. Ular ahadiyat va samadiyat sirrining jilvasidan kelgan shuʼlalarga qisqa ishoralardir.
Ushbu yettinchi bosqichning maʼnosiga bir-ikki nuqta bilan juda muxtasar nazar tashlab, tafsilotini Risola-i Nurga havola qilamiz. Yaʼni,
• ko'z va miyadagi ajoyib vazifalarni bajaruvchi bir zarra bir yulduzdan,
• bir parcha masalan miya va ko'z insonning butun majmuidan va juzʼiy bir ﹛فرد|﹜ (shaxs) sanʼatining go'zalligi va yaratilishining g'aroyibligi jihatidan umumiy bir sinfdan,
• bir insonning ajoyib aʼzolari bilan umumiy hayvonlar sinfidan,
• bir fihrist, dastur va xotira quvvati hisoblangan bir danak mukammal sanʼatkorlik va ombor bo'lgani jihatidan ulkan daraxtdan,
• kichik bir koinot bo'lgan insonning yaratilishining mukammalligi va minglab ajoyib vazifalarni bajaradigan hayratlanarli jamlovchi aʼzolari bilan birga koinotdan past emas.
Demak, zarrani ijod qilgan Zot yulduzning ijodidan ojiz emas. Til kabi bir aʼzoni yaratgan Zot, albatta insonni oson yaratadi. Bitta insonni shunday mukammal yaratgan Zot, shubhasiz, butun hayvonotni mukammal osonlik bilan yarata oladi va ko'zimiz o'ngida yaratmoqda. Danakni bir ro'yxat, munjarija, amrlari daftari va bir hayotiy tugun mohiyatida yaratgan Zot, albatta butun daraxtlarning Xoliqi bo'la oladi. Va olamning bir navʼ maʼnaviy danagi va jamlovchi mevasi bo'lgan insonni xalq etib, uni O'zining barcha ismlariga sazovor va ko'zgu, butun koinot bilan aloqador va yer yuzining xalifasi qilgan Zotning, albatta va albatta shunday qudrati borki, ulkan koinotni insonni ijod qilishning osonligi va yengilligi darajasida yaratib, tartibga soladi.
Shunday ekan, zarraning, parchaning, shasxga oid narsaning, danakning va bir insonning Xoliqi, Soneʼi, Rabbi kim bo'lsa, albatta va aniqki, yulduzlarning, sinflarning, umumning va barcha sinflarning, daraxtlarning va butun koinotning Xoliqi, Soneʼi, Rabbi ham aynan Uning O'zidir. Boshqa birovning bo'lishi mumkin emas va imkon xorijidadir.

<div class="risale-page-marker">стр. 48</div>

Sakkizinchi bosqich: ﹛وَبِسِرِّ اَنَّ الْمُحَاطَ وَ الْجُزْئِيَّاتِ كَالْاَمْثِلَةِ الْمَكْتُوبَةِ الْمُصَغَّرَةِ اَوْ كَالنُّقَطِ الْمَحْلُوبَةِ الْمُعَصَّرَةِ فَلَا بُدَّ اَنْ يَكُونَ الْمُح۪يطُ وَ الْكُلِّيَّاتُ ف۪ى قَبْضَةِ خَالِقِ الْمُحَاطِ وَ الْجُزْئِيَّاتِ لِيُدْرِجَ مِثَالَهَا ف۪يهَا بِمَوَاز۪ينِ عِلْمِهِ اَوْ يُعَصِّرَهَا مِنْهَا بِدَسَات۪يرِ حِكْمَتِهِ|﹜ dir.
Yaʼni, qamrab olingan yakka holda va umumiy narsalar hamda sinflarning ichidagi yakka shaxslar, urug'lar va danaklarning ularni boshqargan buyuk sinflarga nisbati go'yoki kichik namuna va nihoyatda nozik yozuv bilan, juda kichik bo'lakda yozilgan umum narsa va sinflarning nusxalari, misollaridir. Shunday ekan, O'z ilmining mezonlari va nozik qalamlari bilan o'sha buyuk muhitning kitobini yuzlab o'sha juda kichkina parchalarga, daftarlarga joylashtirishi uchun qamrab oluvchi sinflar va yakka narsalar Xoliqining qabzasida va to'la tasarrufida bo'lishi lozim.
Hamda ihota qilingan aʼzo va juzʼiyotlarning umumiy borliq bilan aloqasi va timsollari go'yoki sut kabi muhitdan sog'ilgan tomchilardir yoki kimdir o'sha muhitni siqqan-u, bu nuqtalar undan oqib chiqqan. Masalan, qovun danagi uning butun atrofidan sog'ilgan bir tomchi yoki o'sha kitob to'laligicha ichiga yozilgan bir nuqtadir. U qovunning mundarijasini, ro'yxatini va dasturini tashiydi.
Modomki shunday ekan, O'z hikmatining nozik dasturlari bilan yakka narsalarni, tomchilarni va nuqtalarni sog'ib olishi uchun albatta yakka narsalar, tomchilar, nuqtalar va shaxslar Soneʼining qo'lida muhit bo'lgan umumiy narsalar va sinflar ham mavjud bo'lishi zarur.
Demak, bitta urug'ni, bir shaxsni yaratgan Zot, albatta barchani va sinflarni hamda ularni qamrab olgan va ulardan ko'ra ancha katta bo'lgan boshqa sinflarni va jinslarni yaratgan Zotning aynan O'zidir, boshqasi bo'lishi mumkin emas. Shunday ekan, bitta nafsni yaratgan Zot butun insonlarni yarata oladi. Va bir o'likni tiriltirgan Zot hashrda o'lgan butun jin va insonlarni tiriltira oladi va tiriltiradi.
﹛مَا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ اِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ|﹜ oyatining hukmi va daʼvosi naqadar qatʼiy va porloq bir suratda haq va haqiqatning aynan o'zi ekanini ko'r.
To'qqizinchi bosqich: ﹛وَ بِسِرِّ كَمَا اَنَّ قُرْاٰنَ الْعِزَّةِ الْمَكْتُوبَ عَلَى الذَّرَّةِ الْمُسَمَّاةِ بِالْجَوْهَرِ الْفَرْدِ بِذَرَّاتِ الْاَث۪يرِ لَيْسَ بِاَقَلَّ جَزَالَةً وَ خَارِقِيَّةَ صَنْعَةٍ مِنْ قُرْاٰنِ الْعَظَمَةِ الْمَكْتُوبِ عَلٰى صَح۪يفَةِ السَّمَاءِ بِمِدَادِ النُّجُومِ وَ الشُّمُوسِ كَذٰلِكَ اِنَّ وَرْدَ الزُّهْرَةِ لَيْسَتْ بِاَقَلَّ جَزَالَةً وَ صَنْعَةً مِنْ دُرِّىِّ نَجْمِ الزُّهْرَةِ وَ لَا النَّمْلَةُ مِنَ الْف۪يلَةِ وَ لَا الْمِكْرُوبُ مِنَ الْكَرْكَدَانِ وَ لَا النَّحْلَةُ مِنَ النَّخْلَةِ بِالنِّسْبَةِ اِلٰى قُدْرَةِ خَالِقِ الْكَائِنَاتِ فَكَمَا اَنَّ غَايَةَ كَمَالِ السُّرْعَةِ وَ السُّهُولَةِ ف۪ى ا۪يجَادِ الْاَشْيَاءِ اَوْقَعَتْ اَهْلَ الضَّلَالَةِ ف۪ى اِلْتِبَاسِ التَّشْك۪يلِ بِالتَّشَكُّلِ الْمُسْتَلْزِمِ لِمُحَالَاتٍ غَيْرِ مَحْدُودَةٍ تَمُجُّهَا الْاَوْهَامُ كَذٰلِكَ اَثْبَتَتْ لِاَهْلِ الْهِدَايَةِ تَسَاوِىَ النُّجُومِ مَعَ الذَّرَّاتِ بِالنِّسْبَةِ اِلٰى قُدْرَةِ خَالِقِ الْكَائِنَاتِ جَلَّ جَلَالُهُ وَ لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ اللّٰهُ اَكْبَرُ|﹜
[Ushbu so'ngi bosqichning maʼnosini uzoq bayon qilishni istar edim. Faqat, afsus, ixtiyoriy zo'ravonlik va tazyiqlardan kelib chiqqan qattiq og'riqlar hamda zaharlanishdan kelib chiqqan zaiflik va azob beruvchi kasalliklar moneʼ bo'lgani bois, uning maʼnosini aytishda faqatgina juda qisqa ishora bilan kifoyalanishga majbur bo'ldim.]
Farazan, bo'linmas deb hisoblangan va ilmi kalom hamda falsafada "javhari fard" deb nomlangan bir zarra ichida, undan ham kichikroq bo'lgan efir moddasi zarralari bilan bir Qurʼoni

<div class="risale-page-marker">стр. 49</div>

Azimush Shaʼn yozilsa va samovot sahifalarida yulduzlar va quyoshlar bilan boshqa bir "Qurʼoni Kabir" yozilsa-yu, ikkalasi o'zaro qiyoslansa, albatta, javhari fard zarrasidan yozilgan mikrobskopik Qurʼon, osmonni zarhallagan Qurʼoni Azim va Kabirdan ajoyib jihati va sanʼatning mo'jizaviyligida ortda qolmaydi, balki bir jihatdan ilgari bo'ladi.
Aynan shuningdek, Koinot Xoliqining qudratiga nisbatan sanʼatidagi g'aroyiblik va go'zallik nuqtai nazaridan Zuhra guli Zuhra (Venera) yulduzidan ortda emas. Chumoli fildan past bo'lmaydi. Mikrob esa karkidondan yaratilishi jihatidan g'aroyibroqdir. Asal ari o'z ajoyib fitrati bilan xurmo daraxtidan ilgariroqdir.
Demak, bir arini yaratgan Zot butun hayvonlarni yarata oladi. Bir nafsni tiriltirgan Zot hashrda butun insonlarni qayta tiriltirib, hashr maydonida to'play oladi va to'playdi. Hech narsa Unga og'ir emas. Xar bahorda ko'z o'ngimizda juda tez va oson hashrning yuz minglab namunalarini yaratmoqda.
So'nggi arabcha jumlaning juda qisqa maʼnosi shunday:
Zalolat yo'lini tanlaganlar mazkur bosqichlarning tebranmas haqiqatlarini bilmagani uchun hamda maxluqotlar juda tez va juda oson, birdan vujudga kelgani uchun, o'zlariga bir Soneʼning cheksiz qudrati bilan ijod qilinishini "o'z-o'zidan shakllanish" va "o'ziga o'zi vujud berish" deb tasavvur qilib, hech qanday aql, hatto faraz ham qabul qilmaydigan va xar jihatdan mumkin bo'lmagan hamda imkonsiz xurofotlar eshigini ochgan.
Masalan, jonzotlarning xar bir zarrasiga cheksiz qudrat, ilm, hamma narsani ko'radigan ko'z va xar bir sanʼatni qila oladigan iqtidor berish lozim keladi. Bitta Ilohni qabul qilmaslik orqali, o'z yo'lida zarralar sanog'icha ilohlarni qabul qilishga majbur bo'lib, jahannamning "asfala sofiliyniga" kirishga loyiq bo'ladi.
Ammo hidoyat ahli esa o'tgan bosqichlardagi quvvatli haqiqatlar va tebranmas hujjatlar orqali o'zlarining sog'lom qalblari va to'g'ri aqllariga g'oyat qatʼiy qanoat, quvvatli iymon va "aynal yaqin" (ko'rish aniqligida) tasdiq topadi. Ular shubhasiz va vasvasasiz qalb xotirjamligi bilan, yulduzlar va zarralarning, eng kichik va katta narsaning Allohning qudratiga nisbatan farqi yo'qligiga eʼtiqod qiladi. Bu ajoyib ishlar ko'z o'ngimizda sodir bo'lmoqda. xar bir sanʼat mo'jizasi, ﹛مَا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ اِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ|﹜ (31:28)oyatining daʼvosini tasdiqlaydi va hukmi, haqiqatning aynan o'zi ekaniga guvohlik beradi, holat tili bilan "Allohu Akbar" deydi. Biz ham ularning adadicha Allohu Akbar deymiz. Va ushbu oyatning daʼvosini bor kuchimiz va fikrimiz bilan tasdiqlaymiz. Hamda, hukmining haq va haqiqatning aynan o'zi ekaniga cheksiz hujjatlar bilan guvohlik beramiz.

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰى مَنْ اَرْسَلْتَهُ رَحْمَةً لِلْعَالَم۪ينَ وَ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ</div>

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 50</div>

### Risola-i Nur nima va haqiqatlar ro'parasida Risola-i Nur va uning tarjimoni qanday mohiyatga ega maʼnosidagi

TAQRIZNOMA
Hadisda xar asr boshida kelishi xushxabar berilgan dinning ulug' xodimlari, dinda yangilik kirituvchi (mubtadiy) emas, balki ergashuvchi (muttabiy) bo'ladilar. Yaʼni, o'zlaridan va yangidan biror narsa paydo qilmaydi, yangi hukm chiqarmaydi. Diniy asoslarga, hukmlarga va Hz.Muhammad (S.A.V.)ning sunnatlarga harfma-harf ergashish yo'li bilan dinni tiklash va mustahkamlash, dinning haqiqati va asliyatini yuzaga chiqarish, unga aralashtirilmoqchi bo'lgan botil narsalarni chetlatish va bekor qilish, dinga qilingan tajovuzlarni rad etish va yo'q qilish, Rabboniy buyruqlarni qaror toptirish hamda Allohning hukmlarning sharafi va yuksakligini izhor va eʼlon qiladilar.
Biroq dinning asosiy tamoyilini buzmasdan va asl ruhini ranjitmasdan, yangi izoh tarzlari bilan, zamonning tushunchasiga muvofiq yangi izoh usullari hamda yangi yo'nalish va tafsilotlar bilan o'z vazifalarini ado etadilar.
Ushbu Rabboniy xodimlar o'z faoliyatlari va amallari bilan ham o'z vazifasini tasdiqlovchi bo'ladilar. Iymoniy matonatlari va ixloslarining namunasini shaxsan ado etadilar. iymon martabalarini amalda ko'rsatadilar. Hz. Muhammadiy (S.A.V.) axloqning to'liq amal qiluvchisi, Ahmadiy (S.A.V.) yo'lning va Nabaviy (S.A.V.) sifatlarning haqiqiy sohibi ekanlarini ko'rsatadilar. Xulosa qilib aytganda, amal va axloq jihatidan hamda Nabaviy (S.A.V.) sunnatga ergashish va mahkam tutish jihatidan Hz. Muhammad (S.A.V.)ning ummatiga to'laqonli go'zal o'rnak bo'ladilar va ergashiladigan namuna tashkil etadilar.
Ularning Allohning Kitobiga qilgan tafsirlari va diniy hukmlarning izohi hamda davr dunyoqarashi va ilm martabasiga ko'ra yo'naltirish tarzida yozgan asarlari, o'z nafslarining va yuksak fikrlarining mahsuli emas, o'z zakovat va irfonlarining natijasi ham emas. Ular to'g'ridan-to'g'ri vahiy manbai bo'lgan Pok Risolat Zotining (S.A.V.) maʼnaviy ilhom va talqinlaridir. Jaljalutiya, Masnaviyi Sharif, Futuhul G'ayb va shu kabi asarlarning barchasi ushbu turkumdandir. Bu muqaddas asarlarga usha oliyshon zotlar faqatgina tarjimon hisoblanadilar. Ushbu muqaddas zotlarning tanlangan asarlarning tartib berilishida va bayon qilinish uslubida hissalari bor, yaʼni, bu muqaddas zotlar o'sha maʼnoga noil, ko'zgusi va aks etadigan joyi hisoblanadilar.
Risola-i Nur va uning tarjimoniga kelsak. Bu oliyshon asarda shu paytgacha o'xshashi uchramagan yuksak fayz va cheksiz mukammallik mavjud. Shuning uchun hech bir asarga nasib bo'lmagan tarzda, Allohning mashʼalasi, hidoyat quyoshi va saodat nuri bo'lgan Hazrati Qurʼonning fayzlariga voris bo'lgani ko'rilgan. Shuning uchun uning asosi Qurʼonning sof nuri ekani, avliyoullohning asarlaridan ko'ra ko'proq Hz. Muhammadiy (S.A.V.) nurlar fayziga egaligi, Pok Risolat Zotining (S.A.V.) undagi hissasi, aloqasi va muqaddas tasarrufi boshqa avliyolarning asarlaridan ko'ra ko'pdir. Unga noil va tarjimoni bo'lgan maʼnaviy zotning noilligi va kamoloti esa shu nisbatda oliy va tengsiz ekani quyoshdek oshkor haqiqatdir.

<div class="risale-page-marker">стр. 51</div>

Ha, u kishi hali bolalik chog'idayoq va hech qanday tahsil ko'rmasdan, zohiriy rasmiyatchilik uchun uch oylik tahsil muddati ichida avvalgi va keyingi ilmlarga, ladunniy (Allohning vositasiz ato qiladigan) ilmlarga, ashyolarning haqiqatiga, koinot sirlariga va Allohning hikmatiga voris qilingan. O'sha vaqtgacha bunday yuksak lutfga hech kim noil bo'lmagan. Bu ilmiy mo'jizaning o'xshashi aslo o'tmishda kuzatilmagan. Hech shubha yo'qki, "Nur tarjimoni" bu holi bilan boshdan-oyoq mujassam iffat, hayratlanarli shijoat va mutlaq tamaʼsizlikdan iborat favqulodda axloqiy matonati bilan shaxsan fitrat mo'jizasi, jism holidagi Allohning inoyat va mutlaq inʼomdir.
Ushbu g'aroyib zot hali balog'at yoshiga yetmay, bebaho alloma holida butun ilm olamini kurashga chaqiradi, munozara qilgan ilm ahlini lol qoldiradi va sukutga majbur etadi. Qayerda bo'lmasin, berilgan barcha savollarga mutlaq bir ishorat bilan va aslo ikkilanmay javob beradi. O'n to'rt yoshidan eʼtiboran "Ustozlik" darajasini tashigan va atrofiga tinimsiz ilm fayzi va hikmat nurini sochadi. Izohlaridagi nozik jihat va teranlik, bayonlaridagi yuksaklik va matonat, yo'nalishidagi chuqur farosat va basirat hamda hikmat nuri irfon ahlini hayratga soladi va haqli ravishda unga "Badiuzzamon" (Zamonning ajoyiboti) degan ulug' unvonni berdiradi. Oliy fazilatlari va ilmiy ustun tomonlari bilan Muhammadiy (S.A.V.) dinning yoyilishi va isbot etilishida komil holida namoyon bo'lgan bunday zot, albatta, Sayyidul Anbiyo (S.A.V.) Hazratlarining eng yuksak iltifotiga sazovor va eng oliy himoya va himmatiga noildir. Va shubhasiz, qudsiy Nabiyning (S.A.V.) amr va farmoni bilan yuradigan, tasarrufi bilan harakat qiladigan hamda Uning nurlari va haqiqatlariga voris va ko'zgu bo'lgan karim sifatli zotdir.
Hz. Muhammadiy (S.A.V.) nurlarni, Ahmadiy (S.A.V.) maʼrifatni va Ilohiy chiroq fayzlarini eng porloq shaklda nurlantirishi, Qurʼon va hadisdagi riyoziy (hisobiy) ishoralarning u kishida yakun topishi va Nabaviy (S.A.V.) xitoblarni ifoda etgan ulug' oyatlarning riyoziy bayonlarini o'z ustida to'planishi dalillari bilan, u zot iymon xizmati nuqtasida risolatning porloq ko'zgusi, risolat daraxtining so'nggi nurli mevasi va risolat tilining meros nuqtasidagi so'nggi haqiqat ovozi hamda Allohning chirog'ining iymon xizmati jihatidagi so'nggi saodatli tashuvchisi ekaniga shubha yo'q.
Uchinchi Yusufiy madrasaning yagona "Al-Hujjatuz-Zahro" va "Zuhratun-Nur" darsini tinglagan Nur shogirdlari nomidan, Ahmad Fayziy, Ahmad Nazif, Salohiddin, Zubayr, Jaylon, Sungur, Tabanjali.
Mening hissamni haddimdan yuz daraja ko'p qilib ko'rsatishgani bilan birga, bu imzo sohiblarining ko'nglini ranjitishga botina olmadim. Sukut saqlab, ushbu madhni Risola-i Nur shogirdlarining maʼnaviy shaxsiyati nomidan qabul qildim. Said Nursiy

### \* \* \*

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِه۪ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 52</div>

Juda sevikli, juda muborak, juda qadrli va juda mushfiq Ustozimiz Afandimiz Hazratlariga!
Ey juzʼiy irodasini to'laligicha tark etib, xar bir ishini Rabboniy irodaga topshirgan va xar bir zohiriy musibat va muammoda Allohning qadarning marhamat va hikmatini ko'rib, mukammal tavakkal va taslim bilan Rabboniy jilvaning natijalarini ham sabr bilan kutayotgan muhtaram Ustoz!
Baʼzi joylarda iymon ahlining tayanch nuqtasi yiqila boshlagan, bir qism sabablar va nashriyotlar iymon arkonlariga qarshi muxolif tarafni tutgan, Allohni inkor etuvchi kimsalar ochiqchasiga va maqtanib aylanib yurgan hamda Qurʼon amrlariga zid harakat qilish va maʼnaviy quvvatlarga ishonmaslik, ijod va sanʼat haqqini shuursiz, ko'r, kar tabiatga mansub qilish "madaniyat shiori", "irfonli" va "ziyoli" bo'lish deb izohlanayotgan yuraklarni titratuvchi ushbu dahshatli asrda Qurʼonning maʼnaviy mo'jizasi bo'lgan "Risola-i Nur"ni taʼlif etib, iztirob chekayotgan va iymon obi hayotiga muhtoj bo'lgan juda ko'plab bechora ko'ngillarga zaharga qarshi ziddi panzahar hisoblangan davolarni berib, ularga abadiy saodatni hushxabar bergan va daʼvolarini o'ta qatʼiy burhon va hujjatlar bilan isbotlagan, haqiqatning ulug' shoh ko'chasidagi muqaddas va aziz rahbarimiz va "Sabab bo'luvchi — qiluvchi kabidir" sirri bilan Risola-i Nur orqali insonlar iymonini qutqargan yuz minglab Nur talabalarining hasanotining bir misli amallar daftariga yozilayotgan fazilatli Hazratimiz!
Janobi Haq Dengizli qamoqxonasining azoblarini yo'qqa chiqaradigan darajada shifobaxsh "Meva risolasi"ni ehson qilgan bo'lsa va gulning gulidagi g'oyat shirin ifori tikonining azobini unuttirganidek foniy azoblarni ketkazgan bo'lsa, aynan shuningdek, yana Karim bo'lgan Rahimi Zuljamol Hazratlari Denizli qamog'ining bir oylik azobiga bu yerdagi bir kunlik moddiy iztirobi to'g'ri keladigan Afyon qamoqxonasida siz sevikli ustozimiz qo'li bilan tiryoq va panzaxar hisoblangan tavhid, tahmid va istiona (yordam so'rash) hamda Hz. Muhammadiy (S.A.V.) risolatni tasdiqlovchi muazzam hujjatlarni ehson etdi. O'qish va yozishni Risola-i Nurning fayzi bilan o'rgangan juda qusurli talabalaringiz bo'lgan bizlar, ushbu uch kichik risolani, xuddi qarag'ay danagi ulkan qarag'ay daraxtining mundarijasini va dasturini o'z ichida saqlaganidek Risola-i Nurning haqqoniyatining qatʼiy bir hujjati, ham bir tur "Xulosalar xulosasi" sifatida qabul qildik.
Fazilatlarini taʼriflashdan ojiz bo'lganimiz, ammo o'qilishi ruhimizda juda katta shodlikka vosita bo'lgan, moddiy alamlarimizni sevinchga aylantirgan va iymon bog'idan cheksiz mevalarni keltirgan ushbu uch kichik risolalardan:
**Birinchisi,**zamonamizdagi mavjud kufr, zalolat va tabiat qorong'uliklarini tarqatadigan va yo'q qiladigan o'n bir tavhid hujjatini;
**Ikkinchisi,**Risola-i Nurning butun qiyoslari manbaʼi, asosi va ustozi bo'lgan Fotiha surasining iymoniy va muqaddas hujjatlarini o'z ichiga olgan shirin bir tafsirini;
**Uchinchisi**esa, yana Afyon Yusufiy madrasasida siz sevikli ustozimizning muborak qalblariga kelgan Hz. Muhammadiy (S.A.V.) risolatga doir risolaning g'oyat porloq va to'la xotirjamlik bag'ishlaydigan mukammal bir tarjimasini bayon etdi.

<div class="risale-page-marker">стр. 53</div>

Hech bir jihatdan biror loyiq bo'lmagan bizlar, bor kuchimiz bilan nashr qilishga harakat qiladigan bunday yuksak mohiyatdagi asarlaringizni oldik.
Janobi Haqqa cheksiz shukurlar qilib, "Yo Arhamar Rohimiyn! Ustozimizdan abadiyyan rozi bo'l!" deb duo qildik.

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْبَاق۪ى هُوَ الْبَاق۪ى</div>

<div class="risale-meta">Risola-i Nur talabalari nomidan</div>

§Zubayr, Jaylon, Sungur, Ibrohim.

### \* \* \*

Al Xutbatu-sh Shomiya Nomli Arab tilidagi darsning tarjimasining muqaddimasi

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِه۪ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا</div>

Aziz, siddiq qardoshlarim!
Qirq yil avval Shomdagi Ummaviy Jomeʼida, Shom ulamolarining qistovi bilan o'n ming kishiga yaqin, ichida yuzlab ilm ahli bo'lgan ulkan jamoatga berilgan ushbu arab tilidagi dars risolasidagi haqiqatlarni Eski Said avvaldan sezish hissi bilan bilgan, mukammal qatʼiyat bilan hushxabar bergan va o'sha haqiqatlar juda yaqin vaqtda yuzaga chiqadi deb o'ylagan edi. Xolbuki, ikki jahon urushi va yigirma besh yillik mutlaq istibdod avvaldan sezish hissining qirq yil kechikishiga sabab bo'ldi. Hozirga kelib Islom olamida o'sha vaqtda berilgan xabar aynan namoyon bo'lishni boshladi. Demak, bu juda ahamiyatli dars, vaqti o'tgan eski xutba emas, balki to'g'ridan-to'g'ri 1327 yil o'rniga, 1371 yildagi Ummaviy Jomeʼi o'rniga Islom olami jomeʼidagi uch yuz yetmish millionlik jamoatga haqiqatli, yangi bir ijtimoiy va Islomiy darsdir. Shu bois, munosib ko'rsangiz tarjimasini nashr qilasiz.
Juda muhim bir savolga berilgan nihoyatda ahamiyatli javobni bu yerda yozishning mavridi keldi. Chunki qirq yil avval Eski Said o'sha darsida avvaldan sezish hissi bilan Risola-i Nurning hayratlanarli darslarini va taʼsirini ko'rgandek gapiradi. Shuning uchun o'sha savol-javobni yozamiz.
Ko'pchilik tomonidan ham menga, ham baʼzi Nur qardoshlarimizdan so'ralagan va so'ralayotgan, "Nima uchun Risola-i Nur shuncha muxoliflarga qarshi va qaysar faylasuflar hamda zalolat ahliga qaramay mag'lub bo'lmayapti? Millionlab qiymatli haqiqiy iymoniy va Islomiy kitoblarning tarqalishiga maʼlum darajada to'siq qo'yish bilan hamda buzuqlik va dunyo hayotining lazzatlari bilan ko'plab bechora yoshlarni va insonlarni iymon haqiqatlaridan mahrum qoldirishyapti. Xolbuki, eng shiddatli hujum, eng zolim muomala va nihoyatda ko'p yolg'onlar hamda qilingan salbiy targ'ibotlar bilan Risola-i Nurni sindirishga, insonlarni undan qo'rqitishga va voz kechtirishga harakat qilayotgan bo'lishiga qaramay, Risola-i Nurning hech bir asarda

<div class="risale-page-marker">стр. 54</div>

ko'rilmagan bir tarzda yoyilishi, hatto ko'pi qo'lyozma holida olti yuz ming nusxa risolalarning yuksak ishtiyoq bilan parda ortida tarqalishi va ichkari-yu tashqarida o'zini katta qiziqish bilan o'qittirishining hikmati nima? Sababi nima?" mazmundagi ko'plab savollarga javoban aytamiz.
Qurʼoni Hakimning iʼjoz sirri bilan haqiqiy bir tafsiri bo'lgan Risola-i Nur, bu dunyoda zalolat ichidagi maʼnaviy bir jahannamni ko'rsatadi. Iymonda esa bu dunyoda maʼnaviy bir jannat borligini isbotlaydi. Va gunohlarning, yomonliklarning va harom lazzatlarning ichida maʼnaviy alamli azoblarni ko'rsatib, hasanot va go'zal xislatlarda hamda shariat haqiqatlariga amal qilishda jannat lazzatlari kabi maʼnaviy lazzatlar borligini isbotlaydi. Bu jihat bilan kayf safoga mukkasidan ketganlarga va zalolat yo'lidagilarning aqli joyida bo'lganlarini qutqaradi. Chunki hozirgi davrda ikki dahshatli holat bor.
Birinchi holat. Oqibatni ko'rmaydigan, bir dirham tayyor lazzatni kelajakdagi bir botmon lazzatlardan ustun qo'yadigan insoniy hissiyot aql va fikrdan g'olib kelgani uchun kayf safoga mukkasidan ketganlarni bu yo'ldan qutqarishning yagona chorasi – lazzatining aynan ichida alam va azob borligini ko'rsatish orqali, hisslarini mag'lub qilishdir. Va ﹛يَسْتَحِبُّونَ الْحَيٰوةَ الدُّنْيَا|﹜ oyatining ishorasi bilan hozirgi davrda oxiratning olmos qiymatidagi neʼmatlarini, lazzatlarini bilishiga qaramay, dunyoning sinadigan shisha bo'laklarini ulardan ustun qo'yish, iymonli bo'la turib, dunyoga bo'lgan muhabbat va mazkur sir tufayli zalolat yo'lidagilarga ergashish xavfidan qutqarishning yagona chorasi – dunyoda ham jahannam azobidek alamlar borligini ko'rsatish orqali bo'ladi. Bu yo'l aynan Risola-i Nurning yo'lidir.
Hozirgi vaqtdagi mutlaq kufrning, fandan kelayotgan zalolatning va kayf safoga mukkasidan ketish qaysarligi qarshisida Janobi Haqni tanitgandan keyin va jahannamning borligini isbotlab, uning azobi bilan insonlarni yomonliklardan qaytarish yo'li bilan faqat yigirmadan bir kishi dars olishi mumkin. Dars olgandan keyin ham, "Janobi Haq G'afurur Rahimdir, jahannam esa hali juda uzoq", deydi va yana buzuq ishida davom etaveradi. Qalbi va ruhi hissiyotlariga mag'lub bo'ladi.
Risola-i Nur aksar qiyoslari orqali kufr va zalolatning dunyodagi alamli va vahimali natijalarini ko'rsatish orqali, eng qaysar va nafsparast insonlarda ham o'sha mashʼum, nosharʼiy lazzatlarga nisbatan nafrat uyg'otib, aqli joyida bo'lgan kishilarni tavba qilishga undaydi. Ushbu qiyoslardan Oltinchi, Yettinchi, Sakkizinchi So'zlardagi qisqa qiyoslar va O'ttiz Ikkinchi So'zning uchinchi qismidagi uzun taqqos eng buzuq va zalolatda yurgan odamni ham qo'rqitadi va darsni qabul ettiradi.
Masalan, Nur Oyatida xayoliy sayohat orqali men haqiqat sifatida ko'rgan holatlarga juda qisqa ishora qilamiz. Tafsilotini istovchilar "G'aybiy Muhrning oxiriga qarasin.
Jumladan, hayoliy sayohatda rizqqa muhtoj hayvonot olamini ko'rganimda, unga moddiy falsafa bilan qaradim. Cheksiz ehtiyojlari va qattiq ochligi bilan birga, zaiflik va ojizligi jonzotlar olamini menga juda ayanchli va azobda ko'rsatdi. Zalolat va g'aflat ahlining ko'zi bilan qaraganim uchun faryod qildim. Birdan Qurʼon hikmati va iymon durbini bilan qaradim. Rahmon ismi

<div class="risale-page-marker">стр. 55</div>

Razzoq burjida porloq bir quyosh kabi chiqqanini ko'rdim. O'sha och va bechora jonzotlar olamini Alloh Rahmat nuri bilan zarhalladi.
So'ngra hayvonot olami ichida bolalarning zaiflik, ojizlik va ehtiyoj ichida tipirchilayotgan, hammani yig'latadigan ayanchli qorong'ulik ichidagi boshqa bir olamni ko'rdim. Zalolat ahli nazari bilan qaraganim uchun "Eyvoh!" dedim. Birdan iymon menga ko'zoynak berdi. Rahim ismi Shafqat burjida chiqqanini ko'rdim. U achchiq olamni shunchalik go'zal va shirin bir suratda quvonchli olamga aylantirib nurlantirdiki, shikoyat va achinishdan kelgan ko'z yoshlarimni sevinch va shukur lazzatidan kelgan tomchilarga aylantirdi.
Keyin xuddi kino pardasi kabi inson olami ko'rindi. Zalolat yo'lidagilarning durbini bilan qaradim. U olamni shunchalik qorong'u va dahshatli ko'rdimki, qalbimning tub-tubidan faryod etdim. "Eyvoh!" dedim. Chunki insonlarda abadiyatga uzangan orzu-armonlar, koinotni qamrab olgan tasavvur va fikrlar, abadiy qolish va abadiy saodatni hamda jannatni juda jiddiy shaklda istovchi qobiliyatlar bor. Lekin bular bilan birga, cheksiz musibat va dushmanlar hujumiga uchragan ojizligi, juda qisqa bir umr, xar kuni va xar soat o'lim qo'rquvi ostidagi bezovta hayot va yashash uchun abgor tirikchilik bor. Qalb va vijdon uchun eng azob beruvchi holat bo'lgan doimiy zavol topish va ayriliq balosini chekish ichida g'aflat ahli uchun abadiy qorong'ulik eshigi bo'lib ko'ringan qabrga va qabristonga qaramoqda. Insonlar birin-ketin va guruh-guruh bo'lib o'sha qorong'ulik qudug'iga tashlanayotganini ko'rdim.
Inson olamini ushbu qorong'ulik ichida ko'rgan onda, qalbim, ruhim va aqlim bilan birga butun insoniy hislarim, balki vujudimning barcha zarralari faryod qilib yig'lashga tayyor turgan edi. Birdan Qurʼondan kelgan nur va iymon quvvati o'sha zalolat ko'zoynagini sindirdi va bir ko'z berdi.
Janobi Haqning Odil ismi Hakim burjida, Rahmon ismi Karim burjida, Rahim ismi G'afur burjida (yaʼni maʼnosida), Bois ismi Voris burjida, Muhyi ismi Muhsin burjida, Rab ismi Molik burjida xar biri bir quyosh kabi chiqqanini ko'rdim. Qorong'u va ichida ko'p dunyolar bo'lgan inson olamining barchasini birdan nurlantirdi, quvontirdi. Jahannamiy holatlarni yo'qotib, nuroniy oxirat olamidan derazalar ochib, abgor inson dunyosiga nur sochdilar. Koinot zarralari adadicha Alhamdulillah, Ash Shukrulillah dedim. Bu dunyoda ham iymonda maʼnaviy jannat va zalolatda maʼnaviy jahannam borligini, aynal yaqiyn ko'rdim, qatʼiy bildim.
So'ngra yer kurrasi olami ko'rindi. Hayoliy sayohatimda dinga itoat etmagan falsafaning qorong'u ilmiy qonunlari hayolimga daxshatli olamni ko'rsatdi. To'p o'qidan yetmish marta tezroq harakati bilan, yigirma besh ming yillik masofani bir yilda aylanib chiqadigan, xar doim bo'linish va parchalanishga tayyor, ichi zilzilali, juda qartaygan va o'ta keksa yer shari ichida va daxshatli kema ustida koinotning cheksiz bo'shlig'ida sayohat qilayotgan bechora inson naslining ahvoli menga juda vahshiyona bir qorong'ulik ichida ko'rindi. Boshim aylanib, ko'zim tindi. Falsafaning ko'zoynagini yerga urib sindirdim. Birdan Qurʼon va iymon hikmati bilan nurlangan bir ko'z bilan qaradim.

<div class="risale-page-marker">стр. 56</div>

Yer va samovot Xoliqining Qodir, Alim, Rab, Alloh va Rabbus samavoti val arz hamda Musahhirush shamsi val qamar ismlari, Rahmat, Azamat va Rububiyat burjlarida quyosh kabi chiqqanini ko'rdim. Qorong'u, vahshiy va dahshatli olamni shunday nurlantirdilarki, o'sha holatda iymonli ko'zimga yer shari juda intizomli, bo'ysundirilgan, mukammal, yoqimli va xavfsiz, ichida barchaning rizqi joylashtirilgan sayohat kemasi bo'lib ko'rindi. U go'yo sayr-tomosha, huzur va tijorat uchun tayyorlangan, jonzotlarni quyosh atrofida, Rabboniy mamlakatda aylantirish va yoz, bahor, kuz mahsulotlarini rizq istovchilarga keltirish uchun bir kema, samolyot, poyezd bo'lib ko'rindi. Yer sharining zarralari adadicha "Alhamdulillahi ala niʼmatil iymon", dedim.
Bunga qiyos qilinsa, Risola-i Nurda ko'plab taqqoslar bilan buzuqlik va zalolat ahli dunyoda ham bir maʼnaviy jahannam ichida azob chekishi isbotlangan. Iymon va taqvo ahli esa dunyoda ham maʼnaviy bir jannat ichida, Islomiyat va insoniylik miyasi bilan hamda iymonning tajalliy va jilvalari bilan maʼnaviy jannat lazzatlarini tatiydi. Balki iymonining darajalariga ko'ra undan istifoda etadi.
Ammo bu bo'ronli davrning hissiyotni yo'q qiladigan va inson nazarini atrofga tarqatib bo'g'adigan oqimlari, hissiyotning bostirilishi kabi sarxushlik berganki, zalolat yo'lidagilar maʼnaviy azobini vaqtincha to'liq his eta olmayapti. Hidoyat ahlini ham g'aflat bosyapti, haqiqiy lazzatini to'liq qadrlay olmayapti.
Hozirgi asrdagi ikkinchi dahshatli holat. Qadimda mutlaq kufr, fandan keladigan zalolatlar va qaysarlikdan tug'iladigan isyon hozirgiga nisbatan juda oz edi. Shuning uchun u zamonlarda eski Islom muhaqqiqlarining darslari va hujjatlari to'la kifoya qilar edi. Shubhali kufrni tezgina yo'q qilar edi. Allohga iymon umumiy bo'lgani uchun Allohni tanitish va jahannam azobini eslatish orqali ko'pchilikni buzuqlik va zalolatdan voz kechtirish mumkin edi.
Eski vaqtda bir mamlakatda bitta mutlaq kofir bo'lgan bo'lsa, hozir bir tumanda yuzta topiladi. Ilgari fan va ilm bilan zalolatga kirib, qaysarlik va isyon bilan iymon haqiqatlariga qarshi chiqqanlarga nisbatan hozirgilar yuz daraja ko'paygan. Bu isyonkor qaysarlar firʼavnlik darajasidagi g'urur va dahshatli zalolati bilan iymon haqiqatlariga qarshi chiqayotgani bois, albatta ularga qarshi tajovuzini to'xtatadigan va bir qismini iymonga keltiradigan atom bombasi kabi bu dunyoda ularning poydevorlarini parcha-parcha qiladigan bir muqaddas haqiqat lozim.
Janobi Haqqa cheksiz shukurlar bo'lsinki, bu zamonning mazkur yarasiga tiryoq sifatida Qurʼoni Mo'jizul Bayonning maʼnaviy mo'jizasi va nurlari bo'lgan Risola-i Nur juda ko'plab taqqoslar bilan eng dahshatli qaysar isyonkorlarni Qurʼonning olmos qilichi bilan sindirmoqda. Va koinot zarralari adadicha Allohning vahdoniyatining va iymon haqiqatlarining hujjatlarni, dalillarni ko'rsatmoqda. Yigirma besh yildan beri eng shiddatli hujumlarga qarshi mag'lub bo'lmay, g'olib keldi va kelmoqda.
Ha, Risola-i Nur, iymon va kufr qiyoslari hamda hidoyat va zalolat muqoyasalari bilan mazkur haqiqatlarni ko'rib turgandek isbotlamoqda. Masalan, Yigirma Ikkinchi So'zning ikki maqomidagi burhonlari va shuʼlalariga, O'ttiz Ikkinchi So'zning birinchi qismiga, O'ttiz Uchinchi

<div class="risale-page-marker">стр. 57</div>

Maktubning derazalariga va Asoi Musoning o'n bir hujjatiga boshqa taqqoslar solishtirilsa va eʼtibor berilsa, bu davrdagi mutlaq kufrni va isyonkor zalolatning qaysarligini sindiradigan, parchalaydigan narsa Risola-i Nurda tajalliy etgan Qurʼon haqiqati ekani tushuniladi.
Inshaalloh, "Tilsimlar" to'plamida dinning muhim tilsimlarini va olamning yaratilishining jumboqlarini kashf etgan bo'limlar jamlangani kabi, zalolat yo'lidagilarning bu dunyoning o'zida ham jahannamni va hidoyat ahlining dunyodayoq jannat lazzatlarini ko'rsatadigan hamda iymon jannatning maʼnaviy bir danagi, kufr esa jahannam zaqquminining bir urug'i ekanini ko'rsatadigan Nurning bo'limlari qisqa bir tarzda bir kichik to'plam holida yoziladi va inshaalloh nashr qilinadi.
§Said Nursiy

### \* \* \*

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِه۪ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪</div>

Aziz, siddiq, tebranmas, sabotli, fidoyi va vafodor qardoshlarim!
Bilasizki, Anqaradagi ekspertlar hayʼati Risola-i Nurga oid karomatlarni va g'aybiy ishoralarni inkor eta olmadi. Faqat, xato ravishda karomatlarda meni ham sherik deb gumon qilib, eʼtiroz bildirgan holda, "Bunday narsalar kitobda yozilmasligi kerak edi, karomat oshkor qilinmaydi", degan yengil tanqidlariga javoban mudofaanomamda ularga aytgan edim:
Ular menga oid emas va karomatlarga sohib bo'lish mening haddim ham emas. Balki ular Qurʼonning maʼnaviy mo'jizasidan sizib chiqqan tomchilar va nurlardir. Ular Qurʼonning haqiqiy tafsiri bo'lgan Risola-i Nurda karomatlar shaklini olib, shogirdlarning maʼnaviy quvvatini kuchaytirish uchun berilgan Ilohiy ikromlar turidan. Ikromni oshkor qilish esa shukr, joiz va maqbuldir.
Endi, muhim bir sababga ko'ra, javobni bir oz izohlayman. Nima uchun oshkor qilyapman va nima uchun bu nuqtaga bu qadar urg'u berayotganimni va nima uchun bir necha oydan beri bu mavzuda ko'p to'xtalganimni, yaʼni "Aksar maktublar karomatlarga tegishli" degan savolga javoban aytamiz.
Risola-i Nurning iymon xizmatida hozirgi davrda minglab buzg'unchilarga qarshi yuz minglab taʼmirotchilar kerak. Hamda men bilan birga kamida yuzlab kotib va yordamchilar bo'lishiga ehtiyoj bor. Insonlar chekinishi va aloqani uzishi emas, balki millat va mansabdagilar taqdirlab, tashviq qilib yordam berishi va aloqada bo'lishi zarur. Ahli iymonga iymon xizmati boqiy hayotga qaragani uchun foniy hayotning mashg'ulotlari va foydalaridan ustun qo'yish vojibdir. O'zimni misol qilib olib aytamanki, meni hamma narsadan, odamlar bilan aloqadan va yordamchilardan mahrum qilish bilan birga, qarshi bo'lganlar bor kuchi bilan do'stlarimning maʼnaviy ruhiyatini sindirishga, meni va Risola-i Nurni yomon ko'rsatishga harakat qilishmoqda.
Mendek keksa, hasta, zaif, g'arib va hech kimi yo'q bechoraning bo'yniga minglab odamlar bajaradigan vazifani yuklashmoqda. Yakkalab qo'yish va tazyiqlar natijasida, xuddi bir

<div class="risale-page-marker">стр. 58</div>

moddiy kasallik kabi insonlar bilan uchrashish va ularga aralashishdan chekinishga majbur bo'ldim. Xalqni shu darajada qo'rqitishdiki, maʼnaviy quvvatni sindirishga qaratilgan edi. Ushbular sabab, ixtiyorimdan tashqari, barcha to'siqlarga qarshi Risola-i Nur shogirdlarining maʼnaviy kuchini quvvatlashga xizmat qiladigan Allohning ikromlarni bayon etib, Risola-i Nur atrofida maʼnaviy urg'u hosil qilish va Risola-i Nur o'z-o'zidan, yakka o'zi boshqalarga muhtoj bo'lmay bir qo'shin qadar quvvatli ekanini ko'rsatish hikmati bilan bu kabi narsalar menga yozdirildi.
Aksincha, aslo, obro'talablik qilish, xush ko'rsatish, maqtanish va shuhratparastlik qilish Risola-i Nurning eng muhim asosi bo'lgan "ixlos" sirrini buzish hisoblanadi. Inshaalloh, Risola-i Nur o'zini-o'zi ham mudofaa qilgani va qiymatini to'liq ko'rsatganidek bizni ham maʼnan mudofaa qilib, ayblarimizning kechirilishiga vosita bo'ladi.
Barcha birodarlarim va opa-singillarimga, xususan duolari maqbul va muborak maʼsum bolalar toifasiga hamda muhtaram keksalar jamoasining xar biriga minglab salom va duolar yo'llab, Ramazoni shariflari bilan tabriklaymiz va duolarini umid qilamiz.

<div class="risale-meta">Xasta birodarlaringiz</div>

§Said Nursiy

### \* \* \*

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِه۪ سُبْحَانَهُ</div>

Bu ojiz birodaringiz ham eʼtiroz bildirgan o'sha eski do'st zotga, ham eʼtiborli kishilarga va sizlarga bayon qilaman.
Qurʼoni Mo'jizul Bayonning fayzi bilan Yangi Said iymon haqiqatlariga doir shu darajada mantiqiy va haqiqatli burhonlarni zikr qiladiki, nafaqat musulmon ulamolarni, balki eng qaysar Yevropa faylasuflarini ham tan berishga majbur qildi va qilmoqda.
Risola-i Nurning qiymati va ahamiyatiga ishoraviy va ramziy bir tarzda, Hazrati Ali (R.A.) va G'avsul Aʼzamning (R.A.) xabar berishlari sinfidan, insonlar eʼtiborini Qurʼoni Mo'jizul Bayonning bu zamondagi maʼnaviy mo'jizasi bo'lgan Risola-i Nurga jalb etishi ishoraviy maʼno tabaqasidan bo'lgan ramz va ishoralar uning iʼjozining bir xususiyatidir. Va u g'ayb lisonining mo'jizakor balog'atining talabidir.
Eskishahar qamoqxonasida dahshatli paytda va muqaddas tasalliga juda muhtoj bo'lgan lahzamizda, maʼnaviy ishora bilan, "Risola-i Nurning maqbulligiga eski avliyolardan shohid keltiryapsan. Xolbuki, ﹛وَلاَ رَطْبٍ وَلاَيَابِسٍ اِلاَّ فِى كِتَابٍ مُبِينٍ|﹜ (6:59) oyatining sirri bilan bu masalada eng ko'p so'z sohibi Qurʼondir. Ajabo, Qurʼon Risola-i Nurni qabul qiladimi? Unga qanday nazar bilan qaraydi?" deyildi. Ushbu ajoyib savolga tutildim va Qurʼondan madad so'radim. Birdan, o'ttiz uchta oyatning ochiq maʼnosining tafsilotlari turidagi tabaqalardan ishoraviy maʼno tabaqasida va kulliy ishoraviy maʼnoning ichiga kirgan bir aʼzo Risola-i Nur ekanini hamda uning bu maʼnoga

<div class="risale-page-marker">стр. 59</div>

kirishi va imtiyoziga doir kuchli dalillar borligini bir soat mobaynida his qildim. Bir qismini bir oz izohli, bir qismini esa qisqacha ko'rdim. Menda hech qanday shubha, vahm va vasvasa qolmadi. Shunda ahli iymonning iymonini Risola-i Nur quvvatlash niyatida qatʼiy xulosamni yozdim va xos birodarlarimga "sir saqlanishi" sharti bilan berdim.
U risolada biz, "Oyatlarning oshkor maʼnosi bu", demaganmiz. Hamda, "Ishoraviy maʼnoning barchasi (kulliyati) bundan iborat", ham demaganmiz. Balki, oyatning zohir maʼnosi ostida ko'plab tabaqalar bor. Bir tabaqasi esa ishoraviy va ramziy maʼnodir. Ishoraviy maʼno ham bir kulliy (umumiy qonun) bo'lib, xar bir asrda juzʼiy namunalari bo'ladi. Risola-i Nur esa bu asrda o'sha ishoraviy maʼno tabaqasining kulliyati ichidagi bir namunadir. U namunaning ataylab nazarda tutilganiga va muhim bir vazifa bajarishiga qadimdan beri olimlar orasida bir «jifr» va riyoziy (raqamli) dastur bilan alomatlar, balki hujjatlar ko'rsatilgan. Bu Qurʼonning oyatiga yoki ochiq maʼnosiga zarar yetkazish emas, balki uning iʼjozi va balog'atiga xizmat qilish hisoblanadi. Bu turdagi g'aybiy ishoralarga eʼtiroz bildirilmaydi. Haqiqat ahlining Qurʼonning cheksiz ishoralaridan chiqargan son-sanoqsiz xulosalarini inkor eta olmagan kishi, buni ham inkor etmasligi kerak va eta olmaydi.
Mendek ahamiyatsiz bir odamning qo'lida bunday ahamiyatli bir asarning paydo bo'lishini g'alati hisoblab yoki imkon xorijida deb bilib eʼtiroz bildirgan zotga kelsak. Bug'doy donasidek qarag'ay danagidan tog'dek qarag'ay daraxtini yaratish Allohning azamat va qudratga dalil ekanini fikr qilinsa, albatta bizdek mutlaq ojiz va mutlaq faqir kishi vositasida, qattiq ehtiyoj davrida bunday asarning paydo bo'lishi "Allohning rahmatning kengligiga dalildir", deyishga majbur bo'ladi.
Men sizni va eʼtiroz bildiruvchilarni Risola-i Nurning sharafi va hurmati bilan ishontirib aytamanki, bu ishoralar va avliyolarning ramziy xabarlari meni doim shukrga, hamdga va kamchiliklarim uchun istig'for aytishga undadi. Hech qachon va biror daqiqa bo'lsin nafsi ammoramga faxr va g'ururga sabab bo'ladigan kibr va "menlik" ettirmaganini sizga ushbu yigirma yillik hayotimning ko'z o'ngingizdagi holati bilan isbotlayman.
Bu haqiqat bilan birga, inson kamchilikdan va unutishdan xoli emas. Men o'zim bilmagan ko'plab kamchiliklarim bor. Balki fikrim chalg'ib, risolalarda baʼzi xatolar bo'lgandir.
Hozir Qurʼonning muqaddas harflari o'rniga inson tarjimasini qo'yish pardasi ostida, nuqsonli harflar bilan, yangi alifbo ostida zalolat ahlining buzuq talqinlari orqali oyatlarning ochiq maʼnosiga zarar berishmoqda. Ularga parvo qilmagan kishilar, bechora va mazlum bir odamning birodarlari iymonini quvvatlashi uchun bir iʼjozli hikmatni bayon qilgani uchun, uning iymon xizmatiga to'siq bo'ladigan darajada eʼtiroz bildirishdi. Bunga albatta, nafaqat haqiqat ahli bo'lgan zotlar, balki zarra miqdor insofi bor kishi ham bunga eʼtiroz bildira olmaydi.
Shuni ham qo'shimcha tarzda bayon qilaman. Hozirgi davrda millionlab juda kuchli va haqiqatli fidoyilari bo'lgan yo'llar, yo'nalishlar va tariqatlar bu dahshatli zalolat hujumi qarshisida zohiran mag'lubiyatga tushdi. Bunday paytda mendek yarim ummiy, hech kimi yo'q va tinimsiz

<div class="risale-page-marker">стр. 60</div>

nazorat ostida, tayanch punkti qarshisida va dahshatli, ko'plab tomonlardan salbiy targ'ibotlar qilinib, hammani mendan sovutishga harakat qilinayotgan holatdagi odam mazkur yo'nalishlardan ko'ra ancha ilgari va quvvatliroq chidab berayotgan Risola-i Nurga sohiblik qila olmaydi. Bu asar uning hunari bo'la olmaydi, u bilan faxrlana olmaydi. Balki u to'g'ridan-to'g'ri Qurʼoni Hakimning hozirgi davrdagi bir tur maʼnaviy mo'jizasidir. U Allohning rahmati tomonidan ehson qilingandir. Bu kishi minglab do'stlari bilan birga Qurʼon hadyasiga qo'l urgan. Birinchi tarjimonlik vazifasi uning chekiga tushgan.
Uning fikri, ilmi va zakosining mahsuli emasligiga dalil shuki Risola-i Nurda shunday qismlar borki, baʼzilari olti soatda, baʼzilari ikki soatda, baʼzilari bir soatda, baʼzilari o'n daqiqada yozilgan risolalar bor. Men qasam bilan ishontiramanki, Eski Saidning xotira quvvati ham qo'shilish sharti bilan, o'z fikrim bilan o'n daqiqalik ishni o'n soatda ham qila olmayman. Bir soatlik risolani ikki kunlik isteʼdodim va zakovatim bilan qila olmayman. Bir kunda, olti soatda yozilgan O'ttizinchi So'z tahqiqotini na men va na eng diqqatli dindor faylasuflar olti kunda qila olmaydi va hokazo.
Demak, biz kambag'al bo'lganimiz uchun nihoyatda boy javohirlar do'konining jarchisi va xizmatkori bo'libmiz. Janobi Haq O'z fazli va karami bilan ushbu xizmatda bizni va barcha Risola-i Nur talabalarini xolis, muxlis, doimiy va muvaffaq aylasin. Omin, bihurmati Sayidil Mursaliyn!
§Said Nursiy
