---
book_code: ur_33pencere
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## دریچے

# تینتیسواں مقالہ

# دریچے

(اس میں تینتیس دریچے ہیں)

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">سَنُرِيْهِمْ اٰيٰتِنَا فِي الْاٰفَاقِ وَفِيْٓ اَنْفُسِهِمْ حَتّٰى يَتَبَيَّنَ لَهُمْ اَنَّهُ الْحَقُّ ۭ اَوَلَمْ يَكْفِ بِرَبِّكَ اَنَّهٗ عَلٰي كُلِّ شَيْءٍ شَهِيْدٌ        53؀                              (فصّلت:۳۵)</div>

سوال: ہم یہ چاہتے ہیں کہ آپ ان دو جامع قسم کی آیات میں پائے جانے والے ان دلائل کی مجمل اور مختصر سی وضاحت کر دیں جو کہ اللہ تعالیٰ کے واجب الوجود ہونے ، اس کی وحدانیت اور اُس کے ربّانی شئوون واحوال و اوصاف پر دلالت کرتے ہیں، قطع نظراس سے کہ اُن دلائل کا تعلق عالمِ اصغر یعنی انسان کے ساتھ ہویا عالمِ اکبر یعنی کائنات کے ساتھ؛ کیونکہ مُنکریں حد سے بڑھ گئے ہیں اور '' ہم کب تک ہاتھ اُٹھا کر دعائیں مانگتے رہیں گے اور{وَ ھُوَ عَلٰی کُلِّ شَیْ ئٍ قَدِیْرٌ} کا ورد کرتے رہیں گے؟۔۔۔
الجواب:ان تینتیس مقالہ جات میں جو حقائق بیان کیے گئے ہیں وہ سب کے سب تینتیس قطرے ہیں جو کہ اس آیت کے سمندر کے فیض سے گرے ہیں، ان میں اگر غور سے دیکھو گے تو تمہیں اپنے سوال کا جواب مل سکتا ہے۔۔۔ لیکن اس مقام پر ہم اس بے پایاں سمندر کے صرف ایک قطرے کے چند چھینٹوں کی طرف اشارہ

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

کریں گے اور بطورِ تمہید ایک مثال کا سہارا لیں گے:
کوئی معجزانہ قدرت رکھنے والا آدمی اگر ایک عظیم ُالشان محل تعمیر کرنے کا ارادہ کرے تو سب سے پہلے وہ پوری حکمت اور نظم و ضبط کے ساتھ اس کی بنیادیں رکھے گا، اور اس کی تر تیب ایسے طریقے سے رکھے گا جو کہ مستقبل میں اُن نتائج و مقاصد کے ساتھ ہم آہنگ ہو جن کو سامنے رکھ کر اس کی تعمیر کی گئی ہے، پھر وہ پوری مہارت کے ساتھ اُس کو مختلف منزلوں میں اور مختلف حصوں میں تقسیم کرے گا، پھر اُن منزلوںکو منظّم اور مرتّب کرے گا، پھر انہیں نقوش و نگار کے ساتھ مزیّن کرے گا، پھر انہیں بجلی کے چراغوں سے روشن کرے گا، پھر ہر منزل میں تجدیدِ احسان اور اظہارِ مہارت کے لیے آئے دن نئی نئی تبدیلیاں لاتا رہے گا، پرانی چیزوں کی جگہ نئی چیزیں سجائے گا اور ان کی جگہیں بھی تبدیل کرتا رہے گا، پھر تمام محل کے ساتھ رابطے میں رہنے کے لیے اپنی نشست گاہ سے ہر کمرے میں خصوصی ٹیلیفون کا انتظام کرکے ایسی کھڑکیاں کھول دیتا ہے ، جن سے اس کے مقام کا نظارہ ہوتا رہے۔
بعینہ۪ اسی طرح وَلِلّٰہِ الْمَثَلُ الْاَعْلیٰ صانعِ ذُوالجلال ، حاکمِ حکیم، عدلِ حکم، ایک ہزار ایک اسمائے قد سیہ کا مسمیٰ فاطر بلا مثال نے جب تخلیق کے اس درخت کو اور عالمِ اکبر کے اس محل کو ایجاد کرنے کا ارادہ فرمایا، چنانچہ اُس نے اس محل اور درخت کی بنیادیں چھ دن میں اپنی ہمہ گیر حکمت کے اصولوں اور اپنے ازلی علم کے قوانین کے ساتھ رکھیں۔ پھر اسے بالائی اور زیریں طبقوں اور شعبوں میں تقسیم کیا، قضاو قدر کے اصول و قوانین کی روشنی میںاس کی تقسیم اور صورت گری کی، پھر مخلوقات کے ہر گروہ اور ہر طبقے کو صنعت اور عنایت کے دستور کے ساتھ منظّم کیااور پھر ہر چیز اور ہر عالم کو اس کے شایانِ شان طریقے کے ساتھ آراستہ پیرا ستہ کیا۔ مثال کے طور پر آسمان کو ستاروں کے ساتھ اور زمین کو پھولوں کے ساتھ مزین کیا ؛ پھر ان کلّی قوانین اور عمومی دساتیر کے میدانوں کو اپنے اسماء حسنیٰ کی تجلیات سے منوّر کیا، پھر ان لوگوں کی اپنے''الرحمن الرحیم'' جیسے اسماء کے ساتھ دستگیری کی جو ان ہمہ گیر قوانین و دساتیر کے دبائو سے فریاد کُناں ہوئے۔ تو گویا کہ اُس نے اپنے ان کلی اور عمومی قوانین و دساتیر کے مابین خصوصی احسانات، خصوصی فریاد رسیاں اور خصوصی جلوہ گریاں بھی رکھی ہوئی ہیں جن سے ہر چیز ہر دور میں مدد مانگتی ہے اور ہر وقت

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

## پہلا دریچہ

اپنی ہر ضرورت میں اُس کی طرف رجوع کر سکتی ہے۔ پھر اُس نے ہر منزل سے، ہر طبقے سے، ہر عالم سے، ہر گروہ سے ،ہر فرد سے اور شے سے ایسی کھڑکیاں کھول دیں جو کہ اس کا درشن کراتی ہیں، یعنی اس کے وجود کی نشاندہی کرتی اور اُس کی وحدانیت و یکتائی کا اعلان کرتی ہیں۔ اور اس نے ہر قلب کے باطن میں رابطے کے لیے ایک ٹیلیفون نصب کر دیا ہے۔۔۔
یہاں ہم ان بے حدوحساب دریچوں اور کھڑکیوں کے بارے میں بحث کرتے ہوئے اپنی حد سے بڑھ کر گہرائی میں نہیں اُتریں گے بلکہ انہیں خدائے تعالیٰ کے علمِ محیط کے سُپرد کریں گے اور مجمل اور مختصر طریقے سے ان میں سے صرف اُن تینتیس دریچوں کی طرف اشارہ کریں گے جو کہ قرآنی آیات کی کرنوں سے جگمگا رہے ہیں۔ اور یہ اس لیے کہ ان کی تعداد نماز کے بعد پڑھی جانے والی بابرکت تسبیحات کے، اور ''تینتیس مقالے'' اور ''تینتیسویں مکتوب'' کی تعداد کے مطابق ہو جائے۔ رہیں ان کی تفصیلات ، تو وہ دیگر تمام مقالات میں جا بجاہ موجو د ہیں۔
پہلا دریچہ
یہ بات ہمارے مشاہدے میں ہے کہ تمام مخلوقات اور خاص کر ذی حیات کی بے حدو حساب حاجات و ضروریات اور قسماقسم کے بے شمار مطالبات ہیں، اور ان کے مطالبات اور حاجات و ضروریات انہیں بالکل مناسب وقت پر اس طرح سے اور ایسی جگہ سے فراہم ہو جاتی ہیں جو کہ اُن کے علم، گمان اور پہنچ سے بھی باہر ہے، جبکہ صورتِ حال یہ ہے کہ ان حاجتمندوں کی قدرت ان میں سے ادنیٰ ترین حاجت تک نہیںپہنچ سکتی اور ان کے ہاتھ کمترین ضرورت کی کمترین چیز کو حاصل کر لینے سے قاصر ہیں چہ جائیکہ بے حد و حساب مقاصد و مطالب تک پہنچ سکیں۔ چاہتے ہو تو اپنی ذات کی طرف دیکھ لو ، یہ بات تمہاری سمجھ میں آجائے گی کہ کتنی ہی ایسی چیزیں ہیں جو تمہاری پہنچ سے باہر ہیں، جیسے تمہارے ظاہری و باطنی حواس اور ان کے لوازمات… پس تمام ذی حیات کو خود اپنی ذات پر قیاس کر لو… اِن میں غور و فکر کرنے سے پتا چل جائے گا کہ یہ تمام چیزیں ایک ایک کر کے واجبُ الوجود کے وجود پر گواہی اور اس کی وحدت کا اشارہ دے رہی ہیں اور ان کی یہ مجموعی

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

## دوسرا درِیچہ

حالت اور کیفیت عقل کو اس چیز کی رہنمائی دیتی ہیں کہ حجابُ الغیب کے پیچھے ایک ذات موجود ہے جو واجب ،واحد اور احد ہے اور جو آخری درجے کی'' الکریم، الرحیم، المربی اور المدبرہے، اور عقل کی یہ رہنمائی اتنی واضح ہے جیسے نورِ خورشید خود خورشید پر دلالت کرتا ہے۔
اور تُو اے مُنکر ،جاہل ،فاسق اور غافل! اب تُو بتا کہ ان حکیمانہ ، بصیرانہ اور رحیمانہ اعمال و افعال کی تفسیر کے بارے میں کیا کہے گا؟کیا یہ کہے گا کہ یہ سب بہری طبیعت یا نیچر، اندھی قوت اوراُوندھے شبِ کور اتفاق کا کرشمہ ہے یا عاجز اور جامد اسباب کا؟
دوسرا درِیچہ
اشیاء اپنے وجود اور تشخصات کے ضمن میں لاانتہا امکانات کی زد میں متردّد ، متحیراور بغیر شکل و صورت کے تھیں ۔ لیکن پھر دیکھتے ہی دیکھتے انہیں چہروں میں پائے جانے والے غایت درجے کے منظم اور پُر حکمت تشخصات اور خط و خال عطا کر دیے گئے تھے، مثال کے طور پر ہر انسان کے اس چھوٹے سے چہرے میں ایسی علاماتِ فارقہ پائی جاتی ہیں جو اُس کے ابنائے جنس میں سے کسی کے ساتھ نہیں ملتی ہیں، اور یہ چہرہ ظاہری اور باطنی حواس کے ساتھ باکمال طریقے سے تیار کیا جاتا ہے، چنانچہ یہ چہرہ اس جہت سے یہ چیز ثابت کرتا ہے کہ وہ احدیت کا ایک غایت درجے کا جگمگاتا ہوا سِکہّ ہے۔ پس ہر چہرہ ایک صانع کے وجود کی گواہی دے رہا ہے اور سینکڑوں جہتوں سے اس کی وحدت کی طرف اشارہ کر رہا ہے، اور یہ بھی کہ وہ سِکہّ کہ جس کا اظہار یہ تمام چہرے اپنی مجموعی ہیئت سے کر رہے ہیں وہ عقل کی آنکھ کو یہ چیز دکھا رہا ہے کہ وہ تمام اشیاء کے خالق کی خصوصی مہر ہے۔
تو اے انکار کرنے والے! یہ بتا کہ یہ سکّے کہ جن کی کسی بھی جہت سے نقل نہیں ہو سکتی ہے، اور اِن سب کی مجموعی صورت میں جو تابناک صمدیت جلوہ گر ہے ، انہیں کن آلات و ادوات اور کس کارخانے کا کرشمہ قرار دے گا؟

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

## تیسرا دریچہ

## چوتھا دریچہ

تیسرا دریچہ
روئے زمین پر حیوانات و نباتات کے چار لاکھ مختلف گروہوں کی فوج کو وجود دینا{ حتی کہ ان میں سے کچھ گروہ تو ایسے ہیں کہ ان میں سے صرف ایک ہی قسم کے افراد کی تعداد صرف ایک ہی سال میں زمانۂ آدم سے لے کر قیامت تک آنے والے تمام انسانی افراد سے بڑھ جاتی ہے۔(مؤلف) }مشاہدے کے مطابق کمال میزان و انتظام کے ساتھ ہر ایک کو اُن کے ساتھ مناسبت رکھنے والے رزق فراہم کرنا، ان کی شکل و صورت متعین کرنا، ان کے اسلحے کا انتظام کرنا، ان کی مشقیں کرانا اور انہیں سُبک دوش کرنا، یہ سب اس طرح کرنا کہ کوئی بھی چیز بھولے نہیں اور ان میں سے کوئی بھی نظر انداز نہ ہونے پائے… یہ چیز اس واحدُالاحد کا سورج کی طرح روشن ایسا سِکہّ ہے جو کسی بھی شبہے سے بالا ہے۔
پس کون ہے جو اس غیر معمولی اور معجزانہ ادارے میں کسی قسم کی مداخلت کر سکے، سوائے اس صاحبِ قدرت مالک کے کہ جس کی قدرت کی کوئی حد نہیں، جس کے علم کا کوئی کنارہ نہیں اور جس کی حکمت کی کوئی انتہا نہیں؛ اس کی وجہ یہ ہے کہ جو ان انواع و اقسام کی ملی جلی مخلوقات اور باہمد یگر پیوستہ اُمتوں کی آنِ واحد میں اور یکبارگی ادارت اور تربیّت سے عاجز ہوگا، اُن میں سے کسی بھی ایک کو براہ راست پیدا کرنے سے کُلی طور پر عاجز ہوگا؛ کیونکہ اگر کسی کی ان میں سے کسی ایک کے بارے میں بھی معمولی سی بھی مداخلت ثابت ہو گئی تو پھر یہ بات ثابت ہو جائے گی کہ اس کی مداخلت سب میں قطعی طور پر موجود ہے اور نقص و قصورسامنے آجائے گا، جبکہ فرمان گرامی{فَارْجِعِ الْبَصَرَ ھَلْ تَرَی مِنْ فُطُوْرٍ}بتاتا ہے کہ نقص و قصور چونکہ نہیں ہے اس لیے ایک انگلی کی بھی مداخلت نہیں ہے۔
چوتھا دریچہ
اُن تمام دعائوں کا شرفِ قبولیت پانا جو تمام بیجوں کی طرف سے اُن کی زبانِ استعدادکے ساتھ، تمام حیوانات کی طرف سے فطری احتیاج کے ساتھ اور تمام آشفتہ و مضطر لوگوں کی طرف سے زبانِ اضطرار کے ساتھ ہو رہی ہیں۔ مشاہدے کے

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

## پانچواں دریچہ

مطابق ان لاانتہا دعائوں کا بر ملا جواب پانا اور قبول ہونا، یہ سب کچھ واجبُ الوجود پر اور اُس کی وحدت پر دلالت کرتا ہے اور ان دونوں کی طرف اشارہ کرتا ہے۔ جیسے کہ اِن کی مجموعی صورت بداہتاً ایک خالق، رحیم، کریم اور مجیب ذات کی طرف اشارہ کرتی ہے اور وسیع ترین پیمانے میں آنکھوں کو اس کی طرف متوجہ کرتی ہے۔
پانچواں دریچہ
ہم دیکھتے ہیں کہ اشیاء اور خاص کر جاندار اشیاء وجود میں بُسرعت اور ناگہانی طور پر آتی ہیں۔ جبکہ ہونا یہ چاہیے کہ ایک سادہ اور بسیط مادے سے آناً فاناًترکیب پانے والی اشیاء انتہائی سادہ ، بے شکل ، بے ہنگم، نا ہموار اور کسی بھی فنکار انہ کاریگری سے خالی ہوں، جبکہ صورت حال یہ ہے کہ یہ عمدہ صنعتگری کا خوبصورت نمونہ ہیں! حالانکہ اس طرح کی صنعتگری کے لیے بہت زیادہ اور غیر معمولی قسم کی مہارت درکار ہے۔ پھر یہ کہ یہ ایسے انتہائی دلکش اور دقیق نقوش و نگار کا شاہکار ہیں جنہیں بروئے کار لانے کے لیے ایک زمانہ درکار ہے۔ پھر یہ فنکاری کے ایسے عجیب و غریب نمونوں سے مزین ہیں جن کی زیبائش و آرائش کے لیے بہت سے آلات اور مواد کی ضرورت ہے۔ پس فی الفور اور ناگہانی صورت میں وجود پانے والی یہ خارقِ عادت مصنوعات، اور خوبصورت ہیٔات۔ ان میں سے ہر چیز ایک صاحب حکمت کار ساز کے واجبُ الوجود ہونے پر دلالت کرتی ہے اور اس کی ربوبیت کی وحدت اور یگانگت کی طرف اشارہ کرتی ہے۔ اور ان کی مجموعی شکل و صورت ایک انتہائی غایت درجے کے تابناک پہلو سے ایک انتہائی درجے کے قدیر اور انتہائی درجے کے حکیم وجود پر دلالت کرتی ہے جس کا ہونا بہر کیف واجب اور ضروری ہے۔
اوراب تُو اے مدہوش منکرِ خدا! اس چیز کی تفسیر و وضاحت کس طرح سے کرے گا؟ اسے اپنے جیسی مدہوش، ناداں اور عاجز نیچر کی طرف منسوب کرے گا؟ یا پھر بے حدوحساب غلطیوں کا ارتکاب کر کے اس صانعِ مقدَّس کو '' طبیعت '' یا ''نیچر'' کا نام دے گا اور یوں اُس مقدّس کا رساز کی قدرت کے معجزات نیچر کی گردن میں آویزاں کر دے گا؟ اور اس طرح اپنی اس جا ہلا نہ حرکت سے بیک وقت ہزار درجے کے محال کا ارتکاب کر بیٹھے گا؟

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

## چھٹا دریچہ

چھٹا دریچہ

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِنَّ فِيْ خَلْقِ السَّمٰوٰتِ وَالْاَرْضِ وَاخْتِلَافِ الَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَالْفُلْكِ الَّتِىْ تَجْرِيْ فِي الْبَحْرِ بِمَا يَنْفَعُ النَّاسَ وَمَآ اَنْزَلَ اللّٰهُ مِنَ السَّمَاۗءِ مِنْ مَّاۗءٍ فَاَحْيَا بِهِ الْاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا وَبَثَّ فِيْهَا مِنْ كُلِّ دَاۗبَّةٍ    ۠ وَّتَصْرِيْفِ الرِّيٰحِ وَالسَّحَابِ الْمُسَخَّرِ بَيْنَ السَّمَاۗءِ وَالْاَرْضِ لَاٰيٰتٍ لِّقَوْمٍ يَّعْقِلُوْنَ   ١٦٤؁</div>

''جو لوگ عقل سے کام لیتے ہیں اُن کے لیے آسمانوں اور زمین کی ساخت میں، رات اور دن کے پیہم ایک دوسرے کے بعد آنے میں، اُن کشتیوں میں جو انسان کے نفع کی چیزیں لیے ہوئے دریاوں اور سمندروں میں چلتی پھرتی ہیں بارش کے اس پانی میں جسے اللہ اُوپر سے برساتا ہے پھر اُس کے ذریعے سے مردہ زمین کو زندگی بخشتا ہے ، اور (اپنے اسی انتظام کی بدولت) زمین میں ہر قسم کی مخلوق کو پھیلاتا ہے، ہواوں کی اور ان بادلوں میں جو آسمان اور زمین کے درمیان تابعِ فرمان بنا کر رکھے گئے ہیں؛ بے شمار نشانیاں ہیں۔ '' (البقرۃ:۱۶۴)
یہ آیت اللہ کی ہستی کے واجب ہونے پر اور اس کی وحدت پر دلالت کر رہی ہے ، اور ساتھ ہی یہ ایک بہت بڑی کھڑ کی ہے جو اسمِ اعظم کا درشن کرا رہی ہے۔ اس کے خلاصے کا بھی خلاصہ یہ ہے کہ :
بے شک کائنات کے علوی اور سفلی تمام طبقات میں پائے جانے والے تمام جہان مختلف زبانوں کے ساتھ ایک ہی نتیجے یعنی ایک صانع کی ربوبیت پر دلالت کرتے ہیں۔
اور وہ اس طرح ہے کہ:

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

جس طرح آسمانوں میں انتہائی منظم قسم کی حر کات جاری ہیں، یہ بڑے عظیم ُالشان نتائج کو ظہور میں لانے کے لیے ہیںحتٰی کہ علم الفلک کو بھی اس بات کا اعتراف ہے۔یہ حرکات ایک قدیرِ ذُوالجلال ہستی کے وجود کا، اُس کی وحدانیت کا اور اس کے کمالِ ربوبیت کا نظارہ کراتی ہیں ۔اسی طرح زمین میں رُو نما ہونے والے یہ جو منظّم قسم کے تحوّلات و تغیرّات ،جیسا کہ موسموں کی آمد و رفت میں نظر آتا ہے۔ یہ بھی بڑی مصلحتوں پر مشتمل ہیںحتٰی کہ علمِ جغرافیہ کو بھی اس بات کا اعتراف و اقرار ہے اور بعینہ۪ اس قدیرِ ذوالجلال کے واجبُ الوجود ہونااور اس کی وحدت اور کمالِ ربوبیت کا دیدار کراتی ہیں ۔
اور جس طرح برّو بحر میں تمام حیوانات کو کمال رحمت کے ساتھ اُن کا رزق فراہم کیا جاتا ہے اور انہیں کمال حکمت کے ساتھ مختلف شکلیں پہنائی جاتی ہیںاور کمال ربوبیت کے ساتھ مختلف حواس سے آراستہ کیا جاتا ہے، یہ تمام حیوانات ایک ایک کرکے بار بار اس قدیر ذوالجلال کے واجب الوجود ہونے کی گواہی دے کر ، اس کی وحدانیت کی طرف اشارہ کرنے کے ساتھ ساتھ مجموعی طور پر انتہائی وسیع پیمانے پر اُس کی عظمتِ اُلوہیّت اور اس کے کمالِ ربوبیت کو دکھاتی ہیں۔ اسی طرح باغوں اور کشت زاروں میں پائی جانے والی یہ منظم نباتات، اُن پر کھلنے والے یہ خوبصورت اور آراستہ پیراستہ پھول، اور ان پھولوں سے بر آمد ہونے والے یہ موزوں پھل اور ان پھلوں پر نمایاں ہونے والے یہ دیدہ زیب اور دلفریب نقش و نگار، یہ سب فردًا فردًا اُس صانِعُ الحکیم کے وجوب کی گواہی دیتے ہیں اور اس کی وحدانیت کی طرف اشارہ کرتے ہیں اور اِس کے ساتھ ساتھ مجموعی طور پر انتہائی تابناک صورت میں اس کی رحمت کے جمال اور اس کی ربوبیت کے کمال کا درشن کراتے ہیں۔
پھر جس طرح قطرے جو کہ فضائے آسمان میں پھیلے بادلوں سے گرتے ہیں اور جن کے ذمے بڑی اہم حکمتیں، مقاصد، منافع اور ضروری فوائد لگائے گئے ہیں، یہ بھی اُس صانِعُ الحکیم کے واجبُ الوجود ہونے کو اور اس کی وحدانیت اور کمالِ ربوبیت کو دکھاتے ہیں۔
پھر اسی طرح زمین پر پائے جانے والے یہ فلک بوس پہاڑوں کے سلسلے اور ان

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

کے باطن میں پائے جانے والے یہ معدنیات کے ذخیرے جو کہ متعدد خواص کے حامل اور مختلف مصلحتوں پر مشتمل ہیں، ان فلک بوس پہاڑوں جیسی قوت کے حساب سے اُس صانعُ الحکیم کے واجبُ الوجود ہونے اور اس کی وحدت اور کمالِ ربوبیت کو دکھاتے ہیں۔
پھر جس طرح صحرائوں، پہاڑوں اور ٹیلوں کو انواع و اقسام کے دیدہ زیب منظم طریقے سے کھلنے والے پھولوں کے ساتھ مزین ہونا، ان میں سے ہر ایک انفرادی طور پر ایک صانع حکیم ہستی کے واجب ہونے کی گواہی دینے اور اس کی وحدانیت کی طرف اشارہ کرتے ہیں،اور ساتھ ساتھ مجموعی طور پر اس کی سلطنت کی شان و شوکت اور ربوبیت کے کمال کو دکھاتے ہیں۔ اسی طرح پتوں کی متنوع اور منظّم اشکال ، اُن کے مختلف اوضاع و اطوار اور اَشجار و نباتات میں اُن کی دلکش، جاذبِ نظر اور موزوں ترین حرکات بھی اِن پتوں کی تعداد کے برابر اُس صانِعُ الحکیم کے واجبی وجود اور اس کی وحدانیت اور کمال ربوبیت کو دکھاتے ہیں۔
پھر جس طرح اُن کاتمام اجسام نامیہ میں نشوونما پاتے وقت منظم حرکات سے ،اور مختلف آلات سے آراستہ ہونا اور شعوری طور پر مختلف پھلوں کی طرف متوجہّ ہونا، اِن میں سے ہر ایک انفرادی طور پر اُس صانِعُ الحکیم کی وحدانیت پر دلالت کر تا ہے، اور یہ سب چیزیں اس کی قدرت کی ہمہ گیری، اس کی حکمت کے شمول، اس کی صنعتگری کے حسن و جمال اور اس کی ربوبیت کے کمال کو دکھاتی ہیں۔
اسی طرح تمام حیوانی جسموں میں کمال حکمت کے ساتھ نفس و رُوح کو ودیعت کر دینا ، اور کمال انتظام کے ساتھ انہیں متنوّع آلات و لواز مات کے ساتھ مسلح کر دینا، اور کمال حکمت کے ساتھ انہیں متنوّع و ظائف و خدمات پر مأمور کر دینا، یہ سب بھی ان جانداروں بلکہ ان کے آلات ولوازمات کی تعداد کے برابر اُس صانعُ الحکیم کے واجبُ الوجود ہونے کی گواہی دیتے ہیں اور اُس کی وحدانیت کی طرف اشارہ کرتے ہیں، اور اپنی مجموعی ہیئت کے ساتھ انتہائی تا بندہ و رخشندہ صورت میں اس کے جمال رحمت اور کمالِ ربوبیت کو دکھاتے ہیں۔

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

## ساتواں دریچہ

پھر جس طرح وہ تمام غیبی الہامات جو کہ تمام انسانی قلوب کو تمام علوم و حقائق کے علم دیتے ہیں، اور حیوانات کو اُن کی تمام حاجات و ضروریات کا ادراک دیتے ہیں، وہ بھی ایک مہربان پروردگار کے وجود کا شعور دیتے اور اس کی ربوبیت کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
اسی طرح ان تمام ظاہری اور باطنی حواس میں سے ہر ایک کا کسی نہ کسی جہانِ دیگر کی کلید بن جانا…بالکل ان چشمی شعاعوں کی طرح جو کہ کائنات کے اس گلستان سے آنکھوں کے لیے معنوی پھول چنتی ہیں یہ چیز بھی سورج کی طرح اُس صانِعُ الحکیم ، فاطرُ العلیم، خالقُ الرحیم اور رزّاقُ الکریم کے واجبُ الوجود ہونے اور اس کی وحدت، أحدیت اور کمالِ ربوبیت کو دکھاتی ہیں۔
پس یہ جو بارہ پہلو اور مذکورہ بارہ دریچے ہیں، اِن میں سے ہر ایک سے ایک عظیم ُالشان کھڑکی کھلتی ہے جو کہ بارہ رنگوں پر مشتمل ایک حقیقت کی روشنی کے ساتھ حق تعالیٰ کی احدیّت، اُس کی وحدانیت اور اس کے کمالِ ربوبیت کا دیدار کراتی ہے۔
پس اے بد بخت منکر !تُو اس زمین کے دائرے کے برابر ، بلکہ اس کے سالانہ مدار کے برابر اس وسیع کھڑ کی کو بند کیو نکر کر سکے گا؟ اور سورج جیسے روشن و رخشاں اس نور کے سر چشمے کو کیونکر بجھا سکے گا؟اور اِسے غفلت کے کس پردے کے پیچھے چھپا سکے گا؟
ساتواں دریچہ
جس طرح کائنات میں پھیلی ہوئی ان تمام مصنوعات میں پایا جانے والا یہ کمال کا نظم و ضبط، تو ازن، زیب و زینت ، حسن و جمال، سہولتِ ایجاد، ان سب کی باہمد گر مشابہت اور ان سب کی ایک ہی فطرت کے اظہار میں ہم آہنگی۔ یہ سب چیزیں انتہائی وسیع پیمانے پر ایک صانِعُ الحکیم کے واجبُ الوجود ہونے، اس کے کمال قدرت اور اس کی وحدت کا دیدار کراتی ہیں۔

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

اِسی طرح بسیط اور جامد عناصر سے نظم و ضبط میں بندھے ہوئے گو نا گوںاور بے حد و حساب مر کبات کو معرض و جود میں لانا،مرکبات کی تعداد کے برابر اُس صانِعُ الحکیم کے واجبُ الوجود ہونے کی گواہی دے کر اُس کی وحدت کی طرف اشارہ کرنے کے ساتھ ساتھ اپنی مجموعی ہیئت کی صورت میں انتہائی تا بناک پہلو کے ساتھ اس کے کمالِ قدرت اور وحدت کو آشکار کرتا ہے۔
اسی طرح تحلیل و تر کیب کے ذریعےکہ جسے تر کیبُ الموجودات بھی کہا جا تا ہے… موجود ات کا تجدّد پذیری اور نئی نئی صورتوں میں جلوہ گر ہو تے وقت اختلاط و امتزاج کے باوجود ایک دوسرے سے بالکل علیحدہ اور امتیازی شکل و صورت میں نظر آنا واضح طور پر اس حکیمِ مطلق، علیمِ مطلق اور قدیرِ مطلق ہستی کے واجبُ الوجود ہونے کو اور اس کے کمالِ قدرت اور وحدت کو آشکار کرتا ہے، مثال کے طور پر:
اختلاط و آمیزش کے باوجود بیجوں اور جڑوں کا مٹی کے اندر واضح طور پر ایک دوسرے سے جُدا جُدا اور امتیازی خصوصیات کا حامل رہنا، ان کی بالیوں کا مخلوط ہونے کے باوجود متفرق رہنا، درختوں کے اندر پائے جانے والے باہم مختلط موادّ کا متفرق طور پر پتوں، پھولوں اور پھلوں کی صورت میں تقسیم ہونا، اور بدن کے خلیوں میں جانے والے اور اُن میں کمال حکمت اور دقیق میزان سے تقسیم ہو جانے والے غذائی مواد کا امتزاج و اختلاط کے باوجود آخری درجے تک ایک دوسرے سے متمیّز رہنا بھی اُس حکیمِ مطلق، علیمِ مطلق اور قدیرِ مطلق کے واجبُ الوجود ہونے اور اس کے کمالِ قدرت اور وحدت کو آشکار کرتا ہے۔
پھر ان جامد، عاجز اور جاہل ''ذرّات'' کو انتہائی انتظام، شعور، قدرت اور حکمت کے ساتھ اہم ترین ذمہ داریاں سونپ دینا اور عالمِ ذرّات کو ایک وسیع و عریض غیرمحدود کشتِ زار کی طرح بنا دینا کہ جس میں لمحہ بہ لمحہ کمال حکمت کے ساتھ پے درپے نو بنو جہاں بوئے جاتے اور کاٹے جاتے ہیں۔ یہ سب کے سب اُس قدیر ذُوالجلال اور صانِعِ ذُو الکمال کے واجبُ الوجود ہونے اور اس کے کمالِ قدرت ، عظمتِ ربوبیت اور اس کی وحدت اور کمالِ ربوبیت کو دکھاتے ہیں۔

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

## آٹھواں دریچہ

## نواں دریچہ

اور یوں ان چارراستوں سے اللہ تعالیٰ کی معرفت کی جانب ایک عظیم ُالشان دریچہ کُھل جاتا ہے جو کہ عقل کو وسیع پیمانے پر اُس صانِعُ الحکیم کے وجود کا دیدار کراتا ہے۔
اور اب تو اے غافل بد بخت! اب بھی تُو اگر اسے دیکھنا نہیں چاہتا اور اس کی پہچان نہیںکرنا چاہتا ہے تو پھر اپنی عقل کو خیر باد کہہ دے اور حیوانی سطح پر زندگی بسر کرتا رہ۔
آٹھواں دریچہ
نوعِ بشر کے مابین روشن روحوں کے مالک تمام انبیاء علیہم السلام کی اپنے ظاہر و درخشاں معجزات پر اعتمادکرتے ہوئے،تمام روشن دل لوگوں کے پا کباز اقطاب اولیاء کرام کی اپنے کشف و کرامات پر اعتماد کرتے ہوئے اور تمام روشن عقلوں کے مالک بر گزیدہ اَصفیاء کی اپنی تحقیقات پر اعتماد کرتے ہوئے ایک واحد أحد ، واجب الوجود ، خالق کل شیء ہونے پر، اس کی وحدت پر اور اس کے کمال ربوبیت پر گواہیاں دینا ایک ایسا وسیع و عریض اور درخشاں دریچہ ہے جو کہ ربوبیّت کے اِس مقامِ بلند کا نظارہ کرانے کے لیے ہمیشہ کھلا رہتا ہے۔
پس اے مسکین و سر گرداں منکر! کس پر بھروسا ہُوا، ان لوگوں کی بات پر کان نہیں دھرتا ہے؟ لگتا ہے کہ تو روشن دن میں اپنی آنکھیں بند کر کے سمجھ رہا ہے کہ دنیا پر رات چھا گئی ہے!
نواں دریچہ
کائنات میں پائی جانے والی عمومی عبادت بداہتاً ایک معبودِ مطلق کو آشکار کرتی ہے۔
جی ہاں !وہ عمومی عبادت جو کہ فرشتے اور روحانی لوگ سراپا اطاعت ہو کر سر انجام دیتے ہیں ،اور جو کہ عالمِ ارواح اور عالمِ باطن کی طرف چلے جانے والے اور وہاں

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

## دسواں دریچہ

فرشتوں اور روحانیوں کے اجتماع کرنے والے فاضل لوگوں کی ثابت شدہ گواہیوں کے ذریعے ایک ثابت شدہ حقیقت ہے ۔اور حسبِ مشاہدہ تمام ذی حیات کا کمال انتظام کے ساتھ عبودیت کے طور پر اپنے وظیفہء حیات کو ادا کرتے جانا۔ اور تمام عناصر جیسے تمام جمادات ۔ کا حسبِ مشاہدہ۔ کمال اطاعت کے ساتھ عبودیت کی صورت میں اپنی خدمات سر انجام دیتے جانا بھی ایک ایسے وجود کے واجب ہونے پر اور اس کی وحدت پر دلالت کرتا ہے جو کہ معبود بالحق ہے۔
اسی طرح تمام اہلِ معرفت کے حقیقی معارف، تمام اہلِ شکر کی بار آور شکر گزاریاں، تمام اہلِ ذکر کے فیض بھرے اذکار، تمام اہلِ حمد کی نعمتوں میں اضافہ کرنے والی حمد یں ستائشیں ، تمام اہلِ توحید کے دلیل و برہان پر مشتمل تو حید ی زمزمے، تمام محبّوں کی محبت اور عشقِ حقیقی، تمام اہلِ ارادت کی سچی ارادتیں اور رغبتیں، اور تمام اہلِ انابت کی خالص انابتیں ، آرزوئیں اور خواہشیں، یہ سب لوگ جن میں سے ہر جماعت اجماع اور تواتر کی قوّت کا حامل ہے، یہ سب اُس معبود ازلی کے واجبُ الوجود ہونے پر دلالت کرتے ہیں جو کہ معرو ف ہے، مذکور ہے، مشکور ہے، محمود ہے، واحد ہے، محبوب ہے، مر غوب ہے اور مقصود ہے ۔ او راسی طرح یہ اس کے کمال ربوبیت پر اور اس کی وحدت پر بھی دلالت کر تے ہیں۔
اسی طرح وہ تمام مقبول عبادتیں اور ان مقبول عبادات کے نتیجے میں کامل افراد کے ہاں حاصل ہونے والے فیوضات ، مناجات او رمشاہدات و کشفیات اس موجودِ لَم یَزَلُ اور معبودِ لا یَزَال پر اور اس کی وحدت اور کمالِ ربوبیت کو آشکار کرتے ہیں۔
اور ان تین جہتوں سے وحدانیت کی طرف ایک بڑا روشن اور وسیع دریچہ کھل جاتا ہے۔
دسواں دریچہ

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

الْفُلْكَ لِتَجْرِيَ فِي الْبَحْرِ بِاَمْرِه۪ ۚ وَسَخَّرَ لَكُمُ الْاَنْهٰرَ 32؀ۚ وَسَخَّرَ لَكُمُ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ دَاۗىِٕبَيْنِ ۚ وَسَخَّرَ لَكُمُ الَّيْلَ وَالنَّهَارَ 33؀ۚ وَاٰتٰىكُمْ مِّنْ كُلِّ مَا سَاَلْتُمُوْهُ ۭ وَاِنْ تَعُدُّوْا نِعْمَتَ اللّٰهِ لَا تُحْصُوْهَا ۭ اِنَّ الْاِنْسَانَ لَظَلُوْمٌ كَفَّارٌ 34؀ۧ﴾ |@
''اور آسمان سے بارش بھیجتا ہے جس کے ذریعے انواع و اقسام کے پھل پیدا کیے ہیں جو تمہاری روزی کا سامان مہیا کرتے ہیں ، اور تمہارے لیے کشتیوں کو مسخّر کیا ہے ، تا کہ وہ اُس کے حکم سے سمندر میں چلیں اور تمہارے لیے دریاوں کو مسخّر کیا ، اور تمہارے لیے آفتاب و مہتاب کو مسخّر کیا ہے جو پابندی سے چلتے رہتے ہیں، اور تمہارے لیے رات اور دن کو مسخّر کیا ہے، اور تم نے اُس سے جو کچھ مانگا تمہیں عطا کیا، اور اگر تم اللہ کی نعمتوں کو گننا چاہو گے تو نہیں گن سکو گے۔'' (ابراہیم:۳۲-۳۴)
اس کائنات میں موجودات کا آپس میں باہمی تعاون، باہمد گر گفت و شنید اور جوابدہی ، امدادِ باہمی اور پشتیبانی۔ اس بات کی دلیل ہے کہ تمام مخلوقات ایک ہی مربی کی تربیت میں ، ایک ہی مدبّر کی اِدارت میں، ایک ہی متصرف کے تصُرف میں ہیں اور ایک ہی آقا کی خد متگار ہیں؛ کیونکہ اس با ہمد گر معاون بے شعور جامد موجودات کے مابین پایا جانے والا باہمی'' تعاون'' کا یہ دستور جو کہ جانداروں کے لیے بحکمِ خدا لوازمِ حیات کو پکانے والے سورج اور ہمیں وقت بتانے والے اور ہمارا کیلنڈر بنانے والے چاند سے لے کر تمام ذی حیات کو امداد دینے کے لیے روشنی ہوا پانی اور غذا کا جلدی سے آنا ، حیوانات کی امداد کے لیے نباتات کا جلدی سے آنا ، لوگوں کی امداد کے لیے حیوانات کے درمیان مسابقت، حتیٰ کہ اعضائے بدن کی ایک دوسرے کے تعاون کے لیے جلدی سے آنا ، اور حتیٰ کہ خلیّاتِ بدن کی امداد کے لیے غذا کے ذرّات کے درمیان جلدی آنے تک۔ یہ چیز قطعی طور پر بداہتًا اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ یہ سب چیزیں واجبُ الوجود ، واحد ُ الاحد، فر دُالصمَد، وحید ُ الفرید، قدیرِ مطلق، علیمِ مطلق،رحیمِ مطلق اور کریمِ مطلق ذات کی خدّام اور اس کی

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

## گیارہواں دریچہ

مامورات و مصنوعات ہیں۔
پس اے مفلس فلسفی اب اس عظیم ُالشان دریچے کے بارے میں تو کیا کہے گا اور کیا تمہارا یہ اتفاق اس دریچے پر اثر انداز ہو سکے گا؟
گیارہواں دریچہ

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿اللّٰهِ ۭ اَلَا بِذِكْرِ اللّٰهِ تَطْمَىِٕنُّ الْقُلُوْبُ    28؀ۭ﴾</div>

''خبردار اللہ تعالیٰ ہی کے ذکر سے دلوں کو اطمینان ملتا ہے'' (الرعد:۲۸)
تما م قلوب و اَرواح کا گمراہی سے جنم لینے والی آشفتگیوں، بے چینیوں اور بے قرار یوں سے اور ان بے چینیوں سے پیدا ہونے والے معنوی آلام سے نجات پانا صرف ایک خالق کی معرفت کے ذریعے سے ہی ممکن ہے ۔ اور یہ قلوب وارواح ان سے صرف اسی صورت میں نجات پا سکتے ہیں جبکہ تمام موجودات کی نسبت ایک صانع اور کار ساز کی طرف کردیں۔ اور صرف اللہ وحدہ کے ذکر سے مطمئن ہو سکتے ہیں؛ کیونکہ ان بے حد و حساب موجودات کی نسبت اگر ایک اکیلی ذات کی طرف نہ کی جائے تو اس صورت میں یہ لازم آئے گا کہ ہر انفرادی چیز کو بے حد و حساب اسباب کی طرف منسوب کیا جائے۔اور یوں اِس صورت میں ایک چیز کو وجود میں لانا ایسے ہی مشکل اور دشوار ہو گا جیسے کہ تمام موجودات کو۔ جیسے کہ یہ بات ''بائیسویں مقالے'' میں ثابت کی جا چکی ہے کہ:
تخلیق و ایجاد کی نسبت اگر اللہ وحدہ کی طرف کی جائے تو بے حدو حساب اشیاء کی نسبت ایک ذاتِ واحد کی طرف ہو جائے گی، اور اگر ایسا نہ کیا جائے تو پھر ہر انفرادی چیز کی نسبت بے حد و حساب اسباب کی طرف کرنا لازم ہو جائے گی، اور تب اس صورت میں صرف ایک پھل تمام کائنات کے برابر بلکہ اس سے بھی زیادہ مشکلیں کھڑی کر دے گا،بطور مثال اگر ایک سپاہی کو سو مختلف آدمیوں کے زیرِ انتظام دیا جائے تو یہ کام سو مشکلیں پیدا کر دے گا ، لیکن اگر ایک سو اَفراد کو ایک کمانڈر

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

## بارہواں دریچہ

کے سپرد کر دیا جائے تو معاملہ ایسے ہی آسان ہو گا جیسے کہ فردِ واحد کا ہو! اسی طرح بہت سے مختلف اسباب کا کسی ایک چیز کو ایجاد کرنے پر متفق ہو جانا سو گنا مشکل ہو گا، جبکہ بہت سی اشیاء کی ایجاد اگر ایک ذاتِ واحد کے سپرد کر دی جائے تو سو گنا آسان ہو جائے گی۔
چنانچہ انسان کی سر شت و ماہیت میں پائی جانے والی طلب و تلاشِ حقیقت کی وجہ سے جو اُسے لا انتہا قلق و اضطراب لاحق ہوتا ہے اس سے اُسے ایک ہی چیز بچا سکتی ہے، اور وہ ہے توحیدِ خالق اور معرفتِ الٰہیہ۔ کفر و شرک میں چونکہ لاانتہا مشاکل و اضطرابات ہیں اس لیے بلا شک و شبہ یہ راستہ بالکل بے حقیقت اور محال ہے۔ جبکہ دوسری طرف توحید سہولت ہی سہولت اور آسانی ہی آسانی ہے جو کہ اشیاء کی تخلیق میںسہولت ، کثرت ، اور حسنِ صنعت کے عین مناسب ہے، اس لیے بلا شک و شبہ یہ راستہ واجب اور حقیقت ہے۔
پس اے اہل وضلالت! اے بد بخت ! ذرا غور کر کہ گمراہی کا راستہ کتنا تاریک اور المناک ہے! تجھے اس راستے میں چلنے کی آخر ضرورت ہی کیا ہے؟اور غور کر کہ ایمان و توحید کا راستہ کتنا آسان اور راحت بخش ہے؟ پس اس راستے میں چلتا جا اور نجات پاجا۔
بارہواں دریچہ
بلاشبہ ہر چیز کو پوری حکمت کے ساتھ ایک ایسی منظم مقدار اور انوکھی صورت عطا کر دینا کہ گویا وہ کسی مظبوط پُرحکمت سانچے سے نکلی ہے۔پھر اُس صورت میں اور اُس مقدار میں ٹیڑھی ترچھی لکیروں کا پایا جانا جو کہ بہت سے مصالح و فوائد پر مشتمل ہیں۔
پھر عمومی اشیاء میں اور خصوصی طور پر جاندار مصنوعات میں اُن تمام اشیاء کی مقداروں کو اور اُن کے اُن ملبوسات کو \_جو انہوں نے اپنی مدتِ حیات میں تبدیل کیے ہیںحکمتوں اور مصلحتوں پر مشتمل زندگی سے بھرپور منصوبوں سے مرکب

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

## تیرہواں دریچہ

ایک منظم معنوی صورت اور معنوی مقدار کا وجود عطا کر دینافرمانِ گرامی…

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْاَعْلَى  Ǻ۝ۙ  الَّذِيْ خَلَقَ فَسَوّٰى   Ą۝۽  وَالَّذِيْ قَدَّرَ فَهَدٰى   Ǽ۝۽  ﴾</div>

''اے میرے نبی! آپ اپنے بلند رب کے نام کی تسبیح بیان پڑھتے رہیں۔ جس نے پیدا کیا اور نہایت درست بنایا ۔ جس نے ہر چیز کا اندازہ لگایا،پھر رہنمائی کی ۔''(الاعلی:۱۔۳)
…کی رُو سے بداہتاً اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ یہ غیر محدود مصنوعات جن کی صورتیں اور مقداریں قدیرِ ذوالجلال اور حکیمِ ذوالکمال کی تقدیر کے دائرے میں ترتیب دی گئی ہیں اور جن کا وجود انہیں اس کی قدرت کی فیکٹری میں عطا کیا گیا ہے۔یہ تمام چیزیں غیر محدود زبانوں کے ساتھ اُس ذات کے وجود کے واجب ہونے پر اور اُس کی وحدت اور کمال قدرت پر دلالت کرتی ہیں۔
پس تو اپنے جسم کو دیکھ، اپنے اعضاء کو دیکھ اور ان دونوں میں پائے جانے والے خم دار مقامات کے فوائد و ثمرات کو نگاہ میں رکھ… اور کمال حکمت میں پائی جانے والی کمال قدرت پر غور کر۔
تیرہواں دریچہ
اللہ تعالیٰ کے فرمان گرامی: ﹛﴿وَاِنْ مِنْ شَیْ ئٍ اِلاَّیُسَبِّحُ بِحَمْدِہ۪ ﴾ |﹜ میں پائے جانے والے راز کی رُو سے ہر چیز اپنی مخصوص زبان کے ساتھ اپنے خالق کا ذکر کرتی ہے اور اس کی پاکیز گی بیان کرتی ہے۔ جی ہاں!بے شک وہ تسبیحات جو تمام مخلوقات اپنی زبانِ حال اور زبان مقال کے ساتھ کرتی ہیں وہ ایک واحد مقدّس ذات پر دلالت کرتی ہیں۔ جی ہاں، بے شک فطرت کی گواہی ردّ نہیں کی جا سکتی اور خاص کر کے اُس وقت جب اِس گواہی کا سر چشمہ دلالۃُ الحال ہو اور وہ بہت سی جہتوں سے وارد ہو ئی ہو، ایسی گواہی یقینا سچی اور کسی بھی شک و شبہ سے پاک ہوتی ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 18</div>

## چودہواں دریچہ

اب دیکھو کہ یہ موجودات جو کہ غیر محدود فطری گواہیوں پر مشتمل ہیں، اور جو زبانِ حال کے ساتھ بہت سے پہلووں میں دلالت کرتی ہیں اور جو کہ متداخل{ FR 1304 } دائروں کی طرح ایک ہی مرکز کی طرف رخ کیے ہوئے ہیں؛ ان سب کی منظم صورتوں میں سے ہر صورت ایک زبان ہے، اور ان کی موزوں ہئیتوں میں سے ہر ہیئت ایک زبانِ شہادت ہے، اور ان سب کی مکمل زندگیوں میں سے ہر زندگی ایک زبانِ تسبیح ہے۔
تو اِن تمام زبانوں کے ساتھ بالکل واضح صورت میں یہ تسبیحات و تحیّات اور ان کی ایک اکیلی مقدّس ذات پر گواہی، ایک واجبُ الوجود ذاتِ واحد پر اور اس کے کمالِ اُلوہیت پر ایسے ہی دلالت کرتی ہیں جیسے کہ روشنی سورج پر ۔ جیسے کہ''چوبیسویں مقالے'' میں قطعی طریقے سے ثابت کیا گیا ہے۔
چودہواں دریچہ
بے شک ہر چیز اپنے ہر کام میں اور اپنی ہر حالت میں ایک واحد ذُوالجلال خالق کی محتاج ہے، جیسے کہ آیاتِ کریمہ:

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿قُلْ مَنْ بِیَدِہ۪ مَلَکُوْتُ کُلِّ شَیْئٍ۔۔۔ وَاِنْ مِنْ شَیْئٍ اِلاَّ عِنْدَنَاخَزَائِنُہُ۔۔۔ اور   مَامِنْ دَآبَّۃٍ اِلاَّھُوَآخِذٌ بِنَاصِیَتِہَا اِنَّ رَبِّیْ عَلٰی کُلِّ شَیْئٍ حَفِیْظٌ﴾</div>

میں پائے جانے والے راز سے یہ بات سمجھ میں آتی ہے۔
جی ہاں! ہم کائنات میں پائی جانے والی موجودات میں غور کرتے ہیں تو نظر آتا ہے کہ مطلق ضعف میں مطلق قدرت کے مظاہر پائے جاتے ہیں ، اور مطلق عجز میں مطلق قدرت کے آثار ملتے ہیں، مثال کے طور پر وہ خارقِ عادت حالات جن کا اظہار نباتات کے بیج اور جڑیں اس وقت کرتی ہیں جب اُن میں زندگی کی گرہ انگڑائی لیتی اور نشوو نما پاتی ہے۔ اور اسی طرح ہمیں فقرمطلق اور خشکی میں غنائے مطلق

<div class="risale-page-marker">стр. 19</div>

کے مظاہر نظر آتے ہیں، جیسے کہ موسم سر ما میں مٹی اور درختوں کا فقرو ناداری کی حالت میں نظر آنا اور موسم بہار میں اُن کا جگمگ کرتی ہر یالی وزرخیزی سے مالا مال ہو جانا۔
اسی طرح مُطلق جمود کی گہرائیوں میں ہمیں مطلق حیات کے چھینٹے نظر آتے ہیں، جیسے کہ جامد عناصر کا زندگی بھرے مواد میں منقلب ہو جانا۔
اِسی طرح جہلِ مطلق میں ہمیں ہمہ گیر شعور کے مظاہر ملتے ہیں، جیسے کہ ذرّات سے لے کر کواکب تک ہر چیز کا متحرک ہونا اور اپنی ان حرکات کے دوران ایسے شعوری اوضاع و اطوار میں رہنا جو کہ نظام ہائے عالم، مصالح حیات اور مطالبِ حکمت کے ساتھ مکمل طور پر ہم آہنگ ہیں۔
پس اِس جز میں پائی جانے والی قُدرت ،
ضعف میںپائی جانے والی قوّت ،
فقر میں پائی جانے والی ثروت و غِنا،
اورجمود و جہل میں پائی جانے والی حیات اور شعور۔
یہ سب مظاہر اپنی مجموعی ہیئت کے ساتھ بداہتاً اور ضرورتاً ایک واجبُ الوجود ہستی اور قدیرِ مطلق، قویِ مطلق، غنیِ مطلق، علیمِ مطلق اور حیُّ قیوم ذات کی وحدانیت کے بالمقابل ہر جانب کئی دریچے کھول دیتے ہیں اور بہت بڑے پیمانے پر ایک روشن راستہ نمایاں کر دیتے ہیں۔
پس اے نیچر کی کیچڑ میں گرے ہوئے غافل انسان !اگر تو نیچر کا دامن جھٹک کر قدرتِ اِلٰہیہ کی پہچان نہ کر سکا تو پھر ہر شے کے لیے بے حد و حساب قوت و قدرت اور لاانتہا حکمت و مہارت کو تسلیم کرنا لازم ہو جائے گا، بلکہ ہر ذرّے اور ہر وجود

<div class="risale-page-marker">стр. 20</div>

## پندرہواں دریچہ

## سولہواں دریچہ

کے لیے ہر چیز میں ایسا اقتدارماننا پڑے گا جو اِن اشیاء کا علم رکھتا ہو اور ان میں تصرّف کناں ہو۔
پندرہواں دریچہ
بے شک ہر چیز کی اُس کے قدو قامت کی ماہیت کے حساب سے بہتر ین ساخت پر داخت اور تراش خراش کی گئی ہے: اور اس چیز میں ﹛﴿اَلَّذِیْ اَحْسَنَ کُلَّ شَیْئٍ خَلْقَہُ﴾|﹜ میں پائے جانے والے راز کی رو سے کمال میزان، انتظام اور حسن صنعت کے ذریعے تر تیب کو مدِّ نظر رکھا گیا ہے۔ اور اُسے وجود بخشاگیا، خوبصورت ترین صورت عطا کی گئی اور انتہائی مضبوط اور حکیمانہ طریقے سے اُسے لباسِ وجود پہنا یا گیا ،اور آسان ترین شکل میں ، قریب ترین راستے سے اس صورت کو اس کے مناسب لباس پہنا یا گیا۔
بطور مثال آپ پرندوں کو سامنے رکھ لیں، ان کے لباس کو سامنے دیکھیں اوردیکھیں کہ کس طرح وہ ہمہ وقت اپنے پروں کو انتہائی سہولت کے ساتھ حرکت دیتے اور استعمال میں رکھتے ہیں۔ یہ چیز یقینا ان اشیاء کی تعداد کے برابر ایک پر حکمت صانع و کار ساز کے واجبُ الوجود ہونے پر دلالت کرتی اور ایک مطلق قدیر و علیم ہستی کی طرف اشارہ کرتی ہے۔
سولہواں دریچہ
سطحِ زمیں پر موسم بموسم نت نئی مخلوقات کی ایجاد و تدبیر کے یہ جو انتظامات اور حسنِ تد بیر کے کرشمے نظر آتے ہیں، یہ بالبداہت ایک حکمتِ عامہ کو دکھاتے ہیں ، اور وہ حکمتِ عامہ ضرورتاً ایک صاحبِ حکمت ہستی پر دلالت کرتی ہے؛ کیونکہ صفت بدوں مو صوف کے نہیں ہو سکتی۔ اور اس حکمت کے پردے میں انواع و اقسام کی یہ غیر معمولی تزیین و آرائش بداہتاً ایک مکمل عنایت و اہتمام پر دلالت کرتی ہے اور یہ مکمل عنایت و اہتمام ضرورتاً ایک صاحبِ عنایت خالقِ کریم پر دلالت کرتا ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 21</div>

عنایت کے اس پردے میں پائی جانے والی انواع و اقسام کی لطافتیں، احسانات اور ہمہ گیر جمال آرائیاں بداہتًا ایک بیکراں رحمت پر دلالت کرتی ہیں، اور یہ بیکراں رحمت ضرورتاً ایک رحمان و رحیم ذات پر دلالت کرتی ہے۔
پھر رزق کے محتاج تمام ذی حیات کو اِس رحمت کے پر دے کے اُوپر سے ایک کامل و مکمل اور ان کے مناسب حال طریقے سے ان کا رزق فراہم کرنا بداہتاً ایک نشوونما دینے والی اور تر بیت بھری رزاقیت اور شفقت بھری ربوبیت پر دلالت کرتا ہے۔ اور یہ تربیت اور اِدارت ضرورتاً ایک رزّاق ُکریم ہستی پر دلالت کرتی ہے۔
جی ہاں! زمین پر پائی جانے والی تمام مخلوقات جیسے کمال حکمت کے ساتھ تر بیت اور نشو ونما پا رہی ہیں اور جیسے کمال عنایت کے ساتھ آرائش و زیبائش کمال رحمت کے ساتھ لطف و کرم او رکمال شفقت کے ساتھ و سائل حیات سے بہرہ اندوز ہو رہی ہیں، ایسے ہی یہ فرد ًا فردًا ایک صانع حکیم، کریم، رحیم، رزّاق کے واجبُ الوجود ہونے کی گواہی دے رہی ہیں اور اس کی وحدانیت کی طرف اشارہ کر رہی ہیں۔
اب مجموعی سطح زمیں پر جو عمومی حکمت ظہور پذیر ہے، اور جو بداہتًا قصد و ارادہ پر دلالت کر رہی ہے۔
اور اس پر جو مکمل عنایت پائی جاتی ہے جو کہ حکمت اور عمومی مصنوعات پر مشتمل ہے۔
اور اس پر جو وسیع رحمت پائی جاتی ہے جو کہ عنایت اور حکمت اور زمین پر پائی جانے والی عمومی موجودات پر مشتمل ہے۔
اور اس پر جو تمام ذی حیات کو رزق اور گذر بسر کا سامان فراہم کیا جاتا ہے جو کہ رحمت حکمت اور عنایت پر مشتمل ہے۔
ان تمام مظاہر پر بیک وقت ایک مجموعی نظر ڈالو تو نظر آئے گا کہ جس طرح سات

<div class="risale-page-marker">стр. 22</div>

## ستر ہواں دریچہ

رنگ روشنی کی تشکیل کرتے ہیں،اور جس طرح سطحِ زمین کو روشن کرنے والی یہ روشنی بلاشبہ سورج کے وجود پر دلالت کرتی ہے، اِسی طرح یہ حکمت اور اس میں پائی جانے والی عنایت اور اس عنایت میں پائی جانے والی رحمت اور اس رحمت میں پائی جانے والی رزق اور سامانِ زندگی کی فراہمی۔ یہ سب کچھ مجموعی طور پر بہت بڑے پیمانے پر، اعلی درجے میں اور تابناک پہلو سے ایک آخری درجے کی حکیم، کریم، رحیم اور رزّاق ہستی کے واجبُ الوجود ہونے اور اس کے کمالِ ربوبیت پر دلالت کرتا ہے۔
تو اب اے مدہوش اور غافل منکر! یہ بتا کہ تو اس حکیمانہ، کریمانہ، رحیمانہ اور رزّاقانہ تر بیت اور اس عجیب و غریب، غیر معمولی معجزانہ کیفیت کی وضاحت کس طرح کر سکے گا اور اسے کس چیز کا کرشمہ قرار دے سکے گا؟ اپنے جیسے مدہوش اتفاقات کا؟اپنے دل جیسی اندھی قوّت کا؟ اپنی کھوپڑی جیسی بہری نیچر کا ؟ یا پھر اپنے جیسے جاہل اسباب کا؟ یا پھر تو اس انتہائی درجے کی مقدّس منزّہ، مبرّا، معلّی اور قدیر، علیم، سمیع اور بصیر ذوالجلال ہستی کو عاجز، جاہل انتہائی درجے کی گونگی، بہری، اندھی ممکن اور مسکین نیچر کے نام سے موسم کرنا چاہتا ہے؟ اور ایسا کر کے انتہائی درجے کی فاش غلطی کا ارتکاب کرنا چاہتا ہے؟ اور تو اس سورج جیسی درخشاں حقیقت کے چراغ کو کس قوّت کے بل پر بجھا سکے گا؟ اور اسے غفلت کے کِس حجاب کے نیچے چھپا سکے گا؟
ستر ہواں دریچہ

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿اِنَّ فِي السَّمٰوٰتِ وَالْاَرْضِ لَاٰيٰتٍ لِّلْمُؤْمِنِيْنَ      Ǽ۝ۭ﴾</div>

ترجمہ: ''یقینا آسمانوں اور زمین میں مومنوں کے لیے نشانیاں ہیں۔'' (جاثیہ: ۳)
جب موسمِ گر ما میں سطحِ زمین پر غور کرتے ہیں تو دیکھتے ہیں کہ:

<div class="risale-page-marker">стр. 23</div>

اشیاء کی ایجاد میں مطلق جو دو سخا جلوہ گر ہے۔ اور سخاوت اور دریا دلی انار کی کا تقاضا کرتی اور بد نظمی، بے قائد گی اور نا ہمواری کا سبب بنتی ہے۔ جبکہ ہم دیکھتے ہیں کہ یہ انتہائی قسم کے نظم و انتظام اور باقائد گی میں چل رہی ہیں! روئے زمین کو زینت بخشنے والی تمام نباتات کا مشاہدہ کرو یہ حقیقت تمہیں واضح طور پر نظر آجائے گی۔
اور ہم دیکھتے ہیں کہ اشیاء کی ایجاد میں مُطلق سرعت جلوہ گر ہے، اور سرعت یا جلدبازی کا تقاضا یہ ہے کہ ان میں بدصورتی اور نا ہمواری، نا موزونیت اور آشفتگی پائی جائے، جبکہ یہ انتہائی ہموار اور موزوں نظر آتی ہیں۔ روئے زمین کو آراستہ کرنے والی تمام پھلوں پر نظر ڈالو یہ حقیقت آشکار نظر آئے گی۔
پھر ہم دیکھتے ہیں کہ ایجادِ اشیاء میں ایک بے قید قسم کی کثرت و فراوانی پائی جاتی ہے، اور کثرت و فراوانی، خِست، حقارت بلکہ قباحت کا تقاضا کرتی ہے، لیکن اِس کے باوجود ان میں حسنِ صنعت اور پختہ فن کاری کے جاذبِ نظر جلوے نظر آرہے ہیں۔ روئے زمین کو زرّیں لباس پہنانے والے پھولوں کو دیکھ لو، اس دعوے کی تصدیق ہو جائے گی۔
پھر ایجاد اشیاء میں مطلق سہولت کار فرما نظر آتی ہے، اور سہولت اور آسانی کا تقاضا یہ ہے کہ اشیاء سیدھی سادھی اور غیر پختہ صنعت و مہارت کی حامل ہوں ، جبکہ اس صنعت و مہارت و اہتمام کے اندر یہ انتہائی درجے کی سہولت اور آسانی نمایاں طور پر جھلک رہی ہے۔ اور اس چیز کا مشاہدہ تُم ذرا دقیق نظری سے کام لے کر سطح زمیں پر پائے جانے والے اشجارو نباتات ان بیجوں ، گٹھلیوں اور تخموں میں کر سکتے ہو جو اشجار و نباتات کے ان صندوقچوں اور ڈبوں کا حکم رکھتے ہیں جن میں اُن کی نشو ونما کے پروگرام اور ان کی سوانحِ حیات کا ساز و سامان پایا جاتا ہے۔
پھر ہم مطلق مسافتوں اور باہمد گر دُوریوں میں مطلق اتفاق کا مشاہدہ کرتے ہیں، حالانکہ یہ مسافتیں اور دُوریاں اختلاف و تغایر کی مقتضی ہیں۔ اِس چیز کا مشاہدہ تم اُن انواع و اقسام کے بیجوں میں کر سکتے ہو جو زمین کے مختلف علاقوں میں بوئے جاتے ہیں۔

<div class="risale-page-marker">стр. 24</div>

پھر ایجادِ اَشیاء میں ہمیں کمال اختلاط نظر آتا ہے جو کہ با ہمد گر آمیز ش اور پیچید گی کا مقتضی ہے لیکن با یں ہمہ یہ اشیاء ہمیںایک دوسرے سے مکمل طور ممتاز اور جُدا جدا نظر آتی ہیں۔ ذرا ان بیجوں کو غور سے دیکھو جو مادے کے اعتبار سے ایک دوسرے سے مشابہ ہیں اور ملی جلی حالت میں اور مخلوط شکل میں زمین کے نیچے بوئے جاتے ہیں، لیکن جب پھوٹتے اور نشو ونما پاتے ہیں تو مکمل طور پر ایک دوسرے سے ممتاز اور علیحدہ علیحدہ ہوتے ہیں۔ پھر ملاحظہ کرو کہ کس طرح درختوں کے تنوں میں داخل ہونے والے مختلف مواد کمال امتیاز کے ساتھ پتوں پھولوں اور پھلوں میں متفرّق ہو جاتا ہے اور معدے میں داخل ہونے والی مخلوط غذائیں کمال امتیاز کے ساتھ مختلف اعضاء و خلیات میں تقسیم ہو جاتی ہیں۔ اس کمالِ حکمت میں کمال قدرت کا مشاہدہ کرو۔
پھر ہمیں یہ بھی نظر آتا ہے کہ اشیائے کائنات کی کثیر التعداد انواع و اقسام میں انتہائی درجے کی فراوانی اور عمومی پن پایا جاتا ہے، اور اس فراوانی کا تقاضا یہ ہے ان اشیاء میں گھٹیا پن، خِفّت، ارزانی اور سبکساری نظر آئے، لیکن اس کے برعکس ہم دیکھتے ہیں کہ روئے زمین میں یہ تمام اشیاء انتہائی نفیس ، بیش قیمت اور عمدہ ترین صنعتکاری کے نادر نمونے ہیں۔ سطحِ زمین پر بچھے ہوئے رحمانی دستر خوان میں سے صرف ایک پھل کو ہی فکر و نظر کا مرکز بناکے دیکھ لو، مثال کے طور پر شہتوت کے پھل کو ہی لے لو، یہ پھل صنعتگری کے ان عجائبات کے مابین قدرت کی مٹھائیوں کا ایک بہترین نمونہ ہے۔ اس میں غور کرو اور اس کمال صنعت کے اندر پائی جانے والی کمالِ رحمت کا مشاہدہ کرو۔
اب تمام سطحِ زمیں پر غایت درجے کی عمدگی اور گراں قیمتی کے ساتھ ساتھ غیرمحدودقسم کی ارزانی اور اس فراوانی و ارزانی کے ضمن میں غیر محدود اختلاط و اشتباک کے ساتھ ساتھ غیر محدود امتیاز و تفریق اِس غیر محدود امتیاز و تفریق کے مابین غایت درجے کی مسافتوں اور دوریوں کے ساتھ ساتھ انتہائی قسم کی موافقت اور مشابہت اِس انتہائی درجے کی موافقت اور مشابہت کے ضمن میں سہولت اور خِفّت کے ساتھ ساتھ غایت درجے کی اہتمام بردوش ماہرانہ صنعتکاری اس غایت درجے کی ماہرانہ صنعتکاری کے مابین مطلق سرعتِ ایجاد کے ساتھ ساتھ انتہائی قسم کا

<div class="risale-page-marker">стр. 25</div>

## اٹھارہواں دریچہ

توازن اور عدم اسراف اس غایَت درجے کے توازن اورعدمِ اسراف کے مابین انتہائی قسم کی کثرت و فراوانی کے ساتھ ساتھ انتہائی قسم کی حسنِ صنعت اور پختہ فنکاری اور اس انتہائی درجے کے حسنِ صنعت اور پختہ فنکاری کے مابین انتہائی درجے کی سخاوت اور دریا دلی کے ساتھ ساتھ مطلق قسم کا نظم و انتظام۔
یہ سب ایک قدیرِ ذُوالجلال، حکیمِ ذوالکمال اور رحیمِ ذُوالجمال ہستی کے واجبُ الوجود ہونے پر اور اس کی وحدانیت اور احدیّت پر اور اللہ تعالیٰ کے فرمانِ گرامی ﹛﴿ لَہُ الْأَسْمَآئُ الْحُسْنٰی﴾|﹜ کے ایک گہرے راز پرایسے دلالت کرتا ہے جیسے چڑھتا دِن روشنی پر اور روشنی سورج پر۔
اب تُو اے مسکین جاہل، غافل اور معاند معطِّل! تُو اِس حقیقتِ عظمیٰ کی تفسیر کس نام سے کرے گا؟ اور اس انتہائی درجے کی مُعجز اور خارقِ عادت کیفیت کی وضاحت میں کیاکہہ سکے گا؟ اور ان انتہائی درجے کی عجیب و غریب مصنوعات کی نسبت کس چیز کی طرف کرے گا؟ اور خود زمین جیسے اِس وسیع و عریض دریچے کو غفلت کاکون سا پردہ تان کر آنکھوں سے اوجھل کر سکے گا؟ تمہارے اتفاقات کہاں ہیں؟ تمہارا بے شعور ساتھی اور گمراہی میں تمہارا تکیہ و اعتماد جسے تُو نیچرکا نام دیتا ہے، وہ کہاں گیا؟ کیا اِن اُمور میں اتفاقات کی مداخلت سو فیصد محال نہیں ہے؟
کیا ان ایک ہزار خارقِ عادت اور غیر معمولی اُمور میں سے ایک امر کو نیچر کی طرف منسوب کر دینا ہزار بار محال نہیں ہے؟ اگر ایسا نہیں ہے تو پھر تُو کیا سمجھتا ہے کہ اس جامد اور عاجز نیچر کے پاس ہر چیز کے اندر اُس چیز سے بنی ہوئی اشیاء کی تعداد کے برابر معنوی مشینیں اور کار خانے ہیں؟
اٹھارہواں دریچہ

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿اَوَلَمْ يَنْظُرُوْا فِيْ مَلَكُوْتِ السَّمٰوٰتِ وَالْاَرْضِ﴾</div>

''کیا ان لوگوں نے آسمان و زمین کے انتظام پر کبھی غور نہیں کیا۔''

<div class="risale-page-marker">стр. 26</div>

(الاعراف:۱۸۵)
بائیسویں مقالے میں ذکر کی گئی مثال میں غور کرو جو کہ کچھ اس طرح ہے:
کسی محل کے ساتھ مشابہت رکھنے والا ایک کامل، مکمل اور منظّم شاہکار بداہتًا ایک منظّم فعل پر دلالت کرتا ہے، مطلب یہ کہ ایک عمارت صنعت یا کاریگری پر دلالت کرتی ہے۔ اور ایک مکمل اور نظم و ضبط پر مشتمل فعل ضرورتًا ایک مکمل اور منظم فاعل اور ماہر کاریگر ، بانی اور معمار پر دلالت کرتا ہے، اور مکمل کاریگر اور بانی کا عنوان بداہتًا ایک مکمل صفت یعنی صنعت و فن کاری کی صلاحیت پر دلالت کرتا ہے، اور صنعت وفنکاری کی یہ صلاحیت و قابلیت بداہتًا ایک مکمل استعداد پر دلالت کرتی ہے، اور یہ مکمل استعداد ایک روحِ عالی اور بلند پایہ ذات پر دلالت کرتی ہے ۔
اسی طرح رُوئے زمین بلکہ رُوئے کائنات کو بھرا بھرا رکھنے والے لمحہ بہ لمحہ ظہور میں آنے والے یہ نِت نئے نقوش و آثار بداہتًا کمال درجے کے حامل افعال پر دلالت کرتے ہیں۔ اور یہ افعال جو کہ انتہائی درجے کے انتظام اور حکمت کے دائرے میں ہیں ایک ایسے فاعل پر دلالت کرتے ہیں جس کے اسماء وعناوین درجہء کمال پر ہیں؛ اُس کی وجہ یہ ہے ایسے منظّم اور حکیمانہ اَفعال بغیر فاعل کے قطعًا وجود میں نہیں آسکتے ہیں۔ اور یہ کہ کمال بردوش اسماء و عناوین اس فاعل کی انتہائی کمال درجے کی صفات پر دلالت کرتے ہیں؛ کیونکہ علمِ صرف کی رُو سے جس طرح اسم فاعل مصدر سے مشتق کیا جاتا ہے، اِسی طرح اسماء و عناوین کے مصادر و منابع یاسرچشمے بھی صفات ہی ہیں۔ اور یہ کہ انتہا کے درجۂ کمال کو پہنچی ہوئی صفات بلاشبہ انتہائی درجے کے مکمل ذاتی حالات و اطوار پر دلالت کرتی ہیں۔اور یہ ذاتی قابلیت یا ذاتی حالات و اطوار جن کی تعبیر کرنے سے ہم عاجز ہیں ، حقُّ الیقین کی حد تک ایک لامحدود کمال کی حامل ذات پر دلالت کرتے ہیں۔
اب اس عالمِ رنگ و بو میں صنعتگری و کارسازی اور مخلوقات کے جتنے بھی آثار و مظاہرہیں، اُن میں سے ہر ایک اثر مکمل ہونے کی وجہ سے کسی نہ کسی فعل کی گواہی دیتا ہے اور فعل اسم کی گواہی دیتا ہے، اور اسم صفت کی گواہی دیتا ہے، اور صفت

<div class="risale-page-marker">стр. 27</div>

## اُنیسواں دریچہ

حالت اور کیفیت کی گواہی دیتی ہے۔ اور حالت ذات کی گواہی دیتی ہے۔ جس طرح یہ سب کے سب ایک یکتا و یگانہ جلالت مآب صانع و کارساز کے واجبُ الوجود ہونے پر ان مصنوعات کی تعداد کے برابر دلالت اور اُس کی احدیت کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔ اسی طرح یہ سب بہ ہیتِ مجموعی معرفت کی ایک ایسی معراج ہیں جو کہ مخلوقات کے اس سلسلے کے برابر قوّت رکھتی ہے، اور حقیقت کی ایک ایسی سلسلہ وار برہان ہے کہ جس میں کسی بھی جہت سے کوئی بھی شبہ داخل نہیں ہو سکتا ہے۔
اور اب تو اے مسکین منکر و غافل! تو یہ بتا کہ کائنات کے اس سلسلے کے برابر قوی برہان کو کس چیز کے ساتھ توڑ سکتا ہے؟ اور اس بلا حد و حساب جھرو کوں، اور روشندانوں والے اس دریچے کو جو کہ ان مصنوعات کی تعداد کے برابر حقیقت کی شعاع کا دیدار کرواتی ہے، کس چیز کے ساتھ بند کر سکے گا اور اس پر غفلت کا کون سا پردہ ڈال سکے گا؟
اُنیسواں دریچہ
اُس صانع ذُو الجلال نے اجرام سماویہ کے ساتھ بہتیری حکمتیں اور معانی معلّق کر رکھے ہیں، گویا کہ وہ اپنے جاہ و جلال کی تعبیر کرنے کے لیے آسمانوں کو سورجوں، آفتابوں، ماہتابوں اور ستاروں کے کلمات کے ذریعے کلام کرواتا ہے۔ اِسی طرح اُس نے فضائے آسمان میں اِن موجودات کے ساتھ بہت سی حکمتیں اور بہت سے معانی و مقاصد معلّق کردیے ہیں، گو یا کہ وہ اِس فضائے آسمان کو بجلیوں، گھن گرجوں، کڑکوں اور بارش کے قطروں کے کلمات کے ذریعے بلواتا اور اس سے کلام کرواتا ہے اور اپنے کمالِ حکمت اور جمالِ رحمت کا درس دیتا ہے۔
اسی طرح وہ زمیں کی کھوپڑی سے حیوانات و نباتات نامی مفید کلمات کے ذریعے گفتگو کرواتاہے اور اس طرح کون و مکاں کے لیے اپنے کمالِ صنعت کا اظہار کرتا ہے۔
اِسی طرح وہ نباتات و اشجار سے جو کہ اس کھوپڑی کے کلمات ہیں، پتّوں، پھولوں

<div class="risale-page-marker">стр. 28</div>

اور پھلوں کے ذریعے کلام کرواتا ہے اور یوں اپنے کمالِ صنعت اور جمالِ رحمت کا اعلان و اظہار کرتاہے۔
اِسی طرح وہ پھولوں اور پھلو ں سے بھی جو کہ کلمات ہیں، بیجوں کے کلمات کے ذریعے کلام کرواتا ہے، اور یوں اہلِ شعور کو…

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿تُسَبِّحُ لَهُ السَّمٰوٰتُ السَّبْعُ وَالْاَرْضُ وَمَنْ فِيْهِنَّ ۭ وَاِنْ مِّنْ شَيْءٍ اِلَّايُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪ وَلٰكِنْ لَّا تَفْقَهُوْنَ تَسْبِيْحَهُمْ  ۭ اِنَّهٗ كَانَ حَلِيْمًا غَفُوْرًا   44؀﴾                                                                                               (اسراء:۴۴)</div>

…میں پائے جانے والے راز کی رُو سے اپنی صنعت کی باریکیوں کی تعلیم دیتا ہے۔
آئیں اِن لا محدود تسبیحی کلمات میں سے صرف ایک ڈالی اور ایک پھول کی زبان سے اس طرز کی گفتگو سنتے ہیں اور دیکھتے ہیں کہ یہ کس رنگ میں گواہی دیتے ہیں!
جی ہاں! بے شک تمام جڑی بوٹیاں اور تمام درخت بہت سی زبانوں کے ساتھ اپنے صانع و کارساز پر اس طرح سے گواہی دے رہے ہیں کہ باریک بین لوگوں کو حیرت میں ڈال دیتے ہیں اور دیدہ ور وں کو ''سبحان اللہ! اور کیا خوبصورت گواہی ہے!'' کہنے پر مجبور کر دیتے ہیں۔
جی ہاں!بے شک موسمِ گل میں جب یہ شگوفے چٹختے ہیں اور خوشے فراہم کرتے ہیں تو ان لمحات میں اُن نباتات کی تسبیحات اور اُن کی مسکراہٹوں سے لبریز معنوی گفتگوئیںبھی خود اُنہی کی طرح خوبصورت اور آشکار ہوتی ہیں؛ کیونکہ ہر پھول کا خوبصورت مُنہ، ہر خوشے کی منّظم زبان ، اِن موزون بیجوں کے کلمات اور نظم و ضبط میں ڈھلے بیجوں کے ساتھ حکمت و دانائی پر دلالت کرنے والا یہ نظام علم پر دلالت کرنے والے ایک دقیق نظام کے درمیان پایا جاتا ہے ۔ اور یہ ''میزان'' صنعت گری کے ایک دقیق''نقش'' کے ضمن میں ہے جو کہ اس صنعت گری کی مہارت

<div class="risale-page-marker">стр. 29</div>

پر دلالت کرتاہے۔ اور صنعت گری کا یہ نقش ایک جاذبِ نظر ''زیب و زینت'' کے مابین ہے جو کہ''لطف و کرم'' پر دلالت کرتی ہے۔ اور یہ ''زیب و زینت''بھی انتہائی لطیف قسم کی خوشبوؤں میں رچی بسی ہے جو کہ''رحمت و احسان'' پر دلالت کرتی ہے۔ اور یہ مفید اور متداخل حالات و کیفیات ایک ایسی زبانِ شہادت ہے۔
جو کہ اپنے صانع ذُوالجلال کی…اس کے اسماء وصفات سمیت…پہچان کراتی ہی،اُس کے اوصاف بیان کرتی ہے،اس کے اَسماے گرامی کے جلووں کی تفسیر کرتی ہے۔اور اس کی مہرومحبت کی تعبیر کرتی اور بتاتی ہے۔کہ اس کے ساتھ محبت کیسے کی جائے اور اس کی پہچان کیونکر ہو سکتی ہے!
اگر تُم،اس طرح کی گواہی صرف ایک پھول سے سُن لیتے ہو تو پھر بڑے تعجب کی بات ہو گی کہ تم سطحِ زمین پر پائے جانے والے ربّانی گل زار کے تمام پھولوں کی آواز پر کان نہ رکھ سکو اور اُن کے اُس اعلان کو نہ سن سکو جو وہ اپنی پوری قوت کے ساتھ صانعِ ذُوالجلال کے واجبُ الوجود ہونے اور اُس کی وحدانیت کے بارے میں کر رہے ہیں! اور اگر ایسا کر لو توکیا اس صورت میں تمہارا کوئی شبہ اور کوئی وسوسہ باقی بچے گا؟ تمہاری کوئی غفلت باقی رہ جائے گی؟ اور اگر ان میں سے کوئی چیز باقی رہ جائے تو پھر کیا تمہیں انسان اور شعور سے بہرہ ور ہستی کہنا صحیح ہو گا؟
آئو ،اور کسی بھی درخت کو دقیق نظری سے دیکھو؛ تمہیں نظر آئے گا کہ: پتوں کا ظہور کیسے منظم طریقے سے ہوا ہے! پھول کیسے موزوں طریقے سے کِھلے ہیں!
پھلوں کی نشوونما میںکیسی رحمت اور حکمت کا رفرما ہے! اور یہ فصلِ گُل میںنسیم صبا کے جھونکوں سے شاخوں کی بانہوں میں کس طرح معصوم بچوں کی طرح جھومتے ہیں ! اور ان سب کے درمیان سے درخت کے لطیف منہ پر بھی نظر ڈالو اور دیکھو کہ کس طرح یہ زبانیں اِن کے حالات بیان کی رہی ہیں:سرسبز پتوں کی زبان دستِ کرم سے مسکراتے پھولوں کی زبان لُطف کی سرمتی سے ۔ ہنستے ہوئے پھولوں کی زبان جلوئہ رحمت کے ساتھ…اِن میں سے ہر ایک زبان اُس دقیق و عادل نظام کی تعبیر کررہی ہے جو ایک بدیع اور محکم زبان میں پایا جاتا ہے۔اور اس دقیق

<div class="risale-page-marker">стр. 30</div>

## بیسواں دریچہ

نظام میں جو کہ ''العدل'' پر دلالت کرتا ہے ، اُس میں پائے جانے والے صنعت گری کے دقیق نقوش، اور ان ماہرانہ نقوش و زخارف میں پائے جانے والے گوناگوں شیریں شیریں مزے اور ذائقے اور بوقلموں خوشبوئیں جو کہ رحمت و احسان پر دلالت کرتی ہیں اور ان مزوں اور ذائقوں میں پائے جانے والے بیج اور گٹھلیاں جو کہ قدرت کے معجزات ہیں۔ دیکھو کس طرح یہ سب چیزیں انتہائی واضح طور پر ایک حکیم، کریم، رحیم، مُحسن، مُنعم، زینت بخش اور صاحبِ فضل صانع و کار ساز ہستی کے واجبُ الوجود ہونے ، اس کی وحدانیت ، اُس کے جمالِ رحمت اور کمالِ ربوبیت پر دلالت کرتی ہیں۔
اگر تمام سطحِ زمیں پر پائے جانے والے درختوں کی زبانِ حال پر ایک ہی مرتبہ کان لگا سکتے ہو تو پھر فرمان گرامی ﹛﴿یُسَبِّحُ لِلّٰہِ مَا فِی السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ﴾|﹜ کے خزانے میں پائے جانے والے خوبصورت جواہرات کو دیکھ بھی سکتے ہو اور سمجھ بھی سکتے ہو۔
پس اے غافل بدبخت جو کہ خود کو ناشکری و نا سپاسی کے میدان میں بے لگام سمجھتا ہے! وہ کریمِ ذُوالجمال ان بےحد و حساب زبانوں کے ساتھ تجھے اپنی ذات کا تعارف کروا رہا ہے، تجھے اپنی ذات کے بارے میں علم دے رہا ہے او راُسے تیری محبت کا مرکز بنا رہا ہے، لیکن تُو اگر اس تعارف سے رو گرداں رہنا چاہتا ہے تو پھر ان زبانوں کو خاموش ہو جانا چاہیے، لیکن اگر یہ زبانیں خاموش نہیں ہو رہی ہیں تو پھر ان پر کان دھرنا چاہیے۔
لیکن اگر تُونے ازراہِ غفلت اپنے کان بند کر لیے تو اپنے اس کردار سے کبھی بھی رستگاری نہیں پا سکے گا؛ کیونکہ کائنات خاموش نہیں ہو رہی ہے، موجودات اپنی زبانیں بند نہیں کر رہی ہیں اور واحدانیت کی گواہی دہند گان کی آوازیں منقطع نہیں ہو رہی ہیں اور نہ ہوں گی۔ چنانچہ یہ تمام چیزیں تم سے اپنی بات منوالیں گی۔
بیسواں دریچہ
{ بیسویں دریچے کی حقیقت ایک دن دل پر عربی زبان میں مندرجہ ذیل الفاظ میں

<div class="risale-page-marker">стр. 31</div>

وارد ہوئی:
o ﹛تلأ لؤ الضیاء من تنویرک۔تشھیرک|﹜

<div class="arabic-block" dir="rtl">oتموّج الأ عصار من تصریفک، تو ظیفک۔۔۔ سبحانک ماأعظم سلطانَک</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">oتفجّرالأنہار من تدخیرک، تسخیرک</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">oتزیُّن الأحجار من تد بیرک، تصویرک۔۔۔ سبحانک ماأبدع حکمتک</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">oتبسُّم الأزھار من تزیینک، تحسینک</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">oتبرّج الأثمار من انعامک،اِکرامک۔۔۔سبحانک ماأحسن صنعتکَ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">oتسجُّعُ الأطیار من انطاقک، ارفاقک</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">oتھزّج الأمطار من انزالک، افضالک۔۔۔ سبحانک ماأوسع رحمتک</div>

﹛oتحرّک الأقمار من تقدیرک، تدبیرک، تدویرک و تنویرک۔۔۔ سبحانک ماأنور برھانک! ما أبھر سلطانک!(مؤلف)|﹜ }

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿فَسُبْحٰنَ الَّذِيْ بِيَدِه۪ مَلَكُوْتُ كُلِّ شَيْءٍ وَّاِلَيْهِ تُرْجَعُوْنَ  83؀ۧ﴾</div>

ترجمہ: ''پس وہ ذات تمام عیوب و نقائص سے پاک ہے جس کے ہاتھ میں ہر چیز کی ملکیت ہے۔'' (یٰس:۸۳)

<div class="risale-page-marker">стр. 32</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿وَاِنْ مِّنْ شَيْءٍ اِلَّا عِنْدَنَا خَزَاۗىِٕنُهٗ  ۡ وَمَا نُنَزِّلُهٗٓ اِلَّا بِقَدَرٍ مَّعْلُوْمٍ     21؀  وَاَرْسَلْنَا الرِّيٰحَ لَوَاقِحَ فَاَنْزَلْنَا مِنَ السَّمَاۗءِ مَاۗءً فَاَسْقَيْنٰكُمُوْهُ  ۚ وَمَآ اَنْتُمْ لَهٗ بِخٰزِنِيْنَ     22؀  ﴾</div>

ترجمہ: ''اور کوئی ایسی چیز نہیں ہے جس کے خزانے ہمارے پاس نہ ہوں، اور اُسے ہم ایک معین مقدار میں ہی اُتارتے ہیں اور ہم ہوائوں کو بھیجتے ہیں جو بادلوں کو پانی سے بوجھل بنا دیتی ہیں، پھر ہم آسمان سے پانی برساتے ہیں اور اُسے تمہیں پلاتے ہیں،اور زمین میں تم اُسے جمع نہیں کرتے ہو۔ '' (الحجر:۲۱۔۲۲)
جس طرح جزئیات ، فرعیات اور نتائج و فوائد میں کمالِ حکمت اور جمالِ صنعت کا مشاہدہ ہو رہا ہے، اسی طرح بظاہر اِن کُلیّ عناصر اور عظیم الشان مخلوقات کے اوضاع و اطوار میں جو باہم اختلاط، آمیزش اور پیچیدگی نظر آتی ہے جوکہ اس وہم میں مبتلا کر دیتی ہے کہ یہ سب باہم مخلوط اتفاقات کی بازیگری ہے؛ یہ کلی عناصر اور عظیم مخلوقات بھی انتہائی حکمت، استحکام اور مضبوط صنعت گری کے اوضاع و اطوار سے بہرہ ور ہیں۔ مثال کے طور پر:
روشنی کی جگمگا ہٹ سطحِ زمیں میں اذنِ ربّانی کے ساتھ مصنوعاتِ الہٰیہ کا اعلان و اشتہار ہے، اس کی دلیل روشنی کی تمام حکیمانہ خدمات ہیں۔ تو پتا چلا کہ روشنی اُس صانعُ الحکیم کی جانب سے مسخر اور خدمت پر مامور ہے۔چنانچہ اس کے ذریعے سے کائنات کے بازار کی نمائش گاہوں میں اپنی حیرت انگیز، نادر اور قابلِ ستائش مصنوعات کا دیدار کرواتا ہے۔
اب تیز ہو اؤںکو دیکھو تو پتا چلتا ہے کہ یہ بہت زیادہ اور بڑے اہم وظائف کو ادا کرنے کے لیے مصروفِ تگ و دو رہتی ہیں۔ اس کی دلیل اس کے تمام حکیمانہ فوائد و وظائف ہیں۔ تو پتا چلا کہ ان کا موجزن ہونا اِس بنا پر ہے کہ وہ صانِعُ الحکیم اُن کی ذمہ داری لگاتا ہے، اُن میں تصرّف کرتا ہے اور انہیں رام کرتا ہے اور اُنہیں استعمال کرتا ہے۔ رہا اُن کا بگولہ تو وہ امرِ ربّانی کو فی الفور ادا کرنے کے لیے تیزی

<div class="risale-page-marker">стр. 33</div>

دکھا تا ہے۔
اب چشموں ، ندیوں اور دریاوں کی طرف آئو، ان کا زمین سے یا پہاڑوں سے پھوٹ کر بہنا کوئی اتفاقی حادثہ نہیں ہے؛ بلکہ ان سے ظہور میں آنے والے آثارِ رحمت یعنی فوائد و ثمرات کی گواہی کے ساتھ اور بقدر ضرورت پورے حساب و کتاب سے اُن کے پہاڑوں میں ذخیرہ ہو کر رہنے کی اِفادیّت کے ساتھ، اور پورے حساب کتاب اور ناپ تول کے ساتھ انہیں حکیمانہ طریقے سے ارسال کیے جانے کے ساتھ ان تمام چیزوں سے اس چیز کی دلیل ملتی ہے کہ انہیں ربِّ حکیم نے مسخّر کیا اور ذخیرہ کیا ہے۔ رہی یہ بات کہ یہ طغیانی میں آکر اُمڈ کیوں آتے ہیں،تو اس لیے کہ اس ہیجانی کیفیت کا امر انہیں ان کے پروردگار کی طرف سے ہوتا ہے اور وہ اس امر کی فرمانبرداری کرتے ہیں۔
اب زمین میںپائے جانے والے تمام پتھروں، موتیوں، نگینوں اور معدنیات پر نظر کرو۔ اِن کا حکیمانہ فوائد پر مشتمل ہونا اور زندگی کی مصلحتوں اور انسانی لواز مات اور حیوانی ضروریات کے عین مطابق مہیا ہوتے رہنا اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ ان کی تزیین و آرائش اور ان کے نفع بخش خواصّ ایک صانعُ الحکیم ہستی کی تزیین و ترتیب و تدبیر و تصویر کی مرہونِ منت ہیں۔
اور اب ذرا ایک نظر اِن پھولوں پھلوں پر ڈالو، اِن کی مسکراہٹیں ، ان کے ذائقے، ان کی خوبصورتیاں اور دلفریبیاں، نقش آرائیاں اور ان کی عطر بیز یاں انہیں اس حیثیت سے ملی ہیں کہ یہ ایک صانعِ کریم اور مُنعمِ رحیم کے دستر خوان پر سجی ہوئی ہیں اور اُس کے تعارف اور اس کی طرف سے دعوتوں کے سامان کا حکم رکھتی ہیں۔ اور اس حیثیت سے بھی کہ یہ اپنی مختلف خوشبوئوں، رنگوں اور ذائقوں کی بدولت ہر ایک نوع کے لیے تعارف اور دعوت کے سامان کا حکم رکھتی ہیں۔
اور اب ذرا پرندوں کو دیکھو، اس بات کی قطعی دلیل کہ ان کی آپس میں ایک دوسرے کے ساتھ گفتگو اور چہچہاہٹ اس بنا پر ہے کہ یہ سب کچھ انہیں ایک صانع ُ الحکیم ذات نے سکھایا ہے۔ اور وہ جو ایک دوسرے کے ساتھ گفتگو کرتے ہیں

<div class="risale-page-marker">стр. 34</div>

اور اپنی خوش آہنگ اور سریلی آوازوں میں جو جذبات بکھیرتے ہیں: وہ دلوں کو موہ کہتے ہیں۔
اور اب ذرا بادلوں کی طرف نگاہ کرو، اس بات کی قطعی دلیل کہ بارش کی ٹپاٹپ کوئی بے معنی آوازنہیں، اور یہ کہ رعدو برق خالی گھن گرج ہی نہیں؛ اس بات کی دلیل یہ ہے کہ ان عجائب کا خالی فضا میںایجاد کرنا، اور اِن سے آبِ حیات سے بھرے ہوئے قطرے نازل کرنا، اور سطحِ زمیں پر پھیلے ہوئے ضرورت مند اور تشنہ کامی سے تلملاتے ذی حیات کو اُن سے سیراب کرنا اس بات پر دلالت کرتاہے کہ بوندوں کی اِس ٹپاٹپ اور رعدو برق کی اِس گھن گرج کا کوئی نہ کوئی مطلب تو ضرور ہے۔ اور لازماً یہ چیزیں انتہائی قسم کی حکمت پر مشتمل ہیں ! چنانچہ اِن اشتیاق بھرے تشنہ کاموں کو بارش کے یہ قطرے ربّ کریم کے امر سے آواز دیتے ہیں اور کہتے ہیں:''خوش ہو جائو… ہم آرہے ہیں…''
اور اب آسمان میںنظر دوڑائو اور بے شمار اجرامِ سماویہ میں سے صرف چاند میں غور کرو، تو پتا چلے گا کہ اس کا کسی قدیر و حکیم ہستی کے امر کے ساتھ محو حرکت رہنے کی علامت وہ اہم حکمتیں ہیں جو اس کے ساتھ اور زمین کے ساتھ تعلق رکھتی ہیں اور اُسے نہال کر رہی ہیں ۔یہ مضمون چونکہ کسی دوسری جگہ وضاحت سے بیان ہو چکا ہے اِس لیے یہاں ہم اختصار سے کام لے رہے ہیں۔
اِن عناصر کُلّیہ میں سے ہم نے روشنی سے لے کر چاند تک جو کچھ بیان کیا ہے، وہ سب کا سب انتہائی وسیع پیمانے پر ایک ایسا عظیم الشان دریچہ کھول دیتا ہے جو کہ اُس واجبُ الوجود کی وحدت، اُس کی قدرت کے کمال اور اس کی سلطنت کی عظمت کی جلوہ نمائی کر دیتا ہے۔
پس اے غافل! اگر تُو اِس رعد کی طرح گرجدار آواز کو خاموش کر سکتا ہے، اور نورِ خورشید جیسی اس چمکدار روشنی کو بُجھاسکتا ہے، تو پھر جا اللہ کو بُھول جا ! وگرنہ ہوش کے ناخن لے اور کہہ دے کہ ﹛: فَسُبْحَانَ مَنْ {تُسَبِّحُ لَہُ السَّمٰوَاتُ السَّبْعُ وَالْاَرْضُ وَمَنْ فِیْھِنَّ ۔۔۔}|﹜

<div class="risale-page-marker">стр. 35</div>

## اکیسواں دریچہ

اکیسواں دریچہ

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿وَالشَّمْسُ تَجْرِيْ لِمُسْتَقَرٍّ لَّهَا ۭذٰلِكَ تَقْدِيْرُ الْعَزِيْزِ الْعَلِيْمِ 38؀ۭ﴾</div>

ترجمہ: '' سورج اپنے ٹھکانے کی طرف چلا جا رہا ہے ، یہ زبردست علیم ہستی کا باندھا ہوا حساب ہے''۔ (یس:۳۸)
سورج جو کہ اس کائنات کا چراغ ہے، صانعِ کائنات کے وجود اور اُس کی وحدانیت کا خود سورج جیسا چمکتا دمکتا دریچہ ہے۔
جی ہاں! ہمارا بارہ سیاروں پر مشتمل یہ جو نظامِ شمسی ہے جس میں ہماری یہ زمین بھی شامل ہے اس کے تمام اجرام کے درمیان کافی اختلاف پایا جاتا ہے، حجم کے لحاظ سے ان میں سے کوئی چھوٹا ہے کوئی بڑا ہے، پھر سورج سے قرب و بعد کے لحاظ سے یہ مختلف جگہوں پر واقع ہیں، پھر ان کی حر کات کی رفتار میں بہت زیادہ تفاوت ہے، لیکن اس کے باوجود ان کی حرکات میں اور ان کی گرد ش میں انتہائی کمال کا انتظام، باقاعدگی، حکمت اور توازن پایا جاتا ہے۔ اپنی اس گردش میں وہ ایک لمحے کے لیے بھی اس نظام کی خلاف ور زی نہیں کرتے ہیں، اور اس قانون الٰہی کی رُو سے جِسے کششِ ثقل کہا جاتاہے، سورج کے ساتھ ایک مضبوط رشتے سے بندھے ہوئے ہیں، یعنی اپنے امام کی اقتدا کرتے ہیں۔ اور یہ چیزایک بہت بڑے پیمانے پر قدرتِ الٰہی کی عظمت اور ربّانی وحدانیت پر دلالت کرتی ہے؛ کیونکہ اِن جامد اجرام اور شعور سے عاری تودوں کو گردش میں رکھنا اور انہیں انتہائی درجے کے انتظام اور میزانِ حکمت میں رکھ کر، مختلف شکلوں میں ، مختلف مسافتوں میں اور مختلف حرکات میں ہوتے ہوئے انہیں خدمت میں لگائے رکھنا کتنی بڑی قدرت اور کتنی بڑی حکمت کی دلیل ہیں اس کو قیاس کر لو۔
پس اگر اِن عظیم ُالشان اُمور میں اتفاقات کا ذرّہ برابر بھی دخل ہوتا تو یہ اتنے

<div class="risale-page-marker">стр. 36</div>

بڑے دھما کے کا باعث بنتا کہ کائنات کے چیتھڑے اُڑ جاتے؛ اس کی وجہ یہ ہے کہ اگر کسی سیارے کی حرکت اتفاقاً ایک منٹ کے لیے بھی رُک جائے تو وہ اپنے مدار سے نکل کر کسی دوسرے سیارے سے جا ٹکرائے۔ اب اس پر قیاس کرتے ہوئے ذرا ان سیاروں کے دہشتناک تصادم کا تصوّر کرو جو زمین سے ہزاروں گنا زیادہ بڑے ہیں۔
نظامِ شمسی کے عجائب و غرائب کو ہم سرِدست علم الہٰی کے سپرد کرتے ہیں جو کہ ہر چیز کو محیط ہے، اور صرف اپنے سیّارے یعنی زمین کو سامنے رکھتے ہیں، چنانچہ جیسے کہ تیسرے مکتوب میں بیان ہوا ہمارا یہ مشاہدہ ہے کہ ہمارے اس سیّارہ سے امرِ ربّانی کے ذریعے سورج کے ارد گرد انتہائی عظیم ُالشان اورگرانقدر خدمت لینے کے لیے ایک طویل سیر و سیاحت کروائی جاتی ہے۔
اور اُس کا یہ سیاحتی سفر ایسی صورت میں ہوتا ہے جو کہ ربوبیت کی شان و شوکت، سلطنتِ اُلُوہیت کی جاہ و حشمت اور کمالِ رحمت و حکمت پر دلالت کرتی ہے۔ یوں سمجھو کہ گویا ایک بہت بڑا ربّانی بیڑا ہے جو مصنوعاتِ الٰہیہ کے عجائبات سے بھرا پڑا ہے، اور یہ ایک چلتی پھرتی قیام گاہ اور اللہ کے باشعور بندوں کے لیے ایک رواں دواں تفریحی پارک ہے۔ اور اس کے ساتھ چاند کا تعلق جوڑ دیا اور چاند کے ساتھ بہت باریک قسم کے حساب اور عظیم ُالشان حکمتیں وابستہ کردیں، بالکل گھڑی کی سوئی کی طرح جو کہ اوقات او رحساب بتاتی ہے۔ اور اس چاندکو… زمین کی گھڑی ہونے کے علاوہ… دیگر منازل میں اور قسم کی سیر و سیاحت بھی عطا کر دی ہے۔
یہ ہیں حالات ہمارے اس با برکت سیارے کے جو کہ خود اس کرۂ ارض کی قوت کے برابر گواہی کے ساتھ ایک قدیرِ مطلق ہستی کے واجبُ الوجود ہونے اور اس کی وحدانیت کا اثبات کرتے ہیں۔ اگر ہمارے اس سیارے کی حالت یہ ہے تو پھر نظام شمسی کو اس پر آسانی کے ساتھ قیاس کر سکتے ہو۔
پھر یہ بھی ہے کہ سورج کو ایک پہیے یا چرخی کی طرح خود اس کے اپنے محور میں مصروفِ گردش رکھنا تاکہ اس سے وہ معنوی رسیاں بٹتی رہیں جنہیں ''جاذبیت''

<div class="risale-page-marker">стр. 37</div>

## بائیسواں دریچہ

کا نام دیا جاتا ہے، اور پھر ان تمام سیاروں کو ان معنوی رسیوں کے ساتھ مضبوط طریقے سے باندھ دینا اور انہیں انتہائی نظم و ضبط کے ساتھ مصروف عمل رکھنا، اور ان تمام سیاروں کو سورج کے گرد حکیمانہ طریقے سے گردش میں رکھنا، اور پھر سورج کو ان سیّاروں سمیت ایک اندازے کے مطابق ، ایک سیکنڈ میں پانچ گھنٹوں کی رفتار سے ہر کولیس (Libra) نامی برج یا ''سورجوں کے سورج'' کی طرف کھینچ کر لے جانا؛ بلاشک و شبہ ایک ذُوالجلال اور سلطانُ الاَزل والابد ہستی کی قدرت اور اُس کے امر کی کرشمہ سازی ہے۔ ایسے لگتا ہے جیسے کہ وہ نظامِ شمسی کے اس لشکر کے مطیع و فرمانبردار سپاہیوں سے اپنی ربوبیت کی شان و شوکت کے اظہار کے لیے فوجی مشق کراتاہے۔
پس اے محترم ماہرِ فلکیات !اِن اُمور میں کون سا اتفاق مداخلت کر سکتا ہے؟ کون سے اسباب ہیں جن کے ہاتھ یہاں تک پہنچ سکتے ہیں؟ کون سی قوت ہے جو کہ اس کے قریب بھی پھٹک سکتی ہے؟ تمہارا کیا خیال ہے ایسا جلالت مآب شہنشاہ کسی بھی چیز کو اپنی سلطنت میں دخل اندازی کی اجازت دے کر اپنی عاجزی کا مظاہرہ کرے گا؟کیا وہ خاص طور پر اپنی ذی حیات مخلوقات کو جو کہ اس کائنات کا حاصل، پھل، نتیجہ، غرض و غایت اور لُبِّ لباب ہیں دوسروں کے ہاتھوں میں دے دے گا؟ اور کیا وہ غیر کو اُمور ِکائنات میں مداخلت کی اجازت دے دے گا؟ کیا وہ خاص طور پر انسان کو مہمل، آوارہ و بے کار چھوڑ دے گا؟ انسان جو کہ اس کائنات کا جامع ترین پھل، کامل ترین نتیجہ، خلیفۂ ارض اور اس شہنشاہ کا معزز مہمان ہے؟ کیا وہ نوعِ انسان کو طبیعت ، تصادُف اور اتفاق کے سپرد کر دے گا اور اس طرح اپنی کمال بردوش حکمت کو عبث کی پستیوں میں گرادے گا؟
بائیسواں دریچہ

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿اَ لَمْ نَجْعَلِ الْاَرْضَ مِهٰدًا  Č۝ۙ  وَّالْجِبَالَ اَوْتَادًا  Ċ۝۽  وَّخَلَقْنٰكُمْ اَزْوَاجًا  Ď۝ۙ  (النّبا:۶۔۸)</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 38</div>

يُحْىِ الْاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا ۭ ﴾ (الروم:۵۰)|@
کرۂ ارض ایک سر ہے جس کے ایک لاکھ مُنہ ہیں، ہر مُنہ میں ایک لاکھ زبانیں ہیں، ہر زبان میں ایک لاکھ براہین ہیں جن میںسے ہر ایک بر ہان بہت سی جہتوں سے ایک ذات ذوالجلال کے واجب الوجود ہونے، واحد احد ہونے، ہر چیز پر قادر اور ہر چیز سے با خبر ہونے ، اُس کی وحدت و وحدانیت ، اُس کے مقدّس اوصاف اور اُس کے اسمائے حسنٰی کی گواہی دیتی ہے۔
جی ہاں! زمین کے آغازِ تخلیق کی طرف دیکھتے ہیں تو نظر آتا ہے کہ پہلے پہل یہ ایک سیّال مادہ تھی، اس سے ایک سخت چٹان کی صورت میں آئی ، اُس چٹان سے مٹی بنی۔ اب اگر یہ مائع حالت میں رہتی تو رہائش کے قابل نہ ہو پاتی اور اگر پتھر بن جانے کے بعد لوہے کی طرح سخت چٹان رہتی تو اس سے استفادہ ممکن نہ ہوتا۔ بنابریں، جس چیزنے اسے یہ قابلِ رہائش وضع قطع دی ہے، وہ کسی صانعُ الحکیم کی بے پایاں حکمت و دانش ہے جو تمام سُکانِ زمیں کی تمام حاجات و ضروریات سے بہر صورت باخبر ہے۔
پھر یہ بلند و بالا پہاڑ جو کہ زمین کے لیے میخوں کی حیثیت رکھتے ہیں اور اسے سنبھالا دیتے ہیں، ان کی بنیادوںپر مٹی کا پرت رکھ دیا گیا ہے تاکہ ان کے داخلی انقلابات کی وجہ سے پیدا ہونے والے زلزلوں کو سانس لینے کا موقع ملتا رہے، او رتاکہ زمین کسی بھی پریشانی کا سامنا کیے بغیر محوِ حرکت رہے اور اپنا اساسی وظیفہ بخوبی سر انجام دیتی رہے۔
تاکہ یہ پہاڑ سطحِ زمین کو سمندر کی دستبرد سے محفوظ رکھیں۔ ذی حیات مخلوقات کے لوازم حیات کے خزانے بن جائیں ۔ ہوا کی مشّا طگی کر کے اُسے نقصان دہ گیسوں سے صاف کر کے اُسے سانس لینے کے قابل بنادیں۔ تاکہ معدنیات کا سرچشمہ اور دارومدار بن جائیں جو کہ جانداروں کے لیے ضروری ہیں۔ پس یہ وضع قطع ایک قدیرِ مطلق اور حکیمِ رحیم ہستی کے واجبُ الوجود ہونے پر اور اُس کی وحدانیت پر انتہائی

<div class="risale-page-marker">стр. 39</div>

قسم کی قوی اور قطعی قسم کی شہادت فراہم کر رہی ہے۔
پس اے معزّز جغرافیہ دان ! اس چیز کی وضاحت میں تُم کیا کہو گے؟ وہ کون سا اتفاق یا تصادف ہے جو عجائبُ المصنوعات سے بھرے ہوئے اس ربّانی بیٹرے کو عجائبات کی نمائش گاہ بنا سکتا ہو؟ اور اسے ایک سال میں چوبیس ہزار سال کی سرعتِ رفتار سے اس طرح گھما سکتا ہو؟ اس طرح کہ اس کی پشت پر قطار درقطار لدی ہوئی اشیاء میں سے کوئی بھی شے توازن کھو کر گر نہ سکے؟
پھر سطحِ زمیں پر پائے جانے والی عجیب و غریب صنعت گری کے شاہکاروں پر غور کرو اور دیکھو کہ کس طرح اِن عناصر کو کسی گہری حکمت کے ساتھ ذمہ داریاں سونپی گئی ہیں اور یہ کیسے بہترین انداز میں سطحِ زمین پر پائے جانے والے ضیوف الرحمان کی مہمان نوازی کرتے ہیں اور قدیر ُالحکیم کے حکم سے اُن کی خدمت کے لیے دوڑے چلے آتے ہیں!
پھر فن کاری اور صنعت گری کے ان عجیب و غریب شہ پاروں کے مابین سیمائے زمیںپر آراستہ کیے گئے خطوط میں پائے جانے والے ان رنگا رنگ، عجیب و غریب اور حکمت بھرے نقوش و نگار اور کشیدہ کاریوں پر غور کرو اور دیکھو کہ: کس طرح اُس نے ندی، نالوں، نہروں، جوئباروں، دریائوں اور سمندروں اور ٹیلوں اور پہاڑوں کا ایک وسیع جال پھیلا دیا ہے اور ان چیزوں کو اس نے اپنے بندوں کے لیے اور دیگر مخلوقات کے لیے رہائش گاہوں اور نقل و حمل کے وسائل و ذرائع کا رُوپ دے دیا ہے!
پھر وہ کمال حکمت و انتظام کے ساتھ نباتات کی لاکھوں اجناس اور حیوانات کی اَن گنت انواع سے اس زمین کو بھرتا ہے، انہیں زندگی دیتا ہے اور ان کے ساتھ اسے معمور کرتا ہے، پھر انہیں وقتاً فوقتاًموت سے ہمکنار کر کے دقیق نظم و ضبط کے ساتھ ان کی ذمہ داریوں سے فارغ کر دیتا ہے او رپھر اسے اسی نظم و ضبط اور باقاعدگی کے ساتھ بعث بعد الموت کی صورت میںدُوبارہ پُر کر دیتا ہے، بالکل ایسے جیسے کہ موت کے بعد دوبارہ زندہ کرنا ہو۔ پس یہ تمام چیزیں لاکھوں زبانوں کے

<div class="risale-page-marker">стр. 40</div>

## تئیسواں دریچہ

ساتھ ایک قدیرِ ذُوالجلال اور حکیمِ ذُوالکمال ہستی کے واجبُ الوجود ہونے پر اور اس کی وحدانیت کی گواہی دیتی ہیں۔
خلاصۂ کلام یہ کہ:
زمین کہ جس کی سطح صنعت گری کے عجائبات کے لیے نمائش گاہ ہے، انو کھی مخلوقات کے لیے محشر سامان اور محلِّ اجتماع ہے، موجودات کے قافلوں کے لیے گزرگاہ ہے، اُس کے بندوں کی صفوں کے لیے مسجد اور قرارگاہ ہے؛ یہ زمین کائنات کی مقدار کے برابر و حدانیت کے نُور کو آشکار کر رہی ہے؛ کیونکہ یہ تمام کائنات کے لیے دل کی حیثیت رکھتی ہے۔
پس اے معزّز جغرافیہ دان !
زمین کا یہ سر اگر اللہ تعالیٰ کو ایک لاکھ مونہوں اور ہر مُنہ میں ایک لاکھ زبان کے ساتھ پہچانتا ہے، لیکن تو نہیں پہچانتا، اور تُو اپنا سر طبیعات یعنی نیچر پرستی کے کیچڑ میں گھسائے بیٹھا ہے، تو پھر ذراتصور کرلے کہ تو کس درجے کی غلطی کا ارتکاب کررہا ہے! اور یہ غلطی تجھے کتنے دہشتناک سزا کا مستحق بنا دیتی ہے۔ ہوش کے ناخن لے، اپنے سر کو کیچڑ سے باہر نکال اور کہہ دے: اس بارے میں بھی سوچ، ''آمَنْتُ بِاللّٰہِ الَّذِیْ بِیَدِہ۪ مَلَکُوْتُ کُلِّ شَیْیئٍ''۔۔۔
تئیسواں دریچہ

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿اَلَّذِيْ خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيٰوةَ ……﴾</div>

ترجمہ:''جس نے موت اور زندگی کو پیدا کیا…'' (الملک:۲)
''زندگی'' قدرتِ ربّانیہ کا ایک روشن ترین اور خوبصورت ترین معجزہ ہے، وحدانیت کی قوی ترین اور تابناک ترین برہان اور صمدانی تجلّیات کا جامع ترین، شفاف ترین اور انتہائی چمکدار آئینہ ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 41</div>

جی ہاں! بے شک حیات اکیلی ہی ایک حیُّ قیُّوم ہستی کے بارے میں اُس کے اسماء و صفات اور شئون و احوال سمیت معلومات بہم پہنچاتی ہے۔
کیونکہ ''زندگی'' کا معاملہ روشنی کے ساتھ مشابہت رکھتا ہے… اور وہ اس طرح کہ جیسے سورج کی روشنی سات رنگوںپر مشتمل ہوتی ہے اسی طرح ''زندگی'' بہت سی صفات کے امتزاج سے حاصل ہوتی ہے۔ اسی طرح''زندگی'' معجون کی شکل کے اس ایک تریاق کے ساتھ مشابہت رکھتی ہے جو کہ بہت سے مختلف اجزاء پر مشتمل ہو اور یہ تمام اَجزاء باہمدگرممزوج و مخلوط ہوں۔ اِسی طرح ''زندگی '' ایک ایسی حقیقت ہے جو کہ بہت سی صفات سے مرکب ہے۔ اب اس حقیقت میں پائی جانے والی بعض صفات ایسی ہیں جو حواس کی و ساطت سے پھیلتی، منکشف ہوتی، فروغ پاتی اور امتیازِ حاص کرتی ہیں، لیکن ایک بڑی قسم ان میں سے ایسی صفات کی ہے جو اپنی ہستی کا شعور جذبات و احساسات کی صورت میں، اور اپنے وجود کا پتا''زندگی'' کے جوش کی صورت میں دیتی ہیں۔
پھر''زندگی'' رزق، رحمت ،عنایت اور حکمت پر مشتمل ہے، اور یہ تمام صفات کائنات کی تدبیر و ادارت میں حکیمانہ عمل دخل رکھتی ہیں۔ ایسے لگتا ہے جیسے ''زندگی'' ان صفات کو جہاں بھی جاتی ہے اپنے ساتھ ساتھ رکھتی ہے۔ چنانچہ جبھی وہ بطورِ مثال کسی جسم یا بدن میں داخل ہوتی ہے، اسم''حکیم'' بھی جلوہ نما ہو جاتاہے اور وہاں مکمل حکمت کے ساتھ اپنا گھونسلا بنا نا اور اُسے تر تیب و تنظیم دینا شروع کر دیتا ہے۔ اور پھر اُسی وقت اسمِ ''کریم'' بھی جلوہ گر ہو جاتا ہے، وہاں اپنے نشیمن کی حسبِ ضرورت تر تیب و تزیین وآرائش و زیبائش کرتا ہے۔ اور بعینہ۪ اُسی وقت اسم''رحیم'' بھی اپنا جلوہ دکھاتا ہے اور اس ''زندگی'' کے دوام و کمال کے لیے اُس جسم کے ساتھ انواع و اقسام کے احسانات کے ذریعے لطف و کرم کا سلوک کرتا ہے۔ اور ساتھ ہی اُسی لمحے اسم''رزّاق'' بھی جلوہ نمائی کرتا ہے اور جسم کو ایسی تمام مادی اور معنوی غذائیں بہم پہنچاتا ہے جو اس ''زندگی''کی بقا و نشو ونما اور پھیلائو کے لیے ضروری ہیں۔ اور کچھ غذائیں بدن میں ذخیرہ کردیتا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ ''زندگی''ایک مرکزی عدسی نقطہ ہے اور یوں متنوع

<div class="risale-page-marker">стр. 42</div>

صفات ایک دوسرے میں اس طرح پیوست ہو جاتی ہیں کہ عین ایک دوسرے کا شکل اختیار کر جاتی ہیں۔ گویا کہ ''زندگی''جہاں تمام کی تمام ''علم'' ہے وہاں بعینہ۪ ''قدرت''ہے، اور بعینہ۪ اُسی وقت برابر ''حکمت و رحمت'' بھی ہے۔
پس ''زندگی'' اپنی اِس جامع ماہیت کی بنا پر ''صمدانیت '' کو منعکس کرنے والا آئینہ ہے جس میںذاتِ ربّانی کے شئون و معاملات متمثل ہوتے ہیں۔اور اسی راز کی رُو سے واجبُ الوجود الحیّ القیوم ذات زندگی کو وافر اور کثیر تعداد میںپیدا کرتی اور اسے بکھیرتی اور نمایاں کرتی ہے۔ اور تمام چیزوں کو زندگی کے ارد گرد جمع کر کے انہیں اس کی خدمت میں لگا دیتی ہے؛ کیونکہ زندگی کو بڑا عظیم الشان اور گراںقدر وظیفہ سونپا گیا ہے۔
جی ہاں! کسی چیز کا صمدانی تجلّیات کو منعکس کرنے والا آئینہ بن جانا کوئی معمولی کام اور عام وظیفہ نہیں ہے۔
''زندگی''کی دم بدم ظہور میںآنے والی بے حد و حساب انواع و اقسام، اور یہ ارواح جو کہ اس زندگی کی اصل، ذات اور بنیاد ہیں اور جنہیں ہم عدم سے وجود کی طرف یکبارگی آتے ہوئے ہمہ وقت دیکھتے ہیں، یہ چیز ایک واجبُ الوجود اور حیّ قیّوم ذات پر، اس کی مقدّس صفات پر اور اُس کے اسمائے حسنیٰ پر ایسے دلالت کرتی ہے جیسے روشنی کی کرنیں سورج پر۔
اب جو انسان سورج کو نہیں پہچانتا ہے، اُس کے وجود کا اعتقاد نہیں رکھتا ہے، وہ لامحالہ اُس روشنی کا انکار کرنے پر مجبور ہو گا جس سے ایک جگمگاتا ہوا دن لبریز ہے۔
اِسی طرح جو انسان اُس اَحدیّت کے سورج یعنی''الحی القیوم'' اور ''المحی والممیت'' ہستی کو نہیں پہچانتا ہے، اُسی بھی اُن تمام ذی حیات کے وجود کا انکار کرنا پڑے گا جن سے سطحِ زمیں لبریز ہے، بلکہ جن سے ماضی اور مستقبل لبریز ہے، اور یہ کہ وہ اپنی اس روش کی بنا پر چوپائوں سے بھی سو درجے نیچے گرکر ، زندگی کے مرتبے سے نیچے گر کر ایک جامد اور کٹر جاہل بن جائے ۔

<div class="risale-page-marker">стр. 43</div>

## چوبیسواں دریچہ

چوبیسواں دریچہ

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿لَآ اِلٰهَ اِلَّا هُوَ   ۣ كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ اِلَّا وَجْهَهٗ  ۭ لَهُ الْحُكْمُ وَاِلَيْهِ تُرْجَعُوْنَ      88؀ۧ﴾</div>

ترجمہ: ''اُس کے سوا کوئی معبود نہیں ہے، ہر چیز ہلاک ہونے والی ہے سوائے اس ذات کے۔ فرمانروائی اُسی کی ہے اور اُسی کی طرف تم سب پلٹائے جانے والے ہو۔'' (القصص :۸۸)
موت زندگی کے برابرربوبیت کی ایک بُرہان ہے اور وحدانیت کی ایک انتہائی قوی حجت ہے جیسے ﹛{اَلَّذِیْ خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَیَاۃَ}|﹜ کے راز سے یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ موت عدم و اعدام ، فنا و ناچیزی اور نہ ہی بغیر کسی فاعل کے ہلاکت کا نام ہے بلکہ ایک فاعل حکیم کی طرف سے خدمت گزاری سے سبکدوشی ، مقام کی تبدیلی ، بدن کی تبدیلی ، ذمہ داری سے فراغت، جسم کے قید خانے سے رہائی اور ایک مبنی بر حکمت منظم قسم کا کام ہے۔ اس چیز کو ہم مکتوب اوّل میں بڑی وضاحت سے بیان کر چکے ہیں۔
جی ہاں! جس طرح زمین کا زندگی بھرا چہرہ اور اس پر بکھری ہوئی تمام مصنوعات اور ذی حیات مخلوقات ایک صانعُ الحکیم کے واجبُ الوجود ہونے اور اس کی وحدانیت پر دلالت کرتی ہیں، اسی طرح یہ زندہ مخلوقات اپنی موت کے ذریعے ایک حیّ باقی ذات کی سرمدیت اور وحدانیت کی گواہی دیتی ہیں۔ ''بائیسویں مقالے''میں یہ بات بڑی وضاحت سے ثابت کر دی گئی ہے کہ: بے شک موت وحدت کی برہان اور سرمدیت کی انتہائی مضبوط حجت ہے، اس لیے اس بحث کے لیے ہم اسی مقالے کا حوالہ دینا کافی سمجھتے ہیں، البتہ اُس میں سے یہاں ایک اہم نکتے کی وضاحت کریں گے، اور وہ یہ ہے کہ:
جس طرح ذی حیات اپنے وجود کے ساتھ ایک واجبُ الوجود ہستی پر دلالت کرتی

<div class="risale-page-marker">стр. 44</div>

ہیں، اسی طرح یہ اپنی موت کے ساتھ ایک حیّ باقی ہستی کی سرمدیت اور وحدانیت پر دلالت کرتی ہیں؛ مثال کے طور پر زمین کا چہرہ جو کہ منجملہ جانداروں کے ایک جاندار ہے، اپنے محیُّر العقول حالات و انتظامات کے ساتھ صانِع پر دلالت کرتی ہے۔ جب یہ سرما میں برف کا سفید کفن اوڑھ کر موت کی آغوش میں چلی جاتی ہے، تو اُس وقت اُس کا یہ مُردہ چہرہ انسان کی نظر کو اُس موجودہ لمحے سے پھیر کر دورِ ماضی میں لے جاتا ہے اور وہاں اُسے موسم بہار کے جنازے پر لگا دیتا ہے اور وہاں اس کے سامنے اس سے بھی زیادہ وسیع منظر کھول دیتا ہے، مطلب یہ کہ جانے والے تمام بے شمار موسم ہائے بہار کہ جن میں سے ہر ایک خود اس زمین کی گنجائش کے برابر قدرت کے معجزات سے بھرپور تھا، وہ تمام موسم انسان کو اس بات کا شعور دیتے ہیں کہ آنے والی بہار میں زندگی سے بھرپور اتنی موجودات آرہی ہیں جو کہ زمین کو پُر کر دیں گی، اور قدرت کی ان معجزانہ موجودات کے وجود پر گواہی دیتے ہیں اور بتاتے ہیں کہ اسی طرح کی زندگی سے بھر پور زمینیں نئے سرے سے پھر آجائیں گی۔
اور یوں ہم پاتے ہیں کہ مرگِ بہار ایک صانع ذُوالجلال ، قدیرِ ذُوالکمال، حیّ قیوم اور خورشیدِ سرمدی ذات پر اور اس کی وحدت اور بقا و سرمدیت پر گواہی دیتی ہے، اور اس کی یہ گواہی بھی وسیع ترین اور تابندہ ترین صورت میں اور قوی ترین درجے میں ہے، اور اسی طرح یہ اتنے روشن درخشاں دلائل نمایاں کرتی ہے کوئی چاہے نہ چاہے ، اسے ﹛بالبداہت ''آمَنْتُ بِاللّٰہِ الْوَاحِدِ الْأَحَدِ''|﹜ کہنے پر مجبور کر دیتی ہے۔
حاصل یہ کہ: فرمانِ باری تعالیٰ: ﹛{وَیُحْیِ الْاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِہَا} |﹜ میں پائے جانے والے راز کی رُو سے جس طرح زندگی سے بہرہ ور یہ زمین موسم بہار میں اپنی زندگی کے ساتھ ایک صانِع اور کار ساز کے وجود پر دلالت کرتی ہے، اسی طرح خزاں میں اپنی موت کے ساتھ نظرِ التفات کو قدرت کے ان معجزات کی طرف پھیرتی ہے جو وقت کے دونوں بازئووں … ماضی اور مستقبل پر صفیں باندھے ہوئے ہیں اور ایک بہار کی بجائے ہزاروں موسم پیش کرتے ہیں اور اُس کی قدرت کے ایک معجزے کی بجائے ہزاروں معجزات کی طرف اشارہ کرتے ہیں اور ان میںسے ہر موسم بہار کی شہادت موجودہ موسم بہار کی شہادت سے کہیں زیادہ قطعی اور فیصلہ کن ہے؛اس

<div class="risale-page-marker">стр. 45</div>

## پچیسواں دریچہ

کی وجہ یہ ہے کہ ماضی کے تمام موسم اپنے ظاہری اسباب سمیت ماضی کی وسعتوں میں گم ہو چکے ہیں اور ان کی جگہ پر انہیں کی طرح کے دیگر آچکے ہیں ۔ تو پتا چلا کہ ظاہری اسباب کچھ بھی نہیں ہیں۔
یہ تو صرف اس بات پر دلالت کرتے ہیں کہ ایک قدیر ذُوالجلال انہیں پیدا کرتاہے اور اُنہیں کسی حکمت کی بنیاد پر ان ظاہری اسبا ب کے ساتھ مربوط کر کے ارسال کرتا ہے۔رہے زمین کے وہ چہرے جو کہ زندگی سے بھر پور ہیں اور جومستقبل میں صفیں باندھے ہوئے ہیں، تو اُن کی شہادت زیادہ تابناک ہے؛ اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ عدم اور فنا کے عالم سے نئے سرے سے پیدا کر کے بھیجے جائیں گے، چنانچہ وہ زمین پر اُتریں گے، وہاں ان کے ذریعے خصوصی ذمہ داریاں ادا کی جائیں گی اور پھر انہیں ہٹا دیا جائے گا۔
پس اے نیچر کی دلدل میں پھنسے ہوئے اور سر سے پاؤں تک ڈوبے ہوئے غافل انسان! جس ہستی کا دستِ حکمت وقدرت تمام ماضی اور مستقبل تک پہنچ نہیں رکھتا ہے وہ اس زمین کی زندگی کے بارے میں دخل اندازی کیسے کر سکتا ہے؟کیا اتفاق اور نیچر جو کہ تمہاری طرح عدم در عدم کی حیثیت رکھتے ہیں، اس میں کوئی مداخلت کر سکتے ہیں؟ پس اگر تو اِس دلدل سے نجات چاہتے ہو تو حقیقت کے قریب ہو جااور کہہ دے کہ: نیچر جہاں تک بھی پہنچ جائے بہر کیف قدرتِ اِلٰہی کی ایک رجسٹر کی حیثیت رکھتی ہے، رہا اتفاق ، تو وہ چھپی ہوئی ربّانی حکمت کا ایک پردہ ہے جو کہ ہماری جہالت کو چھپا لیتا ہے۔
پچیسواں دریچہ
جس طرح مضروب ضارب کے وجود پر دلالت کرتا ہے، صنعت کے ایک شاہکار کے لیے کسی صانِع کا وجود ضروری ہے، بیٹے کا وجود باپ کے وجود کا مقتضی ہے اور نشیب کے لیے فراز لازمی ہے اور…
اسی طرح کائنات کی جزئیات و کلیات میں اور اس کی عمومی ہیئآت میں نظر آنے

<div class="risale-page-marker">стр. 46</div>

## چھبیسواں دریچہ

والا'' اِمکان'' بھی ''وجوب''پر دلالت کرتا ہے ،اور اِن میںنظر آنے والا''انفعال'' ''فعل'' پر دلالت کرتا ہے،اور ان سب میں نظر آنے والی ''مخلوقیت'' خالقیت پر دلالت کرتی ہے، اور ان سب میں نظر آنے والی''کثرت و ترکیب'' وحدت کو مستلزم ہے، جیسے کہ نسبتی اوصاف میں ہوتا ہے۔ نسبتی اوصاف و ہ ہوتے ہیں جن کا وجود ایک دوسرے کے بغیر ممکن نہیں ہوتا۔ اصطلاح میں انہیں'' اضافی امور'' کہا جاتا ہے… اور بے شک وجوب، فعل ، خالقیت اور وحدت جیسی صفات بالبداہت ااور بالضرورت ایک ایسی ہستی کی مقتضی ہیں جو ان صفات کے ساتھ متّصف ہو، یعنی جوواجب ، واحد ، فاعل ، اورخالق ہو، اور جو ممکن، کثیر،مرکّب اور مخلوق نہ ہو۔ بنابریں، کون و مکاں میں امکان، انفعال، مخلوقیّت ، کثرت اور ترکیب کے جو بھی مظاہر پائے جاتے ہیں، سب کے سب بالبداہیت ایک واجبُ الوجود، فعّالٌ لمایرید،خالِقُ کل شیْ ئٍ اور واحدِاحد ہستی پر دلالت کرتے ہیں۔
حاصل کلام یہ کہ: جس طرح ''اِمکان '' سے ''وجوب''،''انفعال''سے ''فعل'' ، ''کثرت'' سے ''وحدت'' کا مشاہدہ ہو رہا ہے، اور جس طرح ان میں سے ہر ایک کا وجود دوسرے کے وجود پر قطعی دلالت کرتا ہے، اسی طرح موجودات میں نظر آنے والی ''مصنوعیت و مرزوقیّت'' جیسی صفات بھی ''صانعیت و رزّاقیت'' کے معاملات پر قطعی طورپردلالت کرتی ہیں۔ اوراِن صفات کا وجود بالضرورت اور بالبداہت ایک ''خلاّق'' رزّاق اور صانع و رحیم کے وجود پر قطعی طور پردلالت کرتا ہے۔
مطلب یہ کہ ہر موجود چیز ان جیسی سینکٹروں صفات کی حامل ہونے کی بنا پر، سینکٹروں زبانوں کے ساتھ اُس واجبُ الوجود ہستی کے سینکٹروں اسمائے حسنیٰ کی شہادت دے رہی ہے۔
پس اگر یہ تمام شہادتیں قبول نہ کی جائیں تو موجودات کی ان تمام صفات کا انکار کرنا لازم ہوجاتا ہے۔
چھبیسواں دریچہ{ یہ دریچہ صرف اہلِ دل اور اہلِ محبت کے لیے کھولا گیا ہے، سب کے لیے نہیں …(مؤلف) }

<div class="risale-page-marker">стр. 47</div>

حُسن و جمال کے وہ مظاہر جو آتے جاتے رہتے ہیں، اور اس کائنات میں پائی جانے والی موجودات کے چہرے پر ہر آن تجدّد پذیر ہوتے رہتے ہیں، اِس بات پر دلالت کرتے ہیں کہ وہ جمالِ سر مدی کے جلووں کا ایک پرتو ہیں۔
جی ہاں! روئے آب پر اُبھرنے والے بلبلوں کا جگمگا کر زائل ہو جانا اور ان کے بعد دوسرے بلبلوں کا پے درپے اُبھرنا، جگمگانا اور زائل ہو جانا۔ اوریوں اس جگمگاہٹ کا بلبلوں کی آمدورفت کی صورت میں جاوداں رہنا۔ اس بات کی دلیل ہے کہ یہ بلبلے کسی دائمی سورج کی شعاعوں کو منعکس کرنے والے آئینے ہیں۔
پس زمانے کے اس بہتے دریا میں رواں دواں موجودات کی سطح پر جگمگانے والی حسن و جمال کی یہ تابانیاں بھی ایک سرمدی حسن و جمال کی طرف اشارہ کرتی ہیں۔ اور یہ ایک طرح کی روشن علامات ہیں جو کہ اُس ابدی حسن و جمال کی نشان دہی کرتی ہیں۔
پھر قلبِ کائنات میں جو سنجیدہ قسم کا عشق پایا جاتا ہے وہ ایک لازوال معشوق کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
جی ہاں! نوعِ انساں میں پایا جانے والا سنجیدہ قسم کا لاہوتی عشق شجرِ کائنات کا حساس ترین پھل ہے، اور یہ بھی اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ تمام کائنات میں حقیقی عشق و محبت کا وجود مختلف شکلوں صورتوں میں سمایا ہوا ہے، اور اِس بات کی دلیل یہ ہے کہ جو چیز بنیادی طور پر درخت کی ماہیت میں نہیں پائی جاتی وہ اُس کے پھل میں بھی نہیں ہے۔ اِس کا مطلب یہ ہوا کہ قلبِ کائنات میں پایا جانے والا یہ عشق و محبت ایک محبوب اَزلی پر دلالت کرتا ہے۔
پھر سینۂ کائنات میں یہ جو بہت سی شکلوں صورتوں میں جذب و انجذاب ، دلکشیاں اور دلفریبیاں پائی جاتی ہیں، یہ بھی چو کس اور بیدار دلوں کے لیے یہ بات نمایاں کرتی ہیں کہ اِن کا وجود ایک ازلی حقیقت کا مرہونِ مِنّت ہے جو کہ جذب و کشش کی مالک ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 48</div>

## ستائیسواں دریچہ

پھر اہلِ کشف و ولایت جو کہ مخلوقات کے روشن ترین اور حسّاس ترین گر وہ کی نمائندگی کرتے ہیں، اِن سب کا اپنے ذوق و شہود پر اعتماد کرتے ہوئے بالا تفاق اس بات کی خبر دیناکہ وہ اُس جمیلِ ذوالجلال کی تجلّیات کے مظاہر بن جاتے ہیں، اور ذوق و شوق کے ذریعے اُس جلیلِ ذُوالجمال کی معرفت اور مہرو محبت سے بہرہ یاب ہو جاتے ہیں، اُن کا یہ خبر دینا بھی ایک واجبُ الوجود ذات پر ، ایک جمیل ذوالجلال کے وجود پر اور انسان کو اپنی ذات کا تعارف کروانے پر قطعی طور پر دلالت کرتا ہے۔
پھر تحسین و آرائش کا وہ قلم جو روئے کائنات پر پائی جانے والی موجودات پر گلکار یاں کرتا اور اِن میںرنگ بھرتا ہے، یہ قلم بھی واضح طور پر اپنے مالک کے اسمائے گرامی کے حسن و جمال پر دلالت کرتا ہے۔
پس کائنات کے چہرے میں جو حسن و جمال ہے، اس کے دل میں جو عشق ہے، اس کے سینے میں جو دلکشی ہے، اس کی آنکھوں میں جو کشف و شہود ہے اور اس کے مجموعی حالات و اطوار میں جو حسن و تزیین کے مظاہر ہیں۔یہ سب چیزیں عقلوں اور بیدار دلوں کے سامنے ایک ایسا انتہائی لطیف نورانی دریچہ واکرتی ہیں جس سے وہ خوبصورت ترین اسمائے حسنیٰ کا مالک، جمیلِ ذُوالجلال ، محبوبِ لا یزال اور معبودِ لم یزل جلوہ نما ہوتا ہے۔
پس اے مادیت کی تاریکیوں میں، اوہام کے ظلمات میں اور گلو گیر شبہات کے مابین غافل انسان!ہوش میں آ اور انسانیت کے شایانِ شان طریقے سے ترقی کی منزلیں طے کر، ان چار سوراخوں میں سے دیکھ، وحدت کے حسن و جمال کا درشن کر، کمالِ ایمان سے ہمکنار ہو جا اور حقیقی انسان بن جا۔
ستائیسواں دریچہ

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ ۡ وَّهُوَ عَلٰي كُلِّ شَيْءٍ وَّكِيْلٌ      62؀</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 49</div>

ترجمہ: ''اللہ ہر چیز کا خالق ہے اور وہی ہر چیز پر نگہبان ہے' '(الزمر : ۶۲)
اس دریچے سے ہم کائنات میں پائے جانے والی ان اشیاء پر نظر ڈالتے ہیں۔ جو بظاہر ''اسباب و مسَّببات '' کے سلسلے میں بندھی لگتی ہیں، تو ہمیں نظر آتا ہے کہ:بڑے سے بڑے سبب کی قوّت بھی چھوٹے سے چھوٹے مسبَّب کی تخلیق سے قاصر ہے، بنابریں، اسباب حجاب کا حکم رکھتے ہیں اور ان مسبّبات کو ایجاد کرنے والا کوئی اور ہے جو اسباب سے ماوراء ہے۔ مثال کے طور پر :
انسانی سر کے باطنی حصے میں ایک قوّت پائی جاتی ہے جسے '' قوتِ حافظہ'' کہتے ہیں یہ قوت حجم میں رائی کے دانے کے برابر ہے اور دماغ کے ایک کونے میں رکھی ہوئی ہے۔ ہم دیکھتے ہیں کہ اِس نازک سے حجم کے باوجود یہ ایک جامع قسم کی کتاب کی طرح بلکہ ایک لائبریری کی طرح ہے جس میں انسان کی زندگی کا تمام ریکارڈ محفوظ ہوتا ہے، اور یہ اس طرح لکھا جاتاہے کہ آپس میں خلط ملط نہیں ہوتا۔ اب تم بتائو کہ قدرت کے اس معجزے کو نمایاں کرنے کے لیے اس کے پیچھے کون سے سبب کا ہاتھ کار فرما ہے؟
دماغی پیچید گیوں کا؟ بسیط خلیوں کے شعور سے عاری ذرّات کا؟ یا پھر اتفاق کی ہوائوں کا؟
درحقیقت صنعت گری کا یہ معجزہ ایک ایسے صانعُ الحکیم کا کارنامہ ہی ہو سکتا ہے جس نے اِس ''قوتِ حافظہ'' کو ایک ایسا بڑا رجسٹر بنایا ہے جس میں انسان کے تمام اعمال نقل کیے جاتے ہیں اور جِسے حشر میں اُس کے سامنے پھیلا دیا جائے گا۔ پس وہ اُس رجسٹر سے ایک چھوٹی سی دستاویز لکھ لیتا ہے جِسے حساب کے وقت اُس کے سامنے پیش کر دے گا، چنانچہ وہ اس دستاویز کو عقل کے ہاتھ میں تھما دیتا ہے، اُسے یہ باور کرانے کے لیے کہ اُس کے تمام اعمال لکھے جا رہے ہیں۔
اب تمام انڈوں، گٹھلیوں اور بیجوں کو انسان کی اِس ''قوتِ حافظہ'' پر قیاس کر لو اور ان چھوٹے چھوٹے جامع معجزات پر تمام مسبّبات کو بھی قیاس کر لو ، تم صنعت گری

<div class="risale-page-marker">стр. 50</div>

کے جس بھی شاہکار کو دیکھو گے تمہیں اس میں صنعت گری کا ایسا خارقِ عادت نمونہ نظر آئے گاکہ جسے تشکیل دینا کسی سبب کے بس کی بات نہیں، بلکہ تمام اسباب اکٹھے ہو کر بھی کوئی ایسا نمونہ ایجاد کرنا چاہیں گے تو مکمل طور پر عاجز آجائیں گے۔
مثال کے طور پر سورج کو لے لو جسے ایک بہت بڑا سبب سمجھا جاتا ہے، اگر اُسے شعور و اختیار کا مالک فرض کر کے اُس سے پوچھا جائے کہ: اے آفتاب ! تو ایک مکھی کا وجود بنا سکتا ہے؟، تو بلا شک وہ آگے سے جواب دے گا:
میری دوکان میں میرے خالق کے فضل و کرم سے رنگ ،روشنی اور حرارت جیسی چیزیں تو بکثرت مل جائیں گی لیکن مکھی کے جسم میں آنکھ ، کان اور حیات جیسی کچھ ایسی چیزیں پائی جاتی ہیں جن سے میری دوکان خالی ہے، اور اُنہیں مہیّا کرنا میرے بس میںبھی نہیں ہے۔
پھر یہ بھی ہے کہ مُسبّبات میں جو تزیین و آرائش اورصنعت گری کے خارقِ عادت نمونے پائے جاتے ہیں وہ سب کے سب اسباب کو ایک طرف ہٹا کر اُن سے تخلیق کی طاقت سلب کررہے ہیں اور ایک واجبُ الوجود مسبّبُ الاسباب کی طرف اشارہ کر رہے ہیں اور ﹛{وَاِلَیْہِ یُرْجَعُ الْاَمْرُ کُلُّہُ}|﹜ میں پائے جانے والے راز کی رُو سے تمام اُمور کی باگ ڈور اس کے حوالے کر رہے ہیں۔ اسی طرح وہ نتائج و غایات و فوائد و مقاصد جو کہ ان مسببات کے ساتھ تعلق رکھتے ہیں، وہ بھی بالبداہت اس بات پر دلالت کرتے ہیں کہ اسباب کے ورائے حجاب ایک ربِ کریم اور حاکم رحیم کا ر فرما ہے، اور کیونکہ اسباب شعور سے عاری ہیں ۔ اس لیے وہ قطعی طور پر کسی بھی مقصد کا تصور نہیں کر سکتے اور نہ ہی اُسے عملی جامہ پہنا سکتے ہیں، جبکہ ہمارا مشاہدہ ہے کہ وجود میں آنے والی کسی بھی مخلوق کے ساتھ صرف ایک ہی نہیں بلکہ بہت سی غایات ، فوائد اور حکمتیں مربوط ہوتی ہیں ، مطلب یہ کہ ربّ حکیم و کریم ہی ان اشیاء کو بنا کر اس دنیا میں بھیجتا ہے اور ان فوائدکو ان اشیاء کے وجود کی غرض و غایت بنا دیتا ہے۔
مثال کے طور پر: بارش ہوتی ہے، اور یہ بات تو معلوم ہے کہ بارش کو وجود

<div class="risale-page-marker">стр. 51</div>

دینے والے ظاہری اسباب مطلق عاجز ہیں، وہ حیوانات کے بارے میں سوچنے اور اُن کے ساتھ شفقت اور ہمدردی کرنے سے کتنے دُور ہیں۔ تو پتا چلا کہ بارش کو اِن حیوانات کی داد رسی کے لیے وہی خالقُ الرحیم اپنی حکمت کے تحت بھیجتا ہے جس نے انہیں پیدا کیا ہے اور ان کے رزق کی ذمہ داری لی ہوئی ہے۔ اسی بنا پر بارش کو ''رحمت'' کہا جاتا ہے؛ کیونکہ اس میں بہت سے فوائد اور رحمت کے بہت سے آثار پائے جاتے ہیں، گویا کہ رحمت ایک جسم بن گئی ہے اور بارش کی صورت میں قطرہ قطرہ ٹپکی ہے۔
پھر تمام مزین اور تبسّم ریز نباتات و حیوانات میں پائی جانے والی یہ حسن و جمال کی آرائشیں جو کہ تمام مخلوقات کے چہروں پر مسکراہٹیں بکھیرتی ہیں، اور ان میں پائے جانے والے زیب و زینت کے یہ تمام مظاہر بالبداہت ایک ذُوالجلال ہستی کے واجبُ الوجود ہونے پر اور اس کی وحدانیت پر دلالت کرتے ہیںجو کہ پردۂ غیب کے پیچھے ہے اور وہ ہستی چاہتی ہے کہ اُن خوبصورت اور مزین مصنوعات کے ذریعے اُس کی پہچان ہو، اس سے محبت کی جائے اور اُس کے بارے میں علم حاصل کیا جائے۔
اِس سے پتا چلا کہ اشیائے کائنات میں یہ جو آراستہ پیراستہ اَوضاع و اَطوار اور نمود و ظہور کے جذبات سے بھری ہوئی کیفیات ہیں قطعی طور پر ''تعرّف اور تحبُّب''(پہچان اور محبت)کی دو صفتوں پر دلالت کرتی ہیں، اور ''تعرّف اور تحبُّب''کی صفت بالبداہت ایک قدیر، ودُود اور معروف صانع کے واجبُ الوجود ہونے اور اس کی وحدانیت پر دلالت کرتی ہے۔
حاصل یہ کہ:
سبب انتہائی معمولی، بے وقعت اور عاجز ولا چار ہے، لیکن جو، مسبَّب جو یعنی چیز اس کی طرف منسوب ہے وہ فن کا نمونہ اور انتہائی قیمتی ہے، بنابریں وہ ایسے سبب کو برطرف کر دیتا ہے۔
مسبَّب کی غرض و غایت اور اُس کا فائدہ جاہل و جامد اسباب کے واسطے کو مسترد کر

<div class="risale-page-marker">стр. 52</div>

## اٹھائیسواں دریچہ

دیتا ہے اور اس چیز کے وجود کو ایک صانعُ الحکیم ہستی کے سپرد کر دیتا ہے۔
مسبَّب کے چہرے میں پائی جانے والی آرائشیں اور مہارتیں ایک ایسے صانعُ الحکیم کی طرف اشارہ کرتی ہیں جو اصحابِ شعور کو اپنی قدرت کی نشان دہی کرانا چاہتا ہے اور اپنی ذات کو ان کا محبوب بنانا چاہتا ہے۔
اے مسکین اَسباب پرست! تُو یہ تین اہم حقائق کی وضاحت کس طرح کرے گا؟ خود کو مطمئن کیسے کرسکے گا؟ اگر عقل مند ہے توپھر اسباب کا پردہ چاک کر دے اور {وَحْدَہُ لاَ شَرِیْکَ لَہُ} کہہ کر خود کوبے حد و حساب اوہام سے بچا لے۔
اٹھائیسواں دریچہ

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَمِنْ اٰيٰتِه۪ خَلْقُ السَّمٰوٰتِ وَالْاَرْضِ وَاخْتِلَافُ اَلْسِنَتِكُمْ وَاَلْوَانِكُمْ ۭ اِنَّ فِيْ ذٰلِكَ لَاٰيٰتٍ لِّلْعٰلِمِيْنَ    22؀</div>

ترجمہ: ''اور اُس کی نشانیوں میں سے آسمانوں اور زمین کی پیدائش ، تمہاری زبانوں اورتمہارے رنگوں کا اختلاف ہے ۔ یقینا اس میں بہت سی نشانیاں ہیں دانشمند لوگوں کے لیے۔'' (الروم:۲۲)
ہم کائنات کی طرف دیکھتے ہیں تو نظر آتا ہے کہ یہاں بدن کے خلیات سے لے کر کائنات کی مجموعی شکل و صورت میں نظم و ضبط اور ہمہ گیرحکمت پائی جاتی ہے…
چنانچہ ہم بدن کے خلیات کو دیکھتے ہیں تو پتا چلتا ہے کہ ان چھوٹے چھوٹے خلیوں میں ایک یگانہ ہستی کے قانون سے بڑی اہمیت کی حامل تدبیر کا ر فرما ہے، اور یہ تدبیر کسی ایسی یگانہ و یکتا ہستی کے قانون کے تحت ہے جو جسم کی مصلحتوں سے واقف ہے اور اس کے معاملات کو چلا رہی ہے۔ چنانچہ جس طرح خوراک کی ایک قسم چربی کی صورت میں معدہ کے لیے ذخیرہ کر لی جاتی ہے اور اسے بوقت ضرورت کام میں لایا جاتا ہے، اِسی طرح ذخیرہ اندوزی کی یہ قابلیت اِن چھوٹے چھوٹے خلیوں

<div class="risale-page-marker">стр. 53</div>

میںبھی پائی جاتی ہے۔ نباتات کی طرف دیکھتے ہیں تو وہاں بھی ہمیں غایت درجے کی حکیمانہ تر بیت اور تدبیر نظر آتی ہے۔ حیوانات کی طرف دیکھتے ہیں تو ہمیں نظر آتا ہے کہ وہ انتہائی درجے کی تر بیت اور لطف و کرم کے سائے میں زندگی بسر کرتے ہیں۔ اور ہم کائنات کے عظیم ارکان یا ستون نما حصوں کی طرف دیکھتے ہیں تو نظر آتا ہے، کہ وہاں انتہائی عالی شان قسم کا اداراتی بندوبست اور روشنی کا انتظام پایا جاتا ہے۔ پھر ہم کائنات کی مجموعی ہیت کی طرف دیکھتے ہیں تو پاتے ہیں کہ اُس میں انتہائی دقیق قسم کا نظم و ضبط پایا جاتا ہے، اور یہ نظم و ضبط عالی شان حکمتوں اور بے بہا مقاصد و غایات پر مشتمل ہے، بالکل ایسے جیسے نظم و ضبط کا نمونہ ایک محل ہو، ایک شہرہو، ایک مملکت ہو۔
چنانچہ جیسے کہ ہم نے ''بتیسویں مقالے'' کے پہلے موقف میںیہ ثابت کیا ہے، یہ تمام موجودات معنوی طور پر باہمدگر اس قدر مربوط ہیں کہ ذرّوں سے لے کر ستاروں تک شرک کے لیے ایک ذرّہ برابر بھی کوئی رخنہ نہیں چھوڑتی ہیں۔
پس جو کوئی تمام ستاروں ،سیاروں اور کہکشائوں کو اپنے حکم کے تابع فرمان نہیں کر سکتا اور ان کے اُمور و معاملات کی زمام کار اپنے ہاتھ میں نہیںلے سکتا وہ اپنی پروردگاری کا حکم ایک ذرّے پر بھی نہیں چلا سکتا۔ دوسرے لفظوں میں یہ سمجھو کہ جو ایک ذرّے کا حقیقی رب ہو گا وہ تمام ستاروں کا رب بہر کیف بن جائے گا۔ اور جو آسمانوں کو پیدا کرنے اور انہیں ہموار و استوار کرنے پر قادر نہیں وہ سیمائے بشر میں پائی جانے والی امتیازی لکیروں اور تشخیصی خطوط کو بھی نہیں بنا سکتا ۔ جیسے کہ اس کی وضاحت ''بتیسویں مقالے'' کے دوسرے موقف میں کی گئی ہے۔ پس جو تمام آسمانوں کا ربّ نہیں وہ ایک بھی انسان کی پیشانی میں پائے جانے والے نقوش نہیں بناسکتا ، وہ نقوش جو کہ اس کے لیے علاماتِ فارقہ کی حیثیت رکھتے ہیں۔
یاد رہے کہ تمہارے سامنے یہ خود کائنات کے برابر وسیع و عریض دریچہ کھلا پڑا ہے، اس سے جب جھانکو گے تو عقل کی آنکھ سے کائنات کی صفحات پر یہ دو آیتیں جلی حروف سے لکھی نظر آئیں گی:

<div class="risale-page-marker">стр. 54</div>

## اُنتیسواں دریچہ

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿اَللّٰهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ ۡ وَّهُوَ عَلٰي كُلِّ شَيْءٍ وَّكِيْلٌ      62؀  لَهٗ مَقَالِيْدُ السَّمٰوٰتِ وَالْاَرْضِ ۭ ﴾</div>

(الزمر:۶۲۔۶۳)
اب جسے یہ نظر نہیں آرہی ہیں وہ یا تو بے عقل ہے، یا دل سے محروم ہے اور یا پھر آدمی کی صورت میں ایک چلتا پھرتا حیوان ہے۔
اُنتیسواں دریچہ
﹛﴿ وَاِنْ مِّنْ شَيْءٍ اِلَّايُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪﴾ |﹜ (اسرائ:۴۴)
میں پر دیس میں ایک موسمِ گل میں سوچ فکر میں غرق ٹہل قدمی کیا کرتا تھا۔ ایک دفعہ کسی سر سبز ٹیلے کے دامن سے اُتر رہا تھا کہ میری نظر کو ایک زرد رنگ کے چمکدار پھول نے جھوم کر چھوا، تو مجھے اس جنس کے وہ تمام زرد رنگ کے پھول یاد آگئے جن کا مشاہدہ میں گزرے ہوئے زمانے میں اپنے وطن میں اور دیگر علاقوں میں کر چکا تھا۔ تب میرے دل میں کچھ اس طرح کا معنی وارد ہوا: یہ پھول جس ہستی کا طُرّہ ، سکّہ ، مہر اور نقش ہے، روئے زمین پر پائے جانے والے اس نوع کے تمام پھول اُس کی مُہریں اور نقوش ہیں۔ پھر اُس مہر کے تخیّل سے کچھ اس طرح کا تصّور وارد ہوا: جس طرح کسی خط کے اختتام پر ایک مہر لگائی جاتی ہے اور وہ مہر اُس خط کے لکھنے والے پر دلالت کرتی ہے، اسی طرح پھول ایک رحمانی مہر ہے۔ اور یہ چھوٹا سا ٹیلہ جس پر انواع و اقسام کے نقوش لکھے گئے اور نباتات کی اِس معنی پر دلالت کرنے والی جو سطریں رقم کی گئی ہیں، یہ بھی اس پھول کے بنانے والے کا ایک خط ہی ہیں۔ اور یہ چھوٹا سا ٹیلہ بھی ایک مہر ہے۔ اور اِس صحرا اور بادیہ نے بھی ایک رحمانی خط کی صورت اختیار کی ہوئی ہے۔ تب اس تصور سے ذہن پر یہ حقیقت وارد ہوئی:

<div class="risale-page-marker">стр. 55</div>

## تیسواں دریچہ

بے شک ہر چیز ربّانی مہر کا حکم رکھتی ہے جو کہ تمام چیزوں کی نسبت اپنے خالق کی طرف کرتی ہے اور یہ بات ثابت کرتی ہے کہ یہ تمام اشیاء اُن کو لکھنے والے کاتب کے خطوط ہیں۔
پس ہر ایک چیز توحید کا ایک دریچہ ہے جو تمام اشیاء کو اُس واحد ا لاحد کی ملکیت گر دانتا ہے۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ ہر ایک چیزمیں اور خاص کر ذی حیات اشیاء میں ایک خارقِ عادت نقش نگاری اور معجز نما صنعت گری کا نمونہ پایا جاتا ہے۔ پس جس نے اس چیز کو اس طرح کا بنایا ہے اور اس میں اس طرح کی بامعنی کندہ کاری کی ہے، وہ تمام اشیاء بنا سکتا ہے اور وہی ہے جو تمام اشیاء کا صانع ہو سکتا ہے۔ مطلب یہ کہ جو تمام اشیاء کو نہیں بنا سکتا وہ ایک شے کو بھی نہیںبنا سکتا۔
پس اے غافل!کائنات کے چہرے کو غور سے دیکھ، یہاں ہر مکتوب پر اور موجودات کے تمام صحائف پر …جو کہ باہمد گر متداخل بے حد و حساب صمدانی مکتوبات کا حکم رکھتے ہیں توحید کی بے حدو حساب مُہروں کی چھاپ نظر آرہی ہے۔ اب ان تمام مہروں کی گواہیوں کو کون جھٹلا سکتا ہے؟ کون سی قوت انہیں ساکت کر سکتی ہے؟ ان میں سے کسی پر بھی دل کے کان لگا ئو گے تو اُسے یہ کہتے ہوئے سنو گے: ﹛{اَشْھَدُ اَنْ لاَ اِلٰہَ اِلاَّ اللّٰہُ}…|﹜
تیسواں دریچہ

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿لَوْکَانَ فِیْھِمَااٰلِھَۃٌ اِلاَّاللّٰہُ لَفَسَدَتَا﴾</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿کُلُّ شَیْیئٍ ھَالِکٌ اِلاَّوَجْھَہُ لَہُ الْحُکْمُ وَاِلَیْہِ تُرْجَعُوْنَ﴾</div>

یہ دریچہ عام متکلمین کا دریچہ ہے جس کی بنیاد امکان اور حدوث پر ہے اور جو ان کا

<div class="risale-page-marker">стр. 56</div>

واجبُ الوجود کے اثبات کے لیے اختیار کردہ راستہ ہے ۔ جہاں تک اس کی تفاصِیل کا تعلق ہے، تو وہ ہم ''شرحُ المواقف''اور''شرح المقاصد'' جیسی محققین کی بڑی بڑی کتابوں کے لیے چھوڑتے ہیں جو کہ اس مضمون میں کبار محقق علماء کی قلم سے نکلی ہیں۔ البتہ یہاں ہم اُن ایک دو شعاعوں کا ذکر رکریں گے جو اس دریچے سے اور قرآن کریم کے فیضان سے روح پر وارد ہوئی ہیں۔ اور وہ اِس طرح ہے کہ:
مطلق آمریت اور حاکمیت کا تقاضا یہ ہے کہ وہ رقابت، شراکت اور مداخلت کسی بھی طور قبول نہیں کرتی ہے، یہی وجہ ہے کہ اگر کسی چھوٹی سی بستی کے دوسردار ہوں گے تو بستی کا سکون اور نظم و نسق تباہ کر دیں گے، کسی ایک علاقے کے دو ناظم ہوں گے یا کسی صوبے کے دو گورنر ہوں گے تو وہاں بد نظمی اور فساد کا باعث بنیں گے، اور اگر ایک مملکت کے دو بادشاہ ہوں گے تو وہاں آشفتگی، انار کی اور بد ترین اختلاف کا سبب بنیں گے۔
تو ایک دوسرے کی مدد کے محتاج، عاجز اور ناتوان انسانوں کی حاکمیت اور آمریت کے کمزور سے سائے جیسی یہ حاکمیت رقابت، مخالفت اور اپنے جیسے لوگوں کی مداخلت قبول نہیں کرتی ، تو پھر اس قدیرِ مطلق کی ربوبیت بدوش آمریت اور اُس سلطانِ مطلق کی حاکمیت کے بارے میں کیا خیال ہے؟ ''ردّ مداخلت'' کا یہ قانون کس طرح یہاں بنیادی صورت میں تمام کائنات میں جاری و ساری ہو گا؟۔ مطلب یہ ہے کہ وحدت اور انفرادیت اُلوہیت اور ربوبیت کا قطعی اور لازمی تقاضا ہے، اور اس بات کی واضح بر ہان اور قطعی گواہ یہ ہے کہ کائنات میں ایک کامل ترین انتظام اور خوبصورت ترین ہم آہنگی پائی جاتی ہے ،چنانچہ مکھی کے پر سے لے کر آسمان کی قندیلوں تک ایسا نظام پایا جاتا ہے کہ عقل حیرت و استحساں کے عالم میں اس کے سامنے سجدہ ریز ہوتی ہے اور پکار اُٹھتی ہے: ﹛﴿سُبْحَانَ اللّٰہُ مَاشَائَ اللّٰہ بَارَکَ اللّٰہ﴾۔|﹜ چنانچہ اگر یہاں کسی شریک کے لیے کوئی گنجائش ہوتی اور اس کی ایک ذرّے کے برابر بھی مداخلت ہوتی تو یہ نظام درہم برہم ہو جاتااور اس کی شکل و صورت تبدیل ہو جاتی اور آیتِ کریمہ: ﹛﴿لَوْ کَانَ فِیْھِمَا آلِھَۃٌ اِلاَّاللّٰہُ لَفَسَدَتَا﴾|﹜ کی رُوسے اس میں فساد کے آثار رونما ہو جاتے۔ جبکہ امر واقعی یہ ہے کہ بشری نظر یہاں کوئی کمی کوتا ہی تلاش کرنے کی کتنی بھی کوشش کر لے، کبھی بھی کامیاب نہیں ہو گی اور بالآخر

<div class="risale-page-marker">стр. 57</div>

تھک ہار کر اپنی منزل یعنی آنکھ کی طرف واپس لوٹ جائے گی اور تنقید کرنے والی عقل سے جس نے اُسے بھیجا ہے، کہے گی: تُونے فضول زحمت اُٹھائی ہے یہاں تو کوئی بھی کمی کوتاہی نظر نہیں آرہی ہے۔ اور یوں اُس کے اِس قول سے اور اللہ تعالیٰ کے اس فرمان گرامی:

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿فَارْجِعِ الْبَصَرَ ۙ هَلْ تَرٰى مِنْ فُطُوْرٍ  Ǽ۝  ثُمَّ ارْجِعِ الْبَصَرَ كَرَّتَيْنِ يَنْقَلِبْ اِلَيْكَ الْبَصَرُ خَاسِئًا وَّهُوَ حَسِيْرٌ   Ć۝ ﴾</div>

کی دلالت سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ بے شک یہ نظام اور انتظام آخری درجے تک مکمل ہے۔ پس پتا چلا کہ انتظامِ کائنات و حدانیت پر قطعی صورت میں گواہی دے رہا ہے۔
آئو اب حدوث کی طرف آتے ہیں…متکلمین کہتے ہیں: عالم متغیر ہے، ہر متغیر حادث ہے اور ہر حادث کا کوئی محدِث یعنی مُوجِد ہے۔ اس سے معلوم ہو ا کہ اس کائنات کا کوئی قدیم مُوجد ہے۔
اور ہم کہتے ہیں: جی ہاں! بے شک کائنات حادث ہے؛ کیونکہ ہم دیکھتے ہیں کہ ہر دور میں، ہر سال میں بلکہ ہر موسم میں ایک عالم چلا جاتا ہے اور اس کی جگہ دوسرا آجاتا ہے۔ اس کا مطلب یہ ہوا کہ ایک قدیرِ ذُوالجلال موجود ہے جو اِس کائنات کو عدم سے وجود میں لاتا ہے اور اس طرح ہر سال، بلکہ ہر موسم میں بلکہ ہر دن ان میں سے ایک کو وجود میں لاکر اہلِ شعور کو اُس کا نظارہ کرواتا ہے۔ پھر اسے قبضے میں لے لیتا ہے اور اس کی جگہ کسی دوسری کو لے آتا ہے۔۔۔ انہیں ایک دوسری کے ساتھ باہم مربوط رکھتا ہے اور انہیں سلسلہ وار صورت میں زمانے کی رسی پر لٹکا دیتا ہے۔
یقیناً اس عالَم کی طرح ہر بہار ایک متجدد کائنات کے حکم میں ہماری آنکھوں کے سامنے عدم سے وجود میں آتی اور جاتی کائناتوں کو ایجاد کرنے والی ایک ذات قدیر کی قدرت کے معجزات ہیں۔ پس اس میں کوئی شک نہیں کہ جو ہستی اس جہاںمیں کئی

<div class="risale-page-marker">стр. 58</div>

جہانوں کو پیدا کرتی ہے اور اُنہیں ہر آن تبدیل کرتی رہتی ہے، وہ وہی ہے جس نے اس عالم کو بھی پیدا کیا ہے اور جس نے اس عالم کو اور سطحِ زمیں کو اِن معزز مہمانوں کے لیے ایک مہمان خانہ بنا دیا ہے۔
آئو، اب امکان کی بحث کی طرف آتے ہیں…
متکلمین کہتے ہیں کہ'اِمکان متساویٔ ُالطرفین ہوتا ہے، مطلب یہ ہے کہ جب وجود و عدم برابر ہو جائیں تو پھر ایک مخصِص، مرجح اور مُو جد لازم ہو جاتا ہے؛ اس کی وجہ یہ ہے ممکنات ایک دوسرے کو پیدا نہیں کر سکتیں ہیں کیونکہ اس سے تسلسل لازم آتا ہے یا پھر یہ ہو گا کہ یہ چیز اُس کو پیدا کرے گی اور وہ اِس کو، تو اس صورت میں ''دور ''لازم آتا ہے ۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ ایک ہستی ایسی ضرور ہے جو کہ واجبُ الوجود ہے جو ان تمام اشیاء کو ایجاد کررہی ہے… متکلمین نے ''دور'' کے تصوّر کو باطل اور ''تسلسل'' کو محال قرار دیا ہے۔ اس ضمن میں وہ بارہ قطعی دلیلیں پیش کرتے ہیں جن کا نام انہوں نے ''عرشی اور سلمی'' دلیلیں رکھا ہوا ہے۔ چنانچہ انہوں نے سلسلہء اسباب کو قطع کر کے واجبُ الوجود کے وجود کو ثابت کر دیا ہے۔
اور ہم کہتے ہیں: ہر چیز میں ہر چیز کے خالق کے خاص سکے کو آشکار کر دینا تسلسل کے دلائل سے سلسلۂ اسباب کو قطع کر کے خالق تک پہنچنے سے کہیں زیادہ قطعی اور آسان ہے۔ اور بے شک تمام''مقالات'' اور تمام'' دریچے'' قرآن کریم کے فیضان سے اسی قطعی اور آسان نہج پر چلے ہیں۔ اس کے باوجود نکتۂ ''امکان'' کی بحث بے حد وسیع ہے۔ اور یہ نکتہ واجبُ الوجود کے وجود کو لا محدود جہات سے آشکار کر دیتا ہے۔ یہ صرف متکلمین کے تسلسل یا سلسلۂ اسباب کو منقطع کر دینے والے طریقے میں ہی منحصر نہیں ہے۔ اور حق صرف اسی وسیع و عریض اور عظیم ُالشان راستے میں ہے۔ بلکہ یہ راستہ واجبُ الوجود کی معرفت کا راستہ جو بے حد و حساب راستوں کو کھول دیتا ہے۔
اس کی وضاحت کچھ اس طرح سے ہے کہ: ایک چیز اپنے وجود، اپنی صفات اور اپنی مدّتِ بقا میںلا محدود اِمکانات یعنی بہت سے راستوں اور پہلوئوںکے درمیان

<div class="risale-page-marker">стр. 59</div>

متردّد ہوتی ہے۔ لیکن ہم دیکھتے ہیں کہ وہ ان لا محدود پہلوئوں کے درمیان وجود کے حساب سے ایک منظّم راستہ اختیار کرتی ہے اور اُسے اس کی ہر صفت اُس کے اُس خصوصی پہلو کے حساب سے عطا ہوتی ہے۔ اور اپنی اس مدّتِ بقا میں جن حالات وصفات کو وہ تبدیل کرتی ہے وہ بھی اُسے اُس کے اُسی خصوصی پہلو کے حساب سے عطا ہوتے ہیں، تو گویا کہ وہ کسی مخصِّص کے ارادے، کسی مرجِّح کی تر جیح اور کسی صاحبِ حکمت مُوجد کی مر ہون منت ہوتی ہے جو اسے ان لا محدود راستوں کے مابین ایک پُر حکمت راستے پر چلاتا ہے اور اسے منظم حالات و صفات سے مزیّن کرتا ہے اور پھر اُسے انفرادی حالت سے نکال کر کسی مرکبّ جسم کا جز بنا دیتا ہے، اور یوں امکانات بڑھ جاتے ہیں؛ کیونکہ یہ بہت ممکن ہے کہ وہ اُس جسم میں ہزاروں جہتوں سے موجود رہے ، جبکہ اُسے اِن بے نتیجہ اَو ضاع و اطوار کے مابین ایک خاص وضع قطع دی گئی ہوتی ہے۔ چنانچہ وہ اپنی اس مخصوص وضع قطع سے اس جسم میںبڑے اہم مقاصد، نتائج، فوائد اور وظائف ادا کرتی ہے۔ پھر وہ جسم کسی اور جسم کا جزء بھی بنا دیا جاتا ہے اور اس طرح امکانات مزید بڑھ جاتے ہیں؛ کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ ہزاروں پہلؤوں سے موجود ہو۔ اب پھر اسے ان ہزاروں پہلوئوں کے مابین ایک وضع قطع عطا کر دی جاتی ہے جس کے ذریعے اہم وظائف ادا کروائے جاتے ہیں ۔ اورجُوں جوں یہ سلسلہ آگے بڑھتا ہے اتنا ہی زیادہ قطعی طور پر ایک حکیم مدبر کے وجود کے واجب ہونے پر دلالت کرتا ہے اور اِس بات کا اعلان کرتا ہے کہ یہ سلسلہ ایک صاحبِ علم آمر کے اَمر سے چلا یا جاتا ہے۔
پس سلسلہ در سلسلہ چلنے والی ان تمام ترکیبات میں جن میںایک جسم دوسرے جسم کاایک متداخل جز بن جاتا ہے بالکل ایسے جیسے ایک سپاہی کا تعلق اپنے سکواڈ، کمپنی ڈویثرن ،بٹالین، رجمنٹ، پلٹن، بریگیڈ اور اپنے دستے کے ساتھ ہوتا ہے۔ اُس کی ان تمام باہم متداخل عسکری تنظیمات و تشکیلات میں معیّن خدمات اور خصوصی وظائف اورہر ایک کے ساتھ پُر حکمت تعلقات ہوتے ہیں۔ اور بالکل ایسے جیسے کہ تمہاری آنکھ کی پتلی کے خلیے کے ایک تعلق اور وظیفے کی نسبت تمہاری آنکھ کے ساتھ ہے اور ایک وظیفے اور حکیمانہ خدمت کا تعلق تمہارے سر کی عمومی ہیئت کے ساتھ ہے۔ اس لیے اگر وہ ایک ذرّے کے برابر بھی غلطی کرے گا تو بدن کی صحت اور اس کے اداراتی نظام کا ستیا ناس ہو جائے گا۔ اِسی طرح اس کے کچھ حکیمانہ اوضاع و

<div class="risale-page-marker">стр. 60</div>

اَطوار اور مخصوص وظائف کا تعلق خُون کی وریدوں اور شریانوں کے ساتھ، حسّ و حرکت والے اعصاب کے ساتھ حتیٰ کہ تمہارے بدن کی عمومی ہیئت کے ساتھ ہے۔ بنا بریں اِس خلیے کو ہزاروں امکانات کے مابین آنکھ کی پتلی میں یہ معیّن جگہ اور وضع قطع عطا کی گئی ہے اور اس میں ایک صانعُ الحکیم ہستی کی حکمت کا ر فرما ہے۔
اسی طرح اس کائنات میں پائی جانے والی جتنی بھی موجودات ہیں ان میں سے ہر ایک اپنی ذات و صفات کے ساتھ امکانات کے بہت سے راستوں میں سے خاص ایک وجود کے ساتھ، ایک حکیمانہ شکل و صورت اور مفید صفات کے ذریعے جس طرح ایک واجبُ الوجود ہستی کی گواہی دیتی ہے اسی طرح جب وہ مرکبات میں داخل ہوتا ہے تو ہر مرکب میں پائی جانے والی اپنی دوسری زبان کے ساتھ اپنے صانع کا اعلان کرتی ہے اور اعظمُ المر کبات تک پہنچتے پہنچتے تمام مرکبات میں اپنی مسلسل خدمات و وظائف و تعلقات کے اعتبار سے اُس صانعُ الحکیم کے واجبُ الوجود اور اُس کے اختیار و ارادہ کی شہادت دیتی ہے؛ کیونکہ وہ ہستی جو تمام مرکبات میں کسی بھی چیز کو مکمل حکمت کے ساتھ رکھتی ہے اور اس کے ان مرکبات کے ساتھ پائے جانے والے تمام حکیمانہ تعلقات کی نگرانی و نگہبانی کرتی ہے، وہی ہستی ان تمام مرکبات کی خالق ہی ہو سکتی ہے۔
مطلب یہ ہے کہ صرف ایک چیز اُس ذاتِ گرامی پر ہزاروں زبانوں کے ساتھ شہادت دینے والی چیز کے برابر ہے، چنانچہ اُس واجبُ الوجود کے وجود کی شہادتیں ''اِمکانات'' کے نقطے سے چلتی ہیں اس لیے لا محدود ہو جاتی ہیں ۔ یہ شہادتیں کائنات کی موجودات کی مقدار میں نہیں ہیں بلکہ موجودات کی صفات اور اُن کے مرکبات کی تعداد میں ہیں۔
پس اے غافل ! اِن شہادتوں کو اور کائنات کو بھر دینے والی ان آوازوں کو نہ سُنتا ۔ اس روش کو بہرے پن اور کم عقلی کے کون سے درجے میں رکھو گے؟ خود ہی بتا دو۔

<div class="risale-page-marker">стр. 61</div>

## اکتیسواں دریچہ

اکتیسواں دریچہ

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿لَقَدْ خَلَقْنَا الْاِنْسَانَ فِیْ اَحْسَنِ تَقْوِیْمٍ﴾…</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿وَفِیْ الْاَرْضِ آیَاتٌ لِلْمُوْقِنِیْنَ وَفِیْ اَنْفُسِکُمْ أَفَلاَ تُبْصِرُوْنَ﴾</div>

یہ انسانی اور انفسی دریچہ ہے۔ انفسی ہونے کے پہلو سے اس کی تفصیلات محقق اولیائے کرام کی ہزاروں کتابوں کے حوالے کرتے ہیں، البتہ قرآنی فیضان سے ہم نے جو کچھ حاصل کیا ہے اُس میں سے یہاں کچھ بنیادوں کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
جیسے کہ''گیارہویں مقالے'' میں بیان کیا گیا ہے۔ انسان ایسا ایک جامع نسخہ ہے کہ اللہ تعالیٰ انسان کو اس کی ذات کے ذریعے اپنے اسماء کا احساس دلاتا ہے۔ اور اس کی تفاصیل ہم دیگر مقالات کے لیے چھوڑ تے ہیں ،البتہ اس مقام پر صرف تین نقطے بیان کریں گے۔
پہلا نقطہ: انسان تین جہتوں سے اسمائے الٰہیہ کا آئینہ ہے۔
پہلی جہت: جس طرح رات کا اندھیرا روشنی کو ظاہر کرتا ہے، اسی طرح انسان اپنے ضعف و عجز، فقروحاجت اور نقص و تقصیر اور محرومی و ناتمامی سے قدیرِ ذُوالجلال کی قدرت، اس کی قوت، اس کی بے نیازی اور رحمت کا اعلان کرتا ہے۔ اور یوں وہ اس صورت سے بہت زیادہ اوصاف الٰہیہ کو منعکس کرنے والے آئینے کا کردار ادا کرتا ہے۔ حتیٰ کہ وجدان کی نظر اپنے بے حد دشمنوں کے مقابلے میں اپنی بے حد عاجزی و لاچاری اور لاانتہا ضعف و ناتوانی کی وجہ سے کسی ایسے نقطۂ استناد کی تلاش کے ضمن میں کہ جس پر وہ تکیہ کر سکے۔ ہمیشہ و اجبُ الوجود پررہتی ہے۔ اور اسی طرح وہ اپنے لا محدود دشمنوں کے مقابلے میں اپنی حاجات و ضروریات کے درمیان اپنے لاانتہا فقر کی حالت میں اپنے لا محدود مقاصد کو حاصل کرنے کے لیے ایک ایسے نقطۂ استمداد کی تلاش کے لیے مجبور ہے جس سے وہ مدد مانگ سکے۔ اسی بنا پر وجدان

<div class="risale-page-marker">стр. 62</div>

ہمیشہ اس نقطے کی رُو سے ایک غنی و رحیم ذات کا دروازہ کھٹکھٹا تا ہے اور دعا کے لیے اس کی طرف ہاتھ اُٹھاتا ہے۔
پس ہر وجدان میں اس استنادی اور استمدادی نقطے کی جہت سے دو چھوٹے چھوٹے دریچے قدیرُ الرحیم کی رحمت کی مجلس کی طرف کھلتے ہیں اور وجدان ان دودریچوں سے ہمہ وقت اس کا دیدار کر سکتا ہے۔
آئینہ ہونے کی دوسری جہت : انسان کو بطورِ نمونہ ، علم، قدرت، سمع و بصر، مالکیت اور حاکمیت جیسی جو جزوی صفات ہبہ کی گئی ہیں، وہ ان کے ذریعے مالکِ کائنات کے علم، اُس کی قدرت، سمع ، بصر،حاکمیت اور ربوبیت کو منعکس کرنے والے آئینے کا کردار ادا کرتا ہے اور ان صفات کو پسند کرتا ہے اور اُن کا آرزو مند رہتا ہے اور اُن کے بارے میں بتاتا ہے۔ مثال کے طور پر: میں نے جس طرح یہ گھر بنایا، میںاِسے تعمیر کر نے کا علم رکھتا ہوں، اسے دیکھتا ہوں، اس کا مالک ہوں اور اس کی ادرات کرتا ہوں، وغیرہ… اِسی طرح اس عظیم الشان کائنات کے محل کا بھی ایک معمار ہے اور وہ معمار اس کے بارے میں ہر طرح کا علم رکھتا ہے، اسے دیکھتا ہے ،اس کی تعمیر کرتا ہے اور اس کی ادارت کرتا ہے وغیرہ۔
آئینہ ہونے کی تیسری جہت: انسان ان اَسمائے الٰہیہ کو منعکس کرنے والا آئینہ ہے جن کے نقوش اس پر کندہ ہیں اور مشاہدے میں آتے ہیں۔ انسان کی جامع قسم کی ماہیت میں اسمائے الٰہیہ کے ستر سے زیادہ ظاہری نقوش پائے جاتے ہیں، جیسے کہ ان میں سے کچھ کی وضاحت بطور نمونہ ''بتیسویں مقالے'' کے تیسرے موقف کی ابتدا میں کر دی گئی ہے۔ مثال کے طور پر: وہ اپنی تخلیقی صلاحیتوں کی رُو سے الصانع اور الخالق کی عکاسی کرتا ہے، اپنی حسنِ تقویم کی رُو سے اسم الرحمان اور الرحیم کی عکاسی کرتا ہے، اپنی حسن تربیت کی رُو سے اسم الکریم اور اللطیف کی عکاسی کرتا ہے۔اور یوں وہ اپنے تمام اعضاء و جوارح اور آلات و اَوزار کے ساتھ، اپنے لطائف اور معنوی صلاحیتوں کے ساتھ اور اپنے حواس و حسیات کے ساتھ مختلف اسماء کے نقوش کی عکاسی کرتا ہے تو گویا کہ جس طرح ان اسماء کے اندر اسمِ اعظم ہے، اسی طرح ان اسماء کے نقوش میں نقشِ اعظم بھی ہے، اور وہ ہے انسان۔

<div class="risale-page-marker">стр. 63</div>

اے اپنے آپ کو انسان گرداننے والے انسان اپنے آپ کو پڑھ ،اگر تُو ایسانہ کر سکا تو انسان کے مرتبے سے گر کر حیوانات اور جمادات کے مرتبے پر آسکتا ہے۔
دُوسرا نقطہ: اَحدیّت کے ایک اہم ترین راز کی طرف اشارہ کرتا ہے۔ اور اس کی وضاحت کچھ یوں ہے:
انسانی رُوح کے اس کے تمام جسم کے ساتھ کچھ اس طرح کے مناسب تعلقات ہیں جو اُس کے تمام اعضا ء و اجزاء کو ایک دوسرے کا معاون و مدد گار بنادیتے ہیں، چنانچہ ان میں سے کوئی بھی ایک دوسرے کی ادارت کے آگے رکاوٹ نہیں بنتا ہے۔ مطلب یہ کہ روح جو کہ ایک ربانی لطیفہ اور امری قانون ہے،اور جسے اَوامرِتکوینیہ سے… جو کہ ارادۂ الٰہیہ کی جلوہ گریاں ہیں ایک خارجی و جود پہنا دیا گیا ہے، اُس روح کو اعضائے جسم کے معاملات کا بندوبست کرنے سے کوئی چیز روکتی نہیں اور اُن کی معنوی صدائیں سننے سے اور اُن کی حاجات و ضروریات کو پورا کرنے سے کوئی چیز مشغول نہیں کرتی ہے۔ پس رُوح کے سامنے قریب و بعید برابر ہے اور ایک دوسرے کے آگے رُکاوٹ نہیں بنتی ؛ وہ چاہے تو بوقت ضرورت تما م اعضاء کو ایک عضو کی خدمت میں لگا سکتی ہے، اور چاہے تو ان میں سے کسی بھی عضو کے ذریعے جان سکتی ہے، محسوس کر سکتی ہے اور بندو بست کر سکتی ہے، حتیٰ کہ اگر وہ بہت زیادہ نورانیت کا اکتساب کر لے تو جسم کے تمام اجزاء میں سے ہر جزء کے ذریعے دیکھ اور سن سکتی ہے۔ اِسی طرح وَلِلّٰہِ الْمَثَلُ الْأَعْلٰی روح جو کہ حق تعالیٰ کا امری قانون ہے انسان کے جسم اور اعضاء میں جو کہ عالَمِ صغیر ہے اِس وضع کی کاروائیوں کا اظہار کر سکتی ہے تو پھر عالمِ اکبر میں یعنی کائنات میں بلا حدو حساب اعمال و افعال سر انجام دینالامحدود آوازوں اور پکاروں کو سن لینا اُس واجبُ الوجود کی ذات، اس کے کلی ارادے اور اس کی مطلق اور غیر محدود قدرت کے لیے مشکل نہیں ہے۔ اور اس ضمن میں کوئی چیز دوسری چیز کے لیے نہ تورُکاوٹ بنتی ہے اور نہ ہی کسی بھی جہت سے اسے کسی بھی طرح پریشان کرتی ہے۔ چنانچہ وہ تمام چیزوں کو یکبار گی دیکھتا ہے، تمام آوازوں کو بیک دفعہ سُنتا ہے، قریب وبعید اس کے سامنے برابر ہیں۔ وہ چاہے تو ایک چیز کی امداد کے لیے تمام چیزوں کو بھیج سکتا ہے ، وہ تمام چیزوں کودیکھ سکتا ہے، سب کی آوازیں سنتا ہے اور ہر چیزکو ہر چیز کے ساتھ جانتا پہچانتا ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 64</div>

## بتیسواں دریچہ

تیسرا نقطہ: زندگی کی ایک اہم ماہیت اور ایک بہت ہی اہم وظیفہ ہے لیکن اس بحث کی تفصیلات چونکہ''دریچۂ حیات'' اور ''بیسویں مکتوب'' کے آٹھویں کلمے میں گزر چکی ہیں، اس لیے ہم ان کی طرف رجوع کرنے کا مشورہ دیتے ہیں۔ یہاں ہم صرف اس قدر کہیں گے کہ: زندگی میں احساسات کی صورت میں جو نقوش اُبھرتے ہیں، وہ بہت سے ذاتی اسماء و احوال کی طرف اشارہ کرتے ہیں، اور انتہائی تابناک صورت میں اُس الحی القیوم کے ذاتی شئون و احوال کی عکاسی کرتے ہیں۔
چونکہ یہ ایک ایسا راز ہے جس کی وضاحت سرِ دست ان لوگوں کے سامنے کرنا ممکن نہیں جو نہ تو اللہ کی پہچان رکھتے ہیں اور نہ ہی انہوں نے اس کی مکمل تصدیق کی ہے، اس لیے اِس دروازے کو ہم بند کر رہے ہیں۔
بتیسواں دریچہ

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿هُوَ الَّذِيْٓ اَرْسَلَ رَسُوْلَهٗ بِالْهُدٰى وَدِيْنِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهٗ عَلَي الدِّيْنِ كُلِّه۪ ۭ وَكَفٰى بِاللّٰهِ شَهِيْدًا       28؀</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">قُلْ یَا أَیُّھَاالنَّاسُ اِنِّیْ رَسُوْلُ اللّٰہِ اِلَیْکُمْ جَمِیْعًا، الَّذِیْ لَہُ مُلْکُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ لاَ اِلٰہَ اِلاَّھُوَ یُحْیِیْ وَیُمِیْتُ۔۔۔﴾</div>

یہ دریچہ آسمانِ رسالت کے آفتاب بلکہ آفتابوں کے آفتاب حضرت محمدگ کا دریچہ ہے…یہ دریچہ انتہائی درخشاں، عظیم الشان اور تابناک ہے۔ اس کی واضح نورانیت کس درجے کی ہے، اس کے بارے میں ہم نے ''انیسویں مقالے'' میں بیان کیے گئے ''نبوتِ محمدی'' گنامی مضمون میں، انیسویں مکتوب میں جو کہ سترہ اشاروں پر مشتمل ہے، اور ''معراج نبوی'' نامی مضمون یعنی '' اکتیسویں مقالے'' میں بڑی تفصیل سے لکھا ہے۔ اس لیے اس مقام پر ہم ان دونوں مقالوں کا ، اُس مکتوب کا اور اس مکتوب کے انیسویں اشارے کا تصور کر لیتے ہیں اور صرف اتنا کہتے ہیں کہ: بے شک ذات محمدی گ نے جو کہ توحید کی منجملہ براہین میںسے ایک برہان

<div class="risale-page-marker">стр. 65</div>

## تینتیسواں دریچہ

ناطق ہے، وحدانیت کو آشکار کیا ہے اور اپنی پوری قوت کے ساتھ اپنی تمام زندگی میں رسالت اور ولایت کے دوبازئووں سے اس کا پر چار کیا ہے، یعنی ایسی قوت کے ساتھ اس کا پر چار کیا ہے جو اُن سے پہلے کے تمام انبیاء کے تواتُرکے ساتھ ساتھ ان سب کے اجماع پر مشتمل ہے، اور اُن کے بعد تمام اولیاء و اصفیاء کے اجماع کی صورت میں ان کے اجماع پر مشتمل ہے۔ پھر انہوں نے اللہ تعالیٰ کی معرفت کے لیے عالمِ اسلام جیسا وسیع و عریض چمکتا دمکتا نورانی دریچہ کھول دیا۔ چنانچہ اس دریچے سے لاکھوں صدیقین اور امام غزالی، امام ربّانی محی الدین ابن عربی اور عبد القادر جیلانی جیسے اصفیائے مُحققین خود دیدار کرتے ہیں اور دوسروں کو کراتے ہیں۔
کیا خیال ہے!کوئی ایسا پردہ ہے جو اس جیسے دریچے کو بند کر سکے؟ کوئی ایسی عقل پائی جاتی ہے جو اس پر نکتہ چینی کر سکے اور اس دریچے سے دیکھ نہ سکے؟ تُو ہی بتلا دے مجھے۔
تینتیسواں دریچہ

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ الَّذِیْ اَنْزَلَ عَلٰی عَبْدِہ۪ الْکِتَابَ وَلَمْ یَجْعَلْ لَہُ عِوَجًا، قَیِّمًا۔۔۔﴾</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿الٓرٓ کِتَابٌ اَنْزَلْنَاہُ اِلَیْکَ لِتُخْرِجَ النَّاسَ مِنَ الظُّلُمَاتِ اِلَی النُّوْرِ﴾</div>

سابقہ تمام دریچوں کو بحرِ قرآن کے کچھ قطرے تصور کرو گے تو پھر تم قرآن میں پائے جانے والے توحید کے انوار کا اندازہ بخوبی کر سکو گے جو کہ آبِ حیات کی حیثیت رکھتے ہیں۔
اگر قرآن کریم کو… جو کہ ان تمام دریچوں کا سر چشمہ ، ان کا معدن اور ان کا اصل الاُصول ہے… انتہائی اجمالی نظر سے اور انتہائی سادہ انداز سے بھی دیکھا جائے تو پتا چلے گا کہ یہ آخری درجے کا جامع، درخشاں اور ضوء فشاں دریچہ ہے یہ دریچہ کتنا قطعی،

<div class="risale-page-marker">стр. 66</div>

## تنبیہ

تابناک اور ضوء فشاں ہے، اس لیے ہم اپنے مضمون ''اعجاز القرآن'' یعنی پچیسویں مقالے اور انیسویں مکتوب کے اٹھارہویں اشارے کی طرف رجوع کرنے کا مشورہ دیتے ہیں۔ اور قرآن نازل کرنے والی ذاتِ ذوالجلال کے رحمت والے عرش کی طرف ہاتھ اُٹھا کر آہ وزاری کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ:

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿رَبَّنَا لاَ تُؤَاخِذْنَا اِنْ نَسِیْنَا أَوْ أَخْطَأْنَا۔۔۔ رَبَّنَا لاَتُزِغْ قُلُوْبَنَا بَعْدَ اِذْ ھَدَیْتَنَا۔۔۔ رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّااِنَّکَ اَنْتَ السَّمِیْعُ الْعَلِیْمُ وَتُبْ عَلَیْنَا اِنَّکَ اَنْتَ التَّوَّابُ الرَّحِیْمُ﴾</div>

تنبیہ
یہ تینتیسواں مکتوب جو کہ تینتیس دریچوں پر مشتمل ہے، ایمان سے محروم آدمی کو ایمان کی دہلیز تک پہنچا دے گا انشاءاللہ ، کمزور ایمان والے کے ایمان کو مضبو ط کر دے گا…قوی تقلیدی ایمان کو راسخ تحقیقی ایمان بنا دے گا… راسخ تحقیقی ایمان کو وسیع کرے گا…اور وسیع ایمان والے کو معرفتِ الٰہیہ میں ترقی کے مراتب بخشے گا، وہ معرفتِ الٰہیہ جو کہ تمام حقیقی کمالات کا دارو مدار اور ان کی بنیاد ہے…اور زیادہ تابندہ و تابناک مناظر کھول دے گا۔
اس بنا پر آپ یہ نہیں کہہ سکتے کہ: مجھے ایک ہی دریچہ کافی ہو گیاہے؛ اس کی وجہ یہ ہے کہ اگر تمہاری عقل مطمئن ہو گئی ہے تو تمہارا دل بھی تو اپنا حصہ مانگتا ہے! تمہاری رُوح بھی اپنے حصے کا مطالبہ کرتی ہے حتیٰ کہ خیال بھی اس روشنی سے اپنا حصہ مانگے گا۔
اس بنیاد پر، ہر دریچے کے مختلف فوائد ہیں… مثال کے طور پر ''معراج کے رسالے '' میں اصلی مخاطب مومن تھا، اور ملحد دوسرے درجے میں اور مقام استماع میں تھا ، لیکن اس مضمون میں اصلی مخاطب منکر ہے اور مومن مقامِ استماع میں ہے… اس لیے یہ بات ذہن میں اور نظر میں رہنی چاہیے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 67</div>

یہ مکتوب چونکہ کسی ناگفتہ بہ سبب کی بنا پر انتہائی سُرعت میں لکھا گیا تھا ۔حتیٰ کہ اس کے مسودے پر بھی نظر ثانی نہ ہو سکی، اِس لیے اس کی عبارتوں میں اور پیش کاری کے انداز میں میری طرف سے کمی بیشی اورپریشان خاطری کا در آنا ناگزیر ہے۔ اس لیے میں دوستوں سے اُمید کرتا ہوں کہ وہ سخت گیری سے نہیں بلکہ صرفِ نظر سے کام لیں گے اور میرے لیے مغفرت کی دعا کریں گے۔ اور ہو سکے تو میری غلطیوں کی اصلاح کی کوشش کریں گے۔۔۔

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَالسَّلاَمُ عَلٰی مَنِ اتَّبَعَ الْھُدَی ۔۔۔ وَالْمَلاَمُ عَلٰی مَنِ اتَّبَعَ الْھَوَی۔</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿ سُبْحَانَکَ لاَعِلْمَ لَنَا اِلاَّمَا عَلَّمْتَنَا اِنَّکَ اَنْتَ الْعَلِیْمُ الْحَکِیْمُ﴾</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اللھم صل وسلم علی من ارسلتہ رحمۃ للعالمین وعلی آلہ وصحبہ وسلم۔آمین۔۔۔</div>
