---
book_code: ur_ismiazam
---

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

## تیسواں لمعہ

# تیسواں لمعہ

[اکتیسویں مکتوب سے''اَسکی شہر'' کی جیل کا ایک پھل اور تیسویں مقالے کا ذیلُ الذیل، اور یہ چھ نکات پر مشتمل ہے۔ ]
جس طرح '' رسالۃ الثمرہ'' دنیزلی کے مدرسۂ یوسفیہ کا عظیم ترین درس ہے اور ﹛'' الحجۃ الزھرائ''|﹜ افیون شہر کے مدرسۂ یوسفیہ کا کامل ترین قیمتی درس ہے، اسی طرح یہ تیسواں لمعہ جو کہ اسم اعظم پر مشتمل اسمائے ستّہ کے چھ نکات کی وضاحت کرتا ہے، یہ لمعہ ''اَسکی شہر'' کے مدرسۂ یوسفیہ کا ایک عظیم ترین قوی درس ہے۔
جس جزء میں اسم اعظم '' الحی القیوم'' پر بحث کی گئی ہے اُس کے گہرے اور وسیع مسائل کو ہر کوئی یکبارگی سمجھ تو نہیں سکتا، اور نہ ہی اس کا ذائقہ شناس ہو سکتا ہے، تاہم بالکل ہی بے نصیب بھی نہیں رہے گا کچھ نہ کچھ ضرور پالے گا۔
تیسویں لمعے کا پہلا نکتہ:
اسم گرامی '' القُدوس'' کا ایک اہم نکتہ

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿وَالْاَرْضَ فَرَشْنَاھَا فَنِعْمَ الْمَاھِدُوْنَ﴾</div>

شعبان شریف کے آخری دنوں میں ''اَسکی شہر'' کی جیل میں اس آیت کے نکات میں سے ایک اہم نکتہ اور اسم اعظم ''القُدوس'' کے جلووں میں سے ایک جلوہ یا اسمِ اعظم کے شش انوار میں سے ایک نور ظہور میں آیا اور اس نے وجودِ الٰہی کو مکمل طور پر آشکار کر دیا اور وحدتِ ربّانیہ کو کامل طور پر واضح کر دیا۔
اور وہ اس طرح ہے کہ میں نے دیکھا کہ یہ کائنات اور کرۂ ارض ایک بہت بڑا کارخانہ ہیں جو ہمہ وقت مصروفِ عمل رہتا ہے، اور ایک بہت بڑا سرائے اور مہمان خانہ ہے جو ہمہ وقت بھرتا اور خالی ہوتا رہتا ہے، اس کے ساتھ ساتھ یہ فعّال کارخانے، اور مہمان خانے کوڑے کچرے کی وجہ سے بہت زیادہ گندے بھی ہوتے رہتے ہیں، کوڑے سے آلودہ بھی ہوتے رہتے ہیں اور ان کے تمام اطراف میں بدبو دار مواد کے ڈھیر بھی لگتے رہتے ہیں اب ایسے میں اگر ان کا خیال نہ رکھا جائے اور ان کی پورے دھیان سے صفائی نہ کی جائے ، وہاں جھاڑو نہ دیا جائے اور جھاڑ پونچھ نہ کی جائے تو اس میں رہنا دو بھر ہو جائے اور لوگ اس گندگی میں ڈوب جائیں۔ جب کہ کائنات کا یہ کارخانہ اور زمین کا مہمان خانہ اتنا صاف ، نظیف ہے اور گندگی ، تغیر بدبو، عفونت اور سڑاند سے پاک ہے کہ اس میں کسی بھی غیر ضروری چیز، غیر مفید مادّے اور اتفاقی میل کچیل کا وجود نہیں ہے۔ اوراگر کوئی اس قسم کا مواد بظاہر نظر آ بھی جائے تو اُسے فورًا پاک صاف کرنے والی کسی مشین میں ڈال دیا جاتا ہے اور وہ تیزی سے صاف ہو جاتی ہے۔
پس وہ ہستی جو اس کائنات کی دیکھ بھال کرتی ہے وہ اس کا بہت زیادہ اہتمام کرتی ہے۔
اور یہ بھی کہ اس کا ایک مالک ہے جو اس بہت بڑے کارخانے اور عظیم ُالشان محل کی ایک چھوٹے سے کمرے کی طرح جاروپ کشی کرتا ہے،

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

اسے پاک صاف رکھتا ہے، اسے منظم کرتا ہے اور اس کی نظافت کا اہتمام کرتا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ اس بہت بڑے کار خانے میں گندگی، کوڑا کرکٹ اس کے ملبے سے بچا ہوا میلا کچیلا مواد اُس حساب سے نہیں پایا جاتا ہے جتنا بڑا اس کا وجود ہے، بلکہ اس کی ضخامت کے حساب سے اس کی صفائی ستھرائی کا برابر اہتمام کیا جاتا ہے۔ کیونکہ اگر کوئی انسان مہینہ بھر نہائے نہیں اور اپنے چھوٹے سے کمرے کی ایک عرصے تک صفائی نہ کرے تو اس پر میل کچیل کی تہیں جم جائیں گی۔
پس دنیا کے اس محل میں نظر آنے والی صفائی ستھرائی ، طہارت و نظافت اور آب و تاب ہمیشہ تطہیر و تنظیف کے ایک گہرے اور پُرحکمت نظام و اہتمام سے جنم لیتی ہے۔ اور اگر روئے زمین پر یہ دقیق اہتمام اور صفائی ستھرائی اور جاروب کشی کا دائمی اہتمام نہ ہو تو روئے زمین پر پائے جانے والے لاکھوں قسموں کے یہ تمام جاندار ایک ہی سال کے عرصے میں غرق ہو جائیں اور فضائے آسمان میں پائے جانے والے موت و ہلاکت سے دو چار ہونے والے کروں اور نجوم و کواکب کے ملبے ہمارے اور تمام جانداروں کے سر، بلکہ کرۂ ارض کا سر، بلکہ ہماری اس دنیا کا سر پھوڑ دے، ہمارے سروں پر پہاڑوں کے سائز کے پتھروں کی بارش کر دے اور ہمیں ہمارے اس دنیاوی وطن سے دھتکار کر باہر کر دے۔ اگرچہ قدیم زمانے سے عالمِ عُلوی میں تباہی و بربادی اور اَز سرِ نو تعمیر کے نتیجے میں— عبرت کی خاطر—کچھ شہاب ہائے ثاقب گرے ہیں ، تاہم اُنہوں نے کسی کا بھی سر قطعاً نہیں پھوڑا ہے۔
اور اگر یہ دائمی صفائی ستھرائی اور جاروب کشی کا اہتمام نہ ہو تو نباتات کے دو لاکھ گروہوں کے ملبے اور موت و حیات کے جنگ و جدل اور باہمی تعاقُب کی وجہ سے سطحِ زمیں پر حیوانات کی ایک لاکھ ملتوں کے جنازے سمندر کے چہرے کو کچھ اِس طرح سے غیر معمولی حد تک آلودہ کر دیں کہ ذی شعور لوگ اِس چہرے کے ساتھ محبت اور عشق کرنے کی بجائے اس کے بد صورت چہرے سے نفرت کرنے لگیں بلکہ موت اور عدم کی طرف بھاگنے لگیں۔
جی ہاں! اس زمینی پرندے اور ان آسمانی پرندوں کے پر اور کائنات کی

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

اس کتاب کے صفحات ایسے ہی صاف ہوجاتے ہیں جیسے کہ پرندہ اپنے پروں کو اور کاتب اپنے صفحات کو آسانی کے ساتھ صاف کر لیتا ہے اور انہیں کچھ اس طرح مزیّن کر دیتے ہیں کہ جن لوگوں نے آخرت کے غیرمحدود جمال کا ایمان کے ساتھ مشاہدہ یا تصور نہیں کیا، وہ اس نظافت کی وجہ سے اس دنیا کے جمال پر والہانہ طور پر عاشق ہوتے ہیں اور اس کی پرستش کرتے ہیں۔
تو گویا اس دنیا کا یہ محل اور اس کائنات کا کارخانہ، دونوں ہی اسم گرامی ''القدوس'' کے جلووں میں سے ایک سب سے بڑے جلوے کے دو مظہر ہیں۔ اس طرح کہ صرف خشکی اور صحراؤں کے درندے اور سمندر کے صفائی کرنے والے گوشت خور حیوانات ہی اس مقدّس تنظیف و تطہیر کی طرف سے صادر ہونے والے اوامر کو نہیں سنتے ہیں بلکہ ان اوامر کو کیڑوں مکوڑوں اور چیونٹیوں جیسے محکمۂ صحت کے ملازم بھی سنتے ہیں جو جنازے اکٹھے کرتے ہیں، بلکہ خون میں چلنے والے سرخ و سفید ذرّات بھی ان مقدّس تنظیفی اوامر کو سنتے ہیں اور بدن کے خلیوں میں تنظیف و تنقیہ کا عمل کرتے ہیں۔ جیسے کہ سانس خون کو نظیف و مصفّٰی کرتا ہے۔ پلکیں بھی آنکھوں کو صاف کرنے کے لیے ان اوامر کو سنتی ہیں۔ اور مکھیاں اپنے پروں کی جھاڑ پونچھ کرنے کے لیے ان اوامر کو سنتی ہیں۔ جیسے کہ عظیم ُ الشان فضا اور گرانڈیل بادل بھی ان اوامر کو سنتے ہیں تو ہوا زمین کے چہرے اور اس کی سطح پر پڑی ہوئی گردو غبار ، دُھول اور مٹی میں پھونک مارتی ہے اور اُسے صاف کرتی ہے،اور بادل کا اسفنج پانی کو زمین کے باغیچے میں چھڑکتا ہے اور اس طرح گردو غبار کو نیچے بٹھا دیتا ہے۔ پھر اس کے بعد وہ اپنی اس پونجی کو فوراً جمع کرتا ہے اور پیچھے لوٹ کر کمال انتظام کے ساتھ چھپ جاتا ہے تاکہ آسمان کے چہرے کو زیادہ دیر تک آلودہ نہ رہنے دے۔ اور یوں آسمان کی آنکھ اور اس کا خوبصورت چہرہ صاف ستھرے ہو کر جگمگاتے ہوئے آشکار ہو جائیں۔
اور جس طرح یہ نجوم و کواکب ، عناصر، معادن اور نباتات ان تنظیفی اوامر کو سنتے ہیں، اسی طرح تمام ذرّات بھی ان اوامر کو اس انداز سے سنتے ہیں کہ حیرت انگیز تحوّلات کی آندھیوں کے درمیان نظافت کا پورا پورا اہتمام کرتے ہیں، اس لیے کسی ایک جگہ پر جمع نہیں ہوتے اور بغیر ضرورت کے از دحام نہیں کرتے بلکہ اگر کبھی آلودہ ہو جائیں تو اُنہیں فوراً دستِ

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

حکمت کے ذریعے پاک صاف کرکے لطیف ترین ، جمیل ترین اور صاف ترین صورت اور مقدّس ترین تابندہ ترین، نظیف ترین اور پاکیزہ ترین کیفیت اختیار کرنے کے لیے کھینچ لایا جاتا ہے۔
پس یہ ایک فعل یعنی تنظیف و تطہیر کا فعل جو کہ ایک حقیقت واحدہ ہے، اسم اعظم ''القدوس'' جیسے اسم اعظم کی ایک عظیم ترین تجلّی ہے، اس تجلّی کا مشاہدہ کائنات کے دائروں میں سے ایک عظیم ترین دائرے میں اس طرح سے ہوتا ہے کہ یہ تجلی سورج کی طرح بغیر کسی توسط کے دوربین جیسی آنکھوں کے لیے دیگر اسمائے حسنیٰ کے ساتھ ساتھ وجودِ ربّانی اور وحدانیتِ الہٰی کا اظہار کرتا ہے۔
جی ہاں! رسائل نور کے بہت سے اجزاء میں یہ بات قطعی براہین کے ساتھ ثابت کر دی گئی ہے کہ تنظیم و نظام کا فعل جو کہ اسم '' الحکم اور الحکیم '' کا جلوہ ہے، اور توزِین و میزاں کا فعل جو کہ اسم '' العدل اور العادل '' کا جلوہ ہے۔ اور تزیین و اِحسان کا فعل جو کہ اسم '' الجمیل اور الکریم '' کا جلوہ ہے، اور تربیت و انعام کا فعل جو کہ اسم الرب اور الرحیم کا جلوہ ہے، یہ تمام اعمال و افعال اُس ذاتِ واحد کے واجبُ الوجود ہونے پر اور اس کی وحدت پر دلالت کرتے ہیں؛ کیونکہ اُن افعال میں سے ہر ایک فعل کائنات کے اس دائرۂ عظمیٰ میں ایک فعل واحد اور حقیقتِ واحد ہے۔ جیسے کہ تنظیف و تطہیر کا فعل بھی اسم '' القدوس'' کا مظہر اور اس کا ایک جلوہ ہے ، یہ بھی اُس واجبُ الوجود ذات پر آفتاب کی طرح اور اُس کی واحدانیت پر روشن دن کی طرح دلالت کرتا ہے۔ اور تنظیم و توزین اور تزیین و تنظیف جیسے حکیمانہ افعال جس طرح دائرہ ٔ عُظمٰی میں اپنی نوعی وحدت کے نقطے کے ذریعے ایک صانع پر دلالت کرتے ہیں۔
اسی طرح اکثر اسمائے حسنیٰ کا بلکہ ایک ہزار ایک اسماء میں سے ہر اسم کا اس دائرۂ عُظمی میں ایک عظیم ترین جلوہ ہے، اور اس جلوے سے وارد ہونے والا فعل اپنی عظمت کے حساب سے قطعی اور واضح طریقے سے واحدُ الاحد پر دلالت کرتا ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

جی ہاں! وحدانیت والے یہ افعال اور بدیہی حقائق جو کہ کائنات کے چہرے کو روشن کرتے اور اُسے تبسم ریز بناتے ہیں، جیسے کہ حکمتِ عامہ جس نے ہر شے کو اپنے قانون اور نظام کے لیے مُسخّر کر رکھا ہے، اور عنایتِ شاملہ جس نے ہر شے کے چہرے کو مزیّن کر دیا ہے اور اُس پر مسکراہٹ بکھیر دی ہے ، اور رحمتِ واسعہ جس نے ہر شے کو خوش اور راضی کر دیا ہے، اور رزق رسانی اور گزر بسر کے اسباب کی فراوانی جس نے ذی حیات کے اُمور کی نشو ونما کی ہے اور اُسے لذّت بخش دی ہے، اور زندہ کرنا اور خود زندگی جس نے ہر شے کو تمام اشیاء کے ساتھ ہم آہنگ ، اس سے فائدہ اُٹھا نے والی اور کسی حدتک اس کا مالک بنا رکھا ہے۔ یہ تمام چیزیں بداہتاً ایک واحد ، حکیم، کریم، رزّاق، حیّ اور مُحی ذات پر ایسے دلالت کرتی ہیں جیسے روشنی سورج پر۔
پس وہ وسیع افعال جن میں سے ہر فعل وحدانیت کی ایک واضح برہان ہے، ان میں ایک بھی فعل کی نسبت اگر اُس واحدُ الاحد کی طرف نہ کی جائے تو سینکڑوں جہتوں سے سینکڑوں محالات لازم آجائیں گے۔ مثال کے طور پر :
حکمت، عنایت، رحمت ، سامانِ زندگی کی فراوانی اور زندگی بخشنے جیسے بدیہی حقائق اور وحدانیت کے دلائل تو ایک طرف ، اگر صرف تنظیف جیسے ایک فعل کی نسبت ہی خالقِ کائنات کی طرف نہ کی جائے تو اہلِ ضلالت کے کفریہ مسلک کے مطابق یہ چیز لازم آتی ہے کہ یا تو ایک ذرّے سے لے کر مکھیوں تک، عناصر تک، ستاروں تک تمام مخلوقات کی تنظیف و تطہیر کے ساتھ تعلق رکھنے والی ہر چیز میں اتنی استعداد پائی جائے جس کے ذریعے وہ اس عظیم الشان کائنات کی تزیین و توزین و تنظیم اور تنظیف کے عمل کے بارے میں سوچ سکے، اُسے جان سکے اور اس کے مطابق عملی اقدام کر سکے۔ یا پھر اُس میں خالقِ عالم کی قدسی صفات پائی جائیں ۔
اور یا پھر یہ کہ کائنات کی وسعت کے برابر ایک مجلسِ شوریٰ قائم کی جائے جس میں کائنات کی آمدنی اور اس کے مصارف کے میزانیے کو اور اس کے تزیین و تنظیف کے عمل کو منظّم کیا جائے اور غیر محدود ذرّات و

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

حشراتُ الارض اور نجوم و کواکب اس مجلس کے ممبر ہوں اور اسی طرح ان جیسے سینکڑوں خرافاتی اور سفسطی محالات ماننے پڑیں گے تاکہ تنظیف و تطہیر و تزیین کا ہمہ گیر ، عالی شان اور ہر طرف نظر آنے والا عمل وجود میں آئے، اور یہ نہ صرف ایک محال کو بلکہ لاکھوں محالات کو جنم دے گا۔
جی ہاں! دن کی روشنی کی اور زمین پر پائی جانے والی تمام شفّاف اشیاء میں متمثل ہونے والے چھوٹے چھوٹے خیالی سورجوں کی نسبت اگر ایک سورج کی طرف نہ کی جائے اور یہ حکم نہ لگا یا جائے کہ یہ ایک ہی سورج کے انعکاس کے جلوے ہیں تو پھر روئے زمین پر چمکنے والے شیشوں کے تمام ٹکڑوں میں، پانی کے قطروں میں، برف کی چھوٹی چھوٹی ڈلیوں میں بلکہ ہوا کے ذرّوں میں بھی حقیقی سورجوں کا وجود ماننا لازم ہو جائے گا، تاکہ اس عام روشنی کا وجود پایا جائے۔
پس حکمت بھی روشنی ہے، ہمہ گیر رحمت روشنی ہے اور تزیین و توزین و تنظیم و تنظیف ہمہ گیر روشنیاں ہیں۔ پس یہ اس ازلی سورج کی شعاعیں ہیں۔
پس آؤ اور دیکھو کہ کس طرح کفر و ضلال ایسے کیچڑ میں جا گرتا ہے جہاں سے پھر سے نکل نہیں سکتا ہے۔ اور دیکھو کہ گمراہی میں جو جہالت پائی جاتی ہے وہ پرلے درجے کی حماقت پر مبنی ہے، دیکھو اور کہو: ﹛الحمد للہ علی دین الاسلام و کمال الایمان۔|﹜
جی ہاں! کائنات کے محل کو صاف ستھرا رکھنے والی یہ عالی شان ہمہ گیر تنظیفِ عام قطعی طور پر اسم گرامی '' القدّوس'' کا جلوہ اور مقتضیٰ ہے۔
جی ہاں! جس طرح تمام مخلوقات کی تسبیحات کی نگاہ اسم گرامی '' القدوس'' کی طرف ہے، اِسی طرح اسم '' القدوس'' بھی ان تمام مخلوقات کی طہارت و نظافت کا تقاضا کرتا ہے{ 1 } یاد رہے کہ بُری عادات، باطل اعتقادات، گناہ و بدعات سب معنوی میل کچیل کی حیثیت رکھتی ہیں۔(مؤلف) اسی قُدسی انتساب کی وجہ سے حدیث شریف ﹛{النظافۃ من الایمان}|﹜ نے نظافت کو ایمان کے نور کا حصہ قرار دیا ہے اور آیت کریمہ ﹛﴿اِنَّ اللّٰہَ یُحِبُّ

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

التَّوَّابِیْنَ وَیُحِبُّ الْمُتَطَھِّرِیْنَ﴾|﹜ اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ طہارت بھی محبتِ الٰہیہ کا ایک وسیلہ ہے۔
تیسویں لمعے کا دُوسرا نکتہ:

<div class="arabic-block" dir="rtl">{وَاِنْ مِّنْ شَیْئٍ   اِلاَّعِنْدَنَا خَزَائِنُہُ وَمَا نُنَزِّلُہٗ اِلاَّبِقَدَرٍ مَّعْلُوْمٍ}</div>

''اَسکی شہر '' کی جیل میں مجھ پر پہلے نکتے کی طرح اس آیتِ کریمہ کے نکات میں سے ایک لطیف نکتہ اور اسم گرامی ''العدل'' کے جلووں میں سے ایک جلوہ آشکار ہوا۔ '' العدل'' جو کہ اسمِ اعظم ہے یا اُس کے شش انوار میں سے ایک نور ہے۔
چنانچہ ہم اس نکتے کو بھی ذہنوں کے قریب کرنے کے لیے تمثیلی انداز میں ہی کہتے ہیں:
یہ کون و مکان ایک ایسا محل ہے جس کے اندر ایک شہر آباد ہے جو ہمیشہ تخریب وتعمیر کی زد میں رہتا ہے۔ اور اس شہر میں ایک مملکت ہے جو ہر وقت جنگ اور ہجرت کے درمیان اُبلتی رہتی ہے اور اس مملکت میں ایک جہان ہے جو ہر زمان موت و حیات کے درمیان لڑھکتا رہتا ہے ، حالانکہ اس محل میں، اس شہر میں، اس مملکت میں اور اس شہر میں موازنہ و میزان و توزین کا اتنا حیرت انگیز نظام ہے جو بداہتاً یہ ثابت کرتا ہے کہ اِن غیر محدود موجودات میں پائے جانے والے ان تحوّلات اور آمدنی و اخراجات کو اُس واحدُ الاحد کی میزان میں ناپا تولا جاتا ہے جو تمام کائنات کو نگاہ میں رکھتا ہے اور اِسے آنِ واحد میں اپنی تفتیشی نگاہ سے رواں دواں رکھتاہے ورنہ اسباب جو کہ غلبہ پانا چاہتے ہیں اور انقلابات کے ہجوم اور سیلاب کی طرح بہتے ہوئے عناصر کے ذریعے، نباتات کے خشخاش جیسے ایک پھول سے پیدا ہونے والے

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

بیس ہزار بیجوں کے ذریعے اور ایک مچھلی کے ایک لاکھ انڈوں کے ذریعے پوری شدت کے ساتھ اس توازن میں خلل ڈالنے کے لیے سرگرم عمل رہتے ہیں، یہ اسباب اگر بے لگام ہوتے، یا ان کی نسبت آوارہ و سرگرداں اتفاقات کی طرف یا غیر متوازن اندھی قوت کی طرف اور یا پھر بے شعور تاریک نیچر کی طرف ہوتی تو اشیاء میں اور کائنات میں پایا جانے والا تمام توازن اس طرح بگڑ جاتا کہ ایک ہی سال میں بلکہ ایک ہی دن میں ایسی گڑ بڑ برپا ہو جاتی کہ سمندر مختلف اشیاء سے بھر جاتے اور ان کی وجہ سے بد بودار ہو جاتے۔
ہوا مضر گیسوں کی وجہ سے زہر آلود ہو جاتی اور زمین ایک دلدل، ذبح خانے اور کوڑے کے ڈھیر میں تبدیل ہو جاتی اور دنیا غرق ہو جاتی۔
پس یہ موجودات حیوانی خلیات سے لے کر ، خون کے سرخ و سفید سیلز سے لے کر، ذرّات کے تحوّلات سے لے کر اور بدن کے آلات و اعضاء کے تناسب سے لے کر سمندروں کی آمدنی و اخراجات تک، آنکھوں کی درآمدات و مصارف تک، حیوانات و نباتات کے پیدائش و اموات تک، اور خزان کی تخریبات اور بہار کی تعمیرات تک، اور عناصر و کواکب کی خدمات و حرکات تک ، اور موت و حیات، ضیا و ظلمت اور حرارت و برودت اور ان کے آپس میں تصادم اور قتل و غارت۔ یہ سب چیزیں ایک حسّاس میزان اور دقیق پیمانے میں کچھ اس طرح منظّم کی جاتی ہیں اور اُن کا اس طرح سے وزن کیا جاتا ہے کہ انسانی عقل کو اس میں کسی بھی جگہ پر قطعاً کوئی بے کاری اور حقیقی اسراف نظر نہیں آسکتا ہے۔ بلکہ انسانی حکمت کو ہر شے میں واضح طور پر خوبصورت ترین توازن اور کامل ترین انتظام نظر آتا ہے، بلکہ انسانی حکمت ہی اس توازن و انتظام کا اظہار کرتی ہے اور اس کی ترجمانی کرتی ہے۔
پس آ ؤ اور سورج سمیت ان بارہ سیاروں کے درمیان پائے جانے والے توازن میں غور کرو۔ کیا یہ توازن سورج ہی کی طرح اُس القدیر والعدل ذاتِ جلیل پر دلالت نہیں کرتا ہے؟ اور خاص کر ہمارا یہ سفینہ کرۂ ارض دوسرے سیاروں کے درمیان ایک دائرے میں ایک سال کے دوران چوبیس ہزار سال کی مسافت سے تیرتا اور گردش کرتا ہے، لیکن اس غیر معمولی تیزرفتاری کے باوجود زمین پر صفیں باندھی ہوئی اور ترتیب میں رکھی ہوئی

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

چیزوں کو متفرق نہیں کرتا، انہیں متنرلزل نہیں کرتا اور اُنہیں فضا میں نہیں اُڑاتا ہے۔ اگر اس کی سرعت میں تھوڑا سا اضافہ کر دیا جائے یا اُس میں کچھ کمی کر دی جائے تو وہ اپنے باسیوں کو ہوا میں اڑا دیتے اور فضا میں بکھیر دیتے۔ اور اگر اس کے توازن میں ایک منٹ یا ایک سیکنڈ کے لیے بھی خلل آجاتا تو ہماری یہ دنیا برباد ہو جاتی ،یا کسی دوسرے سیارے سے ٹکرا جاتی اور قیامت بر پا ہو جاتی۔
اور خاص کر سطحِ زمین پر پائے جانے والے چار لاکھ نباتات و حیوانات کے گروہوں میں پیدائش و وفات اور گزران و حیات کے لحاظ سے جو توازن پایا جاتا ہے اس میں غور کرو، یہ رحیمانہ توازن ایک واحد عادل اور رحیم ذات پر ایسے دلالت کرتا ہے جیسے روشنی سورج پر ۔
پھر خاص کر ان لامحدود ملّتوں کے لا محدود افراد میں سے صرف ایک فرد کے اعضاء کے بارے میں غور کرو، اس کے آلات کے بارے میں غور کرو، اُس کے حواس پر غور کرو جو کہ ایک حسّاس میزان کے تحت کچھ اس طرح کی متوازن اور متناسب حالت میں ہیں کہ یہ تناسب و توازن ایک عادل و حکیم صانع پر دلالت کرتا ہے۔
اور پھر خاص کر ان ذی حیات کے ہر فرد کے بدن میں پائے جانے والے خلیوں میں اور خون کی نالیوں میں اور خون میں پائے جانے والے سیلزمیں اور ان سیلزمیں پائے جانے والے ذرات میں غور کرو۔ اِن کے درمیان ایک ایسا غیرمعمولی ، دقیق اور حسّاس توازن پایا جاتا ہے جو با لبداہت یہ ثابت کرتا ہے کہ ان کی ایک واحد، عادل اور حکیم خالق کے میزان ، اُس کے قانون اور اس کے نظام کے مطابق تربیت اور ادارت کی جاتی ہے۔ وہ خالق جس کے ہاتھ میں ہر شے کی لگام ہے، جس کے ہاں ہر شے کی چابی ہے، جسے کوئی چیز کسی چیز سے روکتی نہیں جو تمام چیزوں کی ادارت ایک ہی چیز کی طرح بڑی آسانی سے کر لیتا ہے۔ پس جو کوئی حشر کی عدالتِ عظمیٰ اس کے عظیم الشان عدل کے میزان میں تُلنے والے جن وانس کے اعمال کے توازن پر ایمان نہیں رکھتا ہے اور اس چیز کو بعید سمجھتا ہے، وہ جب اس بہت بڑے توازن میں غور کرے گا جس کا مشاہدہ وہ اس دنیا میں اپنی آنکھوں سے کر رہا

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

ہے، تو اس کا استبعاد ختم ہو جائے گا۔
پس اے بد بخت، مُسرف، غیر معتدل ، ظالم، غیر عادل اور گندے اور غیر نظیف انسان! تو تمام موجودات کی مخالفت کرنے کی وجہ سے —اور وہ اس طرح کہ تو کفایت شعاری نظافت اور عدل پر عمل نہیں کرتا جو کہ تمام موجودات اور کائنات کے تمام اعمال کے دساتیر ہیں —معنوی طور پر ان سب کے غیظ و غضب اور نفرت کا نشانہ بن جاتا ہے۔ آخر تو کس چیز کے بھروسے پر اپنے ظلم و فساد واسراف اور گندے پن سے تمام موجودات کو ناراض کیے جا رہا ہے؟
جی ہاں! کائنات میں اسم گرامی '' الحکیم'' کی تجلیات میں سے ایک عظیم ترین تجلی سے وارد ہونے والی حکمتِ عامہ پائی جاتی ہے، وہ کفایت شعاری اور عدمِ اِسراف کے ساتھ عمل کرتی ہے اور اسی کا حکم دیتی ہے اور اس میں اسم گرامی '' العدل'' کی تجلیات میں سے ایک عظیم ترین تجلی سے وارد ہونے والا مکمل عدل پایا جاتا ہے، وہ تمام اشیاء کے توازن کی ادارت کرتا ہے اور نوع بشر کو بھی عدل کا حکم دیتا ہے۔ اور سورۂ رحمن کی آیت کریمہ:

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿وَالسَّمَاۗءَ رَفَعَهَا وَوَضَعَ الْمِيْزَانَ   Ċ۝ۙ  اَلَّا تَطْغَوْا فِي الْمِيْزَانِ   Ď۝  وَاَقِيْمُوا الْوَزْنَ بِالْقِسْطِ وَلَا تُخْسِرُوا الْمِيْزَانَ     Ḍ؀ ﴾</div>

میں میزان کا چار دفعہ ذکر ہوا ہے جو کہ میزان کے چار مراتب اور اُس کی چار انواع کی طرف اشارہ کرتا ہے، یہ ذکر کائنات میں پائے جانے والے میزان کی عظمت پر اور اس کی غیر معمولی قیمت پر دلالت کرتا ہے۔
جی ہاں! کسی چیز میں کوئی اِسراف نہیں ، جیسے کہ کسی چیز میں فساد

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

اور حقیقی ظلم قطعاً نہیں پایا جاتا۔ اور اسم ''القدوس'' کی تجلیات میں سے ایک عظیم ترین تجلی سے وارد ہونے والی تنظیف و نظافت تمام موجوداتِ عالم کو نظیف اور مزین کر رہی ہے۔ اور کسی بھی چیز میں حقیقی بدصورتی ، بدنمائی اور گندگی اُس وقت تک قطعاً نہیں پائی جاتی جب تک کہ اس میں انسان کے آلودہ ہاتھ کی آمیز ش نہیں ہو جاتی۔
پس یہ بات اچھی طرح سمجھ جائو کہ عدل ، کفایت شعاری اور نظافت جو کہ قرآن کے حقائق اور اسلام کے دساتیر میں سے ہیں، نوعِ بشر کی زندگی میں کیسے بنیادی دستوروں کی حیثیت رکھتے ہیں اور اس بات کے بارے میں بھی جان جائو کہ احکام قرآن کا کائنات کے ساتھ کیسا گہرا رشتہ ہے اور کس طرح ان احکامات کی جڑیں کائنات میں پھیلی ہوئی ہیں اور اس کے ارد گرد لپٹی ہوئی ہیں اور یہ کہ ان حقائق کو منہدم کرنا ایسے ہی ناممکن ہے جیسے کہ کائنات کو منہدم کرنا یا اُس کی صورت کو تبدیل کرنا ناممکن ہے۔
اور اِن تین عظیم ُالشان روشنیوں کی طرح رحمت ؛ عنایت اور حفاظت جیسے سینکڑوں ایسے ہمہ گیر حقائق ہیں جو حشر کا تقاضا کرتے ہیں اور آخرت کو لازمی قرار دیتے ہیں۔ اب ایسے میں کیا کسی بھی طرح ممکن ہے کہ رحمت ، عنایت، عدالت، حکمت ، کفایت شعاری اور نظافت جیسے انتہائی قوی ، ہمہ گیر اور کائنات اور تمام موجودات پر غالب حقائق ظلم ، عدم رحمت، اسراف اور عدم حکمت ، عبث و بیکاری ، عدم نظافت ، عدم حشر اور آخرت کے نہ آنے میں تبدیل ہو جائیں؟ لاکھ بار حاشا و کلا!!!
رحمت و حکمت جو کہ ایک مکھی کی زندگی کی رحیمانہ حفاظت کرتی ہیں، کیا— یہ حشر کے برپا نہ ہونے کی صورت میں—تمام ذی شعور مخلوقات کی زندگی کے لامحدود حقوق کو اور لامتناہی موجودات کے لا نہایت حقوق کو ضائع کر دیں گی؟
اور ربوبیت کی عظمت جو کہ رحمت، شفقت ، عدالت اور حکمت میں پائی جانے والی غیرمحدود دِقّت اور حساسیت کا اظہار کرتی ہے — اگر یہ تعبیر جائز ہے تو —اور الوہیت کی سلطنت جو کہ اپنے کمالات کے اظہار

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

کے لیے، اپنی پہچان کے لیے اور خود کو محبوب بنانے کے لیے لا محدود خارق عادت مصنوعات اور نعمتوں کے ساتھ اس کائنات کو مزیّن کرتی ہے، کیا یہ سلطنت اور یہ ربوبیت حشر کے برپا نہ ہونے کی اجازت دے دیں گی جس کا برپا نہ ہونا اُس کے تمام کمالات کا انکار کرتا ہے اور اُس کی تمام مخلوقات کی قیمت کو عدم کے درجے تک گرادیتا ہے حاشا وکلا! ایسا نہیں ہو سکتا ؛ کیونکہ اس طرح کا مُطلق حسن و جمال — یقینی طور پر — ایسی مطلق بدصورتی کی اجازت نہیں دے سکتا۔
جی ہاں! جو آخرت کا انکار کرنا چاہتا ہے اس کے لیے ضروری ہے کہ وہ پہلے اس تمام دنیا کا اُس کے تمام حقائق سمیت انکار کر دے ، ورنہ یہ دنیا اپنے تمام حقائق سمیت لاکھوں زبانوں کے ساتھ اُسے جھٹلا ئے گی اور اس کے اِس جھوٹ میں وہ اُس کے ایک لاکھ جھوٹ ثابت کر دے گی۔
دسویں مقالے یعنی رسالۃُ الحشرنے اپنے قطعی دلائل کے ساتھ یہ ثابت کیا ہے کہ آخرت کا وجود بلاشبہ اس دنیا کے وجود کی طرح قطعی ہے۔
تیسرا نکتہ
یہ اسم اعظم کے انوارِ سِتّہ میں سے تیسرے نُور کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
آیت کریمہ ﹛:﴿اُدْعُ اِلٓی سَبِیْلِ رَبِّکَ بِالْحِکْمَۃِ﴾|﹜ کے ایک نکتے کا اور اسم اعظم یا اس کے چھ انوار میں سے ایک نور: اسمِ الحکم کے ایک جلوے کا رمضان شریف میں مجھ پر انکشاف ہوا۔
ان کی طرف صرف ایک اشارے کے طور پر جلدی میں لکھا گیا پانچ نکات پر مشتمل تیسرا نکتہ مسودے کی صورت میں رہ گیا۔
پہلا نقطہ

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

جیسے کہ دسویں مقالے میں اشارہ کیا گیا ہے ، اسمِ الحکم کی عظیم تجلی نے اس کائنات کو ایک ایسی کتاب بنا دیا ہے جس کے ہر صفحے میں سینکڑوں کتابیں لکھی گئی ہیں، اور ہر سطر میں سینکڑوں صفحات درج کر دیے گئے ہیں، اور ہر لفظ میں سینکڑوں سطریں، اور ہر حرف میں سینکڑوں الفاظ، اور ہر نقطے میں کتاب کی ایک مختصر اور چھوٹی سی فہرست رکھ دی گئی ہے۔
چنانچہ اس کتاب کے صفحات اپنی سطروں اور نقطوں سمیت سینکڑوں جہتوں سے اپنے نقّاش اور کاتب پر اتنی وضاحت کے ساتھ دلالت کرتے ہیں کہ اس کتاب کا مشاہدہ خود اس کتاب کے اپنے وجود سے سودرجے زیادہ اپنے کاتب کے وجود کا اور اُس کی وحدت کا اثبات کرتا ہے؛ کیوں کہ ایک حرف جہا ں اپنے وجود کو ایک حرف کے برابر بیان کرتا ہے وہاں اپنے لکھنے والے کے وجود کو پوری ایک سطر کے برابر بیان کرتا ہے۔
جی ہاں! اس کتابِ کبیر کا ایک صفحہ یہ سطحِ زمین ہے۔ اس صفحے میں موسم بہار میں حیوانات و نباتات کے گروہوں کی تعداد کے برابر ، ایک وقت میں ، کامل ترین صورت میں ایک ساتھ، بغیر کسی غلطی کے باہم متداخل لکھی ہوئی کتابیں کھلی آنکھوں نظر آرہی ہیں۔
اور اس صفحے کی ایک سطر ایک باغ ہے اس باغ میں پائے جانے والے درختوں، جڑی بوٹیوں اور پھولوں کی تعداد میں، ایک ساتھ، باہم متداخل ،بغیر کسی غلطی کے لکھے ہوئے منظوم قصیدے ہم اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے ہیں۔
اس سطر کا ایک کلمہ ایک پھولوں ، پھلوں اور پتوں سے بھرا ہوا درخت ہے۔ پس یہ لفظ اپنے مزیّن، موزوں اور منتظم پھلوں، پھولوں اور پتوں کی تعداد کے برابر اُس حَکَمِ ذوالجلال کی مدح و ثناء پر مشتمل معنی دار قطعے ہیں ۔
گویا کہ خود وہ درخت بھی دوسرے پھلے پھولے درختوں کی طرح ایک منظوم قصیدہ ہے جو اپنے نقّاش کی مدح و ثناء کے گیت گا رہا ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

پھر گویا کہ وہ حکمِ ذوالجلال ہزاروں آنکھوں کے ساتھ زمین کی اس نمائش گاہ میں پیش کردہ اپنے عمدہ اور عجیب و غریب فن پاروں کا نظارہ کرنا چاہتا ہے۔
پھرگویا کہ اُس سلطان ازلی کی طرف سے اُس درخت کو دیے ہوئے مرصع تحفے، نشانات اور یونیفارم ، اس درخت کی خصوصی عید اور سرکاری پریڈ یعنی موسمِ بہار میں اپنے بادشاہ کی نظروں کے سامنے پیش کرنے کے لیے اُس درخت نے ایسے مزین ، موزوں، منتظم اور معانی سے بھرپور ایک شکل اختیار کی ہوئی ہے اور اس کو ایسی ایک پُر حکمت صورت دے دی گئی ہے کہ وہ اپنے ہر پھول میں ،ہر پھل میں باہم متداخل بہت سے پہلؤوں اور دلیلوں کے ساتھ اپنے نقاش کے وجود اور اس کے اسماء کی گواہی دے رہا ہے۔
مثال کے طور پر :ہر پھول اور پھل میں ایک میزان ہے یہ میزان ایک ترتیب میں ہے؛ یہ ترتیب ہر آن تجدّد پذیر ایک تنظیم و توزین میں ہے۔ اور یہ تنظیم و توزین دونوں زینت اور صنعت میں ہیں۔ یہ زینت اور صنعت پاکیزہ خوشبؤوں اور حکمت بھرے ذائقوں میں ہیں۔ اس لیے ہر ایک پھول اس حکمِ ذوالجلال کی طرف اُس درخت کے پھولوں کی تعداد کے برابر اشارہ کرتا ہے۔
اور یہ لفظ یعنی یہ درخت ، حرف کے حکم میں پھل میں پائی جانے والی گٹھلی کا نقطہ ، پورے درخت کی فہرست اور پروگرام کا حامل ایک چھوٹا سا صندوقچہ ہے۔
پس اس درخت کی مثال پر قیاس کرتے ہوئے یہ سمجھو کہ کتابِ کائنات کی تمام سطور اور اس کے تمام صفحات ، صرف اس کاہر صفحہ ہی نہیں ہر سطر، ہر کلمہ، ہر حرف اور ہر نقطہ اسم '' الحَکم اور الحکیم'' کی تجلّی کی بدولت ایسے معجزات کا حکم رکھتے ہیں کہ اگر تمام اسباب بھی اکٹھے ہو جائیں تو بھی نہ تو ان کی نظیر لاسکتے ہیں اور نہ اُن کا مقابلہ کر سکتے ہیں۔
جی ہاں! کائنات کے اس قرآنِ عظیم کی ہر تکوینی آیت اپنے نقطوں اور حرفوں کی تعداد میں معجزات آشکار کرتی ہے۔ اِسی بنا پر بے لگام ،ڈانواں

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

ڈول اتفاق، اندھی قوت اور بے مقصد، بے شعور اور بے میزان نیچر اس دقیق انتظام اور بصیرانہ حکیمانہ خاص میزان میں قطعی طور پر کسی بھی جہت سے دخل اندازی نہیں کر سکتے ہیں، اور اگر اس باب میں وہ کسی قسم کی دخل اندازی کرتی تو اس دخل اندازی کے اثرات بہر طور سامنے آجاتے۔ جبکہ صورت حال یہ ہے کہ یہاں کسی بھی جہت میں فساد یا عدمِ انتظام کا شائبہ تک نظر نہیں آتاہے۔
دُوسرا نُقطہ : دو مسئلے ہیں۔
پہلا مسئلہ: ایک اہم اساسی قاعدہ ہے کہ انتہائی کمال میں پایا جانے والا جمال اور انتہائی جمال میں پایا جانے والاکمال، دونوں ہی اپنی تشہیر ، اور دیکھنے دکھانے کا تقاضا کرتے ہیں، جیسے کہ دسویں مقالے میں وضاحت کی گئی ہے۔ پس اس بنیادی عمومی دستور کی بنا پر اس کائنات کی کتابِ کبیر کا نقاشِ اَزلی اس کائنات کے ذریعے ، اس کے ہر صفحے ، ہر سطر حتی کہ اس کے حروف و نقطوں کے ذریعے اپنا تعارف کروانے ، اپنے کمالات کا اظہار کرنے اور اپنے جمال کو دکھانے اور اپنے آپ کو محبوب بنوانے کے لیے انتہائی جزئی سے لے کر انتہائی کلی تک ہر ایک چیز کی متعددزبانوں کے ذریعے اپنے کمال کے جمال اور جمال کے کمال کی پہچان کروا رہا ہے اور اپنے آپ کو محبوب بنا رہا ہے۔
پس اے غافل انسان! اس حاکم ، حکم ، حکیم ذُو الجلال و الجمال کے تمہارے لیے اپنی تمام مخلوقات کے ذریعے بے شمار اور واضح طریقوں سے اپنی پہچان کروانے اور اسے تمہارا محبوب بنانے کی چاہت کے باوجود، تو اگر اس کی اپنی پہچان کروانے کے جواب میں ایمان کے ذریعے اسے نہ پہچانے اور اس کے اپنے آپ کو محبوب بنانے کے جواب میں بندگی کے ذریعے اپنے آپ کو اُس کا محبوب نہ بنائے تو یہ کس قدر بڑی جہالت اور خسارہ ہو گا۔ اس لیے اس چیز کا ادراک کر اور ہوش میں آ۔
دُوسرا مسئلہ: اس کائنات کے صانع قدیر و حکیم کی بادشاہت میں اشتراک کی کوئی گنجائش نہیں۔ کیونکہ ہر چیز میں انتہائی درجے کا انتظام پایا جاتا ہے اس لیے وہ اشتراک کو قبول نہیں کرسکتا ہے؛ کیونکہ ایک کام میں

<div class="risale-page-marker">стр. 18</div>

اگر متعدد ہاتھ لگ جائیں تو وہ کام گڑ بڑ ہو جائے گا؛ کیونکہ ایک مملکت میں جب دو بادشاہ یا ایک صوبے میں دو گورنر پائے جائیں یا ایک گاؤں میں دو نمبردار پائے جائیں تو اس مملکت کے ، اُس شہر کے اور اُس گاؤں کے ہر معاملے میں فساد رونما ہو جائے گا۔ جیسے کہ کسی ادنی سے ملازم کا اپنے معاملے میں کسی بھی طرح کی مداخلت کو قبول نہ کرنا اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ حاکمیت کا اہم ترین بنیادی خاصہ ''استقلال وانفرادیت '' ہے۔ پس انتظام وحدت کا تقاضا کرتا ہے اور حاکمیت انفرادیت کو مستلزم ہے۔ پس ایک عاجز اور مدد کے محتاج انسان میں پائی جانے والی حاکمیت کا زوال پذیر سایہ اس طرح سے مداخلت قبول نہیں کرتا ہے، تو پھر قدیر مطلق کی ذات میں پائی جانے والی ربوبیت کا درجہ رکھنے والی مطلق حقیقی حاکمیت تو ایسی مداخلت کو ضرور بالضرور پوری شدّت کے ساتھ ردّ کر دے گی۔ کیونکہ اگر ایک ذرّے کے برابر بھی ایسی مداخلت ہوتی تو انتظام میں فساد آجاتا۔
اور یہ بھی کہ یہ کائنات کچھ اس انداز سے پیدا کی گئی ہے کہ اِس میں ایک گٹھلی کو بھی پیدا کرنے کے لیے ایک ایسی قدرت درکار ہے جو درخت پیدا کر سکے، اور درخت پیدا کرنے کے لیے ایک ایسی قدرت درکار ہے جو کائنات کو تخلیق کرسکے۔ بنابریں اگر بالفرض کوئی ایسا شریک پایا بھی جائے جو کائنات میں ایک انگلی برابر بھی مداخلت کر سکتا ہو تو پھر یہ لازم آئے گا کہ وہ سب سے چھوٹی ایک گٹھلی میں بھی حصہ دار ہو جائے۔ کیونکہ یہ چھوٹی گٹھلی کائنات کا نمونہ ہے۔
ایسی صورت میں یہ لازم آئے گا کہ ایک بڑی بادشاہت میں نہ سمو سکنے والی دو ربوبیتیں ایک گٹھلی بلکہ ایک ذرہ میں سمو جائیںاور یہ چیزاَزحد غلط اور بعید ترین محالات اور باطل خیالات میں سے ہے۔
ایسی ایک بڑی کائنات کے تمام احوال و کیفیات کو اپنے میزانِ عدل میں اور نظامِ حکمت میں کنٹرول کرنے والے ایک قدیر مطلق کے حتیٰ کہ ایک گٹھلی میں بھی عجز کا تقاضا کرنے والے شرک اور کفر کے انتہائی زیادہ جھوٹ ہونے کو اور توحید کے بدرجہا حق، حقیقت اور سچ ہونے کو جان لو اور کہہ دو :

<div class="risale-page-marker">стр. 19</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">الحمد للہ علی الایمان۔</div>

تیسرا نقطہ
بلاشبہ اُس صانعُ القدیر نے اپنے نام '' حکم اور حکیم'' کے ذریعے اس جہان کے اندر کئی ہزار منظم جہان داخل کر دیے ہیں ۔اور اس نے انسان کو — جو کہ کائنات میں پائے جانے والی نعمتوں کا سب سے بڑا مدار اور مظہر ہے— پیدا کر کے اُسے ان تمام جہانوں کا مرکز و محور بنا دیا۔ اور اس مرکز و محور کی اہم ترین حکمتیں اور اہم ترین فوائد کی نگاہوں کا مرکز یہ انسان ہی ہے۔ اور انسان کی زندگی کے اس دائرے میں رزق کو مرکزی حیثیت دے دی ہے۔ چنانچہ عالمِ انسان میں اکثر مصلحتوں اور حکمتوں کی نگاہوں کا مرکز یہی رزق ہے اور اسی رزق سے ان مصلحتوں اور حکمتوں کا ظہور ہوتا ہے۔ اور اس رزق میں پائے جانے والے ذائقے اور انسان میں پائے جانے والے شعور کی وساطت سے اسم ''حکیم'' کا جلوہ ایک تابناک چہرے کے ساتھ نظر آتا ہے۔ اور انسان کے شعور سے منکشف ہونے والے صدہا فنون میں سے ہر ایک علم و فنّ کسی نہ کسی نوع میں اسمِ '' حکم'' کے کسی نہ کسی جلوے کی پہچان کراتا ہے۔
مثال کے طور پر :اگر علم طب سے سوال کیا جائے کہ یہ کائنات کیا ہے ؟ تو وہ جواب میں کہے گاکہ یہ ایک مکمل اور آخری درجے کی منظم عظیم ُالشان فارمیسی ہے جس میں تمام دوائیاں بڑی ترتیب سے رکھی ہوئی ہیں۔
اگر علم کیمیاء سے پوچھا جائے کہ یہ کرۂ ارض کیا ہے؟ تو وہ جواب دے گا یہ ایک انتہائی مکمل اور منظم کیمیائی کارخانہ ہے۔
اگر انجینئرنگ کے علم سے پوچھا جائے تووہ کہے گا: یہ ایک انتہائی قسم کی کسی بھی کمی سے پاک ایک انتہائی قسم کی مکمل لیبارٹری ہے۔
زراعت کا علم کہے گایہ ایک مکمل باغ اور محصولات دینے والی نہایت

<div class="risale-page-marker">стр. 20</div>

درجے کی منظم کھیتی ہے جو وقت پر انواع و اقسام کے غلہ جات پکاتی ہے۔ فنّ تجارت کہے گا: یہ ایک انتہائی قسم کی نظم و ضبط والی نمائش گاہ، انتہائی منظم بازار اور کاریگری سے بھرپور سازو سامان پر مشتمل ایک دُوکان ہے۔
معاشیات کا علم کہے گا کہ یہ رزق کی تمام انواع و اقسام پر مشتمل انتہائی منظم ایک اسٹور ہے۔فن رزق کہے گا کہ یہ ایک ربّانی باورچی خانہ اور ایک بہت بڑا رحمانی پیالہ ہے جس میں کمال انتظام کے ساتھ لاکھوں لذیذ کھانے پکائے جاتے ہیں۔
علم عسکریت کہے گا کہ یہ زمین ایک فوجی کیمپ ہے جس میں مختلف قسم کی چار لاکھ اقوام پائی جاتی ہیں جنہیں اس کیمپ میں نئے سرے سے ٹریننگ کے لیے لایا جاتا ہے۔اور ہر موسم بہار میں اس میں ان اقوام کے خیمے نصب کیے جاتے ہیں۔ حالانکہ ان سب کے رزق مختلف ہیں، اُن کے لباس واسلحہ متغایر ہیں، اُن کی تدریبات و تفریحات متباین ہیں لیکن یہ سب چیزیں غایت درجے کے منظم طریقے سے بنائی جاتی ہیں اور ان کا ایک اکیلے عظیم ترین قائد کے حکم، اس کی قوت ، اس کی رحمت اور اس کے خزانے سے کچھ اِس طرح کمال انتظام کے ساتھ ادارت کی جاتی ہے کہ نہ تو کوئی کسی کے ساتھ ملتبس یا مشتبہ ہوتا ہے اور نہ وہ کسی کو بھولتا ہے۔
اگر بجلی کے عِلم سے پوچھا جائے کہ یہ کائنات کیا ہے تو وہ کہے گا : اس جہان کے بارعب محل کی چھت کو بے شمار منظم اور موزون برقی چراغوں سے مزیّن کیا گیا ہے، لیکن یہ تزیین اتنی غیر معمولی انتظام و میزان کے ساتھ کی گئی ہے کہ زمین سے ہزار درجہ بڑے آسمانی چراغ جن میں سورج سرِفہرست ہے ہمیشہ جلنے کے باوجود نہ پھٹتے ہیں نہ آگ پیدا کرتے ہیں اور نہ ہی ان کے توازن میں کوئی خلل آتا ہے سوال یہ ہے کہ ان کے اخراجات ، ان کا تیل اور جلنے والا دیگر مواد کہاں سے آتا ہے؟ یہ ختم کیوں نہیں ہو جاتا ؟ اس کے جلنے کے توازن میں خلل کیوں نہیں آتا؟ حالانکہ وہ ہمیشہ جلتے رہتے ہیں اور اُن پر صرف ہونے والے مواد کی کوئی حد نہیں ۔ جبکہ ایک چھوٹے سے چراغ کا منظم طریقے سے خیال نہ رکھا جائے تو وہ بجھ جاتا ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 21</div>

پس اُس حکیمِ ذُو الجلال کی حکمت اور اُس کی قدرت دیکھو جو اُس سورج کو دہکائے ہوئے ہے جو علمِ فلکیات کی رو سے ایک ملین سال سے زیادہ زندگی گزار چکا ہے۔{ 1}دنیا کے اس محل کی انگیٹھی کو ہر روز دہکانے اور اس کے چراغ کو جلانے کے لیے جتنی لکڑی ، کوئلہ اور تیل درکار ہے، اس کا حساب لگا یا جائے تو وہ علم ُ الفلک کی روشنی میں اس کرۂ ارض سے ایک ملین گنا زیادہ لکڑی اور اس کے سمندروں سے ہزاروں گنا زیادہ تیل بنے گا اب قدیر ذُو الجلال کی قدرت اور حکمت میں غور کرو جو سورج کو لکڑی اور تیل کے بغیر ہمیشہ شعلہ زن اور روشن رکھتا ہے۔ سوچو اور سورج کے ذرّات کی تعداد میں کہو: سبحان اللہ، ماشاء اللہ، بارک اللہ ! (مؤلف)
کرۂ ارض سے ملین سے بھی زیادہ گنا بڑا ہے، اُسے وہ کوئلے اور پٹرول کے بغیر دہکا رہا ہے۔اور اسے بجھنے بھی نہیں دیتا ہے۔ اس حکمت اور قدرت کو دیکھو اور سورج کی عمر کی مدت میں گزرنے والے منٹوں اور سیکنڈوں کی تعداد میں کہو: ﹛سبحان اللہ، ماشاء اللہ ، بارک اللہ ، لا الہ الاھو۔|﹜
اس سے پتا چلا کہ ان آسمانی چراغوں میں ایک خارقِ عادت انتظام پایا جاتا ہے اور ان کا بڑی گہری نظر سے اہتمام کیا جاتا ہے ایسے لگتا ہے جیسے ان بہت سے عظیم الشان آتشیں ناری بلاکوں اور نوری قندیلوں کے بخارات کا خزانہ جہنم ہے؛ جس کی حرارت ختم نہیں ہوتی اور وہ اُنہیں حرارت مہیا کرتی ہے لیکن اس حرارت میں روشنی نہیں ہوتی۔ اور گویا کہ ان برقی چراغوں کی فیکٹری اور اُن کا مرکز اور کارخانہ دائمی جنّت ہے جو اُنہیں نور وضیاء عطا کرتی ہے اور یوں اسم گرامی'' حکم و حکیم'' کی تجلیات میں سے ایک عظیم ترین تجلی کی بدولت وہ دائمی طور پر پورے انتظام کے ساتھ دہکتے اور شعلہ زن رہتے ہیں۔
پس ان علوم پر قیاس کرتے ہوئے یہ سمجھو کہ اس کائنات کو لامحدود حکمتوں اور مصلحتوں کے ساتھ مکمل کسی بھی کمی کے بغیر مکمل انتظام کی صورت میں مزیّن کر دیا گیا ہے۔ اس پر سینکڑوں علوم و فنون کی قطعی شہادت موجود ہے۔ اور اس ہمہ گیر خارقِ عادت حکمت کے ساتھ ایک چھوٹے سے پیمانے پر ایک چھوٹے سے جاندار اور گٹھلی میں وہی حکمتیں اور انتظامات مندرج کر دیے گئے ہیں جو اس مجموعی کائنات کو عطا کیے گئے ہیں۔

<div class="risale-page-marker">стр. 22</div>

اور یہ بات تو سب کو بدیہی طور پر معلوم ہے کہ فائدوں، حکمتوں اور مقاصد کا اہتمام صرف اختیار، ارادے، قصد اور مشیّت کے ساتھ ہوتا ہے ان کے بغیر نہیں۔ اور یہ مقصد نیچر، اسباب کے ذریعے حاصل نہیں ہو سکتا جو کہ شعور ، قصد، ارادے اور اختیار سے عاری ہیں اور اس بنا پر وہ کسی قسم کی دخل اندازی بھی نہیں کر سکتے ہیں۔ اس لیے اُس صانعِ حکیم اور فاعلِ مختار کی پہچان نہ کرنا یا اس کا انکار کر دینا جس کا یہ تمام موجودات تقاضا کرتی ہیں اور جس پر اپنے اِن غیر محدود انتظامات اور لاتعداد حکمتوں کے ذریعے دلالت کرتی ہیں یہ ایک ایسا عجیب جہل اور جنون ہے جو بیان سے باہر ہے۔
جی ہاں! دنیا میں اگر کوئی ایسی چیز پائی جاتی ہے جو سب سے زیادہ تعجب خیز ہے، تو وہ یہی انکار ہے، کیونکہ اس صانع کے وجود پر اور اس کی وحدت پر موجوداتِ عالم کے لا محدود انتظامات اور لامحدود حکمتوں کی گواہیوں کے باوجود اس کا مشاہدہ نہ کرنا اور اس کی پہچان سے محروم رہنا ایک ایسی جہالت اور اندھا پن ہے جسے ایک اندھا جاہل آدمی بھی آسانی سے سمجھ سکتا ہے۔ حتیّٰ کہ میں یہ بھی کہہ سکتا ہوں کہ سو فسطائی جو کہ اہلِ کفر کے درمیان کائنات کے وجود کا انکار کرنے کی وجہ سے بڑے احمق سمجھتے ہیں، وہ بھی اِن لوگوں سے زیادہ عقل مند ہیں؛ کیونکہ کائنات کے وجود کا اعتقاد رکھنا اور اس کے الٰہ اور خالق کا انکار کرنا غیر مقبول اور غیر ممکن ہے۔ اس لیے انہوں نے کائنات کے انکار کا آغازکر دیا تا آنکہ انہوں نے خود اپنے وجود کا بھی انکار کر دیا اور کہنے لگے کسی بھی چیز کا وجود نہیں ہے۔ اور یوں وہ اپنی عقلوں سے ہاتھ دھو بیٹھے اور عقل کے پردے میں انکار کرنے والے منکرین کے لا محدود اقسام کے پاگل پن سے بچ گئے۔ اور اس طرح کِسی حد تک عقل کے قریب ہو گئے۔
چوتھا نقطہ:
کوئی بھی صاحبِ شعور یہ بات نہیں مانتا ہے کہ ایک صانع و حکیم صاحبِ حکمت معمار ایک مضبوط محل بنائے اور اس کے ہر پتھر میں بڑے حسّاس طریقے سے سینکڑوں حکمتوں کا خیال رکھے لیکن اس محل کی چھت نہ

<div class="risale-page-marker">стр. 23</div>

بنائے تو وہ محل برباد ہو جائے گا اور اس کی بربادی کی وجہ سے وہ تمام حکمتیں ضائع ہو جائیں گی جنہیں اُس کی تعمیر میں مدِّ نظر رکھا گیا تھا۔
یہ چیز کسی بھی طرح ممکن نہیں کہ حکیم مُطلق کسی بہت بڑے ضخیم درخت پر ایک درہم { 1}چاندی کا ایک سکہ جس کا وزن شرعی اوزان کی رُو سے8/1 اونس ہوتا ہے۔ ایک دوسرے قول کے مطابق اسے ساڑھے تین ماشے کے برابر بھی مانا گیا ہے۔ لیکن عصرِ حاضر میں اس کا شمار اوزان کے بجائے نقود میں ہوتا ہے۔ (مترجم) کے برابر پھل لگانے کے لیے۔ ایک چھوٹے سے مقصد کو پورا کرنے کے لیے اور ایک تنہا فائدے کو بروئے کار لانے کے لیے اس پہاڑ جیسے درخت پر بہت زیادہ اخراجات کر ڈالے اور اپنی اس روش سے وہ ایک ایسی پرلے درجے کی حماقت کا مظاہرہ کر دے جو اُس کی حکمت کے کلیتاً خلاف ہے۔ حالانکہ وہ اپنی کمال حکمت سے انتہائی دقیق نظری کے ساتھ ایک درھم جیسی گٹھلی سے ٹنوں کے حساب سے فوائد، مقاصد و غایات اور حکمتوں کا خیال رکھتا ہے اور انہیں پروان چڑھاتا ہے۔ جیسے کہ دسویں مقالے میں اشارتا ًبتا یا گیا ہے۔
بعینہ۪ اسی طرح ایک صانعِ حکیم نے کائنات کے اس محل کی موجودات میں سے ہر ایک چیز پر سینکڑوں حکمتیں لٹکائی ہوئی ہیں اور ان میں سے ہر ایک کو سینکڑوں ذمہ داریوں کے ساتھ تیار کیا ہے۔ حتیّ کہ اُس نے ہر درخت کو اُس کے پھلوں کے برابر حکمتیں اور اس کے پھولوں کے برابر ذمہ داریاں عطا کیے ہوئے ہیں۔ اس لیے ایسا نہیں ہو سکتا کہ وہ حشر کو ایجاد نہ کر کے اور قیامت کو بر پا نہ کر کے ان لا انتہا قسم کے تمام ذمہ داریوںکو اور بے حد و حساب کی تمام حکمتوں کو ضائع کردے۔
کیونکہ یہ چیز اُس قادرِ مطلق کے کمال قدرت کے لیے عجزِ مطلق کا باعث بنے گی۔ اُس حکیم مطلق کے کمال حکمت کی طرف عبث ، بے کاری اور بے فائدگی کی نسبت کر دے گی، اُس رحیم مطلق کی رحمت کے جمال کو انتہائی بد صورتی کا اور اس عادلِ مطلق کے کمالِ عدالت کو غیر محدود ظلم کا نام دینے کے مترادف ہو گی۔ حتّی کہ یہ کائنات میں ہر ایک کو نظر آنے والی حکمت ، رحمت اور عدالت کا انکار کرنا ہے۔ اور یہ ایک عجیب ترین محال ہے جس میں لا محدود باطل اُمور پائے جاتے ہیں۔

<div class="risale-page-marker">стр. 24</div>

پس اہلِ ضلالت آئیں اور دیکھیں کہ اُن کی یہ ضلالت کس قدر تاریکی پر مشتمل ہے! اُن کی یہ گمراہی ایک ایسا کنواں ہے جس میں بچھؤوں اور سانپوں نے بل بنا رکھے ہیں، ان کی قبروں کی طرح جن کا تصوّر کرتے ہیں اور جن میں وہ عنقریب داخل ہوں گے۔ اور انہیں اس بات کا علم ہو جانا چاہیے کہ ایمان بالآخرت جنّت جیسا ایک روشن راستہ ہے۔ انہیں چاہیے کہ ایمان کی بدولت اس راستے میں داخل ہو جائیں۔
پانچواں نقطہ: دو مسئلے ہیں۔
پہلا مسئلہ: وہ صانع جلیل کے اسم ''حکیم'' کے تقاضے کے مطابق ہر چیز میں پورے اہتمام کے ساتھ مُفید ترین شکل، آسان ترین انداز، مختصر ترین راستے،اور خفیف ترین صورت کا خیال رکھنے سے پتا چلتا ہے کہ فطرت میں اِسراف، عبث اور باطل جیسی کسی چیز کا وجود قطعاً نہیں ہے؛ کیونکہ اسراف جس طرح اسم '' حکیم'' کی ضد ہے اسی طرح کفایت شعاری اس کا لازمہ اور اساسی دستور ہے۔
پس اے اسراف کے عادی اور کفایت شعاری سے گریزاں انسان ! پوری کائنات کے سب سے بنیادی دستور یعنی کفایت شعاری پر عمل نہ کرکے تو نے کس قدر خلافِ حقیقت کام کا ارتکاب کیا ہے اس کو جان لے اور آیت کریمہ: ﹛﴿کُلُوْا وَاشْرَبُوْا وَلاَ تُسْرِفُوْا﴾|﹜ کس قدر بنیادی اور ہمہ گیر دستور کا درس دیتی ہے اس کو اچھی طرح سمجھ لے۔
دوسرا مسئلہ : یہ کہنا صحیح ہے کہ اسم گرامی '' حکم و حکیم'' رسول اکرم ﷺ کی رسالت پر دلالت کرتے ہیں اور بداہت کے درجے پر اسے مستلزم ہیں۔
جی ہاں! اگر ایک غایت درجے کی مفید کتاب کسی معلم کا تقاضا کرتی ہے جو اُسے پڑھانے کی اہلیت رکھتا ہو اور ایک خوبصورت حسن و جمال ایک آئینے کا تقاضا کرتا ہے جو اس حسن کو دیکھے اور دوسروں کو دکھائے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 25</div>

اور ایک کمال درجے کی صنعت و حرفت کسی آڑھتی کی محتاج ہے جو اُس کی تشہیر کرے۔ تو پھر نوعِ انساں جو کہ کائنات کی اُس کتابِ کبیر کی مخاطب ہے جس کے ہر حرف میں سینکڑوں معانی اور حکمتیں ہیں، اس نوع انساں میں بھی کسی ایسے معلّمِ اکبر اور مرشدِ اکمل کا وجود بھی بہت ضروری ہے جو اس کتاب میں پائی جانے والی مقدّس حقیقی حکمتوں کا درس دے، بلکہ کائنات میں پائی جانے والی حکمتوں کی جانکاری دے، بلکہ اس لیے تخلیقِ کائنات میں پائے جانے والے ربّانی مقاصد کے ظہور کا بلکہ ان کے حصول کا وسیلہ بنے اور خالق کے اسماء اور اس کے کمال صنعت کے بارے میں جانکاری دے جن کو تمام کائنات میں ظاہر کرنے کا خالق کی طرف سے اہتمام کیا گیا ہے، اور اس جمال و کمال کے لیے ایک آئینے کا کام اُس خالق کی تمام ذی شعور مخلوقات کی نمائندگی میں ربوبیت کے اُن وسیع مظاہر کے بالمقابل وسیع عبودیت کا مظاہرہ کرے؛ کیونکہ وہ خالق ان ذی شعور مخلوقات سے یہ چیز طلب کرتا ہے اور تمام موجودات سے محبت چاہتا ہے۔
اور یہ کہ وہ بحرو بر میں ذکر کا جذب و شوق اُبھار دے زمین و آسمان میں ذکر کی گونج پیدا کر دے اور تشہیر و تقدیس کی پکار سے ذی شعور مخلوقات کی آنکھوں کو ان مصنوعات کے صانع کی طرف پھیر دے۔ اور قرآن کریم کے ذریعے جمیل ترین صورت میں اُس حکم حکیم صانع کے مقاصد کو آشکار کر دے اور اس کے قُدسی آداب و دروس کے ذریعے تمام اہلِ عقل و دانش کے کانوں میں رس گھول دے۔ اور کامل ترین صورت میں اس کے جلالی و جمالی مظاہرات اور اس کی تمام حکمتوں کی طرف متوجہّ ہو جائے۔
پس اس کائنات میں اس طرح کے انسان کا وجود ایسے ہی لازم اور ضروری ہے جیسے کہ سورج کا۔ اور جو ہستی یہ کام کرتی ہے اور اس طرح کے وظائف کو مکمل ترین صورت میں ادا کرتی ہے وہ مشاہدے کے مطابق وہ رسول اکرمﷺ کی ذات گرامی ہے۔
بات جب ایسے ہی ہے تو پھر جس طرح سورج روشنی اور روشنی دن کا تقاضا کرتی ہے اسی طرح کائنات میں پائی جانے والی حکمتیں رسالتِ محمدی کا تقاضا کرتی ہیں۔

<div class="risale-page-marker">стр. 26</div>

جی ہاں! جس طرح اسم گرامی '' حکم اور حکیم'' اپنی عظیم ترین تجلی کی بنا پر عظیم ترین درجے میں رسالت محمدی کا تقاضا کرتے ہیں، اسی طرح '' اللہ ، رحمان، رحیم، ودود، منعم، کریم، جمیل اور ربّ'' جیسے بہت سے اسمائے حسنیٰ میں سے ہر اسم کائنات میں نظر آنے والی عظیم ترین تجلی کے ساتھ عظیم ترین درجے اور آخری درجے کے مرتبے میں رسالت محمدی کا لازمی تقاضا کرتا ہے۔
مثال کے طور پر ہمہ گیر رحمت جو کہ اسم '' رحمان'' کی ایک تجلّی ہے، اُس رسولﷺ کی بدولت آشکار ہے جو کہ رحمۃُ للعالمین ہے۔
ربّانی معرفت اور الٰہی محبت کا حصول جو کہ اسم '' ودود'' کی تجلّی ہے یہ معرفت اور محبت اس رسول ﷺکی بدولت سامنے آتی اور اپنا نتیجہ فراہم کرتی ہیں جو کہ حبیبِ ربُّ العالمین ہے۔
اور حُسن و جمال کی تمام انواع و اقسام جو کہ اسم '' جمیل'' یعنی جمالِ ذات، جمال صفات ، جمال اسماء جمال صنعت اور جمالِ مصنوعات کی تجلّی ہے، یہ حسن و جمال بھی اسی محمدی آئینے میں نظر آتا اور ظاہر ہوتا ہے۔
اور سلطنتِ الوہیت اور حشمتِ ربوبیت کے جلووں کا علم بھی اُس ذات محمدی کی رسالت کے ذریعے ہوتا ہے جو کہ سلطنتِ ربوبیت کی جانب رہنمائی کرتی ہے۔
اسی رسالت کے ذریعے اس کا مشاہدہ ہوتا ہے اور اُس کی بدولت اس کی سمجھ آتی ہے اور اس کی تصدیق ہوتی ہے اور وہ قابل قبول ہوتی ہے۔
مطلب یہ ہے کہ اکثر اسمائے حسنیٰ ان مذکورہ مثالوں کی طرح رسالتِ محمدیہ کے لیے ایک تابناک برہان کا درجہ رکھتے ہیں۔
الحاصل
جب کائنات موجود ہے۔ اس کا انکار نہیں کیا جا سکتا ، تو پھر حکمت

<div class="risale-page-marker">стр. 27</div>

، عنایت، رحمت جمال اور نظام و میزان جیسے مشہود حقائق جو کہ کائنات کے رنگوں، زینتوں، روشنیوں، تابانیوں، صفتوں، زندگی، اور رابطوں کی حیثیت رکھتے ہیں جن کا کسی بھی جہت سے انکار نا ممکن ہے۔
اور ان صفات و افعال کا انکار غیر ممکن ہے تو پھر اِن صفات سے موصوف اور ان افعال کی فاعل حکیم و کریم و رحیم و جمیل و حَکَم و اجبُ الوجود اور ان روشنیوں کی آفتاب ذات کا انکار کسی بھی صورت میں قطعاً ممکن اور قابلِ قبول نہیں۔
اور اُس حبیب رحمانی، عکّاسِ صمدانی کشّافِ طلسمِ عالم، رہنمائے اعظم، معلّمِ اکمل اور مرشدِ اکبر محمدﷺ جو کہ ان صفات و افعال کے ظہور کا بلکہ ان صفات و افعال کے کمال کا بلکہ ان صفات و افعال کے بروئے کار اور ظہور میں آنے کا دارومدار ہیں، اُن کی رسالت کا انکار کسی بھی جہت سے قطعی طور پر نا ممکن ہے۔
اور اس رسولﷺ کی رسالت کا ئنات عالمِ حقیقت اور کائنات کی حقیقت کی روشنیوں کی طرح کائنات کی تابندہ ترین روشنی بھی ہیں۔

<div class="arabic-block" dir="rtl">عَلَیْہِ وَ عَلٰی آلِہ۪ وَصَحْبِہ۪ وّ الصَّلاَۃُ وَالسَّلَامُ بِعَدَدِ عَاشِرَاتِ الْأَیَّامِ وَ ذَرَّاتِ الْأَنَامِ سُبْحَانَکَ لاَ عِلْمَ لَنَا اِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَا اِنَّکَ اَنْتَ الْعَلِیْمُ الْحَکِیْمُ۔</div>

تیسویں لمعے کا چوتھا نکتہ

<div class="risale-page-marker">стр. 28</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿قُلْ ھُوَ اللّٰہُ اَحَدٌ﴾</div>

شوال شریف کے مہینے میں،''اسکی شہر '' کی جیل میں مجھ پر اس آیت کا ایک نکتہ اور اسم واحد اور احد پر مشتمل ایک اسمِ اعظم، اس کے چھ انوار میں سے ایک نور یعنی اسم فرد کا ایک جلوہ ظاہر ہوا۔
اس عظیم جلوے کی تفصیلات تو ہم رسائلِ نور پر چھوڑتے ہیں، البتہ اس مقام پر بالکل اختصار کے ساتھ سات مختصر سے اشاروں میں اس توحید کی وضاحت کریں گے جس پر اسم '' فرد'' اپنی تجلّی عُظمیٰ کے ساتھ دلالت کرتا ہے۔
پہلا اشارہ:
بِلا شبہ اسمِ اعظم '' فرد'' نے اپنی عظیم ترین تجلّی کے ذریعے مجموعی طور پر تمام کائنات پر، اس کی ہر نوع پر اور اُس نوع کے ہر فرد پر توحید کے ٹھپے اور وحدانیت کی مہریں لگا رکھی ہیں۔ اس چیز کی وضاحت تینتیسویں مکتوب اور بائیسویں مقالے میں تفصیل سے کر دی ہے، اس لیے اس مقام پر ہم صرف تین مہروں کی طرف اشارہ کریں گے۔
پہلی مہر: فردیت کے جلوے نے کائنات کے چہرے پر وحدت کی ایک ایسی مہر لگا دی ہے، جس نے اس تمام کائنات کو ایک ناقابلِ تقسیم کُلّ بنا دیا ہے جو تجزیہ قبول نہیں کرتا ہے۔ پس جو تمام کائنات میں تصرّف نہیں کر سکتا وہ کسی بھی طرح ایک جزء کا حقیقی مالک نہیں ہو سکتا ہے۔
اور وہ مُہر یہ ہے کہ کائنات کی تمام موجودات اور ان موجودات

<div class="risale-page-marker">стр. 29</div>

کی تمام انواع و اقسام ایک دوسرے کے ساتھ تعاون کرتی ہیں اور کسی منظم کارخانے کی چرخیوں کی طرح ایک دوسرے کے عمل کی تکمیل کرتی ہیں۔ اور یوں وہ ایک دوسرے میں داخل ہونے، ایک دوسرے کے ساتھ جڑے رہنے، ایک دوسرے کی مدد کے لیے سر گرم رہنے ، ایک دوسرے کی پکار کا جواب دینے ، ایک دوسرے کا تعاون کرنے اور ایک دوسرے کو سہارا دینے کی صورت میں اس طرح وجود کی وحدت کی تشکیل کرتے ہیں جس طرح انسانی جسم میں پائے جانے والے عناصر کو دوسرے سے علیحدہ نہیں کیا جا سکتا۔
پس اگر کوئی کسی ایک عنصر کی لگام پکڑ لے اور تمام عناصر کی لگام کو ہاتھ میں نہ لے سکے ، وہ اس ایک عنصر کی لگام پر بھی کنٹرول نہیں کر سکے گا۔
پس یہ ایک دوسرے کے ساتھ تعاون کرنا ، ایک دوسرے کا سہارا بننا، ایک دوسرے کی پکار کا جواب دینا اور ایک دوسرے کے ساتھ جڑے رہنا وحدت کی مہروں میں سے ایک سب سے بڑی اور انتہائی روشن مہر ہے۔
دُوسری مہر : اسمِ گرامی '' فرد'' کے جلوے کی طفیل موسمِ بہار کی پیشانی پر اور زمین کے چہرے پر وحدانیت کا ایک چمکدار سکّہ اور تابناک مہر دکھائی دیتی ہے۔ یہ مہر اس بات کا اثبات کرتی ہے کہ جو سطحِ زمیں پر تمام ذی حیات کا اُن کے تمام افراد و حالات و کیفیات سمیت انتظام و انصرام نہیں کر سکتا، اور اُن سب کو دفعتاً دیکھ نہیں سکتا، ان کے بارے میں علم نہیں رکھ سکتا، انہیں پیدا نہیں کر سکتا، وہ خلق و ایجاد کی جہت سے کسی بھی چیز میں قطعاً دخل اندازی نہیں کر سکتا۔
چنانچہ اُن مخفی اور انتہائی منظم مہروں سے قطع نظر جو سطحِ زمین پر جامد مخلوقات ، عناصر اورمعدنیات کی صورت میں پائی جاتی ہیں— صرف اسی ایک نقش و نگار سے مزیّن مہر کو غور سے دیکھو جو حیوانات کے دو لاکھ گروہوں سے اور نباتات کے دو لاکھ گروہوں سے بُنی گئی ہے۔
اس مہر کی وضاحت اس طرح ہے کہ ہم دیکھتے ہیں کہ ان حیوانات و نباتات کو سطحِ زمین پر موسمِ بہار میں یکبارگی اُن کی مختلف شکلیں، ایک

<div class="risale-page-marker">стр. 30</div>

دوسرے سے علیحدہ علیحدہ خدمتیں، متغایر رزق اور متباین سازو سامان کچھ اس طرح سے عطا کر دیا جاتا ہے کہ یہ تمام چیزیں مختلف ، متغایر اور متباین ہونے کے با وجود ایک دوسرے میں داخل ہوتی ہیں، لیکن اس کے باوجود اس ضمن میں کوئی غلطی ظہور میں نہیں آتی، کوئی چیز دوسری چیز کے ساتھ مشابہ نہیں ہوتی۔ انتہائی اختلاط و آمیزش کے اس منظر میں یہ تمام چیزیں انہیں آخری درجے کے حسّاس میزان امتیازی خصوصیات اور علامات فارقہ کے ساتھ عطا کی جاتی ہیں۔ اور ہر چیز کو اس کا لازمۂ حیات بغیر کسی تکلیف کے اس کے مناسب وقت میں اُسے ایسی جگہ سے عطا ہو جاتا ہے جہاں سے اسے گمان بھی نہیں ہوتا یہیں سے سطح زمین میں پائی جانے والی یہ نظم و نسق، یہ کار پردازی اور یہ تدبیر اور کیفیت احدیت کا ایسا سکہ اور وحدانیت کی ایک ایسی مہر بن جاتی ہے جو اس بات پر دلالت کرتی ہے جو ایک دم تمام مخلوقات کو عدم سے وجود میں نہیں لا سکتا اور انہیں یکبارگی نہیں چلا سکتا، وہ اِیجاد و ربوبیت کی جہت سے اصلًا کسی بھی چیز میں دخل نہیں کر سکتا ہے؛ کیونکہ اگر مداخلت کرے گا تو اس وسیع و عریض نظم و نسق کاتوازن انتہائی حد تک بگڑ جائے گا۔ البتہ یہ بات علیحدہ ہے کہ انسان امرِ الٰہی سے ظاہری صورت میں کوئی خدمت سر انجام دیتا رہتا ہے تاکہ قوانین ربوبیت خوبصورت انداز سے چلتے رہیں۔
تیسری مہر: انسان کے چہرے پر احدیت کی مہروں میں سے ایک مہر ہے، بلکہ وہ خود ایک ایسی مہر ہے جو اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ کوئی بھی ایسا سبب جو زمانۂ آدم سے لے کر قیامت تک کے تمام انسانی افراد کے بارے میں بیک وقت اطلاع نہ رکھتا ہو، اور اس ایک چہرے میں علاماتِ فارقہ نہ رکھ سکتا ہو ، اور جو ایک چھوٹے سے چہرے میں لا محدود علامات فارقہ نہ رکھ سکتا ہو۔ وہ خلق و ایجاد کی جہت سے صرف ایک انسان کے چہرے پر وحدانیت کی مہر کی طرف ہاتھ نہیں بڑھا سکتا۔
جی ہاں! جس نے انسان کے چہرے پر یہ امتیازی مہر لگائی ہے ضروری ہے کہ نوعِ انساں کے تمام افراد اُس کی نظرِ شہود میں اور اس کے دائرہ علم میں حاضر ہوں، یہی وجہ ہے کہ ہر انسان کا چہرہ؛ آنکھ ، کان اور منہ جیسے بعض بنیادی اعضاء میں ایک دوسرے کے ساتھ مشابہت رکھنے کے

<div class="risale-page-marker">стр. 31</div>

باوجود بعض تفریقی علامات کی وجہ سے کسی دوسرے انسان کے ساتھ مکمل طور پر مشابہت نہیں رکھتا ہے ۔
جس طرح اس چہرے میں آنکھ، کان جیسے اعضاء کے تمام افراد میں مشابہت توحید کی ایک ایسی مہر ہے جو اس بات کی شہادت دیتی ہے کہ اس نوع انسانی کا خالق ایک ہے، اسی طرح ان کا بہت سی حکمت بھری جُدا جُدا علامات کی وجہ سے ایک دوسرے سے ممتاز ہوناتاکہ سب کی جداگانہ حیثیت قائم رہے اور ان علامات میں کوئی شخص دوسرے کی مشابہت اختیار نہ کر جائے اور تاکہ انسانی حقوق محفوظ رہیں یہ چیز اُس صانعِ واحد کے ارادے، اس کے اختیار اور اس کی مشیت پر دلالت کرتی ہے اور اس کے ساتھ ساتھ یہ احدیت کی ایک اور بڑی دقیق مہر ہے جو اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ کوئی صانع یا سبب جس نے تمام انسانوں کو تمام حیوانوں کو بلکہ تمام عالم کو پیدا نہیں کیا وہ یہ مہر لگا ہی نہیں سکتا۔
دُوسرا اشارہ
کائنات کے تمام جہان اور اُس کے تمام انواع و عناصر گتھم گتھا ہو کر ایک دوسرے میں کچھ اس طرح سے داخل ہیں کہ جو سبب کائنات کے اس مجموعے کا مالک نہیں وہ اس کی کسی نوع میں اور کسی عنصر میں کوئی حقیقی تصرف قطعاً نہیں کرسکتا ہے۔ گو یا کہ اسم ''فرد'' کی وحدت کے جلوے نے تمام کائنات کو وحدت کے اندر سمو لیا ہے ، چنانچہ ہر چیز اس وحدت کا اعلان کر رہی ہے، مثال کے طور پر :
اس کائنات کے چراغ یعنی سورج کاایک ہونا ، جس طرح پوری کائنات کے ایک ہی ہونے پر دلالت کرتا ہے اسی طرح ذی حیات کے چلتے پھرتے خادم یعنی ہوا کا ایک ہونا ، اور ان کے باورچی یعنی آگ کا ایک ہونا، زمین کے باغ کو سیراب کرنے والے بادل کا ایک ہونا، اور تمام ذی حیات کی امداد کو پہنچنے والی بارش کا ایک ہونااور اس کا ہر جگہ پہنچنا، اور اکثر حیوانات و نباتات کے گروہوں میں سے ہر ایک کا پوری زمین میں آزادانہ پھیلا ہوا ہونا، ان کی نوعی وحدت اور ان کےمسکن کا ایک ہونا۔

<div class="risale-page-marker">стр. 32</div>

یہ تمام چیزیں اس طرح کے قطعی اشارے اور قطعی شہادتیں ہیں جو اس بات پر دلالت کرتی ہیں کہ یہ تمام کی تمام موجودات اپنے مساکن سمیت ایک مالک کی ملکیت ہیں۔
پس اس مثال پر قیاس کرتے ہوئے ہم دیکھتے ہیں کہ کائنات کی ایک دوسری میں متداخل انواع و اقسام نے کائنات کے اس مجموعے کو ایک ایسے کُل کا رُوپ دے دیا ہے۔ پس وہ سبب جس کاحکم تمام کائنات میں نافذ نہیں ہوتا وہ بنیادی طور پر ربوبیت کی جہت میں اور ایجاد کی کیفیت میں کسی بھی چیز پر حکم نہیں چلا سکتا اور اپنی ربوبیت کی آواز ایک ذرّے کو بھی نہیں سنا سکتا ہے۔
تیسرا اشارہ
اسم گرامی ''فرد'' نے اپنے عظیم ترین جلوے کے ذریعے کائنات کو باہم متداخل غیر محدود صمدانی مکتوبات کا روپ دے دیا ہے۔ اور یوں ہر مکتوب اپنے کلمات کی تعداد کے برابر احدیت کی مہریں اپنے دامن میں سموئے ہوئے ہے، گویا کہ ہر مکتوب پر وحدانیت کی غیر محدود مہروں کی اور بہت زیادہ سکّوں کی چھاپ لگا دی گئی ہو ! چنانچہ ہر مکتوب ان مہروں کی تعداد کے برابر اپنے کاتب پر دلالت کرتا ہے۔
جی ہاں! بلاشبہ ہر پھول ، ہر پھل اور ہر جڑی بوٹی بلکہ ہر حیوان اور ہر درخت احدیت کی مہریں اور صمدیّت کے سکّے ہیں۔ اور وہ جگہ جہاں یہ مہریں اور سِکّے ہیں، وہ جگہ ایک مکتوب کی شکل اختیار کر جاتی ہے اور اس طرح ان مہروں میں سے ہر مہر ایک دستخط کی شکل اختیار کر جاتی ہے جو اس جگہ کے کاتب پر دلالت کرتی ہے۔
مثال کے طور پر :
کسی باغیچے میں ایک زردپھول اس باغیچے کے نقاش کی مہر کی حیثیت رکھتا ہے اور اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ یہ پھول جس ہستی کی مہر ہے تمام سطح زمین پر اس نوع کے جتنے بھی پھول ہوں گے اس ہستی کے کلمات کی

<div class="risale-page-marker">стр. 33</div>

حیثیت رکھیں گے اور یہ باغیچہ بھی اس کی تحریر ہو گی۔
پس ہر چیز تمام اشیاء کی نسبت اپنے خالق کی طرف کرتی ہے اور اس طرح توحیدِ اعظم کی طرف اشارہ کرتی ہے۔
چوتھا اشارہ
اسم فرد کا عظیم ترین جلوہ سورج کی طرح ظاہر ہونے کے ساتھ ساتھ، وجوب کے درجہ میں معقولیت اور آسانی کے ساتھ قبول کیا جاتا ہے۔
رسائل نور کے اجزا ء میں ایسی بہت سی براہین تفصیل سے بیان کی گئی ہیں جو اِس بات کا اثبات کرتی ہیں کہ اس جلوے کا مخالف اور متضاد شرک آخری درجے کی حد تک مشکل اور انتہائی درجے میں بعید از عقل ہے، بلکہ محال اور ممتنع کا درجہ رکھتا ہے۔
ان نقاط کی تفصیلات تو ہم ان دلائل کے حوالے کرتے ہیں، البتہ اس مقام پر ان میں سے صرف تین نقاط پر روشنی ڈالیں گے۔
پہلا نقطہ
ہم نے دسویں اور انتیسویں مقالے کے آخر میں اجمال کے ساتھ اور بیسویں مکتوب کے آخر میں تفصیل کے ساتھ ثابت کیا ہے کہ اُس ﹛''فَرْدُ الْاَحَدُ'|﹜ ' ذات کے لیے کسی بڑی سے بڑی چیز کو ایجاد کرنا کسی چھوٹی سے چھوٹی چیز کی طرح بالکل آسان ہے، چنانچہ وہ ایک پورے موسم بہار کو ایک پھول کی طرح آسانی کے ساتھ پیدا کرلیتا ہے۔ اور ہمارے دیکھتے ہی دیکھتے ہر موسمِ گل میں بڑی آسانی کے ساتھ حشر کی ہزاروں مثالیں برپا کر دیتا ہے، اور بڑی آسانی کے ساتھ ایک بہت بڑے درخت کا ایک چھوٹے سے پھل کی طرح بندوبست کرتا ہے۔
پس اگر یہ چیز متعدد اسباب کے کھاتے میں ڈال دی جائے تو ہر پھل ایک پورے درخت کی مقدار میں مشکل اور گراں ہو جائے گااور ہر پھول ایک

<div class="risale-page-marker">стр. 34</div>

پورے موسم بہار کی طرح دشوار ہو جائے گا!
جی ہاں! جس طرح اگر کسی فوج کا عسکری سازو سامان ایک ہی قائد کے حکم سے کسی ایک ہی کا رخانے میں تیار کیا جائے تو پوری فوج کا سازو سامان ایک سپاہی کے سازو سامان کی طرح انتہائی آسانی کے ساتھ تیار ہو جائے گا، لیکن اگر ہر سپاہی کا سامان مختلف کارخانوں میں تیار کیا جائے اور اس کا عسکری ادارہ وحدت سے نکل کر کثرت میں داخل ہو جائے تو اس وقت ہر فرد کے لیے تمام فوج کے برابر کارخانے درکار ہوں گے۔ بعینہ۪ اسی طرح اگر ہر چیز کی نسبت اگر ﹛ ''فَرْدُ الْاَحَدُ'' |﹜ کی طرف کر دی جائے تو پھر ہر نوع کے لامحدود افراد فردِ واحد کی طرح آسان ہو جاتے ہیں اور اگر اس کی نسبت اسباب کی طرف کر دی جائے تو پھر ہر فرد اُس نوع کی طرح مشکل اور دشوار ہو جائے گا۔
وحدت اور فردیت کے ذریعے ہر چیز اس ذاتِ واحد کی طرف منسوب ہوتی اور اس پر بھروسا کرتی ہے۔ اور یہ بھروسا اور انتساب اس چیز کے لیے غیرمحدود قدرت اور قوت کا باعث بن جاتے ہیں۔ تب ایک چھوٹی سی چیز اس انتساب و استناد کی قوت کی طفیل اپنی شخصی قوت سے ہزار درجے بڑھ کر کام کرتی ہے اور عظیم ُالشان نتائج پیدا کرتی ہے۔
اور اگر کوئی چیز اس قوت کی مالک ﹛فَرْدُ الْاَحَدُ|﹜ ذات پر بھروسا نہ کرے اور اس کی طرف منسوب ہونے سے محروم رہے تو وہ اپنی شخصی قوت کے حساب سے چھوٹے چھوٹے کام کرے گی اور اُس کا نتیجہ اُس قوت کے حساب سے سکڑتا جائے گا۔
مثال کے طور پر : ایک طاقتور اور بہادرانسان جو ریگولر فوجی نہیں ہے اپنا سازو سامان اور اپنے ذخیرے کو مجبوراً اپنے ہمراہ رکھتا اور اُسے اپنی کمر پر اُٹھائے رکھتا ہے اوراِس طرح وہ وقتی طور پر اپنے دس دشمنوں کا مقابلہ کرتا ہے؛ کیونکہ اس کی ذاتی قوت کی تاثیر اتنی سی ہی ہو سکتی ہے۔ لیکن اگر کوئی آدمی فوجی ہونے کی حیثیت سے اپنی نسبت ایک کمانڈر جنرل کی طرف کرلے اور اس پر مکمل اعتماد کر لے تو اس کی یہ نسبت اور اس کا یہ

<div class="risale-page-marker">стр. 35</div>

اعتماد نہ ختم ہونے والی قوت اور سدا لبریزخزانے میں تبدیل ہو جائے گا، اور یوں وہ اپنی قوت کے چشموں کو اور اخراجات کے ذخیروں کو اپنے ہمراہ اُٹھائے رکھنے کی ضرورت محسوس نہیں کرے گا اور اس طرح وہ اس انتساب کی قوت کی بدولت مغلوب دشمن کے فیلڈ مارشل کو ہزاروں سپاہیوں سمیت گرفتار کر سکتا ہے۔
تو اس سے پتا چلا کہ وحدت اور فردیت میں اس انتساب کی قوت کی بدولت ایک چیونٹی فرعون پر ، مچھر نمرود پر اور ایک مائکروب کسی سرکش اور جابر قسم کے انسان پر غالب آسکتا ہے۔ جیسے کہ چنے کے حجم کی ایک گٹھلی بھی اپنے کندھے پر صنوبر کا پہاڑ جیسا بلند و بالا درخت اُٹھا سکتی ہے۔
جی ہاں! ایک عظیم ُالشان قائد ایک سپاہی کی مدد کے لیے ایک لشکر بھیج سکتا ہے اور اس کے پیچھے مزید کُمک بھی اکٹھی کرسکتا ہے ، اور اس طرح وہ سپاہی اس جہت سے اپنے قائد کے نام کے بل پر عظیم ُالشان اعمال کا مظہر بن جاتا ہے اور ایک ایسی معنوی قوت حاصل کرلیتا ہے کہ گویا اس کے پیچھے معنوی طور پر ایک بڑا لشکر موجود ہے۔
اسی طرح وہ سلطانِ اَزلی اپنے فرد اوراَحد ہونے کی وجہ سے کسی چیز کا محتاج نہیں ہوتا، بالفرض اگر ضرورت پڑ جائے تو وہ ہر چیز کی مدد کے لیے تمام اشیاء کو بھیجتا ہے اور ضرورت پڑنے پر ہر شے کے پیچھے کائنات کی فوج کو اکٹھا کر دیتا ہے— لیکن ضرورت کسی بھی جہت سے قطعاً پیش نہیں آتی ہے— اور ہر چیز کائنات کی مقدار کے برابر ایک عظیم ُالشان قوت کا سہارا لے لیتی ہے اور اگر بالفرض ضرورت پڑے تو تمام اشیاء ہرشے کے مقابلے میں اس منفرد قائد کی قوت کا رُوپ دھار جاتی ہیں۔ اور اگر ''فردیت'' نہ ہو تو ہر چیز اس تمام قوت سے ہاتھ دھو بیٹھے اور عدم کے مرتبے میں جا گرے۔ اور یوں اس کے نتائج بھی عدم کے مرتبے میں جا گریں گے۔
پس اِن چھوٹی چھوٹی اور بے قیمت چیزوں سے برآمد ہونے والے یہ بہت سے خارقِ عادت نتائج جن کا مشاہدہ ہم اپنی آنکھوں سے کر رہے ہیں، یہ بالبداہت ''فردیت'' اور ''احدیت'' پر دلالت کرتے ہیں۔ ورنہ یہ نہ

<div class="risale-page-marker">стр. 36</div>

ہوتے تو ہر چیز کے آثار و نتائج و ثمرات خود اُس چیز کے مادے اور اس کی قیمت کی طرح چھوٹے پڑ جاتے اور وہ عدم کے درجے میں جاگرتے۔ اور یہ قیمتی چیزیں جن کا مشاہدہ ہم اپنی آنکھوں سے کر رہے ہیں یہ اتنی زیادہ اور و افر مقدار میں اور انتہائی درجے میں ارزاں نظر نہ ہو تیں تو وہ تربوز یا انار جو ہم چالیس روپے میں خرید سکتے ہیں ہو سکتا ہے کہ چالیس ہزار میں بھی نہ خرید سکتے۔
جی ہاں! دنیا میں یہ جو آسانی، ارزانی ، فراوانی پائی جاتی ہے اس کا سرچشمہ وحدت ہے اور یہ فردیّت کی گواہی دیتی ہے۔
دوسرا نقطہ
موجودات کی تخلیق دو طرح سے ہوتی ہے:
الف: عدم سے وجود میں لانا۔ اسے اِبداع اور اختراع کہا جاتا ہے۔
ب: پہلے سے پائے جانے والے عناصر اور دیگر اشیاء کو جمع کر کے اور انہیں ترکیب دے کر کسی چیز کو وجود میں لانا ۔ اسے انشاء اور ترکیب کہا جاتا ہے۔ پس اگر یہ تخلیق فردیت کے جلوے اور احدیت کے راز کے حساب سے ہوگی تو غیر محدود قسم کی سہولت بلکہ درجۂ وجوب تک پہنچی ہوئی ہو گی اورآسانی کا باعث بنے گی۔ اور اگر اس کی نسبت فردیت کی طرف نہ کی جائے تو غیر محدود درجے کی مشکل اور نامعقول ہو گی، بلکہ امتناع کے درجے تک پہنچی ہوئی دشواری کا باعث ہوگی۔ جبکہ صورتِ حال یہ ہے کہ اس کائنات میں موجودات کا بغیر کسی تکلیف کے انتہائی درجے کی سہولت اور آسانی کے ساتھ غایت درجے کی مکمل صورت کے ساتھ وجود میں آجانا بالبداہت فردیت کے جلوے پر دلالت کرتا ہے اور ثابت کرتا ہے کہ ہر چیز اس خالقُ الفرد ذوالجلال کی بلا واسطہ بنائی ہوئی ہے۔
جی ہاں!اَشیاء کی نسبت اگر فَرْدُ الْاَحَد ذات کی طرف کر دی جائے تو وہ انہیں اپنی اُس غیرمحدود قدرت کے ذریعے پلک جھپکنے میں عدم سے وجود میں لے آتی ہے جس کی عظمت اُس کے آثار و مظاہر کے ذریعے سمجھ میں

<div class="risale-page-marker">стр. 37</div>

آتی ہے۔ اور وہ اپنے لاانتہا ہمہ گیر علم کے ذریعے ہر چیز کے لیے ایک معنوی قالب جیسی مقدار معیّن کرتی ہے۔
پس جس طرح ایک منظم لشکر کے اطاعت گزار سپاہی اپنے قائد کے حکم کے تحت اور اس کے اپنے علم کے مطابق ترتیب دیے ہوئے منصوبے کی روشنی میں اپنی اپنی جگہوں پر دوڑے چلے آتے ہیں اسی طرح اوامرِربّانیہ کی اطاعت کرنے والے یہ ذرات ہیں، یہ ذرات قدرتِ ربانیہ کے بَل پر-پوری سہولت کے ساتھ-کھینچ کر لائے جاتے ہیں تاکہ اللہ کے اَزلی علم میں موجود منصوبے کے تحت آ کر اپنی اپنی جگہیں سنبھال لیں۔ حتی کہ اگر ان ذرات کو مختلف اطراف سے جمع کرنا ضروری ٹھہرے تو علمِ الٰہی کے ہمہ گیر قانون کے ساتھ وابستہ اور قدرتِ الہٰیہ کے دساتیر کے ساتھ بندھے ہوئے یہ تمام ذرات ایک منظم لشکر کے مطیع و فرمانبردار سپاہیوں کا روپ دھار جاتے ہیں اور اس قانون کے بَل پر اور قدرت کی ہانک پکار کے ذریعے ہر چیز کے ذرات تیز رفتاری سے آتے ہوئے اس علمی قالب اور تقدیری مقدار میں گھری ہوئی اُس چیز میں اپنی اپنی جگہ سنبھالنے کے لیے ٹھہر جاتے ہیں اور اُس وجود کی تشکیل کرتے ہیں۔
بلکہ وہ تمام موجودات اور تمام اشیاء جن کی صورتیں اور ما ہیتیں اُس فردِ واحدکے اَزلی علم میں موجود ہیں، قدرت ان اَشیاء و موجودات کو انتہائی سہولت اور آسانی کے ساتھ خارجی وجود پہنا دیتی ہے اور یوں اُنہیں عالمِ معنی سے عالمِ ظہور میں لے آتی ہے اور اُنہیں آنکھوں کے سامنے نمایاں کر دیتی ہے۔ بالکل ایسے جیسے شیشے میں پایا جانے والا عکس کیمرے کے ذریعے ٹریسنگ پیپر پر خارجی وجود پہن لیتا ہے۔ یا پھر جیسے کسی کاغذ پر لکھی ہوئی مخفی تحریر اُس پر کوئی کیمیاوی مادہ مل دینے سے نمایاں ہو جاتی ہے۔
لیکن اگر تخلیق کے اس عمل کی نسبت فردِ واحدکی طرف نہ کی جائے تو پھر ایک مکھی کے بدن کی تخلیق کے لیے تمام عناصر اور سطح زمین ضروری ہے، بلکہ ضروری ہے کہ کسی حساس میزان کے ساتھ ان تمام عناصر کی چھان بین کی جائے اور انہیں جانچا پرکھا جائے اور ڈھونڈ ڈھونڈ کر اس بدن کے خصوصی ذرّات کو اکٹھا کیا جائے اس صورت میں اِن ذرّات کو ان کے

<div class="risale-page-marker">стр. 38</div>

اس مصنوعی بدن میں نظم و ضبط کے ساتھ ٹھہرانے کے لیے کسی مادی قالب بلکہ اس کے اعضاء کے برابر مادی قالبوں کی ضرورت ہے، اور اسی طرح معنوی جہانوں سے کسی مخصوص میزان کے ساتھ اس وجود میں پائے جانے والے حواس و روح جیسے باریک ، دقیق اور معنوی لطائف کا جمع کرنا بھی لازم آ جاتا ہے ۔
پس اس صورت میں ایک مکھی کو وجود میں لانا کائنات کو وجود میں لانے کے برابر مشکل ہے، اور یہ مشکل سو گنا مشکل در مشکل اور محال در محال ہو جاتی ہے؛ اس کی وجہ یہ ہے کہ اہلِ دین اور سائنس داں اس بات پر متفق ہیں کہ خالقٌ فردٌ کے سوا کوئی بھی چیز عدم اور نیستی سے پیدا نہیں کر سکتی ہے۔ بات جب ایسے ہی ہے تو پھر ایجاد کا معاملہ اگر اسباب اور طبیعت کے حوالے کر دیا جائے تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ ہر چیز کو بہت سی چیزوں کو اکٹھا کر کے وجود دیا جائے۔
تیسرا نقطہ
دوسرے رسائل میں بیان کی گئی دو، تین تمثیلات کو ہم اختصار کے ساتھ بیان کر رہے ہیں جو اس طرف اشارہ کرتی ہیں کہ اگر تمام اشیاء کی نسبت فردِ واحد ذات کی طرف کر دی جائے تو ایک شے کی طرح آسان ہو جائیں گی لیکن اگر اُن کی نسبت اسباب اور نیچر کی طرف کر دی جائے تو ایک شے کا وجود تمام اشیاء کی مقدار میں مشکل ہو جاتا ہے۔
پہلی تمثیل: اگر ایک ہزار فوجیوں کی ادارت، کا رپردازی اور تدبیر ایک آفیسر کے سپرد کر دی جائے اور ایک سپاہی کی نسبت دس افسروں کی ادارت کے سپرد کر دی جائے تو اس ایک سپاہی کی ادارت ایک دستے کی ادارت سے دس گنا زیادہ مشکلات کا باعث بنے گی؛ اس کی وجہ یہ ہے کہ اس پر حکم چلانے والے ایک دوسرے کے لیے رکاوٹ بنیں گے اس لیے وہ سپاہی ان کے باہمی اختلافات کی وجہ سے راحت کا منہ کبھی نہ دیکھ سکے گا۔اسی طرح ایک دستے سے حاصل ہونے والے نتیجے اور مطلوبہ کیفیت کو اگر ایک آفیسر کے حوالے کر دیا جائے تو وہ نتیجہ اور کیفیت بغیر کسی تکلیف کے بالکل آسانی

<div class="risale-page-marker">стр. 39</div>

کے ساتھ حاصل ہو جائے گی۔ اور اگر اس کیفیت اور نتیجے کے حصول کو ایسے افراد پر محمول کر دیا جائے جن کا اُس پتے میں کوئی رئیس، قائد اور رہنما نہ ہو تو پھر اس مطلوبہ کیفیت کے متّحد ہونے کی وجہ سے بہت مشکلات اور دوڑ دھوپ کے بعد بھی ایک ناقص سی صورت کے علاوہ کوئی نتیجہ بر آمد نہیں ہو گا۔
دوسری تمثیل: اگر''ایا صوفیہ'' جیسی جامع مسجد کے قبے میں کسی پتھر کو نصب کر کے اُسے ہوا میں روک رکھنے کا کام کسی ماہر معمار کے سپرد کر دیا جائے تو وہ یہ کام بڑی آسانی کے ساتھ سر انجام دے لے گا۔ لیکن اگر اُس کی اس بناوٹ کا کام اُس قبے کے پتھروں کے سپرد کر دیا جائے تو اس سے یہ لازم آئے گا کہ ہر پتھر ایک ہی وقت میں تمام پتھروں پر حاکم بھی ہو اور اُن کا محکوم بھی، تاکہ ہر پتھر اپنا سردوسرے کے سر پر رکھ کر سہارا لے سکے اور قبّہ ہوا میں ٹھہر سکے۔
اب جہاں ایک ماہر کاریگرتھوڑی سی کوشش صَرف کر کے یہ کام کر لیتاہے وہاں سینکڑوں پتھر سینکڑوں گنا زیادہ محنت کر کے بھی مطلوبہ نتیجہ حاصل نہیں کر سکیں گے۔
تیسری تمثیل:مثال کے طور پر فردِ واحد کا ایک مامور اور سپاہی ہونے کیوجہ سے، صرف وہ اکیلا سپاہی جب ''اکیلی ذات '' کی طرف سے صادر ہونے والے حکم کو پاتا ہے تو اس کے نتیجے میں موسموں کا حصول ، گردش لیل و نہار ، آسمانوں میں عظیم ُالشان حرکات کا ظہور اور سینما کے منظروں کی طرح آسمان کے مناظر کی تبدیلی جیسے نتائج کو حاصل کرنے کے لیے زمین جیسا ایک سپاہی ایک ہی ذات کے ایک ہی حکم کو لے کر اس وظیفے کی خوشی میں جذب و کیف کے ذریعے مجذوب مولوی کی طرح دو حرکتوں کے ذریعے رقص و سماع میں مصروف ہو جاتا ہے۔ اور یوں ایک ملازم ان تمام عظیم ُالشان نتائج کے حصول و ظہور کا وسیلہ بن جاتا ہے۔
توگویا کہ ایک سپاہی سطح کائنات پر ایک پوری فوج کے نقل و حرکت کی قیادت کرتا ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 40</div>

لیکن اگر اس عمل کی نسبت اس '' اکیلی ذات''کی طرف نہ کی جائے جس کی اُلوہیت کی حاکمیت اور جس کی ربوبیت کی سلطنت تمام کائنات کا احاطہ کیے ہوئے ہے اور جس کا حکم اور امر تمام موجودات میںنافد ہے تو پھر ان نتائج کا حاصل ہونا ممکن نہیں، الّا یہ کہ زمین سے یہ ہزاروں گنا بڑے لاکھوں کُرے ان نتائج، اس آسمانی نقل و حرکت اور زمینی موسموں کے حصول کے لیے ہر سال اور ہر چوبیس گھنٹوں میں ایک لمبی مدت کی مسافت میں لاکھوں سال تک چلتے رہیں۔
پس زمین جیسے ایک ہی ملازم کے مجذوب مرید رومی کی طرح اپنے محور و مدار کے اُوپر دو حرکتوں کے ذریعے حاصل ہونے والے عظیم ُا لشان نتائج اس بات کی ایک مثال ہے کہ وحدت میں کس درجہ سہولت پائی جاتی ہے۔ اسی طرح کے نتائج کاحصول اس حرکت سے لاکھوں گنا زیادہ مشکل اور بے شمار لمبے راستوں کے ذریعے ان نتائج کا حاصل کر لینا کتنا مشکل بلکہ محال ہے! اور یہ چیز شرک اور کفر کی راہ میں پائے جانے والے محالات اور باطل اُمور کی ایک مثال ہے۔
اور اب ذرا اس مثال کی روشنی میں اسباب کے منعقد اور نیچر کے پجاریوں کو دیکھو ، اور وہ اس طرح کہ ایک صانع اپنی غیر معمولی صنعت کے ذریعے انتہائی منظم صورت میں ایک کارخانے کی یا ایک گھر کی مشینیں اور اس کے پہیے تیار کرتاہے۔ اور ایک عالی شان محل کے اور ایک مکمل کتاب کے اجزاء کو تیار کرتا ہے لیکن پھر ان اجزاء کو اور ان پہیوں کو ترکیب نہیں دیتا اور انہیں سہولت کے ساتھ استعمال نہیں کرتا بلکہ ان کے ہر جزء کو اور ہر پہیے کو حتی کہ کاغذ اور قلم کو بہت زیادہ اخراجات صرف کر کے ہر پہیے کو ایک خارق عادت قسم کی مشین بنا دیتا ہے تاکہ وہ اجزاء اور وہ پہیے کسی کاریگر کے بغیر ہی از خود کام کرتے رہیں ،کار خانہ خود چیزیں بناتا جائے، محل خود تعمیر ہوتا جائے، گھڑی خود بخود بنتی جائے اور چلتی رہے اور کتاب خود بخود لکھی جاتی رہے۔ اور اپنی تمام مہارت اور صنعت گری ان اجزاء اور ان پہیوں کے حوالے کر دیتا ہے تاکہ وہ اس کے ان تمام آثار و کمالات اور فنّی محاسن کے اظہار کا وسیلہ بن جائیں جن آثار و کمالات کی وہ بہت زیادہ تشہیر کرنا چاہتا ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 41</div>

اس سے آپ یہ بات آسانی کے ساتھ سمجھ سکتے ہیں کہ اس طرح کا گمان کتنی بڑی جہالت اور بعید از عقل بات ہے !!!
بعینہ۪ اسی طرح جو لوگ ایجاد کی نسبت اسباب اور نیچر کی طرف کرتے ہیں وہ دُگنی جہالت کی دلدل میں جا گرتے ہیں؛ اس کی وجہ یہ ہے کہ اسباب اور نیچر پر بھی ایک منظم قسم کی صنعت گری کے آثار پائے جاتے ہیں۔ اور یہ بھی دیگر مخلوقات کی طرح مصنوع ہی ہے پس جس نے اسے اس طرح سے پیدا کیا ہے وہ اس کے نتائج بھی بناتا ہے اور انہیں ظاہر بھی کرتا ہے جو گٹھلی بناتا ہے وہ اس پر درخت بناتا ہے اور جو درخت بناتا ہے وہ اس پر پھل بھی بناتا ہے۔
لیکن اگر ایسا نہ ہو تو پھر دیگراسباب اور نیچر کی دیگر اقسام کی ایجاد کے لیے مزید منظم اسباب کی اور نیچروں کی ضرورت پڑے گی۔ اور چلتے چلتے اس سے موہُومات کے ایک بے معنی ، نا ممکن اور غیر متناہی سلسلے کے وجود کو لازماً قبول کرنا پڑے گا اور یہ چیز جہالت کی ایک عجیب ترین قسم ہے۔
پانچواں اشارہ
ہم یہ بات بہت سی جگہوں پر قطعی دلائل کے ساتھ ثابت کر چکے ہیں کہ حاکمیت کی خصوصیت کی اہم بنیاد '' استقلال و انفرادیت '' ہے، اِس حد تک کہ اس عاجز انسان میں پایا جانے والا حاکمیت کا کمزور سا سایہ بھی اپنے استقلال کی حفاظت کی خاطر کسی بھی دوسرے کی دخل اندازی کو پوری شدت کے ساتھ ردّ کر دیتا ہے اور اپنے کام میں کسی کو مداخلت کرنے کی اجازت نہیں دیتا ہے۔بہت سے بادشاہوں نے اس دخل اندازی کو برداشت نہ کرتے ہوئے اپنے معصوم بیٹوں اور محبوب بھائیوں تک کو بڑی بے رحمی سے ذبح تک کر دیا ہے۔
اس سے پتا چلتا ہے کہ حقیقی حاکمیت کی بنیادی اساس،اس کا دائمی تقاضا اور اس کا علیحدہ نہ ہونے والا لازمہ ''استقلال و انفرادیت اور ردِّمداخلت '' ہے۔ اور اسی اہم اساسی خصوصیت کی بنا پر حاکمیتِ الٰہیہ مُطلق ربوبیت کے

<div class="risale-page-marker">стр. 42</div>

درجے میں شرک و اشتراک اور غیر کی مداخلت کو انتہائی شدت کے ساتھ ردّ کر دیتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ قرآن معجز بیان توحید کے مسئلے کو انتہائی حرارت اور شدَّت اور بہت زیادہ تکرار کے ساتھ بیان کرتا ہے اور شرک و اشتراک کو بڑی سنگین دھمکیوں کے ساتھ ردّ کرتا ہے۔
پس حاکمیتِ الٰہیہ ربوبیت کے درجے میں قطعی طور پر توحید اور وحدت کا تقاضا کرتی ہے اور ان کے ایک مضبوط محرک اور شدید قسم کے تقاضے کا اظہار کرتی ہے۔
اِسی طرح کائنات میں، مجموعی کائنات سے لے کر ،نجوم و کوا کب سے لے کر نباتات و حیوانات و معدنیات تک ، حتی کہ جزئیات و افراد وذرّات تک پایا جانے والا یہ انتہائی درجے کا کامل ترین نظم و ضبط اور یہ انتہائی درجے کی خوبصورت ترین ہم آہنگی بھی اس فردیت اور وحدت پر ایک ایسے شاہدِ عدل اور روشن دلیل کی حیثیت رکھتے ہیں جن میں کسی بھی جہت سے قطعی طور پر کسی بھی طرح کے شبہے کی کوئی گنجائش نہیں ہے، کیونکہ اگر کسی دوسرے کی دخل اندازی کا شائبہ تک بھی ہوتا تو کائنات کا یہ انتہائی قسم کا حساس نظام و انتظام و توازن بگڑ جاتا اور اس میں بگاڑ کے آثار واضح طور پر نظر آتے اور ﹛﴿لَوْکَانَ فِیْہِمَاّ اْلِھَۃٌ اِلَّا اللّٰہُ لَفَسَدَتَا﴾|﹜ میں پائے جانے والے راز کی رُو سے کائنات کے اِس کامل و مکمل خارقِ عادت نظام میں خلل آجاتا اور خرابی کا دور دورہ ہوتا۔ جبکہ ﹛﴿فَارْجِعِ الْبَصَرَ ھَلْ تَرَی مِنْ فُطُوْرٍ﴾|﹜ کی دلیل سے ذرّوں سے لے کر سیاروں تک اور فرش سے لے کر عرش تک کسی بھی جہت سے قطعی طور پر کوئی بھی کمی، نقصان یا تشویش نظر نہیں آتی ہے۔ اسی بنا پر کائنات کا نظام، مخلوقات کا انتظام اور موجودات کا یہ توازن اسم گرامی '' فَرْدٌ'' کے عظیم ترین جلوے پر دلالت کرتا ہے اور وحدت کی گواہی دیتا ہے، اسی طرح احدیت کے جلوے کی رُو سے سب سے چھوٹی مخلوق کائنات کا ایک چھوٹا ساماڈل اور اُس کی ایک چھوٹی سی فہرست کی طرح ہے اسی بنا پر اس ایک زندہ مخلوق کا مالک ہونا صرف اُسی کے لیے ممکن ہے جو اپنے قبضۂ تصرّف کے ذریعے تمام کائنات کا مالک ہو۔ اور چونکہ ایک گٹھلی تخلیق کے لحاظ سے کسی درخت سے پیچھے نہیں ہے،

<div class="risale-page-marker">стр. 43</div>

اور ایک درخت تخلیق کی رُو سے ایک چھوٹی سی کائنات کا حکم رکھتا ہے ، اور ہر ذی حیات مخلوق ایک جہان اور چھوٹی سی کائنات کا حکم رکھتی ہے، اِس لیے احدیت کے راز کا یہ جلوہ شرک و اشتراک کو محال کے درجے تک پہنچا دیتا ہے۔
پس اس راز کی رُو سے یہ کائنات فقط کوئی ایسا ''کُل'' نہیں ہے جو اجزاء میں تقسیم نہ ہوتا ہو، بلکہ یہ اپنی ماہیت کے لحاظ سے ایک ایسی ''کُلّی'' ہے جو متعدّد ہاتھوں کو قبول نہیں کرتی اور اس کا انقسام و اشتراک اور تجزیہ ممکن نہیں اس بنا پر اس میں پایا جانے والا ہر جزء ایک جزئی کا حکم رکھتا ہے اور اس کا ایک فرد ہے اور وہ ''کُل'' بھی ''کُلّی'' کے حکم میں ہو گا اس لیے اس میں کسی بھی جہت سے اشتراک قطعی طور ممکن نہیں ۔
پس اسم گرامی ''فَرْدٌ'' کا یہ عظیم جلوہ احدیت کے اس راز کی رُو سے توحید کی حقیقت کا بداہت کے درجے میں اثبات کرتا ہے۔
جی ہاں! کائنات کی انواع و اقسام کے باہم دیگر متداخل ہونے، ایک دوسرے کے ساتھ وابستہ ہونے اور ہر ایک کی ذمہ داری کے رُخ کے سب کی طرف ہونے کی کیفیت نے جس طرح کائنات کو ربوبیت اور ایجاد کے لحاظ سے تجزیہ قبول نہ کرنے والے ایک پُل کی صورت دے دی ہے،اسی طرح کائنات میں جاری و ساری عمومی اور ہمہ گیر افعال بھی ایک دوسرے میں متداخل ہونے کے لحاظ سے، یعنی مثال کے طور پر زندگی عطا کرنے والے فعل میں عین اسی وقت میں پرورش کرنے اور رزق مہیا کرنے کے افعال نظر آ رہے ہیں۔ اور پرورش کرنے اور زندگی دینے کے افعال میں، اسی وقت میں اس ذی حیات کے جسم کی تنظیم و تجہیز کے افعال کا بھی مشاہدہ ہو رہا ہے، اور اس پرورش کرنے ، زندگی دینے اور تنظیم و تجہیز کے افعال میں اسی وقت شکل و صورت دینے ، تربیت اور تدبیر کے احوال دیکھے جا رہے ہیں۔ اور اسی طرح عمومی اور ہمہ گیر افعال کے باہم متداخل ہونے اور ایک دوسرے کے ساتھ وابستہ ہونے اور روشنی میں پائے جانے والے سات رنگوں کی طرح ایک دوسرے میں گھلے ملے ہونے ، بلکہ ایک ہی ہونے کے لحاظ سے اور ان افعال میں سے ہر ایک

<div class="risale-page-marker">стр. 44</div>

فعل ماہیت کے لحاظ سے وحدت میں اکثر موجودات کا احاطہ کرنا اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ اس کا فاعل ایک اکیلی تنہا ذات ہے۔ اور ان افعال میں سے ہر ایک فعل کے تمام کائنات پر غلبے اور دوسرے افعال کے ساتھ تعاون کارانہ اتحاد نے جس طرح کائنات کو ایک ناقابلِ تقسیم کل بنا دیا ہے اسی طرح ہر ذی حیات نے کائنات کا ایک بیج، فہرست اور نمونہ ہونے کی وجہ سے کائنات کو ربوبیت کے نقطۂ نظر سے ایک ایسی کلی بنا دیا ہے جس کی تقسیم اور تجزیہ ناممکن اور محال ہے۔ اس سے معلوم ہوا کہ کائنات ایک ایسا کل ہے کہ اس کے ایک جزء کا رب ہونا ، پورے کل کے رب ہونے پر موقوف ہے۔ اور ایک ایسی کلی ہے کہ جس کا ہر جزء ایک فرد کا حکم رکھتا ہے۔ چنانچہ کسی ایک فرد سے اپنی ربوبیت تسلیم کروانااُس کلی کے تمام افراد کو مسخر کر کے ہی ممکن ہے۔
چھٹا اشارہ
فردیتِ ربّانیہ اور وحدتِ الٰہیہ تمام کمالات کا دارومدار اور اُن کی بنیاد ہے۔{ 1}حتی کہ خود توحید جمال و کمال الہٰی کی ایک واضح ترین برہان اور تبندہ ترین دلیل ہے، کیونکہ جب پتا چل جائے کہ کائنات کا صانع ایک اور اکیلا ہے، تب وجود میں نظر آنے والے جمال و کمال کی تمام انواع و کمال کے بارے میں یہ معرفت حاصل ہو جائے گی کہ یہ کمالِ مقدس اور جمالِ منزّہ کے واحدُ الاحد صانع کے کمالِ مقدس کی انواع و اقسام اور جمالِ منزّہ کے طور طریقے اور انداز ہیں۔ لیکن اگر اس یگانہ و یکتا صانع کی پہچان نہ ہونے پائے تو ان کمالات و جمال کی گونا گوں انواع و اقسام کو بے شعور اسباب اور عاجز مخلوقات کے کھاتے میں ڈال دیا جائے گا۔ تب عقلِ بشری ان سرمدی جمال و کمال کے خزانوں کے سامنے حیران رہ جائے گی ؛ کیونکہ اس صورت میں ان ابدی خزانوں کی چابی گنوا بیٹھتی ہے۔ (مؤلف)اور تخلیق کائنات میں رکھی گئی مقاصد اور حکمتوں کا سرچشمہ ہے، اسی طرح یہ ہر ذی شعوراور ذی عقول اور خاص کر انسان کی خواہشات و ضروریات کے حصول کا بھی سرچشمہ اور واحد و سیلہ ہے ۔ چنانچہ اگر ''فردیت'' نہ ہوتی تو نوعِ بشر کی تمام اُمیدیں آرزوئیں اور اس کے تمام مَطالب و مقاصد کا شعلہ بجھ جاتا۔ اور تخلیقِ کائنات کے نتائج عدم کے مرتبے میں جا گرتے اور ان کا عدم بہت سے ثابت شدہ اکثر کمالات کے

<div class="risale-page-marker">стр. 45</div>

منعدم ہونے کا وسیلہ بن جاتا۔
مثال کے طور پر : انسان کے اندر بقا و دوام کی عشق کی حد تک پہنچی ہوئی گہری، مضبوط اور غیر متزلزل اُمید خواہش اور آرزو پائی جاتی ہے۔ اب جو فردیت کے راز کی رُو سے اپنے قبضۂ تصرّف میں تمام کائنات کو تھامے ہوئے ہے اور بڑی آسانی کے ساتھ گھر کا ایک دروازہ بند کر کے دوسرا کھول دینے کی طرح بڑی آسانی کے ساتھ اِس دنیا کا دروازہ بند کر کے آخرت کا دروازہ کھول دیتا ہے، وہی اُسے اس کی مطلوبہ چیز دے کر اُس کی اِس خواہش و آرزو کو پورا کر سکتا ہے اور انسان کی چار دانگ عالم میں پھیلی ہوئی اور ابد تک چلتی گئی اِس آرزوجیسی ہزاروں آرزوئیںرازِ فردیت اور حقیقتِ توحید کے ساتھ بند ھی ہوئی ہیں۔ اور اگر فردیت نہ ہوتی تو یہ آرزوئیں بھی نہ ہوتیں اور بانجھ ہی رہ جاتیں، اور اگر تمام کائنات میں وحدت کے ذریعے دفعتاً تصرّف کرنے والا منفرد اور یگانہ متصرّف نہ ہوتا تو یہ مطالب و مقاصد حاصل نہ ہوتے، اور اگر حاصل ہو جاتے تو ازبس ناقص رہ جاتے ۔
پس یہی وہ عظیم ُالشان راز ہے جس کی وجہ سے قرآن معجزِ بیان توحید اور فردیت کا درس بہت زیادہ تکرار کے ساتھ ایک عُلَوی شیرینی اور قوی حرارت کے ساتھ دیتا ہے۔ اور انبیاء و اصفیاء و اولیاء سب کے سب کلمۂ توحید ﹛{لَا اِلٰہٰ اِلَّا اللّٰہُ}|﹜ میں اپنا بلند ترین ذوق اور انتہائی درجے کی سعادت حاصل کرتے ہیں۔
ساتواں اشارہ
حضرت محمدﷺ جو کہ اس حقیقی توحید کا درس دیتے ہیں، اُس کا اِثبات کرتے ہیں اور اس کا اُس کے تمام مراتب سمیت کامل ترین صورت میں اعلان و اظہار کرتے ہیں، اس سے اُن کی رسالت توحید کی طرح قطعی درجے میں لازمی طور پر ثابت ہو جاتی ہے؛ کیوں کہ توحید جو کہ دائرۃُ الوجوب کے حقائق میں سے سب سے عظیم حقیقت ہے، یہ رسولﷺ جب اُس توحید کا درس دیتا ہے تو پھر یہ کہنا صحیح ہے کہ وہ تمام دلائل و براہین جو کہ توحید کا اثبات کرتے ہیں وہ دلائل و براہین ضمناًآپﷺ کی رسالت آپ

<div class="risale-page-marker">стр. 46</div>

ﷺکے وظیفے کی حقانیت کا اور آپﷺ کے دعوے کی صداقت کا بھی قطعی طور پر اثبات کرتے ہیں۔
جی ہاں! ایسی رسالت جو کہ ان جیسے ہزارہا بلند حقائق پر مشتمل فردیت اور وحدانیت کا کما حقہ انکشاف کرتی اور اس کا درس دیتی ہے، ایسی رسالت اس توحید و فردیت کا لازمی اور قطعی تقاضا ہے ۔ اور یہ دونوں بہرحال اس رسالت کا تقاضا کرتی ہیں۔
پس ہم ان بہت سے اسباب و دلائل میں سے بطور مثال تین اسباب بیان کریں گے جو آپﷺ کی اس معنوی شخصیت کی قدروقیمت اور بلند مرتبے کی گواہی دیتے ہیں جس نے اُس وظیفے کو مکمل طور پر ادا کیا۔ وہ اسباب و دلائل اس بات پر بھی روشنی ڈالتے ہیں کہ وہ معنوی شخصیت ہی اس کائنات کا آفتاب ہے۔
پہلی دلیل: ''السبب کا لفاعل'' میں پائے جانے والے راز کی رُو سے تمام اُمّت ہر زمانے میں جو بھی نیکیاں کرتی ہے ، ان تمام نیکیوں جیسی نیکیاں آپﷺ کی نیکیوں کے صحیفے میں چلی جاتی ہیں۔ اسی طرح جتنے بھی درود تمام اُمت آپﷺ پر ہر روز بھیجتی ہے، یہ تمام غیر محدوددعائیں قطعی طور پر قبول ہو جانے کی جہت سے ایک ایسے مقام اور مرتبے کی مقتضی ہیں جن کے تصّورسے یہ بات سمجھ میں آجاتی ہے کہ آپﷺ کی معنوی شخصیت اس تمام کائنات کا معنوی سورج ہیں۔
دُوسری دلیل: عالمِ اسلام کے عظیم ُ الشان چھتنار درخت کا سر چشمہ ، گٹھلی، زندگی اور دارومدار یعنی ماہیت محمدیہ علیہ الصلاۃ والسلام نے غیرمعمولی صلاحیتوں، استعدادوں اور قابلیتوں کے ذریعے عالمِ اسلام کی روحانیات کی تشکیل کرنے والے قدسی کلمات و تسبیحات و عبادات کو سب سے پہلے ان کے تمام معانی کے ساتھ خود چکھا اور ادا کیا اور ان کے ذریعے روحانی ترقیوں کی بلندیوں پر پہنچے۔
پس ذرا ان صلاحیتوں اور قابلیتوں کا تصور کرو ان سے جنم لینے والی روحانی ترقیوں کا سامنے رکھ کر تصور کرو گے تو تمہاری سمجھ میں یہ بات آجائے

<div class="risale-page-marker">стр. 47</div>

گی کہ عبودیت محمدیہ علیہ الصلاۃ والسلام کی ولایت جو کہ حبیبیت کے درجے تک پہنچی ہوئی ہے تمام ولایتوں سے کتنی زیادہ بلند ہے!
ایک دن مجھ پر ، ایک نماز میں ایک تسبیح کے وہ معانی کھلے جو صحابہ کرام کے فہم و ادراک کے قریب تر تھے ، تو مجھے ان کی اہمیت ایک مہینے کی عبادت کے برابر معلوم ہوئی ۔ اور اس سے مجھے صحابہ کرام کی عالی شان قدر و قیمت کا بھی پتا چلا ۔ اور اس بات کا بھی پتا چلا کہ وہ نور اور وہ فیض جو ان کلمات سے اسلام کے ابتدائی دور میں جاری ہوتا تھا اُس کی کچھ اور ہی امتیازی خصوصیات تھیں۔ اور یہ کہ ان کلمات کی تجدّد پذیر ہونے کے ساتھ ساتھ ایک اور ہی طرح کی لطافت اور تروتازگی ہے جو کہ مرورِ زمانہ کے ساتھ ساتھ آنکھوں سے اوجھل ہو جاتی ہے، کم ہو جاتی ہے اور حجابِ غفلت کے پیچھے چلی جاتی ہے۔
پس ذاتِ محمدیہ علیہ الصلاۃ والسلام نے ان کلمات کو اُن کی تروتازگی کی حالت میں ان کے حقیقی سرچشمے یعنی مقدس ذات سے بالکل جدید حالت میں حاصل کیا تھا اور انہیں اپنی غیرمعمولی استعداد کے ساتھ چُوس کر اپنی ذات میں جذب کر لیا تھا۔
پس اس راز کی رُو سے آپ ﷺ ایک ہی تسبیح سے وہی فیض حاصل کر سکتے تھے جو دوسرے لوگ ایک سال میں کرتے ہیں۔
اس نقطے کی روشنی میں آپ کمالات کے اُن غیرمحدود اور لاانتہا مراتب کا بخوبی اندازہ کر سکتے ہیں جن سے ذات محمدیﷺ ہمکنار ہوئی۔
تیسری دلیل: اس کائنات میں خالقِ کائنات کے تمام مقاصد کا اہم ترین دارومدار نوعِ انسان ہے۔
اور تمام سبحانی مخاطبات کا سب سے زیادہ صاحبِ علم مخاطَب نوعِ بشر ہے اسی وجہ سے الخالق الفرد ذُو الجلال نے اس نوع کی ترجمانی کرنے کے لیے بلکہ عمومی کائنات کی ترجمانی کے لیے اپنے کلام کا مخاطب اس نوع کے اس فرد کو بنایا جو اپنے اعمال و آثار کی وجہ سے سب سے زیادہ مشہور و معروف،

<div class="risale-page-marker">стр. 48</div>

کامل ترین، جلیلُ القدر اور معزّز تھا، اور وہ ہیں محمدﷺ۔
پس اس بات میں کوئی شک نہیں کہ اُس نے آپﷺ کو لامحدود کمالات سے نواز کر اپنے لامحدود فیضان کا مظہر بنا دیا ہے۔
ان تین نقاط جیسے اور بھی بہت سے نقاط ہیں جو قطعی طور پر یہ ثابت کرتے ہیں کہ حضرت محمدﷺ کی معنوی شخصیت جس طرح کائنات کے لیے ایک معنوی سورج کی حیثیت رکھتی ہے۔ اسی طرح یہ شخصیت کائنات نامی اِس قرآن کبیر کی ایک آیتِ کُبٰری ہے، اس فرقانِ اعظم کا اسمِ اعظم اور اسمِ گرامی ''فرد'' کے عظیم ترین جلوے کا ایک آئینہ ہے۔
پس ہماری اُس '' فرد اَحد صمد''ذات سے یہ آرزو ہے کہ وہ اپنی لاانتہا رحمت کے خزانے سے محمدﷺ کی ذات گرامی پر کائنات کے تمام ذرّات کو تمام زمانوں کے تمام منٹوں کے سیکنڈوں میں ضرب دے کر جو حاصل ضرب ہو اس کی تعداد میں درود و سلام بھیجے ۔

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿ سُبْحٰنَكَ لَاعِلْمَ لَنَآ اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَا    ۭ  اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيْمُ الْحَكِيْمُ   32؀﴾</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 49</div>

تیسویں لمعے کا پانچواں نکتہ

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ        ۝</div>

﹛﴿فَانْظُرْ اِلٰٓى اٰثٰرِ رَحْمَتِ اللّٰهِ كَيْفَ يُحْىِ الْاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا ۭ اِنَّ ذٰلِكَ لَمُحْيِ الْمَوْتٰى ۚ وَهُوَ عَلٰي كُلِّ شَيْءٍ قَدِيْرٌ 50؀﴾|﹜ (سورۃ الروم،آیت:۵۰)

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿اَللّٰهُ لَآ اِلٰهَ اِلَّا ھُوَ  ۚ اَلْحَيُّ الْقَيُّوْمُ ڬ لَا تَاْخُذُهٗ سِنَةٌ وَّلَا نَوْمٌ﴾</div>

''اسکی شہر'' کی جیل میں شوال کے مہینے میں میری عقل پر دور دراز سے اِس پہلی آیتِ عظمیٰ کا اور اس دوسری آیتِ کبرٰی کا ایک نکتہ آشکار ہوا۔ اور یہ نکتہ اسمِ گرامی ''الحیّ'' کے جلوے کے ہمراہ آشکار ہوا جو کہ اِسمِ اَعظم ہے، یا اسم اعظم کی دو روشنیوں میں سے ایک روشنی ہے، یا اس کے اَنوارِ سِتّہ میں سے ایک نور ہے۔ لیکن ہم اس وقت وہ نکتہ قیدِ تحریر میں نہ لا سکے اور فوری طور پر اس قُدسی پرندے کا شکار نہ کر سکے ۔ اُس نکتے کو تو جتنا دور ہونا تھا ہو گیا، لیکن اب کم از کم یہ ہے کہ ہم اختصار کے ساتھ اس حقیقتِ کُبرٰی اور اُس نورِ اَعظم کی بعض شعاعوں کو کچھ رمزوں کی صورت میں آشکار کریں گے۔
پہلی رمز

<div class="risale-page-marker">стр. 50</div>

زندگی جو کہ اسم گرامی'' الحیّ'' اور ''المحی'' کی عظیم ترین تجلّی ہے، یہ زندگی کیا ہے؟ اس کی ماہیت کیا ہے؟ اور اس کا وظیفہ کیا ہے؟
اس کا ایک فہرست کے ساتھ مِلتا جُلتا جواب یہ ہے کہ—
زندگی اس کائنات کی اہم ترین غرض و غایت ہے۔
اس کا عظیم ترین نتیجہ ہے۔
اس کی تابندہ ترین روشنی ہے۔
اس کا لطیف ترین خمیر ہے۔
اس سے ٹپکا ہوا صاف ترین جوہر ہے۔
اس کا کامل ترین پھل ہے۔
اس کا بلند ترین کمال ہے۔
اس کا خوبصورت ترین جمال ہے۔
اس کی مزیّن ترین زینت ہے۔
اس کی وحدت کا راز ہے۔
اس کے اتحاد کا رابطہ ہے۔
اس کے کمالات کا منبع و مصدر ہے۔
خارقِ عادت صنعت و ماہیت کے لحاظ سے اس کی عجیب ترین ذی روح مخلوق ہے۔
اس کی ایک ایسی معجزانہ حقیقت ہے جو چھوٹی سے چھوٹی مخلوق کو ایک پورے جہان کا حکم عطا کر دیتی ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 51</div>

قدرت کا ایک ایسا عجیب و غریب معجزہ ہے جو ایک چھوٹے سے جاندار کو ایک چھوٹا سا جہان بنا دیتا ہے اور اسے اکثر موجودات کے ساتھ مناسبت رکھنے والا بنا دیتا ہے۔
اس کے ساتھ ساتھ یہ اس جاندار کو اِس عظیم الشان کائنات کی ایک فہرست کی صورت میں ظاہر کرتا ہے، اور یوں ایسا لگتا ہے کہ جیسے وہ کائنات کو اس چھوٹے سے جاندار میں بسا نے کا وسیلہ بن رہا ہو۔
یہ ایک ایسی خارقِ عادت اور غیرمعمولی صنعتِ اِلٰہیہ ہے جو ایک جزء کو ایک بہت بڑے ''کل'' کے برابر بڑا کر دیتی ہے، اور کائنات کو ایک ایسے ''کل'' اور ''کلّی'' کے حکم میں ظاہر کر تی ہے جو ربوبیت میں تجزیہ ، اشتراک اور انقسام قبول نہیں کرتے ہیں یہ کائنات کی ماہیات کے ضمن میں الحیّ القیوم ذات کے واجبُ الوجود ہونے پر اس کی وحدت پر اور اس کی احدیت کی گواہی دینے والی قطعی ترین، روشن ترین اور سب سے بڑی برہان ہے۔
یہ مصنوعاتِ الٰہیہ کے مابین صنعتِ ربانیہ کے معانی پر سب سے زیادہ دلالت کرنے والا، مخفی ترین اور تابندہ ترین نقش ہے۔
یہ رحمت الٰہیہ کی ایک لطیف ، رقیق، دقیق تجلی ہے جو تمام موجودات کو اپنی خادم بنالیتی ہے۔
یہ شؤونِ الٰہیہ کو منعکس کرنے والا ایک انتہائی قسم کا جامع ترین آئینہ ہے۔
یہ ربّانی تخلیق کا ایک بہت بڑا عجوبہ ہے جو حِسّ ، سمع اور بصر جیسے تمام حواس کا مصدر و منبع اور الرحمان، الرزاق، الرحیم، الکریم اور الحکیم جیسے اکثر اسمائے حسنیٰ کی تجلیات کا جامع ہے اور رزق و حکمت و غایت و رحمت جیسے بہت سے حقائق کو اپنے تابع کر کے رکھتا ہے۔
یہ اس کائنات کے کارخانے میں صاف کرنے والی ایک عظیم ترین مشین ہے جو اشیائے کائنات کو ہمہ وقت ہر طرف سے پاک صاف رکھتی ہے

<div class="risale-page-marker">стр. 52</div>

، انہیں ترقی دیتی ہے اور روشن رکھتی ہے ۔ گویا کہ یہ جسم جو زندگی کا گھونسلا ہے، ذرّات کے قافلوں کا ایک مہمان خانہ، مدرسہ اور کیمپ ہے جس میں اُنہیں اُن کی ذمہ داریوں کی ٹریننگ دی جاتی ہے، انہیں ان کی ذمہ داریاں بتائی جاتی ہیں اور انہیں روشنی دی جاتی ہے۔
اور گویا یہ زندگی ایک مشین ہے جس کے ذریعے '' الحیّ المحی'' ذات اس تاریک اور سفلی دنیاوی عالم کو لطافت بخشتی ہے، اسے منوّر کرتی ہے اور اُسے ایک قسم کی بقا مہیّا کرتی ہے۔
پھر زندگی کے دونوں چہرے یعنی '' ملک ملکوت' ' کسی بھی میل کچیل سے پاک صاف اور تابناک اور کسی بھی کمی کوتاہی سے بلند ہیں۔ اسی بنا پر زندگی کی تخلیق ایسے امتیازی انداز سے ہوتی ہے کہ اس میں دوسری چیزوں کی طرح ظاہری اسباب کو قدرت کے تصرّفات کے آگے حجاب نہیں بنا یا گیا ہے؛ تاکہ یہ بات آشکار ہو جائے کہ یہ ربّانی قدرت کے ہاتھ سے اَز خود بغیر کسی واسطے کے اور بغیر کسی حجاب سے صادر ہوتی ہے۔
پھر زندگی کی حقیقت ایمان کے ارکانِ سِتّہ پر نظر رکھتی ہے اور رمزی اور معنوی طور پر اس کا دارِ آخرت کا اور اس کی بقابدوش زندگی کا تقاضا کرتی ہے۔
فرشتوں کے وجود کا تقاضا کرتی ہے۔ اور ایمان کے تمام ارکان کی طرف مضبوط نظر سے دیکھتی ہے اور ان کا تقاضا کرتی ہے۔
پھر جس طرح زندگی ایک صاف شفاف ترین جوہر ہے جو تمام کائنات سے ٹپکا ہے اسی طرح یہ ایک عظیم ترین راز ہے جو کائنات میں پائے جانے والے شکر، عبادت ، حمد اور محبت جیسے الٰہی مقاصد اور تخلیقِ کائنات کے اہم نتائج کو آشکار کرتا ہے۔
پس زندگی کے ان مذکورہ بیش قیمت اور اہم ترین انتیس خواص کو اور ان کے عظیم ُالشان عمومی اور بلند وظائف کو نگاہ میں رکھو، پھر ان میں غور کرو اور اسم گرامی ''محی'' کو سامنے رکھ کر دیکھو کہ اسم گرامی'' حیّ'' کتنی

<div class="risale-page-marker">стр. 53</div>

اہمیت کا حامل اسم اعظم ہے!
اور یہ بھی یاد رکھوکہ یہ زندگی جب کائنات کا سب سے بڑا نتیجہ اور اس کی سب سے بڑی غایت اور بیش قیمت پھل ہے تو پھر یہ ضروری ہے کہ اس زندگی کا بھی کائنات کے برابر کوئی عظیم ُالشان نتیجہ اور بہت بڑی غرض و غایت ہو ؛ کیونکہ جیسے درخت کا نتیجہ اس کا پھل ہے ویسے ہی پھل کا نتیجہ بھی اس پھل کی گٹھلی سے بر آمد ہونے والا درخت ہے۔
جی ہاں! اس زندگی کی غرض و غایت اور اس کا نتیجہ ابدی زندگی ہے، تو اس کا پھل اس '' حیّ اور محی ذات ''کا شکر، عبادت ، حمد اور محبت ہے جس نے زندگی ہبہ کی ہے۔ یہ شکر و محبت اور حمد وعبادت جس طرح زندگی کا پھل ہے اسی طرح یہ کائنات کی غرض و غایت بھی ہے۔
پس اس سے یہ بات سمجھ جائو کہ جولوگ یہ کہتے ہیں : ''اس زندگی کی غرض و غایت صرف عیش خوشی ، راحت و رامش، غفلت بھری لذّت پرستی اور شہوت رانی کا لطف اُٹھانا ہے''۔
وہ لوگ بد ترین جہالت کے ساتھ منکرانہ بلکہ کافرانہ طور پر زندگی کی انتہائی قیمتی نعمت ، شعور کے تحفے اور عقل کے احسان کا استخفاف اور تحقیر و نا قدری کر کے ایک خوفناک کفران نعمت کے مرتکب ہو رہے ہیں۔
دُوسری رمز
زندگی جو کہ اسمِ گرامی'' حیُّ'' کی عظیم ترین تجلّی اور اسمِ گرامی''مُحی'' کی تجلّیات میں سے ایک لطیف تجلی ہے، اس کے تمام مراتب کو اور اُن تمام اوصاف و وظائف کو جن کی فہرست پہلی رمز میں ذکر ہو ئی ہے، وضاحت کے ساتھ بیان کرنے کے لیے خود ان اوصاف کی تعداد میں رسائل تالیف کرنے کی ضرورت ہے، اس لیے ہم ان کی بعض تفصیلات کو رسائل نور کے حوالے کرتے ہیں؛ کیونکہ بعض اوصاف و مراتب کی وضاحت رسائلِ نور میں کر دی گئی ہے اس لیے اس مقام پر ہم اُن میں سے بعض کی طرف مختصر سا اشارہ کریں گے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 54</div>

اور وہ یوں ہے کہ زندگی کے انتیسویں خاصے میں کہا گیا ہے:
''زندگی کے دونوں چہرے یعنی ملک و ملکوت کسی بھی میل کچیل سے پاک صاف اور تابناک اور کسی بھی کمی کوتاہی سے بلند ہیں۔ اسی وجہ سے اس میں دوسری چیزوں کی طرح ظاہری اسباب کو قدرتِ ربّانیہ کے تصرّفات کے آگے حجاب نہیں بنایا گیا ہے''۔
جی ہاں!اس خاصیت کا راز یہ ہے کہ اگرچہ کائنات کی ہر چیز میں حسن و جمال اور خیر پائی جاتی ہے اور شرّو بد صورتی ایسی قیاسی وحدت اور انتہائی جزوی چیز ہے کہ حسن و جمال کے مراتب اور اس کے حقائق کے تعدُّد کے اظہار کے لیے شر سراپا خیر بن جاتی ہے اور بد صورتی حسن و جمال کا روپ دھار جاتی ہے۔ لیکن ظاہری اسباب مقدّس اور منزّہ قدرت کے تصرّفات کے آگے حجاب بنا دیے گئے ہیں تاکہ ذی شعور کی ظاہری نظر میں نظر آنے والی ظاہری بد صورتی، برائی، اور آلام و مصائب سے جنم لینے والا غصہ، ناراضگی اور شکایات کا رخ براہِ راست حیّ و قیوم ذات کی طرف نہ ہو جائے، اور اس لیے بھی کہ قدرت جب اُن چیزوں میں براہِ راست تصّرف کرتی ہے جو عقل کی ظاہری نظر میں بدصورت اور خسیس نظر آتی ہیں، تو قدرت کا یہ تصرّف اس کی عزت اور وقار کے منافی نہ ہو جائے۔
یہ بھی یاد رہے کہ یہ اسباب ذاتی طور پر کوئی چیز پیدا نہیں کرتے ہیں بلکہ یہ تو قدرت کی عزّت، اُس کی قدسیت اور پاکیزگی کی حفاظت کے لیے بنائے گئے ہیں، اور اس لیے بھی کہ یہ باطل اعتراضات و شکایات کا نشانہ بنے رہیں جیسے کہ بائیسویں مقالے کے دوسرے مقام کے مقدمے میں بیان کیا گیا ہے کہ عزرائیلؑ نے روحوں کے قبض کرنے والی اپنی ڈیوٹی کے بارے میں اللہ سے سرگوشی کی اور کہاکہ تیرے بندے مجھ سے ناراض ہوں گے، تو اُنہیں جواب میں کہا گیا: ''میں تمہاری ڈیوٹی اور مرنے والوں کے درمیان بیماریوں اور مصیبتوں کا پردہ رکھ دوں گا، اس طرح وہ اپنے اعتراضات و شکایات کے تیر تیری طرف پھینکنے کی بجائے ان پردوں کی طرف پھینکیں گے پس اس سرگوشی کے راز کی رُو سے۔ عزرائیلؑ کو پردہ بنا دیا ہے اسی طرح ظاہری اسباب کو عزرائیلؑ کے لیے پردہ بنا دیا گیا ہے، تاکہ یہ سمجھیں

<div class="risale-page-marker">стр. 55</div>

کہ اہلِ ایمان کے لیے موت و وفات کا چہرہ بہت خوبصورت ہے، لیکن اس خدشے کے تحت کہ اس خوبصورت چہرے کو نہ دیکھ سکنے والے اور اس میں پائی جانے والی رحمت کے جلوے کو سمجھ نہ سکنے والے لوگوں کے شکووں اور شکایتوں کا رُخ ذاتِ حیُّ قیّوم کی طرف ہو جائے گا؛ اُس نے عزرائیل ؑ کو پردہ بنا دیا ، اور اسی طرح ظاہری اسباب کو عزرائیل ؑ کے لیے پردہ بنا دیا۔
جی ہاں!بلا شبہ عزت اور عظمت کا لازمی تقاضا یہ ہے کہ اسباب —عقل کی نظر میں— دستِ قدرت کے لیے پردہ بن جائیں، لیکن وحدت اور جلال کا تقاضا یہ ہے کہ اسباب حقیقی تاثیر سے اپنے ہاتھ کھینچ لیں۔
لیکن زندگی میں بدصورتی اور برائی جیسی کوئی ایسی چیز نہیں پائی جاتی جو قدرت کی عزت و قدسیت کے منافی ہو، جیسے کہ اس میں ایسا مواد بھی نہیں پایا جاتا جو اعتراض اور شکایت کا باعث بنتا ہو؛ کیونکہ زندگی کے دونوں چہرے ، ظاہر اور باطن اور ملک و ملکوت میں کوئی میل کچیل اور کمی کوتاہی نہیں ہے۔ اسی بنا پر خود زندگی کو بغیر کسی حجاب کے براہِ راست حیّ و قیوم ذات کے زندگی دینے والے اور دوبارہ اُٹھانے والے اسم کے حوالے کردیا گیا ہے۔
پھر نور، وجود اور ایجاد بھی زندگی کی طرح ہی ہیں ،چنانچہ یہ بھی بغیر کسی واسطے اور حجاب کے خالقِ ذُو الجلال کی طرف دیکھتے ہیں۔ حتیّ کہ بارش بھی چونکہ زندگی اور رحمت کی ایک قسم ہے اس لیے اس کے نزول کے وقت کو کسی با ضابطہ قانون کے تابع نہیں رکھا گیا ہے تاکہ ہاتھ طلبِ رحمت کے لیے حاجت کے تمام اوقات میں بابِ الٰہی کی طرف اُٹھتے رہیں۔ لیکن اگر بارش طلوعِ شمس کی طرح کسی قانون کے تابع ہوتی تو پھر یہ زندگی سے بھرپور نعمت کو ہمہ وقت اُمید لگا کر طلب نہ کیا جاتا۔
تیسری رمز
زندگی کی انتیسویں خاصیت کے بارے میں کہا گیا ہے : زندگی کائنات کا نتیجہ ہے، جیسے کہ شکر و عبادت جو کہ زندگی کے نتیجے ہیں، تخلیقِ کائنات کا

<div class="risale-page-marker">стр. 56</div>

سبب، اس کی علتِ غائی اور مطلوبہ نتیجہ ہے۔
جی ہاں! اس کائنات کا '' الحیّ القیوم'' صانع جب ذی حیات مخلوق کو اپنی ذات کا تعارف کراتا ہے اور اپنی لاتعداد اور غیرمحدود نعمتوں کے ذریعے اپنی ذات کو اُن کے لیے محبوب بناتا ہے تو اُن سے ان نعمتوں کے مقابلے میں یہ چاہتا ہے کہ وہ ان نعمتوں کے مقابلے میں اس کا شکر ادا کریں، اور اس کی محبت کے مقابلے میں اس کے ساتھ محبت کریں ، اس کی قیمتی مصنوعات کے مقابلے میں اس کی مدح و ثنا کریں اور اُس کے ربّانی اور امر کے مقابلے میں اس کی اطاعت و عبودیت کا دم بھریں۔
پس ربوبیت کا یہی وہ راز ہے جس کی بنا پر شکرو عبودیت تمام ذی حیات کی اور ان کی اتباع میں تمام کائنات کی اہم غرض و غایت ہے۔ اسی بنا پر قرآنِ معجز بیان بہت زیادہ شیرینی، شدّت اور حرارت کے ساتھ شکر اور عبادت کی طرف کھینچتا ہے، اور بہت زیادہ تکرار کے ساتھ بیان کرتا ہے کہ عبادت اللہ تعالیٰ کے ساتھ مخصوص، شکر اُسی کے لائق ہے اور حمد و ثناء اسی کے لیے خاص ہے۔
تو اس کا مطلب یہ ہوا کہ وہ آیات جو اس بات پر دلالت کرتی ہیں کہ اللہ تعالیٰ زندگی کو اس کے تمام حالات و کیفیات سمیت تھامے ہوئے ہے، جیسے فرمانِ گرامی: ﹛﴿هُوَ الَّذِيْ يُحْي۪ وَيُمِيْتُ ۚ فَاِذَا قَضٰٓى اَمْرًا فَاِنَّمَا يَقُوْلُ لَهٗ كُنْ فَيَكُوْنُ ﴾|﹜ اور فرمان گرامی ﹛:﴿فَيُحْي۪ بِهِ الْاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا﴾|﹜ ایسی تمام آیات بہت زیادہ صراحت کے ساتھ اسباب و وسائط کی نفی کرتی ہیں اور زندگی اپنی باگ ڈور کو پورے اعتماد کے ساتھ '' الحیّ القیوم''کے ہاتھ میں تھما دیتی ہے، تاکہ یہ بتائے کہ اِس شکر اور عبادت کا بغیر کسی واسطے کے اپنے حقیقی مالک تک پہنچنا بہت ضروری ہے۔
جی ہاں، قرآن کریم ﹛﴿اِنَّ اللّٰهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِيْنُ﴾،﴿وَاِذَا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْفِيْنِ ؀۽ ﴾اور ﴿وَهُوَ الَّذِيْ

<div class="risale-page-marker">стр. 57</div>

يُنَزِّلُ الْغَيْثَ مِنْۢ بَعْدِ مَا قَنَطُوْا﴾|﹜ جیسی آیات کے ذریعے بتاتا ہے کہ زندگی جو کہ شکر و امتنان کی طرف بُلاتی ہے اور حمد و ثنا اور محبت کے جذبات کو تحریک دیتی ہے، اس زندگی کے بعد رزق، شفا اور بارش جیسی چیزیں جو کہ شکر کا وسیلہ بنتی ہیں، یہ بھی بغیر کسی واسطے کے الرزّاق اور الشافی کے شکر کا باعث ہیں۔ اور یہ کہ اسباب و وسائط حجاب ہیں، اسی لی ﹛ے ﴿ھُوَ الَّذِیْ﴾اور ﴿ھُوَ الرَّزَّاقُ﴾|﹜ کے لفظ کا ذکر کیا جونحو کے قائدے کے مطابق حصر اور تخصیص کی علامت ہے اور ایسا یہ بتانے کے لیے کیا کہ رزق شفا اور بارش بغیر کسی پردے کے '' الحیّ القیوم'' کی جانب سے آتے ہیں، اس کی قدرت کے ساتھ خاص ہیں اور اس کی قدرت میں منحصر ہیں اور وہ شافی حقیقی صرف وہی ہے جس نے ان دوائوں میں یہ خواص رکھ دیے ہیں اور ان میں تاثیر پیدا کر دی ہے۔
چوتھی رمز
زندگی کی اٹھائیسویں خصوصیت میں یہ بات واضح کی گئی ہے کہ زندگی ایمان کے ارکانِ ستّہ (اللہ،ملائکہ، کتابیں، رسول، قیامت اور تقدیر پر ایمان) کا اثبات کرتی ہے، اس کی توجّہ انہیں کی طرف ہے اور یہ انہیں کو بروئے کار لانے میں سرگرم عمل ہے۔
جی ہاں! جب ''حیات'' ہی وہ حکمت ہے جو تخلیقِ کائنات کے پس منظر میں کار فرماہے اور یہ حیات ہی اس کائنات کا اہم ترین نتیجہ اور اس کا خلاصہ اور ما حصل ہے، تو پھر یہ سمجھ لینا چاہیے کہ یہ بلند و بالا حقیقت اس فانی، چھوٹی سی ، ناقص اور الم خیز و رنج انگیز دنیاوی زندگی میں کسی بھی طور منحصر نہیں ہو سکتی ہے، بلکہ ''زندگی'' کے درخت کی غرض و غایت، اس کا نتیجہ اور اُس کا پھل — جس کی عظمت و ماہیت کی وضاحت اُس کی انتیسویں خاصیت کے تحت ہو چکی ہے— صرف اور صرف حیاتِ ابدی، حیاتِ اُخروی اور وہ زندگی ہے جو ہمیشہ رہنے والے دارِ سعادت میں اپنے شجر و حجر اور آب و خاک سمیت زندگی سے بہرہ ور ہے۔ اگر ایسا نہ ہو تو تمام ذی شعور اور

<div class="risale-page-marker">стр. 58</div>

خاص کر انسان میں پایا جانے والا یہ متنوع اور فراواں آلات و ادوات سے تیار کیا گیا زندگی کا یہ درخت بے پھل ، بے کار ، بے فائدہ اور بے حقیقت رہ جائے اور انسان زندگی کی سعادت مندی کے لحاظ سے بدبخت،بدنصیب، ذلیل اور چڑیا سے بھی بیس درجے نیچے رہے، حالانکہ یہ بطورِ مثال حالات کے اور سرمایۂ حیات کے لحاظ سے ایک بلند ترین مخلوق، تمام ذی حیات سے زیادہ معزز اور چڑیا سے بیس درجے بلند مخلوق ہے۔بلکہ عقل جو کہ ایک قیمتی ترین نعمت ہے، یہ نعمت اس وقت انسان کے لیے بلائے بے درماں اور مصیبتِ کبرٰی کا روپ دھار جائے گی جب انسان گزشتہ ہموم و غموم اور آئندہ پیش آنے والے خطرات کے خوف میں مبتلا رہے گا اور یوں وہ ایک لذت کی پاکیزگی اور شفافیت کو نو قسم کے رنج و الم سے مکدّر کر کے اپنے دل کو ہمیشہ مبتلائے عذاب رکھے گا، اور اس میں کوئی شک نہیں کہ یہ چیز سو فیصد ناممکن اور باطل ہے۔
پس اس سے یہ پتا چلا کہ دنیاوی زندگی ایمان کے ایک رُکن''ایمان بالآخرت'' کا قطعی اِثبات کرتی ہے اور وہ اس طرح کہ یہ زندگی ہر موسم بہار میں حشر کے تین لاکھ سے زائد نمونے ہماری آنکھوں کے سامنے آشکار کردیتی ہے۔
سو اب تم خود ہی بتاؤ کہ وہ صاحبِ قدرت پروردگار جو تمہاری زندگی سےتعلق رکھنے والی تمام لازمی ضرورتیں تیار کرتا ہے اور ان سے متعلق تمام سازو سامان مہیا کرتا ہے خواہ ان کا تعلق تمہارے جسم کے ساتھ ہے، تمہارے باغیچے کے ساتھ ہے یا پھرتمہارے شہر کے ساتھ ، اس تمام سازو سامان کو تیار کر کے انتہائی حکمت،عنایت اور رحمت کے ساتھ بھیج دیتا ہے، اس ضمن میں وہ یہاں تک جانتا ہے کہ تمہارے معدے کو کون سی ایسی غذاکی ضرورت ہے جو تمہاری گزر بسر اور بقا کی کفالت کر سکے اور وہ معدے کی اس خاص جزوی دعا کو بھی سنتا ہے جو وہ رزق کے لیے مانگتا ہے اور پھر معدے کے اطمینان کے لیے بے شمار لذت بھرے کھانے فراہم کر کے یہ چیز ظاہر بھی کرتا ہے کہ اس نے یہ دعا قبول کرلی ہے۔اب خود ہی کہو کہ ایسی صاحبِ قدرت اور صاحب تدبیر ہستی کے لیے یہ ممکن ہے کہ وہ تمہیں پہچان نہ پائے؟ تجھے دیکھے نہ اور چشم پوشی اختیار کیے رکھے ؟اور

<div class="risale-page-marker">стр. 59</div>

انسان کی سب سے بڑی غرض و غایت یعنی حیاتِ جاوید اور بقائے دوام کے لیے ضروری اور مطلوبہ اسباب مہیّا نہ کرے؟ اس کی سب سے اہم اور سب سے عام پکار یعنی بقاو خلود کا جواب نہ دے؟ اور دوسری زندگی ، حیاتِ آخرت اور جنت ایجاد کر کے اس کی دعا کو قبولیت سے نہ نوازے ؟ اس انسان کی پکار نہ سنے جو کہ کائنات کی بلند ترین مخلوق بلکہ زمین کا بادشاہ اور اس کا حاصل ہے ۔وہ عمومی اور طاقتور پکار جو کہ دل کی گہرائیوں سے صادر ہوتی ہے۔ اور جو کہ عرش و فرش پر لرزہ طاری کردیتی ہے، تو کیا یہ ممکن ہے کہ وہ چھوٹے سے معدے کی تو سنے لیکن دل کی گہرائیوں سے صادر ہونے والی اور عرش و فرش پر لرزہ طاری کرنے والی عمومی آواز کو نہ سنے اور اسے معدے جتنی اہمیت بھی نہ دے اور یوں وہ اس انسان کو راضی نہ کرے؟ اور اس طرح سے وہ اپنی حکمتِ کاملہ اور رحمتِ مطلقہ کوانکار کی بھینٹ چڑھا دے؟ہرگز نہیں … ایسا کبھی نہیں ہو سکتا… ہزار بار ہر گز ہر گز نہیں ہوسکتا۔
کیا اس بات کا تصوّر ہوسکتا ہے کہ وہ زندگی کے ادنیٰ ترین جزء کی پست ترین آواز سُن لے، اس کی شکایت پر کان دھرے، اس کی شکایت دور کرے، اس کی داد رسی کرے، اس پر مہربانی کرے ، کامل نظرِ عنایت سے، مکمل توجّہ اور رُو رِعایت سے ، آخری درجے کے اہتمام کے ساتھ کائنات کی بڑی سے بڑی مخلوق کو اس کے لیے مسخر اور اس کے ماتحت کرکے اسے درجہ بدرجہ پروان چڑھائے اور تکمیل تک پہنچائے،لیکن پھر عظیم ترین، بلندترین ،لطیف ترین اور پائندہ ترین زندگی کی آسمانی گرج جیسی آواز نہ سنے؟ اور کیا یہ بات معقول ہوسکتی ہے کہ وہ اس کی اہم دعا یعنی بقا و دوام کی دعا کی طرف توجہ نہ دے اور اس کی گریہ زاری ،اس کی امید اور اس کی وسیلہ جوئی کی طرف دھیان نہ دے؟اور اس معاملے میں وہ اس آدمی کا سا برتاؤکرے جو ایک سپاہی کو تو پورے اہتمام کے ساتھ سازوسامان دے کر تیار کرے لیکن اپنے وفادار لشکر جرار کو نظر انداز کیے رکھے !! اور وہ ہستی جو ایک ذرّے کو تو دیکھ لے لیکن سورج کو نہ دیکھ سکے ! یا پھر وہ ہستی جو مکھی کی بھنبھناہٹ تو سن لے لیکن بادلوں کی گرج نہ سُن سکے؟پناہ بخدا ! لاکھوں بار پناہ بخدا! ایسا کبھی نہیں ہوسکتا۔
اور کیا عقل یہ بات کسی بھی پہلو سے قبول کرسکتی ہے کہ وہ قادر

<div class="risale-page-marker">стр. 60</div>

و حکیم ، وسیع رحمت، بلند محبت اور ہمہ گیرشفقت کی مالک ہستی جو کہ اپنی پیداوارکو بہت زیادہ پسند کرتی ہے اور اس پیداوارکے توسط سے اپنی ذات کی محبت اپنی مخلوقات کے دل میں ڈالتی ہے اور جو اپنے چاہنے والوں کے ساتھ ٹوٹ کر شدت سے محبت کرتی ہے، کیا یہ ممکن ہے کہ وہ ہستی اُس مخلوق کی زندگی کو فنا کردے جو اس کے ساتھ سب سے زیادہ محبت رکھتی ہے اور وہ خود محبوب بھی ہے، اس قابل ہے کہ اُس کے ساتھ محبت کی جائے اور فطری طور پر اپنے خالق کی پرستش کرتی ہے؟
اور کیا عقل یہ بات قبول کر سکتی ہے کہ وہ جوہرِ حیات اور خلاصہء کائنات اور روحِ موجودات کو ابدی موت اور آخری عدم کے ذریعے فنا کر دے! اور اپنے دوستوں اور محبّوں کے درمیان جفا کاری اور ناسازگاری کی فضا پیدا کر کے انہیں مبتلائے آلام کردے اور اس طرح اپنی رحمت کے راز اور محبت کے نور کو انکار کی بھینٹ چڑھا دے ! ہزار بار حاشا وکلاّ! ایسا کبھی نہیں ہوسکتا۔ پس وہ جمالِ مطلق جس نے اپنی جلوہ گری سے اس کون و مکان کو زیب و زینت بخشی ہے اور وہ رحمتِ مطلقہ جس نے تمام مخلوقات کو سر سبز و شاداب اور آراستہ پیراستہ کیا ہے، بلاشک ایسا حسن و جمال اور ایسی رحمت اس مطلق قباحت، مطلق ظلم اور مطلق قساوت سے قطعی طور پر پاک اور بہت دور ہیں۔
نتیجہ کلام
اس دنیا میں جب زندگی ہے، یہ بات ضروری ہے کہ وہ لوگ جو زندگی کا راز سمجھتے ہیں اور اپنی زندگی کا استعمال بُرے طریقے سے نہیں کرتے ہیں، وہ لوگ بہر صورت باقی رہنے والی جنت میں باقی رہنے والی زندگی سے ہم کنا رہوں گے۔ ہمارا یہ ایمان ہے۔
پھر سطح زمین پر چمکنے والی چیزوں کو دیکھو اور سطح سمندر پر اٹھنے والی جھاگ اور بلبلوں پر غور کرو، ریگستان کا ہر ذرہ اور پانی کا ہر بلبلہ ایک مستقل سورج کا منظر پیش کر رہا ہے لیکن بلبلوں کے غائب ہوتے ہی ان پر منعکس ہونے والی تمام روشنی اور تابندگی و درخشندگی گم ہوجاتی ہے۔ اور یہ چیز ہمیں

<div class="risale-page-marker">стр. 61</div>

اس حقیقت کی خبر دیتی ہے کہ ہماری آنکھوں کے سامنے ظاہر ہونے والے یہ ہزاروں سورج صرف خیالی تھے جو کہ ایک ہی بلند و بالا سورج کی تجلّی کا انعکاس تھے اور یہ نظر آنے والے ہزاروں سورج اپنی اپنی زبان میں ہمیں یہ پیغام دے جاتے ہیں اور سب اپنی نورانی انگلیوں کے ساتھ اس کی طرف اشارہ کر جاتے ہیں کہ ایک حقیقی سورج موجود ہے۔ زمین کی سطح پر اور سمندر کے پانی میں ذی حیات کے قدرتِ الٰہیہ کے طفیل اور '' الحی القیّوم ''کے اسم گرامی ''المُحی'' کی بدولت چمکنے دمکنے اور ''یاحیّ'' کا ورد کرنے کے بعد اپنے بعد میں آنے والوں کے لیے جگہ چھوڑنے کی غرض سے پردئہ غیب کے پیچھے چھپ جانے کا معاملہ بھی بالکل اسی طرح کا ہے کہ یہ سب حیات ِسرمدی اور الحی القیوم سبحانہ وتعالی کے واجب الوجود ہونے کی شہادتیں اور اشارے ہیں ۔
اسی طرح وہ تمام دلائل جو اُس علمِ اِلہٰی پر دلالت کرتے ہیں جس کے آثار موجودات کے نظم وضبط میں نظر آرہے ہیں، وہ تمام براہین جو اُس قدرت کا اثبات کرتے ہیں جو کائنات میں تصرّف کناں ہے، وہ تمام دلائل جو کون و مکان کی تدبیر و تنظیم اوراُس ارادے اور مشیت کا اثبات کرتے ہیں جو کون و مکان کی تدبیر و تنظیم پر غالب اور اس میں عمل دخل رکھتی ہے اور وہ تمام نشانات اور معجزات جو اُن نبوّتوں کا اثبات کرتے ہیں جو کلام ربّانی اور وحیی الہی کا دار ومدار ہیں۔ یہ تمام دلائل جو کہ اللہ تعالیٰ کی جلیل القدر ''صفاتِ سبعہ'' { 1}صفاتِ سبعہ سے اللہ تعالیٰ کی یہ سات صفات مراد ہیں:حیات، قدرت ، علم، ارادہ، سمع، بصر، کلام۔متر جم ۔ پر دلالت کرتے اور ان کی گواہی دیتے ہیں، یہ تمام دلائل بالاتفاق ''الحیّ القیّوم'' کی حیات پر دلالت کرتے ہیں اور اس کی گواہی دیتے ہیں؛ کیونکہ اگر کسی چیز میں دیکھنے کی صلاحیت ہو تو وہ لازمی طور پر زندہ ہو گی ۔ اور اگر اس میں سماعت پائی جائے گی تو یہ بھی اس کی زندگی کی علامت ہوگی،اگر اس میں کلام یعنی بات کرنے کی قوت پائی جائے گی تو یہ چیز بھی اس میں زندگی کے وجود کا اشارہ دے رہی ہوگی، اگروہ چیز اختیار وارادہ کی مالک ہوگی تو یہ چیز بھی زندگی ہی کا مظہر ہوگی ۔۔۔ بالکل اسی طرح یہ غیر محدود اور بے حد و حساب قدرت ، ہمہ گیر ارادہ ، احاطہ کُناں علم جیسی تمام جلیل القدر صفات جن کے آثار کا مشاہدہ ہم کر رہے ہیں اور جن کے حقیقی وجود کا علم ہمیں بالکل بدیہی طور پر ہورہا ہے، یہ تمام صفات ﹛''الحیّ

<div class="risale-page-marker">стр. 62</div>

القیوم''|﹜ کی حیات اور اس کے واجب الوجود ہونے پر دلالت کرتی ہیں اور اس کی اس حیاتِ سرمدی کی گواہی دے رہی ہیں جس کے سائے سے یہ تمام کائنات منوّر ہے اور جس کے ایک جلوے سے تمام دارِ آخرت اپنے ذروں کے ساتھ زندگی سے جگمگا رہا ہے۔
اور اسی طرح زندگی ایمان کے رُکن ﹛''ایمان بالملائکۃ''|﹜ کو دیکھتی ہے، اور رمزی طور پر اُس کا اثبات کرتی ہے؛ کیونکہ جب کائنات کا اہم ترین نتیجہ زندگی ہے، اور جس چیز کا سب سے زیادہ پھیلاؤہو رہا ہے اُس کے بیش قیمت ہونے کی وجہ سے کثرت کے ساتھ نسخے چھاپے جا رہے ہیں، اور اُس کے پَے در پَے آنے جانے والے قافلوں یعنی ذی حیات کی آمدو رفت سے یہ کارواں سرائے آباد ہے اور جب انواع و اقسام کی ذی حیات مخلوقات سے یہ کرۂ ارض اس قدر بھرا ہوا ہے ، اور انواع و اقسام کی ذی حیات مخلوقات کی دائمی تجدید و تکثیر کی حکمت کے پیشِ نظر یہ سرائے ہمہ وقت بھرتی اور خالی ہوتی رہتی ہے۔ اور کم ترین، خسیس ترین اور خراب ترین مواد سے بھی جاندار کثرت سے پیدا ہو رہے ہیں۔ حتّی کہ یہ کرۂ ارض اُن جانداروں کے لیے محشرِ مخلوقات بن چکا ہے۔
اور جب عقل و شعور جو کہ زندگی سے کشید کیا ہوا صاف ترین خلاصہ ہے، اور رُوح جو کہ اس زندگی کا ثابت و برقرار رہنے والا لطیف ترین جوہر ہے؛ اس کرۂ ارض میں اس کثرت کے ساتھ پیدا کیا جا رہا ہے کہ گویا کرۂ ارض کو عقل، شعور اور روحوں کے ذریعے زندگی دے کر شاد آباد کر دیا گیا ہے۔
اور اجرامِ سماوی جو کہ زمین سے زیادہ لطیف، نورانی، بڑے اور اہم ہیں؛ قطعی طور پر ناممکن ہے کہ وہ مردہ، جامد، زندگی اور شعور سے محروم ہوں!
تواس سے پتا چلا کہ رازِ حیات کی رُو سے آسمانوں میں ایسے باشندے بہر کیف موجود ہیں جو اُن آسمانوں کے ساتھ مناسبت رکھتے ہیں ، وہاں کے ماحول کے ساتھ ہم آہنگ ہیں، ذی شعور ہیں ، زندگی سے بہرہ ور ہیں، الہٰی

<div class="risale-page-marker">стр. 63</div>

خطابات سے بہرہ ور ہوتے ہیں ، آسمانوں کی تخلیق کے نتیجے کا اعلان و اظہار کرتے ہیں، آسمانوں کو اور شموس ونجوم کو آباد کرتے ہیں اور انہیں زندگی سے بھری ہوئی کیفیت سے بہرہ یاب رکھتے ہیں۔ اور وہ فرشتے ہیں۔
اسی طرح زندگی کی ماہیت میں پایا جانے والا راز ''ایمان بالرسل'' کو دیکھتا ہے اور رمزی طور پر اس کا اثبات کرتا ہے۔
جی ہاں !جب یہ بات حقیقت ہے کہ کون و مکاں کی تخلیق زندگی کے لیے ہوئی ہے، اور یہ کہ حیات ''الحیّ القیوم'' ہستی کی سب سے بڑی تجلّی، کامل ترین نقش اور حسین ترین صنعت گری ہے اور اس کی حیاتِ جاوداں اپنا کشف و اظہار پیغمبر بھیج کر اور کتابیں نازل کر کے کرتی ہے کہ اگر یہ ''پیغمبر'' اور ''کتابیں'' نہ ہوتیں تو اُس ازلی اور ابدی حیات کے بارے میں کچھ معلوم ہی نہ ہوتا، اب جس طرح ایک فرد کے بولنے سے یہ پتا چلتا ہے کہ یہ شخص زندہ اور زندگی سے بھرپور ہے، اسی طرح انبیاء و رسل اور ان پر نازل ہونے والی کتابیں یہ بتاتی ہیں کہ وہ ہستی جو کائنات کے مستور پردوں کے پیچھے سے ان پیغمبروں کے ساتھ ہم کلام ہوئی ہے اور جس نے اپنے الفاظ وکلمات کے ذریعے اپنے احکام نازل کیے ہیں ، وہ ایک زندہ و جاوید ہستی ہے، اب اس کا لازمی نتیجہ یہ نکلا کہ کائنات میں پائی جانے والی زندگی اس ''ازلی زندہ ہستی'' اور اس کے واجبُ الوجود ہونے پر دلالت کرتی ہے۔ جیسے کہ حیاتِ ازلی کی شعاعوں اور تجلّیوں کی نظر اور رُخ اور گہرا ربط ''اِرسالِ رسل'' اور ''اِنزالِ کتب'' جیسے ارکان ایمان کے ساتھ ہے جن کا اثبات ان سے رمزی طور پرہوتا ہے اور خاص کر جب ''رسالتِ محمدیﷺ'' ''وحی قرآنی'' ؛ زندگی کی روح اور اُس کی عقل کی حیثیت رکھتے ہیں ۔ تو یہ بات بلا خوفِ تردید کہی جا سکتی ہے کہ ان کی حقانیت خود زندگی کے وجود کی طرح قطعی اور یقینی ہے ۔
جی ہاں! جس طرح زندگی اس کون ومکان سے کشید کیا ہو اایک خلاصہ اور جوہر ہے اور شعور اور حسّ بھی زندگی کا خلاصہ ہے ، اور عقل بھی شعور اور حسّ سے کشید کیا گیا ایک خلاصہ ہے ، اور روح بھی زندگی کا ایک خالص اور صاف جوہر اور ایک مستقل وجود ہے؛ اسی طرح مادی اور روحانی حیاتِ محمدی ﷺبھی کائنات کی زندگی اور روح سے کشید کیے ہوئے جوہر کا

<div class="risale-page-marker">стр. 64</div>

جوہر ہے۔ اور رسالتِ محمدیﷺ بھی کائنات کی حس اور شعور اور عقل سے کشید کیا ہوا سب سے صاف جوہر ہے، بلکہ مادی اور روحانی حیاتِ محمدیﷺ اپنے آثار کی شہادت کی رُو سے کائنات کی زندگی کی زندگی ہے۔ اور رسالتِ محمدیﷺ کائنات کے شعور کا شعور اور نور ہے۔ اور وحی قرآنی بھی اپنے زندہ حقائق کی شہادت کی رو سے کائنات کی زندگی کی روح اور اُس کے شعور کی عقل ہے۔
بنابریں،رسالت محمدی ﷺکا نور کائنات کو چھوڑ کر چلا گیا تو کون و مکان پر موت طاری ہوجائے گی اور موجودات کی گہما گہمی مرگ آشنا ہوجائے گی۔ اور اگرقرآن کون ومکاں کو چھوڑ کر غائب ہوگیا تو کرئہ ارض حواس باختہ ہوجائے گا، اپنی عقل سے ہاتھ دھو بیٹھے گا اور شعور سے بیگانہ ہوجائے گا۔ اور پھر اسی بے خودی اور حیرانی کے عالم میں فضا میں کسی سیارے سے جاٹکرائے گا۔ اور قیامت برپا ہو جائے گی۔
زندگی اسی طرح رکنِ ایمانی ''تقدیر'' کو دیکھتی ہے ،اس پر دلالت کرتی ہے اور رمزی طریقے سے اس کا اثبات کرتی ہے؛کیونکہ جب زندگی عالم شہادت کی روشنی ہے اور اس نے اس پر غلبہ حاصل کر رکھا اور اسے گھیر رکھا ہے؛ اور یہ زندگی وجود کا حاصل ، اس کی غرض و غایت؛ خالقِ کائنات کی تجلیات کا جامع ترین عکّاس آئینہ ہے ؛ اور ربانی کارگزاریوں کی مکمل ترین فہرست اور نمونہ ہے-اگر تشبیہ دینے میں کوئی حرج نہ ہوتو-یہ کائنات ایسے ہے جیسے مالک کی تمام کارروائیوں اورکارگزاریوں کا پروگرام ہو۔ اب اس راز کالازمی تقاضا یہ ہے کہ عالمِ غیب کاوجود ہو۔ اس سے مراد ماضی بھی ہے اور مستقبل بھی، یعنی نظر نہ آنے والی مخلوقات— چاہے ان کا تعلق ماضی سے ہو چاہے مستقبل سے — یہ غیبی کائنات پورے نظم و ضبط میں ہو، معلوم و مشہود ہو، متعیّن ہو اور تکوینی اوامر و احکام کے لیے آمادئہ اطاعت ہو، یعنی گویا کہ وہ جہاں ایک معنوی زندگی ہے، اُس کی مثال درخت کے اصلی بیج، اس کی جڑوں، اس کی گٹھلیوں اور اس کی چوٹی پر لگنے والے پھلوں کی سی ہے، یہ پھل مختلف قسم کی امتیازی خصوصیات کے حامل ہوتے ہیں، بالکل ایسے جیسے خود درخت مختلف قسم کی ساخت اور امتیازی خصوصیات کے حامل ہوتے ہیں، بلکہ کبھی یہ بیج ایسے قوانینِ حیات کے حامل ہوتے ہیں جو درخت

<div class="risale-page-marker">стр. 65</div>

کے قوانینِ حیات سے کہیں زیادہ پیچیدہ اور دقیق ہوتے ہیں۔
تو جس طرح وہ بیج اور جڑیں جو گزشتہ خزاں سے بچ رہے ہیں اور جو رواں موسم بہار میں بھی بچ رہیں گے، جس طرح یہ تمام بیج اور جڑیں نورِ حیات کی حامل اور قوانین حیات کے مطابق چلتی ہیں اور جس طرح موجودہ موسم بہار زندگی سے معمور ہے، یہی حال کائنات کے درخت کا اس کی ہر ٹہنی اور ہر شاخ اور برگ و بار کا ہے، اس کا ماضی بھی ہے اور مستقبل بھی، اس کے گزشتہ اور آئندہ اوضاع و اطوار اور ادوار کی باہم دیگر پیوستہ ایک زنجیر ہے، ان میں سے ہر نوع اور اس کا ہر جزء انفرادی طور پر مختلف مراحل کے لحاظ سے علمِ الہی میں متعدد وجود رکھتا ہے اور اس طرح سے وہ علمی وجود کا ایک سلسلہ تشکیل دیتا ہے، (یعنی اس کے وجود کے تمام مراحل کا علم اللہ تعالیٰ کو ہے) اور یہ علمی وجود جو کہ خارجی وجود کے ساتھ مشابہت رکھتا ہے،عمومی زندگی کی معنوی تجلی کا مظہر ہے۔ اِس حیثیت سے زندگی کے تمام منصوبہ جات تقدیر کی اُن زندہ اور پُر مغز الواح سے اخذ کیے جاتے ہیں ۔
جی ہاں! عالم أرواح— جو کہ عالم غیب کی ایک قسم ہے— کا روحوں سے پُر ہونا جو کہ حیات کا مادہ ، اس کا سرچشمہ اوراُس کا اصل جوہر اور بنیاد ہے۔ اُس عالم کا بھی لازمی تقاضا یہ ہے کہ ماضی اور مستقبل-جو کہ عالم ُالغیب کی دوقسمیں ہیں-جلوہ ہائے حیات سے مزیّن ہوں۔اور اسی طرح علمی وجود میں اس کے اوضاع و اطوار میں مکمل نظم و ضبط اور بھر پور ہم آہنگی، اس کے نتائج و ثمرات اور اس کے ترتیب وار مراحلِ حیات اِس حقیقت کی نشان دہی کرتے ہیں کہ یہ علمی وجود ایک قسم کی معنوی حیات کا مظہر ہے۔
جی ہاں! زندگی کی اس طرح کی جلوہ گریاں جو کہ حیاتِ ازلی کے سورج کی ضیاباریاں ہیں ، صرف عالمِ شہادت ، اس موجودہ زمانے اور اس خارجی وجود میں ہی منحصر نہیں ہو سکتی ہیں، بلکہ ہر جہان اپنی قابلیت کے حساب سے اس روشنی کے جلوے کامظہر ہے ،اور کائنات اپنے تمام جہانوں سمیت اس جلوے کی بدولت اندہ اور روشن ہے۔ اگر ایسا نہ ہوتا— جیسے کہ چشم ضلالت کو نظر آتا ہے— توہر عالم اس وقتی ، عارضی اور ظاہری دنیا کے نیچے دبے ہوئے ایک ہولناک اور پر خوف جنازے اور ظلمت بھرے کھنڈرات

<div class="risale-page-marker">стр. 66</div>

کی صورت اختیا رکر جاتا۔
اس طریقے سے زندگی کا راز سمجھ جانے سے تقدیر پر ایمان کا رُکن پوری وضاحت سے سمجھ میں آجاتا ہے ا ور ثابت ہوجاتا ہے، یعنی جس طرح عالمِ شہادت اور نظر آنے والی اشیاء کی زندگی کا بھرپور اظہار ان میں پائے جانے والے نظم وضبط، ترتیب اور ان کے نتائج و ثمرات سے ہوتا ہے، اسی طرح عالمِ غیب میں سے شمار کی جانے والی ماضی اور مستقبل کی مخلوقات کا بھی زندگی سے بھرپور ایک معنوی وجود اور روح سے بہرہ وَر ایک ایسا علمی ثبوت ہے کہ اس معنوی زندگی کا اثر قضاء و قدر کی لوح کی وساطت سے مقدرات اور منصوبہ جات کے نام سے نظر آ جاتا ہے اور ظاہر ہو جاتا ہے۔ یہی صورتِ حال گزشتہ اور آئندہ مخلوقات کی ہے، جو کہ عالمِ غیب یعنی نظر نہ آنے والی دنیا کی مخلوقات شمارہوتی ہیں، جو معنوی یعنی غیر مادی اور غیر محسوس وجود اور معنوی حیات کی حامل ہیں، لیکن ان کا وجود علمی طور پر ثابت اور روح کا حامل ہے، اس معنوی حیات کے آثار کا ظہور و نمود لوحِ تقدیر کی وساطت سے ہوتا ہے، قضاو قدر کی اس لوح پر زندگی کے تمام مراحل سے متعلق لکھی ہوئی تحریروں کے مطابق جو کچھ ظہور میں آتا ہے اسے عالمِ ظہور یا عالمِ شہادت میں مقدّرات یعنی فیصلوں، اندازوں اور منصوبہ بندیوں کا نام دیا جاتا ہے۔
پانچویں رمز
زندگی کی سولہویں خصوصیت میں کہا گیا ہے :
زندگی جب کسی چیز میں داخل ہوتی ہے تو اس چیز کو ایک جہان کا رُوپ دے دیتی ہے، چنانچہ وہ ایک جُز کو ''کُل'' جیسی اور ایک جزئی کو ''کُلّی'' جیسی جامعیت عطا کر دیتی ہے۔
جی ہاں! زندگی ایک ایسی جامعیت کی حامل ہے کہ گویا وہ احدیت کا ہمہ گیر آئینہ ہے جو اپنی ذات میں ان تمام اسمائے حسنیٰ کا اظہار کرتا ہے جو تمام کائنات پر تجلیاں بکھیر رہے ہیں۔

<div class="risale-page-marker">стр. 67</div>

اور زندگی جب کسی جسم میں داخل ہو جاتی ہے تو اُسے ایک عالَمِ صغیر کا رُوپ دے دیتی ہے، گویا کہ وہ کائنات کے درخت کی گٹھلی کی ایک قسم بن جاتی ہے جس کے اندر اس درخت کی ایک قسم کی فہرست رکھ دی گئی ہے۔ پس جس طرح یہ گٹھلی ایک ایسی قدرت کا نقش ہے جو اس کے درخت کو پیدا کرنے پر قادر ہے، اسی طرح جس نے چھوٹے سے چھوٹے جاندار کو پیدا کیا ہے وہ قطعی طور پر تمام کائنات کا خالق ہے۔
پس یہ زندگی اپنی اس جامعیت کے ساتھ اپنی ذات میں احدیّت کے مخفی ترین راز کو آشکار کرتی ہے،یعنی جس طرح یہ عظیم الشان سورج اپنی روشنی ، اپنے عکس اور سات رنگوں کے ساتھ سورج کا سامنا کرنے والے پانی کے ہر قطرے میں اور کانچ کے ہر ٹکڑے میں پایا جاتا ہے، اسی طرح ہر جاندار میں کائنات کا احاطہ کرنے والے اسماء و صفاتِ الٰہیہ کی تجلیات بیک وقت جلوہ گر ہیں۔ پس اسی زاویے سے زندگی نے کائنات کو ربوبیت اور ایجاد کی رُو سے ایک ایسا ''کُل'' بنا دیا ہے جو تقسیم نہیں ہوتا اور اجزاء میں نہیں بٹتا، بلکہ ایک ایسی '' کُلّی'' بنا دیا ہے جس کا مشترک ہونا اور اجزاء میں تقسیم ہونا خارج اَزا ِمکان ہے۔
جی ہاں! جس نے تمہیں پیدا کیا ہے، اُس کی تمہارے چہرے پر لگی ہوئی مُہر بالبداہت اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ اُس نے ہی تمام نوعِ انسان کو پیدا کیا ہے؛ کیونکہ انسانیت کی ماہیت ایک ہے اور ناقابلِ تقسیم ہے۔ اسی طرح کائنات کے اجزاء زندگی کی وساطت سے اُس کے اقرار کا حکم لے لیتے ہیں اور خود کائنات ایک نوع کا حکم لے لیتی ہے اور یوں اپنی مجموعی حالت میں احدیّت کی چھاپ کو نمایاں کر دیتی ہے ، اسی طرح یہ احدیت کی اُس چھاپ کو اور صمدیت کی اس مہر کو اس کی ہر جزئی میں بھی نمایاں کر دیتی ہے اور شرک اور اشتراک کو ہر طرف سے دور بھگا دیتی ہے۔
اسی طرح زندگی میں صنعتِ ربانیہ کے کچھ اس طرح کے عجیب و غریب ، خارقِ عادت اور غیر معمولی قسم کے معجزات پائے جاتے ہیں کہ کوئی شخص اور کوئی قدرت جو تمام کائنات کو پیدا نہیں کر سکتی وہ کسی چھوٹے سے چھوٹے جاندار کو بھی پیدا نہیں کر سکتی ۔

<div class="risale-page-marker">стр. 68</div>

جی ہاں! وہ قلم جو صنوبرکے گرانڈیل درخت کی فہرست اور اس کے تمام منصوبہ جات اس کے ایک چھوٹے سے بیج میں ایسے ہی لکھ دیتا ہے جیسے کہ چنے کے ایک چھوٹے سے دانے میں قرآن کریم لکھ دیا جاتا ہے، وہی قلم ہے جس نے آسمانوں کو ستاروں کے ساتھ لکھا ہے۔
جی ہاں! جس نے شہد کی مکھی کے چھوٹے سے سر میں ایک ایسی استعداد، قابلیت اور مشینری نصب کر دی ہے جس سے وہ گلزارِ کائنات میں پائے جانے والے پھولوں کی پہچان کرتی ہے اور ان میں بہت سی انواع و اقسام کے ساتھ ربط و ضبط رکھتی ہے اور رحمت کے تحفوں میں سے شہد جیسا تحفہ لاتی ہے اور اس کے ذریعے۔
-جس نے شہد کی اس مکھی کو پیدا کیا ہے کائنات کا خالق وہی ہے-
الحاصل
جس طرح زندگی کائنات کے چہرے پر توحید کے سِکّوں میں سے ایک چمکدار سِکہّ ہے۔ اور ہر ذی روح اپنی زندگی کی رُو سے اَحدیّت کا ایک سِکہّ ہے۔ اور زندگی کے افراد میں سے ہر فرد میں پائے جانے والی صنعت کا نقش صمدیت کی مُہر ہے اور یہ تمام افراد اپنی زندگی کے ذریعے اس کائنات کی کتاب پر اُس ذاتِ حیُّ قیوم اور واحدِ احد کے نام تمام ذی حیات کی تعداد کے برابر مہریں لگارہے ہیں۔
پس اِن میں سے ہر ایک اس کتاب میں توحید کا ایک تابندہ نقش ہے، احدیت کی مہریں ہیں اور صمدیت کے سِکے اور ٹھپے ہیں اسی طرح، زندگی کی مانند ہر ذی حیات کائنات کی اس کتاب میں جیسے وحدانیت کا ایک سکّہ ہے اسی طرح ان میں سے ہر ایک کے چہرے اور پیشانی پر احدیت کی ایک مہر لگی ہوئی ہے۔
جیسے زندگی اپنی جزئیات کی تعداد میں اور ذی حیات اپنے افراد کی تعداد میں اس حیّ قیوم کی وحدت پر شہادت دینے والے دستخط اور مہریں ہیں، اسی طرح فعلِ ''احیاء'' اپنے افراد کی تعداد میں توحید پر دستخط کرتا اور

<div class="risale-page-marker">стр. 69</div>

مہریں لگاتا ہے۔
مثال کے طور پر: زمین کو زندہ کرنا جو کہ فعلِ ''احیاء'' کے افراد میں سے ایک فرد ہے، یہ توحید کی ایک سورج کی طرح جگمگاتی گواہی ہے؛ کیونکہ تین لاکھ انواع میں سے ہر نوع کے لامحدود افراد بغیر کسی نقص و خطا کے انتہائی منظم، مکمل، مجتمع اور باہم متداخل زندگی سے بہرہ ور ہوتی ہے۔
جی ہاں! جو ایک فعل کے ساتھ اس طرح غیرمحدود منظم افعال سر انجام دیتا ہے، بلاشبہ وہ تمام مخلوقات کا خالق ہے، وہی حی قیوم ہے جو تمام ذی حیات کو زندگی دیتا ہے، اور واحدِ احد ہے جو جس کی ربوبیت میں اشتراک ممکن نہیں۔
اس مقام پر ہم نے زندگی کے خصائص مختصر طور پر لکھ دیے ہیں۔ مزید خصائص کی تفصیلات کے لیے ہم رسائل نور کی طرف رجوع کے لیے کہتے ہیں اور کسی اور وقت کے لیے اُٹھا رکھتے ہیں۔
خاتمہ
اسمِ اَعظم ہر ایک کے لیے ایک نہیں ہوتا؛ بلکہ مختلف اور متباین ہوتے ہیں۔ مثال کے طور پر: حضرت علی ؓ کے ہاں اسم اعظم چھ اسماء ہیں، اور وہ یہ ہیں: فرد ،حیّ، قیوم، حکم، عدل، قدوس۔ امام اعظم ابو حنیفہ کے ہاں دو اسم ہیں، اور وہ ہیں : حکم، عدل..... شیخ عبد القادر جیلانی ؒ کے ہاں ایک ہی اسم ہے ، اور وہ ہے: یا حیّ اور امام ربّانی مجدد الف ثانی ؒکے لیے القیوم ہے۔ اسی طرح بہت سے یگانۂ روزگار حضرات نے کچھ دیگر اسماء کو اسمِ اعظم سمجھا ہے۔
یہ ''پانچواں نکتہ'' چونکہ خصوصی طور پر اللہ تعالیٰ کے اسمِ گرامی ''الحیّ'' کے بارے میں ہے۔ اور رسولِ اعظمﷺ نے اپنی ''الجوشن الکبیر'' نامی مناجات میں اللہ تعالیٰ کی عالی شان اور انتہائی جامع قسم کی معرفت کو آشکار کیا ہے؛ اس لیے ہم اس مقام پر گواہ، دلیل ، حجت، تبرک، مقبول دعا کے لیے اور اس رسالے کے حسنِ اختتام کے لیے اس مناجات کا ایک آدھ

<div class="risale-page-marker">стр. 70</div>

پیرااس مقام پر لکھ رہے ہیں۔ چنانچہ ہم خیالی طور پر اس زمانے مین چلے جاتے ہیں اور رسولِ اکرم ﷺ جو کچھ فرماتے ہیں اس پر آمین کہتے ہیںاور صدائے محمدی پر بعینہ۪ اسی مناجات کو دہراتے ہیں:
یَاحَیُّ قَبْلَ کُلِّ حَیٍّیَاحَیُّ بَعْدَ کُلِّ حَیٍّ
یَاحَیُّ الَّذِیْ لَیْسَ کَمِثْلِہ۪ حَیٌّیَاحَیُّ الَّذِیْ لاَ یُشْبِہُہٗ شَیٌٔ
یَاحَیُّ الَّذِیْ لاَ یَحْتَاجُ اِلٰی حَیٍّ یَاحَیُّ الَّذِیْ لاَیُشَارِکُہٗ حَیٌّ
یَاحَیُّ الَّذِیْ یُمِیْتُ کَلَّ حَیٍّ یَاحَیُّ الَّذِیْ یَرْزُقُ کُلَّ حَیٍّ
یَاحَیُّ الَّذِیْ یُحْیِ الْمَوْتٰی یَاحَیُّ الَّذِیْ لَا یَمُوْتُ
سُبْحَانَکَ یَا لَا اِلٰہَ اِلَّا أَنْتَ

<div class="risale-page-marker">стр. 71</div>

اَلْاَمَانُ اَلْاَمَانُ نَجِّنَا مِنَ النَّارِ
آمین۔ آمین۔ آمین

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿سُبْحٰنَكَ لَاعِلْمَ لَنَآ اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَا    ۭ  اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيْمُ الْحَكِيْمُ   32؀﴾</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 72</div>

تیسویں لمعے کاچھٹا نکتہ
اسم گرامی '' القیوم '' کی طرف دیکھتا ہے۔
جس طرح اسمِ گرامی'' الحی'' کا خلاصہ '' چشمۂ نور'' نامی رسالے کا ضمیمہ بن گیا ہے، اسی طرح اسمِ قیوم کو بھی تیسویں مقالے کا ضمیمہ بنانا مناسب سمجھا گیا۔
اعتذار
اسم گرامی '' القیوم'' کی تجلّی ٔاعظم کے ساتھ تعلق رکھنے والے، روئے حیات پر تیرنے والے اور وجود کی گہرائیوں میں غوطہ زن یہ اہم ترین مسائل دل پر کسی منظم صورت میں یکے بعد دیگرے وارد نہیں ہوئے، بلکہ مختلف لمعات کی صورت میں دل پروارد ہوئے ہیں اس کے الفاظ و عبارات میں خلل اور بہت سی کوتاہیاں موجود ہیں؛ کیونکہ یہ مضمون انتہائی جلدی میں سپردِ قلم کیے گئے پراگندہ مسوّدے کی صورت میں پڑا رہا اس لیے دقیق نظری سے تصحیح کی منزل سے نہ گزر سکا۔ اس لیے ان مسائل کے حُسن و جمال کے پیشِ نظر میری کمیوں کوتاہیوں سے در گزر کرنا۔
تنبیہ
اسمِ اعظم کے ساتھ تعلق رکھنے والے نکتے چونکہ بڑی عظیم ُالشان صورت میں وسیع و عریض اور انتہائی زیادہ گہرے ہیں، اور خاص کر وہ مسائل جو اسمِ گرامی ''القیوم '' کے ساتھ تعلق رکھتے ہیں، اور بالخصوص پہلی شعاع{ 1}اس رسالے کو پڑھنے والا اگر سائنسی علوم پر وسیع نظر نہیں رکھتا ہے تو اُسے چاہیے کہ وہ اس شعاع کو نہ پڑھے ،یاآخر میں پڑھے اور آغاز دوسری شعاع سے کرے۔(مؤلف)کا رُخ مادّہ پرستوں کی طرف ہونے کی وجہ سے، نسبتاً زیادہ دقیق ہے، لہٰذا ہر کوئی اُس کے ہر مسئلے کو ہر لحاظ سے نہیں سمجھ سکتا ہے، البتہ ہر آدمی ہر مسئلے میں سے کسی حد تک حصہ بقدرِ جثّہ پاسکتا ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 73</div>

عقل کو یہ چیز زیب نہیں دیتی کہ وہ اس معنوی باغیچے سے یہ کہتی ہوئی منہ موڑ لے کہ میں اس کے تمام پھل نہیں توڑ سکتی؛ کیونکہ ''جو سارا نہ ملے وہ سارا چھوڑا نہیں جاتا''کے قاعدے کی رُو سے انسان جو کچھ بھی توڑے گا وہ اس کے لیے نفع ہی ہو گا۔
اسمِ اعظم کے ساتھ تعلق رکھنے والے مسائل میں سے کچھ تواتنے وسیع ہیں کہ ان کا احاطہ نہیں ہو سکتا، اور کچھ اتنے دقیق ہیں کہ عقل ان کا ادراک نہیں کرسکتی، خاص کر اسم گرامی'' الحی اور القیوم'' اور خاص کر ''الحی'' میں پائے جانے والے ارکانِ ایمان کے اسرار و رموز، اور خاص کر حیات میں جو قضا و قدر کے اشارے پائے جاتے ہیں۔ اور اسم گرامی '' القیوم'' سے متعلق لکھے جانے والے مضمون کی شعاعِ اوّل ہر ایک کی سوچ فکر ان کا ادراک تو نہیں کر سکتی تاہم وہ حرمان نصیب بھی نہیں ہوتا، بلکہ یہ چیز بہر کیف اُس کے ایمان کو مضبوط کرے گی؛ کیونکہ ایمان جو کہ ابدی سعادت کی کنجی ہے، ایک انتہائی قیمتی چیز ہے۔ اور بے شک ایمان کی ذرّے برابر کی قوت ایک بہت بڑا خزانہ ہے۔
امام ربّانی حضرت مجدد الف ثانی ؒ فرماتے ہیں: ''ایمان کے ایک چھوٹے سے مسئلے کا انکشاف میری نظر میں سینکڑوں اَذواق و کرامات پر فوقیت رکھتا ہے۔''

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿بِيَدِه۪ مَلَكُوْتُ كُلِّ شَيْءٍ ﴾     (یٰسٓ:۸۳)</div>

﹛﴿لَهٗ مَقَالِيْدُ السَّمٰوٰتِ

<div class="risale-page-marker">стр. 74</div>

وَالْاَرْضِ﴾|﹜ ( الزمر:۶۳)
﹛

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿وَاِنْ مِّنْ شَيْءٍ اِلَّا عِنْدَنَا خَزَاۗىِٕنُهٗ</div>

﹛﴿وَاِنْ مِّنْ شَيْءٍ اِلَّا عِنْدَنَا خَزَاۗىِٕنُهٗ﴾|﹜ (ھود:۵۶)
ذوالقعدہ کے مہینے میں جبکہ میں '' اسکی شہر'' کی جیل میں تھا، میری عقل میں قیومیتِ الٰہیہ کی طرف اشارہ کرنے، ان جیسی آیات کا ایک نکتہ اور اسمِ گرامی ''القیّوم'' کی تجلّیات میں سے ایک تجلی کا ظہور ہوا۔ ''القیّوم'' جو کہ اِسم اعظم ہے، یا اسم اعظم کی دو تابانیوں میں سے دوسری تابانی ہے۔ یا اُس کے انوارِ ستّہ میں سے ایک نُور ہے۔ میں اس نورِ اعظم کو مکمل طور پر بیان نہیں کرسکتا کیونکہ اسکی شہر کی جیل کے اندر حالات میرے حق میں نہیں ہیں۔ لیکن کم از کم یہ تو ضرور کریں گے کہ پہلے اسمائے خمسہ کی طرح اختصار کے ساتھ پانچ شعاعوں کی صورت میں اس نورِ اعظم یعنی اسم گرامی ''القیّوم'' کی طرف اشارہ کریں گے؛ بالکل اسی انداز میں جو ہم نے پہلے پانچ اسماء کے بارے میں اختیار کیا ہے؛ کیونکہ حضرت علیؓ نے انہیں اسمِ اعظم کا درجہ دیا ہے، جیسے کہ اس کی وضاحت اُنہوں نے اپنے قصیدے ''ارجوزۃ'' میں سکینہ کے نام سے کی ہے ،اور اپنے جلجلو تیہنامی قصیدے میں بھی اِسے اسمائے حسنیٰ کے ساتھ اہم ترین اسمِ اعظم شمار کیاہے اور ان اسماء کی کھوج کے دوران کراماتی انداز میں ہمیں تسلّی مہیّا کی ہے۔
پہلی شعاع
بے شک اس کائنات کا خالقِ ذوالجلال ''قیّوم'' ہے یعنی وہ بذاتہ باقی اور قائم دائم ہے۔ اور وجود میں بقیہ تمام اشیاء اس کے ساتھ قائم دائم اور باقی رہتی ہیں اور اس کے ذریعے بقا پاتی ہیں۔ پس اگرقیومیت کی یہ نسبت

<div class="risale-page-marker">стр. 75</div>

ایک لمحے کے لیے بھی کائنات سے کٹ جائے تو کائنات مِٹ جائے گی۔
پھر وہ ذاتِ ذوالجلال اپنی قیومیت کے ساتھ ساتھ ﹛''لَیْسَ کَمِثلِہ۪ شَیْیئٌ'' |﹜ سے متصف ہے، جسے قرآن عظیم الشان میں فرمایا گیا ہے۔ یعنی یہ کہ اُس کی ذات و صفات اور اس کے افعال میں اس کی کوئی نظیر نہیں، اس کی مثل ممکن نہیں ،اس کی کوئی شبیہ نہیں اور اس کا شریک ممکن نہیں۔
جی ہاں! وہ ذاتِ اقدس جو تمام کائنات کو اس کی تمام شؤون وکیفیات سمیت اپنے قبضۂ قدرت میں لے کر ایک گھر اور ایک محل کی طرح کمال انتظام کے ساتھ اس کی تدبیر و تربیت اور انتظام و انصرام کرتی ہے، ایسی ایک ذاتِ اقدس کا مِثل و مثیل وشبیہ و شریک نہیں ہو سکتا اور ہونا محال ہے۔
جی ہاں! وہ ذات جس کے لیے ستاروں کو ایجاد کرنا ذرّات کے ایجاد کرنے کی طرح آسان ہو؛ جو اپنی قدرت کے سامنے بڑی سے بڑی چیز کو چھوٹی سے چھوٹی چیز کی طرح مسخّر کر لیتی ہو، جس کے لیے کوئی بھی چیز کسی بھی چیز کے لیے اور کوئی بھی کام کسی کام کے آگے قطعاً رکاوٹ نہ بنتا ہو؛ جس کی نظر میں غیرمحدود افراد فردِ واحد کی طرح حاضر رہتے ہوں؛جو تمام آوازوں کو دفعتاً سُن لیتا ہو؛ جو غیر محدود حاجات و ضروریات کو دفعتاً پورا کر دیتا ہو؛اور کائنات کی موجودات میں پائے جانے والے تمام انتظامات و میزانات کی گواہی کے ذریعے کوئی بھی چیز کسی بھی حالت میں جس کے دائرۂ مشیت و ارادے سے باہر نہ ہو؛ اور جو کسی بھی مکان میں نہ پائے جانے کے باوجود ہر ایک جگہ میں اپنے علم و قدرت کے ذریعے موجود ہو؛ اور ہر چیز سے انتہائی دور ہونے کے باوصف اس کے بے انتہا قریب ہو سکنے والی ایک ذات حیّ قیوم و ذوالجلال کا یقیناً کسی بھی لحاظ سے کوئی مثیل، نظیر ، شریک ، وزیر، ضد اور ند نہیں ہو سکتا اور ہونا محال ہے۔البتہ اس کے مقدس شؤون و معاملات کو صرف مثال اور تمثیل کے ساتھ دیکھا جاسکتا ہے۔ اور رسائل نور میں پائی جانے والی تمام تمثیلات و تشبیہات اسی قسم کی مثال اور تمثیل کے ساتھ تعلق رکھتی ہیں۔

<div class="risale-page-marker">стр. 76</div>

اب کچھ گمراہ لوگوں نے اُس بے مثال، واجبُ الوجود، مادے سے مجرد ، مکان سے پاک، جس کا کسی بھی جہت سے تجزیہ و تقسیم سے دوچار ہونا محال ہے۔ جس کا تغیر و تبدُّل سے متاثر ہونا ممتنع ہے جس کا عجز و احتیاج خارج اَز اِمکان ہے۔ اُس مقدس ذات کے صفحات میں اور موجودات کے طبقات پر منعکس ہونے والے بعض جلووں کو عین ذات سمجھ لیا ہے ، بنابریں اُنہوں نے اُلوہیت کے بعض احکام کی نسبت اُس کی بعض مخلوقات کی طرف کردی ہے، چنانچہ وہ اس ذاتِ ذوالجلال کے بعض آثار کی نسبت نیچر کی طرف کر دیتے ہیں۔ حالانکہ رسائل نور میں یہ بات جابجا قطعی براہین کے ساتھ ثابت کر دی گئی ہے کہ نیچر الٰہی صنعت ہے، صانع نہیں ؛ایک ربّانی کتاب ہے، کاتب نہیں ؛ ایک نقش ہے، نقّاش نہیں؛ ایک رجسٹر ہے، رجسٹرار نہیں؛ ایک قانون ہے، قدرت نہیں؛ ایک پیمانہ ہے، منبع و مصدر نہیں؛ایک منفعل ہے، فاعل نہیں؛ ایک نظام ہے، ناظم نہیں؛ ایک فطری شریعت ہے ، شارع نہیں۔
اس لیے اگر بفرض محال کسی چھوٹی سے چھوٹی زندہ مخلوق کو نیچر کے حوالے کر دیا جائے اور کہا جائے کہ اس بنی ہوئی چیز کو بناؤتو یہ کام کرنے کے لیے وہ بہر طور اس چھوٹی سی زندہ مخلوق کے اعضاء کی تعداد میں سانچے بلکہ آلات اور کل پُرزے تیار کرے گی۔ جیسے کہ رسائلِ نور میں بہت سے مقامات پر قطعی دلائل و براہین کے ساتھ ثابت کر دیا گیا ہے۔
اسی طرح کچھ وہ گمراہ لوگ جنہیں '' مادہ پرست'' کہا جاتا ہے انہیں ذرّوں میں پائے جانے والے منظّم تحوّلات میں پائے جانے والی الٰہی خلّاقیت اورربّانی قدرت کی سب سے بڑی تجلّی کا شعور تو ہو جاتا ہے لیکن انہیں اس تجلّی کے سرچشمے کا علم نہیں ہوتا اور وہ یہ چیز سمجھ نہیں پاتے کہ قدرتِ صمدانیہ کی تجلّی سے وارد ہونے والی اِس قوتِ عامہ کا انتظام وانصرام کہاں سے کیا جاتاہے۔ اسی وجہ سے وہ مادہ اور قوت دونوں کو اَزلی سمجھ بیٹھے اور آثارِ اِلٰہیہ کی نسبت ذرّات اور اُن کی حرکات کی طرف کرنے لگے۔
سبحان اللہ! کیاانسان اس انتہا درجے کی جہالت میں بھی گر سکتا ہے کہ مکان سے منزہ ہونے کے باوجود ہر جگہ میں ہر چیز کی ایجاد کے دوران ہر

<div class="risale-page-marker">стр. 77</div>

چیز کو دیکھنے، اسے جاننے اور اس کا انتظام کرنے کی کیفیت کے ساتھ سرانجام دینے والی ذات کے افعال و آثار کی نسبت جامد، اندھے، بے شعور، بے ارادہ، بے میزان اور اتفاقات کی آندھیوں میں سرگرداں ذروں کی طرف اور ان کی حرکات کی طرف کرنا کس قدر جاہلانہ اور بے ہودہ سوچ ہے، جس کے پاس ذرّہ برابر بھی عقل ہے اُسے سمجھ جانا چاہیے۔
جی ہاں! ان لوگوں نے وحدتِ مطلقہ سے اعراض کیا ہے اس لیے وہ غیر محدود اور لاانتہا قسم کی کثرت میں جا گرے، یعنی یہ کہ وہ چونکہ صرف ایک معبود کو قبول نہیں کرتے اِس لیے لامحدود معبودوں کو قبول کرنے کے لیے مجبور ہوگئے مطلب یہ کہ وہ اپنی فاسد عقلوں میں اَزلیّت اور خالقیت کے لیے تو سیع نہیں کرتے جو کہ فقط اُس اکیلی ذاتِ اقدس کی ذاتی صفتیں اور لازمۂ ذات ہیں، اسی وجہ سے وہ اپنے مسلک کے مطابق ان لاتعداد اور لاانتہا جامد ذرّات کی اَزلیّت بلکہ اُن کی اُلوہیت کو قبول کرنے کے لیے مجبور ہو گئے۔ پس آؤ اور دیکھو کہ یہ لوگ کِس آخری درجے کی بد ترین جہالت میں گرفتار ہیں۔
جی ہاں! بلا شُبہ ذرّات میں پائی جانے والے جلوے نے اُس واجب الوجود کی طاقت قدرت اور امر کے ساتھ ذرّات کے اس گروہ کو ایک ہیبت خیز منظم لشکر کا رُوپ دے دیا ہے۔ پس اگر اس کمانڈر جنرل کا امر اور قدرت ایک لمحے کے لیے بھی پیچھے رہ جائیں تو یہ بہت سے جاہل و جامد گروہ انار کی کا رُوپ دھار جائیں گے، بلکہ مکمل طور پر فنا ہو جائیں گے۔
اسی طرح بعض لوگ جو گویا کہ بڑے دوراندیش نظر آتے ہیں وہ اس سے بھی بڑی جہالت کی بنا پر ایتھر کے مادے کو صانع کی ربوبیت کی تجلّی کو منعکس کرنے کی وجہ سے سرچشمہ اور فاعل سمجھتے ہیں۔ایتھر کا مادہ جو کہ صانعِ ذُو الجلال کی کارروائیوں کا رقیق، لطیف، نازک، فرمانبردار اور مسخّر صحیفہ ہے، اُس کے اوامر و احکام کو نقل کرنے والا وسیلہ ہے، اس کے تصرّفات کے لیے باریک پردہ ہے، اس کے لیے لطیف سیاہی ہے، اس کی مصنوعات کا خمیر ہے۔ اور اُس کے دانوں کے لیے کھیتی ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 78</div>

بلا شبہ یہ عجیب جہالت غیر محدود محالات کو مستلزم ہے؛ اس کی وجہ یہ ہے کہ ایتھر کا یہ مادہ ذرّات کے اس مادے سے کہیں زیادہ لطیف ہے جس کی وجہ سے یہ مادہ پرست گمراہی کے کیچڑ میں غرق ہو چکے ہیں۔ اور ''ہیُولیٰ'' { 1 } ہُیولیٰ (HYLE)۔یونانی الاصل لفظ ہے اسے مادۂ اُولیٰ بھی کہا جاتا ہے۔ اِس اصطلاح کا واضع ارسطو ہے۔ ارسطو اور اس کے ہمنوا فلاسفہ کے نزدیک ہُیولیٰ اس چیز کو کہتے ہیں جو صورت کو قبول کر لے۔ اور یہ قوت محض ہے، لیکن اس کے ساتھ صورت لگ جائے تو قوت سے فعل کی طرف منتقل ہو جاتا ہے۔ المعجم الفلسفی۔ (مترجم) سے کہیں زیادہ کثیف ہے جس میں قدیم حکماء و فلاسفہ سرگرداں رہے ہیں۔ اور وہ ایک جامد، بے ارادہ، بے اختیار اور بے شعور مادہ ہے۔
جسے منتقل کرنے کی ذمہ داری نبھانے اور انفعال کی خاصیت کے لیے تیار کیا گیا ہے۔
اور ان افعال و آثار کو اس مادے کے ان ذرات کی طرف منسوب کر دینا جو خود ذرات سے زیادہ چھوٹے ہیں… ایسا کرنا بلاشبہ خود ایتھر کے ذرّات کی تعداد کے برابر کا جرم اور فُحش غلطی ہے۔
جی ہاں! موجودات میں نظر آنے والا یہ ایجاد کا فعل ایک ایسی کیفیت کا حامل ہے جو اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ اس کا ورود ایک ایسی صاحب اقتدار و اختیار ہستی کی طرف سے ہوا ہے کہ ہنگام ایجاد اکثر اشیاء بلکہ تمام کائنات اور خاص کر جاندار اشیاء جس کی نگاہ میں ہیں؟ اور جو اُس چیز کے ساتھ تعلق رکھنے والی تمام اشیاء کا علم رکھتی ہے، اور پھر اُس چیز کو اُس کی عین مطابق جگہ پر رکھتی ہے اور اس جگہ پر اس کے بقا کی ضمن دیتی ہے۔ مطلب یہ کہ وہ فعل کسی بھی جہت سے ان ہمہ گیریت سے عاری مادی اسباب کا کارنامہ نہیں ہو سکتا ہے۔
جی ہاں! قیومیت کے راز کی رُو سے ایک چھوٹے سے چھوٹا ایجادی فعل بھی ایک ایسے عظیم ترین راز پر مشتمل ہے جو اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ وہ فعل بھی تمام کائنات کے خالق کا ہی کارنامہ ہے۔
جی ہاں! ایک فعل جو مثال کے طور پر شہد کی مکھی کی تخلیق کے

<div class="risale-page-marker">стр. 79</div>

ساتھ تعلق رکھتا ہے دو جہتوں سے خالقِ کائنات کے ساتھ اپنی خصوصیت کو دکھاتا ہے۔
پہلی جہت
شہد کی اس مکھی کا اپنی جیسی دوسری مکھیوں کی طرح تمام زمین میں ایک ہی وقت میں ایک وہی کام سر انجام دینا اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ یہ جزوی اور خصوصی کام اسی کام کا ایک حصہ ہے جو پوری روئے زمین پر پھیلاہوا ہے۔
مطلب یہ کہ جو اس عظیم الشان اور وسیع و عریض کام کا فاعل اور مالک ہے اِس جزوی کام کا مالک اور فاعل بھی وہی ہے۔
دوسری جہت
ہمارے سامنے اس چلتی پھرتی شہد کی مکھی کی تخلیق کے ساتھ تعلق رکھنے والے اس جزوی فعل کا فاعل بننے کے لیے ضروری ہے کہ وہ فاعل اتنے عظیم اقتدار و اختیارکا مالک ہو کہ اُس مکھی کے تمام آلات و اعضاء اس کے علم میں ہوں، کائنات کے ساتھ اس کے تعلقات کے بارے میں جانتا ہو اور اس کی زندگی کے ساتھ تعلق رکھنے والی تمام شروط کے بارے میں آ گاہی رکھتا ہو ۔ اسی بنا پر یہ ضروری ٹھہرا کہ اس جزئی فعل کو صرف وہی ہستی سر انجام دے سکتی ہے جو اپنا حکم اکثر کائنات پر لاگو کر سکتی ہو۔ تو پتا چلا کہ ایک چھوٹے سے چھوٹا کام بھی دو جہتوں سے اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ وہ اُسی ہستی کے ساتھ خاص ہے جو ہر چیز کو پیدا کرنے والی ہے۔
لیکن جو چیز اکثر و بیشتر انسان کو حیران و متنبہ کرتی ہے یہ ہے :
ازلیت اور سرمدیت جو کہ اُلوہیت کی خاص ترین خاصیت اور ذاتِ اقدس کی لازم ترین صفت ہے؛ وہ ذات اقدس جو کہ وجود میں قوی ترین مرتبے کی مالک ہے، اور وہ مرتبہ ہے ''وجوب''۔

<div class="risale-page-marker">стр. 80</div>

اور جو وجود میں ثابت ترین درجے کی مالک ہے، اور وہ ہے ''مادہ سے مجرد ہونا''۔
اور جو زوال سے بعید ترین طور طریقے کی مالک ہے، اور وہ ہے ''مکان سے پاک ہونا''۔
اور جو وجود کی تغیّراور عدم سے سالم ترین اور پاک ترین رہنے والی صفت کی مالک ہے، اور وہ ہے ''وحدت''۔
اور ایک عجیب ترین بات جو انسان کو ورطۂ حیرت میں ڈالتی، اسے قلق و اضطراب سے دوچار کرتی اور اس کی آنکھیں کھولتی اور اسے بیدار کرتی ہے ، یہ ہے کہ ازلیت اور سر مدیت کی صفت کو اثیر، ذرّات اور ان جیسے دوسرے مادی مواد کی طرف منسوب کر دیا جائے جو کہ وجود کا ضعیف ترین مرتبہ ہے، دقیق ترین درجہ ہے، تغیر و تحوّل کے اطوار کا سب سے زیادہ حامل ہے، مکان میں سب سے زیادہ منتشر ہونے والا اور لا محدود کثرت کا مالک ہے۔
پس اس مواد کی طرف ازلیت کی نسبت کرنا، اسے ازلی تصور کرنا اور بعض آثارِ الہیہ کے اس سے نشوونما پانے کے وہم میں مبتلا ہونا۔یہ سوچ و فکر بالکل باطل ہے، حقیقت کے منافی ہے، خلافِ واقعہ ہے، اور عقل سے بعید ہے۔اس حقیقت کا اثبات ہم رسائلِ نور کے متعدد اجزاء میں قطعی براہین کے ساتھ کر چکے ہیں۔
دوسری شعاع: دو مسئلوں پر مشتمل ہے۔
پہلا مسئلہ
﹛اسمِ ''قیّوم' '|﹜ کی ایک بڑی تجلّی کی طرف اشارہ کرنے والی ﹛﴿لَا تَأْخُذُہٗ سِنَۃٌ وَّلَا نَوْمٌ﴾|﹜

<div class="risale-page-marker">стр. 81</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿ مَا مِنْ دَاۗبَّةٍ اِلَّا هُوَ اٰخِذٌۢ بِنَاصِيَتِهَا  ۭ ﴾</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿لَهٗ مَقَالِيْدُ السَّمٰوٰتِ وَالْاَرْضِ ﴾</div>

یہ اور ان جیسی دوسری آیات ایک بڑی حقیقت کی طرف اشارہ کرتی ہیں جس کا ایک پہلو یہ ہے :
اس کائنات میں اجرامِ سماویہ کا قیام اور اُن کا بقا ودوام '' قیومیت'' کے راز کے ساتھ بندھے ہوئے ہیں۔ یہ تجلّی اگر ایک منٹ کے لیے بھی اپنا چہرہ ان اجرام کی طرف سے پھیرلے تو یہ لاکھوں کُرے جن میں سے بعض زمین سے ہزار گنا زیادہ بڑے ہیں، فضائے بیکراں میں بکھر جائیں، ایک دوسرے کے ساتھ ٹکرا ٹکرا کر اور عدم کی وادی میں گر جاتے۔
مثال کے طور پر :جو ہوا میں— جہازوں کی طرح— ہزاروں ضخیم محلّوں کو تھامے ہوئے ہے اور انہیں ہوا میں کمال انتظام کے ساتھ رواں دواں رکھتا ہے، اُس کی قیومیت کی قدرت کا اندازہ جس طرح ہوا میں تیرتے پھرتے اِن محلوں اور ان کے استحکام، انتظام و دوام سے لگایا جا سکتا ہے ،اسی طرح اُس ذاتِ قیّومِ ذُو الجلال کا ایتھر میں پائے جانے والے غیر محدود اجرامِ سماویہ کو آخری درجے کے انتظام و میزان میں قیام بقا و دوام عطا کرنا، ان لاکھوں ضخیم کُروں کو جن میں سے بعض کُرے کرۂ ارض سے ہزار گنا بڑے ہیں اور بعض لاکھوں گنا بڑے ہیں، ان کُروں کو فضا میں بغیر کسی ستون اور سہارے کے تھام کر رکھنااور اس کے ساتھ ساتھ ہر کُرے کے ذمے کوئی نہ کوئی ڈیوٹی لگانا ،اور ان کُروں کو ﹛{کُنْ فَیَکُوْنُ}|﹜ کی طرف سے صادر ہونے والے اوامر کا ایک ہیبت خیز لشکر کی طرح مطیع و

<div class="risale-page-marker">стр. 82</div>

فرمانبردار بنا دینا جس طرح اسمِ قیوم کی ایک ہمہ گیر تجلّی کے لیے پیمانے کا درجہ رکھتا ہے۔ اسی طرح وجود رکھنے والی ہر چیز کے ذرّات بھی ستاروں کی طرح ''قیومیت'' کے راز کے ساتھ قائم ہیں اوراسی راز کے ذریعے بقا و دوام پاتے ہیں۔
جی ہاں! کسی بھی جاندار کے جسم میں ذرّات کا تمام اعضاء میں ہر عضو کی شکل و صورت کے مطابق جمع ہو جانا، پھر اُن کا متفرق نہ ہونا، اوراُن کا سیلِ رواں کی طرح بہنے والے عناصر کی تیز آندھیوں میں انتہائی منظم صورت میں اپنی کیفیات کی حفاظت کرنا اور خود کو بکھرنے اور پراگندہ ہونے سے بچانا۔ بالکل بدیہی بات ہے کہ یہ سب کچھ اَز خود نہیں بلکہ رازِ قیّومیت کے ذریعے انجام پاتا ہے۔
پس جس طرح ان جانداروں کی اور اِن مرکبات کی بقا سطح زمین پر اور ستاروں کی گردش فضا میں رازِ ''قیومیت'' کا اعلان کرتی ہے، اِسی طرح یہ ذرّات بھی غیرمحدود زبانوں کے ساتھ اس رازِ ''قیومیت'' کا اعلان کرتے ہیں گویا کہ ہر جسد ایک منظّم دستہ ہے اور ہر نوع ایک منظم لشکر ہے۔
دوسرا مسئلہ
یہ مقام اس بات کا متقاضی ہے کہ رازِ ''قیومیت'' کے ساتھ تعلق رکھنے والے بعض فوائد اور بعض حکمتوں کی طرف اشارہ کر دیا جائے۔
جی ہاں! ہرچیز کے وجود کی حکمت، اُس کی فطرت کی غرض و غایت، اس کی تخلیق کا فائدہ اور اس کی زندگی کا ماحصل تین قسم کا ہے۔
پہلی قسم: کارُخ خود اپنی طرف، انسان کی طرف اور انسان کی مصلحتوں کی طرف ہے۔
دوسری قسم: زیادہ اہمیت کی حامل ہے، اور وہ یہ ہے کہ ہر چیز ایک آیت، پیغام، کتاب اور قصیدے کا حکم رکھتی ہے جس کا مطالعہ تمام ذی شعور کرتے ہیں۔ اور خود وہ چیز فاطر ذُو الجلال کے اسمائے گرامی کی تجلیات کا اعلان

<div class="risale-page-marker">стр. 83</div>

کرتی ہے اور اپنے قارئین کو اپنے غیرمحدود معانی سے بہرہ وَر کرتی ہے۔
تیسری قسم: اس کا تعلق صانع ذُو الجلال کے ساتھ ہے اور اُس کا رُخ اُسی کی طرف ہے؛ کیونکہ ہر چیز کا ذاتی فائدہ اور ماحصل اگر چہ ایک ہے لیکن صانعِ جلیل کے ساتھ تعلق رکھنے والے نتائج سینکڑوں ہیں؛ اس کی وجہ یہ ہے کہ خود صانعِ جلیل اپنی صنعت کے عجائبات کو نگاہ میں رکھتا ہے اور اپنی مصنوعات میں پائی جانے والی اپنے اسماء کی تجلیات کا مشاہدہ کرتا رہتا ہے۔اس تیسری عظیم ُالشان قسم میں موجودات کا ایک سیکنڈ کے لیے زندہ رہنا ان کی تخلیق کی حکمت کے بیان کے لیے کافی ہے ۔
'' تیسری شعاع'' میں اس چیز کو وضاحت سے بیان کیا جائے گا کہ رازِ قیومیت ہر چیز کے وجود کا تقاضا کرتا ہے… ایک دن میں نے ''طلسمِ کائنات'' اور ''معمّۂِ تخلیق کی تجلی کی روشنی میں موجودات میں پائی جانے والی حکمتوں اور فائدوں میں غور کیا تو تعّجب کے ساتھ کہا: یہ چیزیں اپنا دیدار کروا کر اس طرح جلدی جلدی نظروں سے اوجھل کیوں ہو جاتی ہیں؟ میں جب اُن کے اجسام و اشخاص کی طرف دیکھتا تو مجھے نظر آتا کہ انہیں انتہائی منظم اور حکیمانہ طریقے سے خوبصورت لباس پہنا کر اور آراستہ پیراستہ کر کے اس نمائش گاہ اور سیرگاہ میں بھیجا گیا ہے، حالانکہ یہ ایک دو دن میں غائب ہو جاتی ہیں، بلکہ بعض تو کچھ منٹوں میں غائب ہو جاتی ہیں۔ اور اس طرح بے فائدہ چلی جاتی ہیں۔میں اس صورتِ حال سے بڑا غمگین ہوتا تھا اور کہتا تھا اِن کے تھوڑے سے وقت کے لیے ظاہر ہونے میں کیا حکمت ہے!
پھر لطفِ الٰہی نے میری دستگیری کی اور مجھے موجودات کے اور خاص کر ذی حیات کے اِس زمینی درسگاہ میں آنے کی ایک اہم حکمت کا پتا چل گیا اور وہ یہ ہے :
ہر چیز،اور خاص کر جاندار مخلوق ایک انتہائی معنی دار لفظ، ایک پیغام، ایک ربانی قصیدہ،اور ایک الٰہی اعلان نامہ ہے۔ پس جب وہ چیز تمام ذی شعور مخلوقات کے مطالعہ کا مظہر بن جاتی ہے اور غیرمحدود مطالعہ کرنے والوں کو اپنے معنی سے نہال کر دیتی ہے تو اس کی لفظ اور حروف کا حکم رکھنے والی

<div class="risale-page-marker">стр. 84</div>

جسمانی شکل و صورت اپنے معانی و جود میں چھوڑ کر غائب ہوجاتی ہے۔ یہ حکمت مجھے ایک سال تک کے لیے کافی رہی۔لیکن ایک سال کے بعد مجھ پر مصنوعات کے بارے میں اور خاص کر ذی حیات مخلوقات میں پائی جانے والی صنعت اور کاریگری کے بہت سے انتہائی گہرے اور غیر معمولی معجزات کا انکشاف ہوا تو مجھے پتا چلا :
یہ انتہائی قسم کی غیرمعمولی دقیق کا ریگری صرف ذی شعور مخلوق کی آنکھوں کو نہال کرنے کے لیے ہی نہیں ہے، کیونکہ اِن غیرمحدود ذی شعور مخلوقات کے لیے ہر موجود چیز کا مطالعہ کرنا اگرچہ ممکن تو ہے لیکن اُن کا مطالعہ بہر کیف محدود ہے اور اس پر مزید یہ کہ ہرذی شعور کسی زندہ وجود کی صنعت و کاریگری میں گھس کر اُس کے تمام اسرار کی تہ تک نہیں پہنچ سکتا۔
پس جانداروں کی تخلیق کا اہم ترین نتیجہ اور اُن کی فطرت کی عظیم ترین غرض و غایت یہ ہے کہ یہ جاندار خود قیّومِ اَزلی پر اُس کی اپنی صنعت ، اُس کے تحفے اور اُس کے اُن رحیمانہ احسانات کے عجائبات کو پیش کر دیں جو اُس نے اُنہیں عطا کیے ہوئے ہیں۔ اس غرض و غایت نے مجھے بہت عرصے تک مطمئن کیے رکھا، اور اس سے مجھے اس بات کا اِدراک ہوا:
ہر موجود میں اور خاص کر ذی حیات مخلوقات میں صنعت و کاریگری کے غیر محدود حقائق کا پایا جانا اور اُن کا قیومِ اَزلی کی نگاہ میں پیش کیا جانا یعنی اس قیومِ اَزلی کا خود اپنی ہی صنعت کو دیکھ کر خوش ہونا تخلیق کی حکمت ہے۔ اور یہ حکمت مخلوقات میں اتنے خطیر اخراجات کے لیے کافی لگ رہی ہے۔
پھرایک عرصے کے بعد میں نے دیکھا کہ موجودات کی ذاتوں میں اور صورتوں میں پائے جانے والے صنعت کی گہرائیوں اور پختہ کاریوں کو دوام نہیں ہے، چنانچہ ان میں جدت آتی رہتی ہے اور یہ انتہائی سُرعت کے ساتھ تبدیل ہوتی رہتی ہیں اور لا انتہا فعّالیت اور خلّاقیت کے درمیان بدلتی رہتی ہیں۔ اس لیے یہ ضروری ہے کہ اِس خلاقیت اور فعّالیت میں پائی جانے والی حکمت اس فعّالیت کے بقدر عظیم ہو! چنانچہ میں نے اس زاویے پر غور

<div class="risale-page-marker">стр. 85</div>

کرناشروع کر دیا۔ اور پھر مجھے یہ مذکورہ دونوں حکمتیں ناقص اور ناکافی نظر آنے لگیں اور میں پورے شدّو مدّ سے کسی اور حکمت کی تلاش میں لگ گیا۔ اور پھر ایک مدت کے بعد قرآنِ معجزبیان کے فیض سے رازِ ''قیومیت'' کی رو سے ایک بے حد عظیم حکمت اور غرض و غایت آشکار ہوئی۔ اور الحمد لِلّٰہ کہ اس حکمت کے ذریعے و ہ رازِ الٰہی سمجھ میں آگیا جسے طلسمِ کائنات اور معمّۂِ تخلیق کہا جاتا ہے۔ اس سرِّ الٰہی کی تفصیلات چونکہ چوبیسویں مکتوب میں آچکی ہیں، اس لیے یہاں تیسری شعاع میں ہم اِجمال کے ساتھ اس کے دوتین نقطے بیان کریں گے۔
جی ہاں، اس زاویے سے ''قیومیت''کے راز کی تجلّی کو دیکھو، اور وہ یہ ہے :
وہ تمام موجودات کو عدم سے نکالتا ہے اور اُن میں سے ہر ایک کو فرمان گرامی ﹛﴿اَللّٰهُ الَّذِيْ رَفَعَ السَّمٰوٰتِ بِغَيْرِ عَمَدٍ تَرَوْنَهَا﴾|﹜ میں پائے جانے والے راز کی رُو سے غیر متناہی فضا میں تھامے رکھتا ہے اور انہیں قیام و بقا دیتا ہے اور اس طرح ان سب کو رازِ قیّومیّت کی تجلی کا مظہر بنادیتا ہے۔ پس اگریہ مضبوط مرکز اور نقطۂِ استناد نہ ہو تو کوئی بھی چیز کبھی بھی اَز خود ٹِک نہ سکے، غیر محدود خلا میں لڑھک جائے اور عدم میں جا گرے۔
جیسے تمام موجودات اپنے وجود، قیام اور بقا کی جہت سے قیومِ ذوالجلال کے سہارے قائم ہیں اسی طرح فرمانِ گرامی ﹛﴿وَاِلَیْہِ یُرْجَعُ الْأَمْرُ کُلُّہُ|﹜ ﴾کی رُو سے موجودات کے تمام حالات و کیفیات کے ہزاروں سلسلوں کے ابتدائی سِرے رازِ قیومیت کے ساتھ بندھے ہوتے ہیں، اگر تشبیہ دینے میں مضائقہ نہ ہو تو یہ بالکل ایسے ہی ہے جیسے کہ ٹیلیفون اور ٹیلیگراف کی تاریں اور ان تاروں کے مرکز ہوتے ہیں۔
یہ تمام سلسلے اگر اس نورانی نقطے کا سہارا نہ لیں تو اہلِ عقل کے نزدیک ہزاروں قسم کے بلکہ ان موجودات کی تعداد میں نا ممکن دور اور باطل تسلسل لازم آئیں گے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 86</div>

یہ چیز ایک لحاظ سے — مثال کے طور پر حِفظ یا نور یا وجود یا رزق — ایک اور چیز پر استوار ہے اور وہ کسی دوسری چیز کا سہارا لیے ہوئے ہے، اور دوسری چیز کسی تیسری چیز پر۔ اور یوں آگے چلتے جائیں— اِس کی کوئی نہ کوئی انتہا ہو گی، یہ بغیر انتہا کے نہیں رہ سکتی۔
پس جہاں اِن جیسے تمام سلاسل کی انتہا ہوتی ہے وہ مقام یقیناً رازِ ''قیومیت'' ہے۔
پس جب ''قیّومیت'' کا یہ راز سمجھ میں آ جاتا ہے تو ان وہمی سلاسل میں پائے جانے والے باہمی سہاروں کے رابطے اُٹھ جاتے ہیں اور ایک دوسرے پر اعتماد رکھنے یا ایک دوسرے کا سہارا لینے کا کوئی معنی نہیں رہ جاتا ہے۔ اور یوں ہر چیز بغیر توسط کے براہِ راست '' رازِ قیومیت'' کی طرف دیکھنے لگتی ہے۔
تیسری شعاع
ہم ایک دو مقدموں کے ساتھ خلّاقیتِ الٰہیہ اور فعّالیتِ ربّانیہ میں پائے جانے والے ''قیومیت'' کے اس راز کی طرف اشارہ کریں گے جس کی طرف یہ آیاتِ کریمہ اشارہ کر رہی ہیں:
﹛﴿ كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِيْ شَاْنٍ ﴾ 29۝ۚ|﹜ (الرحمن:۲۹)
﹛﴿فَعَّالٌ لِّمَا يُرِيْدُ 16۝ۭ﴾|﹜ (البروج:۱۶)
﹛﴿ يَخْلُقُ مَا يَشَاۗءُ ۚ ﴾|﹜ (الروم:۵۴)
﹛﴿ بِيَدِه۪ مَلَكُوْتُ كُلِّ شَيْءٍ﴾|﹜ (یٰسٓ:۸۳)

<div class="risale-page-marker">стр. 87</div>

﹛﴿فَانْظُرْ اِلٰٓى اٰثٰرِ رَحْمَتِ اللّٰهِ كَيْفَ يُحْىِ الْاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا﴾|﹜ (الروم:۵۰)
تاکہ یہ راز کسی حد تک منکشف ہو جائے۔
پہلا مقدمہ
ہم جب اس کائنات کی طرف نظر کرتے ہیں تو ہمیں نظر آتا ہے کہ سیلِ زمان میں دائمی طور پر موجزن اور پے درپے قافلہ در قافلہ ایک دوسرے کے پیچھے آنے والی اُن موجودات کی آمدو رفت لگی ہوئی ہے، چنانچہ ان میں سے ایک قسم ایک سیکنڈ میں، ایک قسم ایک منٹ میں، ایک قسم ایک گھنٹے میں ، ایک قسم ایک دن میں، ایک قسم ایک سال میں، ایک قسم ایک صدی میں، ایک قسم ایک زمانے میں عالمِ شہادت میں آکر اپنی ڈیوٹی سر انجام دیتی اور چلی جاتی ہے۔
پس موجودات کی یہ سیر و سیاحت اور مخلوقات کا یہ حیرت خیز بہاؤ ایک مکمل انتظام، میزان اور حکمت کے تحت چلایا جارہا ہے اور ان موجودات کی اور ان قافلوں کی قیادت جو کوئی بھی کر رہا ہے اتنی باتد بیر حکمت اورسیرت کے ساتھ کر رہا ہے کہ اگر بالفرض تمام کی تمام عقلیں اکٹھی ہو کر اس پُر حکمت انتظام کی حقیقت کا ادراک کرنا چاہیں تو نہ کر سکیں اور کسی ایسی کمی کوتاہی کی نشاندہی نہ کر سکیں جس پر تنقید کی جاسکے۔
پس اس ربّانی خلّاقیت کے ضمن میں ان مصنوعات کو اور خاص کر ان میں سے پیاری پیاری خوبصورت ذی حیات مخلوقات کو خالقِ کائنات عالمِ غیب کی طرف کچھ اس طرح سے لے جاتا ہے کہ اُن میں سے کسی کو آنکھ کھولنے کی بھی مہلت نہیں دیتا۔ اور پھر ان مصنوعات کو اس دنیاوی زندگی کی ذمہ داریوں سے کچھ اس طرح سبکدوش کر دیتا ہے کہ انہیں سانس لینے کی بھی مہلت نہیں دیتا۔ اور وہ اس مہمان خانے کو مسلسل بھرتا اور مہمانوں کی مرضی کے بغیر خالی کرتا رہتا ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 88</div>

اور قضاء و قدر کے قلم نے کرۂ ارض کو لکھنے اور مٹانے کے لیے استعمال کیے جانے والے تختۂ سیاہ کی طرح بنا رکھا ہے، چنانچہ وہ اس کرۂ ارض میں اپنے مکتوبات لکھتا ہے اور ان مکتوبات کو ﹛﴿یُحْیِیْ وَ یُمِیْتُ﴾|﹜ کی تجلّیوں کے ساتھ تجدد آشنا رکھتا ہے اور ان میں تبدیلی لاتا رہتا ہے۔پس اس فعالیتِ ربانیہ اور خلّاقیتِ الٰہیہ میں پائی جانے والی حکمت کے راز کا بنیادی تقاضا اورمحرک ایک غیر محدود حکمت ہے جو مندرجہ ذیل تین اہم شعبوں میں تقسیم ہوتی ہے:
پہلا شعبہ
فعّا لیت کی ہر قسم—جزئی ہو یا کُلّی— ایک طرح کی لذت کا باعث بنتی ہے، بلکہ ہر فعّالیت میں ایک لذت ہے، بلکہ خود فعّالیت عین لذت ہے، بلکہ فعّالیت اُس وجود کو آشکار کرتی ہے جو عین لذّت ہے۔ اور وہ وجود کو ہلا دینے والی ایک تحریک ہے جو وجود پر اُس وقت طاری ہوتی ہے جب وہ اُس عدم سے دور ہوتا اور اس سے دستبردار ہوتاہے جو عین الم ہے۔
جی ہاں ! ہر صاحبِ استعداد آدمی پوری لذّت کے ساتھ فعّالیت کے ذریعے اپنی استعداد کے انکشاف کے پیچھے لگا رہتا ہے اور فعّالیت کے ذریعے استعداد کا ظہور لذّت سے جنم لیتا ہے اور لذت کو جنم دیتا ہے۔
اور ہر صاحبِ کمال لذت کے ساتھ فعّالیت کے ذریعے اپنے کمالات کے ظہورکے درپَے رہتا ہے۔تو جب اِس طرح کا ایک پسندیدہ اور مطلوب کمال اور ایک لذت پائی جاتی ہے ، اور خود فعّالیت بھی کمال ہی ہے، اور جانداروں کی دنیا میں ایک دائمی اور اَزلی زندگی سے ظہور میں آنے والی ایک غیرمحدود محبت اور ایک غیرمتناہی رحمت کی تجلیات کا مشاہدہ مسلسل ہو رہا ہے تو پھر یہ بات کسی بھی شک و شبہ سے بالاتر ہے کہ یہ تجلیات اس بات پر دلالت کرتی ہیں :
مثال کے ساتھ سمجھاناکوئی غلط بات نہ ہو تواس مقدّس زندگی میں لامتنا ہی درجات کی صورت میں لا ہُوتی عشق، قدسی محبت اور پاکیزہ لذت

<div class="risale-page-marker">стр. 89</div>

جیسے بہت سے مقدّس شؤون واحوال پائے جاتے ہیں اور یہ اُس ذات کی قدسیّت کے شایانِ شان شؤون و احوال سے کشید کردہ ہیں جو اس طریقے سے اپنے ساتھ محبت کرتی ہے، اپنی ذات کو محبوب بناتی ہے اور الطاف و عنایات کے ذریعے شفقت و اِحسان کا اندازاپناتی ہے۔ اسی طرح یہ شؤون و احوال اُن شؤون و احوال سے کشید کردہ ہیں جو اُس ذات کے وجود کے واجب ہونے کے ساتھ مناسبت رکھتے ہیں اور اس سرمدی زندگی کا تقاضا کرتے ہیں۔
پس یہ شؤون و احوال کائنات کو ہمیشہ اسی طرح غیر محدود فعالیت اور لا متناہی خلّاقیت کے ذریعے تجدّد پذیر اور تبدّل آشنا رکھتے ہیں۔
سرِّ قیومیت کی طرف دیکھنے والی لا محدود فعّالیت الہٰیہ میں پائی جانے والی حکمت کا دوسرا شعبہ:
یہ حکمت اسمائے الٰہیہ کی طرف دیکھتی ہے۔
یہ بات سب کو معلوم ہے کہ ہر صاحب اپنے جمال کو دیکھنا اور دکھانا چاہتا ہے ۔اورکسی بھی کام میں مہارت رکھنے والا آدمی اپنی مہارت کے شاہ کار کو پسند کرتا ہے اور اس کی تشہیر اور اعلان کر کے اُسے لوگوں کی نگاہوں کا مرکز بنانا چاہتا ہے۔ اور ایک خوبصورت مخفی حقیقت اور دیدہ زیب مخفی معنی، دونوں ہی آشکار ہونا چاہتے ہیں اور اپنے چاہنے والوں کو پالینے کا متمنی ہوتا ہے۔
یہ بنیادی قواعد چونکہ درجہ بدرجہ ہر چیز میں جا ری و ساری ہیں، اس لیے کائنات کی گواہی، اسمائے حسنیٰ کی تجلیات اور اُن کے نقوش کے اشاروں کی رُو سے اُس قیومِ ذُو الجلال اور جمیلِ مطلق کے ایک ہزار ایک اسمائے گرامی میںسے ہر اسم کے ہر مرتبے میں حقیقی حسن، حقیقی کمال اور حقیقی جمال اور آخری درجے کی خوبصورت حقیقت پائی جاتی ہے۔ بلکہ ان میں سے ہر اسم کے ہر مرتبے میں غیر محدود حسن وجمال کی انواع و اقسام کے ساتھ غیرمحدود خوبصورت حقائق پائے جاتے ہیں۔
پس اگر ان اسمائے گرامی کے قُدسی جمال کو آشکار کرنے والے یہ

<div class="risale-page-marker">стр. 90</div>

آئینے اور ان کے دیدہ زیب نقوش کو نمایاں کرنے والی یہ لوحیں، ان کے لطیف حقائق سے آشنا کرنے والے یہ صحیفے، یہ موجودات ہی ہیں اور یہ کائنات ہی ہے تو پھر ضروری ہے کہ دوام و بقا والے اسمائے گرامی اپنی تجلیات کے ساتھ اس مقدس عشقِ الٰہی پر اعتماد کرتے ہوئے اور اس رازِ قیّومیت پر بنیاد رکھتے ہوئے اس کائنات کو ہمیشہ جدّت اور تبدیلی سے دو رچاررکھیں ، تاکہ یہ اسمائے گرامی اپنی غیر محدود تجلیات، نقوش اور مفید نگارشات کو اُن کے حقیقی مسمّٰی قیومِ ذُو الجلال کی مشاہداتی نظر کو اور بے حدو حساب ذی ارواح اور ذی شعور مخلوقات کی مطالعاتی نظر کو پیش کرتے رہیں۔
اور تاکہ یہ ایک محدود اور متناہی چیز سے غیر محدود اور غیر متناہی لوحوں کو اور شخص واحد سے بہت سے اشخاص کو اور ایک حقیقت سے بہت سے حقائق کو آشکار کرتے رہیں۔
چوتھی شعاع
کائنات میں جاری و ساری دائمی اور حیرت انگیز فعّالیت کی حکمت کا تیسرا شعبہ یہ ہے کہ ہر رحم دل آدمی دوسروں کو راضی کر کے خوش ہوتا ہے۔ ہر شفقت بھرا انسان دوسروں کی خوشی سے فرحت محسوس کرتا ہے اور ہر محبت بھرا انسان ایسی مخلوقات کو تفریح مہیّا کر کے خوش ہوتا ہے جو تفریح کے قابل ہو اور ہر عالی ہمت ذات دوسروں کو سعادت مند کر کے لذّت حاصل کرتی ہے۔ اور ہر عدل پرور ذات حق کو بروئے کار لانے اور سزا کے مستحق لوگوں کو سزا دے کر حق داروں کو ان کے حق دلا کر ان کا دل جیتنے سے اور اُن پر احسان کرنے سے مسرور ہوتی ہے۔ اور ہر ماہر صنعت کار اپنی صنعت کے شاہکارکی تشہیر کرکے، اپنے تصوّر کے مطابق اُس کا استعمال کر کے اور اُس سے حاصل ہونے والے مطلوبہ نتائج کے مطابق اس کی پیداوار کر کے فخر محسوس کرتا ہے۔
پس ان مذکورہ دساتیر میں سے ہر دستور کائنات میں اور عالمِ انسانیت میں جاری و ساری ایک اہم ترین قاعدہ ہے۔ بتیسویں مقالے کے تیسرے موقف میں تین ایسی مثالوں کی وضاحت کر دی گئی ہے جو اِن

<div class="risale-page-marker">стр. 91</div>

قواعد کے اسمائے الٰہیہ میں جاری و ساری رہنے کو اُجاگر کرتی ہیں۔ اِس مقام پر ان کا خلاصہ لکھ دینا مناسب رہے گا۔ بنابریں ہم کہتے ہیں:
جس طرح ایک رحیم و کریم ، سخی اور عالی ہمت آدمی بہت سے فقیروں اور حاجت مندوں کو بڑے سیاحی سفینے پر سوار کراتا ہے اور اپنی عالی قدر عظیم ُالشان فطری عادات و صفات کی بنا پر اُن کی آخری درجے کی مہمان نوازی اور عزّت افزائی کرتا ہے اور انہیں سمندر میں زمین کے اِردگرد گھماتا پھراتا ہے، مسرور ہو کر خودبھی محوِ نظارہ ہو جاتا ہے اور تفریحِ خاطر کا مزا لیتا ہے،اُن حاجت مندوں کے ساتھ مہر بانی کا برتاؤکر کے لذت گیر ہوتا ہے، اُن کی لذّت گیری سے مسرور ہوتا ہے ۔ اور اُن کے مسرور ہونے سے شادمان ہوتا ہے اور فخر محسوس کرتا ہے۔
پس اگر اس طرح کا انسان جو کہ ایک تقسیم کار کی حیثیت رکھتا ہے، اس طرح کی ایک جزوی سی ضیافت کر کے اس حد تک خوش دل اور مسرور ہوتا ہے تو پھر بلاشبہ الہیت کے شؤون و احوال اور ربوبیت کے وہ معانی جن کی معرفت سے ہم عاجز ہیں اور جن کی وضاحت کرنے کی ہمیں اجازت نہیں ہے، اور جن کی طرف سرورِ مقدّس، افتخارِ مقدس اور لذتِ مقدسہ جیسے ناموں کے ساتھ اشارہ کیا جاتا ہے۔ جو مخلوقات کے تشکّر و امتنان اور ان کے فرح و سرور کی طرف سے وارد ہوتے ہیں اور اس ذاتِ ''قیّوم'' کی طرف لوٹ جاتے ہیں جس نے تمام لوگوں کو، حیوانات کو اور غیرمحدود فرشتوں، جنوں اور رُوحوں کو دنیا کے اس جہازپر سوار کیا ہے جو کہ '' الرحمان'' کا سفینہ ہے، اور ان کے لیے سطحِ زمین کو ایک ربّانی دستر خوان کی صورت میں پھیلا دیا ہے جو کہ تمام حواس و اَذواق کی ہمہ قسم کی خوراک اور ہمہ قسم کے رزق سے بھرا ہوا ہے اور اپنی اِن محتاج، متشکّر اور مسرور مخلوقات کو کائنات کے اطراف و اکناف کی سیاحت کراتا ہے اور انہیں اس دنیا میں ہر قسم کی عزت و تکریم دے کر خوشی مہیّا کرتا ہے، بایں ہمہ اُس نے دارُ البقا میں اپنی تمام جنتوں میں ہر جنّت کو دائمی ضیافت کا دستر خواں بنا دیا ہے۔ اور یہی وہ چیز ہے جو اس دائمی فعّا لیت اور استمراری خلاقیت کا تقاضا کرتی ہے۔
اور اسی طرح-مثال کے طور پر -اگر کوئی ماہر کاریگر ایک ایسا

<div class="risale-page-marker">стр. 92</div>

گراموفون بنائے جو ڈسک کے بغیر ہو اور وہ گرامو فون اپنے بنانے والے کی چاہت کے مطابق بولے اور کام کرے تو اس کا بنا نے والا کس قدر فخر اور لذت محسوس کرے گا اور وہ خود سے کہے گا: ماشاء اللہ!۔
پس اگر ایک ظاہری شکل وصورت رکھنے والی صنعت — حقیقی ایجاد نہیں — اپنے صانع کی روح میں اِس انداز سے فخرو سرور کا احساس پیدا کر دیتی ہے تو پھر ان موجودات کے صانعِ حکیم نے اس کائنات کو مجموعی طور پر ایک عجیب و غریب قسم کے کارخانے کا اور ایک ایسی الٰہی موسیقی کا رُوپ دیا ہے جو انواع و اقسام کے غیرمحدود نغمات الاپ رہی ہے، گُنگنا رہی ہے، پکار رہی ہے اور مصروفِ ذکر اور محوِ کلام ہے۔ اس پر مزید یہ کہ اُس نے کائنات کی ہر نوع کو اور ہر جہاں کو صنعت کے مختلف مصنوعات اور متنوّع معجزات کے ساتھ اُجاگر کر دیا ہے اور تمام جانداروں کے سروں میں— حتی کہ سب سے چھوٹے سر میں— گراموفون، ٹیلیفون اور بجلی جیسی بہت سی مشینیں پیدا کر دی ہیں، اور اس کے ساتھ ساتھ اُس نے انسان کے سر میں ایک ایسی مشین پیدا کر رکھی ہے جو ڈِسک کے بغیرگراموفون کی طرح آئینے کے بغیر کیمرے کی طرح اور بغیر تار کے ٹیلیگراف کی طرح نہیں بلکہ ان سے بیس گنا زیادہ عجیب ترین ہے۔ بلا شبہ ان خارقِ عادت مشینوں کی تخلیق سے اور اُن کے صانع کی مشیّت کے مطابق اُن کے عمل اور ان کی پیداوار سے جنم لینے والے اُس صانع کی ربوبیت کے بہت سے معانی اور اُس کے اِس نوع کے افتخارِ قدسی اور سرورِ مقدّس جیسے شؤون و احوال بہر صورت قطعی طور پر اس دائمی فعّالیت کو مستلزم ہیں۔
اسی طرح— مثال کے طور پر— ایک عادل حاکم حق کو بروئے کار لانے کے لیے ظالموں سے مظلوموں کے حقوق و اگزار کرا کے لذّت گیر ہوتا ہے اور فقراء کو اُن ظالموں کی دستبرد سے محفوظ کر کے فخر محسوس کرتا ہے اور ہر حق دار کو اُس کا حق دے کر خوش ہوتا ہے۔ اور یہ حاکمیت اور عدالت کا ایک بنیادی قاعدہ ہے۔
اسی بنا پر ربوبیت کے شؤون و احوال اور اُس کے مقدّس معانی جو کہ حی قیوم، حاکم حکم اورعدل عادل ذات کے عطا کرنے سے ہوتے ہیں، یہ

<div class="risale-page-marker">стр. 93</div>

معانی زندگی کی شرائط کا تقاضا کرتے ہیں، وہ شرائط جنہیں اُس کی تمام مخلوقات کے اور خاص کر ان میں سے ذی حیات مخلوقات کے ''حقُوقِ زندگی'' کہا جاتاہے ۔
اور وہ شؤون و احوال اور مقدس معانی جو کہ اُس کے ان مخلوقات پر اُس اِحسان کی صورت میں حاصل ہوتے ہیں جو وہ ان مخلوقات کو اَزراہِ مہر بانی وہ آلات مہیا کرنے کی صورت میں کرتا ہے جو زندگی کی حفاظت کریں اور ان میں سے کمزوروں کو طاقتوروں کے شرّ سے بچائیں۔
اور اُس ذات کے جو معانی اِس دُنیا میں تمام جانداروں کے لیے رازِ عدالت جاری کرنے کی صورت میں حاصل ہوتے ہیں۔ اور یہ راز عدالت اگر اِحقاقِ حق یعنی حق کو بروئے کار لانے کی قبیل سے ہو گا تو مکمل صورت میں ہو گا۔ اور اگر ظالموں کو سزا دینے کی صورت میں ہو گا تو اِس صورت میں اُس عدل کا بعض حصہ ظہور میں آئے گا۔ اور خاص کر اُس عدل کاجو کہ حشر کی سب سے بڑی تجلی سے ظہورمیں آئے گا۔ اور یہ شؤون و معانی جنہیں واضح طور پر بیان کرنے سے ہم عاجز ہیں، کائنات میں اس دائمی فعّالیت کو مستلزم ہیں۔
پس اسمائے حسنیٰ میں سے ہر اسم مذکورہ مثالوں کی طرح اس دائمی فعّالیت میں ان بعض مقدس الٰہی شؤن و احوال میں سے بعض شؤن و احوال کا دارومدار بن جاتا ہے، اور اسی بنا پر دائمی خلّاقیت کا تقاضا کرتی ہے۔
پھر جب ہر قابلیت اور ہر استعداد اپنے ثمرات و انبساط انکشاف کے ذریعے فرحت و سرور و لذت و انبساط کا باعث بنتی ہے۔ پھر جب ہرملازم اپنے وظیفے کو مکمل طور پر ادا کرنے کے بعد فارغ کر دیا جاتا ہے تو وہ بہت زیادہ راحت اور فرحت محسوس کرتا ہے ۔ پھر جب ایک بیج سے بہت سے پھلوں کی پیداوار اور ایک درہم سے سو درہموں کا منافع تاجروں کے لیے ایک خوش کن حالت اور فرحت بخش تجارت ہے، تو پھر البتہ دائمی فعالیت اور ربّانی خلّاقیت سے جنم لینے والے قدسی معانی اور الٰہی ربوبیت کی قدروقیمت سمجھ میں آجاتی ہے، وہ دائمی فعّالیت اور ربّانی خلّاقیت جو کہ تمام مخلوقات میں—

<div class="risale-page-marker">стр. 94</div>

انہیں قیمتی وظائف میں استعمال کر کے — غیر محدود استعدادوں اور قابلیتوں کے دروازے کھول دیتی ہے اور انہیں ایسی فارغ ُالبالی اور سبکدوشی سے ہم کنار کر دیتی ہے جو کہ ترقّی کے ساتھ مشابہت رکھتی ہے۔ مطلب یہ کہ یہ عناصر کو ترقی دے کر انہیں معادن کے درجے تک پہنچا دیتی ہے، معادن کو نباتات کی زندگی تک اورنباتات کو رزق کی وساطت سے حیوانات کی زندگی تک پہنچا دیتی ہے، اور حیوانات کو انسان کی عالی قدر شعوری زندگی تک پہنچا دیتی ہے۔ اور یوں ہر ذی حیات کے پیچھے وجود کی بہت سی انواع و اقسام چھوڑ جاتی ہے، جیسے کہ وجود کی روح، اُس کی ماہیت، ہویّت اور شکل و صورت وغیرہ۔ اور وجود کے ظاہری جسم کے زوال کے بعد اِن انواع و اقسام کی ڈیوٹی اُس وجود کی جگہ پر لگا دیتا ہے، جیسے کہ چوبیسویں مکتوب میں واضح کیا گیا ہے۔
ایک اہم سوال کا قطعی جواب
کچھ گمراہ قسم کے لوگ یہ کہتے ہیں : جو کائنات کو دائمی فعّالیت کے ذریعے تغیّر آشنا رکھتا اور تبدیل کرتا رہتا ہے، ضروری ہے کہ وہ خود بھی متغیر ، متحوّل اور متبدّل ہو۔
جواب : لاکھ بار حاشا و کلّا ! ایسا نہیں ہو سکتا؛ کیونکہ زمین میں آئینوں کا تبدیل ہوتے رہنا اس بات کی دلیل نہیں کہ آسمان میں سورج بھی تبدیل ہوتا رہتا ہے، بلکہ اس کے برعکس یہ اس بات کی دلیل ہے کہ اُس کی تجلیات تجدّد پذیر ہیں۔ اِسی طرح وہ اَزلی ابدی اور سرمدی ذات جو کہ ہر جہت سے کمالِ مطلق اور استغنائے مطلق کی مالک ہے ،مجرد عن المادہہے، لا مکان ہے، کسی بھی قید و بند سے آزاد اور اِمکان سے بالا ہے، اُس ذات کا تغیّر اور تبدّل سے آشنا ہونا محال ہے ۔ کائنات میں ہونے والا تغّیر اس کے تغیّر کی نہیں بلکہ اس بات کی دلیل ہے کہ وہ تغّیر و تحوُّل سے بالا تر ہے؛ کیونکہ جو متعدد اشیاء کو ہمیشہ نظم و ضبط میں رکھتے ہوئے متحرک رکھتا ہے ، ضروری ہے کہ وہ خود متحّرک اور متغیّر نہ ہو۔ مثال کے طور پر :
اگر آپ بہت سی رسیوں کے ساتھ بندھے ہوئے بہت سے چھوٹے بڑے کروں کو زور سے گھمائیں اور اُنہیں دائمی حرکت میں رکھیں اور انہیں

<div class="risale-page-marker">стр. 95</div>

ایک منظّم و ضع قطع میں رکھیں تو اس کے لیے ضروری ہے کہ آپ اپنی جگہ پر ساکن رہیں، حرکت بھی نہ کریں اور وہاں سے اِدھر اُدھر بھی نہ ہٹیں، ورنہ نظم و ضبط میں خلل آجائے گا۔
ایک مشہور و معروف قاعدہ ہے :
جو پورے نظم و ضبط کے تحت متحّرک رکھتا ہے اس کے لیے ضروری ہے کہ وہ خود حرکت نہ کرے اور جو دوام و استمرار کے ساتھ تغیّر میں رکھے اس کے لیے ضروری ہے کہ وہ خود متغیّر نہ ہو، تاکہ وہ معاملہ دوام و انتظام کے ساتھ چلتا رہے۔
ثانیاً: حدوثِ کمال تک پہنچنے کے ارادے سے تغیر، تجدد، کمال، حاجت، مادیت اور امکان جنم لیتا ہے۔
لیکن ذاتِ اقدس قدیم اور ازلی ہے، مطلق استغناء کی مالک ہے۔ مادہ سے پاک اور واجبُ الوجود ہے۔ اس لیے اس کے حق میں تبدل و تغیر بہرصورت محال اور قطعاًناممکن ہے۔
پانچویں شعاع
دو مسئلے ہیں:
پہلا مسئلہ: ہم جب اسم ''القیوم'' کی عظیم ترین تجلّی کو دیکھنا چاہیں تو ہمیں یہی کرنا ہے کہ اپنے خیال کو اتنا وسیع کرلیں کہ وہ تمام کائنات کا مشاہدہ کر لے دو ایسی دوربینیں بنالیں جو تمام کائنات کو دِکھا سکیں، اُن میں سے ایک بعید ترین اشیاء کو دکھائے اور دوسری چھوٹے سے چھوٹے ذرّات کو۔
پھر جب ہم پہلی دوربین کے ساتھ دیکھتے ہیں تو ہمیں نظر آتا ہے کہ زمین سے ہزاروں گنا بڑے کُرے اور نجوم وکواکب بغیر ستون کے اسم قیوم کی تجلی کے بل پر ہوا سے بھی زیادہ لطیف مادے ''ایتھر'' میں کھڑے ہیں۔ ان میں سے بعض ظاہری طور پر ثابت ہیں اور بعض خدمت کی غرض سے

<div class="risale-page-marker">стр. 96</div>

چل پھر رہے ہیں۔
پھر ہم دوسری دوربین سے دیکھتے ہیں جو کہ خیال کی ایک خوردبین ہے ۔ اور جو چھوٹے چھوٹے ذرّوں کو دکھا سکتی ہے، تو ہمیں نظر آتا ہے کہ زمین میں پائی جانے والی تمام زندہ مخلوقات کے اجسام کے ذرّات ''رازِقیّومیت'' کی رُو سے ایک منظم کیفیت اختیار کر لیتے ہیں اور ستاروں کی طرح حرکت کرتے ہیں اور بہت سے وظائف ادا کرتے ہیں، اور خاص کر ذرّوں سے تشکیل پانے والے چھوٹے چھوٹے اوزان جاندار کے خون میں پائے جانے والے سرخ اور سفیدمادے سیاروں کی طرح حرکت کرتے ہیں اور رومی درویش کی طرح دو منظم حرکتوں میں گھومتے ہیں۔
خلاصۃُ الخلاصہ
اسم اعظم کی حیثیت رکھنے والے اسمائے ستہ { 1}اسمائے ستہ مقدسہ کا ایک انتہائی مختصر خلاصہ۔وہ اسمائے سِتہ جو کہ اسمِ اعظم کے راز پر مشتمل ہیں اور ''تیسویں لمعے'' کے چھ چھوٹے چھوٹے رسائل کا موضوع اور بنیادہیں۔ (مؤلف)نے جو مقدّس روشنی تشکیل دی ہے اور اس روشنی میں پائے جانے والے رنگوں جیسے سات رنگوں کی آمیز ش کر دی ہے، اُس روشنی پر ایک نظر ڈالنے کے لیے ایک خلاصہ ذکر کر دینا مناسب معلوم ہوتا ہے:
ذرا تمام کائنات کو تھام کر رکھنے والے اور اسے بقا و دوام بخشنے والے اسمِ گرامی '' القیوم'' کی عظیم ترین تجلی سے گزر کر دیکھو۔اسمِ '' حیّ '' کی عظیم ترین تجلی نے ان موجودات کو تابناک بنا رکھا اور کائنات کو منوّر کر رکھا ہے اور ان تمام چیزوں کو اپنی تجلّی کے ساتھ زرگوں بنا رہی ہے۔
اور اب اسمِ ''حیّ'' سے گزر کر دیکھو کہ اسمِ ''فرد'' کی تجلّیِٔ اَعظم نے وحدت کے اندرون میں تمام کائنات کو اُس کے انواع و اجزاء سمیت احاطے میں لے رکھا ہے اور وہ ہر چیز کی پیشانی پر وحدت کا ٹھپا اور ہر چیز کے چہرے پر احدیت کی مہر لگا رہی ہے اور غیرمحدود اور غیرمتناہی زبانوں کے ساتھ اپنی تجلّی کا اعلان کر رہی ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 97</div>

اور اب اسم ''فرد'' کے پیچھے سے اسمِ ''حکیم'' کی عظیم تجلی پر نظر کرو، اس تجلی نے ستاروں سے لے کر ذرّات تک اُن تمام موجودات کو جو خیال کی دو دوربینو ں کے ذریعے ہماری تفریح خاطر کا سامان بنتی ہیں— اس تجلی نے ان تمام موجودات کو— ایک بار آور نظام ، حکیمانہ انتظام اور مفید ترین ہم آہنگی میں باندھ رکھا ہے، اور یہ کام ایسے انداز سے ہوا ہے کہ موجودات میں سے ہر کلی اور جزئی چیز کے ساتھ ہم آہنگ ، موافق اور استوار ہے۔ اور اس تجلّی نے موجودات کے سب سے چھوٹے دائرے سے لے کر سب سے بڑے دائرے تک ہر چیز کو مزیّن کر رکھا اور زرگون بنا رکھا ہے۔
پھر اسمِ ''حکم''کی تجلّیِٔ اعظم کے پیچھے سے دیکھو تو نظر آئے گا کہ یہ اسم تمام عالم کا اس کی موجودات سمیت اسمِ ''عدل'' کی تجلّی کے ساتھ دائمی فعالیت کے ضمن میں حسّاس میزانوں اور پیمانوں کے ذریعے کچھ اس طرح کا انتظام و انصرام کرتا ہے کہ اجرامِ سماویہ میں سے اگر ایک جرم بھی ایک لمحے کے لیے بھی اپنا توازن کھو دے یعنی ''العدل'' کی تجلی سے باہر ہو جائے تو ستاروں کے درمیان انارکی پھیل جائے اور قیامت برپا ہو جائے — جیسے کہ دوسرے نکتے میں وضاحت کے ساتھ بیان کیا گیا ہے—
پس تمام موجودات کے دائرۂِ عُظمیٰ میں سے ہر دائرہ اور وجود ، اور کہکشاں کے عظیم ترین دائروں سے لے کر خون کے سرخ وسفید خلیات کی حرکات کے دائرے تک ہر دائرہ اپنی حساس میزان اور پیمانے کی روشنی میں تکمیل پانے والی ساخت پرداخت ، وضع قطع اور شکل و صورت کے ساتھ اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ اول سے لے کر آخر تک تمام موجودات -نجوم و کواکب کے لشکر سے لے کر ذرّات کے لشکر تک- ﹛''کن فیکون''|﹜ کے اوامر سے صادر ہونے والے ہر امر کی سراپا تسخیر ہو کر اطاعت و فرمانبرداری کرتا ہے۔
اور اب اسم ''عدل''کی تجلّی کے پیچھے سے اسمِ ''قدّوس'' کی تجلّی پر نگاہ کریں، جیسے کہ پہلے نکتے میں وضاحت کی گئی ہے، یہ تجلی تمام موجوداتِ عالم کو لطیف ، خوبصورت، آراستہ پیراستہ اور تاباں و رخشاں بنادیتی ہے اور انہیں پاک صاف کر دیتی ہے، اس طرح کہ اس نے کائنات اور موجودات کو

<div class="risale-page-marker">стр. 98</div>

ایسے خوبصورت آئینوں کی شکل عطا کر دی ہے جو اس جمیلِ مطلق کے حسن و جمال کے شایانِ شان ہے جس کے حسن و جمال کی کوئی حد ہی نہیں، اور اس کے حسین ترین اسمائے گرامی کے ساتھ مناسبت رکھتی ہے جن کے حسن و جمال کی کوئی حد نہیں۔
حاصل کلام یہ ہے کہ اسمِ اعظم کے ان اسمائے ستّہ اور انوارِ ستّہ نے تمام کائنات اور موجودات کو مختلف خوبصورت رنگوں والے ، متنوّع نقوش والے اور متغا یر محاسن والے سنہری پردوں میں لپیٹ رکھا ہے۔
دُوسرا مسئلہ: کائنات پر جلوہ ریز ''قیّومیت'' کی یہ تجلّی جیسے وحدانیت اور جلال کے لحاظ سے پائی جاتی ہے ایسے ہی یہ کائنات کے مرکز ، مدار اور اس کے باشعور پھل انسان میں بھی احدیت و جمال کے لحاظ سے پائی جاتی ہے ، یعنی جس طرح کائنات رازِ قیّومیت کے بل پر قائم دائم ہے اسی طرح یہ ایک جہت سے انسان کے بل پر قائم ہے جو کہ اسم ''قیّوم'' کا کامل ترین مظہر ہے؛ اُس کی وجہ یہ ہے کہ کائنات کی اکثر حکمتوں، اُس کی اکثر مصلحتوں اور غایتوں کی نظر انسان پر ہے۔ تو گویا انسان میں پائی جانے والی ''قیومیت'' کی تجلّی کائنات کا ستون ہے۔
جی ہاں !یہ کہنا صحیح ہے کہ ذاتِ ''حیّ قیّوم'' نے کائنات میں انسان کو پیدا کرنے کا ارادہ کیا اور کہا جا سکتا ہے کہ کائنات کو اس کے لیے پیدا کیا ؛ کیونکہ انسان اپنی مکمل جامع ماہیت کی وجہ سے تمام اسمائے الٰہیہ سمجھتا ہے اور ان سے ذوق آشنا ہوتا ہے اور خاص کر یہ کہ وہ رزق میں پائے جانے والے ذائقے کی وجہ سے بہت سے اَسمائے حسنیٰ کی سمجھ رکھتا ہے جبکہ فرشتے ان اسماء کو اس ذوق و کیفیت کے ساتھ نہیں سمجھتے جس طرح انسان سمجھتا ہے۔
پس انسان کی اسی اہم جامعیت کی وجہ سے ''حیّ قیوم'' نے اُسے ایک اشتہاء رکھنے والا معدہ عطا کر دیا ہے تاکہ اس انسان کو اپنے تمام اسماء کا شعور بخشے اور اسے اپنے انواع و اقسام کے احسانات کے ذائقے سے آشنا رکھے، چنانچہ اُس نے اَزراہِ کرم معدے کے لیے اپنے لمبے چوڑے دستر خوان کو انواع و اقسام کے غیرمحدود ماکو لات و مشروبات سے بھر رکھا ہے۔ اسی

<div class="risale-page-marker">стр. 99</div>

طرح اس نے اس مادی معدے کی طرح زندگی کو بھی ایک معدہ بنا دیا ہے اور یوں نعمتوں کا ایک وسیع و عریض دسترخوان بچھا دیا جس میں حواس اِس معدے کے لیے ہاتھوں کا کام دیتے ہیں، اور اس طرح یہ زندگی ان حواس کی وساطت سے اس دسترخوان سے ہر قسم کا استفادہ کر کے انواع و اقسام کا شکر ادا کرتی ہے۔
پھر اُس نے اُسے— زندگی کے اس معدے کے بعد— انسانیت کامعدہ بھی عطا کیا ہوا ہے، اور یہ معدہ زندگی کے معدے سے کہیں بڑھ کر رزق و نعمت کا طلب گار ہے اور عقل و فکر و خیال اس معدے کے لیے ہاتھوں کا حکم رکھتے ہیں جو زمین و آسمان جیسے وسیع دستر خوانِ رحمت سے استفادہ کرتے اور اس پر شکر ادا کرتے ہیں۔
پھر انسانیت کے اس معدے کے بعد اُس نے نعمتوں سے بھرپور ایک وسیع و عریض دسترخوان بچھانے کے لیے انسان کو ایمان و اسلام کے عقیدے کا ایک معنوی معدہ عطا کیا جو کہ بہت زیادہ رزق کا طلب گار ہے اور اُس نے اُس کے رزق کے دسترخوان کے دائرے کو ممکنات کے باہر تک کچھ اس طرح سے پھیلا دیا ہے کہ اَسمائے الٰہیہ کا دائرہ بھی اس میں سما جاتا ہے۔اسی بنا پر انسان اس معنوی معدے کی بدولت رحمان و حکیم جیسے اسمائے گرامی کا ذائقہ رزق کے تمام ذائقوں سے بڑھ کر پاتا ہے اور کہتا ہے: ﹛اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی رَحْمَانِیَّتِہ۪ وَعَلٰی حَکِیْمِیَّتِہ۪|﹜
اور یوں انسان کے لیے اس سب سے بڑے معنوی معدے کی بدولت غیرمحدود الٰہی نعمتوں سے فائدہ اُٹھانا ممکن ہے، اور خاص بات یہ ہے کہ اس معدے میں اللہ تعالیٰ کی محبت کے ذوق کا ایک اور نعمت ہے۔
پس ذاتِ ''حیّ قیوم''نے انسان کو جو تمام کائنات کا مرکز اور دارومدار بنا دیا ہے، اور اس انسان کے لیے کائنات کے برابر وسیع وعریض دسترخوان بچھا دیا ہے۔اور ایک جہت سے اُس قیومیت کے بل پر قائم یہ کائنات جو کہ انسان کی مسخّر ہونے کی وجہ سے انسان کے واسطے سے اس رازِ قیّومیت کا مظہر بن چکی ہے۔انسان کے مرکزِ کائنات ہونے میں اور کائنات کے قائم دائم

<div class="risale-page-marker">стр. 100</div>

ہونے میں جو حکمت پائی جاتی ہے وہ انسان کے ساتھ تعلق رکھنے والے تین اہم ذمہ داریوں پر مشتمل ہے:
پہلی ذمہ داری
کائنات میں بکھری ہوئی اَنواع و اقسام کی نعمتوں کو انسان کے ساتھ باندھ دیا جائے اور تسبیح کے دھاگے کی طرح ان نعمتوں کو اس کے دھاگے میں پرو دیا جائے اور ان نعمتوں کے دھاگوں کے سروں کو انسان کے سر کے ساتھ باندھ دیا جائے۔ اور یوں اللہ تعالیٰ انسان کو رحمت کے انواع و اقسام کے تمام خزانوں کی ایک لِسٹ بنا دیتا ہے ۔
دوسری ذمہ داری
انسان کا اپنی جا معیت کی جہت سے ذاتِ حیّ قیوم کے خطابات کا کامل ترین مخاطَب بن جانااور اپنے صانع کی مصنوعات کی حیرت انگیزقدردانی اور حُسن شناسی کا بلند آواز منادی کرنے والابن جاتا ہے، اور اُس کی انواع و اقسام کی غیرمحدود نعمتوں پر اور گو ناگوں احسانات پر ہر قسم کے شعوری شکر کے ساتھ اس کا شکر ادا کرنا ہے اور اس کی حمد و ثنا میں مگن رہنا۔
تیسری ذمہ داری
اپنی زندگی کے ذریعے تین جہتوں سے ذاتِ ''حیّ قیوم'' کا اور اس کی ہمہ گیر صفات کا اور شؤون و احوال کا آئینہ بن جانا ہے۔
پہلی جہت: یہ ہے کہ انسان اپنے عجزِ مطلق کے ذریعے اپنے خالق

<div class="risale-page-marker">стр. 101</div>

کی مطلق قدرت کو اور اس کے درجات کو؛ اور اپنی عاجزی کے درجات کے ذریعے اُس کی قدرت کے مراتب کو سمجھ جائے۔ اور اپنے فقرِ مطلق کے ذریعے اُس کی رحمت کا اور اِس رحمت کے درجات کا ادراک کرنا؛اور اپنی کمزوری کے ذریعے اپنے خالق کی قوت کا ادراک کرنا ہے۔ اور یوں وہ اپنی ناقص صفات کے ذریعے اپنے خالق کے کمال کے اوصاف کو ناپنے والے پیمانے کے ساتھ مشابہت رکھنے والے آئینے کا روپ دھار لے۔ جس طرح رات کی تاریکی ایک ایسے آئینے کی حیثیت رکھتی ہے جو رات کے سمے روشنی زیادہ سے زیادہ بڑھاتا اوربجلی کے چراغوں کو زیادہ نمایاں کرتا ہے، اسی طرح انسان اپنی ان ناقص صفات کے ذریعے کمالاتِ الٰہیہ کا آئینہ بن جاتا ہے اور انہیں نمایاں کرتا ہے۔
دوسری جہت: انسان اپنے جزوی ارادے، قلیل علم، کمزور سی قدرت ، ظاہری ملکیت اور اپنا گھر بنانے کے ذریعے کائنات کی عظمت کے حساب سے صانعِ کائنات کی مالکیت، اُس کی صنعت، اُس کے ارادے، اس کی قدرت اور اس کے علم کو سمجھ لیتا ہے اور اِن اوصاف کا آئینہ بن جاتا ہے۔
دوسری جہت: انسان کے اس طرح کا آئینہ بن جانے کے دو رُخ ہیں :
پہلا رخ: اپنی ذات میں اللہ تعالیٰ کے اسمائے حُسنیٰ کے مختلف نقوش کو دیکھنا گویا کہ وہ اپنی جامعیت کے ساتھ کائنات کی ایک چھوٹی سی فہرست اور اس کا ایک چھوٹا سا نمونہ ہے۔ یُوں وہ تمام اسماء کے نقوش کو ظاہر کرتا ہے۔
دوسرا رخ: انسان شؤونِ الٰہیہ کا آئینہ بن جاتا ہے، یعنی جس طرح وہ اپنی زندگی کے ذریعے ذاتِ حیّ قیوم کی زندگی کی طرف اشارہ کرتا ہے، اسی طرح وہ اپنی زندگی میں پائے جانے والے سمع و بصر جیسے ظاہری حواس کی وساطت سے ذاتِ ''حیّ قیوم'' کی سمع و بصر جیسی صفات کا آئینہ بن جاتا ہے اور ان حواس کے ذریعے اِن صفات کی پہچان کراتا ہے ۔
اسی طرح یہ انسان اُن زندگی سے بھرپور دقیق لیکن غیر منکشف حواس و مشاعرو معانی کی وساطت سے ذاتِ ''حیّ قیوم'' کے مقدّس شؤون و احوال کا آئینہ بن جاتا ہے، جو منکشف تو نہیں ہوئے لیکن اس کی زندگی میں

<div class="risale-page-marker">стр. 102</div>

بہت سی صورتوں میں پائے جاتے ہیں اور حِسّ و حساسیت کی صورت میں بھڑکتے اور اُبھرآتے ہیں۔
مثال کے طور پر :اِس حساسیت میں حُبّ و افتخار اور فرح و سرور جیسے ایسے معانی پائے جاتے ہیں جو اُس ذاتِ اقدس کے اِس طرح کے شؤون و احوال کا آئینہ بن جاتا ہے جو شؤون و احوال اُس کی قُدسیّت اور غنائے مطلق کے ساتھ مناسبت رکھتے ہیں۔
پھر یہ بھی ہے کہ انسان جس طرح اپنی جامع زندگی کی حیثیت سے ذاتِ جلیل کی صفات اور اس کے شؤون و احوال کا پیمانہ اور اس کے اسمائے گرامی کی تجلّیات کی فہرست اور باشعور آئینہ ہے۔ اور یوں انسان بہت سی جہتوں سے '' الحیّ القیوم'' کا آئینہ بن جاتا ہے۔
اسی طرح انسان اس کائنات کے حقائق کے لیے ایک میزان، ایک پیمانہ ، ایک فہرست اور وحدتِ قیاسی کی حیثیت رکھتا ہے ۔ مثال کے طور پر : انسان میں پائی جانے والی لوح محفوظ کی مثال اور کائنات میں اس کے پائے جانے کی قطعی دلیل وہ چیز ہے جسے ''قوتِ خیالیہ'' کہا جاتا ہے۔{ 1 }جی ہاں! جس طرح انسان کے عناصر کائنات کے عناصر کے بارے میں، اُس کی ہڈیاں کائنات کے پتھروں اور چٹانوں کے بارے میں، اس کے بال کائنات کی جڑی بوٹیوں اور درختوں کے بارے میں خبردیتے ہیں۔اس کے بدن میں جاری رہنے والا خون ، اُس کی آنکھ، اُس کے کان، ناک اور منہ سے بہنے والا پانی زمین کے سرچشموں اور معدنی پانی کے بارے میں خبر دیتا ہے، اس پر دلالت کرتا اور اُس کی طرف اشارہ کرتا ہے، اُسی طرح انسان کی رُوح عالمِ ارواح کے بارے میں خبر دیتی ہے، اُس کا حافظہ لوح محفوظ کے بارے میں بتاتا ہے۔ اور اس کی قوت خیالیہ عالمِ مثال کے بارے میں خبر دیتی ہے۔ اسی طرح انسان کا ہر پُرزہ کسی نہ کسی عالَم کی خبر دیتا ہے اور اُس کے وجود پر قطعی شہادت فراہم کرتا ہے۔ (مؤلف)
اسی طرح کائنات میں روحانی مخلوقات کے پائے جانے کی ایک دلیل انسان میں پائی جانے والی قوتیں اور لطائف ہیں ۔ اور یوں انسان کے لیے ایک چھوٹے سے پیمانے پر کائنات میں پائے جانے والے ایمانی حقائق کا کچھ اس انداز سے اظہار کرنا ممکن ہے کہ وہ نمایاں ہو کر درجۂ شہود پر جا پہنچیں۔ پس انسان اِن مذکورہ وظائف جیسی بہت سی اہم خدمات سر انجام دیتا ہے، وہ باقی رہنے والے حُسن و جمال کا آئینہ ہے۔ سرمدی کمال کے مظہر

<div class="risale-page-marker">стр. 103</div>

کی نشاندہی کرنے والا اور ابدی رحمت کا محتاج و شکر گزار ہے۔
پس اگر جمال کمال، اور رحمت باقی رہنے والے ہیں تو پھر بلا شبہ انسان جو اس جمالِ باقی کا مشتاق آئینہ اور اِس کمالِ سرمدی کا عاشق داعی اور اِس رحمتِ ابدی کا محتاج شاکر ہے ، عنقریب دارُالبقا میں داخل ہو جائے گا تاکہ باقی رہے، ابد کی طرف کوچ کر جائے گا تاکہ اُن باقی رہنے والوں کی ہمراہی میں رہے۔ اور اس کے لیے اُس ابدی جمال، سرمدی کمال اور دائمی رحمت کی ہمراہی میں رہے ؛ کیونکہ اَبدی جمال کسی فانی مشتاق اور زوال پذیر دوست کو پسند نہیں کرتا، کیونکہ جمال اپنے ساتھ محبت کرتا ہے اس لیے اپنی محبت کے مقابلے میں محبت کا تقاضا کرتا ہے۔ اور زوال و فنا اس محبت کو دشمنی میں بدل دیتے ہیں۔ اگر انسان ابد کی طرف جا کر باقی نہ رہتا تو اسکی فطرت میں جمال سرمدی کے ساتھ پائی جانے والی بنیادی محبت کی جگہ دشمنی لے لیتی۔
جیسے کہ دسویں مقالے کے حاشیے میں بیان کیا گیا ہے کہ ایک دفعہ ایک مشہور حسینۂ عالم نے اپنے کسی عاشق کو اپنی محفل سے دھتکار دیا تھا تو اس شخص میں پایا جانے والا عشق اچانک دشمنی میں تبدیل ہو گیا، چنانچہ اُس نے اس سے منہ موڑ لیا ، اُس کے حسن و جمال کا انکار کر نے لگا اور اپنے دل کو تسلی دینے کے لیے اسے تحقیرانہ انداز میں کہنے لگا: حسن و جمال کو نا پسند کرنا شروع کر دیا، اور اپنے دل کو تسلّی دینے کے لیے کہنا شروع کر دیا کہ اُف؛ کتنی بد صورت ہے! اس کی وضاحت ہم نے ''رسالۂ حشر'' کے حاشیے میں کر دی ہے۔
جی ہاں! جو چیز انسان کی پہنچ سے اور اُس کی دسترس سے باہر ہوتی ہے اور جسے وہ خود سنبھال کر نہ رکھ سکتا ہو، اَزراہ عداوت اُس کی کمیاں کوتاہیاں تلاش کرتا رہتا ہے، بلکہ وہ اُس کے ساتھ دشمنی پر اُتر آتا ہے، کیونکہ وہ ہر اس چیز کا دشمن ہے جس کا اُسے علم نہ ہو۔
پس جب وہ محبوبِ حقیقی اور جمیلِ مطلق انسان کے دل میں اپنی ذات کی اور اپنے اسماء و صفات کی محبت ڈالتا ہے۔ اور وہ اس بات کو پسند کرتا ہے کہ انسان اس کے ساتھ محبت کرے، تو پھر بلاشبہ تمام کائنات کی

<div class="risale-page-marker">стр. 104</div>

شہادت کی رُو سے انسان جو اس کا حبیب و محبوب ہے اُسے وہ فطری طور پر نفرت عطا نہیں کرے گا، اور اُسے اپنی طرف سے کسی بھی حال میں گہری ناراضگی سے دو چار نہیں کرے گا۔ انسان کی روح کو اس مخفی دشمنی سے دوچار نہیں کرے گا جو کہ کلّی طور پر انسانی فطرت کے خلاف ہے، وہ انسان جو فطری طور پر اس قابل ہے کہ اس سے محبت کی جائے، جو بہت زیادہ محبت کرنے والا اور گراںقدر ہے اور جسے اللہ نے عبودیت کے لیے پیدا کیا ہے ؛ کیونکہ انسان اپنے مطلق محبوب، گراں قدر اور قیمتی حسن و جمال سے جنم لینے والے ابدی فراق کے ہاتھوں لگنے والے گہرے زخم کا علاج صرف اسی صورت میں کر سکتا ہے کہ وہ اُس کا انکار کر دے ، اُس کا دشمن بن جائے اور اس سے ناراض ہو جائے۔ کفار کا اللہ کا دشمن ہونا اسی نقطۂ نظر سے جنم لیتا ہے۔ صورتِ حال اگر اسی طرح ہے تو اِسی بنا پر وہ جمالِ اَزلی انسان کو — جو کہ اس کا پُراشتیاق آئینہ ہے— ہر حال میں دار البقا میں دائمی زندگی کا مظہر بنا دیتا ہے تاکہ وہ ابُد الآباد کے راستے میں اور اس سیر و سیاحت میں اس کے ساتھ رہے۔
جی ہاں! انسان کی پیدائش جب اس صورت پر ہوئی ہے کہ وہ فطری طور پر ہمیشہ باقی رہنے والے حسن و جمال کا مُحِبّ و مشتاق ہے ۔ اور ہمیشہ باقی رہنے والا حسن و جمال زوال پذیر محب و مشتاق کو پسند نہیں کرتا ہے۔اور انسان جو چیز اُس کی پہنچ سے باہر ہو اور جسے وہ سنبھال کر نہ رکھ سکتا ہو اور جس چیز کا اُسے علم نہ ہو اُس چیز کی کمیوں کوتاہیوں کے در پے ہو کر اپنے دل کو تسلی دے لیتا ہے بلکہ در پردہ اُس کا دشمن بھی ہوتا ہے تاکہ اپنی مطلوبہ چیز سے محرومی کی وجہ سے جنم لینے والے دکھ درد سے تسلی پا سکے۔ یہ کائنات جب انسان کے لیے پیدا کی گئی ہے، اور خود انسان کو معرفتِ الٰہی اور محبتِ الٰہی کے لیے پیدا کیا گیا ہے، اور اس کائنات کا خالق اپنے اسمائے حسنیٰ سمیت سرمدی ہے اور اُس کے اسمائے گرامی کی تجلیات باقی، دائمی اور ابدی ہیں۔ تو پھر یہ بات انتہائی ضروری ہے کہ یہ انسان عنقریب قطعی طور پر دارُ البقا کی طرف چلا جائے گا اور ہر حال میں ہمیشہ باقی رہنے والی زندگی کا مظہر بن جائے گا۔ اور مرشدِ اعظم و انسانِ کامل محمد عربی علیہ الصلاۃ و السلام جوکہ انسان کے ساتھ تعلق رکھنے والے اُن تمام کمالات وظائف کا خود اپنی

<div class="risale-page-marker">стр. 105</div>

ذات میں ، اپنے دین میں کامل ترین صورت میں اظہار کر کے اس بات کا اثبات کرتے ہیں، جس طرح یہ کائنات انسان کے لیے پیدا کی گئی ہے، اور تخلیق کائنات کا مقصدِ اعظم اور بہترین انتخاب یہ انسان ہی ہے— اسی طرح اس انسان کی تخلیق کا مقصودِ اعظم اور ہموار و استوار اور معتدل ترین انتخاب، اَحدُ الصّمد کا تابندہ ترین آئینہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم ہیں۔

<div class="arabic-block" dir="rtl">یا اللہ یا رحمٰن یا رحیم یا فرد یا حیّ یا قیّوم یا حکم یا عدل یا قدوس! نَسألک بحق فرقانِک الحکیم و بحرمۃ حبیبک الأکرم، وبحق اسمائک الحُسنیٰ، و بحرمۃ اسمک الأعظم اَن تحفظنا</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">من شرالنفس و الشیطان ومن شر الجن و الانسان ۔ آمین</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿سُبْحٰنَكَ لَاعِلْمَ لَنَآ اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَا    ۭ  اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيْمُ الْحَكِيْمُ ﴾</div>
