---
book_code: ur_ihlas
---

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

## بیسواں لمعہ

# بیسواں لمعہ

[اس مضمون میں خصوصی طور پراِخلاص کی وضاحت کی گئی ہے۔]
یاد رہے کہ یہ بحث پہلے ''سترہویںلمعے'' کی ''سترہویں یاد دہانی'' کے تحت ذکر کئے گئے ''دوسرے مسئلے'' کے تحت ذکر کیے گئے پانچ نکات میں سے ''پہلا نکتہ'' تھی۔ یعنی ''سترہویں لمعے'' کے تحت ذکر کئے گئے مباحث میں سے ایک ذیلی بحث تھی، لیکن خصوصی اہمیت کی حامل ہو جانے کی وجہ سے اُسے بعد میں مستقل طور پر ''بیسویں لمعے'' کا درجہ دے دیا گیا۔

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم</div>

اللہ تعالیٰ کا فرمان گرامی ہے:
﹛﴿اِنَّآ اَنْزَلْنَآ اِلَيْكَ الْكِتٰبَ بِالْحَقِّ فَاعْبُدِ اللّٰهَ مُخْلِصًا لَّهُ الدِّيْنَ Ą۝ۭ﴾|﹜ (سورۃ الزمر:۳،۲){ ۱} تنبیہ: اس مبارک ریاست (اسپارٹا) کو اس بات پر اللہ تعالیٰ کا شکر ادا کرنا چاہیے کہ اس نے اسے ایک بہت بڑی خوش نصیبی سے نوازا ہے، اور وہ یہ ہے کہ یہاں اہل تقویٰ ، صالحین ، صوفیاء کرام اور علماء کرام کے مابین ایسا کوئی اختلاف نہیں پایا جاتا ہے جس کی بنیاد حسد پر ہو، اور اگر کبھی کوئی اختلاف رونما ہوا بھی ہے تو وہ دوسرے علاقوں کی بہ نسبت انتہائی کم ہے۔ اور اس کے باوجود کہ ایسی خالص محبت اور مکمل اتفاق یہاں موجود نہیں ہے جیساکہ ہونا چاہیے ، تاہم پھر بھی دوسرے علاقوں کے مقابلے میں یہاں نقصان دہ اختلاف اور حسد وبغض نہ ہونے کے برابر ہے۔ (مؤلف)
اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا فرمان ہے:

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">''ہَلَکَ النَّاسُ إِلاَّ العَالِمُونَ، وَہَلَکَ العَالِمُونَ إِلاَّ العَامِلُونَ، وَہَلَکَ العَامِلُونَ إِلاَّ المُخلِصُونَ، وَالمُخلِصُونَ عَلَی خَطَرٍ عَظِیمٍ''۔</div>

''سب لوگ ہلاک ہوگئے سوائے اہلِ علم کے، اور سب اہلِ علم ہلاک ہوگئے سوائے ان کے جو عمل کرنے والے ہیں، اور سب عمل کرنے والے ہلاک ہوگئے سوائے ان کے جو مخلص ہیں، اور مخلص بھی شدید خطرے میں ہیں''۔
یہ آیت کریمہ اورحدیث نبوی دونوں ہمیں یہ رہنمائی دیتی ہیں کہ اسلام میں اخلاص کو کتنی اہمیت حاصل ہے، اور اس لحاظ سے اخلاص کا مرتبہ کتنا عظیم ہے کہ دین کے تمام احکام ومعاملات کی روحِ رواں اخلاص ہی ہے۔ اخلاص کا مضمون بے شمار نکتوں یعنی گہری باتوں پر مشتمل ہے، ہم اختصار کے پیش نظر ان میں سے صرف پانچ نکات بیان کریں گے۔
پہلا نقطہ
ایک انتہائی اہم اورحیرت انگیز سوال:یہ ہے کہ دنیاداروں، غفلت شعاروں، حتیٰ کہ گمراہوں اور منافق قسم کے لوگوں میں توہم آہنگی پائی جاتی ہے اور ان کے مابین عام طور پر حسد اور کشمکش جیسی چیزیں نظر نہیں آتی ہیں، لیکن مذہبی لوگ، علماء کرام، اوراربابِ تصوف —عام مشاہدے کے مطابق—برسرِ اختلاف بلکہ برسر پیکار رہتے ہیں، جبکہ یہ لوگ اہل حق ہیں ۔ اور یکجہتی اور یکسانیت سے مزین لوگوں کی شان تو یہ ہے کہ وہ مل جل کر اتفاق واتحاد سے رہیں، اور اہلِ نفاق وشقاق کا باہم دست وگریبان رہنا لازمی امرہے۔ سوال یہ ہے کہ پیمانے الٹ کیوں گئے ہیں اور ایسا کیوں ہوگیا ہے کہ حق جو اِن لوگوں کا نصیب تھا وہ اُن لوگوں کے پاس چلا گیا ہے اور باطل جو

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

اُن لوگوں کا حصہ تھا وہ اِن لوگوں کے پاس آگیا ہے؟
جواب: بے شک یہ ایک انتہائی درد ناک صورت حال ہے جس نے فراز اورغیرت مآب لوگوں کو تڑپا کر رکھ دیا ہے۔ ہم اس کے بیشتر اسباب میں سے سات اسباب پر روشنی ڈالیں گے۔
پہلا سبب
یاد رہے کہ نہ تو اہل حق کے درمیان پیدا ہونے والا اختلاف اس وجہ سے ہے کہ وہ حقیقت سے دور ہیں، اور نہ ہی اہل غفلت کے درمیان نظر آنے والا اتفاق اس وجہ سے ہے کہ وہ حقیقت کے قریب تر ہیں، بلکہ اہل سیاست، اہل ثقافت اور ان جیسے دیگر تمام اہل دنیا کے معاشرتی طبقات علیحدہ علیحدہ خصوصیات کے حامل ہیں، یعنی ان میں سے ہرگروہ، جماعت اور تنظیم وغیرہ کی خصوصی ذمہ داریاں اور مصروفیات ہیں جنہیں وہ سر انجام دیتے ہیں اور اسی طرح ان کی ذمہ داریوں اور ان کی خدمات کے صلے میں حاصل ہونے والی مادی اجرت بھی مختلف اور متعین ہے، اور اسی طرح مادی اجرت کے ساتھ انہیں حاصل ہونے والی معنوی اجرت یعنی شہرت اور ناموری وغیرہ بھی مخصوص ومعین اور ایک دوسرے سے مختلف ہے۔{ 1}خبردار! لوگوں کا التفات اور ان کی توجہ طلب نہیں کی جاتی ہے بلکہ عطا ہوتی ہے۔ اور اگریہ چیز حاصل ہو جائے تو اس پر اترانا نہیں چاہیے۔ اگر کوئی آدمی اس وجہ سے خوش ہوگیا کہ لوگ اس کی طرف متوجہ ہو رہے ہیں، تو سمجھو کہ اس کا اخلاص ضائع ہوگیا اور وہ ریاء کے نیچے میں پھنس گیا۔یاد رہے کہ لوگوں میں مشہوری اور مقبولیت کے حصول کی وہ خواہش جس میں نظر اس بات پر ہوتی ہے کہ لوگ اس کی طرف متوجہ رہیں اور اسے سلام کرتے رہیں، اس چیز کا نہ تو کوئی اجر ملے گا اور نہ ثواب ، بلکہ اخلاص کے فقدان کی وجہ سے اس کی یہ خواہش الٹی اللہ تعالیٰ کے غصے اور سزا کا باعث بنے گی۔جی ہاں، لوگوں کی توجہ حاصل کرنا منزل مراد نہیں ہے؛ کیونکہ اس میں پائی جانے والی جزوی لذت اخلاص کے لیے نقصان دہ ہے اور اخلاص اعمال صالحہ کی روح ہے، یہ نہ رہا تو اعمال صالح کچھ بھی نہیں۔ پھر یہ کہ لذت صرف قبر کے دروازے کی حد تک رہتی ہے، مزید یہ کہ یہ لذت قبر کے بعد والے مرحلوں میں عذاب قبر کی صورت میں دردناک عذاب کی شکل اختیار کرجاتی ہے۔ اس لیے کبھی لوگوں کی توجہ، ان کا التفات اور ان کی رضا مندی کی خواہش نہ رکھو بلکہ اس سے خوف کھاؤ اور دور بھاگو ۔شہرت پرستوں اور لوگوں کی رضا مندی کے بھوکوں کو اس چیز کی طرف دھیان دینا چاہیے۔ (مؤلف)

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

مطلب یہ ہے کہ ان لوگوں کے درمیان ایسی کوئی قدرِمشترک ہے ہی نہیں جو مقابلہ، مزاحمت، کشمکش اور حسد کو جنم دے سکے، اور نہ ہی ان کے درمیان کوئی ایسی چیز ہے جس کی بنا پر لڑائی جھگڑے یا بحث ومناظرے کی ضرورت پیش آئے، یہی وجہ ہے کہ آپ دیکھتے ہیں کہ تباہی کے راستوں پر چلنے کے باوجود ان کے درمیان ایک قسم کا اتفاق پایا جاتا ہے، بخلاف اہلِ دین، اہلِ علم اور اربابِ تصوف کے، کہ ان سب کے وظائف واعمال سب کے لیے ہوتے ہیں اوران کی فوری اجرت بھی مخصوص ومعین نہیں ہے، اسی طرح معاشرے میں مقام ومرتبے اور ان کی طرف لوگوں کی توجہ اور رضامندی کے لحاظ سے بھی ان کا حصہ غیرمخصوص ہے، یوں سمجھیں کہ ایک مقام کے کئی امیدوار ہیں۔ اور کبھی کسی بھی مادی یا معنوی اجرت کے لیے بہت سے ہاتھ بڑھتے ہیں۔ اور یہی وہ مقام ہے جہاں سے مقابلہ،کھینچا تانی، کشمکش ، حسد اور غیرت کی فضا پیدا ہو جاتی ہے، جس سے وفاداری منافقت میں اور اتفاق اختلاف میں تبدیل ہو جاتا ہے۔ اوراس مہلک مرض سے شفا صرف ایک ہی دوا سے ممکن ہے، اور وہ ہے ''اخلاص''۔ اور وہ اس طرح کہ انسان ''حق ''انصاف اور ہدایت کو اپنی ذات پر ترجیح دے کر، اپنی نفسانی خواہشات کو حق اور ہدایت کی خاطر قربان کرکے اور سراپا ایثار بن کر اس آیت کریمہ کا عملی نمونہ بننے کا شرف حاصل کرلے: ﹛﴿اِنْ اَجْرِیَ اِلَّا عَلَی اللّٰہِ﴾|﹜ { 1}(یونس: ۷۶)''میرا اجر صرف اللہ کے پاس ہے۔'' اور یہ کہ لوگوں کی طرف سے مادی و معنوی اجرت سے {2 }''ایثار'' کی عادت اپنانا، اسے ہمہ وقت پیش نظر رکھنا اور اسے اپنا مرشد اور رہنما بنانا بہت ضروری ہے، یہ وہ خصلت ہے جس سے صحابہ کرام رضی اللہ عنہم متصف تھے، اس طرح اُنہوں نے وہ درجہ حاصل کر لیا کہ قرآن کریم نے ان کی تعریف کی، اس کا مطلب یہ ہے کہ تحفے تحائف اور صدقات وغیرہ کے قبول کرنے میں دوسروں کو اپنی ذات پر ترجیح دی جائے اور دین کی خدمات کے صلے میں ان سے بطور عوض معاوضہ کوئی چیز قبول نہ کی جائے ، حتیٰ کہ دل میں بھی ایسی کوئی خواہش نہ رکھی جائے، اور اگر بادل نخواستہ ایسی کوئی چیز حاصل ہو جائے تو اسے —لوگوں کے زیر بار رہنے کی بجائے — محض اللہ تعالیٰ کا فضل وکرم سمجھے؛ کیونکہ دینی خدمات کے عوض میں اس دنیا میں کوئی بھی چیز طلب کی جائے گی، تو اخلاص ضائع ہو جائے گا۔
امت کا ا گرچہ یہ فرض بنتا ہے کہ وہ ان خدائی خدمت گاروں کی معاشی ضروریات پوری کرتی رہے ۔ اور اسی طرح یہ لوگ زکوٰۃ کے بھی مستحق ہیں، لیکن ان لوگوں

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

کے لیے جائز نہیں کہ یہ لوگوں سے کوئی چیز مانگیں۔ کبھی ایسا ہوتا ہے کہ لوگ انہیں کوئی چیز عطا کر دیتے ہیں، لیکن یہ لوگ چونکہ دین کی خدمت کے لیے وقف ہوچکے ہیں اس لیے ان کے لیے بہترین روش یہ ہے کہ وہ ایثار کریں اور یہ چیز اس آدمی کو دے دیں جو اس کا زیادہ حقدار یا ضرورتمند ہو اور خود از راہ ِ قناعت اللہ کی اس تقسیم کے بارے میں راضی رہیں جو اللہ تعالیٰ نے رزق کے بارے میں کر دی ہے، تاکہ انسان اس تعریف کا اہل ہو جائے جو قرآن کریم نے ایسے لوگوں کی ہے: ﹛﴿وَ یُؤْثِرُوْنَ عَلٰٓی اَنْفُسِھِمْ وَلَوْ کَانَ بِھِمْ خَصَاصَۃٌ﴾|﹜ (الحشر:۹) ''وہ اپنی شدید ترین ضرورت میں بھی دوسروں کو اپنی ذات پر ترجیح دیتے ہیں ''۔ جب انسان اس مقام پر پہنچ جاتا ہے تو وہ اخلاص کے گوہر کو حاصل کر لیتا ہے اور عدم ِاخلاص سے لاحق ہونے والی خطرناک ہلاکت سے اپنے آپ کو بچا لیتا ہے۔ (مؤلف) مستغنی ہوکر اس آیت کریمہ کی عملی تصویربن جائے: ﹛﴿وَمَا عَلَی الرَّسُوْلِ اِلَّا الْبَلٰغُ الْمُبِیْنُ﴾|﹜ { 3} (النور:۵۴) ''رسول کے ذمے تو صرف صاف طور پر پہنچا دینا ہے''۔
اور پھر وہ اس چیز کا ادراک بھی کر لے کہ لوگ جو اس کی باتوں کی تعریف کر رہے ہیں، اس کی گفتگو سے متأثر ہو رہے ہیں اور جو اسے اپنی توجہات کا مرکز بنائے ہوئے ہیں، یہ سب کچھ اللہ تعالیٰ کے فضل وکرم اور اس کے احسان کی بدولت ہے، اور اس کا تعلق اس کی اس ذمہ داری کے ساتھ نہیں ہے جو وہ تبلیغ کی صورت میں ادا کر رہا ہے، بلکہ نہ تو یہ ضروری ہے کہ لوگ اس کی تبلیغی کاوشوں کی وجہ سے اس کے قدردان ہو جائیں اور نہ ہی اس کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ لوگوں کو متأثر کرکے چھوڑے۔
جو ان باتوں کو سمجھ جاتا ہے وہ اخلاص کی لذت سے شاد کام ہو جاتا ہے وگرنہ اخلاص ضائع ہو جاتا ہے ۔
سبب
گمراہوں میں اتفاق ان کی ذلت اور پستی کی وجہ سے ہوتا ہے جب کہ ہدایت یافتہ لوگوں میں اختلاف ان کی عزت اور وقار کی وجہ سے ہوتا

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

ہے؛ یعنی دنیا دار، گمراہ اور غفلت شعار لوگ حق اور حقیقت کے ساتھ تعلق نہیں رکھتے اس لئے وہ کمزور اور ذلیل ہیں، اور اس بنا پر وہ طاقت، قوت اور مضبوطی حاصل کرنے کی بہت زیادہ ضرورت محسوس کرتے ہیں اور گمراہ ہونے کے باوجود ایک دوسرے کے ساتھ اتفاق اور تعاون کے لیے کوشاں رہتے ہیں،گویا کہ وہ اپنے باطل نظریے پر ایک دوسرے کے ساتھ واقعتا تعاون کرتے ہیں، اپنی گمراہی میں مخلص ہیں، اپنے الحاد میں ثابت قدمی کا اظہار کرتے ہیں اور اپنے منافقانہ رویے میں اتفاق سے رہتے ہیں، بدیں سبب آپ دیکھتے ہیں کہ وہ اپنے عمل وارادے میں کامیاب ہیں؛ وجہ اس کی یہ ہے کہ اخلاص کی یہ خصوصیت ہے کہ یہ برائی میں بھی پایا جائے تو رنگ لاتا ہے، رائیگاں نہیں جاتا اور بے نتیجہ نہیں رہتا ہے۔ کوئی بھی مانگنے والا جب خلوص دل سے مانگے گا تو اللہ تعالیٰ اس کی طلب ضرور پوری کرے گا۔{ ۱}عربی زبان میں محاورہ ہے ''من طلب وجدّ وجد'' یعنی جس نے طلب کیا اور اسے پانے کے لیے کوشش کی اس نے حاصل کر لیا۔ یہ محاورہ حقیقت کے دستوروں میں سے ایک دستور ہے اور اپنی وسعت اور ہمہ جہتی کی وجہ سے ہمارے مسلک میں بھی شامل ہے۔ (مؤلف)
لیکن اہلِ ہدایت، اہلِ دین، اہلِ طریقت اور اہلِ علم کا معاملہ کچھ اور ہے، یہ لوگ چونکہ حق اور حقیقت پر اعتماد رکھتے ہیں اور ان میں سے ہر آدمی حق کے راستے میں چلتے ہوئے صرف اپنے پروردگار کی رضا کا اُمیدوار ہوتا ہے، دل وجان سے اسی پر مطمئن ہوتا ہے اور اپنے اسی عقیدے سے رُوحانی عزت حاصل کرتا ہے، اس لیے جب بھی وہ کسی قسم کی کوئی کمزوری محسوس کرتا ہے تو فوراً لوگوں کی بجائے اپنے پروردگار کی طرف رجوع کرتا ہے اور صرف اسی سے قوت مانگتا ہے۔اور اختلافِ مشارب کی وجہ سے وہ اپنے ظاہری مشرب کے کسی مخالف سے تعاون لینے کے لیے نہ تو اپنی ضرورت کے بارے میں کسی کو بتاتا ہے اور نہ اُن کے اتفاق کی ضرورت محسوس کرتا ہے بلکہ جب اُس میں کبرو خود پسندی کا شائبہ پایا جائے تو وہ اپنے آپ کو حق پر اور دوسروں کو باطل پر سمجھتا ہے، اور یوں اُن کے درمیان اتفاق اور باہمی محبت کی بجائے اختلاف اور ایک دوسرے کے خلاف حسد کی فضا پیدا ہو جاتی ہے۔
یہی وہ مقام ہے جہاں اخلاص ختم ہو جاتا ہے، اور اس طرح مٹ

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

جاتا ہے کہ اس کی حقیقت آنکھوں سے اوجھل ہو جاتی ہے اور صرف نقوشِ پا باقی رہ جاتے ہیں۔
اس پیش آمدہ تشویشناک حالت کے خطرناک انجام سے بچاؤ کا واحد علاج درج ذیل نو اُمور میں ہے:
۱۔مثبت اور تعمیری کام، اس کا مطلب یہ ہے کہ انسان صرف اپنے مسلک کے ساتھ محبت رکھے اور اس کی سوچ فکر اور علم دوسروں کی دشمنی یا ان کی گستاخی اور تحقیر سے ملوّث نہ ہو۔
۲۔بلکہ اس سے بھی ایک قدم آگے بڑھے اور ان تمام وسائل واسباب کی جستجو میں رہے جن سے اسلام کے اندر پائے جانے والے تمام مسالک ومشارب کے درمیان ہم آہنگی پیدا ہو سکے۔ یہ عمل ان کے لیے یقیناً اتفاق اور بھائی چارے کا ذریعہ اور پیار محبت کا سر چشمہ ثابت ہوگا۔
۳۔قانونِ انصاف کو مرشد، ہادی اور رہنما بنانا۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ ہر حق مسلک کے حامل شخص کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ یہ کہہ سکے کہ میرا نقطۂ نظر صحیح یا بہتر ہے"
لیکن اسے یہ حق حاصل نہیں کہ وہ دوسروں کے مسلک میں دخل اندازی کرے او ریہ کہے کہ صرف میرا مسلک ہی حق اور سچائی پر مبنی ہے، یا یہ کہ حسن وجمال صرف میرے مشرب میں ہی پایا جاتا ہے وغیرہ؛کیونکہ ایسے الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ دوسرے تمام مسالک غلط ،باطل اور بدنماہیں۔
۴۔اس بات کی جانکاری کہ اہل حق کے ساتھ اتفاق واتحاد توفیق الہی کا وسیلہ اور اسلام کی عزت وعظمت کا سرچشمہ ہے۔
۵۔ایک معنوی شخصیت کے ذریعے حق اور عدل کا تحفظ، اور اس کا طریقہء کار یہ ہے کہ اہل حق کے ساتھ متفق ہو کر رہا جائے تا کہ اہل

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

باطل کے سامنے سینہ سپر ہوا جاسکے۔ وہ اہل باطل جو اجتماعی طور پر متفق ہو کر اہل حق پر حملہ آور ہو چکے ہیں ۔ اس ضمن میں اس بات کا ادراک کرنا بہت ضروری ہے کہ باطل پرستوں کی غارت گری اجتماعی شکل میں ہے اس لیے ان کے مقابلے میں کسی بھی طاقت ور شخصیت کی انفرادی مزاحمت ناکامی سے دوچار ہوگی۔ اس کے لیے ضروری ہے کہ ایک معنوی شخصیت تیار کی جائے اور اس کے ساتھ مل کر باہمی اتفاق سے اجتماعی جدوجہد کی جائے، تب کامیابی حاصل ہوگی۔
۶۔حق کو باطل کے حملوں سے بچانا۔
۷۔خود پسندی، انانیت اور ذاتی خواہشوں کو بالائے طاق رکھنا۔
۸۔عزت واحترام اور عظمت کے غلط تصور سے کنارہ کش ہوکر رہنا۔
۹۔اورحسد، رقابت اور دل میں جنم لینے والے دیگر تمام فضول احساسات کے اسباب ودواعی کو ترک کر کے رہنا۔
یہ ہیں وہ نو امور جن پر عمل پیرا ہو کر اخلاص جیسا گوہر نایاب حاصل ہوتا ہے اور پھر انسان اپنی تمام ذمہ داریاں صحیح طورپر کما حقہ سرانجام دیتا ہے۔{ 1}صحیح حدیث میں یہ چیز ثابت ہے کہ آخری زمانہ میں عیسائیوں میں سے حقیقی دین دار لوگ اہل اسلام کے ساتھ متفق ہوکر ان کے شانہ بشانہ اپنے مشترکہ دشمن ''الحاد او رزندیقیت'' کا مقابلہ کریں گے۔ اس لیے اس دور میں اہل ایمان کو اپنے مابین ہی نہیں بلکہ عیسائیوں میں سے جو روحانی، دین دار ، اور حقیقت پرست لوگ ہیں، ان کے ساتھ ہم آہنگ ہونے کی بھی دعوت دی گئی ہے۔ بنابریں اس مشترکہ دشمن یعنی الحاد وزندیقیت کا مقابلہ کرنے کے لیے وہ ان تمام امور کو وقتی طور پر پس پشت ڈال دیں گے جو آپس میں اختلاف پیدا کرنے کا سبب بنتے ہیں (مؤلف) ۔ حدیث کے حوالے کے لیے دیکھیں: کشف الخفاء، ۲/۳۱۲ (مترجم)۔
تیسرا سبب
اہل حق کے درمیان اختلاف اس لیے نہیں ہے کہ وہ پست ہمت ہیں اور اولو العزمی یا بلند حوصلگی سے عاری ہیں اور اہل ضلالت بلند ہمت اور عالی

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

حوصلہ ہیں، بلکہ اس کا سبب یہ ہے کہ اہل ہدایت بلند ہمت، عالی حوصلہ اور پختہ عزم کے مالک ہیں، بات صرف یہ ہے کہ وہ اپنے اس کردار کو بروئے کار لانے کی وجہ سے اس کے غلط استعمال کا شکار ہیں۔ اور اہل ضلالت کے درمیان ہم آہنگی کی وجہ وہ کمزوری اور پست ہمتی ہے جو ان کے درمیان اس اولوالعزمی اور بلند ہمتی کے فقدان کی وجہ سے پائی جاتی ہے۔
وہ چیز جس کی وجہ سے اہل ہدایت اپنی اس اولوالعزمی اور بلند ہمتی کو غلط استعمال کر کے اختلاف ونزاع، غیرت اور حسد جیسی چیزوں کو ظہور میں لانے کا سبب بنتے ہیں؟وہ ہے اُخروی زندگی میں زیادہ سے زیادہ ثواب کے حصول کا لالچ، جو کہ فی نفسہ ایک اچھی چیز ہے۔ اخروی ثواب کے زیادہ سے زیادہ حصول کی حرص اور اس بارے میں قناعت سے کام نہ لینے کی عادت ان میں رچ بس جاتی ہے، اور پھر یہ حرص دھیرے دھیرے بڑھتے بڑھتے اس مقام تک جا پہنچتی ہے جہاں انسان اپنے اس حقیقی بھائی کے ساتھ بھی حسد ورقابت میں مبتلا ہو جاتا ہے جسے اس بات کی شدید ضرورت ہوتی ہے کہ یہ اس سے پیار کرے، اس کا ہاتھ پکڑے اور اس کے ساتھ تعاون کرے۔ مثال کے طور پر وہ اس جذبے سے سرشار اپنے دل میں کہے کہ ''یہ ثواب صرف میں حاصل کروں۔''لوگوں کی رہنمائی کا فریضہ صرف میں ادا کروں اور وہ صرف میری بات سنیں، یا اس طرح کی اور چیزیں جن کے بارے میں وہ سمجھتا ہے کہ انہیں ادا کرنے سے بہت زیادہ ثواب ملتا ہے۔ یا مثلاً وہ یہ کہے کہ ''میرے شاگرد فلاں شخص کے پاس کیوں جائیں؟ میرے شاگردوں کی تعداد اس کے شاگردوں سے زیادہ کیوں نہ ہو؟'' اس طرح کی اندرونی خود کلامی کی وجہ سے خودی پسندی اور انانیت کی روح کو اس کے قلب ودماغ میں سر ابھارنے کا موقع مل جاتا ہے اور وہ دھیرے دھیرے حبِّ جاہ یعنی ذاتی رعب و دبدبہ جیسی مذموم صفت کے حصول کی خواہش کا شکار ہو کر اخلاص سے محروم ہوجاتا ہے۔ پھر اخلاص کا دروازہ اس پر بند ہوجاتا ہے اور ریاکاری کا دروازہ چوپٹ کھل جاتا ہے۔
اس خطرناک غلطی، گہرے زخم اور خوفناک روحانی بیماری کا علاج یہ ہے کہ اس بات کا یقین کر لیں کہ اللہ کی رضا صرف اخلاص ہی سے حاصل ہو سکتی ہے۔ اللہ کی رضااس بات میں نہیں ہے کہ تمہارے پیروکا ر بہت

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

زیادہ ہو گئے ہیں، تمہیں مسلسل کامیابی حاصل ہو رہی ہے یا کام کرنے کی توفیق مل رہی ہے؛ کیونکہ پیروکاروں کی کثرت اور کام کرنے کی توفیق صرف اللہ تعالیٰ کے فضل وکرم سے حاصل ہوتی ہے۔ یہ چیز طلب کی جاتی ہے نہ اس کا سوال کیا جاتا ہے، بلکہ اللہ تعالیٰ جسے چاہتا ہے عطا کردیتا ہے۔
جی ہاں! کبھی صرف ایک کلمہ یا ایک لفظ ہی دوزخ سے نجات اور اللہ تعالیٰ کی رضا مندی کاسبب بن جاتا ہے، اور کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ ایک شخص کا راہِ راست پر آنا ہزاروں لوگوں کے راہِ راست پر آنے کے برابر ہو جاتا ہے۔ اس لیے تعداد کی کمی بیشی کا اعتبار نہیں کرنا چاہیے۔
یہ بات بھی پیش نظر رہے کہ عمل میں اخلاص اور حق طلبی کی پہچان یہ ہے کہ اس میں تمام مسلمانوں کی بھلائی کی خواہش اور جذبہ کارفرما ہو، اور اس خواہش اور جذبے کی پہچان یہ ہے کہ یہ نہ دیکھا جائے کہ یہ بھلائی کس آدمی کے ہاتھوں صادر ہو رہی ہے۔ اگر یہ جذبہ کارفرما نہ ہو اور سوچ یہ ہو کہ رہنمائی اور وعظ ونصیحت کا کام صرف میرے ہاتھوں انجام پائے تا کہ میں اخروی ثواب حاصل کرلوں، تو یہ سوچ فریبِ نفس اور انانیت کی حیلہ بازی ہے۔
پس اے مزید ثواب کا لالچ رکھنے والے او رآخرت کے لیے کیے گئے اعمال پر قناعت نہ کرنے والے شخص! تمہیں معلوم ہونا چاہیے کہ کچھ ایسے انبیائے کرام بھی آئے ہیں جن پر ایمان لانے والوں کی تعداد بہت کم تھی! اس کے باوجود انہیں نبوت مقدس وظیفے کا مکمل ثواب حاصل ہوا۔ اس کا مطلب یہ ہوا کہ کامیابی اور فضیلت کا معیار ماننے والوں اور پیروکاروں کی کثرت نہیں بلکہ اللہ تعالیٰ کی خوشنودی ہے۔ ثواب کا لالچ رکھنے والے انسان! تو اس بات کی خواہش رکھنے والا کون ہے کہ سب لوگ تیری بات سنیں؟ تو اپنے فرائض سے غافل ہو کر اللہ کی تدبیر وتقدیر میں دخل اندازی کیوں کرنے لگا ہے؟ اپنی ذمہ داری کو پہچان اور اللہ تعالیٰ کی تدبیر وتقدیر میں دخل اندازی کی کوشش نہ کر اور اس بات کا یقین رکھ کہ لوگوں کا تیری باتوں کی تصدیق کرنا، تیری دعوت کو قبول کرنا اور تیرے گرد اکٹھا ہونا محض اللہ کے فضل وکرم سے ہے، وہ اپنے اس فضل وکرم سے جسے چاہے نوازتا ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

اس لیے اپنے آپ کو ایسی چیزوں میں مشغول نہ کر جنہیں اللہ تعالیٰ نے اپنی تقدیر وتدبیر کے لیے مخصوص کر رکھا ہے،بلکہ اپنی تمام تر توجہ اپنے فرائض کو سرانجام دینے کے لیے صرف کر دے۔
پھر یہ بھی یاد رکھیں کہ حق اور حقیقت کو کہنا ، سننا اور اس سے ثواب حاصل کرنا صرف نوع بشری میں ہی منحصر نہیں بلکہ وہ لوگ جو حق اور حقیقت کو سنتے ہیں اور حق و حقیقت کے کہنے والوں کے لیے حصولِ ثواب کا ذریعہ بنتے ہیں، وہ صرف لوگ ہی نہیں ہیں؛ کیونکہ اللہ کے فرشتوں ، اُس کے روحانی لوگوں نے اور اس کی ذی شعور مخلوقات نے تمام جہانوں کو بھرا ہوا ہے اور تمام کونوں کھدروں کو آباد کر رکھا ہے۔ اس لیے اگر تم اُخروی ثواب سے بہرئہ وافر چاہتے ہو تو اخلاص پر مضبوطی سے قائم ہو جاؤ، اسے اپنے کردار وعمل کی بنیاد بنالو اور اپنی حرکات و سکنات کی غرض وغایت صرف رضا الہٰی کا حصول بنالو، تاکہ اس اخلاص اور نیک نیتی کی بدولت تمہارے ہونٹوں سے نکلنے والے کلمات کا ہر لفظ فضا میں پھیل جائے اور کائنات میں بسنے والی بے شمار باشعور مخلوق کے کانوں تک پہنچ کر اسے منور کردے۔اس طرح سے تم کئی گنا ثواب حاصل کر لو گے۔ مثال کے طور پر جب تم کہو گے ''الحمدللہ''، تو تمہارے بولنے کے فوراً بعد اللہ تعالیٰ کے حکم سے یہ کلمہ فضا میں کروڑوں چھوٹے بڑے ''الحمدللہ'' کی صورت میں لکھا جائے گا؛ کیونکہ اللہ تعالیٰ نے فضا میں ان گنت کان اور سماعتیں پیدا کر رکھی ہیں جو ان بے شمار پاکیزہ کلمات پر کان دھرتی ہیں؛کیونکہ اس خالقُ الحکیم کا کوئی کام نہ عبث ہے ،نہ بے فائدہ اور نہ فضول۔
تو فضائے محیط کے ذرات میں بکھرے ہوئے ان کلمات میں جب اخلاص اور نیک نیتی زندگی کی روح پھونک دے گی تو یہ ان روحانی مخلوقات کے کانوں میں پاکیزہ لذت کی صورت میں رس گھول دیں گے۔ بالکل ایسے جیسے پاکیزہ پھلوں کی لذت سے انسان کا کام ودہن لذت یاب ہوتا ہے۔
لیکن جب اخلاص اور اللہ تعالیٰ کی رضا طلبی ان کلمات میں زندگی کی روح نہیں پھونکے گی تو یہ صرف یہ نہیں کہ کانوں کو بھائیں گے نہیں، بلکہ ان سے برداشت بھی نہیں ہوں گے۔ اور یوں ان کا ثواب صرف منہ سے ادا

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

کیے گئے کلمات کی حیثیت تک محدود رہ جائے گا۔
قرآن کریم کو پڑھنے والے وہ حضرات جو اس وجہ سے پریشان ہیں کہ ان کی آواز میں خوبصورتی اور سوز وسرور نہ ہونے کی وجہ سے ان کے سامعین کی تعداد بڑھتی نہیں ہے، انہیں اس حقیقت کی طرف توجہ دینی چاہیے۔
چوتھا سبب
اہلِ ہدایت کے درمیان اختلاف اورآپس میں حسد ورنجش کی فضا کی وجہ یہ نہیں ہے کہ وہ اپنے انجام سے بے خبر اور سطحی نظر کے مالک ہیں، اور اہلِ ضلالت کے ہاں سنجیدہ سے اتفاق کی فضا کی وجہ یہ نہیں ہے کہ وہ اپنے انجام سے پریشان اور بلند اور گہری نظر کے مالک ہیں، ایسا ہر گز نہیں ہے، بلکہ اہل ہدایت راہِ استقامت پر قائم نہ رہنے اور اپنے کرداروعمل میں خلوص کا مظاہرہ نہ کرنے کی وجہ سے اس بلند درجے سے محروم رہ جاتے ہیں جس پر انہیں فائز ہونا چاہیے ، اور یہی وجہ ہے کہ وہ اختلاف ونزاع کے گڑھے میںجا گرتے ہیں، حالانکہ وہ انجام پر نظر رکھنے والی عقل وقلب کی رہنمائی میں چلتے ہیں، کہنا یہ ہے کہ یہ لوگ حق وحقیقت کے فیض یافتہ ہوتے ہیں اور ان کے پاس ایسے اندھے اور درماندہ احساسات نہیں ہوتے ہیں جن کے تقاضوں سے مغلوب ہو کر وہ نفسانی خواہشات کی رو میں بہتے ہوئے انجام سے غافل ہو جائیں۔
جبکہ اہل ضلالت کا معاملہ ایسا نہیں ہے،یہ لوگ چونکہ ہوائے نفس کے زیرِ اثر اور خواہشوں کے غلام ہوتے ہیں، اپنی ان گھٹیا شہوانی خواہشات اور اندھے نفسانی احساسات کے تقاضوں سے مغلوب ہو کر اپنے انجام سے غافل ہوتے ہیں، اور اس مقصد کے لیئے معمولی اور فوری حاصل ہونے والے ایک درہم کومستقبل کے لاکھوں کروڑوں پر ترجیح دیتے ہیں،اس لیے آپ دیکھیں گے کہ وہ اس نقد منافع اور حاضر لذت کے حصول پر اتفاق اور اکٹھ کا مظاہر کرتے ہیں۔
جی ہاں! مردہ دل، گھٹیا نفس کے غلام اور ذلیل خواہشات کے گرد

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

منڈلانے والے لوگ فوری حاصل ہونے والے دنیاوی منافع کی خاطر اتفاق واتحاد کا مظاہرہ کرتے ہیں، جبکہ اہل ہدایت کے مابین سنجیدہ اتفاق، کامل اتحاد، ایثار اور قربانی کا جذبہ اور مضبوط قسم کی استقامت ہونی چاہیے، کیونکہ یہ لوگ عقل کے نور اور دل کی روشنی میں کچھ دیر بعد میں حاصل ہونے والے اخروی کمالات وثمرات کو حاصل کرنے کی طرف توجہ رکھتے ہیں، لیکن غرور، تکبر اور افراط وتفریط سے خالی نہ ہوسکنے کی وجہ سے یہ لوگ اس عظیم سرچشمہ سے محروم ہو جاتے ہیں جو انہیں قوت بخشتا ہے، اور وہ سرچشمہ ہے ''اتفاق'' ۔ اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ اس طرح اخلاص ضائع اور تباہ ہو جاتا ہے، اور اخروی اعمال کمزور ہو کر بیکار ہو جاتے ہیں اور اللہ تعالیٰ کی رضا تک رسائی مشکل ہو جاتی ہے۔
اس خطرناک بیماری کا علاج اور دوا یہ ہے کہ حق کے راستے پر چلنے والوں کی صحبت اختیار کی جائے اور اس حدیث پر عمل کرتے ہوئے ان کے ساتھ محبت کا مضبوط رشتہ جوڑا جائے۔ '' ﹛اَلْحُبُّ فِی اللّٰہ۔|﹜ ''{ 1} ﹛''اَلْحُبُّ فِی اللّٰہ وَالْبُغْضُ فِی اللّٰہ مِنَ الْإیْمَان''|﹜ (صحیح بخاری) کتاب الایمان، (اللہ کے لیے محبت او راللہ کے لیے نفرت ایمان کا حصہ ہے)
پھر ان کی پیروی کی جائے۔ امامت کا شرف ان کے لیے چھوڑ دیا جائے اور خودپسندی اور غرورِ نفس کو اس بنا پر ترک کر دیا جائے کہ راہِ حق کا مسافر چاہے کوئی بھی ہو ہو سکتا ہے مجھ سے بہتر ہو۔ اور یہ سب کچھ اس لیے ہے کہ اخلاص جیسی نعمت ہاتھ آجائے۔
پھر اس بات کا بھی علم رہنا چاہیے کہ خلوصِ دل سے اللہ کے لیے کیا گیا چھوٹا سا عمل بھی ان کئی گنا اعمال سے بہتر اور وزنی ہے جو اخلاص سے خالی ہوں۔ پھر یہ ہے کہ قیادت کی ذمہ داری قبول کرنے کی بجائے پیروی کرنے کے درجے پر قناعت کی جائے، کیونکہ قیادت کا راستہ عام طورپر خطرناک ہوتا ہے۔
ان امور پر عمل کرنے سے اس خطرناک بیماری کا علاج ہو گا اور اس سے چھٹکارا ملے گا۔ اخلاص حاصل ہو گا او راس طرح ایک مرد مومن اپنے

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

اخروی اعمال کما حقہ، ادا کرنے کی سعادت حاصل کرلیتا ہے۔
پانچواں سبب
اہل ہدایت کے درمیان اختلاف اور عدم اتفاق کا سرچشمہ ان کی کمزوری نہیں ہے ،اور اہل ضلالت کے درمیان مضبوط اتفاق کا سرچشمہ ان کی قوت نہیں ہے، بلکہ اہل ہدایت کے درمیان جنم لینے والا عدمِ اتفاق اس وجہ سے ہے کہ وہ قوت حاصل کرنے کی ضرورت محسوس نہیں کرتے؛ کیونکہ ان کا ایمانِ کامل قوت کے ایک مضبوط مرکزسے انہیں یہ چیز پیہم مہیا کر رہا ہے۔ اور اہل غفلت وضلالت کے درمیان نظر آنے والے اتفاق کا سرچشمہ ان کی کمزوری اور عاجزی ہے، اس طرح کہ وہ اپنے دلوں میں کوئی ایسا مرکز نہیں پاتے جس کی قوت پر بھروسا کر سکیں۔ تو کمزور لوگ چونکہ اتفاق کے بہت ضرورت مند ہیں اس لیے آپ دیکھیں گے کہ وہ مضبوط اتفاق کے بندھن میں بندھے ہوئے نظر آئیں گے، اور طاقتوروں میں اتفاق کی ضرورت اتنی شدید نہیں ہوتی ہے اس لیے ان کے مابین اتفاق کمزور سا ہوتا ہے۔ ان کی مثال اس باب میں شیروں اور لومڑیوں کی طرح ہے جو اتفاق کی ضرورت محسوس نہیں کرتے ہیں، اس لیے آپ دیکھتے ہیں کہ اکیلے اکیلے زندگی گزارتے ہیں جبکہ جنگلی بکریاں بھیڑیوں کے خوف سے ریوڑوں کی صورت میں رہتی ہیں، مطلب یہ ہے کہ جس طرح کمزور لوگوں کی جمعیت اور ان کی معنوی شخصیت طاقتور ہوتی ہے، اسی طرح طاقتور لوگوں کی جمعیت اور ان کی معنوی شخصیت کمزور ہوتی ہے۔{ 1 } ہمارے اس دعوے کی جو چیز تائید کرتی ہے یہ ہے کہ یورپی معاشرے کی طاقتور ،شدید ترین اور مؤثر ترین تنظیمیں عورتوں کی ہیں۔ یہ وہ تنظیمیں ہیں جو صنف نازک کے ارکان سے تشکیل پاتی ہیں اور جو امریکا میں خواتین کے حقوق اور ان کی آزادی کا مطالبہ کرتی ہیں۔ اسی طرح ارمنون کی تنظیمیں ہیں جو کہ انتہائی کمزور اور اقلیت میں ہیں۔ لیکن آپ کو علم ہے کہ یہ لوگ انتہا کے بہادر، جنگجو اور جانباز ہیں۔ (مؤلف)
قرآن کریم میں اس راز کی طرف انتہائی لطیف پیرایہ میں اس طرح اشارہ کیا گیا ہے کہ ، فعل '' ﹛قَالَ|﹜ '' مذکر کا صیغہ ہے لیکن اسے عورتوں کی جماعت کے لیے استعمال کیا گیا ہے، چنانچہ فرمایا: ﹛﴿وَقَالَ

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

نِسْوَۃٌ فِی الْمَدِیْنۃ﴾|﹜ (یوسف:۳۰) ''شہر کی عورتوں نے کہا''، حالانکہ دو وجہ سے یہاں مؤنث کا صیغہ ہونا چاہیے ، ایک یہ کہ فاعل مؤنث ہے اور دوسرا یہ کہ جمع مکسر ہے۔ اور دوسری جگہ فعل ''قَالَتْ''ہے جو کہ مؤنث کا صیغہ ہے لیکن اسے مردوں کے گروہ کے لیے استعمال کیا گیا ہے، چناچہ فرمایا: ﹛﴿قَالَتِ الْاَعْرَابُ﴾ |﹜ (الحجرات:۱۴) ''عرب کے بدؤوں نے کہا''۔ اس میں یہ باریک اشارہ پایا جاتا ہے کہ نازک اور کمزور عورتوں کی جماعت خشونت، سختی اور قوت حاصل کرکے ایک قسم کی مردانگی حاصل کر لیتی ہے۔ اس لیے ان کے لیے مذکر کا صیغہ ''قال'' استعمال ہوا جوکہ انتہائی مناسب اور موزوں ہے۔ جبکہ طاقتور مرد چونکہ اپنی قوت پر بھروسا کرتے ہیں، خاص کر بادیہ نشیں اور گنوار لوگ،اس لیے ان کی جمعیت کمزور ہوتی ہے۔ گویا کہ ان میں مؤنث کی صفات در آتی ہیں،مثلاً خوف، احتیاط، نرمی اور نزاکت وغیرہ، اس لیے ان کے لیے مؤنث کا صیغہ یعنی '' ﹛قَالَتْ|﹜ '' لایا گیا جو کہ انتہائی مناسب اور موزوں ہے۔
جی ہاں ! جو لوگ حق کے طلبگار ہوتے ہیں انہیں اپنے دلوں میں موجود قوی ایمان کی بدولت ایک طرح کا بھروسہ اور سہارا میسر ہوتا ہے جو انہیں توکل اور تسلیم ورضا کی دولت سے مالا مال کیے رکھتا ہے، اس لیے وہ دوسروں کی مدد کی ضرورت محسوس نہیں کرتے، یہاں تک کہ اگر کبھی انہیں دوسروں کی ضرورت محسوس ہو بھی تو ان کا پلّاپکڑ کر ان سے چمٹ ہی نہیںجاتے ہیں۔ لیکن وہ لوگ جنہوں نے دنیا کو اپنی توجہات کا مرکز بنا رکھا ہے وہ چونکہ قوت کے اصلی اور حقیقی مرکز سے غافل ہیں اس لیے وہ امور دنیا کو سرانجام دیتے ہوئے عاجزی، کمزوری اور بیکسی محسوس کرتے ہیں،اس لیے ہمیشہ ایسے آدمی کی ضرورت محسوس کرتے ہیں جو ان کی مدد کرے، چنانچہ وہ ایسے آدمی کے ساتھ پھر مکمل اتفاق واتحاد کا مظاہرہ کرتے ہیں ا،ور اس بارے میں کسی قربانی، جانبازی اور فداکاری سے بھی دریغ نہیں کرتے ہیں۔
پھر یہ بھی ہے کہ حق کے طلبگار چونکہ اتفاق واتحاد میں پائی جانے والی قوت کی قدر نہیں کرتے اور اس سے بے نیازی کا اظہار کرتے ہیں اس

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

لیے وہ ایک غلط اور خطرناک انجام تک جا پہنچتے ہیں،اور وہ ہے ''اختلاف''، جبکہ اہل باطل اورگمراہ لوگ اپنی عاجزی اوردرماندگی کی وجہ سے یہ سمجھتے ہیں کہ اتفاق میں بہت طاقت ہے، اس لیے وہ اتفاق کی صورت میں اپنے مقصد تک پہنچنے کے لیے بہترین وسیلہ حاصل کر لیتے ہیں۔
اس باطل اور المناک صورتحال سے نجات پانے اور اہل حق کو لاحق ہونے والے اس مہلک مرض سے چھٹکارا پانے کا ایک ہی راستہ ہے، اور وہ یہ ہے کہ ہم اس چیز سے رک جائیں جس کا ذکر اس آیت میں کیا گیا ہے:
﹛﴿وَلَا تَنَازَعُوْا فَتَفْشَلُوْا وَتَذْهَبَ رِيْحُكُمْ ﴾|﹜ (الانفال،آیت:۶۴)
اور اس چیز پر کاربند ہو جائیں جس کا حکم اس آیت میں ہوا ہے:
﹛﴿وَتَعَاوَنُوْا عَلَي الْبِرِّ وَالتَّقْوٰى ﴾|﹜ (المائدۃ،آیت:۲)
ان دونوں آیتوں میں معاشرتی زندگی کے دو بہترین دستور پیش کیے گئے ہیں۔
دوسری بات یہ ہے کہ ہمیں اس بات کا ادراک ہو جانا چاہیے کہ آپس کے ان اختلافات نے اسلام اور مسلمانوںکو جو نقصان پہنچایا ہے اس کے اثرات کتنے گہرے ہیں!،
پھر اس بات کا ادراک ہونا چاہیے کہ ہمارے اس اندورنی خلفشارسے اہل ضلالت کے لیے ہم پر دست درازی کے راستے ہموار ہوتے ہیں۔
اور آخری بات یہ کہ ہم میں یہ احساس بیدار ہو جائے کہ ہم انتہائی کمزور اور ازبس لاچار ہیں ،اس لیے ہمیں اہلِ حق کے اس قافلے میں شامل ہو جانا چاہیے جو حق کا متلاشی ہے، اور ان کے ساتھ اس طرح صف بستہ ہو جانا چاہیے کہ اس راستے میں جاں نثاری اور فداکاری کی نوبت بھی آجائے

<div class="risale-page-marker">стр. 18</div>

تو کسی قسم کا دریغ نہ کریں۔ اور یہ اسی صورت میں ہو سکتا ہے جب ہم اپنی ذات کی نفی کردیں اور اخلاص کے طفیل ملنے والی عزت تک پہنچنے کے لیے ریاکاری سے دامن چھڑالیں۔
چھٹا سبب
اہل حق کے درمیان اختلاف کی وجہ یہ نہیں کہ ان میں تیز فہمی، بلند ہمتی، حمیّت اور مردانگی کا فقدان ہے یا ان میں عزم وارادہ کی کمی ہے، اسی طرح غفلت شعار اور گمراہ کردار لوگوں کے درمیان سنجیدہ قسم کے اتفاق کا یہ مطلب نہیں ہے کہ وہ تیز فہمی، بلند ہمتی ، حمیّت اورمردانگی جیسی صفات سے مزیّن ہیں، بلکہ اصل بات یہ ہے کہ اہل حق کی نظریں چونکہ زیادہ تر اخروی ثواب کے حصول پر لگی ہوئی ہیں اس لیے ان میں پائی جانے والی حمیّت، عزم وارادہ اور بلند ہمتی اس طرح کے اہم اور متعدد مسائل میں تقسیم ہو کر رہ جاتی ہے۔ اور یہ لوگ چونکہ اپنا زیادہ وقت \_جو کہ ان کا حقیقی سرمایہ ہی کسی ایک مخصوص یا معین مسئلے میں صرف نہیں کرتے،اس لیے راہ حق میں چلنے والے دوسرے راہیوں کے ساتھ ان کی مضبوط قسم کی ہم آہنگی ظہور میں نہیں آتی؛ وجہ اس کی یہ ہے کہ مسائل بے شمار ہیں اور میدان بہت وسیع ہے۔
لیکن دنیا دار اور غفلت شعار لوگوں کا معاملہ ایسا نہیں ہے۔ ان لوگوں کی نظر صرف دنیاوی زندگی میں منحصر ہوتی ہے۔ اور ان کا مقصودِ کل اور مبلغِ علم صرف یہی دنیا ہے، اس سے آگے ان کی نظر جاتی ہی نہیں،اس لیے آپ دیکھتے ہیں کہ یہ لوگ دل وجان سے ایک دوسرے کے ساتھ مضبوطی سے جڑے ہوتے ہیں، اور جو شخص بھی ان کی مدد کے لیے اپنا ہاتھ آگے بڑھاتا ہے اس کا ہاتھ فوراً مضبوطی کے ساتھ پکڑ لیتے ہیں۔ مقصد یہ ہے کہ یہ لوگ اپنا انتہائی قیمتی وقت دنیا کے ایسے جھمیلوں میں صرف کرتے ہیں جن کی حق شناس لوگوں کے ہاں کوئی اہمیت ہی نہیں ہے۔ اس ضمن میں ان کی مثال اس ہیروں کا کاروبار کرنے والے اس پزگل یہودی کی سی ہے جس نے شیشے کے چند معمولی ٹکڑے قیمتی پتھروں کی قیمت میں خریدے۔ اسی طرح غفلت

<div class="risale-page-marker">стр. 19</div>

شعار اہلِ دنیا اپنے انتہائی قیمتی وقت کو دنیا کی بے قیمت چیزوں میں ضائع کرتے ہیں۔ بس کسی چیز کو مہنگے داموں خرید لینا اور اپنے تمام احساسات اس چیز میں کھپا دینا ہی کامیابی کا راستہ بناتا ہے،اگرچہ یہ جذبہ غلط راستے میں ہی کیوں نہ ہو، کیونکہ اس روش میں اخلاص کارفرما ہے۔ یہی وہ مقام ہے جہاں اہل باطل اہل حق پر غالب آجاتے ہیں اور اہل حق اخلاص کا دامن چھوڑ کر پستی ، تصنّع، بناوٹ اور ریاکاری کے گڑھوں میں جا گرتے ہیں، اور پھر ان دنیاداروں کی خوشامد اور چاپلوسی کرنے پر مجبور ہو جاتے ہیں جوعزم وہمت اور غیرت وحمیت کی تمام صفات سے عاری ہوتے ہیں۔
اے اہل حق، اے اہل شریعت وطریقت، اے حق برائے حق کے طلبگارو! قرآنی ادب کو اپنا کر اس خوفناک مرض یعنی اختلاف سے چھٹکارا پانے کی کوشش کرو۔ اور قرآنی ادب یہ ہے: ﹛﴿ وَاِذَا مَرُّوْا بِاللَّغْوِ مَرُّوْا كِرَامًا﴾|﹜
اپنے بھائیوں کی غلطیوں کو معاف کرنا سیکھو۔ ان کی کمیوں کوتاہیوں کونظر انداز کرو۔ ایک دوسرے کے عیوب کی پردہ پوشی کرو اور آپس کے اندرونی اختلافات کو پس پشت ڈال دو؛کیونکہ تمہارے بیرونی دشمن ہر طرف سے تم پر حملہ آور ہو رہے ہیں۔ اس لیے اہل حق کی ذلت اور تباہی سے حفاظت کو اپنے اخروی فرائض میں شامل کر لو اور اس کا سب سے زیادہ اہتمام کرو۔ ان سینکڑوں آیات اور احادیث شریفہ کی چلتی پھرتی تصویر بن جاؤ جو تمہیں باہمی اخوت،محبت اور تعاون کا حکم دے رہی ہیں۔ اپنے تمام احساسات وجذبات کے ساتھ اپنے دیندار اور حق پرچلنے والے بھائیوں کا ساتھ دے کر دنیادار اور غفلت شعار لوگوں کے اتفاق سے زیادہ بہتر اتفاق واتحاد کا نمونہ بن جاؤ۔ آپس میں اختلاف کا کوئی دروازہ نہ کھلنے دینا اور محتاط رہنا کہ دشمن کے پھیلائے ہوئے جال میں نہ الجھ جانا۔ تم میں سے کوئی یہ ہر گز نہ کہے کہ میں اپنا قیمتی وقت ان جزوی امو ر میں صرف کرنے کی بجائے ذکر،فکر، اور ورد وظائف میں صرف کروں گا او راس طرح وہ میدان عمل سے فرار حاصل کر لے اور اتفاق واتحاد کو کمزور او رامت مسلمہ کو ناتواں بنانے کا سبب بن جائے؛ کیونکہ وہ مسائل جنہیں تم جزوی اور بے حیثیت سمجھتے ہو وہ بسا اوقات اس معنوی جہاد میں بہت بڑی اہمیت کے

<div class="risale-page-marker">стр. 20</div>

حامل ہوسکتے ہیں۔ جس طرح کچھ خاص اور اہم شرائط کے تحت کسی سپاہی کا سرحدوں کی نگرانی میں ایک گھنٹہ گزارنا ایک سال کی عبادت کے برابر ہے، اسی طرح تمہارا ایک قیمتی دن جسے تم اس کڑے وقت میں جب کہ اہل حق ہر طرف مغلوب ہو چکے ہیں، میں کہتا ہوں تمہارا ایسے وقت میں ایک قیمتی دن جسے تم معنوی جہاد کے ان جزوی مسائل میں صرف کرو گے، سپاہی کے اسی ایک گھنٹے کے برابر ہے جو اس نے سرحدوں پر پہرہ دیتے ہوئے گزارہ ہے، بلکہ شاید تمہارہ یہ ایک دن ہزار دنوں کے برابر ہوجائے؛ وجہ اس کی یہ ہے کہ عمل جب خالصتہً اللہ کی رضا کے لیے او راس کے راستے میں کیا جائے تو پھر یہ نہیں دیکھا جاتا ہے کہ وہ چھوٹا ہے یا بڑا، بلند ہے یاپست۔ اللہ تعالیٰ کی رضا کے راستے میں اخلاص بدوش ایک ذرہ چمکدار ستارہ بن جاتا ہے؛ اس لیے کہ اس راہ میں معیار وسیلے کی ماہیت یا کیفیت نہیں بلکہ معیار نتیجہ، مقصد اور غرض وغایت ہے، او ریہ کہ اس عمل سے اللہ کی رضا حاصل ہو، اور پھر یہ کہ عمل کی بنیاد اخلاص پر ہو۔ اس لیے یہ چھوٹا سا نہیں بلکہ بہت بڑا او ر بہت عظیم مسئلہ ہے۔
ساتواں سبب
اہلِ حق اور اصحابِ حقیقت کے درمیان اختلاف او رمقابلہ بازی غیرت، رشک اوردولتِ دنیا کی حرص کے سبب سے نہیں ہے۔ اسی طرح دنیا دار اور غفلت شعار لوگوں کے درمیان نظر آنے والا اتفاق ان کی جوان مردی اور عالی ظرف کی وجہ سے نہیں ہے، بلکہ بات یہ ہے کہ اہلِ حقیقت حقیقت پرستی کے طفیل جن فضائل ومکارم سے سرفراز ہوتے ہیں ان فضائل مکارم کی حفاظت نہیں کر پاتے ہیں؛اس کی وجہ سے کچھ نا اہل اور پست حوصلہ لوگ بھی اس میدان میں آجاتے ہیں،جو کہ راہ حق میں پاکیزہ اور شریفانہ دوڑ میں مستقل مزاج اور ثابت قدم نہیں رہ پاتے ہیں، جس سے وہ ان اچھی عادات وصفات کو بدنام کر دیتے ہیں اور آپس کے حسد کی وجہ سے اختلاف اور ایک دوسرے کی مخالفت کے گڑھے میں جاگرتے ہیں، جس سے وہ نہ صرف اپنے آپ کو بلکہ امت مسلمہ کو بھی ناقابل تلافی نقصان سے دو چار کرتے ہیں۔

<div class="risale-page-marker">стр. 21</div>

لیکن اہل غفلت اور راہ راست سے بھٹکے ہوئے لوگ غیرت، حمیت اور مروّت کے فقدان اور اپنی پستی اور درماندگی کی وجہ سے ہر قسم کے لوگوں کے ساتھ اتفاق واتحاد کے لیے ہاتھ بڑھاتے ہیں، حتی کہ معاشرے کے ذلیل ترین لوگوں کے ساتھ بھی، اس کے پیچھے صرف ایک ہی جذبہ کارفرما ہوتا ہے، اور وہ یہ کہ وہ کہیں ان دنیاوی فوائد سے محروم نہ رہ جائیں جن کے پیچھے وہ مارے مارے پھر رہے ہیں اور اپنے ان دوستوں اور وڈیروں کو ناراض نہ کر بیٹھیں جن کی وہ اپنے اس مقصد کے حصول کے لیے پرستش کی حد تک فرمانبرداری کرتے ہیں ۔ اس لیے وہ مطلب برآری کے لیے جس کسی کے ساتھ بھی شراکت کرتے ہیں اس کے ساتھ بدل وجان اتفاق رکھتے ہیں اور اس کے گرد ان فوائدکے حصول کی خاطر اجتماع کی کسی بھی شکل میں جمع رہتے ہیں، اور اس طرح وہ اپنے اس عزم وارادے اور سنجیدہ کوشش کی بدولت مطلوبہ مقاصد حاصل کر لیتے ہیں۔
اے اختلاف کی مصیبت میں گرے ہوئے اصحاب حق وحقیقت !تم نے اس کڑے وقت اور نازک دور میں اخلاص کو کھو دیا اور اللہ کی رضا کے حصول کو اپنی کوششوں کا مقصد نہیں بنایا، اور یوں تم نے اہل حق کی مغلوبیت کا راستہ ہموار کیا اور انہیں ذلت او رپستی کاکڑوا جام گھونٹ گھونٹ کرکے پلا دیا۔
مت بھولوکہ دین اور آخرت کے معاملات میں کسی قسم کا کوئی حسد، مقابلہ اور غیرت کے نام پر جنگ وجدل وغیرہ کا کوئی وجود نہیں ہے۔ اور حقیقت کی نظر سے دیکھا جائے تو یہ چیزیں بالکل ہی بے معنی ہیں؛ کیونکہ حسد اور مقابلے کی فضا اس وقت پیدا ہوتی ہے جب ایک ہی چیز کو حاصل کرنے کے لیے بہت سے ہاتھ آگے بڑھیں، ایک ہی مقام تک پہنچنے کے لیے بہت سی نظریں اٹھیں اور ایک ہی کھانے کو ہضم کرنے کے لیے بہت سے معدے میدان میں آجائیں۔ ایسی فضا میں مناقشہ، مقابلہ بازی اور کھینچا تانی معاملے کو رشک اور حسد تک پہنچا دیتی ہے۔ جبکہ واقعہ یہ ہے کہ دنیا انتہائی تنگ، محدود اور وقتی چیز ہے جو کہ انسان کی لا تعداد خواہشات ومطلوبات کو پورا نہیں کر سکتی، اور پھریہ کہ ایک ہی چیز کو حاصل کرنے کے لیے بے شمار لوگ دیوانہ وار لپکتے ہیں تو اس کا نتیجہ ایک ہی برآمد ہوتا ہے، اور وہ یہ کہ

<div class="risale-page-marker">стр. 22</div>

انسان حسد اور مقابلہ بازی کے گڑھے میں جاگرتا ہے۔جب کہ آخرت کا دامن انتہائی وسیع اور کشادہ ہے، اتنا کہ ہر مومن کے لیے ایسی جنت ہے جو پانچ سو سال کی مسافت جتنی وسیع ہے{1}کسی طرف سے ایک نہایت اہم سوال وارد ہوا، اور وہ یہ کہ ہماری دنیاوی محدود عقلیں روایت کے مطابق مومن کو عطا کی جانے والی اس جنت کا احاطہ کیسے کر سکتی ہیں جس کی چوڑائی پانچ سو سال کی مسافت جتنی ہوگی؟
جواب: جس طرح اس دنیا میں ہر آدمی کے لیے ایک وقتی دنیا ہے جو اس کے لیے خاص ہے، اس دنیا کا تانا بانا اس کی اپنی زندگی ہے جس سے وہ اپنے تمام ظاہری وباطنی حواس سے جتنا چاہے استفادہ کر سکتا ہے، یہاں تک کہ وہ یہ بھی کہہ سکتا ہے کہ یہ سورج میرا چراغ ہے، یہ ستارے میری قندیلیں ہیں۔ لیکن ایسا نہیں ہوتا کہ اس کی ملکیت کے بارے میں کائنات کی دوسری ذی روح یا غیر ذی روح مخلوق تنازع کھڑا کر دے، بلکہ اس کے برعکس دوسری تمام مخلوقات اس کی اس خاص دنیا کو آباد کرتی اور اس کی آرائش کرتی ہیں۔ جنت کا معاملہ بھی کچھ اسی طرح کا ہے—لیکن بڑے فرق کے ساتھ— اور وہ اس طرح کے ہر مومن کے لیے ایک تو وہ جنت ہو گی جو خاص اسی کی ہو گی اور جس میں اس کے لیے ہزاروں محل اور حوریں ہوں گیں، اور اس کے علاوہ عام جنت سے اسے ایک حصہ اور بھی عطا کیا جائے گا جو پانچ سو سال کی مسافت پر محیط ہو گا، اور جس سے مومن اسی طرح لطف اندوذ ہو گا جیسے کہ جنت او روہاں کی دائمی زندگی کے شایانِ شان ہو گا؛ کیونکہ وہاں ہرمومن کے مرتبے کے مطابق اس کے حواس، شعور اور احساسات میں وسعت اور کشادگی پیدا ہو جائے گی، اس لیے دوسروں کی موجودگی اور ان کی اس کے ساتھ شراکت سے اس کی ملکیت، نازونعمت اور لطف اندوزی میں کمی واقع نہیں ہوگی۔ بلکہ دوسرے لوگ اس کی اس خاص اور عام جنت کو آباد رکھیں گے، اور اس کی تزئین وآرائش میں حصہ لیں گے۔
جی ہاں، جس طرح ایک انسان اس دنیا میں اپنے منہ، کانوں، آنکھوں اور حواس واذواق اور احساسات سے کسی باغ میں گزارے گئے ایک گھنٹے سے محظوظ ہوتاہے ، یا پورے ایک دن کے سیر سپاٹے سے حظ اٹھاتا ہے، یا پورا ایک مہینہ کسی ملک کی سیر میں گزارتا ہے، یا اپنی زندگی میں پورا ایک سال سیرو سیاحت میں گزارتا ہے ، جنت کا معاملہ بھی اسی طرح کا ہے۔ اس دائمی اور ابدی دنیا میں چکھنے اور سونگھنے کی قوت پورے ایک سال کی مسافت میں اتنی لطف اندوز ہوگی جتنی اس فانی دنیا میں کسی خوبصورت نظر نواز باغیچے میں ایک گھنٹہ گزار کر ہوتی تھی۔ اور اس خوبصورت دائمی مملکت میں سننے اور دیکھنے والے حواس اس کنارے سے لے کر اس کنارے تک پانچ سو سال کی سیر وتفریح میں ایسا لطف اٹھائیں گے جو اس کی ابدیت کے مطابق ہوگا، اور وہ اتنا ہو گا جتنا کہ انسان اس فانی دنیا میں ایک سال کی سیروسیاحت سے اٹھاتا ہے۔
مقصد یہ ہے کہ وہاں پر مومن کے شعور میں روشنی اور حواس میں وسعت

<div class="risale-page-marker">стр. 23</div>

آجائے گی۔ اور یہ ہوگا اس کے دنیا میں کیے ہوئے اعمال اور اس کی نیکیوں کی نوعیت کے حساب سے، چنانچہ وہ اپنے ان جذبات واحساسات اور حواس کے ساتھ جنت میں وہ حظ اٹھائے گا جو اس کی ابدیت اور ہمیشگی کے عین مطابق ہوگا۔ (مؤلف)اور ہر مؤمن کے لیے ستر ہزار محل اورحوریں ہوں گیں۔ اس لیے وہاں حسد اور مقابلہ بازی کی فضا بن ہی نہیں سکے گی۔
اس چیز سے ہمیں یہ رہنمائی ملتی ہے کہ آخرت کے لیے کئے جانے والے اعمال میں حسد ورقابت اور باہمی عداوت کی کوئی گنجائش نہیں ہے۔ اور جو حسد کرتا ہے وہ یا تو وہ آدمی ہے جو دین کے لبادے میں دنیاوی اغراض ومقاصد حاصل کرنے کی تگ ودو میں مصروف ہے اور عمل صالح کے پردے میں دنیاوی منفعت کی تلاش میں ہے، اور یا پھر وہ سچا توہے لیکن جاہل ہے جو نہ تو اچھے اعمال کی اہمیت اور غرض وغایت سے واقف ہے اور نہ اس بات کا ادراک رکھتا ہے کہ اعمال صالحہ کی بنیاد اور اصل روح ''اخلاص'' ہے۔ بنابریں، وہ اللہ تعالیٰ کی رحمت کی وسعت کو محدود سمجھے گا اور اپنے دل کی تہ میں اللہ کے نیک او رسچے بندوں کے ساتھ ایک قسم کی عداوت پال کر حسد اور رقابت کی رَو میں بہ جائے گا۔
میں یہاں ایک واقعہ بیان کرتا ہوں جو اس حقیقت کی تائید کرتا ہے: میرے ماضی کے ساتھیوں میں سے ایک آدمی ایک معین شخص کے بارے میں اپنے دل میں کینہ اور عداوت رکھتا تھا۔ ایک دفعہ ایک مجلس میں جب اس کے سامنے اس شخص کی تعریف کی گئی اور اس کے بارے میں کہا گیا کہ ''وہ اچھا آدمی ہے، وہ اللہ کا ولی ہے''۔ تو ہم نے دیکھا کہ اس بات سے اس سے خار رکھنے والے آدمی نے نہ تو برا منایا اور نہ کسی قسم کی تنگ دلی کا اظہار کیا۔ لیکن جب کسی نے اس کے بارے میں یہ کہہ دیا کہ ''وہ بہت بہادر اور طاقتور وَرہے ،تو ہم نے دیکھا کہ اس کے چہرے پر حسد اور غیرت کی لہر دوڑ گئی ہے۔ ہم نے اس سے کہا : دیکھیں، ولایت اور تقویٰ کا مرتبہ آخرت میں اتنا بڑا ہے کہ کسی بھی دوسری چیز کو اس کے مقابلے میں نہیں لا یا جا سکتا ہے،چہ نسبت خاک را باعالم پاک؟ لیکن ہم نے دیکھا کہ ولایت اور تقویٰ وپرہیز گاری کے ذکر پر تمہارے کان پر جوں تک نہیں رینگی، لیکن جب جسمانی قوت اور بہادری کا ذکر آیا تو تم حسد سے لال بھبھو کے

<div class="risale-page-marker">стр. 24</div>

ہوگئے؟ حالانکہ یہ جسمانی قوت بیلوں میں بھی پائی جاتی ہے، اور بہادری جنگل کے درندوں میں بھی ہوتی ہے! تو اس نے جواب دیا: ''ہم دونوں نے اس دنیا میں ایک خاص مقام کے حصول کو اپنا ہدف مقرر کیا ہوا ہے ، اور قوت اور شجاعت ہمارے مقررکردہ دنیاوی ہدف تک پہنچنے کا وسیلہ ہیں، اس وجہ سے ان کے ذکر پر مجھے حسد اور رقابت کا احساس ہوا، لیکن آخرت کی منزلوں اور مرتبوں کی چونکہ کوئی حد نہیں ہے، اس لیے آخرت کا معاملہ اس سے علیحدہ ہے؛ بلکہ یہ بھی ممکن ہے کہ میرا یہاں کا دشمن وہاں میرا محبوب اور عزیز دوست بن جائے۔''
اس لیے اے اصحابِ حقیقت وطریقت!حق کی خدمت کرنا کوئی معمولی بات نہیں ہے، بلکہ یہ چیز ایک بہت بڑے خزانے کو اٹھانے اور اس کی نگرانی اور حفاظت کی ذمہ داری کے مشابہ ہے، اس لیے وہ لوگ جو اس خزانے کو اپنے کندھوں پر اٹھاتے ہیں وہ اس وقت بہت خوشی اور فرحت محسوس کرتے ہیں، جب کچھ طاقتورلوگوں کے ہاتھ ان کے تعاون اور مدد کے لیے آگے بڑھتے ہیں، ایسے میں فرض یہ بنتا ہے کہ ان آگے بڑھنے والوں کا استقبال خالص محبت کے ساتھ کیا جائے،اور ان کے دستِ تعاون کو اپنی ذات سے بڑھ کر اہمیت دی جائے اور ان کی آؤ بھگت اسی اعزاز کے ساتھ کی جائے جو ان کے شایانِ شان ہے؛ کیونکہ یہ لوگ حقیقی بھائی، صحیح معاون اور سچے جان نثار ہیں۔اگر فرض کا حتمی تقاضا یہ ہے کہ ان کے ساتھ اسی طرح کا سلوک کیا جائے تو پھر ان کی طرف حسد کی نظر سے بھی کیوں دیکھا جائے؛ چہ جائیکہ ان کے ساتھ مقابلہ بازی اور غیرت کی فضا پیدا کی جائے، جس کا نتیجہ یہ نکلے کہ اخلاص میں بگاڑ آجائے اور تمہارے اعمال وعزائم اور مقاصد گمراہ لوگوں کے الزامات کی زد میں آجائیں! ایسا ہوا تو وہ لوگ تمہیں تمہارے مقام ومرتبہ سے انتہائی کم اور تمہارے عقیدے اور مسلک سے انتہائی گھٹیا مرتبے کے کھاتے میں ڈال دیں گے، اور تمہیں ان لوگوں کے ساتھ ملا دیں گے جو دین کے عوض میں دنیا کماتے ہیں، اور ''حقیقت'' کے علم کے پردے میں عیش اڑاتے ہیں۔ اور لوگوں کو تمہارے بارے میں باور کرائیں گے کہ یہ لوگ دنیا کے حریص ہیں اور دنیاوی سازو سامان کی حرص میں ایک دوسرے کے ساتھ برسرِ مقابلہ ہیں وغیرہ اور اس قسم کے دیگر گھٹیا اور ظالم

<div class="risale-page-marker">стр. 25</div>

قسم کے الزامات تمہارے سر تھوپ دیں گے۔
اس مرض کا واحد علاج یہ ہے کہ انسان دوسروں پر الزام دھرنے کی بجائے اپنے آپ کو قصور وار ٹھہرائے۔ اور اس راہ ِحق اور اس دستورِ انصاف سے سرِمو انحراف نہ کرے جو ماہرین ِفن وآدابِ مناظرہ نے پسند کیا ہے، اور وہ یہ ہے کہ جب کوئی آدمی کسی معین مناظرے میں یہ چاہے کہ حق صرف اسی کی زبان سے ظاہر ہو کسی اور کی زبان سے نہیں، اور اسے اس بات سے خوشی اور اطمینان محسوس ہو کہ اس کا مدِّمقابل غلط اوربر سرِباطل ہے، تو یہ آدمی ظالم ہے، انصاف پرست نہیں۔ اس سے مزید نقصان یہ لازم آتا ہے کہ حق بات اگر اس کی زبان سے ظاہر ہو جائے تو اس کے نتیجے میں صرف یہی نہیں کہ اس نے کوئی نئی بات نہیں سیکھی بلکہ وہ الٹانقصان بھی اٹھاتا ہے؛ کیونکہ حق بات اس کی زبان سے ظاہر ہونے کی وجہ سے وہ اس مناظرے سے کوئی نئی چیز نہیں سیکھتا ہے۔ نہ صرف یہ کہ وہ کوئی نئی چیز نہیں سیکھتا ہے بلکہ بسا اوقات اسے یہ چیز غرور اور گھمنڈ میں مبتلا کر دیتی ہے جس کی وجہ سے وہ مزید نقصان اٹھاتا ہے۔ اس کے برعکس اگر حق بات اس کے مدّمقابل کی زبان سے ظاہر ہو جائے تو اس سے نہ صرف یہ کہ اسے کوئی نقصان نہیں ہوگا بلکہ یہ چیز اس میں غرور کی کیفیت بھی پیدا نہیں کرے گی، اور مزید یہ کہ اس کے علم میں ایک نئی چیز کا اضافہ ہو جائے گا۔ مطلب یہ ہے کہ ایک حق طلب منصف مزاج آدمی حق کی خاطرکسر نفسی سے کام لیتا ہے، اور جب حق اسے مدّمقابل کے پاس نظر آجائے تو وہ خوشی اور اطمینان سے سرشار ہو جاتاہے۔
اگر اہل دین، اہل علم، اصحاب حقیقت اور اصحاب طریقت اس عظیم دستور کو اپنی عملی زندگی کے لیے رہنما بنالیں تو وہ اللہ کے حکم سے اخلاص جیسی نعمت سے شادکام ہو جائیں گے۔ اپنے اخروی اعمال میںسرخرو ہو جائیں گے۔ اور اللہ تعالیٰ کی رحمت اور اس کے فضل وکرم سے اس موجودہ مصیبتِ سے نجات پا جائیں گے جو انہیں چاروں طرف سے گھیرے ہوئے ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 26</div>

مَا عَلَّمْتَنَا ۭ اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيْمُ الْحَكِيْمُ ﴾|@

# اکیسواں لمعہ

# اِخلاص

یہ لمعہ ''سترہویں لمعے'' میں ذکر کی گئی ''سترہ یاد دہانیوں'' کے تحت ذکر کئے گئے ''سات مسائل'' کا ''چوتھا مسئلہ'' تھی، لیکن بعد میں یہ اپنے موضوع ''اخلاص'' کی مناسبت سے ''بیسویں لمعے'' کا ''دوسرا نکتہ'' بن گئی۔ پھر اس کی نورانیت کی وجہ سے اسے ''اکیسویں لمعے'' کا درجہ دے کر ''لمعات'' نامی کتاب کی زینت بنا دیا گیا۔
نوٹ: یہ لمعہ کم از کم ہر پندرہ دن میںایک دفعہ لازمی پڑھا جائے۔

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ</div>

اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﹛﴿وَلَا تَنَازَعُوْا فَتَفْشَلُوْا وَتَذْهَبَ رِيْحُكُمْ﴾|﹜ (الانفال:۴۶)
ایک اور جگہ فرمایا: ﹛﴿وَقُومُوا لِلہِ قَانِتِینَ﴾|﹜ (البقرۃ:۲۳۸)

<div class="risale-page-marker">стр. 27</div>

ایک اور جگہ پر فرمایا: ﹛﴿قَدْ اَفْلَحَ مَنْ زَكّٰىهَا Ḍ۝۽ وَقَدْ خَابَ مَنْ دَسّٰىهَا 10۝ۭ ﴾|﹜ ( الشمس:۹،۱۰)
ایک اور جگہ فرمایا: ﹛﴿ وَلَا تَشْتَرُوْا بِاٰيٰتِىْ ثَمَنًا قَلِيْلًا ﴾|﹜ (البقرۃ: ۴۱)
میرے اخروی بھائیو اور خادم القر آن دوستو! یہ بات ہمیشہ پیش نظر رکھیں —جیسا کہ آپ جانتے بھی ہیں —کہ اس دنیا کے اعمال اور خاص کر آخرت کے ساتھ تعلق رکھنے والے اعمال میں ''اخلاص'' ایک اہم بنیاد، عظیم قوت ،امید افزا سفارشی، مضبوط مرکز، حقیقت تک پہنچانے والا قریب ترین راستہ، نیک ترین روحانی دعا، حصولِ مقاصد کا معزز ترین وسیلہ، بلند ترین خصلت اور پاکیزہ ترین عبادت کا درجہ رکھتا ہے۔
تو جب ''اخلاص'' میں روشنی بکھیرنے والی کرنیں، مضبوط قوتیں اور ان مذکورہ اوصاف جیسے بلند پایہ اوصاف پائے جاتے ہیں۔اور جب احسانِ الہٰی نے ہمارے کاندھوں پر یہ مقدس مہم، بھاری اور جلیل القدر عمومی خدمت یعنی ایمان اور خدمت قرآن کی ذمہ داری ڈالی ہوئی ہے۔ اور ادھر ہماری حالت یہ ہے کہ ہم ایک طرف تو انتہائی قلت، ضعف او رفقر سے دوچار ہیں اور دوسری طرف ہمیں بدترین دشمنوں اور کڑے مصائب کا سامنا ہے، اور پھر اس مشکل دور میں ہم طرح طرح کی بدعتوں اور گمراہیوں کے گھیرے میں ہیں جو ہر طرف سے ہم پر حملہ آور ہو رہی ہیں۔جب حالات کچھ اس طرح کے ہیں تو ایسے حالات میں ہمارے لیے ایک ہی جائے پناہ ہے، اور وہ یہ کہ ہم اپنی تمام کوشش، تگ ودو اور طاقت صرف کر کے اخلاص جیسی نعمت سے بہرہ ور ہو جائیں؛ کیونکہ ہم اسے اپنانے اور اختیار کرنے کے لیے مجبور ہیں، بلکہ اس چیز کے بہت زیادہ مکلف ہیں کہ یہ صفت اپنے اندر پیدا کریں۔ اور سب سے زیادہ ضرورت اس بات کی ہے کہ ہم اپنی ذات میںاخلاص کی جڑیں مضبوط کریں؛ کیونکہ اگر ہم اپنی ذات میں اخلاص پیدا کرنے میں کامیاب نہ ہو سکے تو اب تک اس مقدس خدمت کی صورت میں

<div class="risale-page-marker">стр. 28</div>

ہم نے جو کچھ کمایا ہے اس کا بہت سا حصہ ضائع ہو جائے گا اور اس خدمت میںتسلسل باقی نہیں رہے گا۔ اور پھر اس باب میں ہمارا کڑا محاسبہ ہو گا اور ہم ان لوگوں میںشامل ہو جائیں گے جنہیں اس ارشاد باری تعالیٰ میں منع کیا گیا ہے اورا نہیں سخت قسم کی دھمکی دی گئی ہے: ﹛{وَلَا تَشْتَرُوْ بِآیَاتِیْ ثَمَنًا قَلِیْلاً}|﹜ ؛کیونکہ ہمارے اخلاص میں خلل آگیا ہوگا، اور اس طرح پست، حقیر، قابل نفرت، نقصان دہ، ناصاف اور بے فائدہ دنیاوی طمع ولالچ کی غرض سے اخلاص کو خیر باد کہہ کر ہم ابدی سعادت مندی سے ہاتھ دھو بیٹھے ہوں گے۔ اس کے پیچھے ہمارے پست جذبات اور معمولی شخصی منافع کا لالچ کارفرما ہوگا، مثال کے طور پر خود پسندی اور ریاکاری وغیرہ، اور یوں ہم اس راہ میں اپنے بھائیوں کے حقوق پامال کرنے والے اور قرآنی خدمت کے اس منہج پر زیادتی کرنے والے بن جائیں گے، اور ہمارا شمار اُن لوگوں میں ہوگا جو ایمانی حقائق کے تقدس اور ان کی عظمت کی کماحقہٗ قدر نہ کر کے بے ادبی کے مرتکب ہوتے ہیں۔
یاد رکھو میرے بھائیو! بھلائی کے اہم کاموں اور اصلاح کے عظیم راستوں کے آگے بڑی بڑی اور نقصان دہ رُکاوٹیں اور دشوار گزار گھاٹیاں آتی ہیں، شیطان اس مقدس دعوت کے حاملین خدمتگزاروں کے مقابلے میں میدان میں کود پڑتے ہیں، اور پوری کوشش سے ان خدّام القرآن کے لیے سدِّ راہ بنتے ہیں۔ اس لیے ہمیں چاہیے کہ ہم ان رکاوٹوں کو عبور کرنے اور ان شیطانوں کا راستہ روکنے کے لیے پورے اطمینان کے ساتھ اخلاص کا دامن پکڑ لیں۔ اس لیے میرے بھائیو! اخلاص کو عیب لگانے والے اور اس میں رخنہ ڈالنے والے تمام اسباب سے ایسے بچو جیسے تم زہریلے بچھوؤں اور سانپوں سے بچتے ہو۔ نفسِ امّارہ پر نہ اعتماد کیا جا سکتا ہے نہ وثوق، جیسے کہ قرآن پاک میں حضرت یوسف علیہ السلام کی زبان سے وارد ہوا ہے ﹛:﴿ وَمَآ اُبَرِّئُ نَفْسِيْ ۚ اِنَّ النَّفْسَ لَاَمَّارَةٌۢ بِالسُّوْۗءِ اِلَّا مَارَحِمَ رَبِّيْ ﴾|﹜ (یوسف:۵۳)
اس لیے کبھی بھی انانیت، غرور اور نفسِ امّارہ کے دھوکے میں نہ آنا۔ اور اخلاص جیسی نعمت کو حاصل کرنے، حصول کے بعد اس کی حفاظت اور

<div class="risale-page-marker">стр. 29</div>

اس راہ میں پیش آنے والی تمام رکاوٹوں کو دور کرنے کے لیے ذیل میں پیش کیے جانے والے چند دستوروں کو اپنا رہنما بنالو:
پہلا دستور
تمہارے عمل سے مطلوب ومقصود صرف اللہ تعالیٰ کی رضا ہونی چاہیے۔ اللہ تعالیٰ راضی ہوگیا تو پھر پوری دنیا کی بے رخی کی کوئی قیمت رہے گی نہ اہمیت۔ اگر تمہارا عمل اللہ تعالیٰ کی بارگا ہ میں قبول ہوگیا تو تمام عالم کا ردّ و انکار بے اثر رہے گا، اور اگر اللہ تعالیٰ نے خوش ہو کر عمل قبول کر لیا اور پھر اس نے چاہا اور اس کی حکمت کا تقاضا ہو اتو تمہاری ایسی طلب نہ ہونے کے باوجود بھی لوگوں کو اس بات پر آمادہ کر دے گا کہ وہ تمہارے عمل کو پسند کریں گے، اس پر رضامندی کا اظہار کریں گے اور اسے قبول بھی کریں گے۔ اس لیے خدمتِ ایمان وقرآن کی اس راہ میں بنیادی مقصد صرف اور صرف اللہ تعالیٰ کی رضامندی کا حصول ہونا چاہیے، دگر ہیچ۔
دوسرا دستور
اپنے خادم القرآن بھائیوں پر نہ تو تنقید کرنا اور نہ ہی ایک دوسرے پر فخر وغرور اور بلند مرتبی کے احساس پر مبنی رشک ورقابت کے رجحانات کو ہوا دینا ہے؛کیونکہ جس طرح انسان کے جسم میں دو ہاتھوں کے درمیان کوئی حسد نہیں ہوتا، ایک آنکھ دوسری آنکھ پر تنقید نہیں کرتی، زبان کان پر اعتراض نہیں کرتا، دل روح کی عیب جوئی نہیں کر تا، بلکہ ان میں سے ہر عضو دوسرے عضو میں پائی جانے والی کمی کو پورا کرتا ہے، اس کی کوتاہی پر پردہ ڈالتا ہے، اس کی ضرورت پو ری کرنے کی تگ ودو کرتا ہے، اور اس کی خدمت بجا لانے میں اس کی معاونت کرتا ہے، کہ اگر ایسا نہ ہوتا تو اس جسم کی زندگی کا خاتمہ ہو جاتا، روح اسے الوداع کہہ جاتی اور جسم سوکھے پتوں کی طرح بکھر جاتا۔
اور جس طرح ایک فیکٹری میں پہیوں اور دندانوں کے درمیان کسی قسم کا حسد نہیں ہوتا ہے، وہاں کوئی بھی پرزہ دوسرے سے نہ آگے بڑھتا ہے

<div class="risale-page-marker">стр. 30</div>

اور نہ اس پر حکم چلاتا ہے، نہ ان میں سے کوئی پرزہ دوسرے پرزے پر تنقید کر کے، اس کے احساسات مجروح کر کے، اس کے عیوب کے درپے ہو کر اوراُس کی کمیوں کوتاہیوں کی ٹوہ میں رہ کر اس کے کام میں تعطّل پیدا کرنے کی کوشش کرتا ہے، اور نہ اس طرح کی حوصلہ شکنی کر کے اسے سعی وطلب سے روکتا ہے، بلکہ ہر پرزہ اپنی تمام تر صلاحیتوں کے ساتھ دوسرے کا تعاون کرتا ہے تاکہ ان پہیوں اور دندانوں کی حرکات رواں دواں رہیں اور اس طرح وہ مقصد پورا ہو جائے جس کے لیے ان پہیوں کو حرکت میں لایا گیا ہے، اسی طرح یہ تمام پرزے آپس کے مکمل اعتماد اور اتحادِ تام کے ساتھ اس منزل کی طرف رواں دواں ہیں جس کے لیے انہیں بنایا گیا ہے۔ اور اس طرح اگر ان میں سے کوئی بھی چیز ذرہ برابر بھی دخل اندازی یا زبر دستی کرے تو فیکٹری کے نظام میں خلل آجائے گا، اس کا تانا بانابکھر جائے گا اور اس کا مالک بالآخر اس کے تمام پرزوں کو اکھاڑ پچھاڑ کر اسے بنیاد ہی سے ختم کر دے گا۔
اسی طرح ہم بھی اے طلاّبِ رسائل نور اور اے خدّام القرآن دوستو! ہم بھی ایک معنوی شخصیت کے جسم میں اعضا واجزا کی حیثیت رکھتے ہیں، وہ معنوی شخصیت جو اس قابل ہے کہ اسے ''انسانِ کامل'' کہا جائے۔ اور ہم تمام اس فیکٹری کے پہیوں اور دندانوں کی طرح ہیں، وہ فیکٹری جو دائمی زندگی میں ابدی سعادت کا کپٹرا تیار کرتی ہے۔ ہم اس ربانی کشتی کے مزدور اور خدمتگار ہیں جو امتِ محمدیہ کو امن وسلامتی کے ساحل یعنی جنت کی طرف لیے جا رہی ہے۔
بنابریں ، اخلاص کے راز کو پا کر اتحاداور مکمل باہمی اعتماد سے بہرہ ور ہونا ہماری ضرورت بلکہ مجبوری ہے جو چار افراد سے جنم لینے والی قوت کو ایک ہزار ایک سو گیارہ(۱۱۱۱)کے برابر معنوی قوت فراہم کر دیتا ہے۔ جی ہاں، اگر تین ''الف'' اکٹھے نہ ہوں تو ان کی قیمت صرف ''تین'' ہی رہتی ہے، لیکن جب یہ تین باہم متحد ہو جائیں تو نمبروں کے راز (mystery of numbers) کی رو سے یہ ایک سو گیارہ (۱۱۱)کی قیمت حاصل کرلیں گے۔ چار کے ہندسے کا بھی یہی حال ہے ،یعنی اگر چار کے ہندسے کو چار دفعہ علیحدہ علیحدہ لکھا جائے تو ان کا مجموعہ سولہ(۱۶) ہوگا، لیکن جب یہ چاروں اخو ت اور یک جہتی اور یک ہدفی کے راز کو پالیں گے اور ایک سطر میں اکٹھے ہو

<div class="risale-page-marker">стр. 31</div>

جائیں گے، تو ان کی قیمت چار ہزار چار سو چوالیس (۴۴۴۴) ہو جائے گی۔ ایسے تاریخی واقعات وشواہد موجود ہیں جو یہ ثابت کرتے ہیں کہ اخوت، اتحاداور ایثار سے سرشار اخلاص کے راز سے آشنا صرف سولہ (۱۶) اشخاص کی معنوی قوت اور قیمت چار ہزار افراد سے بھی زیادہ ہو جاتی ہے۔
اس راز میں حکمت یہ کارفرما ہے کہ دس افراد جب باہم متحد اور متفق ہوں تو ان میں سے ہر فرد اس قابل ہوتا ہے کہ وہ اپنے دوسرے بھائیوں کی آنکھوں سے دیکھ سکے او ران کے کانوں سے سن سکے۔ مطلب یہ ہے کہ ان میں سے ہرفرد کی روحانی قوت وقیمت ایسی ہوتی ہے کہ گویا وہ بیس آنکھوں سے دیکھ رہا ہے، دس عقلوں کے ساتھ غور وفکر کر رہا ہے، بیس کانوں کے ساتھ سن رہا ہے اور بیس ہاتھوں سے کام کر رہا ہے۔{ 1}جی ہاں، جس طرح یہ حقیقت ہے کہ مکمل اتحاد اور باہمی اعتماد جس کا تاروپود ''اخلاص'' ہو، ایسا اتحاد لا متناہی منافع اور فوائد کا محور بن جاتا ہے۔ اس طرح یہ اتحاد بہت سے خطرات ومخاوف حتی کہ موت کے سامنے بھی ایک بہت بڑی ڈھال اور مضبوط سہارا بن جاتا ہے؛ کیونکہ موت تو صرف ایک ہی روح قبض کرتی ہے، لیکن جو شخص آخرت کے متعلقہ امور او راللہ تعالیٰ کی رضامندی کی راہ میں خالص بھائی چارے کے راز کو سمجھتا ہوا اپنے بھائیوں کے ساتھ جڑ چکا ہو،وہ اتنی ہی روحوں کا حامل ہوتا ہے جتنے اس کے بھائی ہوں۔ یوں وہ موت کااستقبال خندہ پیشانی سے یہ کہتے ہوئے کرتا ہے: ''میری دوسری روحیں سلامت رہیں؛خیروعافیت سے رہیں، کیونکہ وہ میرے لیے ثواب کما کر میری روحانی زندگی کو باقی رکھیں گی، اس لیے میں مروں گا نہیں''۔ بنا بریں ،وہ پورے سکون اور اطمینان کے ساتھ روح قبض کرواتا ہے، اس طرح کہ وہ زبانِ حال سے کہہ رہا ہوتا ہے: ''میں ان روحوں کے طفیل ثواب کی حیثیت سے زندہ رہوں گا، موت مجھے صرف گناہ اور معصیت کی حیثیت سے آئے گی'' ،یعنی موت سے تو صرف میرے گناہ ہی مریں گے۔(مؤلف)
تیسرا دستور
یاد رکھو کہ تمہاری ساری طاقت اخلاص اور حق میں ہے۔
جی ہاں! حق اور اخلاص قوت کا سرچشمہ ہے، حتی کہ اہل باطل بھی اپنے باطل میں جب اخلاص اور عزم صمیم کا مظاہرہ کرتے ہیں تو قوت حاصل کرلیتے ہیں۔ جی ہاں! ایمان اور قرآن کی راہ میں ہماری خدمت خود اس بات کی دلیل ہے کہ قوت کا راز حق اور اخلاص میں ہے۔ خدمت کی اس

<div class="risale-page-marker">стр. 32</div>

راہ میں تھوڑا سا اخلاص بھی ہمارے اس دعوے کو ثابت کرنے کے لیے ایک بہت بڑی دلیل ہوگی؛ کیونکہ دین اور علوم شریعت کی راہ میں جو کام ہم نے اپنے شہر{ 2}اس سے مراد ''وان''شہر ہے جو ترکی کے جنوب مشرق میں واقع ہے۔ (مترجم)۔اور استانبول میں بیس سالوں سے زائد عرصے میں کیا ہے، یہاں{ 1 } اس سے مراد ''بارلا'' گاؤں ہے۔ (مترجم ) تمہارے جلو میں اس سے سو گنا زیادہ کام آٹھ سالوں میں کیا ہے۔ یہ بات بھی معلوم رہے کہ وہ لوگ جو وہاں میرے معاون تھے ان کی تعداد یہاں پائے جانے والے معاونین سے سو بلکہ ہزار گنا زیادہ تھی۔ باوجود اس کے کہ میں یہاں اکیلا ہوں اجنبی او رگویا کہ آدھا ان پڑھ ہوں{ 2 }اس سے مراد یہ ہے کہ مؤلف کی لکھائی اچھی نہ تھی۔ (مترجم )، پھر بے انصاف افسروں کی نگرانی، کڑے پہرے اور ان کی طرف سے اذیت اور ایذا رسانی کا شکار ہوں؛ ان سب کے باوجود ہما ری یہاں خدمت نے صرف آٹھ سال کی مدت میں ہمیں اللہ تعالیٰ کے فضل وکرم سے اتنی روحانی قوت سے بہرہ ور کر دیا ہے کہ جس سے ہم پہلے سے سو گنا زیادہ توفیق اور کامیابی سے ہم کنار ہو گئے ہیں، اس چیز کے پیش نظر میرا سینہ اس یقین سے معمور ہو چکا ہے کہ یہ توفیقِ الہیٰ جس سے ہم نہال ہو رہے ہیں صرف تم بھائیوں کے غیر متزلزل اخلاص کی بدولت ہے۔
مجھے اس بات کا اعتراف ہے کہ تم لوگوں نے اپنے مکمل اخلاص کے ذریعے مجھے کسی حد تک ریاکاری سے بچائے رکھا ہے، ریاکاری جو کہ ایک جان لیوا بیماری ہے اور نام نمود کے پردے میں نفس انسانی کو بہلائے پھسلائے رکھتی ہے۔ میری اللہ تعالیٰ سے دعا ہے کہ وہ تم سب کو اخلاصِ کامل جیسی دولت سے بہرہ یاب رکھے اور یہ کہ تم مجھے بھی اس میں اپنے ساتھ کیے رکھو۔
تم جانتے ہوکہ حضرت علی رضی اللہ عنہ اور شیخ عبدالقادر جیلانی قدس اللہ سرَّہُ تمہاری طرف متوجہ ہو چکے ہیں اور اپنی معجزانہ کرامات کے ذریعے تم پر لطف وکرم، اہتمام اور تسلی وتشفی کی نظر کر چکے ہیں اور معنوی طو ر پر تمہاری خدمت کی حوصلہ افزائی کرتے ہیں۔ اس بارے میں تمہیں ہر گز کوئی شک نہیں ہونا چاہیے کہ یہ توجہ، التفات اور تسلی صرف تمہارے اخلاص کی وجہ سے ہے، اس لیے اگر تم نے اس اخلاص میں جان بوجھ کر

<div class="risale-page-marker">стр. 33</div>

کوئی خرابی پیدا کی تو تم ان کے طمانچوں کے مستحق ہو جاؤ گے۔ ''دسویں لمعے'' میں جو ''رافت ورحمت کے طمانچے'' بیان کیئے گئے ہیں انہیں ہمیشہ یاد رکھو۔ اگر تم یہ چاہتے ہو کہ یہ دونوں فاضل شخصیتیں تمہاری روحانی معاون رہیں تو پھر اس اخلاص کو بدل وجان اپنالو جو اس آیت کریمہ میں بیان کیاگیا ہے: ﹛﴿ وَيُؤْثِرُوْنَ عَلٰٓي اَنْفُسِهِمْ﴾|﹜ (الحشر:۹)
مطلب یہ ہے کہ مراتب، مناصب، عزت حتی کہ من کو خوش باش کردینے والے مادی فوائد میں بھی اپنے بھائیوں کو اپنی ذات پر مقدم رکھو۔ بلکہ ان فوائد اور منافع میں ان کو اپنی ذات پر مقدم رکھو جو بالکل خالص اور پاکیزہ ہیں، مثال کے طور پر دوسروں کو ایمان کے حقائق کی تعلیم دینا وغیرہ۔ پس حتی الامکان اس خواہش سے بچو کہ ایسے اچھے کام صرف تمہارے ہی ہاتھوں سرانجام پائیں، بلکہ دوسروں کے ہاتھوں تکمیل پاتے دیکھ کر خوشی اور اطمینان کااظہار کیا کرو تا کہ تم میں خود بینی اور خود پسندی کا جذبہ پروان نہ چڑھنے پائے۔
بسا اوقات یہ ہوتا ہے کہ تم میں سے کسی کے پیش نظر صرف یہ خواہش ہوتی ہے کہ وہ اکیلا ہی سارا ثواب اور کامیابی اپنی جھولی میں ڈال لے، اور اس ضمن میں وہ یہ کوشش کرتا ہے کہ ایمان کا کوئی اہم مسئلہ بذات خود اکیلا ہی بیان کرتا رہے۔ باوجو د اس کے کہ ایسا کرنے میں نہ کوئی گناہ ہے نہ نقصان، لیکن اتنا ضرور ہے ایسی روش سے تمہارے درمیان اخلاص میں خلل آسکتا ہے۔
چوتھا دستور
اپنے بھائیوں کی خوبیوں پر اللہ تعالیٰ کا شکر ادا کرتے ہوئے فخر کرنا اور ان خوبیوں کے بارے میں یہ تصور رکھنا کہ وہ تمہاری ہی ہیں اور تمہی میں پائی جاتی ہیں۔
اہلِ تصوف کے مابین ''فنافی الشیخ'' اور ''فنا فی الرسول'' کی اصطلاحات پائی جاتی ہیں،میں صوفی نہیں ہوں لیکن ان کے یہ دستور ہمارے مسلک

<div class="risale-page-marker">стр. 34</div>

میں ﹛''فنا فی الاخوان''|﹜ کی صورت میں ایک خوبصورت دستور ہے۔ بھائیوں کے درمیان اسے ''تفانی '' کہا جاتا ہے۔یعنی ایک دوسرے میں فنا ہو جانا، مطلب یہ کہ اپنے جذبات و احساسات کو بُھلا کر فکری طور پر اپنے بھائیوں کی خوبیوں اور احساسات و جذبات کے تحت زندگی بسر کرنا؛ کیونکہ ہمارے مسلک کی بنیاد ہی ''اخوت '' ہے۔ ہمارا آپس کا تعلق باپ بیٹے یا پیر مرید والا نہیں ہے بلکہ حقیقی بھائی چارے والا تعلق ہے۔ لیکن اگر آپ کسی ایسے رشتے کے اظہار کو ضروری خیال کرتے ہیں تو پھر صرف استادی شاگردی کا تعلق کہہ سکتے ہیں۔ ہمارا مسلک چونکہ ''خلیلیّت'' یعنی دلی دوستی ہے،اس لیے ہمارا صوفی مشرب بھی ''دلی دوستی'' ہی ہے۔ اور دلی دوستی سچے اورقربانی دینے والے دوست اور سب سے زیادہ داد دینے والے ساتھی بھائی کا تقاضا کرتی ہے۔ اور اس دلی دوستی کی اوّلیںاساس ''سنجیدہ اخلاص''ہے۔پس تم میں سے جو اس میں کمی کرے گا وہ دوستی کے بلند مینار سے گر جائے گا۔ اور ہوسکتا ہے وہ کسی گہری کھائی میں جاگرے؛کیونکہ درمیان میں اٹکنے کی کوئی جگہ ہی نہیں ہے۔
جی ہاں! راستے دو ہی نظر آ رہے ۔ ہمارا راستہ جو کہ قرآن کریم کا عظیم راستہ ہے۔ جو ہمیں اس راہ میں چھوڑ کر ہم سے علیحدہ ہو گیا ، وہ ہو سکتا ہے لا شعوری طور پر ہمارے دشمن، لا دینیت و الحادی قوتوں کا تعاون کرے۔ پس جو لوگ ''رسائل نور'' کی وساطت سے قرآن کریم کی مقدس خدمت کے میدان میں داخل ہو گئے ہیں وہ نور، اخلاص اور ایمان کو قوت دیں گے اور انشاء اللہ اس جیسے گڑھے میں نہیں گریں گے۔
پس اے میرے خادم القرآن دوستو!
اخلاص کے حصول اور اُس کی حفاظت و نگہداشت کا ایک مؤثر ترین سبب ''رابطۃُ الموت '' ہے۔
جی ہاں! اِس طرح وہ چیز جو اخلاص کا ستیا ناس کرتی اور لوگوں کو دنیا داری اور ریاکاری کی راہ پر ڈالتی ہے ، وہ چیز طولِ اَمل ہے۔ اور وہ چیز جو ریا کاری سے نفرت دلاتی اور اخلاص سے بہرہ ور کرتی ہے، وہ ہے''رابطۃُ

<div class="risale-page-marker">стр. 35</div>

الموت '' ۔
اور وہ اِس طرح ہے کہ انسان اپنی موت کا تصور کرے اور دنیا کے فناو زوال کا منظر اپنی آنکھوں کے سامنے رکھے۔ یوں وہ نفس کی دسیسہ کاریوں سے خلاصی پا جائے گا۔
جی ہاں! اہلِ طریقت اور اصحابِ حقیقت نے قراںِ کریم کی آیات میں سے فرمانِ گرامی: ﹛﴿کُلُّ نَفْسٍ ذَآئِقَۃُ الْمَوْتِ﴾ |﹜ (آل عمران:۱۸۵) اور ﹛﴿ اِنَّکَ مَیِّتٌ وَّاِنَّھُمْ مَّیِّتُوْن﴾|﹜ (الزمر:۳۰)سے جودرس لیا ہے اُس کی بنا پر اُنہوں نے ''رابطۃُ الموت '' کے اِس تصور کو اپنے سلوک میں بنیادی حیثیت دے رکھی ہے۔ اور اِس طرح انہوں نے اس رابطے کے ذریعے ابدیت کے توہم کو ظاہر کر دیا جو کہ طولِ امل کا سر چشمہ ہے۔
اِسی طرح وہ فرضی اور خیالی طور پر اس بات کا تصور کرتے ہیں کہ وہ مر گئے ہیں اور فرض کر لیتے ہیں کہ اُنہیں غسل دیا جا رہا ہے اور قبروں میں اُتارا جا رہا ہے۔ چنانچہ وہ اِس طریقے سے سوچتے رہتے ہیں تاآنکہ نفسِ امّارہ اِس تخیّل اور تصور سے متأثر ہو جاتا ہے اور یوں وہ اپنی لمبی چوڑی اُمیدوں سے کسی حد تک کنارہ کش ہو جاتے ہیں۔
اس رابطے کے فائدے بہت زیادہ ہیں۔ یہ ایک حدیث میں ہے
'' ﹛أَکثروا ذکر ھاذم اللذات|﹜ ''{ 1 }اکثروا ذکرہاذم اللذاتیعنی الموت: مسند احمد اور ترمذی، ترمذی نے اس حدیث کو حسن کہا ہے۔ نسائی نے اسے ابو سلمہ اور ابوہریرہ رضی اللہ عنہماسے مرفوع روایت کیا ہے۔ ابن حبان او رحاکم نے اسے صحیح کہا ہے۔ دا ر قطنی نے پیچیدگی کی وجہ سے اسے معلول قرار دیا ہے۔ دیکھیں: ''تمییز الطیب لابن الدیبغ الشیبانی'' (مترجم)
''لذتوں کا قلع قمع کرکے انہیں تلخ بنا دینے والی چیز یعنی موت کو کثرت سے یاد کیا کرو۔''
مطلب یہ کہ اُس موت کو کثرت کے ساتھ یاد کرو جو لذّتوں کو

<div class="risale-page-marker">стр. 36</div>

منہدم کر دیتی ہے اور اُنہیں تلخ بنا دیتی ہے۔
یہ رابطہ اِسی انداز سے سمجھاتا ہے۔
ہمارا مسلک چونکہ صوفیانہ طریقِ کار کی بجائے علمی حقائق کی روشنی میں چلنا ہے اس لیے ہم اپنے آپ کو براہِ ِراست اس فرضی یا خیالی ''رابطہ'' یا ''مراقبہ '' کے لیے مجبور نہیں سمجھتے ہیں۔ مزید یہ کہ یہ طریقِ کار ''منہجِ حقیقت'' کے ساتھ میل نہیں کھاتا ہے؛کیونکہ عاقبت کے بارے میں فکر ونظر کا مطلب خیالی طور پر مستقبل کو حاضر میں کھینچ کر لے آنا نہیں، بلکہ اس کا مطلب فکری طورپر حاضر سے مستقبل کی طرف جانا اور حاضر موجود کے درمیان سے مستقبل کا ایسے مشاہدہ کرنا ہے جیسے کہ وہ حقیقت میں ہے۔ بنابریں، یہاں نہ تو خیال کی ضرورت ہے اور نہ یہ لازم ہے کہ صرف فرض کرلیا جائے، کیونکہ انسان کے لیے یہ ممکن ہے کہ اپنے اس جنازے کا مشاہدہ کر لے جو کہ اس کی چھوٹی سی عمر کے درخت پر لٹکا ہوا ایک پھل ہے، اور جب وہ اپنی نظر کو تھوڑا سا ادھر اُدھر دوڑائے گاتو اسے صرف اپنی ہی موت نظر نہیں آئے گی بلکہ اسے نظر آئے گا کہ اس کا دور مر رہا ہے، اور اگر نظر کو تھوڑا سا مزید آگے تک دوڑائے گا تو تمام دنیا کی موت اور تباہی وبربادی کا مشاہدہ کر لے گا۔ اور یہ وہ مقام ہے جہاں اس کے سامنے ''پورے اخلاص'' کا راستہ کھل جاتا ہے۔
دوسرا ذریعہ
کسب ِاخلاص کا دوسرا بڑا ذریعہ یہ ہے کہ انسان تحقیقی ایمان اور مصنوعات میںاُس ایمانی تفکر کی بدولت وارد ہونے والے لمعات کے ذریعے ایک طرح کی حضوری کا اکتساب کر لے جو بالآخر صانع تک پہنچا دیتی ہے۔ اور خالق الرحیم کو حاضر و ناظر تصور کرے اور اُس کے ما سوا کی توجہ طلب نہ کرے اور اس بات میں غوروفکر کرے کہ اُس کی حضوری میںاُس کے غیر کی طرف دیکھنا اور اُس سے مدد طلب کرنا اِس حضوری کے ادب کے خلاف ہے۔ چنانچہ اس طریقے سے وہ ریاکاری سے نجات پا جاتا ہے اور اخلاص کی نعمت سے بہرہ ور ہو جاتا ہے۔چنانچہ جو شخص بھی اپنے درجے کے حساب سے

<div class="risale-page-marker">стр. 37</div>

اس سے جو فائدہ اُٹھائے گا وہ نفع ہی نفع ہو گا ۔
رسائلِ نور میں ایسے بہت سے حقائق ذکر کیے گئے ہیں جو اخلاص کی نعمت سے مالا مال کر دیتے ہیں اور ریاکاری سے بچاتے ہیں، اس لیے ہم اُس کی طرف رجوع کرنے کے لیے کہتے ہیں اور اُس مقام پر اختصار سے کام لے کر اسی پر اکتفا کرتے ہیں۔
یہاں ہم اختصار کے ساتھ اُن بہت سے اسباب میں سے دو یا تین سببوں کا ذکر کریں گے جو اخلاص کو توڑتے ہیں اور انسان کو ریاکاری کے راستے پر کھینچ لاتے ہیں۔
اخلاص کی راہ میں پہلی رکاوٹ
مادی فوائد سے جنم لینے والا حسد ہے۔ یہ حسد بتدریج اخلاص کا ستیاناس کر دیتا ہے بلکہ خدمت کے نتائج کو بھی بری طرح متأثر کرتا ہے۔ اور صرف یہی نہیں بلکہ ان مادی فوائد سے بھی محروم کر دیتا ہے جو اس کا سبب بنتے ہیں۔
جی ہاں! اس اُمت نے ہمیشہ اُن لوگوں کی قدر اور توقیر کی ہے جنہوں نے حقیقت اور آخرت کے لیے پوری سنجیدگی اور جانفشانی سے کام کیا ہے، اور ان کے لیے عملی طور پر دست تعاون دراز کیا ہے،چنانچہ انہوں نے ایسے لوگوں کی صدقات و تحائف جیسے مادی منافع جات کے ساتھ اُن کی بھرپور اعانت کی اور اُن کا احترام کیا ہے تاکہ اُن کا وقت ضائع نہ ہو۔ البتہ اس ضمن میں یہ چیز ہمیشہ پیش نظر رہے کہ عوام کی طرف سے کیے جانے والے یہ مختلف قسم کے تعاون اور منافع کسی بھی صورت ان سے طلب نہ کیے جائیں، بلکہ ان کی طرف سے عطا ہو جائیں، یہاں تک کہ زبانِ حال سے بھی طلب نہ کیے جائیں، یعنی یہ کہ ایسی حالت بھی اختیار نہ کی جائے کہ جیسے دل میں اس کا انتظار ہو، بلکہ اس طرح سے مل جائیں کہ سان گمان میں بھی نہ ہو، وگرنہ انسان کا اخلاص خلل پذیر ہو کر درہم برہم ہو جائے گا اور قریب ہے کہ وہ قرآن کریم میں وارد اس نہئ الہٰی کی زد میں آجائے:

<div class="risale-page-marker">стр. 38</div>

﹛﴿وَلاَ تَشتَرُوا بِآیَاتِی ثَمَنًا قَلِیلاً﴾|﹜ اور اس طرح اس کے اعمال کا معتدبہ حصہ اکارت جائے۔
پس دنیاوی منافع پر فریفتہ ہو کر رہ جانے والے نفس امارہ کے زیر اثر ان مادی فوائد میں رغبت رکھنا اور ان کے انتظار میں رہنا حسد والی رگ کو ابھارتا ہے، جس کی وجہ سے انسان اپنے بھائی اور خدمتِ ایمانی کی راہ میں اپنے مخلص ساتھی کے ساتھ برسرِنزاع رہتا ہے، اور اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ اپنے اخلاص کو بگاڑ لیتا ہے اور دعوت إلی اللہ کے تقدس سے ہاتھ دھو بیٹھتا ہے، اور ایسے طور طریقے پر چل نکلتا ہے جو اہلِ حقیقت کو اس سے متنفر کر دیتا ہے۔ صرف یہی نہیں بلکہ اس طرح وہ مادی فوائد سے بھی محروم ہو جاتا ہے۔ بہر کیف یہ آٹا بہت سا پانی جذب کر لیتا ہے۔ اب میں اس راز کا ذکر کروں گا جو اخلاص میں اضافہ کرے گا اور میرے سچے بھائیوں کے درمیان سچی ہم آہنگی کو دوام بخشے گا۔ اس راز کو میں دو مثالوں کے ساتھ واضح کروں گا۔
اخلاص کو دوام دینے والی پہلی مثال
اہلِ دنیا نے بلکہ بعض اہلِ سیاست اور انسانی معاشرے کی بعض معاشرتی تنظیموں اور ان جیسے دیگر اہم عوامل میں وافر دولت اور شدید قوت کے حصول کے لیے ''اشتراکِ اموال '' کے قاعدے کو اپنا رہنما بنایا ہوا ہے ، چنانچہ انہوں نے اِس قاعدے کے تمام نقصان دہ پہلووں کے ہوتے ہوئے اور اس کا غلط استعمال کرنے کے باوجود اس سے غیر معمولی قوت اور فائدہ حاصل کیا ہے۔ حالانکہ اشتراک کی وجہ سے اموال کی ماہیت میں کوئی تبدیلی نہیں آجاتی لیکن اس کے نقصانات تو بہر کیف وہی رہتے ہیں؛ کیونکہ اُن میں سے ہر کوئی ایک جہت سے بگرانی کے معاملے میں اگرچہ تمام مال کا مالک ہوتا ہے لیکن وہ اکیلا اُس سے فائدہ نہیں اُٹھا سکتا ہے۔ بہر کیف ''اشتراکِ اموال'' کا قائدہ جب آخرت کے اعمال میں داخل ہو گا تو یہ بغیر کسی برائی اور نقصان کے جلیل ُالقدر منافع اور فوائدکامحور بن جائے گا؛ کیونکہ اس اخروی دولت میں راز یہ پایا جاتا ہے کہ اس میں جتنے بھی لوگ شریک ہیں یہ بغیر

<div class="risale-page-marker">стр. 39</div>

کسی کمی بیشی اور حصے بخرے کے سب کے حصے میں برابر آتی ہے، یعنی ہر شخص اس کا علیحدہ طور پربھی مالک ہوتا ہے اور تمام لوگ اکٹھے بھی ۔
اس مثال کو ہم یوں سمجھ سکتے ہیں:
تیل سے جلنے والی لالٹین کو روشن کرنے کے لیے چار یاپانچ آدمیوں نے باہم شراکت کی، ایک کی ذمہ داری یہ لگی کہ وہ تیل لائے، دوسرے کے ذمے بتی، تیسرے کے ذمے شیشہ لگا، چوتھے کی ذمہ داری یہ لگی کہ وہ لالٹین لائے اور پانچویں کی یہ کہ وہ دیا سلائی مہیا کرے۔ پھر جب انہوں نے لالٹین روشن کر لی تو ان میں سے ہر فرد اس مکمل لالٹین کا مالک تھا۔ اس وقت ان شراکت کاروں کے پاس اگر دیوار پرلٹکا ہوا بڑا سا آئینہ ہو تا کمرے میں موجود دوسرے سازوسامان کے ساتھ ساتھ بغیر کسی کمی کوتاہی کے اور بغیر تقسیم ہوئے مکمل لالٹین اس آئینے میں منعکس ہو جائے گی۔
اخروی امور کے بارے میں اخلاص کے راز کو پاکر اشتراک عمل ، باہمی اعتماد کے راز کو سمجھ کر بھائی چارے اور اتفاق و اتحاد کے راز کا ادراک کرکے انفرادی کوششوں کو یکجا کرنے کی مثال بھی ایسے ہی ہے ،کیونکہ اس طرح تمام حصہ دار اور حصہ داروں کے تمام اعمال اور ان اعمال سے پیدا ہونے والاتمام نور ہر فرد کے اعمال نامے میں شامل ہوجاتا ہے۔ اہل حقیقت کے ہاں یہ معاملہ ایک ثابت شدہ حقیقت اور امر واقعہ ہے۔ اور اللہ تعالیٰ کی وسیع رحمت اور اس کے بے پایاں کرم کا تقاضا بھی یہی ہے۔
اس لیے میرے بھائیو! مجھے یہ تو امید ہے کہ مادی منافع تمہیں انشاء اللہ آپس کے حسد میں مبتلا نہیں کرسکیں گے، ہاں اس بات کا خدشہ البتہ ہے کہ تم کہیں اخروی منافع سے دھوکہ نہ کھا جائو جیسے کہ اہلِ طریقت نے کھا یا ہے ۔ لیکن یہ بات ہمیشہ یاد رکھوکہ مذکور ہ مثال میں ذکر کیا گیا وہ عظیم ثواب جو اعمال میں اشتراک کے افق سے ابھرا ہے، اس کے سامنے یہ شخصی اور جزوی ثواب کیا اہمیت رکھتا ہے ؟اور اس درخشاں نور کے سامنے اس جزوی نور کی کیا حیثیت ہے؟
اخلاص کے دوام کے لیے دوسری مثال:

<div class="risale-page-marker">стр. 40</div>

اہل صنعت و حرفت'' صنعت اور مہارت میں اشتراک ''کے اصول پر عمل پیرا ہو کر وافر پیداوار اور بہت زیادہ دولت و ثروت حاصل کرتے ہیں، اسے مثال سے سمجھو:
کپڑے سینے کی سوئیاں بنانے والے دس ہنر مندوں نے انفرادی طور پر سوئیاں بنانے کا کام کیا تو نتیجے کے طور پر پورے دن میں ہر شخص نے صرف تین تین سوئیاں تیار کیں۔پھر ان لوگوں نے ''مشترکہ کوشش اور تقسیم کا ر'' کے قاعدے کے مطابق اکٹھے ہو کر کام کیا، ایک ان میں سے لوہا لایا ، دوسرے نے آگ کا انتظام کیا، تیسرے نے ان میں سوراخ نکالنے کی ذمہ داری لی،چوتھے نے انہیں آگ میں تپانے کا کام سنبھالا، اور پانچویں نے ان کی نوکیں باریک کیں، اور یوں، ہر ایک نے اپنے حصے کا کام بغیر وقت ضائع کیے سرعت کے ساتھ انجام دے دیا؛ کیونکہ اوّل تو یہ جزوی اور سادہ سا کام تھا، اور دوسرے یہ کہ اسے اپنے حصے کے اس کام میں دسترس اور مہارت حاصل ہوگئی تھی۔پھر جب انہوں نے اپنی کوششوں سے حاصل ہونے والی پیداوار کو تقسیم کیا تو ہر ایک کے حصے میں یومیہ تین سوئیوں کی بجائے تین سو سوئیاں آئیں۔ اس کے بعد یہ واقعہ'' مشترکہ کوشش اور تقسیمِ عمل'' کے قاعدے پر عمل کرنے والوں کے لیے ایک گیت کا رُوپ دھار گیا جسے وہ اشتراکی عمل میں ہمت افزائی کے لیے گنگناتے رہتے ہیں۔
پس اے میرے بھائیو! نتائج جب اُمورِ دنیا میں اور کثیف مواد میں اتحادو اتفاق جیسے ان عظیم ُالشان فوائد کا باعث بنتے ہیں تو پھر تمہیں اِس بات کا اندازہ خود لگا لینا چاہیے کہ اخروی نورانی اُمور میں اجزاء میں بٹنے اور تقسیم ہونے کی ضرورت کے بغیر ہر ایک کا ہر ایک کے ثواب جیسے ثواب کا مالک بن جانا اور اُس کا اللہ کے فضل سے ہر ایک کے آئینے میں عمومی طور پر منعکس ہو جانا کتنا عظیم ُالشان نفع ہے! یہ عظیم ُ الشان نفع حسد اور ترکِ اخلاص کی وجہ سے ضائع نہیں ہونا چاہیے۔
اخلاص کی راہ میں دوسری رکاوٹ
جو کہ اخلاص کا ستیا ناس کر دیتی ہے یہ ہے کہ انسان حبِ جاہ سے

<div class="risale-page-marker">стр. 41</div>

جنم لینے والی حبِ شہرت کے باعث اُبھرنے والے عز و شرف کے پردے میں اپنی ذات کو ضرورت سے زیادہ نگاہ میں رکھنے اور عامۃ ُالناس کی توجہ کا مرکز بننے کی وجہ سے نفسِ امّارہ کو کوئی بہت بڑا مقام دے دے ۔اور یہ چیز جہاں ایک اہم خطرناک رُوحانی بیماری ہے وہاں یہ خود پسندی اور ریاکاری کا دروازہ بھی کھولتی ہے جسے شرکِ خفی کہا جاتا ہے اور جو اخلاص کے لیے انتہائی نقصان دہ ہے۔
میرے بھائیو! جب بات یہ ہے کہ خدمت قرآن کے سلسلے میں ہمارے مسلک کی بنیاد حقیقت اور اخوت پرہے، اور یہ کہ اخوت کا راز یہ ہے کہ فرد اپنی شخصیت اپنے بھائیوں کی شخصیت میں فنا کردے{ 1}جی ہاں، بے شک سعادت مند شخض وہ ہے جو اپنی شخصیت کو پٹخ دے اور اپنی انانیت کو—جوکہ برف کے ایک ٹکڑے کی طرح ہے— قرآن کریم کے حوض کوثر سے متر شح ہونے والے عظیم لذت بھرے حوض میں پگھلادے ،تاکہ وہ اس حوض سے بہرہ ور ہوسکے۔ (مؤلف)اورانہیں اپنی ذات پر ترجیح دے ، تو پھر حب ِجاہ سے جنم لینے والے اس طرح کے حسد کو ہم پر اثر انداز نہیں ہونا چاہیے؛ کیونکہ یہ کلی طور پر ہمارے مسلک کے خلاف ہے ، اور جب تک ہم تمام بھائیوں کی عزت و تکریم جماعت کے ہر فرد کی طرف لوٹتی ہے، اس وقت تک اس جزوی شہرت ، حسد اور انانیت سے جنم لینے والی شخصی عزت کی خاطر اس اعلیٰ مرتبے ، بلندقدری، اور جماعت کے بلند روحانی عزوشرف کو قربان نہیں کیا جاسکتا ہے۔ میں اس بھروسے اور امید سے بھرپور ہوں کہ یہ چیز ''طلاّبِ نور'' سے بہت دور ہے۔
جی ہاں! شاگردانِ رسائلِ نور کے قلوب و عقول و ارواح ایسے گھٹیا، نقصان دہ اور پست اُمور میں مبتلا نہیں ہوتے۔ لیکن دقّت یہ ہے کہ نفسِ امّارہ ہر آدمی میں موجود ہے جو کہ اسے برائی پر اکساتا رہتا ہے ، اور کبھی ایسا ہوتا ہے کہ لوگوں میں کچھ نفسیاتی امور اور میلانات ابھر کر اعصاب کے ساتھ چمٹ جاتے ہیں اور عقل و قلب و روح کے علی الرّغم من مانے احکام جاری کرنا شروع کر دیتے ہیں۔ لیکن ان اثرات پر اعتماد کرتے ہوئے جو '' رسائلِ نور '' نے تم پر چھوڑے ہیں، میں تمہاری عقلوں، دلوں اور روحوں کے بارے میں بدگماں نہیں ہوسکتا ہوں۔ البتہ یہ بات ضرور ہے کہ نفس ،ہوائے نفس، حِس اور وہم چونکہ کبھی انسان کو دھوکہ دے دیتے ہیں، اس

<div class="risale-page-marker">стр. 42</div>

لیے تمہیں بیدار اور خبردار رکھنے میں کبھی شدت اور سختی سے کام لیا جاتا ہے، لیکن یہ بات یاد رکھیں کہ اس شدت کا نشانہ نفس، ہوائے نفس، حِس اور وہم ہوتے ہیں، اس لیے ہمیشہ چوکنّے رہا کرو۔
ہاں!اگر ہمارا مسلک کوئی صوفیانہ طریقت اور مشیخت ہوتا تو پھر ایک ہی مقام ہوتا، یا اگر زیادہ مقامات ہوتے تو محدود ہوتے، اور اس مقام کے لیے بہت سے امیدوار ہوتے،تب یہ ممکن تھا کہ دلوں میں انانیت اور رشک کی لہر پیدا ہوجائے،لیکن چونکہ ایسا نہیں ہے اور ہمارا مسلک صرف ''اخوت'' ہے ، اس لیے کوئی بھائی دوسرے بھائی کا والد ہونے کا دعویٰ نہیں کرتا اور نہ ہی اس کے لیے پیرومرشدکے بھیس میں سامنے آتا ہے۔ کہنا یہ ہے کہ اخوت اور بھائی چارے کا میدان بہت کشادہ اور وسیع ہے، اتنا وسیع کہ اس میں کسی قسم کی کھینچاتانی یا رشک کی گنجائش ہی نہیں ہے۔ اور یہ دعویٰ کہ وہ مسالک و مذاہب جن میں والد، مرشد، یا استاد کے مقام پر فائز ہوجانے کو ہی سب کچھ سمجھ لیا گیا ہے ، ان مسالک و مذاہب میں ثواب کے لالچ اور بلند ہمتی کے حصول کی خواہش کی وجہ سے حسد اور مقابلہ بازی کی فضا پیدا ہوجاتی ہے جس کے نتائج بہت برے ہیں۔ میں کہتا ہوں اس بات کی سب سے بڑی دلیل وہ جھگڑے اور اختلافات ہیں جو صوفیانہ سلسلوں کے مابین برپا ہیں، علی الرّغم اس کے کہ ان لوگوں کے کمالات و فضائل کا انکار نہیں کیا جا سکتا ہے اور ان جھگڑوں کے ایسے خطرناک نتائج برآمد ہوئے ہیں کہ اب ان لوگوں کی بلند ہمتی بھی بدعتوں کی آندھیوں کا مقابلہ نہیں کرسکتی ہیں۔
اخلاص کی راہ میں تیسری رکاوٹ
اخلاص کی راہ میں تیسری رکاوٹ خوف اور لالچ ہے ۔اس کی تفصیلات کی آگاہی کے لیے ہم اس مضمون کے مطالعے کی سفارش کرتے ہیں جو ہم نے ''ہجماتِ ستہ '' کے عنوان سے لکھا ہے۔{ 1 }یہ مکتوب نمبر 29کی چھٹی قسم ہے، جس میں قرآن کے طالب علموں کو شیطان کی چھ قسم کی دسیسہ کاریوں سے خبردار کیا گیا ہے۔ (مترجم )

<div class="risale-page-marker">стр. 43</div>

وہاں ہم نے دوسری رکاوٹوں کے ساتھ اس رکاوٹ کے بارے میں بھی کافی وضاحت سے لکھا ہے۔
ہم اللہ تعالیٰ سے اس کے تمام اسمائے حسنیٰ کے وسیلے سے دعا کرتے ہیں کہ وہ ہمیں توفیق دے کہ ہم اخلاص کامل سے مزین ہوجائیں۔

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰھُمَّ بِحَقِّ سُوْرَۃِ الْاِخْلاَصِ اِجْعَلْنَا مِنْ عِبَادِکَ الْمُخْلِصِیْنَ الْمُخْلَصِیْنَ۔ آمین…آمین</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿ سُبْحٰنَكَ لَاعِلْمَ لَنَآ اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَا    ۭ  اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيْمُ الْحَكِيْمُ  ﴾</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 44</div>

# اپنے بعض بھائیوں کے لیے ایک خاص پیغام

میں اپنے اُن بھائیوں کے لیے دو حدیثوں کی روشنی میں ایک اہم نکتے کی وضاحت کر رہا ہوں، جو عبادت کے تین مہینوں میں رسائل کی کتابت سے اُکتا جاتے ہیں اور دیگر اَوراد و اذکار کو رسائلِ نور کی اُس کتابت پر ترجیح دیتے ہیں جِسے پانچ پہلؤوں سے عبادت شمار کیا جا سکتا ہے۔{ 1 }پہاِس قیمتی پیغام میں ہمارے استاد نے عبادت کی جن پانچ قسموں کی طرف اشارہ کیا ہے ہم نے اُن سے اُن کے بارے میں پوچھا تھا، اُن کی وضاحت مندرجہ ذیل ہے:
1۔ اہلِ ضلالت کے مقابلے میں معنوی مجاہدہ کرنا جو کہ اہم ترین مجاہدہ ہے۔
2۔ اپنے استاد کی خدمت اور حقیقت کی نشرو اشاعت کے سلسلے میں اُن کا تعاون کرنا۔
3۔ ایمان کی رُو سے تمام مسلمانوں کی خدمت کرنا۔
4۔ قلم کے ذریعے علم سیکھنا۔
5۔ ایک تفکری عبادت کرنا جس کی ایک گھڑی کبھی ایک سال کی عبادت کے برابر ہو سکتی ہے۔لی حدیث: '' ﹛یوزن مدادُ العلماء بدماء الشھداء|﹜ ''{ 2 } رُشدی، خسرو، رافت۔ ﹛أوکما قال|﹜ ۔
مطلب یہ ہے کہ علمائے حقیقت جو روشنائی صرف کرتے ہیں، اُسے شہداء کے خون سے تو لا جائے گا، اور حشر میں اس روشنائی کی قیمت وہی ہو گی جو شہداء کے خون کی ہو گی۔

<div class="risale-page-marker">стр. 45</div>

دوسری حدیث: '' ﹛من تمسک بسنتی عند فساد اُمتی فلہ أجر مائۃ شھید|﹜ '' ﹛أوکما قال|﹜ ۔ مطلب یہ ہے کہ جس نے اُس دَور میں سنت شریفہ اور قرآنی حقیقت کو مضبوطی سے پکڑا اور اُن پر عمل کیا جس دور میں بدعات کا غلبہ اور ضلالات کا دَور دورہ ہو گا، وہ سو شہیدوں کا ثواب پائے گا۔
اے میرے کسلمندی کی وجہ سے تھک جانے والے بھائیو!اورصوفیانہ مشارب رکھنے والے بھائیو! یہ دونوں حدیثیں مجموعی طور پر اس بات پر دلالت کرتی ہیں کہ وہ خالص با برکت قلم جو اِس دور میں ایمان کے حقائق، شریعت کے اسرار اور سنت شریفہ کی خدمت کر رہے ہیں، اُن قلموں سے بہنے والی وہ سیاہی جو کہ آبِ حیات یا سیاہ روشنی کا حکم رکھتی ہے، اُس سیاہی کا ایک درہم ممکن ہے تمہیں روزِ محشر اتنا نفع دے دے جو شہداء کے خون کے برابر ہو! اس لیے اسے حاصل کرنے کی تگ و دو کرو۔
اگر تم کہو : حدیث میں تو ''عالِم '' کا لفظ وارد ہوا ہے، اور ہم میں سے بعض لوگ تو صرف کا تب ہی ہیں؟
جواب : جو آدمی ان رسائل اور ان دروس کو صرف ایک سال سمجھ سوچ کر اور بدِل و جان قبول کر کے پڑھے گا، ممکن ہے وہ اِس دور میں حقیقت کا علم رکھنے والاایک بہت بڑا عالم بن جائے! لیکن اگر سمجھ نہ بھی سکے، اور صرف پڑھتا ہی رہے تو پھر بھی وہ طلّابِ نور کی ایک معنوی شخصیت کا حامل ہو گا، بلاشک وہ معنوی شخصیت اس دور کا ایک عظیم ُالشان عالم ہوگی۔ اور تمہارے یہ قلم اس معنوی شخصیت کی انگلیاں ہیں۔ اور آپ لوگ چونکہ اس فقیر کے ساتھ ایک مضبوط بندھن کے ساتھ بندھ چکے ہیں اور اسے اپنے حسنِ ظن کے ساتھ تدریس و اتباع کی جہت سے ایک عالَم کے درجے پر فائز کر چکے ہیں: حالانکہ میں خود کو اس قابل نہیں سمجھتا ہوں، اور میں چونکہ اَن پڑھ آدمی ہوں اور میرا خط بھی اچھا نہیں ہے، اس لیے آپ کے یہ قلم میرے قلم شمار ہوں گے؛ اور اس بنا پر آپ لوگ حدیث شریف میں بیان کیے گئے اجرو ثواب سے ہم کنار ہوں گے۔ ان شاء اللہ۔

<div class="risale-page-marker">стр. 46</div>

# بائیسواں لمعہ

<div class="arabic-block" dir="rtl">باسمہ۪ سبحانہ</div>

یہ ایک چھوٹا سا انتہائی خصوصی، مخفی اور پرائیویٹ رسالہ جو کہ میں نے آج سے بائیس برس پہلے اس وقت لکھا تھا جب کہ میں '' سپارٹا'' نامی ریاست کی ایک بستی ''بارلا'' میں رہائش پذیر تھا۔ اور یہ رسالہ میرے مخلص ترین ، خاص ترین اور قریب ترین بھائیوں کے لیے خاص تھا، لیکن اس کا تعلق چونکہ ''سپارٹا'' کے باسیوں اور وہاں کے حکومتی ارکان کے ساتھ بھی ہے، اِس لیے میں اسے سپارٹا کے عدل پر ور گورنر، وہاں کی عدلیہ، اور پولیس کی خدمت میں پیش کرتا ہوں۔ اور اگر مناسب سمجھا جائے تو نئے حروف کے ساتھ ٹائپ رائٹر کے ذریعے کچھ نسخے لکھ دیے جائیں تاکہ وہ لوگ جوگزشتہ پچیس تیس سال سے گھات میں بیٹھے ہیں اور میری نجی زندگی کے راز جاننا چاہتے ہیں، انہیں معلوم ہو جائے کہ ہماری زندگی میں کوئی بھی مخفی راز قطعاً نہیں ہے، اور یہ کہ ہمارا مخفی ترین راز یہ رسالہ ہے۔
اس میں تین اشارات ہیں: یہ اشارات دراصل سترہویں لمعے کی پندرہویںیاددہانی کا تیسرا مسئلہ تھا، لیکن سوالات کی قوت اور ہمہ جہتی اور جوابات کی قُوت اور درخشانی کی وجہ سے یہ سوالات لمعات کے ساتھ مخلوط ہو گئے اور یوں اکتیسویں مکتوب کے بجائے بائیسواں لمعہ بن گئے۔ اس لیے ''لمعات'' کو چاہیے کہ وہ اس لمعے کے لیے اپنے درمیان جگہ بنا دیں۔

<div class="risale-page-marker">стр. 47</div>

اور یہ لمعہ ہمارے خاص الخاص ، مخلص ترین اور صادق ترین بھائیوں کے لیے ایک خاص پیغام ہے۔
§سعید نورسی

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿ وَمَنْ يَّتَوَكَّلْ عَلَي اللّٰهِ فَهُوَ حَسْبُهٗ   ۭ اِنَّ اللّٰهَ بَالِغُ اَمْرِه۪    ۭ قَدْ جَعَلَ اللّٰهُ لِكُلِّ شَيْءٍ قَدْرًا    Ǽ۝﴾</div>

یہاں تک لکھا تھا کہ بہت سخت بیمار ہو گیا۔
یہ مسئلہ تین اشاروں پر مشتمل ہے۔
پہلا اشارہ
ایک اہم سوال جس کا تعلق میری ذات اور رسالۂ نُور کے ساتھ ہے۔ بہت سے لوگوں کی طرف سے یہ کہا جاتا ہے کہ اہلِ دنیا جب بھی فرصت پاتے ہیں، آپ کی آخرت کے معاملات میں دخل اندازی کرتے ہیں؛ حالانکہ آپ اُن کی دنیا کے ساتھ کوئی میل ملاپ نہیں رکھتے اور یہ بات تو سب جانتے ہیں کہ کسی بھی حکومت کا کوئی بھی قانون تارکِ دنیا اور گوشہ نشیں لوگوں کے معاملے میں دخل اندازی نہیں کرتا ہے۔
جواب: نئے سعید کا جواب اس سوال پر صرف خاموشی ہے، اور وہ کہتا

<div class="risale-page-marker">стр. 48</div>

ہے کہ اس کا جواب میری طرف سے تقدیر الٰہی کو دینا چاہیے بایں ہمہ یہ جدید سعید قدیم سعید سے اُس کی عقل پرستی کو مستعار لے کر اُس کی روشنی میں کہتا ہے کہ اس سوال کا جواب اسپارٹا صُوبہ کی حکومت اور اس کے لوگ دیں گے، کیونکہ یہ حکومت اور یہ باشندے اُس معنی و مفہوم کے ساتھ مجھ سے زیادہ تعلق رکھتے ہیں جو اس سوال میں پایا جاتا ہے۔
جب ہزاروں افراد پر مشتمل ایک حکومت اور لاکھوں نفوس پر مشتمل آبادی میری بجائے میرے بارے میں سوچنے اور میرا دفاع کرنے پر مجبور ہے، تو پھر میں خواہ مخواہ اپنا دفاع کیوں کروں اور بات چیت کرنے کے لیے اِن مدّعیوں کے سامنے کیوں آؤں؟
مجھے اس صوبہ میں رہتے ہوئے نو سال ہو گئے، اور وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ میں اُن کی دنیا سے منہ پھیرتا جارہا ہوں، اور میری کوئی بھی حالت ان لوگوں سے پوشیدہ نہیں رہی ہے۔ اور میرے خاص الخاص اور مخفی ترین رسائل و مضامین حکومت اور ارکانِ اسمبلی کے ہاتھ میں ہیں، بنابریں، اگر میری کسی بھی حرکت سے اُمورِ دنیا میں دخل اندازی کا شائبہ ہوتا، یا کوئی ایسا عزم وارادہ سامنے آتا جس سے ان اہلِ دنیا کو کوئی خوف اورخطرہ لا حق ہو سکتا ہو یا ان کی دنیاوی سرگرمیوں میں خلل کا باعث بن سکتا ہو تویہاں کی حکومت اور اس کی عدالتیں میرے بارے میں کبھی خاموش نہ رہتیں اور مجھ پر ہاتھ ضرور ڈالتیں، کیونکہ حکومت ان نو سالوں میں میرے بارے میں انتہائی محتاط رہی ہے اور میری کڑی نگرانی کر رہی ہے، اور میری حالت یہ ہے کہ میں اپنے ہر ملنے والے کے سامنے بغیر کسی احتیاط کے اپنے سینے کے راز کھول کر رکھ دیتا ہوں۔
بنابریں، اگر میں کسی ایسی غلطی کا ارتکاب کر رہا ہوں جو قوم کی سعادت اور وطنِ عزیز کے مستقبل کے لیے نقصان دہ ہے تو اس کے ذمہ دار گذشتہ نو سال سے پولیس چوکی کے نگران سے لے کر حکمران تک سب لوگ ہیں، پس میرے دفاع کے ذمہ دار یہ لوگ ہیں اور یہی لوگ اُن لوگوں کے مقابلے میں بتنگڑ کو بات بنائیں گے جو میرے بارے میں بات کو بتنگڑ بنا دیتے ہیں، تاکہ خود کو ذمہ داری کے بوجھ سے محفوظ کر سکیں۔ اِسی بنا پر میں

<div class="risale-page-marker">стр. 49</div>

اس سوال کی ذمہ داری اُن پر ڈال رہا ہوں۔
رہی یہ بات کہ اس صوبہ کی عوام عمومی طور پر میرا دفاع کرنے کے خود مجھ سے زیادہ ذمہ دار کیوں ہیں تو اِس کی وجہ یہ ہے :
ان نو سالوں میں ہم نے سینکڑوں رسائل کے ذریعے تگ و دو کی ہے اور ان رسائل نے اس مُبارک برادر دوست قوم میں ، اُن کی ابدی زندگی میں اور ان کی قوتِ ایمانی اور سعادتِ زندگانی کے لیے مادی اور عملی طور پر اپنی بھرپور تاثیر چھوڑی ہے، اور ان رسائل کی وجہ سے کسی کو نہ تو کوئی نقصان پہنچا ہے اور نہ کسی کی طرف سے قطعاً کسی خلل یا قلق و اضطراب کا مظاہرہ ہوا ہے اور اِن سے ایسی کوئی حرکت بھی مشاہدے میں نہیں آئی ہے جس سے کسی دنیاوی یا سیاسی غرض و غایت کی بُو آتی ہو۔ اور اسپارٹا کے اس صوبے نے -بحمد اللہ- ان رسائل کی وساطت سے ایمانی قوت اور دینی مضبوطی کی حیثیت سے ایک با برکت مقام حاصل کر لیا ہے، بالکل اُس بابرکت مقام کی طرح جو قدیم دور میں شام شریف کے شہر کو حاصل رہا ہے، اور اس برکت کی طرح جو عالمِ اسلام میں جامعہ ازہر جیسے عمومی یونیورسٹی کو حاصل ہے۔
چنانچہ اس علاقے میں ایمان کی قوت بے دینی کے رجحانات پر حاکم ہے، اور عبادت کا ذوق و شوق بُری عادات و اطوار پر غالب آگیا ہے، اور رسائل نور کے طفیل یہ ریاست دوسری ریاستوں پر دینی امتیاز حاصل کر گئی ہے یہی وجہ ہے کہ اس صوبے کی تمام عوام—حتی کہ اگرچہ ان میں بالفرض کوئی ملحد بھی ہو—میرا اور رسائلِ نور کا دفاع کرنے پر تُلے ہوئے ہیں۔
اور یوںمیرا ایک جزوی ساحق جس کی کوئی قیمت نہیں ، اِن لوگوں کے اس اہمیت کے حامل دفاعی حقوق کے ضمن میں مجھے اپنے دفاع کے لیے مجبور نہیں کرتا، اور خاص کر ان حالات میں کہ جب میرے جیسا عاجز آدمی اپنی خدمات سرانجام دے چکا ہو اور ہزاروں طالب علم اس کی طرف سے مصروفِ تگ و دَو ہوں وہ اپنے دعوے کا دفاع بذات خود نہیں کرے گا۔

<div class="risale-page-marker">стр. 50</div>

دُوسرا اشارہ
ایک تنقیدی سوال کا جواب ہے اہلِ دنیا کی طرف سے یہ کہا جاتا ہے:
تم ہم سے ناراض کیوں ہو، تم نے کبھی ہمیں درخواست بھی نہیں دی اور بالکل خاموش ہو کر بیٹھ گئے ہو، اور تم ہمیں شدید شکوہ کرتے ہوئے کہتے ہو کہ ''تُم مجھ پر ظلم کرتے ہو''۔ حالانکہ صورتِ حال یہ ہے کہ ہمارے کچھ خصوصی قوانین و دساتیر ہیں جو ہم نے عصرِحاضر کے تقاضوں کو سامنے رکھ کر وضع کیے ہیں اور آپ ان قوانین کو اپنے آپ پر نافذ نہیں کرتے ہیں۔ اب قانون نافذ کرنے والا ظالم نہیں ہو گا ، جب کہ اِسے قبول نہ کرنے والا نافرمان ہو گا۔
مثال کے طور پر ہمارے اِس دورِ حریّت اور عہدِ جمہوریت میں جس کا ہم نے اِنہی دنوں میں آغاز کیا ہے — ایک اہم دستور یہ ہے کہ مساوات جیسے بنیادی قانون کو سامنے رکھ کر لوگوں پر جبرو اِکراہ اور غلبہ و تسلط روا نہ رکھا جائے اور یہ نظریہ ہمارے ہاں ایک بنیادی قانون کی حیثیت رکھتا ہے، جب کہ آپ کبھی عالمِ دین کی حیثیت سے، کبھی شیخ کی صورت میں اور کبھی عابد و زاہد کے رُوپ میں لوگوں کی توجہّ اپنی طرف مبذول کراتے ہیں اور یُوں حکومت کے اثر و نفوذ سے باہر رہ کر کوئی اجتماعی قوت اور مقام حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
آپ کے ان ظاہری حالات اور سابقہ زندگی کے واقعات سے یہی بات سمجھ میں آتی ہے۔
یہ انداز— جدید تعبیر کے مطابق—مستبد برجوازی طبقے کی حکومت میں توٹھیک سمجھا جاسکتا ہے، لیکن عوام کی بیداری اور غلبے سے جو اشترا کی بالشویکی قوانین لاگو ہو چکے ہیں، وہ ہمارے حالات و معاملات کے ساتھ دوسرے کسی بھی قانون کے مقابلے میں زیادہ میل کھاتے ہیں، اس لیے ہم نے ان قوانین کو قبول کر لیا ہے جبکہ تمہارے یہ طور واطوار ہم پر گراں گزرتے ہیں اور ہمارے نظام کے خلاف جاتے ہیں۔ اس بنا پر ہماری طرف سے اگر تم پر کوئی سختی روا رکھی جاتی ہے توتم کو شکوہ و شکایت کا یا ناراض

<div class="risale-page-marker">стр. 51</div>

ہونے کا کوئی حق نہیں پہنچتا۔
جواب:جس شخص نے انسانی معاشرے کی اجتماعی زندگی میں کوئی راستہ کھولا، اور اگر وہ کائنات میں جاری و ساری قانونِ فطرت کے ساتھ ہم آہنگ نہ ہو، تو وہ فلاح و بہبود کے کاموں میں توفیق سے محروم ہو جاتا ہے، بلکہ اس کی تمام ترتگ و دو شرّو فساد کی راہ میں لگ جاتی ہے۔
کسی بھی عمل کی کامیابی کے لیے اُس کا قانون فطرت کے ساتھ ہم آہنگ ہونا چونکہ بہت ضروری ہے، اس لیے اس مطلق مساوات کا یہ قانون صرف اُسی صورت میں نافذ ہو سکتا ہے جب انسان کی فطرت کو تبدیل کر دیا جائے اور نوعِ بشر کی تخلیق میں جو بنیادی حکمت پائی جاتی ہے اسے بالکل نظر انداز کر دیا جائے۔
جی ہاں!میں بھی نسبی طور پر اور زندگانی کی گزر بسر کے لحاظ سے عوام کے طبقے کے ساتھ تعلق رکھتا ہوں اور میں اُن لوگوں میں سے ہوں جو حقوق کے بارے میں فکری اور مشرب کے طور پر قانونِ مساوات کو پسند کرتے ہیں ، اور میں سنّ تمیز سے ہی ان لوگوں میں سے ہوں جو اسلام سے جنم لینے اور عدل و انصاف اور شفقت و رحمت کے تقاضے کے تحت برجوازی نامی طبقۂ خواص کے غلبہ و تحکُّم اور ظلم و استبداد کی مخالفت میں پیش پیش رہے ہیں۔
بنابریں، میں اپنی تمام ترقوت کے ساتھ مکمل عدل و انصاف کا حامی اور ظلم و تغلّب اور استبداد و تحکُم کا مخالف ہوں۔
البتہ یہ ہے کہ نوعِ انسانی کی فطرت اور اس میں پائی جانے والی حکمت اس ''مُطلَق مساوات'' کے قانون کے خلاف ہیں؛ اُس کی وجہ یہ ہے کہ فاطرِحکیم جس طرح اپنی کمالِ قدرت اور حکمت کے اظہار کے لیے ایک تھوڑی سی چیز سے بہت سے محصولات حاصل کرتا ہے، ایک صفحے سے بہت سی کتابیں نقل کرتا ہے اور ایک چیز کے ساتھ بہت سے وظائف ادا کرتا ہے، اسی طرح وہ نوع بشر کے ساتھ ہزاروں اقسام کے وظائف ادا کرتا ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 52</div>

اِسی عظیم ُالشان حکمت کے پیشِ نظر اللہ تعالیٰ نے نوعِ انسان کو ایسی فطرت پر پیدا کیا ہے جو ہزاروں قسم کے ثمرات دیتی ہے۔ اور دیگر حیوانات کی طرح اُس نے انسان کی قوّتوں پر اور اُس کے لطائف و حواس و مشاعر کی کوئی حدبندی نہیں کی ہے بلکہ انہیں مطلق اور آزاد چھوڑ دیا ہے۔ اور اسے ایسی استعداد عطا کر دی ہے جو لامحدود مقامات میں جولانیاں کرتی ہے۔ اسی بنا پر وہ نوعِ واحد ہونے کے باوجود ہزاروں قسم کی انواع و اقسام کا حکم لے لیتا ہے۔
اسی بنا پر خلیفۂ ارض، نتیجۂ کائنات اور سلطانِ ذی حیات بن گیا ہے۔ اور یوں نوعِ انسان کے انواع و اقسام میں بٹ جانے کا خمیر اور اس کی مشین کا اہم ترین پُرزہ حقیقی ایمان والی فضیلت ہے جوکہ مسابقت کے ذریعے حاصل ہوتی ہے۔ اور فضیلت کو ختم کر دینے کی صرف ایک ہی صورت ہے ، اور وہ یہ کہ بشری ماہیت کو تبدیل کر دیا جائے، عقل کا چراغ بجھا دیا جائے، دل کو مار دیا جائے اور رُوح کو مٹا دیا جائے۔
جی ہاں! یہ کامل کلام:
''نہ ممکن ظلم ایلہ، بیداد ایلہ، اِمحائے حریّتچالش ادراکی قالدر، مقتدرسک، آدمیّتدن''{ 1}ظلم و بیداد گری سے حرّیت کو مٹانا ممکن نہیں۔ اگر تُو صاحبِ اقتدار ہے توآدمیّت کو ادراک سے محروم کر دے۔
اس قابل تھا کہ حرّیت کے پردے میں ہولناک قسم کے استبداد کے حامل اِس غدّار زمانے کے منہ پر مارا جاتا ، لیکن غلطی سے اِسے ایک ایسے آدمی کے منہ کے سامنے اُچھال دیا گیا ہے جو اس طمانچے کا مستحق نہیں تھا۔ چنانچہ میں اِس دور کے منہ پر مارنے کے لیے اِس قول کے بجائے کہتا ہوں :
''نہ ممکن ظلم ایلہ، بیداد ایلہ اِمحائے حقیقت چالش قلبی قالدر، مقتدرسک آدمیّتدن''{ 2 } ظلم و بیدادگری سے حقیقت کو مٹانا ممکن نہیں۔
اگر صاحبِ اقتدار ہے توآدمیت دِل سے محروم کر دیے۔یایہ : '' نہ

<div class="risale-page-marker">стр. 53</div>

ممکن ظلم ایلہ، بیداد ایلہ اِمحائے فضیلت۔ چالش و جدانی قالدر ، مقتدرسک، آدمیّتدن''{3 } ظلم و بیداد گری سے فضیلت کو مٹانا ممکن نہیں۔ اگر تُوصاحبِ اقتدار ہے توآدمیت کو وجدان سے محروم کر دے۔(مترجم)
جی ہاں! ایمان کے رنگ میںرنگی ہوئی فضیلت جس طرح جبر و اِکراہ کا وسیلہ نہیں ہوتی، اسی طرح استبداد کا سبب بھی نہیں ہوتی؛ کیونکہ جبر و اکراہ اور دوسروں پر زبر دستی غلبہ و تسلّط قائم کرنا کوئی فضیلت نہیں۔ بلکہ اہل فضیلت کاتواہم مشرب ہی یہ ہے کہ انسانی معاشرے میں عجز و فقر و تواضع کے ساتھ گھل مل کر رہا جائے۔ الحمد للہ کہ ہماری زندگی اسی مشرب کے مطابق گزری ہے اور اسی کے مطابق گزر رہی ہے۔ میں فخر کے ساتھ اس بات کا دعویٰ نہیں کرتا کہ میں کسی فضیلت کا مالک ہوں، بلکہ میں تحدیثِ نعمت اور شکر گزاری کی نیت سے کہتا ہوں کہ اللہ تعالیٰ نے اپنے فضل و کرم کے ساتھ مجھ پر احسان کیا ہے اور مجھے ایمان و قرآن کے علوم کو سمجھنے اور ان پر عمل کرنے کی فضیلت سے نوازا ہے۔ اور میں نے — بحمد اللہ—اللہ کے اس احسان کو مسلمان اُمت کی سعادت مندی اور نفع بخشی کے لیے صرف کیا ہے۔ اور میری یہ سوچ وفکر کبھی بھی تحکُّم و تغلّب کا وسیلہ نہیں رہی ہے ۔ پھر ایک بڑے اہم راز کی بنا پر میں لوگوں کی توجہ سے اور ان کے میرے اردگرد جمع ہونے سے نفرت کرتا ہوں، اِن چیزوں کو اہلِ غفلت لوگ تلاش کرتے ہیں اور میں ان سے دور بھاگتا ہوں اور انہیں اپنے لیے نقصان دہ سمجھتا ہوں؛ کیونکہ ان دو چیزوں نے میری زندگی کے بیس سال ضائع کر دیے ہیں۔ البتہ یہ ہے کہ میں ان چیزوں کو اس بات کی علامت سمجھتا ہوں کہ لوگوں میں رسائل نور مقبول ہو رہے ہیں، اِس لیے میں ان سے ناراض نہیں ہوتا ہوں۔
اے اہلِ دنیا!
یہ جو تم ہمہ وقت میری گھات میں رہتے ہو، اور مجھے ہمیشہ اس طرح سے دبائو میں رکھتے ہو کہ جیسے میں کوئی ایسا انسان ہوں جو قدیم سے غلبہ و تسلط حاصل کرنے کے لیے ہاتھ پاؤں مار رہا ہوں اور دل میں تحکُّم و استبداد کی آرزو رکھے ہوئے کسی موقع کی تاک میں ہوں! یہ سب کچھ میرے ساتھ کس قانون اور کس مصلحت کے تحت ہو رہا ہے؟ دنیاکی کوئی بھی

<div class="risale-page-marker">стр. 54</div>

حکومت ماورائے قانون ایسے معاملات کی اجازت نہیں دیتی جو کسی کو پسند نہ ہوں۔ حالانکہ میں تمہاری دنیا کے ساتھ قطعی طور پر اختلاط نہیں رکھتا ہوں، اور کسی بھی جہت سے تمہارے ان نظاموں کے ساتھ کوئی تعلق نہیں رکھتا ہوں۔ اور نہ ہی میں نئے سرے سے تمہاری اس دنیا کو پانے کی نیت رکھتا ہوں اور اس پر سب سے بڑی دلیل میرے سابقہ نو سال ہیں جو میں نے قید و بند میں گزارے ہیں۔
پس میرے ساتھ جو اس طرح کے بُرے سلوک روا رکھے جارہے ہیں ان سے صرف میں ہی ناخوش نہیں ہوں بلکہ تمام نوعِ بشر اِن سے ناخوش ہے— بلکہ اگر ادراک ہو سکے تو—تمام کائنات نا خوش و نالاں ہے۔
تیسرا اِشارہ
ایک احمقانہ سوال جو کہ مغالطے پر مشتمل ہے:
اہلِ حکم میں سے کچھ لوگ کہتے ہیں: آپ جب اس وطن میں ہیں تو پھر آپ گوشہ نشینی کے پردے میں خود کو ان قوانین سے کیوں بچاتے ہیں۔
مثال کے طور پر: آپ حکومت کی ذمہ داری سے باہررہ کر ایک خاص امتیاز اور فضیلت زیب تن کرکے عوام پر حکم چلاتے ہیں اور ان پر اپنا اثر و نفوذ لاگو کرتے ہیں۔ پس یہ چیز موجودہ حکومت میں جمہوریت کے دساتیر میں سے ایک ایسے دستور کے منافی ہے جو کہ آپ اپنے ہاتھ چومنے کی اجازت کیوں دیتے ہیں فخریہ سا انداز کیوں اختیار کیے رکھتے ہیں، اور یہ کیوں کہتے ہیں کہ لوگوں کو میری بات سننا چاہیے، حالانکہ آپ حکومت کے ملازم نہیں ہیں۔
جواب:جو لوگ قانون کو نافذ کرتے ہیں اُن کے لیے اِسے دوسروں پر نافذ کرنا اُسی وقت ممکن ہو گا جب وہ اسے پہلے اپنے آپ پر نافذ کریں گے اور تم اپنے اس دستور اور قانون کو اپنے آپ پر لاگو کرنے سے پہلے دوسروں پر لاگو کرکے خود اسے توڑتے اور اس کی مخالفت کرتے ہو۔ چنانچہ تُم اپنے اس مطلق مساوات کے قانون کو مجھ پر تو لاگو کرنا چاہتے ہو لیکن خود اس سے دامن بچاتے ہو اور اپنے آپ پر لاگو نہیں کرتے ہو۔

<div class="risale-page-marker">стр. 55</div>

میں کہتا ہوں: معاشرے میں کوئی سپاہی جب فیلڈ مارشل کے مرتبے پر پہنچ جائے اور اسے بھی لوگوں کی طرف سے وہی توجہ اور وہی احترام ملے جو فیلڈمارشل کو مل رہا ہے۔ یا پھر اگر فیلڈ مارشل کوئی عام سپاہی بن جائے اور اس سپاہی جیسی معمولی حالت اختیار کر لے اور اس فیلڈ مارشل کی اپنے منصب سے ہٹ کر کوئی خاص اہمیت نہ رہ جائے۔ اسی طرح اگر کسی فوج کو فتحیاب کرانے والا ذہین ترین آرمی کمانڈر عام لوگوں کی توجہ اور ان کی محبت اور احترام کے جذبات میں کسی کند ذہن سپاہی کے برابر کھڑا ہو جائے تو پھر تم لوگ اپنے اس قانونِ مساوات کی رُو سے مجھے کہہ سکتے ہو کہ اپنے آپ کو عالم نہ کہو۔ لوگ جو تمہارا احترام کرتے ہیں اُسے جھٹک دو۔ اپنی فضیلت کا انکار کر دو، اپنے خادم کی خدمت کرو اور سوالیوں کے ساتھ رہو۔
سوال: اگر تم کہو کہ یہ احترام اور یہ مقام و اقبال جو لوگ دے رہے ہیں،یہ تو صرف ملازمین کے لیے خاص ہے ، اور وہ بھی اس وقت جب وہ ڈیوٹی پر حاضر ہوں۔
جب کہ آپ غیر ملازم انسان ہیں۔ اِس لیے آپ کو چاہیے کہ آپ عوام کا احترام قبول نہ کریں، جیسے کہ حکومت کے ملازم کرتے ہیں۔
جواب: اگر انسان صرف جسم سے عبارت ہوتا ،اگر دنیا میں بغیر مرنے کے ہمیشہ رہتا ، اگر قبر کا دروازہ بند اور موت قتل کر دی جاتی اور ملازمت صرف فوج میں اور حکومت کے دیگر اداروں میں منحصر ہو کر رہ جاتی۔ تب تو تمہارے اس کلام کا کوئی معنی ہو سکتا تھا ۔ لیکن جب انسان صرف جسم سے عبارت نہیں، اور اس لیے قلب و زبان و عقل و دماغ کو جسم کی غذا کے لیے قطع نہیں کیا جا سکتا اور انہیں جسم کا نوالہ نہیں بنایا جا سکتا اور انہیں مٹایا نہیں جا سکتا ، اور یہ ساری چیزیں بھی جسم کی طرح غذا اور نظام و انتظام کی طالب ہیں، اور جب قبر کا دروازہ بھی بند نہیں کیا جا سکتا اور جب قبر کی دوسری جانب جانے کی فکر ہر شخص کے لیے سب سے اہم مسئلہ ہے۔ تو جب پھر وہ وظائف جن میں عوام اطاعت کرتی اور احترام کرتی ہے، اُن وظائف کو صرف ان عسکری، سیاسی اور اجتماعی اداروں میں منحصر نہیں کیا

<div class="risale-page-marker">стр. 56</div>

جاسکتا جن کا تعلق عوام کی صرف دنیاوی زندگی کے ساتھ ہے۔
جی ہاں! جس طرح سیاحوں کو سیر و سیاحت کے لیے دستاویزات دینا ایک وظیفہ ہے، اسی طرح دیارِ ابد کی طرف سفر کرنے والے مسافروں کو دستاویزات دینا اور راستے کی تاریکیوں کو دُور بھگانے کے لیے اُن کے ہاتھوں میں روشنی تھمانا بھی یقینا ًایک ایسا وظیفہ ہے کہ دو سراکوئی بھی وظیفہ اس کی اہمیت کو نہیں پہنچ سکتا ہے۔ اور ایسے وظیفے کا انکار صرف اسی صورت میں ممکن ہے جب موت کا انکار کر دیا جائے ، تیس ہزار گواہوں کی گواہیوں کی تکذیب کر دی جائے ، اور ان گواہوں کی گواہی کا انکار کر دیا جائے جو اِس دعوے کی تصدیق کرتے ہیں کہ موت برحق ہے۔ اور جو اس دعوے پر ہر روز اپنے جنازوں کے ساتھ مہریں لگاتے ہیں۔
تو اگر کچھ اس طرح کے معنوی وظائف کا وجود ہے جو معنوی حاجاتِ ضروریہ کے سہارے پر کھڑے ہیں، اور اِن میں سے اہم ترین وظیفہ ایمان اور اس کی درس و تدریس اور اسے مضبوط کرنا ہے اور یہ اِیمان جو کہ راہِ ابد میں سیر و سیاحت کاپاسپورٹ ہے، ظلماتِ برزخ میں دل کے لیے مشعلِ راہ اور سعادت ابدی کی کلید ہے، تو پھر اس بات میں کوئی شک نہیں کہ اہلِ معرفت میں سے جو آدمی یہ وظیفہ ادا کرتا ہے، وہ اپنے اُوپر انعام کی گئی فضیلتِ ایمانی اور نعمتِ الٰہی کی کفرانِ نعمت کی صورت میں ناقدری نہیں کر رہا ہے اور سُفہاء و فسّاق کے پست درجے میں نہیں گرتا ہے اور کسی بھی صورت میں خود کو پست اور کمینے لوگوں کی بدعات و سفاہت کے ساتھ آلودہ بھی نہیں کرتا ہے پس یہ گوشہ نشینی جو تمہیں اچھی نہیں لگتی اور جسے تم مساوات کے منافی سمجھتے ہو، صرف اسی بنا پر اختیار کی گئی ہے۔
پس اس حقیقت کو سامنے رکھ کر میں تم جیسے متکبر لوگوں کو نہیں جو مجھے سزائیں دے کر پریشان رکھتے ہیں اور کِبروغرور اور اس مساوات کی قانون شکنی کے معاملے میں فرعون بنے بیٹھے ہیں، میں تم جیسے لوگوں سے کچھ نہیں کہتاکیونکہ متکبر لوگوں کے سامنے تواضع کا مطلب پستی و فروتنی لیا جاتا ہے اِس لیے ان کے سامنے تواضع اختیار نہیں کرنی چاہیے چنانچہ میں اہلِ حکم میں سے منصف مزاج، متواضع اور عدل پرست لوگوں کو مخاطب کر

<div class="risale-page-marker">стр. 57</div>

کے کہتا ہوں:
مجھے — الحمد للہ— اپنے عجز و قصور کا پورا پورا ادراک ہے، اس لیے میں مسلمانوں کے مقابلے میں متکبر بن کر کسی بھی مقامِ احترام کا طالب نہیں ہوں، بلکہ اپنے کچھ نہ ہونے اور اپنی لا انتہا کمی کوتاہی کو ہمہ وقت نظر میں رکھتا ہوں، اور اِس بنا پر استغفار سے کچھ تسلّی پاتا ہوں، اور یہ کہ میں لوگوں سے دعا کا طالب ہوں نہ کہ احترام کا ۔ اور میرا خیال ہے کہ میرے تمام ساتھی میرے اس مسلک کے بارے میں اچھی طرح سے جانتے ہیں۔ البتہ یہ بات ضرور ہے کہ میں درس و تدریس کے وقت علم کے اُس عزّو وقار کا پورا پورا خیال رکھتا ہوں جس وقار کا تقاضا یہ مقام کرتا ہے۔ اور یہ سب قرآن کی خدمت کے وقت اور ایمان کے حقائق بتانے کے موقع پر قرآن کے عزو شرف اور ایمان کے حقائق کے پیشِ نظر ہوتا ہے، چنانچہ میں اس دوران اہلِ ضلالت کے سامنے سر نہ جھکانے کی غرض سے وقتی طور پر اس معزّز حالت کو اپنے اُوپر طاری کرلیتا ہوں اور میرا خیال ہے کہ اہلِ دنیا کے قوانین میں ان نقاط کا مقابلہ کرنے کی طاقت نہیں ہے۔
ایک حیرت خیز معاملہ
اس بات کا ہر شخص کو علم ہے کہ اہلِ معرفت ہر جگہ ہر چیز کا فیصلہ علم و معرفت کی روشنی میں کرتے ہیں۔ چنانچہ انہیں جب کسی بھی جگہ یا کسی بھی شخص میں معرفت کا سراغ مل جائے تو مسلکِ علم کا اعتبار کرتے ہوئے اس شخص کے لیے دوستی اور احترام کا دم بھرتے ہیں ۔ اس حد تک کہ اگر اس علاقے میں کسی دشمن ملک سے کوئی پروفیسر آجائے تو تمام اہلِ علم و معرفت اس کے علم و معرفت کے احترام میں ساتھ ملاقات کو جائیں گے اور اس کا احترام کریں گے۔
اور اِدھر صورت حال یہ ہے کہ جب برطانیہ کی اعلی علمی مجلس نے اسلامی مشیخت سے اپنے چھ سوالوں کے جوابات صرف چھ سو کلمات میں مانگے تھے۔ تو ایک صاحبِ علم و معرفت نے ان چھ سوالوں کے جوابات چھ کلمات میں دیے تھے جو لوگوں کو پسند آئے تھے اور انہیں قدر کی نگاہ سے

<div class="risale-page-marker">стр. 58</div>

دیکھا گیا تھا۔ اور یہ صاحبِ علم وہی ہے جس کی اپنے وطن میں کوئی قدر نہیں ہوئی ہے۔اور اسی صاحبِ علم نے غیروں کی اہم بنیادوں کا اور حکماء کے عظیم اُصولوں کا مقابلہ کیا اور حقیقی علم و معرفت کے بل پر ان پر غالب رہا۔
اُسی نے قرآن کریم کے فیضان سے حاصل کی ہوئی علم و معرفت کی قوت کے سہارے یورپ کے فلاسفہ کو چیلنج کیا۔
اور اُسی نے حریّت کے اعلان سے چھ مہینے پہلے استنبول میں مذہبی علماء کو اور ماڈرن سائنس کے اداروں کے سربراہوں کو بحث و مناقشہ کی دعوت دی ،چنانچہ اس نے اُن لوگوں کے تمام سوالات کے بغیر کسی کمی بیشی کے بالکل صحیح جواب دیے اور خود کسی سے قطعاً کوئی سوال نہ کیا۔{ 1 }جدید سعید کہتا ہے: قدیم سعید جو اِس مقام پر فخریہ یہ باتیں کر رہا ہے، میں اُس کی ان باتوں میں شریک نہیں ہوں ، البتہ یہ بات ضرور ہے کہ میں اُسے چپ نہیں کرا سکتا؛ کیونکہ میں اس مضمون میں اسے بولنے کا حق دے چکا ہوں بلکہ میں دم سادھ کر بیٹھا ہوں تاکہ وہ متکبر لوگوں کے مقابلے میں کچھ نہ کچھ فخر کا اظہار کرسکے۔ (مؤلف)
اور اُس نے اپنی تمام زندگی اس قوم کی فیروزبختی کے لیے وقف کر رکھی ہے، اور اسی قوم کی زبان یعنی ترکی زبان میں سینکڑوں رسائل نشر کیے ہیں اور اُن کے ذریعے اس قوم کو روشن کیا ہے۔
اب یہ آدمی جس نے اس قسم کے کار نامے سرانجام دیے ہیں، اور جو اِس قوم کا دینی اور وطنی دوست اور بھائی ہے، ایسے آدمی کو جنہوں نے ستایا اور پریشان کیا ہے، اُس کے لیے دِل میں دشمنی پالی ہے، بلکہ اُس کی اہانت کی ہے، علم و معرفت کے دائرے کے ہی آدمی ہیں اور اس کے ساتھ کچھ سرکاری علماء ہیں۔
اب آئو اور اس صورتِ حال میں غور کرو اور بتاؤکہ اسے کیا نام دو گے؟
کیا یہ تہذیب و تمدُّن ہے؟ کیا یہ مرفت پروری ہے؟ یاوطنیت پروری ہے؟ یاقومیت پروری ہے یا جمہوریت پروری ؟ نہیں، اِن میں سے کوئی چیز بھی نہیں۔حاشا وکلا۔

<div class="risale-page-marker">стр. 59</div>

بلکہ یہ تقدیرِ الٰہی ہے، اِس تقدیر الہٰی نے اُس صاحبِ معرفت کے لیے ایسی جگہ سے دشمنی کا اظہار کروایا ہے جہاں سے اُسے دوستی کی اُمید تھی، صرف اس لیے کہ وہ اخلاص کے ساتھ ہمکنار ہو جائے اور احترام کی وجہ سے اُس کا علم ریا کاری کے دائرے میں داخل نہ ہو جائے۔
اختتام
میرے اوپر حملہ جو کہ میرے لیے حیرت خیز تھا لیکن شکر کا مُوجب بن گیا ۔
اہلِ دنیاکے یہ معمول سے بڑھ کر متکبر اور مغرور لوگ انانیت کے معاملے میں اتنے حساس ہیں کہ اگر یہ معاملہ شعوری طور پر ہوتا تو کرامت کا درجہ اختیار کر جاتا یا فوق العادۃ کوئی معاملہ بن جاتا۔ یہ معاملہ کچھ اس طرح ہے ۔
یہ لوگ میرے ایسے تکبر کا شدت کے ساتھ مقابلہ کرتے ہیں جو مجھے محسوس ہی نہیں ہوتا ہے۔ گو یا کہ یہ لوگ اپنے احساسِ انانیت کے میزان کے ذریعے میری ریاکاری پر مبنی انانیت کی کسی جزوی سی حالت کو محسوس کر لیتے ہیں جس کے وجود کا میرے نفس اور میری عقل کو شعور بھی نہیں ہوتا۔
مجھے ان آٹھ نو سالوں میں اس چیز کے تقریباً آٹھ نو تجربے ہو چکے ہیں، چنانچہ میں اپنے خلاف اُن کے ظالمانہ رویے کے بعد تقدیرِ الہٰی کے بارے میں سو چا کرتا تھا اور کہتا تھا تقدیرِ الٰہی نے ان لوگوں کو میرے اُوپر مسلط کیوں کردیا ہے؟ اور یوں اس سوال کی روشنی میں میں اپنے نفس کی دسیسہ کا ریوں کی ٹوہ میں رہتا تھا۔
چنانچہ ہر مرتبہ میں یہ بات سمجھا کرتا تھا : یا تو میرا نفس کسی غیر شعوری طریقے سے فطری طور پر غرور و تکبر کی طرف مائل ہو گیا ہے، یا پھر اُس نے جانتے بوجھتے ہوئے مجھے دھوکہ دے دیا ہے، چنانچہ اُس وقت میں یہ کہتا تھا: تقدیرِ الٰہی نے ان ظالموں کے ظلم کی صورت میں میرے حق میں عدل سے کام لیا ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 60</div>

ان میں سے ایک واقعہ یوں ہے:
اس موسم گرما میں میرے دوستوں نے مجھے ایک خوبصورت گھوڑے پر بٹھا دیا، اور ہم ایک سیرگاہ کی طرف نکل گئے ۔ تو صرف اتنی بات پر کہ میرے دل میں لا شعوری طور پر دکھاوے کی صورت میں سیر و تفریح کی خواہش نے انگڑائی لی تو اہلِ دنیا نے جھٹ اس خواہش کی انتہائی شدت کے ساتھ مزاحمت کی، اور اس طرح صرف یہی نہیں کہ اُنہوں نے میری مخفی خواہش کو کاٹ کر رکھ دیا بلکہ میری اور بھی کافی ساری نفسانی خواہشات کا گلا دبا دیا۔
اور ایک یہ کہ اس مرتبہ رمضان میں میرے نفس نے—میری لا شعوری میں— ریاکاری کی صورت میں تکبر کا مظاہرہ کرنا چاہا، گو یا کہ وہ شکر کے پردے میں فخر کرنا چاہتا تھا۔ اور یہ اس وقت ہوا جب متقدمین میں سے ایک عظیم ُالشان مقدّس امام کے ہماری طرف اپنی غیبی کرامت کے ذریعے معنوی نگہِ التفات کرنے کے بعد زائرین کے احترام اور اُن کے حُسنِ ظن ، اور معزّز بھائیوں کے تقویٰ و اخلاص سے ایک خوبصورت سماں بنا ہوا تھا۔ تب یہ اہلِ دنیا اچانک شدید حساسیت کے ساتھ مجھ سے دو چار ہوئے، بلکہ اس طرح محسوس ہو رہا تھا کہ جیسے یہ لوگ ریاکاری کے ذرّات کو بھی محسوس کر لیتے ہیں۔
پس میں نے اس بات پر اللہ کا شکر ادا کیا کہ اِن لوگوں کا ظلم میرے لیے اخلاص کا وسیلہ بن گیا ہے۔

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿رَّبِّ اَعُوْذُ بِكَ مِنْ هَمَزٰتِ الشَّيٰطِيْنِ         ؀ۙ  وَاَعُوْذُ بِكَ رَبِّ اَنْ يَّحْضُرُوْنِ          ؀ ﴾</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 61</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿سُبْحٰنَكَ لَاعِلْمَ لَنَآ اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَا    ۭ  اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيْمُ الْحَكِيْمُ         ؀﴾</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰھُمَّ یَا حَافِظُ ۔ یَا خَیْرَ الْحَافِظِیْنَ!</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِحْفَظْنِیْ وَاحْفَظْ رُفَقَائِیْ مِنْ شَرِّ النَّفْسِ وَالشَّیْطَانِ، وَمِنْ شَرِّ الْجِنِّ وَالْاِنْسَانِ، وَمِنْ شَرِّ أَھْلِ الضَّلَالَۃِ وَاَھْلِ الطُّغْیَانِ۔ آمِیْنَ آمِیْنَ!</div>
