---
book_code: ur_ramazan
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## رمضان کا پیغام

<div class="risale-subtitle">رمضان کا پیغام</div>

بدیعُ الزمان سعید نُورسیؒ

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿ شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِيْٓ اُنْزِلَ فِيْهِ الْقُرْاٰنُ ھُدًى لِّلنَّاسِ وَ بَيِّنٰتٍ مِّنَ الْهُدٰى وَالْفُرْقَانِ ۚ ﴾  (البقرۃ :۱۸۵)</div>

پہلا نکتہ : منظم عبودیت کا مظاہرہ
رمضان کے روزوں کا شما ر اسلام کے اوّلین ارکان خمسہ میں سے ہوتاہے اور اسلام کے عظیم ترین شعائر میں ان کا خاص مقام ہے ۔ رمضان کے روزوں سے جنم لینے والی اکثر حکمتیں اللہ تعالیٰ کی ربوبیت کے اظہار، نوعِ انسان کی انفرادی اور اجتماعی زندگی ، نفسِ انسانی کی تربیت وتزکیہ اور اللہ تعالیٰ کی بے پایاں نعمتوں کے شکریے کے ساتھ تعلق رکھتی ہیں۔
روزے میں پائی جانے والی بہت سی حکمتوں میں سے ایک حکمت جس کا مرکزی نقطہ اللہ تعالی کی ربوبیت ہے، یہ ہے کہ:
اللہ تعالیٰ نے روئے زمین کو ایک دستر خوان کی شکل میں بنایا ہے جو انواع واقسام کی اتنی نعمتوں سے بھرا ہوا ہے کہ اعداد وشمار سے باہر ہیں۔ اور ان نعمتوں کو اس پر کچھ اس طریقے سے ترتیب دے دیا ہے کہ سان گمان سے باہر ہے۔ اللہ تعالیٰ اس طریقِ کا ر سے اپنی ربو بیت، رحمانیت اور رحیمیت کا اظہا ر کرتا ہے۔ لیکن یہ اور بات ہے کہ انسان کی آنکھوں پر غفلت کے پردے پڑے ہوئے ہیں اور وہ ظاہر ی اسباب میں الجھا ہوا ہے جس کی وجہ سے وہ اس روشن حقیقت کا ادراک نہیں کر سکتاجو اس طریق کا ر سے عیاں ہو رہی ہے، ادراک کرنا تو دور کی بات ہے بسااوقات تو وہ اس واضح حقیقت کو بھو ل ہی جاتا ہے ۔
لیکن رمضان المبارک میں معاملہ ایسے نہیں رہتا ہے؛ کیو نکہ اس کے آتے ہی تمام اہل ایمان ایک منظم لشکر کی صورت اختیار کرلیتے ہیں، سب کے سب اللہ تعالیٰ کی عبودیت کی پیٹی زیب تن کرلیتے ہیں اور افطاری سے کچھ دیر پہلے اپنے اس ازلی آقا کے حکم پر لبیک کہنے کی پوزیشن میں آجاتے ہیں جو ان کی مہمانی کے لیے انہیں اپنے معزز دسترخوان کی طرف بلاتے ہوئے کہتا ہے کہ:'' آؤ تشریف لاؤ''۔

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

اور وہ اپنی اس پوزیشن میں اس کی ہمہ گیر رحمت کا سامنا ایک کشادہ، عظیم اور منظم عبودیت کے ساتھ کرتے ہیں۔
آپ کا کیا خیال ہے کہ وہ لوگ جو اس بلند قدر عبودیت کے مظاہرے میں شریک نہیں ہوئے اور ایسے رفیع ُالشان اور عزت سے معمور دسترخوان سے دور رہے، کیا ایسے لوگوں پر لفظِ انسان کا اطلاق ہو سکتا ہے؟
دوسرانکتہ : بے پایاں نعمتوں پر منعمِ حقیقی کا شکریہ
کتنی ہی ایسی حکمتیں ہیں جن کے ذریعے رمضا ن شر یف کے ر وزے ہما ری توجہ اس طر ف مبذول کراتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ کی نعمتوں کا شکریہ ادا کیا جائے! ان حکمتو ں میں سے ایک یہ ہے کہ :
وہ کھانے جوایک بیرا شاہی باورچی خانے سے لاتا ہے ان کی ایک اپنی قیمت ہے- جیساکہ ''پہلے مقالہ '' میںذکر کیا گیا ہے-{ استاد نورسی کے مضامین کا مجموعہ جنہیں عربی میں''مقالات'' ، ''الکلمات'' اور انگریزی میں"The Words" کے نام سے مرتب کیا گیا ہے۔ یہ مجموعہ تینتیس (33) چھوٹے بڑے مضامین پر مشتمل ہے جن میں سے ہر مضمون ''الکلمۃ''، ''المقالۃ'' یا "The Word" کے نام سے موسوم ہے۔ اردو میں اس کے ترجمے کے لیے ہم نے لفظ ''مقالات'' اختیار کیا ہے۔ (مترجم)}
اب ان نفیس او ر بیش قیمت کھانوں کو معمولی، ردی اور کم قیمت سمجھنا اور اس منعمِ حقیقی کو نہ پہچاننا جس نے یہ کھانے انعام کیے ہیں،انتہائی احمقانہ حرکت ہو گی، جبکہ عین اسی وقت ان کھانوں کی نفاست اور لذت سے خوش ہو کر ہم بیرے کو ٹپس اور دیگر انعامات سے نواز رہے ہوتے ہیں۔
اسی طرح اللہ تعالیٰ نے نوعِ بشر کے لیے روئے زمین پر اپنی اَن گنت نعمتیں بکھیری ہوئی ہیں،اور وہ ان نعمتوں کی قیمت چکانے کے لیے اور اپنے اس کارنامے کے مقابلے میں شکر کا مطالبہ کرتا ہے۔ان نعمتوں کو ہم تک پہنچانے والے لوگ اور ظاہری اسباب و ذرائع تو خادموں کا حکم رکھتے ہیں، لیکن انہیں ہم قیمت دیتے ہیں اور ان کے ممنون ہوتے ہیں، حتی کہ ہم اُن کا احترام کرتے ہیں اور ان کا ان کے استحقاق سے بڑھ کر شکریہ ادا کرتے ہیں؛ حالانکہ منعمِ حقیقی ان نعمتوں کی بنا پر ان اسباب و ذرائع سے بے حد و حساب درجے زیادہ شکرو سپاس کا حق دار ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

## پہلا نکتہ

پس اللہ تعالیٰ کا شکر یہ ہے کہ انسان کو اس چیز کا علم رہے کہ یہ نعمتیں براہِ راست اس کی طرف سے صادر ہوئی ہیں اس لیے وہ ان نعمتوں کی کما حقہٗ قدر کرے ، اور اسے اس چیز کا بھی احساس رہے کہ وہ ان نعمتوں کا محتاج ہے۔
لیکن وہ منعمِ حقیقی جس نے ان نعمتو ں کی برکھاہم پر برسائی ہے اسے یکسر بھول جاتے ہیں، حالانکہ چاہیے یہ کہ ہم اس کا شکرادا کریں، اس کی تعریف میں رطب اللّسان ہوں،اس کے زیر بار احسان رہیں اور اس پر آخری حدتک خوش رہیں۔ وہ اکیلا ہی ان تما م چیزوں کا بلکہ اس سے بھی زیادہ کا سزاوار ہے ۔ رہا یہ سوال کہ ان نعمتو ں پر اس ذات گرامی کا شکریہ اور اس کی جنا ب میں رضامندی کا اظہا رکیسے کیا جائے ؟ تو وہ تین طرح سے ہو سکتا ہے :
۱۔اس چیز کی پہچا ن کہ یہ نعمتیں اور یہ احسانات اس کی طرف سے براہ راست صادر ہو ئے ہیں۔
۲۔ یہ کہ یہ نعمتیں بیش قیمت ہیں، ان کی قدر کی جائے ۔
۳ ۔ یہ شعور بیدار رہے کہ ہم ہمہ وقت ان نعمتوں کے محتا ج ہیں۔
بنا بریں، رمضان المبا رک کے روزے اللہ سبحانہ وتعالیٰ کے خالص اور حقیقی شکرانے اور اس کی تعریف وثنا کی چابی ہیں؛ وجہ اس کی یہ ہے کہ اکثر لوگ بہت سی نعمتو ں کی قدر وقیمت کا نہ تو ادراک رکھتے ہیں اور نہ ہی ان نعمتوں کی ہمہ وقت ضر ورت محسوس کرتے ہیں؛ کیونکہ انہیں حقیقی بھو ک کی قساوتو ں اور کثا فتو ں سے کبھی پالا ہی نہیں پڑا ہے، مثا ل کے طور پر وہ مالدار اورناز پروردہ لو گ جوبسیار خوری کی وجہ سے بدہضمی کی شکایت میں مبتلا رہتے ہیں، وہ اس نعمت کا ادراک کبھی نہیں کر سکتے ہیں جو خشک روٹی کے ایک ٹکڑے میں پنہاں ہے ، جبکہ ایک مومن آدمی افطاری کے وقت اس بات کا ادراک بخوبی کرلیتا ہے کہ یہ اللہ تعالیٰ کی ایک بہت بڑی نعمت ہے ، اور اس پر اس کی قوت ذائقہ بھی گو اہی دیتی ہے۔یہی وجہ ہے کہ روزہ رکھنے والے رمضان میں— حکمران سے لے کر آخری درجے کے فقیر تک—اللہ تعالیٰ کے اس معنوی شکرانے پر فائز ہو جاتے ہیں، اس شکرکا با عث یہ چیزہوتی ہے کہ وہ اس نعمتِ عظمیٰ کا ادراک کر گئے ہیں۔ باقی رہا انسان کا تمام دن کھا نے پینے سے رکے رہنا، تو یہ چیز اس میں یہ اہلیت پیدا

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

## دوسرانکتہ

کرتی ہے کہ وہ اس نعمت کا کماحقہ،ادراک کرسکے ؛ کیونکہ وہ اپنے آپ کو مخاطب ہو کرکہتا ہے :
اے میری جان! اسی طرح وہ دن کے وقت کھانے پینے سے رُکے رہنے کی صورت میں کہتا ہے: یہ نعمتیں جو ہیں یہ میری ملکیت نہیں ہیں، اس لیے میں ان کے کھا نے پینے میں آزاد نہیں ہوں،ان کا مالک کوئی اور ہے ، اس نے اپنے فضل و کرم سے یہ ہمیں عطاکی ہیں، اور میں اب ان کے با رے میں اس کے حکم کا منتظر ہوں۔ اس طر یقے سے گو یا انسان نے ان نعمتوں کا معنوی شکرادا کر دیا ۔
پس یہی ایک صورت ہے جس سے روزہ اس شکر وسپاس کی چابی کا حکم لے لیتا ہے جو کہ بہت سی جہتوں سے انسانیت کا حقیقی وظیفہ ہے ۔
تیسرا نکتہ : اجتما عی غمگساری
روزے کی بیش بہا حکمتو ں میں سے جو کہ انسان کی اجتما عی زندگی کے ساتھ تعلق رکھتی ہیں، ایک یہ ہے کہ :
معیشت کے لحاظ سے ہر آدمی کی پیدائش علیحدہ رنگ ڈھنگ پر ہوئی ہے۔ اسی بنا پر اللہ تعالیٰ مالداروں سے کہتا ہے کہ وہ اپنے فقیر بھائیو ں کے ساتھ تعاون کریں۔ اور اس میں کوئی شک نہیں کہ اہل غنا کو شفقت اور رأفت پر اُبھارنے والے فقر کے حالات کا اس وقت تک نہ تو مکمل شعور ہوسکتا ہے اور نہ ہی انہیں ان خاکسا رو ں کی بھو ک کا صحیح احساس ہوسکتا ہے جب تک کہ یہ خودبھوک سے دوچار نہ ہوں، اور اس کے لیے روزہ ایک بہتر ین وسیلہ ہے۔ اگر روزہ نہ ہوتا تو خواہشات کے غلام اکثر مالدار لوگو ں کو اس با ت کا ادراک ہی نہ ہو پاتا کہ بھوک اور فقر کیا قیامت ڈھاتے ہیں اور فقرا و مساکین شفقت اور رحمت کے کتنے محتاج ہیں! بنابریں، اپنے ہم جنسوں کے لیے شفقت اور رحمت کے جذبات— جو کہ انسان کی فطرت میں ودیعت کر دیے گئے ہیں—حقیقی شکر پر اُبھا رنے والی ایک اہم بنیاد کی حیثیت رکھتے ہیں۔ اس طرح سے ہر آدمی یہ راز پاجاتا ہے کہ اسے اس بات کامکلف کردیا گیا ہے کہ وہ ہر اس آدمی کے ساتھ جو کسی بھی پہلو سے اس سے زیا دہ فقیر ہے ،شفقت اور رحمت کا برتاؤ کرے ۔ اس سے پتہ چلا کہ انسان کوبھوک کی تلخی چکھنے پر اگر روزے کی صورت میں مجبور نہ کیا جاتا تو کوئی بھی آدمی کبھی بھی دوسروں کے ساتھ احسان کرنے اور ان کی مدد کرنے کے لیے

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

کمربستہ نہ ہوتا جس کا اسے شفقت کی وساطت سے مکلف کیا گیا ہے،اور اگر ایسا کر بھی لیتا تو کما حقہ، اس سے عہدہ برآنہ ہو سکتا ؛ وجہ اس کی یہ ہے اس نے اپنی ذات کی تہ میں اس چیز کو حقیقی طور پرمحسوس ہی نہیں کیا ہے ۔
چو تھا نکتہ : تربیتِ نفس
تربیت ِ نفس کے پہلو سے روزہ کئی ایک حکمتوں پر مشتمل ہے ، ان میں سے ایک حکمت یہ ہے کہ :
نفس اپنی طبیعت کے لحاظ سے ہر قسم کی پابندی سے آز ادی اور خود مختار ی چاہتا ہے —وہ اپنے آپ کو ایسا ہی سمجھتا ہے —اس حد تک کہ وہ اپنے لیے ایک وہمی ربو بیت اور حسبِ منشا آزادانہ تصرف کا طلبگا ر رہتاہے۔ نفسِ انسان اس بارے میں سو چنا ہی نہیں چاہتا کہ وہ اللہ تعالیٰ کی لاتعداد نعمتوں میں نشوونما پارہا ہے ، اور خاص کراس وقت جب کہ اسے اس دنیا ئے فانی میں مال ودولت اوراقتدار سے حصۂ وافر مل چکا ہو اور غفلت اس باب میں اس کی معاون ومددگار بن چکی ہو۔اس لیے وہ خدائی نعمتوں کو چو پاؤں کی طرح بغیر اجازت کے نگل جاتا ہے۔ لیکن رمضان المبا رک میں ہر امیر وفقیر کا ''من '' اپنے بارے میں سوچنا شروع کردیتا ہے اور اس بات کا ادراک کرلیتا ہے کہ وہ ان نعمتو ں کا مالک نہیں ہے کہ انہیں بغیر اجازت کے نگل جائے، بلکہ وہ خود مملو ک ہے آزاد نہیں، بلکہ ماتحت اور حکم کا پابند غلام ہے ،اس لیے بغیر اجازت کے نہ قدم اٹھا سکتا ہے نہ ہا تھ ہلاسکتا ہے ، حتی کہ پانی کی طرف بھی ہا تھ نہیں بڑھا سکتا ہے۔ اس طرح سے اس کی موہوم اور خودمختا ر ی کا پندار ٹوٹ جاتا ہے اور وہ گلے میں اپنے پروردگا ر کی غلامی کا طوق ڈال لیتا ہے اور اپنا رُخ اپنے اساسی وظیفے یعنی شکر کی طرف کر لیتا ہے۔
پانچواں نکتہ: نفس کی تہذیب اور اسے اس کے بے پا یا ں عجز وفقر کی یا د دہانی
رمضا ن المبارک کے روزے میں اس لحاظ سے بھی بہت سی حکمتیں پنہاں ہیں کہ یہ نفس امارہ کی تہذیب وتربیت کر تا ہے ، اس کے اخلاق واطوار کو سدھا رتا سنوارتا ہے اور اسے اس طرح کا بنا دیتا ہے کہ پھر وہ بے ہنگم اور اندھا دھند تصرفات سے دامن کشاں رہتا ہے۔ ان میں سے ہم صرف ایک حکمت کا تذکرہ کرتے ہیں:

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

## تیسرا نکتہ

نفس ِانسانی غفلت کی وجہ سے اپنی ذات کوبھول جاتا ہے ، اور اپنی ماہیت میں پائی جانے والی غیر محدود عاجزی ، غیر متناہی فقر اور آخری درجے کی کو تاہیوں کو یکسر نظر انداز کر دیتا ہے، بلکہ اپنی ساخت میں پائی جانے والی آخری درجے کی پو شیدہ کوتاہیوں کو نہ تو دیکھتا ہے اور نہ دیکھنا ہی چاہتا ہے؛اس لیے وہ اس بارے میں کبھی غور ہی نہیں کرتا کہ اس کے اس ضعف وعجز کی انتہا کیا ہے اور کس طرح یہ تنز ّل اور زوال کا شکار اور مصائب و آلام کا ہد ف ہے! انسان یہ بھو ل جاتا ہے کہ اس کی بناوٹ گوشت اور ہڈیو ں سے ہو ئی ہے جو کہ تحلیل ہو جاتے ہیں اور جلد ہی خراب ہو جاتے ہیں،چنا نچہ وہ دنیا میں تصرف کر تا ہوا اس وہم میں مبتلا رہتا ہے کہ گو یا اس کا جسم فو لاد کا بنا ہوا ہے جو کہ موت اور زوال سے پاک ہے اور اس دنیا میں ہمیشہ رہے گا ۔ اس لیے آپ دیکھیں گے کہ وہ دنیا پر دیوانہ وار گرتا ہے، اپنے آپ کو حرص وہوا اور طمع ولالچ سے مغلوب ہو کر اس کی گو د میں گرادیتا ہے، اس کے ساتھ محبت اور جذبات سے بھرے کھلے بندوں تعلقات رکھتا ہے، اور ہر لذیذ اور مفید چیز کو اپنی مٹھی میں بند کر لینا چاہتا ہے۔ اسی بنا پر وہ اپنے اُس خالق ومالک کو بھول جاتا ہے جو اسے کمال شفقت سے پر وان چڑھاتا ہے ۔چنا نچہ وہ اپنے انجام سے بے خبری اور اپنی اخروی زندگی سے لاعلمی کی حالت میں بداخلاقی کے گہر ے گڑھے میں جاگرتا ہے ۔
لیکن رمضان کا روزہ غافل ترین اور سرکش ترین آدمی کو اس کی کمزوری ، عاجز ی ، اور محتاجگی کا شعور بخشتا ہے، بھوک کے وسیلے سے ہر آدمی اپنے اوراپنے خالی معدے کے بارے میں سوچتا ہے، اس حاجت کا ادراک کرتا ہے جو اس کے معدے میں پیدا ہو چکی ہے ، اور اس طر ح سے وہ اپنی عا جزی اور مسکینی کو نگا ہ کے سامنے رکھتا ہے۔ اور اپنے کمزور وجود کی بوسیدگی کو یاد کرتا ہے اور اس بات کا ادراک کر لیتا ہے کہ وہ رحمت اور شفقت کا بہت زیادہ محتاج ہے ۔
اب دل کی گہرائیو ں میں پروردگا ر کی مغفرت کا دروازہ کھٹکھٹا نے کی آرزو پیدا ہوتی ہے، چنا نچہ وہ نفس کی فرعونیت کو ایک طرف جھٹک کرکا مل عاجزی اور انتہا ئی فقیر ی اور مسکینی کا اظہار کرتے ہو ئے معنوی شکر کے ہاتھوں کے سا تھ رحمت الہی کا دروازہ کھٹکھٹا نے کے لیے دیوانہ وار اٹھ کھڑ ا ہوتا ہے۔ شرط یہ ہے کہ غفلت نے اس کی بصیرت پر پردہ نہ ڈال دیا ہو ۔

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

## چو تھا نکتہ

## پانچواں نکتہ

چھٹا نکتہ :رمضان میں نزولِ قرآن کی حکمت
رمضان المبارک کے روزوں میں اس پہلو سے بہت زیا دہ حکمتیں پائی جاتی ہیں کہ خصوصی طور پر اس مہینے میں قرآن کا نزول ہوا ،ان میں سے صرف ایک حکمت کا ہم ذیل میں تذکر ہ کرتے ہیں:
قرآن حکیم چو نکہ رمضان المبارک میں نازل ہو ا ہے اس لیے یہ ضروری ہے کہ ''مَن'' میں ابھرنے والی تمام کمینہ، رذیل اور اوچھی حاجات وضروریات سے مکمل کنار ہ کشی کی جائے اور اس آسما نی خطاب کا کماحقہ' استقبال کرنے کے لیے تمام
فضول، بے کار اورلایعنی کاموں سے اجتناب کیا جائے ، اور یہ اس وقت ممکن ہے جب نزولِ قرآن کا منظر آنکھوں کے سامنے لایا جائے، اور ان روحانی اور ملائکی حالات کے ساتھ مشابہت اختیا ر کی جائے ۔ اس کا طریقہ یہ ہے کہ کھا نا پینا حسب ضا بطہ چھوڑدیا جائے اور قرآن پاک کی تلاوت اس طرح سے کی جائے کہ گو یا کہ اس کی آیا ت نئے سرے سے نازل ہورہی ہیں۔ اور اسے سنا بھی اسی شعور اور مکمل خشوع کے ساتھ جائے ،اور سنتے وقت توجہ کا مل طور پر اس طرف رہے کہ یہ وہ الٰہی خطاب ہے جسے سن کر ایک بلند مقام حاصل کیا جاتا ہے اور ایک اعلی روحانی حالت سے سر فراز ہو اجاتا ہے ،بالکل ایسے ہی جیسے کہ سامع اس قرآن کو رسولﷺ سے سن رہا ہے، بلکہ جبرئیل علیہ السلام سے، بلکہ اس سے بھی آگے گو یا کہ وہ متکلمِ اَزلی اللہ سبحانہ وتعالیٰ سے سن رہا ہے۔اس طرح کی تلاوت اور قرأ ت کے بعد دوسرافرض یہ بنتا ہے کہ اسکے نزول کی حکمت بیا ن کرنے اور سمجھا نے کے لیے اسے دوسروں کے لیے پڑھا جائے اوران تک پہنچایا جائے۔ رمضا ن المبارک کے مہینے میں پورا عالم اسلام ایسے ہوجاتاہے جیسے ایک مسجد ہو، ایک بہت بڑی مسجد جس کا ہرکونہ اور ہر زاویہ قرآن کریم کے لاکھو ں حافظو ں اور قاریو ں سے بھرا ہوا ہو اور سب کے سب اپنے خوش کن لہجوں اور آوازوں کے ساتھ اس الہی خطاب کا رس اہل زمین کے کانوں میں گھول رہے ہوں اور اللہ تعالیٰ کے فرمان گرامی﴿شَہْرُ رَمَضَانَ الَّذِیْ أُنْزِلَ فِیْہِ الْقُرْآنُ﴾ (البقرۃ:۱۸۵)کی سچائی پر مہر تصدیق ثبت کررہے ہوں کہ رمضان واقعی قرآن کا مہینہ ہے ۔ باقی رہے دوسرے لوگ،توان میں سے کچھ لوگ تو ان قاریوں کی زبان سے قرآن کریم کی آیات کو انتہا ئی خشیت اور ہیبت سے سن رہے ہوتے ہیں اورکچھ اس کی تلاوت خود

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

اپنے لیے انفرادی طورپر کررہے ہوتے ہیں۔ اس پاکیزہ مسجد اور اس میں برپااس صاف ستھرے ماحول سے ہوائے نفس کی پیروی میں زبان نکال کر صرف کھانے پینے کے لیے باہر نکل آنا کتنا معیوب ہے! کیا ایسا لالچی آدمی مسجدمیں ہر جماعت کے نزدیک روحانی تنگ ظرفی کا حامل قرارنہیں پائے گا؟ اور اپنے اس ندیدہ پن کی وجہ سے وہ ان لوگو ں کا ہدفِ ملامت نہیں بنے گا؟ اسی طرح وہ لوگ جو رمضان کے مہینے میں روزہ داروں کی مخالفت کرتے ہیں وہ تمام عالم اسلام کی طرف سے اہانت ، دھتکاراور پھٹکار کا نشانہ بنتے ہیں۔
ساتواں نکتہ : آخرت کی کھیتی کی آبیاری
اس حیثیت سے کہ انسان اس دنیا میں آخرت کی کھیتی بونے اور آخر ت کی تجارت کے لیے آیا ہے اور اس وجہ سے وہ کسب واکتساب کی راہیںڈھونڈتا رہتا ہے ،اس لحاظ سے بھی رمضان المبارک کے روزے میں بہت سی حکمتیں پائی جاتی ہیں،ان میں سے ہم ایک حکمت کا تذکرہ کرتے ہیں:
رمضان المبارک میں ایک عمل کا اجرو ثواب ایک ہزار گنا تک جا پہنچتا ہے۔ اس بات کا سب کو پتہ ہے کہ قرآن پاک کے ایک حرف کے بدلے دس گنا ثواب ملے گا اور یہ اس کی دس نیکیاں شمار ہو ں گی ، اور اس طرح وہ—حدیث شریف کی رو سے—جنت کے دس پھل چن لے گا۔ تو گو یا کہ رمضا ن میں ہر حر ف اپنے جیسے دس حرفوں کے بدلے میں آخرت کے دس پھل جنم دیتا ہے۔ اور آ یات کریمہ کا ہرحرف ۔ جیسے آیت الکرسی وغیرہ ۔ ان ہزاروں نیکیوں کے سامنے ایک دروازہ کھول دیتا ہے تاکہ وہاں سے آخرت میں حقیقی پھلو ں کے خوشے لٹک پڑیں۔ پھر یہ نیکیا ں رمضان المبا رک میں آنے والے جمعوں کو ساتھ ملانے سے کئی گنا بڑھ جاتی ہیں اورلیلۃ القدرمیں یہ بڑھتی بڑھتی تیس ہزار تک جاپہنچتی ہیں۔ جی ہا ں !قرآن کریم جو کہ اپنے ہر حرف کے عو ض تیس ہزار دائمی پھل عطا کر تا ہے، اس نورانی درخت— جنت کے شجرئہ طوبیٰ —کی حیثیت رکھتا ہے ، اس حیثیت سے کہ وہ اہل ایمان کو رمضان المبارک میں لاکھو ں کے حساب سے دائمی اور ابدی پھل عطا کر دیتا ہے… اس پاکیزہ، دائمی اور نفع بخش تجارت کو نگاہ میں رکھیں اور ان لوگوں کی حالت پر غور کریں جو ان پاکیزہ اور نورانی الفاظ وحروف کی کماحقہ قدر نہیں کرتے ہیں ۔ کتنے بڑے خسارے میں ہیں وہ لوگ!! رمضان المبارک کے مہینے کو آپ یوں سمجھ لیں کہ ایک انتہا ئی خوبصو رت، دیدہ زیب اور

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

## چھٹا نکتہ

جاذبِ نظر نمائش لگی ہوئی ہے جس میں آخرت کے لیے تجارت کا سازو سامان بک رہا ہے۔ یا یوں سمجھیں کہ ایک بہت بڑا با زار ہے جہا ں اس تجارت کا ہر سامان پو ری آب و تاب کے سا تھ دعوتِ نظارہ دے رہا ہے۔ یا یو ں سمجھ لیں کہ یہ انتہائی سرسبز اور زرخیز زمین ہے جس کی لہلہاتی کھیتیاں اور سایہ دار درخت آخرت کی آمدنی کے لیے تیار کھڑے ہیں۔رمضان شریف ساون بھادوں کی بارش ہے جو اعمال کے درختوں پرپھل لگانے اورپودوں پر پھول لگانے اورانہیں پروان چڑھانے کے لیے آتی ہے۔ یہ ایک بہت بڑی کانفرنس ہے۔ یہ ایک خوشبوؤ ں بھرا مقدس تہوار ہے جو ربوبیت کی عظمت اور الو ہیت کی عزت کے مقابلے میں بشری عبودیت کے انداز پیش کر نے کے لیے آتاہے۔ اس وجہ سے انسان کو روزے کا مکلف کیا گیا ہے تاکہ وہ غافل ہو کر صرف کھانے اور اس جیسی دوسری حیوانی خواہشات کی دلدل میں پھنس کر نہ رہ جائے۔ تاکہ وہ ہوائے نفس کی لذتو ں اور دوسرے لایعنی امور کے بھنور میں نہ گھرجائے۔ گویا کہ و ہ اس روزے کے ذریعے ایک ایسا آئینہ بن جاتا ہے جس میں''صمدانیت'' کی جھلک نظرآتی ہے ؛کیونکہ وہ — وقتی طور پر سہی—حیوانیت کی نفسیات سے نکل کرایسے رنگ روپ میں آگیاہے جو''ملکیت'' (فرشتہ پن)کے مشابہ ہے ۔یا یوں کہیں کہ
وہ اس روز ے کی برکت سے اخروی تجارت میں داخل ہو کر اور دنیا سے تعلق رکھنے والی وقتی اورفانی حاجات و ضروریات سے بالاترہوکر ایک دوسراشخص بن گیا ہے جو دنیاوی نہیں،اخروی ہے۔ روحانی ہے۔ جو جسم کے روپ میں نظر آ رہا ہے۔ جی ہا ں؛ رمضان روزہ دارکو اس فانی دنیا میں، اس زوال پذیرعمر میں اوراس چھوٹی سی زندگی میں دائمی عمر اور ابدی زندگی سے ہمکنارکردیتا ہے۔ رمضا ن کے صرف ایک مہینے کے لیے یہ ممکن ہے کہ وہ روزہ دارکو اسی سال کی عمر کے اعمال کے ثمرات عطا کردے ۔ قرآن پاک میں وارد شدہ الفاظ﴿لَیْلَۃُ الْقَدْرِ خَیْرٌمِنْ أَلْفِ شَہْرٍ﴾ (شب قدر ایک ہزار مہینو ں سے بھی بہترہے) ، اس راز کے لیے حجت ِ قاطعہ ہیں۔جس طرح ایک بادشاہ اپنے دور اقتدار میں یاہر سال میں کچھ دن مقررکرلیتا ہے : مثلاً وہ دن جب وہ تخت حکومت پر براجماں ہوا تھا ،یا اس کے علاوہ اس کے دور حکومت کا کوئی سا بھی خوشی کا دن، جس دن وہ اپنی رعایا کے ساتھ تہوار کی صورت میں خوشی مناتا ہے ۔ایسے موقع پر آپ دیکھیں گے کہ اس کا سلوک اپنی رعایا کے سا تھ عام دنوں والانہیں ہوتا ہے جن میں لوگ لگے بندھے قوانین کے پابندہوتے ہیں، بلکہ ایسے موقعو ں پر وہ ان کے ساتھ خصوصی

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

## ساتواں نکتہ

رویے کا مظاہرہ کرتا ہے اور انہیں انعام واکرام سے نوازتا ہے ،وہ لوگو ں میں گھل مل جاتا ہے اور اس کے دربارسے سب دربان ہٹا دیے جاتے ہیں اور ہر خاص وعام کو شرفِ باریابی کی بغیر کسی روک ٹوک کے اجازت ہوتی ہے۔ اور یوں وہ سب کے ساتھ خصوصی برتاؤ بھی کرتا ہے اور ہر ایک کو حسبِ درجات علیحدہ علیحدہ بھی اپنے جودوکرم اور نظرِ کریمانہ سے نوازتا ہے … وہ قادرِ اَزلی ربِ ذُوالْجَلَالِ وَالْإِکْرَامِ بھی ایسے ہی کرتاہے۔ وہ تو ازلی اورابدی شہنشاہ ہے جوکہ اٹھارہ ہزار جہانوں کا بلاشرکت ِ غیر مالک ہے ۔اس جلالت مآب شہنشاہ نے رمضان کے مہنیے میں اپنے بلندقدر اور پر حکمت احکام اُتارے ہیں ،اپنا قرآ ن حکیم اتاراہے جس کا رخ ان ہزاروں جہانوں کی طرف ہے۔ اس لیے اس مبارک مہینے کی آمد عید اور ایک خصوصی الٰہی تہوار کا حکم رکھتی ہے، ایک ربانی نمائش گاہ اور پرہیبت روحانی مجلس کا حکم رکھتی ہے— حکمت کا تقاضا بھی یہی ہے— ما ہ رمضان چونکہ ایسی عید اور ایسے تہوار کا منظرپیش کرتاہے اس لیے اس میں روزہ رکھنے کا حکم لازمی ٹھہرا، تاکہ لوگ—کسی حد تک—سفلی اور حیوانی خواہشات ومصروفیات سے بلند ہو جائیں۔ اس روزے کی کمالی صورت یہ ہے کہ انسان کے معدے کی طرح اس کے دوسرے اعضا آنکھ، کان ، دل ، خیال اور سوچ فکر سب کے سب سراپا روزہ بن جائیں ۔ مطلب یہ ہے کہ انسان اپنے حواس کو ہرحرام کام او راحمقانہ اور لایعنی حرکات سے بچا کررکھے اور ان میں سے ہر ایک کو ایسے کام پر لگادے جواِس کی عبادت شمارہوتاہے، مثال کے طور پر انسان اپنی زبان کو روزے کے لیے سدھائے ، اور وہ یہ ہے کہ وہ جھوٹ ،غیبت ،چغلی اور ناپسندیدہ باتوں سے باز رہے اور اس کی بجائے قرآن پاک کی تلاوت، اللہ تعالیٰ کے ذکر ،اسکی حمدوثنا ،تسبیح وتہلیل، رسول اللہ ﷺپر درود وسلام، استغفا ر اور اس جیسی دیگر چیزوں سے نہال رہے۔ اپنی آنکھ سے ایسی چیزوں کی طر ف نہ دیکھے جن کی طرف دیکھنا اس کے لیے حرام ہے۔ اپنے کا ن کو فحش کلامی اور دیگر بیہودہ باتوں کی طرف سے بند کرلے۔ آنکھ سے عبرت خیز چیز کی طر ف دیکھے اور کان سے حق بات اور قرآن کریم سنے۔ اور اس طرح سے وہ اپنے تمام حواس کو ایک طرح کے روزے سے آشنا رکھے یہ بات سب جانتے ہیں کہ معدہ جو کہ ایک بہت بڑا کارخانہ ہے اگر روزے کی وجہ سے اپنے تمام کام معطل کر دے تو پھر چھوٹے موٹے کارخانو ں اور فیکٹریوں کی تعطیل بالکل آسان ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

آٹھو اں نکتہ: پرہیز شخصی حکمت
رمضا ن المبارک کے روزوں میں پائے جانے والی بہت سی ایسی حکمتیں جن کا تعلق انسان کی انفرادی زندگی کے ساتھ ہے ، ان حکمتوں میں سے ایک یہ ہے کہ:
ر وزے میں انسان کے لیے ایک کامیاب علاج پایا جاتاہے، اور وہ ہے پرہیز ، پرہیز مادی ہو یا معنوی، اس کی اہمیت طبی طور پر بہر کیف ثابت شدہ امرہے۔ کھانے پینے کے باب میں انسان کا نفس جب بھی بے مہار ہو کر چلے گا تو اس کی یہ روشِ لا محالہ اس کی مادی زندگی میں بہت سی بیماریوں کا سبب بنے گی۔ اس کی روحانی زندگی کا حال بھی ایسے ہی ہے؛کیونکہ اگر وہ سامنے آنے والی ہر چیز کو حلال حرام کا فرق کیے بغیر ہڑپ کر جائے گا تو اس کی روحانی زندگی زہر آلو د ہو کر فاسد ہو جائے گی اور پھر دھیرے دھیرے اس کی حالت یہ ہو جائے گی کہ اس کا ''مَن'' قلب وروح کی اطاعت سے روگردانی کرے گا، ان کے آگے فروتنی اختیار نہیں کرے گا اور اوچھا ہو کر اپنی لگام اپنے ہاتھ میں تھام کر جدھرچاہے منہ اٹھا کر چل دے گا، اور بجائے اس کے کہ انسان کا حکم مان کراس کی ما تحتی میں چلے ،اسے اپنی خواہشات کے مطابق چلائے گا۔
لیکن رمضان کا معاملہ اور ہے ،رمضان میں یہ ''مَن'' روزے کی طفیل ایک قسم کے پرہیز کا عادی ہوجاتا ہے اور اپنے تزکیہ وتربیت کے ضمن میں پوری سنجیدگی سے کوشش کرتا ہے اور حکم کی بجاآوری کی تربیت حاصل کرتا ہے۔ اس لیے کھانے پر کھانے اور مسکین معدے کے بھرے رہنے کی وجہ سے جنم لینے والے امراض کی شکایت نہیں کرتا ہے، اور عقل وشریعت کی جانب سے صادر ہونے والے احکام پر کان دھرنے کی قابلیت حاصل کر لیتا ہے، اور حلال چیزوں کو بھی چھوڑ رکھنے کا عادی بن جانے کی وجہ سے حرام چیزوں سے کوسوں دور بھاگتا ہے اور اس بات کی آخری حد تک کوشش کرتا ہے کہ اس کی اس
روحانی زندگی میں کوئی چیز خلل انداز ہو کر اسے مکدّر نہ کرے ۔
پھریہ ہے کہ نوع انسانی کی اکثریت عمومی طور پر بھوک میں مبتلا ہوتی رہتی ہے، اس لیے نوع انسانی کو اس نفس کی ٹریننگ کی سخت ضرورت ہے ، اوریہ چیزصرف بھو ک سے ممکن ہے،بھوک جو انسان کو صبر وتحمل کا عادی بناتی ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

اور رمضان کا روز ہ نفس کو اس چیز کا عادی بنانے اوراسے بھوک پر صبر سکھانے کا نام ہے۔ وہ بھوک جو چودہ پندرہ گھنٹے تک اور اگر سحری نہ کھائی جاسکے تو چو بیس گھنٹے تک رہتی ہے۔ تو گو یا کہ روزہ انسان کی بے صبری، گھبراہٹ ، ندیدے پن اور عام برداشت کے علاج کا نام ہے۔ بے صبری اور عدم ِ برداشت انسان کی مصیبت کو دوگنا کردیتے ہیں۔
خود معدے کی مثال ایک کارخانے کی سی ہے جس میں بہت زیادہ کاریگر اور مزدور وغیرہ کام کرتے ہیں۔ اور انسان کے اندر کچھ ایسے آلات ہیں جن کا معدے کے ساتھ گہراتعلق ہے، اس لیے نفس اگر ایک خاص مہینے میں دن کے وقت، محدود وقت کے لیے اپنی مصروفیات نہ چھوڑ سکے تو یہ ان کاریگروں اور مزدوروں کو ان کی وہ ڈیوٹی بھلا دے گا جو ان کے ساتھ خاص ہے اور سب کو اپنی وجہ سے غفلت کا شکار کر دے گا ۔ انہیں اپنے زیر تسلط کر لے گا اور ان پر اپنا حکم چلائے گا، یوں وہ ان آلات وحواس پر ان کے تمام کام گڑبڑ اور بے ترتیب کر دے گا اور اس معنوی کارخانے کے دھروں اور پہیوں کی گڑگڑاہٹ اور کثیف دھوئیں سے ان کی زندگی مکدر اور بے مزا بنا دے گا۔ اور اس طرح سے نفس ان سب کی نظریں اپنی طرف پھیر لے گا اور انہیں ان سب کی قیمتی ذمہ داریاں وقتی طور پربھلوا دے گا۔ یہی وجہ ہے کہ اکثر اولیاء کرام کی ساری توجہ اس نفس یا ''مَن'' کو سدھارنے پر مرکوز رہی ہے، اس کے لیے وہ بہت کم مقدار میں کھاتے پیتے تھے تاکہ کمال کے درجات بخوبی طے کرسکیں۔
لیکن رمضان شریف کے روزے کے ذریعے اس کارخانے کے یہ خدمت گزار یہ بات اچھی طرح سمجھ جاتے کہ وہ صرف اسی کارخانے کے لیے پیدا نہیں کیے گئے ہیں۔ اور رمضان شریف میں تمام آلات ان ملکوتی اور روحانی تماشاگاہوں میں لطف اندوز ہوتے ہیں اور اپنی نظریں اس کارخانے کی سفلی تماشاگاہوں کے بجائے انہی تماشاگاہوں پر لگائے رکھتے ہیں۔ اسی وجہ سے آپ دیکھیں گے کہ اہلِ ایمان رمضان المبارک میں حصہ بقدر جثہ مختلف فیوض وبرکات سے ہمکنار ہو جاتے ہیں اور معنوی مسرتوں کا مظہر بن جاتے ہیں؛ کیونکہ اس راہ میں ترقیاں بے شمار اور فیوض وبرکات بے حساب ہیں جن سے عقل، قلب، روح اور سر جیسے انسانی لطائف اس مبارک مہینے میں فیض یاب ہوتے رہتے ہیں۔ معدہ کے رونے چلانے کے علی الرّغم یہ لطائف آزادانہ تبسم ریز رہتے ہیں۔

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

## آٹھو اں نکتہ

نواں نکتہ: نفس کی فرعونیت کا توڑ
اس پہلو سے کہ رمضان کا روزہ نفسِ انسانی کی وہمی ربوبیت کا بت براہِ راست پاش پاش کردیتا ہے، اور اسے اس کی عبودیت کی صفت سے آشنا کراتا ہے اور اسے عاجزی اور مسکینی کے اظہار کا خوگر بناتا ہے؛ اس پہلو سے روزہ بہت سی حکمتوں پر مشتمل ہے، مثال کے طور پر یہ کہ:
نفس اپنے پروردگار کی پہچان نہیں کرنا چاہتا ہے، بلکہ اپنی طاغوتی فرعونیت کے زعم میں ربوبیت کا دعویٰ کرنا چاہتا ہے، چاہے اسے کتنا بھی دبایا جائے، کتنی بھی سزا دی جائے، اس کی وہمی ربوبیت والی رگ اس میں باقی رہتی ہے، یہ رگ صرف اور صرف بھوک کے اقتدار کے سامنے سرنگوں ہوتی ہے۔
اس طرح سے رمضان المبارک کا روزہ براہِ راست نفس کی اس سرکش فرعونیت والے پہلو پر کاری ضرب لگا کر اس کی شان وشوکت کا بت توڑ دیتا ہے اور اسے اس میں پائی جانے والی عاجزی، کمزوری اور فقر کا آئینہ دکھاتا ہے اور اسے اس کی بندگی سے آشنا کرتا ہے۔
ایک حدیث میں آیا ہے کہ اللہ سبحانہٗ وتعالیٰ نے ''نفس'' سے کہا: ''میں کون ہوں اور تو کون ہے؟'' نفس نے جواب دیا : ''میں میں ہوں اور تو تو ہے۔'' تو اللہ نے اس کو عذاب دیا اور اسے جہنم میں پھینک دیا۔ پھر ایک دفعہ پھر پوچھا تو اس نے جواب دیا: ''میں میں ہوں اور تو تو ہے۔'' اللہ تعالیٰ نے اسے کئی مرتبہ عذاب دیا لیکن وہ اپنی ''انانیت'' سے دستبردار نہیں ہوتا تھا۔ پھر اللہ تعالیٰ نے اسے بھوک کا عذاب دیا، یعنی اسے بھوکا پیاسا رکھا، اور پھر ایک دفعہ پھر پوچھا کہ ''میں کون ہوں اور تو کون ہے؟'' تو اس نے جواب دیا: اَنْتَ رَبِّیْ الرَّحِیْمُ وَاَنَا عَبْدُکَ الْعَاجِزُ ''تو میرا مہربان پروردگار ہے اور میں تیرا عاجز بندہ ہوں۔''

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰہُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلَی سَیَّدِنَا مُحَمَّدٍ صَلاَۃً تَکُوْنُ لَکَ رِضَائً وَلِحَقِّہِ أَدَائً بِعَدَدِ ثَوَابِ قِرَائَ ۃِ حُرُوْفِ الْقُرْآنِ فِیْ شَہْرِ رَمَضَانَ وَعَلَی آلِہ۪ وَصَحْبِہ۪ وَسَلِّمْ '' سُبْحَانَ رَبِّکَ رَبِّ الْعِزَّۃِ عَمَّا یَصِفُوْنَ وَسَلاَمٌ عَلَی الْمُرْسَلِیْنَ وَالْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعَالَمِیْنَ</div>

{ اعتذار: رمضان المبارک سے متعلقہ یہ رسالہ انتہائی عجلت سے صرف چالیس منٹوں میں لکھا گیا ہے، اس حالت میں کہ خود میں اور کاتب دونوں ہی مریض اور مرض کی وجہ سے کمزوری سے دوچار تھے۔ اس لیے رسالہ میں کمی کوتاہی کا در آنا ایک لازمی امر ہے۔ لہذا، ہم اپنے بھائیوں سے معذرت کے خواستگار ہیں اور ان سے امید رکھتے ہیں کہ جہاں وہ مناسب سمجھیں گے تصحیح فرما دیں گے۔ (مؤلف) }
