---
book_code: ur_sunnat
---

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

## سنت کا زینہ

مجموعه رساله نور سے

# سنت کا زینہ

### بدیعُ الزمان سعید نُورسیؒ

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

پہلا لمعہ

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿ فَنَادٰي فِي الظُّلُمٰتِ اَنْ لَّآ اِلٰهَ اِلَّآ اَنْتَ سُبْحٰنَكَ   ڰ اِنِّىْ كُنْتُ مِنَ الظّٰلِمِيْنَ           ؀﴾</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿اِذْ نَادٰي رَبَّهٗٓ اَنِّىْ مَسَّنِيَ الضُّرُّ وَاَنْتَ اَرْحَمُ الرّٰحِمِيْنَ         ؀﴾</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿فَاِنْ تَوَلَّوْا فَقُلْ حَسْبِيَ اللّٰهُ     ڶ لَآ اِلٰهَ اِلَّا ھُوَ   ۭعَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَھُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيْمِ        ؀﴾</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكِيْلُ﴾</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">لاَحَوْلَ وَلاَ قُوَّۃَ اِلاَّ بِاللہِ الْعَلِیِّ الْعَظِیْمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">یَابَاقِیْ اَنْتَ الْبَاقِیْ   _     یَابَاقِیْ اَنْتَ الْبَاقِیْ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿  لِلَّذِيْنَ اٰمَنُوْا هُدًى وَّشِفَاۗءٌ ﴾</div>

یہ اکتیسویں مکتوب کا پہلا حصہ ہے۔ یہ چھ لمعات پر مشتمل ہے جو کہ مذکورہ کلمات میں سے ہر کلمے میں پائے جانے والے انوار میں سے کسی نہ کسی نور کو آشکار کرتے ہیں۔ ان کلمات کو ہمہ وقت اور خاص کر مغرب اور عشاء کے درمیان تینتیس مرتبہ پڑھنے کے بہت سے فضائل ہیں۔

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ        ۝</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿ فَنَادٰي فِي الظُّلُمٰتِ اَنْ لَّآ اِلٰهَ اِلَّآ اَنْتَ سُبْحٰنَكَ   ڰ اِنِّىْ كُنْتُ مِنَ الظّٰلِمِيْنَ   87؀﴾</div>

(سورۃانبیاء :۷۸)
سیدنا یونس بن متّی علی نبینا وعلیہ الصلاۃ والسلام کی مناجات عظیم ترین اور مناجات اور اجابتِ دعا کے لیے اہم ترین وسیلہ ہیں ۔
حضرت یونس علیہ السلام کے مشہور قصّے کا خلاصہ یہ ہے کہ: انہیں سمندر میں پھینک دیا گیاتو انہیں ایک بہت بڑی مچھلی نے نگل لیا ۔ اب حالت یہ ہے کہ سمندر بپھرا ہوا اور رات ہیبت ناک اور تاریک تر ہے۔ اور وہ ہر طرف سے نا اُمید ہو چکے ہیں۔ چنانچہ اِن حالات میں ﹛﴿ لَآ اِلٰهَ اِلَّآ اَنْتَ سُبْحٰنَكَ ڰ اِنِّىْ كُنْتُ مِنَ الظّٰلِمِيْنَ﴾|﹜ کی مناجات آپ کے لیے نجات کا ایک تیز ترین وسیلہ بن گئی۔
اِن مناجات میں راز یہ پایا جاتا ہے :
اِن حالات میں مادی اسباب بالکلّیہ ختم ہو گئے تھے۔ اب ایسی حالت میں جو ذات انہیں نجات دے سکتی تھی اس کے لیے ضروری تھا کہ اس کا حکم اس مچھلی ، سمندر ، رات اور فضائے آسمان غرضیکہ ہر جگہ پر لاگو ہو، کیونکہ یہ سب کے سب بالاتفاق اُن کے درپے آزار ہو چکے تھے۔ پس جس ذات نے ان تینوں چیزوں کو ایک ساتھ اپنے حکم کے تابع فرمان کر رکھا ہے وہی انہیں سلامتی کے ساحل پر لگا سکتی تھی۔ وگرنہ تمام مخلوق بھی اُن کی خدمت گزار اور مدد گارہوجاتی تو بھی انہیں بچا نہ سکتی۔
اس سے پتا چلا کہ اسباب کی کوئی تاثیر نہیں ہے اور پناہ صرف مسبِّبُ الاسباب کے دَر پر ہی مل سکتی ہے۔ چنانچہ توحید کے اس نور کے اندر ان کے سامنے احدیّت کا راز منکشف ہو گیا، اور اس بنا پر اس مناجات نے اُن کے لیے رات، سمندر اور مچھلی کو ایک ساتھ مسخر کر دیا، چنانچہ اس نے مچھلی کے پیٹ کو توحید کے نُور سے آبدوز کا رُوپ دے دیا۔ اور پہاڑوں

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

جیسی تلاطم خیز موجوں کی ہولناکیوں کے مابین سمندر اس نُور کی برکت سے ایک پُر امن صحرا، سیرگاہ اور تفریح کا میدان بن گیا۔ اس مناجات نے روئے آسماں پر چھائے ہوئے بادل صاف کر دیے اور ان پر چمکنے والے چاند کو ایک روشن چراغ بنا دیا۔
اور وہ مخلوقات جو انہیں ہر طرف سے ڈرا دھمکا رہی تھیں اُنہوں نے ہر جہت سے آپ کے لیے دوستی کا اظہار کر دیا۔ یہاں تک کہ وہ سلامتی کے ساحل پر جا لگے اور اُنہوں نے کدّو کی بیل کے نیچے لُطفِ رَبّانی کا مشاہدہ کر لیا۔
اب ہم اپنی طرف دیکھتے ہیں تو پتا چلتا ہے کہ ہمارے حالات یونس علیہ السلام کی پہلی حالت سے بھی سو گنازیادہ خوفناک ہیں… ہماری رات ہمارا مستقبل ہے… اور ہمارا مستقبل غفلت کی نظر سے دیکھیں تو اُن کی رات سے سو گنا زیادہ دہشت ناک ہے۔ ہمارا سمندر ہماری یہ گردش میں رہنے والی زمین ہے اور اس سمندر کی ہر لہر میں ہزاروں جنازے ہیں۔ اور یہ سمندر اُن کے سمندر سے ہزار گنا زیادہ ہولناک ہے۔ اور ہماری مچھلی ہماری یہ نفسانی خواہشات ہیں، اور یہ ہماری ابدی زندگی کو چاروں طرف سے بھینچے ہوئے ہے اور اسے ہلاک کرنے کی کوشش میں ہے۔ اور یہ مچھلی اُن کی مچھلی سے ہزار درجے زیادہ نقصان دہ ہے؛ کیونکہ اُن کی مچھلی تو سو سال کی زندگی کو ہلاک کرتی ہے لیکن ہماری مچھلی کروڑوں سالوں کی زندگی کو صفحۂ ہستی سے مٹا ڈالنے کے در پے ہے۔
ہماری حقیقی حالت اگر کچھ اسی طرح کی ہے تو پھر ہمیں چاہیے کہ ہم حضرت یونس علیہ السلام کی اقتدا کرتے ہوئے تمام اسباب سے منہ موڑ لیں اور بغیر کسی توَسُّط کے اپنے مُسَبِّبُ الاَسباب پروردگار کی پناہ میں آجائیں اور کہیں:

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿ لَآ اِلٰهَ اِلَّآ اَنْتَ سُبْحٰنَكَ     ڰ اِنِّىْ كُنْتُ مِنَ الظّٰلِمِيْنَ         ؀ ﴾</div>

اور اس بات کا عین الیقین حاصل کر لیں کہ ہماری غفلت و گمراہی کی

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

وجہ سے مستقبل ،دُنیا اور ہوائے نفس ہمیں برباد کرنے پر متفق ہو چکے ہیں، اور جو ذات ہمیں ان کی ایذارسانیوں سے محفوظ رکھ سکتی ہے وہ وہی ذات ہے کہ مستقبل جس کے امر کے، دنیا جس کے حکم کے اور ہمارے نفس جس کی ادارات کے تحت ہیں۔
کیا خالقُ السماوات والارض کے علاوہ اور کوئی سبب ہے جو ہمارے دلوں کے گہرے اور مخفی ترین خیالات سے واقف ہو؟ جو آخرت کو وجود دے کر ہمارے مستقبل کو روشن کر دے اور ہمیں دنیا کی لاکھوں غرق کر دینے والی موجوں سے بچا کر ساحلِ نجات پر اُتار سکتا ہو؟ یقیناًکوئی نہیں۔ اُس واجبُ الوجود ذات کے سوا کوئی بھی چیز کسی بھی لحاظ سے اس کے اذن اور ارادے کے بغیر نہ مدد کر سکتی ہے اور نہ ہی نجات دے سکتی ہے۔
پس جب حقیقت کچھ اِسی طرح سے ہے تو پھر ہمیں بھی اِن مناجات کے راز کو سامنے رکھ کر کہنا چاہیے :
پس جب ہماری حالت در حقیقت کچھ اسی طرح کی ہے تو پھرہمیں بھی ان مناجات کے راز کو سامنے رکھ کر اُن کی نظرِ رحمت کا وسیلہ لے کر اور اُن کے لطف و کرم کی بھیک مانگتے ہوئے اُن دلکش مناجات کو سامنے رکھنا چاہیے جنہوں نے سیدنا یونس علیہ السلام کے لیے مچھلی کو اس طرح مسخر کر دیاتھا کہ گویا وہ سمندر کے نیچے چلنے والی اور سمندر کو ایک خوبصورت سیرگاہ بنا دیا تھا۔

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿ لَآ اِلٰهَ اِلَّآ اَنْتَ سُبْحٰنَكَ    ڰ اِنِّىْ كُنْتُ مِنَ الظّٰلِمِيْنَ ﴾</div>

اور ﹛﴿لاَ اِلٰہَ اِلاَّ اَنْتَ﴾|﹜ ے جملے سے اس کی نظر رحمت کی توجّہ اپنے مستقبل کی طرف ، ﹛﴿سُبْحَانَکَ﴾|﹜ والے سے اپنی دنیا کی طرف اور ﹛﴿ اِنِّىْ كُنْتُ مِنَ الظّٰلِمِيْنَ﴾|﹜ والے فقرے سے اپنے نفوس کی طرف مبذول کرائیں تاکہ نورِ ایمان اور مہتابِ قرآن سے ہمارا مستقبل روشن ہو جائے۔ اور ہماری رات کی دہشت اور وحشت اُنس و تفریح میں بدل جائے

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

اور ہمارایہ کرئہ ارض اور ہماری دنیا…جس پر سالوں اور صدیوں کی موجوں کے دوش پر بے حدوحساب سوار ہیں اور یہ جنازے موت وحیات کی دائمی تبدیلی سے عدم کی بھینٹ چڑھتے جارہے ہیں…ہماری یہ دنیا اِسلام کی اُس حقیقت میں داخل ہو جائے گی جو قرآن کے کار خانے میں بنے ہوئے ایک معنوی سفینے کا حکم رکھتی ہے۔ اور ہماری یہ زمین اس سمندر کی سطح پر محوِ سفر رہے گی تاآنکہ ساحلِ امن و عافیت پر جا لگے، اور ہمارا وظیفۂ حیات اختتام پذیر ہو جائے گا۔
چنانچہ ہم جب اس پُرہیبت منظر کا نظارہ نورِ قرآن کی دُور بین سے کرتے ہیں تو ہمیں بہت سے دم بدم تبدّل آشنا اور تجدّد پذیر مناظر نظر آتے ہیں ، ان کی دائمی تجدُّد پذیری سطحِ سمندر پر چلنے والی تیز ہوائوں اور اس میں پیدا ہونے والے ہچکولوں اور زلزلوں سے جنم لیتی خوفناک وحشت کو ایک عبرت گیر نظر عطا کرتی اور مخلوق کے بارے میں غور و فکر پر اُبھارتی ہے، اور یوں یہ وحشت تجدُّد کی خوش منظری ورَعنائی اور تجدید کی لطافت سے روشنی حاصل کرے گی۔ اب ہمارے نفس ہائے امّارہ ہمیں مغلوب نہیں کر سکیں گے بلکہ قرآن کریم کے عطا کردہ اس لطیف راز کی بدولت ہم ہی اِسے مغلوب کریں گے، بلکہ قرآن کریم سے پھوٹنے والی اس تربیت کے طفیل ہم اس پر سوار ہو جائیں گے اور یوں نفسِ امّارہ ہماری اطاعت گزار ہو جائے گا اور ہمیں دائمی زندگی سے ہمکنار کرنے کا ایک نفع مند وسیلہ اور بہترین ذریعہ بن جائے گا۔
حاصل کلام یہ ہے کہ انسان جب اپنی جامع ماہیت کے اعتبار سے جیسے بخار سے دکھ درد محسوس کرتا ہے ویسے ہی زمین کی جنبش اور قیامت میں برپا ہونے والے کائنات کے زلزلۂ کبریٰ سے کانپتا اوردُکھ درد محسوس کرتا ہے، اور جس طرح مائکروبی جراثیم سے ڈرتا ہے ویسے ہی اَجرام سماوی میں ظاہر ہونے والے دم دار ستارے سے ڈرتا ہے۔ وہ جس طرح اس عظیم ُالشان دنیا سے محبت کرتا ہے اُسی طرح اپنے گھر سے بھی محبت کرتا ہے ،اور جس طرح اُس غیر محدود جنت کے ساتھ پورے اشتیاق سے محبت کرتا ہے اُسی طرح اپنے چھوٹے سے باغیچے سے بھی محبت کرتا ہے۔۔ ۔تو ایسے انسان کا معبود، اُس کا پروردگار ، اس کی پناہ گاہ، اس کا نجات دہندہ اور مقصود و مطلوب

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

وہی ہونا چاہیے کہ یہ کائنات تمام کی تمام جس کے قبضہ ٔ تصرّف میں ہو، ذرّات وسیارات جس کے تابعِ فرمان ہوں ۔
پس اس طرح کا انسان اس بات کا محتاج ہے کہ وہ یونس علیہ السلام کی طرح کہتا رہے :

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿ لَآ اِلٰهَ اِلَّآ اَنْتَ سُبْحٰنَكَ   ڰ اِنِّىْ كُنْتُ مِنَ الظّٰلِمِيْنَ ﴾</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿ سُبْحٰنَكَ لَاعِلْمَ لَنَآ اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَا    ۭ  اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيْمُ الْحَكِيْمُ         ؀﴾</div>

دوسرا لمعہ

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿وَاَيُّوْبَ اِذْ نَادٰي رَبَّهٗٓ اَنِّىْ مَسَّنِيَ الضُّرُّ وَاَنْتَ اَرْحَمُ الرّٰحِمِيْنَ        ؀  ﴾</div>

بے شک صبر و شکیبائی کے ہیرو سید نا ایوب علیہ السلام کی یہ مناجات بڑی مجّرب اور مؤثر ہیں۔ اس لیے ہمیں چاہیے کہ ہم آیتِ کریمہ سے اقتباس کرتے ہوئے کہیں:

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿رَبِّ اَنِّیْ مَسَّنِیَ الضُّرُّوَأَنْتَ اَرْحَمُ الرَّاحِمِیْنَ﴾</div>

حضرت ایوب علیہ السلام کے مشہورقصے کا خلاصہ یہ ہے کہ وہ مدتِ مدید تک خارش، پھوڑوں اور زخموں کا تختۂ مشق رہے، لیکن اُنہوں نے بکمال صبر و استقامت اس بیماری کو برداشت کیا اور اس پر پروردگار سے ثوابِ عظیم کی اُمید رکھی۔ پھر جب اُن زخموں سے جنم لینے والے کیڑوں نے آپ کے دل اور زبان کو نقصان پہنچایا تو پھر آپ نے اپنے پروردگار سے مناجات

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

کیں، اپنی استراحت کے لیے نہیں بلکہ اس خدشے کے پیش نظر کہ کہیں آپ کی عبودیت میں خلل نہ آجائے؛ کیونکہ اِن زخموں نے آپ کے دل اور زبان کو متاثر کر دیا تھا جو کہ ذکر اور معرفتِ اِلہٰیہ کا مقام ہیں ۔ چنانچہ آپ نے کہا:
'' پروردگار! مجھے بیماری لگ گئی ہے اور یہ میری زبان کے ذکر اور دل کی عبودیت میں خلل انداز ہو رہی ہے۔' ' تب اللہ تعالیٰ نے ان کی خالص اور پاک صاف مناجات کو معجزانہ شرف قبولیت بخشا اور اُنہیں مکمل عافیت عطا فرمائی اور اپنی رحمتِ شاملہ کا مظہر بنادیا۔
\*یہ لمعہ پانچ نکات پر مشتمل ہے۔
پہلا نکتہ
حضرت ایوب علیہ السلام کے زخموں اور ظاہری امراض کے مقابلے میں ہم باطنی رُوحانی اور قلبی امراض کا شکار ہیں، چنانچہ اگر ہمارا باطن ظاہر بن جائے اور ظاہر باطن بن جائے تو ہم ایوب علیہ السلام سے کہیں زیادہ زخمی اور بیمار نظر آئیں ؛ اس کی وجہ یہ ہے :
ہمارا ہر گناہ اور ہمارے ذہنوں میں جنم لینے والا ہر شُبہ ہمارے قلوب و اَرواح میں زخم چھوڑ جاتاہے۔ جناب ایوب علیہ السلام کے زخم اُن کی چھوٹی سی زندگی کو ڈراتے دھمکاتے تھے، لیکن ہمارے معنوی زخم ہماری اَبدی اور لمبی زندگی کو دھمکا رہے ہیں۔ اِس لیے ہم اِن ''ایّوبی مناجات '' کے حضرت ایوب علیہ السلام سے ہزار درجہ زیادہ محتاج ہیں۔ اور خاص کر اِس صورت میں کہ جس طرح اُن کے زخموں سے پیدا ہونے والوں کیڑوں نے اُن کے دل اور زبان کو نقصان پہنچا دیا تھا ، اِسی طرح گناہوں سے پھوٹنے والے زخم اور ان زخموں سے جنم لینے والے وسوسے اور شکوک و شبہات ہمارے دل کے باطن کو چُھوتے ہیں جو کہ محلّ ایمان ہے اور ایمان کو زخمی کر دیتے ہیں، اور زبان کے روحانی ذوق کو چھوتے ہیں جو کہ ایمان کی ترجمان ہے، چنانچہ اس سے ذکر کی لذت چھین کر اُس کے رُوحانی ذوق کو تہ و بالا کر دیتے ہیں اور اُس کو ذکر الہٰی سے متنفر اور دور کرتے ہوئے کلی طور پر خاموش

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

کر دیتے ہیں:
بلا شبہ گناہ دل میں پوری شدت سے گھس جاتا ہے اور اپنی جڑیں اس کی گہرائی تک لے جاتا ہے اور پھر اس میں سیاہ نقطے لگاتا رہتا ہے، حتی کہ اس سے ایمان کی روشنی کو باہر نکالنے میں کامیاب ہو جاتا ہے ، اور اس سے دل تاریک اور ویران ہوجاتا ہے دل میں تاریکی اور ویرانی کی آماجگاہ بن جاتا ہے اور انتہائی سخت اور کٹھور ہو جاتا ہے ؛ کیونکہ ہر گناہ کے اندر سے ایک راستہ نکل کر کُفر تک جاتا ہے، اس لیے اگر اس گناہ کو فوراً استغفار کے ساتھ مٹانہ دیا جائے تو وہ ایک کیڑے کی طرح نہیں بلکہ ایک چھوٹے سے سانپ کی طرح دل کو ڈس لیتا ہے:
مثال کے طور پر ایک آدمی خفیہ طور پر کسی ایسے گناہ کا اِرتکاب کرتا ہے جو شرمندگی کا باعث ہو ، پھر وہ جب دوسروں کو بتانے سے گر یز کرتا ہے تو ملائکہ اور دیگر رُوحانی قوّتوں کا وجود اُس کے لیے بوجھ بن جاتا ہے اب ان حالات میں وہ کسی بھی چھوٹی موٹی دلیل سے اُن کے وجود کا اِنکار کرنا چاہتا ہے ۔
اور مثال کے طور پر:
ایک آدمی کسی ایسے کبیرہ گناہ کا ارتکاب کرتا ہے جس کا انجام جہنم ہے، تو اگر استغفار کے ذریعے اس سے بچائو کی کوئی تدبیر نہیں کرے گا تو اُسے جب بھی جہنم سے ڈرایا جائے گا وہ اپنی دل کی گہرائیوں سے جہنم کی نہ ہونے کی خواہش ظاہر کرے گا۔ وہ کسی چھوٹے سے شک و شبہ کے بل پر اُس کے وجود کے انکار کی جرأت کرے گا؛ کیونکہ اُس کی دل کی گہرائیوں سے یہ آرزو ہے کہ جہنم کا وجود نہیں ہونا چاہیے!
اور مثال کے طور پر: ایک آدمی نماز نہیں پڑھتا اور وظیفۂ عبادت کماحقہ ادا نہیں کرتا ہے، اور وہ اپنی کسی معمولی سی ذمہ داری سے غفلت کا مظاہرہ کرنے کی وجہ سے اپنے معمولی افسر کی معمولی سی ڈانٹ ڈپٹ سے تکلیف محسوس کرتا ہے، اب یہ آدمی خداوندِ کریم کی طرف سے بار بار صادر ہونے والے اوامر کے بارے میں جب اپنے فرائض سے غفلت برتے گا تویہ

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

غفلت اس کی رُوح میں شدید تنگی پیدا کرے گی ، اور یہ تنگی اور تاریکی اس میں انکار کی رغبت پیدا کرے گی جس کی بنا پر وہ جھجھکتے ہوئے انداز میں کہے گا: ''کاش وہ اس طرح کی عبادت کا حُکم نہ دیتا! کاش کہ یہ فریضہ نہ ہوتا! اس کے اس انداز سے انکار کی ایک اس طرح کی تمنّا سر اُٹھاتی ہے جو اللہ تعالیٰ کے ساتھ معنوی عداوت کا پتا دیتی ہے۔ چنانچہ ایسے شخص کے دل میں جب بھی اللہ تعالیٰ کے وجود کے بارے میں کوئی شبہ جنم لیتا ہے وہ اُس کی طرف مائل ہو جاتا ہے اور ایک قطعی دلیل کی طرح اُس کا دامن پکڑ لیتا ہے اور اس کے سامنے ہلاکت کا ایک دروازہ کھل جاتا ہے لیکن وہ بدبخت یہ نہیں جانتا کہ انکار کی یہ رَوش اختیار کر کے وہ خود کو ایسی تنگی میں ڈال رہا ہے جو اس تنگی سے لاکھوں درجے سخت ہے، یعنی وظیفۂ عبادت کی وجہ سے تو وہ ایک معمولی سی تنگی سے دو چار ہو رہا تھا لیکن اس کا انکار کر کے اس نے لاکھوں قسم کی تنگیاں مول لے لی ہیں، مطلب یہ کہ وہ مکھی کی خراش سے تو بھاگتا ہے لیکن سانپ کے ڈنک پر خوش ہوتا ہے۔ اور یوں ان تین مثالوں پر قیاس کر کے ﹛﴿بَلْ رَانَ عَلٰی قُلُوْبِہِمْ﴾|﹜ میں پایا جانے والا راز اچھی طرح سمجھا جا سکتا ہے۔
دوسرا نکتہ
انسان کو مصائب و امراض میں شکوہ شکایت کرنے کا کوئی حق ہی نہیں پہنچتا ہے۔ اس کی تین وجہیں ہیں، جیسے کہ چھبیسویں مقالے، میں ''تقدیر'' کی بحث میں وضاحت سے بیان ہو چکا ہے۔
پہلی وجہ
اللہ تعالیٰ نے انسان کو جو بدن کا لباس پہنایا ہوا ہے ، اس لباس کو وہ اپنی صنعت گری کا مظہر بناتا ہے۔ اور انسان کو اُس نے ماپ بنایا ہوا ہے۔ چنانچہ وہ اِس لباس کو اُس ماپ کے حساب سے کاٹتا ہے، بنا بریں وہ کبھی اسے چھوٹا کرتا ہے اور کبھی اس میں تبدیلی لاتا ہے، اور یوں اپنے مختلف اسمائے گرامی کے جلووں کو آشکار کرتا ہے۔ پس جس طرح اسم گرامی

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

''الشافی'' مرض کا تقاضا کرتا ہے اسی طرح اسم ''الرزّاق'' بُھوک کا تقاضا کرتا ہے… دیگر اسمائے گرامی بھی اسی طرح ہیں۔

<div class="arabic-block" dir="rtl">فان مالک الملک یتصرف فی ملکہ کیف یشائ۔</div>

دوسری وجہ
زندگی مصائب و امراض کے ذریعے صاف ہوتی ، قوت پکٹرتی اور ترقی کرتی ہے، اور مصائب و آلام کے سبب سے ہی پھل دیتی، درجۂ کمال کو پہنچتی اور زندگانی کے وظائف ادا کرتی ہے۔ فرشِ راحت پر لیٹی ہوئی ایک ہی ڈِگر پر چلتی ہوئی زندگی وجود جو کہ خیر محض ہے ، سے زیادہ عدم جو کہ شرّ محض ہے،کے قریب ہے اور اس کی طرف رواں دواں ہے۔
تیسری وجہ
یہ دارِ دنیا امتحان اور عمل کی جگہ ہے۔ لذت ، اجرت اور مکافات کی جگہ نہیں ہے۔
تو جب دنیا دارِعمل اور محلِ عبادت ہے تو پھر امراض و مصائب بشرطیکہ وہ دینی نہ ہوں اور ان پر صبر بھی کیا جائے تو یہ اس عمل اور عبادت کے ساتھ مکمل موافقت رکھتے ہیں اور اسے قوت دیتے ہیںاور اس کی ہر گھڑی کو پورے دن کی عبادت کر دیتے ہیں ، لہٰذا اس پر شکوے کی بجائے شکر ادا کرنا چاہیے۔
جی ہاں!عبادت کی دو قسمیں ہیں:
مثبت …منفی
مثبت عبادت کے بارے میں سب جانتے ہیں۔ لیکن جہاں تک منفی عبادت کا تعلق ہے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ امراض و مصائب میں مبتلا انسان کو جب اپنے ضعف و عجز کا احساس ہوتا ہے تو وہ سراپا التجا بن کر روتا

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

گڑگڑاتا ہوا اپنے ربِّ رحیم کی طرف متوجہ ہوتا ہے، اور یوں اس عمل کے ذریعے وہ خالص عبادت بجا لاتا ہے، ایسی خالص کہ جس میں ریاکاری کا شائبہ تک نہیں ہوتا۔ اِن حالات میں اگر وہ صبر کرے، اپنی اس مصیبت کے ثواب کے بارے میں سوچے اور اس پر سراپا شکر و سپاس بن جائے تو اس صورت میں اس کی ہر گھڑی عبادت کے ایک دن کا حکم لے لے گی اور اس کی چھوٹی سی عمر ایک لمبی عمر کا رُوپ دھار جائے گی۔ بلکہ بعض کے نزدیک تو اس کا ایک منٹ ایک دن کی عبادت کی طرح ہو جائے گا۔
میرا ایک اُخروی بھائی تھا جس کا نام حافظ احمد مہاجر تھا،وہ ایک خطر ناک قسم کے مرض میں مبتلا ہو گیا تھا جس کی وجہ سے میں بہت پریشان رہتا تھا۔ ایک دن اچانک میرے دل میں یہ بات ڈالی گئی :
اُسے خوشخبری دو، اُسے مبارکباد دو؛ کیونکہ اُس کی عمر کا گزرنے والا ایک ایک منٹ ایک ایک دن کی عبادت کا حکم لیتا جا رہا ہے۔ وہ یقیناًسراپا صبر بن کر شکر ادا کیا کرتا تھا۔
تیسرا نکتہ
ہر انسان جب اپنی گزشتہ زندگی کو یاد کرتا ہے تو اس کے دل اور زبان پر یا تو غم کا ورود ہوتا ہے یا پھر خوشی کا؛ کیونکہ یا تو وہ افسوس کرے گا اور یا کہے گا: الحمد للہ، اب جو چیز اُس سے افسوس کرواتی ہے وہ معنوی آلام ہیں جو کہ گزرے وقت کی لذّتوں کے زوال اور فراق سے پیدا ہوتے ہیں؛ کیونکہ لذت کا زوال اَلم ہے، بلکہ کبھی ایک زوال پذیر لذت دائمی اَلم سے دو چار کر دیتی ہے۔ اور اُس کی یاد اُس اَلم کو کھود کھود کر اس کے اندر سے افسوس کے قطرے ٹپکاتی رہتی ہے۔ جبکہ ایک معنوی دائمی لذت جو کہ انسان کی گزشتہ زندگی کے آلام و مصائب کے زوال سے جنم لیتی ہے، وہ لذت انسان کی زبان سے الحمد للہ کہلواتی ہے جیسے کہ ہم نے ایک دو مقالوں میں اس کی وضاحت کی ہے…یہ ایک فطری حالت ہے جس کا شعورہر انسان کو ہے۔ مزید یہ کہ ایک مریض اور دُکھی انسان جب اُس اجر و ثواب کے بارے میں سوچے گا جو اس کے ربِّ کریم نے اُس کے لیے آخرت میں تیار کر

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

رکھا ہے اور جب اِس بارے میں سوچے گا کہ اس مصیبت کی وجہ سے اُس کی چھوٹی سی عمر طویل عمر میں تبدیل ہو گئی ہے، تو اِس پر وہ صبر سے بھی کئی گنا زیادہ شکر ادا کرے گا، اور بہرکیف یہ کہے گا :

<div class="arabic-block" dir="rtl">الحمد للہ علی کل حال سوی الکفر والضلال</div>

ایک مشہور مقولہ ہے کہ: ''مصیبت کا زمانہ لمبا ہوتا ہے''۔
جی ہاں! مصیبت کا زمانہ واقعۃً لمبا ہو جاتا ہے، لیکن اس لیے نہیں کہ اس میں دُکھ درد ہوتا ہے جیسے کہ بہت سے لوگ سمجھتے ہیں ، بلکہ اس لیے کہ یہ زمانہ طویل عمر کی طرح زندگی سے بھر پور نتائج و ثمرات عطا کرتا ہے۔
چوتھا نکتہ
اکیسویں مقالے کے پہلے مقام میں اس بات کی وضاحت کر دی گئی ہے :
انسان کو اللہ تعالیٰ نے صبر کی جو قوت عطا کی ہوئی ہے ، وہ اس قوت کو اَوہام کی وادیوں میں پراگندہ نہ کر دے تو یہ اُسے ہر مصیبت کے مقابلے میں کافی ہو سکتی ہے۔ لیکن اس پر وہم و غفلت نے اتنے دبیز پردے تان دیے ہیں کہ یہ اس فانی زندگی کو دائمی سمجھتا ہوا اپنی قوت صبر کو ماضی اور مستقبل کی راہوں میں بکھیر دیتا ہے۔ اور یوں حال میں پائی جانے والی مصیبت کے مقابلے میں اِس کے پاس چونکہ کچھ بھی نہیں رہتا ہے،چونکہ صبر کافی نہیں رہتا اس لیے وہ شکوے کرنا شروع کر دیتا ہے۔ یہاں تک کہ نعوذ باللہ انسان کے سامنے اللہ کی شکایتیں شروع کر دیتاہے۔
پھر غیر منصفانہ انداز میں پاگلوں کی طرح شکوہ کر کے اپنی بے صبری کا اظہارکرتا ہے، جبکہ جو دن گزر گیا اس کی مصیبت گئی اور راحت باقی رہ گئی، اس کا درد و الَم گیا اور لذت باقی رہ گئی اور گلو گیری و دلگیری گئی اور اجرو ثواب باقی رہ گیا۔ اس لیے یہ ضروری ہے کہ اس حالت سے لذت گیر ہو کر شکر ادا کیا جائے نہ کہ شکوہ شکایت۔ اور یہ بھی ضروری ہوا کہ اُن ایّام

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

کے ساتھ محبت کی جائے نہ کہ اُن پر غصّے اور نفرت کا اظہار کیا جائے؛ اُس کی وجہ یہ ہے کہ اُس کی گزری ہوئی فانی عمر اس مصیبت کی وجہ سے ایک سعادت مند اور باقی رہنے والی عمر کا رُوپ دھار جائے گی، اس لیے اُس میں پائے جانے والے مصائب و آلام کے تصوُّر میں گم رہنا اور اس وہم کی بنا پر اپنے صبر کا کچھ حصہ ان کی بھینٹ چڑھا دینا پاگل پن ہے۔ رہے آنے والے دن، تو وہ ابھی تک آئے نہیں، اس لیے آنے والے دنوں میں پیش آنے والے مرض اور مصیبت کا تصوّر کر کے بے صبری کا اظہار کرنا اور شکوہ شکایت کرنا حماقت ہے۔ چنانچہ جس طرح یہ بات حماقت بھرا جنون ہو گی کہ ایک انسان محض اس خدشے سے مسلسل کھانا پینا شروع کر دے کہ کل اور پرسوں مجھے بھوک اور پیاس لگے گی، اسی طرح یہ بات بھی سراپا حماقت اور جنون ہو گی کہ انسان کل کلاں آنے والے اُن آلام و مصائب کے بارے میں سوچتا رہے اور اُن سے دُکھ اُٹھاتا رہے؛ اور ان کی وجہ سے پریشان اور مصروفِ آہ و فغاں رہے جن کا آج وجود ہی نہیں ہے۔ ایسی رَوشِ اختیار کر کے اپنی جان پر بغیر کسی مجبوری کے خود ظلم کرنا ایک ایسی بیوقوفی ہے جس کی وجہ سے ایسا آدمی کسی شفقت و رحمت کا مستحق نہیں رہتا ہے۔
حاصل یہ ہے کہ جس طرح شکر نعمت میں اضافے کا باعث بنتا ہے اس طرح شکوہ مصیبت میں اضافہ کرتا ہے اور ایسے شکایت کے خو گر نا شکرے انسان سے شفقت و رحمت کا استحقاق چھین لیتا ہے۔
شہرمیں ایک نیک آدمی کسی خطر ناک مرض میں مبتلا ہو گیا۔یہ پہلی جنگ عظیم کے پہلے سال کی بات ہے۔میں اُس کی تیمار داری کے لیے گیا تو اُس نے مجھے کہا: '' پچھلی سو راتوں سے میں تکیے پر سر بھی نہیں رکھ سکا ، یعنی بالکل سو نہیں سکا ہوں—'' اور یوں اُس نے درد ناک قسم کا شکوہ کیا۔ مجھے اُس کی اس حالت سے بہت تکلیف ہوئی پھر اچانک میرے دل میں ایک بات آئی اور میں نے اسے کہا:
میرے بھائی! تمہارے گزرے ہوئے درد بھرے سو دن اب خوشی بھرے سو دنوں کے حکم میں ہیں، اس لیے انہیں یاد کر کے حرفِ شکایت زبان پر مت لاؤ بلکہ اُن کے گزر جانے کا شکر ادا کرو۔ رہے آنے والے دِن، تو

<div class="risale-page-marker">стр. 18</div>

و ہ ابھی آئے نہیں اس لیے ان کے بارے میں اپنے رحمان و رحیم پروردگار کی رحمت پر بھر و سہ رکھو۔ مار پڑے بغیر رونے پر آمادہ نہ رہو۔ جو چیز ہے ہی نہیں اُس سے ڈرو نہیں، اور عدم کو وجود کا رنگ نہ دو اور صرف موجودہ گھڑی کو ذہن میں رکھو۔ اور موجودہ گھڑی سے نپٹنے کے لیے تمہاری قوت صبر کافی ہے۔ اور اُس پاگل کمانڈر کا کردار مت ادا کرو جس نے اپنے مرکز کی قوت کو عین اُس وقت دائیں بائیں منتشر کر دیا جبکہ دشمن کا بایاں دستہ اس کے دائیں دستے سے آملا اور یوں دائیں دستے کی قوت میں اضافہ ہو گیا۔ لیکن یہ دایاں دستہ ابھی حملے کے لیے تیار نہیں تھا۔ اب اس کمانڈر نے یہ کیا کہ اپنے مرکز کی قوت کو دائیں بائیں بھیج کر مرکز کو کمزور کر دیا دشمن نے اس صورتحال سے فائدہ اُٹھایا اور معمولی سے حملے کے ساتھ اس کے مرکز کو تہس نہس کر دیا۔
اس لیے تم اے میرے بھائی، اس کمانڈر جیسے مت بنو، اپنی تمام قوت کو لمحۂ موجود کے لیے جمع کرو اور اللہ کی رحمت اور آخرت کے اجر کو نگاہ میں رکھو، اور یہ بات ذہن نشیں کر لو کہ تمہارا یہ مرض تمہاری چھوٹی سی اور فانی عمر کو ایک لمبی اور باقی عمر میں تبدیل کر دیتاہے؛ اس لیے اس دَرد بھرے شکوے شکایت کی بجائے خوشی کا اِظہار کرتے ہوئے باری تعالیٰ کا شکر ادا کرو۔
میری اس گفتگو سے وہ آدمی بہت خوش ہوا اور کہنے لگا: الحمد للہ، میرا مرض صرف دس حصوں میں سے گِر کر ایک حصہ رہ گیا ہے۔
پانچواں نکتہ
اس میں تین مسائل ہیں۔
پہلا مسئلہ
اصل اور نقصان دہ مصیبت وہ ہے جو دین کو پہنچے۔ اس لیے باری تعالیٰ کی چوکھٹ پر پناہ لے کر اُس دین کو نقصان دینے والی مصیبت سے محفوظ رہنے کی ہمیشہ دعا مانگنی چاہیے۔ رہے وہ مصائب جو کہ دین کے لیے نقصان

<div class="risale-page-marker">стр. 19</div>

دہ نہیں ہوتے، تو وہ حقیقت کی نظر میں مصائب نہیں ہوتے، اُن میں سے کچھ تو ایسے ہیں جو رحمانی تنبیہ و فہمائش کی حیثیت رکھتے ہیں، چنانچہ جس طرح ایک چرواہا کسی دوسرے کے کھیت میں گھس جانے والی بکری کو پتھر مارتا ہے تو بکری سمجھ جاتی ہے کہ یہ پتھر مجھے خطرے سے آگاہ کرنے اور نقصان سے بچانے کے لیے آیا ہے، اور وہ راضی خوشی اپنی چراگاہ میں واپس آجاتی ہے؛ اِسی طرح بہت سے ظاہری مصائب ہیں، جو کہ دراصل الہٰی تنبیہات ہیں۔
اور کچھ مصائب اُن میں سے وہ ہیں جو کہ گناہوں کا کفارہ بنتے ہیں۔
اور کچھ وہ ہیں جو آکر انسان کو غفلت سے بیدار کرتے ہیں اور اسے انسانی ضعف و عجز کا شعور دے کر ایک قسم کا شعور بخشتے ہیں۔
رہا وہ مرض جو کہ مصیبت کی ایک قسم ہے، تو اِس طرح کا مرض مصیبت نہیں بلکہ یہ التفاتِ رحمانی اور تطہیر ہے جیسے کہ ایک حدیث بھی ہے جس کا مفہوم کچھ یوں ہے: بخار کی کپکپاہٹ سے گناہ ایسے جھڑجاتے ہیں جیسے کہ درخت کو ہلانے سے پکے ہوئے پھل گر جاتے ہیں۔
یہ بھی یاد رہے کہ سید نا ایوب علیہ السلام نے اپنی مناجات میں خود اپنی ذات کی راحت ورامش کے لیے نہیں پکارا تھا، بلکہ جب نوبت یہاں تک آپہنچی کہ مرض ذکرِ لسان و فکرِ قلب کے لیے رُکاوٹ بن گیا تو اُنہوں نے وظیفۂ عبودیت کی خاطر شفا کے لیے دعا کی ۔ پس ہمیں اس مناجات کے ذریعے اپنے گناہوں سے جنم لینے والے معنوی اور رُوحانی زخموں کے لیے شفا کی نیت سے دعا مانگنی چاہیے ۔ اور ہمارا اوّلین مقصد یہی ہےاور ہمیں اپنے مادی امراض کے لیے بھی جب کہ وہ عبادت کے آگے رکاوٹ بن جائیں —اللہ کے حضور گریہ زاری کرنی چاہیے ۔ لیکن یہ گر یہ و زاری اعتراض اور شکوہ شکایت کے انداز میں نہیں ہونی چاہیے، بلکہ ہمیں چاہیے کہ ہم اپنی عاجزی و درماندگی کا اظہار کرتے ہوئے اور مدد طلبی کے انداز میں اس کی پناہ میں آجائیں؛ کیونکہ جب ہم اس کی ربوبیت پر راضی ہیں تو پھر اس ربوبیت کی جہت سے وہ ہمیں جو کچھ بھی دے ہمیں اُس پر راضی رہنا چاہیے۔ لیکن ایسے انداز سے شکوہ شکایت اور آہ و زاری کرنا جس سے اُس کی قضا و قدر

<div class="risale-page-marker">стр. 20</div>

پر اعتراض کا پہلو نمایاں ہوتا ہو، یہ انداز تقدیر پر تنقید اور رحمت پر تہمت زنی کے مترادف ہے۔ جو تقدیر پر تنقید کرے گا وہ اپنا سر آہرن پرمار مار کر پھوڑلے گا۔ اور جو رحمت کو الزام دے گا وہ باری تعالیٰ کی رحمت سے محروم ہو جائے گا۔ چنانچہ جس طرح ٹوٹے ہوئے ہاتھ کو اگر انتقام لینے کے لیے استعمال کیا جائے تو وہ مزید ٹوٹے گا، اسی طرح مصیبت میں مبتلا انسان اگر مصیبت کے مقابلے میں غم ،شکوہ، شکایت اور اعتراض اور قلق و اضطراب کرے گا تو مصیبت کو دوگنا کر بیٹھے گا۔
دوسرا مسئلہ
انسان جب بھی کسی مادی مصیبت کو بڑا سمجھے گا وہ بڑی ہو جائے گی اور جب بھی اسے چھوٹا سمجھے گا وہ چھوٹی ہو جائے گی، مثال کے طور پر : رات کے وقت آنکھ کے ساتھ چھُو جانے والے کسی خیال پر انسان اگر زیادہ توجہ دے گا تو وہ پھیلتا جائے گا اور اگر اس کی طرف مطلق توجہ نہیں دے گا تو وہ غائب ہو جائے گا۔ اور جیسے کہ اگر وہ شہد کی مکھیوں کو چھیڑے گا تو وہ اس پر زیادہ شدت سے حملہ کر دیں گی، اور اگر اُن سے پرے ہٹ جائے گا تو وہ متفرق ہو جائیں گی۔
یہی صورتِ حال ان مادی آلام و مصائب کی ہے، کہ انسان اگر اِن کو زیادہ اہمیت دے گا اور انہیں بڑاسمجھے گا تو وہ بڑے ہوتے جائیں گے اور غم و اند وہ کی وجہ سے بڑھتے بڑھتے جسم سے آگے بڑھ کر اپنی جڑیں دل میں مضبوط کر لیں گے اور وہاں معنوی مصیبت کی نشو ونما کریں گے اور پھر اِس معنوی مصیبت کو اپنا مرکز بنا کر طول پکڑتے جائیں گے۔
لیکن انسان جب اس غم و اندوہ اور قلق و اضطراب کو توکّل اور رضا بالقضا کا سہارا لے کر پرے ہٹا دے گا تو یہ مادی مصیبت دھیرے دھیرے ہلکی پڑ جائے گی، بالکل اُس درخت کی طرح کہ جس کی جڑیں کاٹ دی جائیں تو وہ دھیرے دھیرے سوکھ کر ختم ہو جائے گا — میں نے ایک دن اس حقیقت کی ترجمانی ان الفاظ کے ساتھ کی تھی:

<div class="risale-page-marker">стр. 21</div>

ارے مسکین !چیخ و پکار چھوڑ،
مصیبت میں اللہ پر بھروسہ رکھ۔
یا د رکھ کہ ،چیخ و پکار بلا در بلا درخطا ہے۔
اگر تجھے و ہ مل جائے جس نے تجھے مبتلائے مصیبت کیا ہے تو یاد رکھ کہ، پھر یہ مصیبت بلا دَر صفا ہے — صفا دَر عطا ہے۔
تجھے کیا ہو گیا ہے کہ تُو چھوٹی سی مصیبت پر مصروف آہ و فغاں ہے جبکہ تیرے سر پر تو پوری دنیا کے برابر مصیبتیں ہیں۔
اس لیے آ توکّل کر۔
توکل کی مدد سے مصیبت کا سامناکر کے مسکرا یا کر تا کہ خود مصیبت بھی مسکرا دے —کیونکہ مصیبت جُوں جُوں مسکرائے گی چھوٹی ہوتی چلی جائے گی اور تبدیل ہوتی جائے گی۔
جس طرح ہنسنے کے طفیل باہمی عداوت مصالحت کا رُوپ دھار جاتی ہے اور جھگڑا مزاح کارنگ اختیار کر جاتا ہے — اور خوفناک دشمن کے سامنے مسکراہٹ سے ظلم وزیادتی کمزور ہوتی ہوتی بالآخر منعدم ہو جاتی ہے — مصیبت کے سامنے بھی یہی رویہ اختیار کر کے اور توکل کا ہاتھ پکڑ کر اس کے دائرے سے باہر نکلا جائے گا۔
تیسرا مسئلہ
ہر دور کا اپنا ایک علیحدہ حکم ہو تا ہے، چنانچہ غفلت کے اس دور میں مصیبت نے اپنی شکل و صورت تبدیل کر لی ہے، مطلب یہ کہ بعض اوقات اور بعض لوگوں کے ہاں مصیبت مصیبت نہیں بلکہ لطفِ اِلٰہی ہوتی ہے۔ اور میں یہ سمجھتا ہوں کہ اس دور میں مریض بڑے خوش بخت ہیں، بشر طیکہ یہ مصیبت دین کے لیے نقصان دہ نہ ہو۔ یہی وجہ ہے کہ نہ تو مصیبت میرے ذہن میں کوئی ایسی سوچ پیدا کرتی ہے جو مرض یا مصیبت کے لیے مخالفا نہ

<div class="risale-page-marker">стр. 22</div>

رویہ رکھتی ہو، اور نہ ہی کسی مریض یا مصیبت زدہ کو دیکھ کر مجھے دُکھ درد کا احساس ہوتا ہے۔چنانچہ میرے پاس جو بھی نوجوان مریض آتا ہے میں اس کے بارے میں یہ سمجھتا ہوں کہ یہ اپنے جیسے دوسرے نوجوانوں کی بہ نسبت دین کے ساتھ زیادہ مضبوط بندھن سے بندھا ہوا ہے اور اس کا دل آخرت کے ساتھ اُن سے زیادہ جُڑا ہوا ہے — اس سے مجھے یہ یقین ہو گیا کہ اس قسم کی بیماری ایسے لوگوں کے حق میں کوئی مصیبت نہیں بلکہ نعمتِ الٰہیہ کی ایک قسم ہے؛ کیونکہ اس بیماری نے اگر چہ بظاہر اُس کی چھوٹی سی اور فانی زندگی کو مبتلائے مشقّت کر دیا ہے لیکن یہ بات بھی یقینی ہے کہ وہ اُس کی ابدی زندگی کے لیے سُودمند ثابت ہو گی اور ایک قسم کی عبادت کے حکم میں آجائے گی۔
جی ہاں! یہ بات عین ممکن ہے کہ یہ نوجوان اگر صحت و عافیت سے بہرہ وَر ہوتا تو اُن اُمور کا التزام نہ کر سکتا جن کا حالتِ مرض میں کر رہا ہے، بلکہ جوانی کی سر مستیوں میں اور زمانے کی ناہمواریوں میں کھو کر نفسانی خواہشات کی رَو میں بہہ جاتا !
خاتمہ
اللہ تعالیٰ نے اپنی لا محدود قدرت اور لاانتہا رحمت کے اظہار کے لیے انسان کی ماہیت میں لا محدود عجزا ور نہ ختم ہونے والا فقر رکھ دیا ہے۔
اِسی طرح اُس انسان کو اپنے لا محدود نقوش و اسماء کے اظہار کے لیے ایک مشین کی طرح پیدا کیا ہے، چنانچہ یہ لا محدود جہتوں سے لذّت اُٹھاتا ہے اور اِسی طرح لاانتہا جہتوں سے دُکھ پاتا ہے۔ اور اس انسانی مشینری میں سینکڑوں آلات پائے جاتے ہیں اور ہر آلے کا ایک علیٰحدہ دُکھ ہے، علیٰحدہ لذت ہے، علیٰحدہ عمل ہے اور علیٰحدہ جزا ہے۔ حتیٰ کہ وہ اَسمائے الہٰیہ جو کہ انسانِ اکبر یعنی کائنات میں تجلّی ریز ہیں اُن اسماء کے جلوے انسان کے اندر بھی جگمگا رہے ہیں جو کہ عالَمِ اصغر ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 23</div>

اس عالَمِ اصغر یعنی انسان میں پائے جانے والے تمام نفع بخش اُمور جیسے صحت و عافیت ولذّات وغیرہ اِسے آمادۂ شکر کرتے ہیں اور اس مشینری کو بہت سی جہتوں سے متعدد کام لینے کے لیے استعمال کرتے ہیں جس سے انسان شکر کی ایک چھوٹی سی فیکٹری کا رُوپ دھار جاتا ہے، اِسی طرح باری تعالیٰ مصائب ، بیماریوں اور آلام اور حرکت دینے والے دیگر عوارض کے ذریعے اسی مشین کے دیگر پہیوں کو بھی متحرک کر دیتا ہے اور اس طرح ماہیت انسانی میں مندرج عجز، ضعف و فقر کی معدنیات کو کام میں لاتا ہے ۔چنانچہ یہ آلام و مصائب انسان کو صرف ایک زبان سے نہیں بلکہ تمام اعضاء کی زبانوں سے بار گاہِ خدا وندی میں پناہ خواہی اور مددکی صورت سے ہمکنار کر دیتے ہیں ۔ گویا کہ انسان ان عوارض و مصائب میںایک ایسے متحرک قلم کا رُوپ دھار جاتا ہے جس کے دامن میں ہزاروں مختلف قلم پائے جاتے ہیں ۔ چنانچہ انسان اس کے ساتھ اپنے صحیفۂ حیات میں یا لوحِ مثال میں اپنی زندگی کے مقدّرات کو رقم کرتا رہتا ہے اور اُن سے اسمائے الٰہیہ کے اعلان و اظہار کی لوحیں تیار کرتا رہتا ہے۔ اور یوں انسان ایک سبحانی منظوم قصیدہ بن جاتا ہے اور اپنی فطرت کا وظیفہ ادا کرتا رہتا ہے۔
تیسرا لمعہ
یا باقی أنت الباقی
نوٹ: اس مضمون میں ذوق و شوق اور جذبات و احساسات کی کافی حد تک آمیزش ہے، اس لیے میں یہ امید کرتا ہوں کہ اسے منطق کے معیاروں پر نہیں پرکھا جائے گا، اس کی وجہ یہ ہے کہ جذبات واحساسات کو نہ تو عقل کے قاعدوں ضابطوں سے پرکھا جاتا ہے اور نہ ہی فکر و نظر کے پیمانوں سے جا نچا جاتا ہے۔

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ اِلَّا وَجْهَهٗ  ۭ لَهُ الْحُكْمُ وَاِلَيْهِ تُرْجَعُوْنَ        ؀﴾</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 24</div>

''ہر چیز ہلاک ہونے والی ہے سوائے اس کی ذات کے ، فرمانروائی اُسی کی ہے اور اسی کی طرف تم سب پلٹائے جانے والے ہو''۔
اس عظیم الشان آیت کریمہ کی تفسیر دو ایسے جملے کرتے ہیں جو دوبہت بڑی حقیقتوں کی پردہ کشائی کرتے ہیں، وہ دو جملے اتنے اہم ہیں کہ سلسلۂ نقشبندیہ کے بزرگوں نے انہیں اپنے اور اد و اذ کار کے مغز کی حیثیت دے رکھی ہے، وہ لوگ ان جملوں کا ورد اپنے خاص ختم میں کرتے ہیں، وہ دو جملے یہ ہیں:

<div class="arabic-block" dir="rtl">یا باقی أنت الباقی</div>

یہ دو جملے اس آیتِ کریمہ میں پائے جانے والے بے شمار جلیل القدر معانی پر مشتمل ہیں، ہم یہاں چند ایسے نکتے بیان کرتے ہیں جن سے اُن دو حقیقتوں کی وضاحت ہو گی جن کی پر دہ کشائی یہ دو جملے کرتے ہیں:
پہلا نکتہ
یا باقی انت الباقی کا جب پہلی دفعہ ورد کیا جاتا ہے تو اس سے ماسوی اللہ سے بالکل خالی ہو جاتا ہے ،یہ جملہ دل میں وہی عمل کرتا ہے جو عمل جرّاحی کرتا ہے، چنانچہ یہ دل سے اللہ تعالیٰ کے سوا ہر چیز کو کاٹ کر باہر پھینک دیتا ہے۔ اس کی وضاحت اس طرح ہے:
اللہ تعالیٰ نے انسان کو جو ہمہ گیر قسم کی فطرت اور ماہیت عطا کی ہے اس کی بنا پر یہ اکثر مخلوقات کے ساتھ تعلقات رکھتا ہے، اس کی اِس ہمہ گیر فطرت اور ماہیت میں محبت کی جو غیر محدود استعداد رکھ دی گئی ہے اُس کی وجہ سے یہ عمومی طور پر تمام موجودات و مخلوقات کے ساتھ گہری محبت رکھتا ہے۔ وہ اس بہت بڑی دنیا کے ساتھ ایسے ہی محبت رکھتا ہے جیسے اپنے گھر کے ساتھ، اور وہ جنت کے وسیع و عریض باغات کے ساتھ ایسے ہی محبت رکھتا ہے جیسے اپنے باغیچے کے ساتھ۔ لیکن یہ موجودات جن کے ساتھ انسان محبت کا دم بھر تا ہے، انہیں دوام حاصل نہیں ہے، بلکہ سب

<div class="risale-page-marker">стр. 25</div>

کی سب زوال پذیر ہیں، یہی وجہ ہے کہ انسان ہمیشہ جدائی کے دُکھ سے دو چار رہتا ہے، اور اس غیر محدود اور لازوال محبت کو محدود اور زوال پذیر چیزوں کے ساتھ وابستہ کر کے غیر محدود روحانی عذاب میں گرفتار رہتا ہے، صرف اس وجہ سے کہ وہ محبت کا غلط استعمال کر کے بہت بڑی کو تاہی کا ارتکاب کرتا ہے۔ اس لئے اس ضمن میں وہ جن آلام و مصائب کا شکا ر رہتا ہے وہ اس کی اپنی کوتا ہی سے جنم لیتے ہیں کیونکہ اس میں محبت کی استعداد اس لیے ودیعت کی گئی ہے کہ وہ اس کا تعلق صرف اس ذات کے ساتھ جوڑ کر رکھے جس کا حُسن غیر محدود اور لازوال ہے۔ لیکن انسان ایسا نہیں کرتا ہے، بلکہ وہ اپنی محبت کا تعلق اُن موجودات کے ساتھ جوڑتا ہے جو ازبس فانی اور زوال پذیر ہیں، اور یوں اپنے کرموں کا پھل وہ الم ہائے فراق کی صورت میں پاتا ہے۔
اس لیے انسان جب ﹛''یا باقی أنت الباقی''|﹜ کا ورد کرتاہے تو اُس وقت دراصل وہ یہ اِعلان کرتا ہے کہ میں اس کمی کوتاہی سے دستبر دار ہوتا ہوں، ان فانی محبوبوں سے قطعِ تعلق کرتا ہوں اور قبل اس کے کہ یہ مجھے چھوڑ جائیں ، میں خود ہی انہیں چھوڑ دیتا ہوں ۔اور پھر وہ اپنے فکر و نظر کا محور ہمیشہ رہنے والے محبوب یعنی اللہ تعالیٰ کو بنا لیتا ہے۔
یعنی وہ ﹛''یا باقی أنت الباقی ''|﹜ کے ذریعے یہ کہتا ہے : ''الٰہی! تیرے سوا کسی کو بھی حقیقی بقا حاصل نہیں ہے،تیرے علاوہ جو کچھ بھی ہے فانی اور زوال پذیر اور لازوال عشق کے قابل نہیں ہے، اور نہ ہی اسے وہ دل دیا جا سکتا ہے جو درحقیقت بقا و دوام کے لیے بنا یا گیا ہے''۔ اور چونکہ یہ تمام موجودات دم بدم فنا ہو رہی ہیں اور یہ سب عنقریب مجھے چھوڑ کر اپنا راستہ لیں گی اس لیے قبل اس کے کہ یہ مجھ سے منہ موڑ کر چل دیں، میں انہیں خود ہی

<div class="arabic-block" dir="rtl">''یا باقی أنت الباقی''</div>

کہتا ہوا چھوڑ تا ہوں۔ مطلب یہ ہے کہ میرا یہ یقینی اعتقاد ہے کہ تیرے سوا میرے مالک !کوئی بھی حقیقی بقا کا اہل نہیں ہے، اور یہ موجودات اس وقت تک باقی ہیں جب تک کہ تُونے انہیں باقی رکھا ہے، اس لیے ان کے

<div class="risale-page-marker">стр. 26</div>

ساتھ محبت کا رشتہ تیری محبت اور تیری رضا مندی کی روشنی میں ہی استوار کیا جاسکتا ہے، وگرنہ وہ تو اس قابل ہی نہیں ہیں کہ ان سے دل لگا یا جا سکے۔
یہ کیفیت دل کو ان تمام محبوبائوں سے یکسر خالی کر دیتی ہے جنہیں پہلے وہ بے حساب محبت سے نواز رہا تھا، کیونکہ وہ تمام محبوب جو پہلے اسے حسن و جمال کا مجسّمہ نظر آتے تھے، اب اسے صاف نظر آنا شروع ہو جاتا ہے کہ یہ سب تو فنا و زوال کی زد میں ہیں…اب وہ تمام بندھن ایک ایک کر کے ٹوٹنے شروع ہو جاتے ہیں جن کے ذریعے دل موجودات کے ساتھ بندھا ہوا تھا۔ اس کے بَر خلاف اگر دل اپنے اِن فانی محبوبائوں کے مجسّموں سے خالی نہ ہو سکے تو پھر ان فانی محبوباؤں کی تعداد کے برابر اس کی تہ میں نشتر چلتے ہیں، زخم پھوٹتے ہیں، دُکھ اُبھرتے ہیں اور حسرتیں اٹھتی ہیں۔
رہا دوسرا جملہ، یعنی''یا باقی أنت الباقی''تو یہ اُس شفا بخش مرہم اور لوشن کی حیثیت رکھتا ہے جو زخموں کو مُند مل کرتا ہے، پہلے جملے نے دِل کا آپریشن کیا تھا اور اس میں جم کر بیٹھ جانے والے تمام تعلقات کو کاٹ کر باہر کر دیا تھا، اور یہ دوسرا جملہ ان زخموں کے لیے مرہم کا کام دیتا ہے کیونکہ اس کا مطلب ہے:''میرے مالک!میرے لیے یہی کافی ہے کہ تو باقی ہے، تیری بقا کے ہوتے ہوئے مجھے اور کسی بھی چیز کی ضرورت نہیں ہے… اور چونکہ میرے آقا! تو موجود ہے، اس لئے ہر چیز موجود ہے''۔
جی ہاں!موجودات میں جو حسن و کمال اور جلال و جمال پایا جاتا ہے۔جس کی وجہ سے ان کے ساتھ پیار کا جذبہ اُبھرتا ہے — وہ اس ذات کا حسن و کمال اور جلال و جمال کا پتہ دیتا ہے جو حقیقت میں باقی رہے گی۔ کائنات میں پایا جانے والا یہ حسن و جمال اور کمال اُس حسن و جمال و کمال کا پر تَوہے جو بے شمار پردوں کے پیچھے سے جھلک رہا ہے، بلکہ یہ حسن و جمال اس کے اسمائے حُسنیٰ کی تجلّیات کے پر تَو کا بھی پرتو ہے۔
دوسرا نکتہ
انسان کی فطرت میں بقا و دوام کا شدید عشق پایا جاتا ہے، اس حد

<div class="risale-page-marker">стр. 27</div>

تک کہ وہ جن چیزوں کے ساتھ محبت رکھتا ہے اُن کے بارے میں بھی یہی سمجھتا ہے کہ وہ ہمیشہ یو نہی رہیں گی، بلکہ وہ کسی بھی چیز کے ساتھ محبت کرتا ہی اس وہم میں مبتلا ہو کر ہےکہ یہ چیز سدا بہار ہے اور ہمیشہ رہے گی ۔ لیکن جونہی اُسے محسوس ہوتا ہے کہ یہ چیز زوال پذیر ہے یا کسی چیز کے فنا و زوال کا آنکھوں سے مشاہدہ کر لیتا ہے، تو اُس پر روح کی گہرائیوں سے بصد حسرت و افسوس آنسو بہاتا ہے۔
جی ہاں ! یہ تمام آہیں اور حسرتیں جو ہجر و فراق سے جنم لیتی ہیں یہ دراصل وہ غمگین تعبیریں ہیں جِن کا سر چشمہ بقا و دوام کا عشق ہے انسان کسی چیز کے ساتھ محبت کر تا ہی اس لیے ہے کہ وہ اُس کے بارے میں اس وہم میں مبتلا ہوتا ہے کہ یہ ہمیشہ رہے گی، اگر اس کا یہ وہم ختم ہو جائے تو وہ کسی بھی چیز کے ساتھ محبت نہ کرے۔
بلکہ یہ کہنا بالکل بجا ہے کہ عالمِ بقا اور جنتِ خلود کے وجود میں آنے کے جتنے بھی اسباب ہیں، ان میں سے اہم ترین سبب یہ بھی ہے کہ انسان کی فطرت میں بقا و دوام کی شدید ترین خواہش رکھ دی گئی ہے اور وہ ہمیشہ اسی چیز کی طلب و جستجو میں رہتا ہے — تو اس باقی رہنے والی ذات نے انسان کی اِس طلب و جستجو اور اثر انگیز دعا کو شرفِ قبولیت سے نوازا اور اس فانی اور زوال پذیر انسان کے لیے ایک ابدی اور لازوال جہان پیدا کر دیا؛ کیونکہ یہ بات کبھی ممکن نہیں ہو سکتی کہ وہ فاطر ُ الکریم اور خالقُ الرّحیم ذات جو چھوٹے سے معدے کی اُس دُعا کو سنتی ہے جو وہ اپنی زبان حال سے مانگتا ہے اور اُس کی دعا قبول کر کے اُس کے لیے رنگا رنگ کے لذیذ کھانے پیدا کر کے اُس کی جزوی رغبت کو پوری کر کے اس کے لیے وقتی بقا کا سامان کرتی ہے، یہ ممکن نہیں کہ وہ ذات وہ دعا قبول نہ کرے جو تمام نوعِ انسانی اپنی زبانِ حال یعنی کردار سے اور زبانِ مقال یعنی گفتار سے مانگ رہی ہے، وہ کُلّی، دائمی ، حقیقی اور خالص دعا جو اس کی فطری حاجات و ضروریات اور شدید ترین خواہشات ورغبات کی گہرائیوں سے نکلتی ہے۔ حاشا وکلّا، یہ کسی بھی طور ممکن نہیں ہے۔ خُلود و بقا کی اس دعا کو ردّ کر دینا قطعاً محال ہے؛ اس کی وجہ یہ ہے کہ ایسی دعا کو قبول نہ کرنا اللہ تعالیٰ کی حکمتِ خالدہ، عدالتِ کاملہ، رحمتِ واسعہ اور قدرتِ مطلقہ کے یکسر منافی ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 28</div>

انسان چونکہ بقا و دوام کا عاشق ہے ، اس لیے اُس کے تمام کمالات اور تمام ذوق و شوق اس بقا و دوام کے ماتحت ہیں، لیکن یہ بقا و دوام چونکہ الباقی یعنی اللہ ذوالجلال کی خاص صفت ہے، اس کے اِسمائے حسنیٰ باقی رہنے والے ہیں اور ان اسماء کی تجلیات کو منعکس کرنے والے آئینے بھی اسی رنگ میں رنگے جاتے ہیں یعنی وہ بھی ایک قسم کی بقا سے بہرہ ور ہو جاتے ہیں؛ اس لیے اس انسان کے لیے سب سے ضروری اور جلیل القدر و ظیفہ یہ ٹھہرا کہ وہ تمام رابطے اور تعلقات کے رشتے اس ذات کے ساتھ مضبوطی سے باندھ کر رکھے جو باقی رہنے والی ہے، اور اس کے اسمائے حسنیٰ کو مضبوطی کے ساتھ تھام کر رکھے؛ کیونکہ جو چیز بھی اُس باقی رہنے والی ذات کی راہ میں لگا دی جائے گی وہ بقاو دوام سے ہمکنار ہو جائے گی۔
اس حقیقت سے دوسرا جملہ:'' ﹛یا باقی أنت الباقی|﹜ '' پردہ سر کاتا ہے، اور اس طرح یہ جملہ انسان کے اندر ونی زخموں پر مرہم بھی رکھتا ہے اور اُس کی فطرت میں رکھی گئی بقا و دوام کی شدید خواہش کے لئے تسلّی کا سامان بھی مہیّا کرتا ہے۔
تیسرا نکتہ
اِس دنیا میں اشیاءِ کائنات کے فنا و زوال کے ضمن میں وقت کی تاثیر مختلف درجات رکھتی ہے، باوجود اس کے کہ تمام موجودات ہم مرکز یا متداخل دائروں کی طرح با ہمد گر پیو ستہ ہیں، لیکن فنا وزوال کے معاملے میں ان کا حکم ایک دوسرے سے مختلف ہے۔
جیسے گھڑی کی سیکنڈوں والی، منٹوں والی اورگھنٹوں والی تینوں سوئیاں ایک ہی دائرے میں گھومتی ہیں، لیکن ان کی ظاہری شکلوں میں مشابہت کے باوجود ان سب کی رفتار ایک دوسرے سے مختلف ہے، بالکل یہی معاملہ انسان کا ہے کہ وقت کا حکم اس کے جسم، اُس کے نفس، اس کے دل اور اس کی روح کے بارے میں مختلف ہے، ہم دیکھتے ہیں کہ جسم کی زندگی ، اس کا وجود اور اس کی بقا اُس دن یا اس لمحے میں محصور ہے جس میں وہ جی رہا ہوتا ہے، جسم کے لیے ماضی اور مستقبل دونوں ہی معدوم ہیں۔ جبکہ دل

<div class="risale-page-marker">стр. 29</div>

کی زندگی کا دائرہ اور اس کے وجود کا میدان وسعت پکڑتا جاتا ہے، حتی کہ اس کی ماضی اور مستقبل کے کئی دن اس میں سما جاتے ہیں۔
اور روح کی زندگی کا دائرہ اور اس کا میدان ان دونوں کے دائروں اور میدانوں سے کئی گنا زیادہ وسیع ہے، اتنا کہ وہ اپنی ماضی اور مستقبل کے کئی سال لپیٹ میں لے لیتا ہے انسان کی اس فانی عمر کے اندر اس کی قلبی اور روحی زندگی کی کے پہلو سے ایک غیر فانی عمر اور سدا بہار زندگی چھپی ہوئی ہے ، وہ قلبی اور روحی زندگی جو اللہ تعالیٰ کی معرفت ، پروردگار کی محبت، اُس کی بندگی اور رضا مندی میں استوار ہوتی ہے،بلکہ یہ ہمیشہ رہنے والی عمر اُس ہمیشہ رہنے والی دنیا میں (اس فانی عمر کے اندر سے)جنم لے گی، اور یوں یہ فانی اور زوال پذیر عمر ایک غیر فانی اور لازوال عمر سے ہمکنار ہو جائے گی۔
جی ہاں! وہ ایک لمحہ جو انسان حقیقی لازوال ذات کی راہ میں ، اس کی محبت میں اور اُس کی رضا مندی کی چاہ میں گزارتا ہے، وہ ایک لمحہ ایک سال کے برابر کی حیثیت رکھتا ہے، بلکہ وہ ایک لمحہ وہ بقا و دوام حاصل کر لیتا ہے جسے کبھی زوال نہیں آسکتا ہے۔ جبکہ دوسری طرف اس عمر کا ایک سال اگر اُس کی راہ میں صرف نہ ہو تو وہ حتمی طور پر ضائع جائے گا، اور اس کی حیثیت پلک جھپکتے گزر جانے والے لمحے کی سی ہو گی۔ اس بنا پر، غفلت میں اٹے ہوئے لوگوں کی زندگیاں بظاہر کتنی بھی لمبی کیوں نہ ہو جائیں، ان کی وقعت ان لمحوں کی سی ہوتی ہے جو ایک سیکنڈ سے زیادہ نہیں ہو تے ہیں۔
یہ مشہور قول اس حقیقت کا سراغ دیتا ہے
فراق کا ایک لمحہ ایک سال ہے
اور وصال کا ایک سال ایک لمحہ ہے
مراد یہ ہے کہ ہجر و فراق میں گزرا ہوا ایک لمحہ اتنا طویل ہوتا ہے کہ جیسے وہ ایک سال ہو؛ جبکہ وصل میں گزرا ہو اایک پورا سال اتنا چھوٹا سا لگتا ہے جیسے کہ وہ ایک سیکنڈ ہو۔

<div class="risale-page-marker">стр. 30</div>

لیکن مجھے اس مشہور قول سے اختلاف ہے اس لیے میں کہتا ہوں:
وہ ایک سیکنڈ جو انسان اللہ کی رضامندی میں اور اس لازوال ذات کی راہ میں گزارتا ہے، یعنی وصل کا یہ ایک سیکنڈ صرف ایک سا ل ہی کی طرح نہیں ہے بلکہ اس کی حیثیت اُس کھڑکی کی سی ہے جودائمی اور لازوال زندگی کی طرف کھلتی ہے، اور غفلت و گمراہی سے جنم لینے والا فراق صرف ایک سال کو ہی نہیں بلکہ ہزاروں سالوں کو ایک سیکنڈ کی طرح بنا دیتا ہے اس سے بھی زیادہ مشہور ایک اور ضربُ المثل ہے جو ہمارے اس موقف کی تائید کرتی ہے۔
ایک شاعر کہتا ہے:

<div class="arabic-block" dir="rtl">أرضُ الفلاۃ مع الأعداء فنجان</div>

''دشمنوں کے ساتھ صحرا کی طرح کھلی زمین ایک کپ کی طرح چھوٹی ہے، لیکن دوستوں کے ساتھ سوئی کا سوراخ بھی کھلا میدان ہے''۔
اگر ہم اِس بیان کردہ ضربُ المثل کی صحیح توجیہ کرنا چاہیں تو وہ کچھ یوں ہوگی:
فانی موجودات کا وصال بہت ہی مختصر ہوتاہے؛ کیونکہ یہ وصال فانی اور زوال پذیر ہے، وہ بظاہر کتنا ہی لمبا کیوں نہ ہو جائے بہر کیف ایک لمحے میں گزر جاتا ہے، اور ایک ایسا حسرت بھرا خواب و خیال بن جاتا ہے جس کی تعبیر غم و اندوہ کے سوا کچھ بھی نہیں۔ اس طرح قلب انسانی جو کہ بقا و دوام کا مشتاق ہے اس وصال کے ایک سال سے صرف اتنا ہی لذت گیر ہوتا ہے جتنا ایک لمحے کی لذت سے ہوا جاتا ہے، جبکہ فراق بہت لمبا ہے اور جدائی کا میدان بڑا وسیع و عریض ہے، اس لیے جدائی کے ایک لمحے میں فراق کے اتنے رنگ ہوتے ہیں جو مکمل ایک سال بلکہ کئی سالوں پر حاوی ہو جاتے ہیں۔اور یوں جدائی کا ایک لمحہ کئی سالوں کے برابر ہو جاتا ہے۔ اس لیے بقا و دوام کا مشتاق دل ایک لمحے کے فراق میں اتنا دُکھ اٹھاتا ہے جیسے کہ کئی سال

<div class="risale-page-marker">стр. 31</div>

تک جدائی کے صدمے اُٹھاتا رہا ہو، کیونکہ یہ فراق اس کے دل میں فراق کے کئی رنگوں کی یاد تازہ کرتا رہتا ہے۔ اور یوں اس پہلو سے اگردیکھا جائے تو پتا چلتا ہے کہ مادی اور پست محبت کی تمام شکلوں کا ماضی اور مستقبل فراق کے بے شمار رنگوں سے بھرا ہوا ہے۔
اسی مناسبت سے ہم کہتے ہیں:
لوگو! کیا تم اپنی اس فانی، نا پائیدار اور زوال پذیر عمر کو ایک ایسی عمر میں تبدیل کرنا چاہتے ہو جو باقی رہنے والی، لافانی، پائیدار اور لازوال ہو؟ بلکہ جو ثمر آور اور نفع بخش ہو؟
جواب اگر ہاں میں ہے —اور یقیناً ہاں میں ہی ہوگا؛ کیونکہ انسانیت کا تقاضا ہی یہی ہے — تو پھر اپنی اس عمر کواس لازوال ذات کی راہ میں صرف کردو، کیونکہ جو چیز بھی اپنا رُخ اس باقی رہنے والی لازوال ذات کی طرف کر لیتی ہے وہ اس کی لازوال تجلیات سے اپنا حصہ پالیتی ہے۔
اور ہر انسان چونکہ پوری شدّو مد سے لمبی عمر کا طلبگار اور بقا و دوام کا مشتاق ہے، اور اس کے سامنے ایسا وسیلہ بھی موجود ہے جس کے ذریعے وہ اس فانی عمر کو غیر فانی عمر میں تبدیل کرسکتا ہے، بلکہ وہ — اگر اس میں انسانیت کی کوئی رمق باقی ہے توبہر صورت اس وسیلے کی تلاش میں لگ جائے گا اور اس کی کھوج لگا کر چھوڑ ے گا۔ اور اس ممکن بات کو عملی جامہ پہنانے اور اسے ایک جیتی جاگتی تصویر بنانے کے لیے سر توڑ کوشش کرے گا۔ اور اس کے تمام اعمال و کردار اور حرکات و سکنات کا ہدف صرف وہ وسیلہ ہی رہ جائے گا۔
وہ وسیلہ یہ ہے:
جو کام کرو اللہ کے لیے کرو، میل جول اللہ کے لیے رکھو، تگ و دو اللہ کے لیے کرو، اور تمہاری تمام حرکات و سکنات کی تہہ میں اللہ کی رضا مندی موجود ہونی چاہیے۔ (اللہ کے لیے، اللہ کی رضا کے لیے، اللہ کی خاطر)

<div class="risale-page-marker">стр. 32</div>

ایسا کرو گے تو تمہیں بخوبی نظر آجائے گا کہ تمہاری مختصر سی عمر کے چند منٹ کئی سالوں کے برابر ہو گئے ہیں۔
اس حقیقت کی طرف ﹛'' لیلۃُالقدر''|﹜ اشارہ کرتی ہے، باوجود اس کے کہ یہ صرف ایک ہی رات ہے لیکن یہ قرآن کریم کے مطابق ایک ہزار مہینے سے بہتر ہے، یعنی یہ لگ بھگ اسّی سال کی برابری کا حکم رکھتی ہے۔
بالکل اسی حقیقت کی طرف ہمیں ایک اور اشارہ بھی ملتا ہے، اور وہ ہے اس قاعدے کی صورت میں جو اہلِ معرفت یا اصحابِ حقیقت کے ہاں'' ﹛بسطِ الزماں|﹜ '' یعنی''وَقت کے پھیلاؤ '' کے نام سے مسلّمہ طور پر پایا جاتاہے، جس کا ثبوت اور عملی مظاہرہ ہمیں معراج نبوی کی صورت میں ملتا ہے، معراج کے موقع پر چند منٹ کئی سالوں تک پھیل گئے، اور یوں معراج کی چند گھڑیوں میں اتنی وُسعت اور اتنی لمبائی ہوئی جتنی کہ ہزاروں سالوں میں ہوتی ہے، کیونکہ آپﷺ معراج کے ذریعے عالم بقا میں داخل ہو گئے تھے اور ظاہر ہے کہ عالمِ بقا کی چند گھڑیاں اس دنیا کے ہزاروں سالوں پر حاوی ہیں۔
''بسط الزمان'' کی اِس حقیقت کا ثبوت ہمیں اولیاء کرام کے ساتھ پیش آنے والے کئی واقعات ان میں سے کچھ تو پورے ایک دن میں انجام پانے والے کام صرف ایک منٹ میں انجام دے لیتے تھے، اور کچھ ایسے بھی گزرے ہیں جنہوں نے صرف ایک گھنٹے میں وہ عظیم الشان کام سر انجام دیے ہیں جن کے لیے پورا ایک سال درکار تھا اور کچھ نے پورا قرآن صرف ایک منٹ میں ختم کر لیا۔
اولیاءِکرام کے بارے میں وارد ہونے والی اس طرح کی روایات کسی بھی شک و شبہ سے بالا تر ہیں؛ کیونکہ انہیں روایت کرنے والے راوی سچے ، نیک اور کسی کبھی افسانہ سازی سے بلند ہیں، پھر یہ بھی ہے کہ یہ تمام واقعات والوں نے وہی کچھ بیان کیا ہے جس کا انہوں نے اپنی آنکھوں سے مشاہدہ کیا ہے ، محض سُنی سنائی باتوں پر اکتفا نہیں کیا ہے، اس لیے ان میں شک و شبہے کی گنجائش نہیں ہے۔ اس سے پتا چلا کہ'' ﹛بسط الزمان|﹜ ''1{اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے: ﹛﴿قَالَ قَاۗىِٕلٌ مِّنْهُمْ كَمْ لَبِثْتُمْ ۭ

<div class="risale-page-marker">стр. 33</div>

قَالُوْا لَبِثْنَا يَوْمًا اَوْ بَعْضَ يَوْمٍ ﴾ |﹜ (الکھف:19) ''اُن میں سے ایک نے پوچھا: کہو' کتنی دیر اس حال میں رہے؟'' دوسروں نے کہا: شاید دن بھر یا اس سے کچھ کم رہے ہوں گے''۔ ﹛﴿وَلَبِثُوْا فِيْ كَهْفِهِمْ ثَلٰثَ مِائَةٍ سِنِيْنَ وَازْدَادُوْا تِسْعًا 25؀﴾ |﹜ (الکھف:25) ''اور وہ اپنے غار میں تین سو سال رہے، اور (کچھ لوگ مدت کے شمار میں) 9سال اور بڑھ گئے ہیں'' یہ دونوں آیتیں'' ﹛طیُّ الزمان|﹜ ''(وقت کے سمٹ جانے) کی طرف اشارہ کرتی ہیں اور آنے والی آیت''بسط الزمان'' کی رہنمائی دیتی ہے ﹛:﴿وَاِنَّ يَوْمًا عِنْدَ رَبِّكَ كَاَلْفِ سَنَةٍ مِّمَّا تَعُدُّوْنَ 47؀ ﴾|﹜ (الحج:47) ''بے شک تیرے رب کے ہاں کا ایک دن تمہارے شمار کے ہزار برس کے برابر ہوا کرتا ہے''۔(مؤلف) }ایک ثابت شدہ حقیقت ہے۔
''بسط الزمان'' کی ایک اور قسم بھی ہے جس کی تصدیق سب لوگ کرتے ہیں، اور وہ ہے نیند میں خواب کی حالت، خواب کی حالت میں انسان ایک لمحے کی مدت میں کئی مرحلوں سے گزرتا ہے، کبھی یہ دیکھتا ہے کہ وہ لوگوں کے ساتھ باتیں کر رہا ہے، کئی لذیذ چیزوں سے لذت گیر ہو رہا ہے، یا تکلیف دہ چیزوں سے تکلیف اٹھا تا ہے، یا ان جیسے دیگر حالات جن کے لیے مکمل ایک دن یا کئی دن درکار ہوتے ہیں —جبکہ خواب کا دورانیہ زیادہ سے زیادہ ایک سیکنڈ ہوتا ہے!
حاصلِ کلام یہ ہے :
باوجود اس کے کہ انسان فانی ہے اور اُسے بقا کے لیے پیدا کیا گیا ہے، اللہ تعالیٰ نے اس کے جسم کو ایک ایسے آئینے کی طرح بنایا ہے جو اس کی لا زوال تجلیات کو منعکس کرتا ہے، اور اُسے ایسے اہم کاموں کا مکلف کر دیا ہے جو لا فانی پھل دیتے ہیں، اور اسے حسین ترین صورت پر پیدا کیا ہے، اتنی حسین کہ اس کی یہ صورت اس کے لازوال أسمائے حسنیٰ کی تجلیات کے نقوش کا مرکز و محور بن گئی ہے، بنا بر یں، اس انسان کی خوش نصیبی اور بنیادی ذمہ داری یہ ہے کہ یہ اپنی تمام تر کو ششوں، قابلیتوں اور فطری صلاحیتوں کا رُخ اللہ کی طرف کر دے، اس کے اسمائے حسنیٰ کا دامن مضبوطی سے پکڑ کر اس کی رضا مندی کی راہ میں آگے بڑھتا جائے، اور قلب و روح و عقل کی گہرائیوں سے اسی وظیفے کا ورد کرتا جائے جس کا ورد اس کی زبان کر رہی ہے،

<div class="risale-page-marker">стр. 34</div>

یعنی: ﹛یاباقی أنت الباقی|﹜
صرف وہی باقی اور لازوال ہے، وہی ازلی اور ابدی ہے، وہی سر مدی ہے، وہی دائمی ہے، وہی مطلوب ہے وہی محبوب ہے، وہی مقصود ہے اور وہی معبود ہے۔

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿ سُبْحٰنَكَ لَاعِلْمَ لَنَآ اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَا   ط   اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيْمُ الْحَكِيْمُ        ؀﴾</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَآ اِنْ نَّسِيْنَآ اَوْ اَخْطَاْنَا  ﴾</div>

چوتھا لمعہ
منہاجِ سُنّت
﹛بالمؤ منین رؤوفرّحیم|﹜
[اس مضمون کے بارے میں یہ رائے ٹھہری کہ اس کا نام ﹛''منہاج السُنہّ''|﹜ رکھا جائے۔]
''امامت کا مسئلہ، اگر چہ ایک فرعی مسئلہ ہے نا ہم اس کے ساتھ اتنا اہتمام برتا گیا ہے کہ ''علم ُالکلام''، '' اصول الدین'' کے کتابوں میں اِسے ایمان سے متعلقہ مباحث میں شامل کر لیا گیا ہے، اس پہلو کے پیش نظر یہ مسئلہ ہماری قرآنی خدمات کے میدان، کا بنیادی مسئلہ بن گیا ہے۔ یہاں اس پر جزوی سی بحث کی گئی ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 35</div>

۝|@

<div class="arabic-block" dir="rtl">﹛﴿لَقَدْ جَاۗءَكُمْ رَسُوْلٌ مِّنْ اَنْفُسِكُمْ عَزِيْزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ حَرِيْصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِيْنَ رَءُوْفٌ رَّحِيْمٌ     ١٢٨؁  فَاِنْ تَوَلَّوْا فَقُلْ حَسْبِيَ اللّٰهُ     ڶ لَآ اِلٰهَ اِلَّا ھُوَ   ۭعَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَھُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيْمِ    ١٢٩؀ۧ  ﴾</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿قُلْ لَّآ اَسَْٔلُكُمْ عَلَيْهِ اَجْرًا اِلَّا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبٰى ﴾</div>

اس آیت کریمہ میں پائے جانے والے بہت سے عظیم ُالشان حقائق میں سے ہم بعض حقائق کی طرف دو مقامات کی صورت میں اشارہ کریں گے۔
پہلا مقام
(اس میں چار نکتے ہیں)
پہلا نکتہ
اس میں بتا یا گیا ہے کہ رسول اللہﷺ اپنی امّت کے لیے کمال شفقت اور انتہائی رحمت کا پیکر ہیں۔
جی ہاں! ایسی بہت سی صحیح حد یثیں ہیں جن میں امت کے لیے آپﷺکی رافت ورحمت اور بھر پور مہر و محبت کے بارے میں وضاحت سے اس طرح سے بتایا گیا ہے کہ حشر کے دن اس وقت کہ جب ہر نبی اُس دن کی ہیبت و ہولناکی کی وجہ سے ''نفسی نفسی'' پکار رہےہونگے، آپﷺاُس وقت''اُمّتی امّتی'' پکار رہے ہوں گے۔ ان روایات ہی کی طرح وہ روایت

<div class="risale-page-marker">стр. 36</div>

بھی ہے جس میں ہے کہ آپﷺکی والدہ ماجدہ نے آپ ﷺکی ولادت کے وقت سناکہ آپﷺ''اُمّتی اُمّتی'' کی سر گو شیاں کر رہے ہیں۔ اہلِ کشف اولیاءِ صالحین کے ہاں یہ بات ایک مسلّمہ حقیقت ہے۔
پھر اسی طرح آپﷺکی تمام سیرت مبارکہ، اور آپﷺ کے شفقت و رحمت سے مزیّن وہ اخلاق جو چار دانگ عالم میں مشہور و معروف ہوئے، وہ بھی آپﷺکی کمال رافت و شفقت کا پتہ دیتے ہیں۔
پھر آپﷺنے اُمت سے جو یہ فر مایا ہے کہ مجھے تمہارے درود کی ضرورت ہے اس لیے تُم مجھ پر بے حد و حساب درود پڑھا کرو اس سے بھی اُمت کے ساتھ آپﷺکے اُن مشفقانہ تعلقات کا پتا چلتا ہے جن میں اُمت کی سعادتیں پنہاں ہیں۔
اب اُس رؤوف الرحیم مرشدِ اعظم کی اس ہمہ گیر شفقت اور بے پایاں رحمت کی روشنی میں غور کرو کہ آپ کی گرانقدر سنت سے مُنہ پھیر نا کتنی بڑی قدر ناشناسی بلکہ وجدان کی موت ہوگی!
دوسرا نکتہ
کارِ نبوت یقیناً ایک بڑا ہمہ گیر اور عظیم ُالشان وظیفہ ہے، اور رسول اللہ ﷺکی ذمہ داری — اس پہلو سے — ہمہ گیر اور عظیم الشان ہے لیکن ہم دیکھتے ہیں کہ آپﷺنے بڑی اپنی نبوت کی کُلُّی، عمومی اور ہمہ گیر ذمہ داریوں کے ضمن میں کچھ جزوی اور خاص قسم کے امور و معاملات میں عظیم الشان رافت و شفقت کا اِظہار کیا ہے، جس سے محسوس ہوتا ہے کہ اتنی عظیم شفقت اور وسیع رافت و رحمت کو ان چھوٹے چھوٹے امور میں صرف کر دینا — نظر بظاہر — نبوت کی عظیم الشان ذمہ داریوں کے مناسب نہیں ہے !لیکن حقیقت یہ ہے کہ یہ جزوی معاملہ اور کارِ خاص جس میں اس شفقت کا اظہار ہوا ہے وہ جزوی معاملہ دراصل نبوّت ہی کے کسی بڑے اہم اور کلّی معاملے کے سلسلے کی کسی اہم کڑی کی نشاندہی کرتا تھا، اس لیے اس معاملے کی نمائندگی کرنے والوں کو خصوصی اہمیت دی گئی ۔

<div class="risale-page-marker">стр. 37</div>

اس کی ایک مثال یہ ہے کہ رسول اللہﷺ نے حسن و حسین ؓ کے ساتھ جو اُن کے بچپنے میں بہت زیادہ شفقت اور بالغ اہمیت کا اظہار کیا ہے،اس کا تعلق اس فطری شفقت اور محبت کے ساتھ نہیں ہے جو صرف قرابتداری یا خونی رشتے کے احساس سے جنم لیتی ہے،بلکہ اس چیز کا سر چشمہ یہ بھی ہے کہ حسن اور حسین دونوں سے اس نورانی سلسلے کا آغاز ہوتا ہے جو نبوّت کی عظیم الشان ذمہ داریوں کا بوجھ اپنے کندھے پر اُٹھانے والا تھا، اور اِن دونوں میں سے ہر ایک وارثان نبوت کی ایک بہت بڑی جماعت کا بانی اس کا نمائندہ اور اس کے لیے ایک قابلِ تقلید نمونہ تھا۔
جی ہاں! رسول گرامیﷺ نے جو حسن ؓ کو کمال شفقت کے ساتھ گود میں اُٹھایا ہے اور حسین ؓ کا جو سر چوما ہے، وہ جناب مہدی کے ساتھ مشابہت رکھنے والی ان بے شمار ہستیوں کی وجہ سے تھا جو حسن ؓ کی مبارک نورانی نسل سے ظہور میں آنے والی تھیں اور جو نبوت کے اِس سلسلے کی وراثت سے مزیّن ہونے والی تھیں، جیسے کہ شیخ عبدالقادر جیلانی ہیں وہ مقدس اور جلیل القدر ذمہ داریاں یہ پاکیزہ ہستیاں مستقبل میں نبھانے والی تھیں اُن کا مشاہدہ رسول گرامیﷺ نے نبوت کی اُس پار دیکھ لینے والی بصیرت سے کر لیا تھا، اس لیے آپﷺ نے اُن کی خدمات کو سراہتے ، ان کے کارناموں کی قدر دانی کرتے اور ان کی کوششوں کو پسند فرماتے ہوئے حسن ؓ کا سر چوم لیا۔ پھر آپﷺ نے حسین ؓ کے لیے جو خصوصی توجہ اور شدید میلان کا اظہار فرمایا ہے، اس کے پیچھے بھی یہی راز کا ر فرما ہے کہ آپ کی نورانی نسل سے امام مہدی جیسے عظیم الشان ائمہ کرام پیدا ہوں گے جو نبوت کے حقیقی وارث ہوں گے جیسے کہ زین العابدین اور جعفر صادق ہیں۔
جی ہاں!رسول اللہﷺ نے جو حسین ؓ کی گر دن کو بوسہ دیا اور ان کے ساتھ انتہائی شفقت اور کمال اہتمام کا مظاہرہ کیا، وہ ان لوگوں کے لیے جو اسلام کی شان بلند کریں گے اور آپﷺ کے بعد رسالت کی ذمہ داری ادا کریں گے۔
جی ہاں! رسول گرامیﷺ کی وہ نظر جو آپ کے غیب کے ساتھ اُنس رکھنے والے دِل کے ذریعے اِسی دنیا میں رہتے ہوئے اُس میدانِ حشر کا

<div class="risale-page-marker">стр. 38</div>

مشاہدہ کر لیتی ہے جوابد یت میں پھیلا ہوا ہے، اور جو اِسی زمین میں رہتے ہوئے آسمانوں میں موجود جنّت اور ملائکہ کا مشاہدہ کر لیتی ہے…اور جو نظر سید نا آدم علیہ السلام کے وقت سے وقوع پذیر ہونے والے ماضی کے تاریک پر دوں میں چھپے ہوئے واقعات کا مشاہدہ کر لیتی ہے، بلکہ حتّی کہ جو اللہ تعالیٰ کے دیدار سے مشرّف ہو جاتی ہے۔ بے شک یہ وہی نورانی نظر اور تیز بصیرت ہے جس نے اِن اَقطاب، ائمہ کرام اور ہدایت یافتہ وارثانِ نبوت کو دیکھ لیا جو سلسلہ وار حسن و حسین رضی اللہ عنہماکی نسل سے ظہور میں آنے والے تھے، بنا بریں آپﷺ نے ان دونوں کے سروں کو چوم لیا۔
جی ہاں! وہ بوسہ جو آپﷺ نے حضرت حسنؓ کے سر کو دیا ہے اس میں عبد القادر جیلانی رحمۃ اللہ علیہ کا بہت بڑا حصہ ہے۔
تیسرا نکتہ
اللہ تعالیٰ کے فرمان گرامی ﹛﴿اِلاَّ الْمَوَدَّۃَ فِی الْقُرْبٰی﴾|﹜ کا* ایک قول کے مطابق* یہ معنی ہے کہ رسول گرامیﷺ رسالت کی ذمہ داریاں نبھاتے ہوئے کسی سے بھی کوئی اجر نہیں مانگتے سوائے اس کے کہ آپﷺ کی اہلِ بیت سے محبت کی جائے اور بس۔
اگر یہ کہا جائے کہ اس آیت کے اس معنی کو سامنے رکھتے ہوئے نسل سے قُربت اور محبت کی شکل میں اجر تو لے لیا جا چکا ہے، جبکہ آیت کریمہ ﹛﴿اِنَّ أَکْرَمَکُمْ عِنْدَاللّٰہِ أَتْقَاکُمْ﴾|﹜ یہ بتاتی ہے کہ رسالت کی ذمہ داریوں میں قرابتوں اور محبتوں کا سلسلہ تقویٰ کے ساتھ جڑا ہوا ہے نہ کہ نسلی قرابت کے ساتھ؟ تو
جواب : اس کا یہ ہے کہ رسول اللہﷺ نے اپنی غیب کے ساتھ اُنس اور راہ رسم رکھنے والی نظر سے اس بات کا مشاہدہ کر لیا تھا کہ اُن کے اہلِ بیت کی حیثیت اس گرانڈیل نورانی درخت کی سی ہو گی جس کی شاخیں اور برگ و بار تمام عالم اسلام میں پھیل جائیں، اور اس طرح جو لوگ عالم اسلام

<div class="risale-page-marker">стр. 39</div>

میں لوگوں کی اصلاح و تر بیت کا بیڑا اُٹھائیں گے اور تمام انسانی کمالات کے اُبھرتے ہوئے نمونے ہوں گے، ان میں زیادہ تر اہلِ بیت سے ہی اٹھیں گے۔
آپﷺ کی امت تشہد کی حالت میں درود کی شکل میں آپﷺ کے اہلِ بیت کے لیے جو دعا کرتی ہے اس دعا کی قبولیت کے بارے میں آپﷺ نے انکشاف کر دیا ہے، اور وہ دعا یہ ہے:

<div class="arabic-block" dir="rtl">{اللھم صلّ علی محمد وعلی آل محمدکما صلیت علی ابراھیم وعلی آل ابراھیم فی العالمین انک حمید مجید }</div>

مطلب یہ ہے کہ جس طرح ملتِ ابراہیمی کے اکثر نورانی ہادی اور رہنما وہ انبیاء ہیں جو آپﷺ کی نسل اور خاندان سے ہوئے ہیں، اِسی طرح آپﷺ نے دیکھ لیا کہ آپﷺ کے خاندان کے اقطاب کا مرتبہ اُمتِ محمدیہ میں بنی اسرائیل کے انبیاء کا سا ہو گا اور یہ لوگ مختلف مسالک و مذاہب اور طریقہ ہائے کار کے ذریعے خدمتِ اسلام کا عظیم الشان وظیفہ ادا کریں گے، اسی وجہ سے آپﷺ کو یہ کہنے دینے کا حکم ہوا کہ ﹛﴿قُلْ لاَ أَسْئَلُکُمْ عَلَیْہِ أَجْرًا اِلاَّ الْمَوَدَّۃَ فِیْ الْقُرْبٰی﴾|﹜ اور اس طرح آپﷺ نے اپنے آلِ بیت کے لیے اپنی اُمت کی مودّت طلب کی۔
اس حقیقت کی تائید ان روایات سے بھی ہوتی ہے جن میں آپﷺ نے فرمایا ہے: '' ﹛یا أیّہا الناس انی قد ترکت فیکم ما ان أخذتم بہ لن تضلوا: کتاب اللہ وعترتی أھل بیتی|﹜ ''؛ اس کی وجہ یہ ہے کہ اہلِ بیت ہی سنتِ شریفہ کا سر چشمہ، اس کے محافظ اور اس پر عمل پیرا ہونے کے اوّلین مکلّف ہیں۔
اور یوں جو کچھ ذکر ہوا اس کی روشنی میں اس حدیث کی وضاحت بھی ہو گئی، یعنی کتاب و سنت کی مکمل اتباع سے اہلِ بیت کی محبت سے بہرہ ور ہوا جاتا ہے۔ مطلب یہ ہے کہ اگر وظیفۂ رسالت کو سامنے رکھا جائے تو پتا چلتا ہے کہ اہلِ بیت سے مراد اسنتِ نبوی کی مکمل پیروی ہی ہے، بنا بریں، جو شخص سنت کا تارک ہے وہ حقیقت میں اہلِ بیت سے اور اہل بیت کے حقیقی

<div class="risale-page-marker">стр. 40</div>

طر فداروں میں سے ہر گز نہیں ہو سکتا ہے۔
پھر آپﷺ نے تمام امت کو اہلِ بیت کے ارد گرد جمع کردیا ہے اس میں حکمت یہ ہے کہ آپﷺ کواِذنِ الٰہی سے یہ بات معلوم ہو گئی تھی کہ مرورِ زمانہ کے ساتھ ساتھ اہلِ بیت کی نسل بڑھتی جائے گی۔ جبکہ اسلام میں کمزوری در آئے گی۔ اب ایسے حالات میں ایک ایسی جماعت کا وجود بہت ضروری ہے جو انتہائی قوی، مضبوط اور بہت سے افراد پر مشتمل ہو اور جس کے تمام افراد آپس میں مربوط، جڑے ہوئے اور ایک دوسرے پر بھروسا کرنے والے ہوں تاکہ وہ جماعت عالمِ اسلام کی معنوی ترقی کا مرکز و محوربن جائے۔ اس بات کا علم آپؐ کو اذنِ الٰہی سے ہو گیا تھا اس لیے آپ نے اپنی اُمت کو اپنے اہلِ بیت کے ارد گرد جمع رہنے کی تر غیب دی۔
جی ہاں! اہلِ بیت کے افراد ایمان و اعتقاد کے باب میں اگرچہ دوسرے لوگوں سے زمانے کے لحاظ سے پہلے یا آگے نہیں ہیں، لیکن اتنی بات ضرور ہے کہ وہ تسلیم و رضا، پابندی شریعت اور اسلام کی حمایت میں دوسرے لوگوں سے آگے بڑھ جاتے ہیں، کیونکہ وہ اسلام کی حمایت اس لیے کرتے ہیں کہ یہ نعمت انہیں فطری اور نسلی طور پر ملی ہے اور ان کے مزاج کا حصہ بن گئی ہے، اور یہ ظاہر ہے کہ جو چیز فطرت اور طبیعت کا حصہ ہو اس کی حمایت چھوڑی نہیں جا سکتی ہے اگرچہ موقف بظاہر کمزور ہو، غیر معروف ہو، بلکہ اگر چہ باطل ہی کیوں نہ ہو، تو پھر اُس حقیقی حمایت کے بارے میں کیا خیال ہے جس کے ساتھ اس کے اُن آباء و اجداد کا ایک لمبا سلسلہ بند ھا ہوا ہو جنہوں نے اس کی راہ میں اپنی جانیں قربان کرنے کا شرف حاصل کیا ہو؟یہی حقیقت انتہائی طاقتور ہے، جو عزو شرف کی بلندیوں اور حق مبین کے راستے پر ہے، اب جو کوئی اس فطری اور اصلی تعلق داری کا بغیر کسی تکلّف کے شعور رکھتا ہے کیا وہ اس حمایت اور طر فداری سے دستکش ہو سکتا ہے؟
چنانچہ اہلِ بیت کا یہ جو اسلام کے ساتھ گہرا تعلق ہے وہ فطری ہے، اور اس بنا پر ان کے لیے اسلام کے حق میں ایک معمولی سی دلیل بھی بہت بڑی اور قوی بُرہان کی حیثیت رکھتی ہے، کیونکہ ان کا رشتہ اسلام کے ساتھ

<div class="risale-page-marker">стр. 41</div>

فطری ہے، جبکہ دوسرے لوگ اسلام کے ساتھ گہری وابستگی کا اظہار اُسی وقت کرتے ہیں جب کسی قوی بُرہان سے مطمئن ہو جاتے ہیں۔
چوتھا نکتہ
تیسرے نکتے کی مناسبت سے ہم ایک ایسے مسئلے پر بھی اشارہ کر دینا مناسب سمجھتے ہیں جو اتنی اہمیت اختیار کر گیا ہے کہ عقائد کی کتابوں میں ایک بڑے مسئلے کی حیثیت سے راہ پا گیا ہے اور ایمان کے بنیادی ارکان کے سلسلے کی ایک اہم کڑی بن گیا ہےاور اہل سنت وشیعہ کے مابین وجہِ نزاع بننے والا مسئلہ تقریباً وہی ہے، اور وہ مسئلہ یہ ہے کہ ''اہل السنت والجماعت کہتے ہیں کہ سید نا علی ؓ چوتھے خلیفہء راشد ہیں اور یہ کہ ابوبکر صدیق ؓ اُن سے افضل اور پہلے خلیفہ ہونے کے زیادہ حقدار تھے، اس لیے انہیں خلافت پہلے ملی۔''
اور شیعہ کہتے ہیں کہ ''خلافت علی ؓ کا حق تھا مگر ان پر ظلم ہوا، اور یہ کہ علی ؓ سب سے افضل ہیں''۔اور اپنے اس دعوے کی تائید میں وہ جو دلائل پیش کرتے ہیں ان کا خلاصہ یہ ہے کہ وہ کہتے ہیں: سیدنا علی ؓ کے فضائل میں جو بہت سی احادیث مروی ہیں، اوراُن کی ذات جو تصوف کے اکثر سلسلوں اور خود اولیاء کرام کے لیے مرجع ہے، حتی کہ انہیں سلطان الاولیاء کا لقب دیا جاتا ہے، پھر یہ کہ ان کی ذات علم، شجاعت اور عبادت جیسی بہت سی اعلیٰ صفات سے متّصف تھی، اِن سب سے بڑھ کر یہ کہ اُن کا آپﷺ کے ساتھ جو گہرا تعلق تھا'جس کا اظہار آپ ﷺاُن کے اور اُن اہلِ بیت کے بارے میں کرتے تھے جو اُن کی نسل سے آنے والے تھے۔ یہ تمام چیزیں اس بات کی دلیل ہیں کہ وہ سب سے افضل ہیں۔ اس لیے خلافت انہیں کا ' حق تھا لیکن اُن سے چھین لی گئی۔
جواب :ان دلائل کا یہ ہے کہ حضرت علی ؓ کا اپنے سے پہلے والے خلفاء کی حیثیت و اہمیت کا اقرار کرنا، ان کی اتباع میں چلنا، ان کے عہدِ حلافت میں شیخ القُضاۃ کا منصب قبول کرنا اور امورِ خلافت کے بارے میں کم و بیش سال تک اہلِ حلّ و عقد کی حیثیت سے اپنی خدمات پیش کرنا ۔یہ تمام چیزیں شیعہ حضرات کے دعویٰ کو زخمی کر دیتی ہیں۔

<div class="risale-page-marker">стр. 42</div>

پھر خلفاءِ ثلاثہ کے دور میں جو فتو حات، اور جہادی مُہمّیں برپا ہو ئیں، اور بر خلاف اس کے علی ؓکا دورِ خلافت جو بے شمار فتنوں اور فسا دوں کی زد میں رہا، خلافت کے مسئلہ میں یہ چیز بھی شیعہ حضرات کے دعویٰ کو ردّ کر دیتی ہے، یعنی یہ کہ اہلُ السُنّہ و الجماعت کا دعوی صحیح اور مبنی بر حق ہے۔
اگر یہ کہا جائے کہ شیعہ دو طرح کے ہیں:
(الف)|شیعہ ولایت
(ب)|شیعہ خلافت
یہ جو دوسری قسم کے شیعہ ہیں اِن کے بارے میں تو کہا جا سکتا ہے کہ یہ اپنے دعووں میں سچے نہیں ہیں، کیونکہ ان لوگوں نے اپنے سیاسی اغراض و مقاصد کو اپنے دعووں کے ساتھ گڈمڈ کر دیا ہے، لیکن پہلی قسم کے شیعوں کے بارے میں تو یہ نہیں کہا جا سکتا ہے کہ اُن کے دعووں کے پیچھے کوئی سیاسی مقاصد نہیں! مزید یہ ہے کہ شیعہ ولایت بھی شیعہ خلافت کے ہمنوا ہو گئے ہیں، مطلب یہ ہے کہ سلسلہ ہائے تصوّف میںأولیاء کرام کی ایک قسم ایسی ہے جو سید نا علیؓ کو سب سے بہتر سمجھتے ہیں، اور اس طرح وہ شیعہ خلافت کے دعوے کی تصدیق کرتے ہیں، اور ظاہر ہے کہ شیعہ خلافت کا رجحان تمام تر سیاسی ہے؟
جواب : حضرت علیؓ کی ذات گرامی کو دو ز اویوں سے دیکھنا چا ہیے۔
پہلا زاویہ: ان کے ذاتی فضائل اور شخصی بلند و بالا مقام کا ہے۔
دوسرا زاویہ: یہ کہ وہ اہل بیت کی معنوی شخصیت کی نمائندگی کرتے ہیں۔ اور اہل بیت کی معنوی شخصیت رسولِ کریمﷺ کی حقیقی شخصیت کی ایک حد تک عکّاسی کرتی ہے۔
پہلے زاویہ نگاہ کی روشنی میں دیکھا جائے تو نظر آتا ہے کہ تمام اہلِ حقیقت جن میں علیؓ سرِ فہرست ہیں— ابوبکر ؓ اور عمرؓ کو مقدّم سمجھتے ہیں، اُن کی رائے میں اسلام کی خد مت اورقربِ الٰہی کی رُو سے ان دونوں کا مقام

<div class="risale-page-marker">стр. 43</div>

سب سے بلند ہے۔
رہا دوسرا زاویۂ نگاہ، یعنی یہ کہ حضرت علیؓ اہل بیت کی معنوی شخصیت کی نمائندگی کرتے ہیں،تو اس ضمن میں یاد رکھنا چاہیے کہ اہلِ بیت کی معنوی شخصیت جو ہے وہ چونکہ حقیقتِ محمدی کی نمائندگی کرتی ہے، اس لیے مقابلے کی صورت میں کوئی بھی چیز اُس کے مقام و مرتبے کو نہیں پہنچ سکتی ہے۔ اور یہ جو علیؓ کے فضائل اور مدح و ثنا میں بہت زیادہ احادیثِ نبویہ وار د ہوئی ہیں، وہ اسی دوسرے پہلو کو اُجاگر کرنے کے لیے ہوئی ہیں۔
اس حقیقت کی تائید اِس مفہوم میں وارد ہونے والی ایک صحیح حدیث سے ہوتی ہے: ﹛''انّ نسْلَ کلِ نبی منہ وأنا نسلی من علی''|﹜ ۔(ہر نبی کی نسل اُس کی ذات سے چلتی ہے اور میری نسل علی ؓ سے ہے۔)
رہی یہ بات کہ حضرت علیؓ کی شخصیت اور اُن کی مدح و ثنا کے بارے میں وارد ہونے والی احادیث کی تعداد ان حدیثوں سے زیادہ ہے جو دوسرے خلفاء راشد ین کے بارے میں آتی ہیں تو: اس کا سبب یہ ہے کہ اہل السنت والجماعت جو کہ اہل حق ہیں…نے ان کے بارے میں وارد ہونے والی…احادیث کو خود پورے شدّومدّ سے معاشرے میں پھیلا یا اور متعارف کرایا؛ اس وجہ سے کہ اموی اور خارجی لوگوں نے آپ جناب ؓ کی شان میں گستاخی اور ہتکِ عزت کا رویّہ اختیار کر رکھا تھا، جبکہ دوسرے خلفاءِ راشدین اس نقد و جرح کے اس حد تک ہدف نہیں تھے، بنابریں انہوں نے ان کے فضائل کے بارے میں وارد ہونے والی احادیث کو اس طرح عوام الناس میں پھیلانے کی ضرورت نہ سمجھی۔
مزید یہ کہ رسول اللہﷺ نے نبوت کی آنکھ سے یہ چیز دیکھ لی تھی کہ علیؓ عنقریب المناک حوادث اور داخلی فتنوں سے دو چار ہوں گے، اس لیے آپﷺ نے اُن کی تسلی اور جمعِ خاطر کے لیے ایسے کلمات ارشاد فرمائے اور امت کی اِس جیسی احادیث سے رہنمائی فرمائی:[ ﹛مَنْ کُنْتُ مَوْلاَہُ فَعَلِیٌّ مَوْلاَہُ|﹜ ]؛اور یہ اس لئے کہ تاکہ علیؓ کو مایوسی سے اور امت کو اُن کے بارے میں بد ظنی سے بچالیں۔

<div class="risale-page-marker">стр. 44</div>

شیعہ ولایت حضرت علیؓ کے ساتھ جس بے حساب محبت کا اظہار کرتے ہیں اور ''طریقت'' کی جہت سے انہیں جو دوسرے خلفاء پر فضیلت دیتے ہیں، اُن کا انداز انہیں شیعہ خلافت کی طرح ذمہ داریا جو ابدہ نہیں بناتا ہے؛ اس کی وجہ یہ ہے کہ اہلِ ولایت اپنے اپنے مشرب کے حساب اپنے مرشد کو یقیناً محبت کی نظر سے دیکھتے ہیں۔ اور مُحِبّ کی مجبوری یہ ہے کہ وہ محبت کے میدان میں ہمیشہ افراط تفریط کا شکار رہتا ہے اور اپنے محبوب کو اس کے اصل مقام سے بلند ہی دیکھنا چاہتا ہے۔ شیعہ ولایت کا معاملہ بھی یہی ہے کہ وہ اُن کی محبت میں حد ود ناشناسی کا شکار رہتے ہیں۔
تو شیعہ ولایت میں سے جو اہلِ دل جوشِ محبت کی وجہ سے ایسی قلبی واردات سے مغلوب ہوتے ہیں انہیں اس ضمن میں معذور سمجھا سکتا ہے، لیکن اس شرط کے ساتھ کہ وہ محبت کی وجہ سے علیؓ کے مقام کو بڑہاتے ہوئے دوسرے خلفائے راشدین کی مذمّت کرنے اور اُن کے ساتھ عداوت رکھنے کو وطیرہ نہ بنالیں اور اپنی اس روش سے اسلامی اُصولوں کے دائرے سے نہ نکلیں۔
رہے شیعہ خلافت، تو اِن میں چونکہ سیاسی اغراض در آئی ہیں، اس لیے یہ لوگ ذاتی اغراض و مقاصد اور ذاتی دشمنی سے بچ نہیں سکتے ہیں، اس لیے یہ لوگ کسی بھی طور معذور نہیں سمجھے جاسکتے ہیں۔ اِن کی حالت یہ ہے کہ یہ حبِّ علیؓ کی آڑ میں(عمرؓ) سے انتقام کا مظاہرہ کرتے ہیں؛ اس کی وجہ یہ ہے کہ ایرانی قومیت سیدنا عمرؓ کے ہاتھوں بُری طرح مجروح ہو گئی، اب یہ لوگ جو علیؓ کے ساتھ محبت کا مظاہرہ کرتے ہیں اس کے پیچھے حبِّ علی نہیں بلکہ بُغضِ عمر کا رفرما ہے۔ اور عمروبن العاص ؓ کا علیؓ کے خلاف علم بغاوت بلند کرنا اور عمر بن سعدؓ کا کر بلا کے المناک معر کے میں سید نا حسینؓ کے بالمقابل صف آرا ہونا، یہ سب چیزیں ایسی ہیں جن کی وجہ سے شیعہ لوگ جناب''عمرؓ '' کے خلاف شدید غیظ و غضب اور بھر پور دشمنی کا مظاہرہ کرتے ہیں۔
اور جہاں تک تعلق ہے شیعہ ولایت کا، تو انہیں اہل السنت والجماعت پر''نقد و جرح کا حق ہی نہیں پہنچتا ہے؛ اس لئے کہ اہلِ سنت صرف یہی نہیں

<div class="risale-page-marker">стр. 45</div>

کہ حضرت علیؓ کی شان میں کمی نہیں کرتے ، بلکہ ان کے ساتھ خالص دلی محبت رکھتے ہیں،فرق صرف یہ ہے کہ وہ اُن کی محبت میں اس انتہا پسندی سے دامن بچاتے ہیں جس کے خطرات اور نقصانات کے بارے میں حدیث شریف میں آگاہ کیا گیا ہے۔
رہی یہ بات کہ شیعان علیؓ کی رسول گرامیﷺ نے تعریف کی ہے جیسے کہ احادیث میں یہ چیز آئی ہے، تو آپﷺ کی وہ تعریف اور حوصلہ دراصل اہل السنت والجماعت کے لیے ہے؛ کیونکہ علیؓ کے اصلی پیر و کار وہی ہیں جو اپنی محبت اور پیر و کاری میں راہِ راست پر قائم ہیں، اس لیے حقیقی شیعان علی ؓ تو دراصل اہل السنت والجماعت ہی ہیں۔
ایک صحیح حدیث میں یہ بات بالکل صراحت کے ساتھ وارد ہوئی ہے کہ سیدنا علیؓ کی محبت کے بارے میں انتہاپسندی اسی طرح خطر ناک ہے جیسے سیدنا عیسیٰ علیہ السلام کی محبت میں عیسائیوں کی انتہا پسندی خطر ناک ثابت ہوئی ہے۔
سوال: اگر شیعہ ولایت یہ کہیں کہ سید نا علیؓ کی اتنی غیر معمولی فضیلتیں اگر قبول کر لی جائیں تو پھر سید نا ابوبکر صدیقؓ کو اُن سے بہتر ماننا نا ممکن ہو جاتا ہے!
جواب: اگر سید نا ابو بکر صدیق ؓ اور سیدنا عمرؓ کے شخصی فضائل اور اُن کی وہ جلیل القدر خدمات جو اُنہوں نے وارثانِ نبوت ہونے کی حیثیت سے اپنے اپنے دور خلافت میں انجام دی ہیں، اگر اُن سب کو ایک پلڑے میں رکھ دیا جائے، اور حضرت علیؓ کے غیر معمولی اوصاف و خصائل، اُن کے دور خلافت میں انہیں پیش آنے والی مشکلات، داخلی انتشار، مسلمانوں کی آپس میں ہونے والی جنگوں اور خون ریز معرکوں اور ان وجوہات کی بنا پر ان کے بارے میں جنم لینے والی بد گمانیوں کو دوسرے پلڑے میں رکھ دیا جائے تو بلا شک ابوبکر صدیق ، عمر فاروق اور عثمان ذوالنورین کا پلڑا یقیناً بھاری رہے گا، اور یہی وہ چیزیں ہیں جن کے پیش نظر اہل السنت والجماعت نے اِن تینوں کو اُن کے مقابلے میں فضیلت دی۔

<div class="risale-page-marker">стр. 46</div>

پھر نبوت کا مرتبہ ولایت کے مرتبے سے کہیں بلند ہے، اتنا کہ نبوت کی رتی بھر کی تجلّی ولایت کی سیروں تجلّیوں پر بھاری ہوتی ہے، جیسے کہ ہم نے ''بارہویں اور چوبیسویں بات'' میں یہ بات ثابت کی ہے، اُس زاویہ نگاہ سے دیکھا جائے تو پتا چلتا ہے کہ صدیقؓ اور فاروقؓ کا حصہ اللہ تعالیٰ کی طرف سے زیادہ کیا گیا ہے ،کیونکہ آپ دونوں کے دور خلافت میں نبوت کے احکام کی بنیادیں مضبوط ہوئی ہیں جو کہ نبّوت کی حقیقی وراثت ہے۔ مطلب یہ ہے کہ ان دونوں کو اپنے اپنے دورِ خلافت میں احکامِ اِلٰہی اور امور رسالت کو پھیلانے اور انہیں مضبوط بنیادوں پر قائم کرنے کی جو تو فیق ملی ہے، وہ اہل سنت کے ہاں اُن کی افضلیت کی بہت بڑی دلیل بن گئی ہے، لیکن چونکہ ان دونوں کو نبّوت کی وراثت سے جو زائد حصہ ملا ہے اس کی بنا پر سیدنا علیؓ کے ذاتی فضائل کی نفی نہیں کی جا سکتی ہے، بنابریں سیدنا علیؓ اُن دونوں کے دورِ خلافت میں چیف جسٹس کی حیثیت سے کام کرتے رہے اور اُن کی اطاعت سے کبھی منحرف نہ ہوئے۔
بات یہ ہے کہ اہلِ حق یعنی اہل السنت والجماعت جو کہ علیؓ سے محبت رکھتے ہیں اور اُن کی تو قیر کرتے ہیں، وہ ان لوگوں سے محبت کیوں نہ رکھیں جن سے خود علی ؓ محبت رکھتے تھے اور اُن کی تعظیم کرتے تھے؟
اس حقیقت کی وضاحت ہم ایک مثال کے ساتھ کرتے ہیں: ایک مالدار آدمی نے اپنی اولاد میں اپنا مال تقسیم کیا تو اُس نے اپنے ایک بیٹے کو 100سکے چاندی کے اور 15سونے کے دوسرے کو 20 سکے چاندی کے اور 20سونے کے اور تیسرے کو15سکے چاندی کے اور 20 سونے کے دیے۔
اب اس میں کوئی شک نہیں کہ دوسرے اور تیسرے بیٹے کو اگر چہ تعداد اور مقدار میں مال کم ملا ہے لیکن نوعیت اور معیار کے لحاظ سے پہلے سے اچھا ملا ہے۔
اس مثال کی روشنی میں ہم دیکھیں تو پتا چلتا ہے کہ قربِ الٰہی کی حقیقت جو کہ نبوّت کی وراثت اور احکامِ رسالت کی تعمیر وتاسیس کی صورت میں جلوہ گر ہے، اس حقیقت کا وہ تھوڑا ساز یادہ سونا جو شیخین (صدیق

<div class="risale-page-marker">стр. 47</div>

وعمر)کے حصے میں آیا ہے وہ حضرت علی ؓ کے شخصی فضائل، جو ہرولایت اور قُربِ الٰہی کے مقابلے میں کہیں بھاری ہے، اس لیے بغرضِ ضرورت موازنہ کرتے وقت اس پہلو کو مدّنظر رکھنا اور اسے معیار بنانا بہت ضروری ہے، وگرنہ اگر موازنہ کرتے وقت شجاعت ، ذاتی علم اور ولایت کے پہلو کو ہی رکھا گیا توحقیقت کی شکل و صورت یکسر تبدیل ہو جائے گی۔
پھر اس بات کا بھی لحاظ رہے کہ سید نا علی ؓ کا اس حیثیت سے کوئی بھی مدّ مقابل نہیں ہے کہ وہ اہلِ بیت کی روحانی شخصیت کی نمائندگی کرتے ہیں، اُن کی ذات اس معنوی یا روحانی شخصیت میں وراثتِ نبوّت کی حیثیت سے بلا شرکتِ غیرے جھلک رہی ہے؛اور یہ اس لیے کہ رسول اعظم ﷺ کا عظیم الشان راز اس پہلو کے ساتھ تعلق رکھتا ہے۔
اور جہاں تک تعلق ہے شیعہء خلافت کا، تو انہیںاہل السنت والجماعت کے سامنے شرمندہ ہوناچاہیے؛ کیونکہ یہ لوگ جب علیؓ کے ساتھ افراط بھری محبت کا دعوی کرتے ہیں تو اس طرزِعمل سے اُن کی شان میں کمی کرنے کا ارتکاب کر بیٹھتے ہیں، بلکہ جب وہ یہ کہتے ہیں کہ''بے شک سیدنا علیؓ سید نا ابوبکر ؓاور عمرؓ کے ہمراہ قدم سے قدم ملا کر چلتے رہے حالانکہ وہ دونوں حق پر نہیں تھے لیکن علیؓ نے ایسا طرزِ عمل ان دونوں سے بچائو کے لیے اختیار کیے رکھا'' جب وہ یہ کہتے ہیں اُس وقت اُن پر بد اخلاقی کا دھبہ لگا دیتے ہیں، اور شیعہ کی اصطلاح میں یوں کہیں گے کہ علی ؓ نے یہ روش''تقیہ'' کی وجہ سے اختیار کر رکھی تھی، مطلب یہ ہے کہ وہ اُن دونوں سے خوف کھاتے تھے اور محض دکھا وے کے لیے ان کی ہاں میں ہاں ملا کر تمام کام سرانجام دیتے رہے!
اسلام کے اس عظیم ُ الشان ہیرو کے بارے میں— جس نے ''اسد اللہ'' کا لقب حاصل کیا اور جو دونوں دوستوں کے ہاں ایک قائد اور وزیر کے حیثیت سے کام کرتا رہا۔ ایسے آدمی کے بارے میں یہ کہنا کہ وہ ریا کاری سے کام لیتا رہا، ڈرتا اور خوف کھاتا رہا، جن کے ساتھ اسے ذرّہ برابر محبت نہیں تھی اُن کے ساتھ بناوٹی محبت کا دم بھرتا رہا بیس سال سے زیادہ عرصے تک ایسے لوگوں کی پیروی کرتا رہا اور اُن کے خوف کی وجہ سے ان کے ہم

<div class="risale-page-marker">стр. 48</div>

قدم ہو کر چلتا رہا۔ ایسی باتوں کا محبت کے ساتھ یقیناً کوئی تعلق نہیں ہے، اور سید نا علیؓ کو ایسی محبت سے معاف ہی رکھا جائے تو بہتر ہے۔
اہلِ حق کے مذہب کی یہ خصوصیت ہے کہ وہ کسی بھی پہلو سے علیؓ کی شان میں کمی کرنے کا روادار نہیں، اُن پر کوئی اخلاقی تہمت نہیں رکھتے ہیں اور نہ ہی ایسے مردِمیدان اور میرِ لشکر کی طرف کسی قسم کے خوف کی نسبت کرتے ہیں۔ اہلِ حق یہ کہتے ہیں کہ ''علیؓ اگر خلفائے راشدین کو حق پر نہ سمجھتے تو ایک لمحے کے لیے بھی نہ تو اُن کی دوستی کا دم بھرتے اور نہ ان کا کوئی حکم مانتے''۔
مطلب یہ کہ حضرت علی ؓ کو یہ بات معلوم تھی کہ خلفائے راشدین حق پر ہیں، وہ اُن کی فضیلت کا اقرار کرتے تھے اور بنا بریں حق کی محبت میں اپنی بے مثال جرأت و بہادری کا مظاہرہ کرتے تھے۔
حاصلِ کلام یہ ہے :
کسی بھی چیز میں افراط و تفریط اچھی چیز نہیں ہے، لیکن بصد افسوس کہنا پڑتا ہے کہ جس طرح خوارج کے کچھ افکار نےاہل السنت والجماعت کا لبادہ اوڑھ لیا ہے، اِسی طرح کچھ سیاست کے شیدائی اور الحاد پر ست لوگ سیدنا علیؓ کی ذاتِ گرامی کو ہدف تنقید بناتے ہیں اور کہتے ہیں:''وہ چونکہ سیاسی بصیرت سے نابلد تھے اِس لیے خلافت کے ادارے کو صحیح طور پر چلانہ سکے اور بنابریں اپنے دورِ خلافت میںقوم کو بھی حسنِ انتظام سے نہ چلا سکے''۔ ایسی باتیں کرنے والے لوگ چونکہ اہلِ سنت کے بھیس میں ہوتے ہیں، اس لیے ان کی طرف سے صادر ہونے والے ایسے اتّہامات کے مقابلے میں شیعہ حضرات اہلِ سنت پر غیظ و غضب اور بد اطواری کا مظاہرہ کرتے ہیں۔ حالانکہ حالت یہ ہے کہ اہلِ سنت کے اصول اور ان کے مذہب کے بنیادی دستور ایسے افکار کے حامل نہیں ہیں بلکہ اس کے بالکل بر عکس ہیں۔ اس لیے خوارج اور دیگر ملحدین کی طرف سے وارد ہونے والے ایسے بیہودہ افکار کی وجہ سے اہل سنت کو قطعًا قصور وار نہیں ٹھہرا یا جا سکتا ہے۔ بلکہ اہلِ سنت حضرت علیؓ کے ساتھ شیعہ لوگوں سے کہیں زیادہ بڑھ کر محبت

<div class="risale-page-marker">стр. 49</div>

کرتے ہیں، یہ لوگ اپنے تمام خطبوں اور دعائوں میں حضرت علیؓ کی ان کے شایانِ شان تعریف کرتے ہیں، اور خاص کراولیاء واصفیاء کہ جن کی اکثریت اہلِ سنت سے تعلق رکھتی ہے، وہ تو اُن کو اپنا مرشد اور آقا مانتے ہیں ، اس لیے شیعہ حضرات کو چاہیے کہ وہ خوارج اور ملحدین کو…جو کہ شیعہ اور اہل سنت کے ایک ساتھ دشمن ہیں…چھوڑ کر اہل سنت کے ساتھ خواہ مخواہ کی عداوت کا رویّہ نہ اپنائیں، کیونکہ اس ضمن میں دیکھا یہ گیا ہے کہ شیعہ حضرات میں سے کچھ لوگ کئی ایسی سُنتیں صرف اس وجہ سے چھوڑ دیتے ہیں کہ اہل سنت ان پر عمل پیرا ہیں۔
بہر کیف، چونکہ علماء کے ہاں چونکہ اس مسئلے پر کافی لے دے ہوئی ہے، اس لیے ہم نے بھی اس پر کافی تفصیل سے گفتگو کر دی ہے۔
اس لیے اے اہل حق یعنی اہل سنت!
اور اے حضرات شیعہ، جنہوں نے اپنے مسلک کو محبتِ اہل بیت کا عنوان دے رکھا ہے!
اس نزاع سے فوری طور پر دستکش ہو جائے، وہ بے حقیقت اور بے معنی سانزاع جو تمہارے درمیان جڑ پکڑ چکاہے۔یہ نزاع بیک وقت باطل بھی ہے اور نقصان دہ بھی۔ اور اگر تم اس نزاع کو اپنے درمیان سے زائل نہ کر سکے تو یاد رکھو کہ یہ زند یقیت جو اس دور میں مضبوط پیروں کے ساتھ مسلط ہو چکی ہے وہ تمہیں ایک دوسرے کے ہاتھوں بر باد کرنے کے لیے آلۂ کار بنائے گی اور جب اپنا کام نکال چکے گی تو پھر اس آلے کو بھی توڑ پھوڑ دے گی۔
تمہارے لیے جو کرنے والا ضروری کام ہے وہ یہ ہے اختلاف و نزاع کو ہوا دینے والے اِن جُزوی اور فروعی مسائل کو یکسر نظر انداز کر دو؛ کیونکہ تم سب اہل توحید ہو اور تمہارے مابین سینکڑوں ایسے مقدّس رشتے ہیں جو بھائی چارے اور اتفاق اتحاد کا باعث بن سکتے ہیں۔

<div class="risale-page-marker">стр. 50</div>

سترہواں لمعہ
یہ مقالہ دو بلند مقامات اور ایک تابناک ذیلی بحث سے عبارت ہے

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿ اِنَّا جَعَلْنَا مَا عَلَي الْاَرْضِ زِيْنَةً لَّهَا لِنَبْلُوَهُمْ اَيُّهُمْ اَحْسَنُ عَمَلًا   Ċ۝وَاِنَّا لَجٰعِلُوْنَ مَا عَلَيْهَا صَعِيْدًا جُرُزًا   Ď۝ۭ﴾                               (الکھف:۷۔۸)</div>

''واقعہ یہ ہے کہ یہ جو کچھ سر و سامان بھی زمین پر ہے اس کو ہم نے زمین کی زینت بنا یا ہے تاکہ ان لوگوں کو آزمائیں کہ ان میں کون بہتر عمل کرنے والا ہے ، آخر اس سب کو ہم ایک چٹیل میدان بنا دینے والے ہیں''۔

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿   وَمَاالْحَیَاۃُ الدُّنْیَااِلاَّلَعِبٌوَلَھْوٌ﴾</div>

''دنیا کی زندگی تو ایک کھیل اور ایک تماشا ہے۔''|||(الانعام:۳۲)
خالِقُ الرحیم، رزّاقُ الکریماورصانعُ الحکیم نے اس دنیا کو روحانی مخلوقات اور عالم اَرواح کے لیے ایک خوشیوں بھر ی عید رونق دار میلے اور تہوار، رُعب دار و پُر وقار محفل اور عظیم ُ الشان کانفرنس کی صورت پر بنا یا ہے اور اسے اپنے اَسمائے حسنیٰ کے روح پَر ور اور عمدہ ترین آثار سے مزین کیا ہے، اور ہر چھوٹی بڑی اوراُونچی نیچی روح کو اُس کے قد کاٹھ کے حساب سے جسم پہنا دیا ہے، اور اُسے اِس خوشیوں بھری عید اور عظیم الشان کانفرنس میں بکھری اور سجی ہوئی مختلف قسم کی اَن گنت نعمتوں سے فائدہ اُٹھا نے کے لیے اُس کے منا سبِ حال حواس و مشاعر عطا کر دیے ہیں، اور اُن میں سے ہر روح کو جسمانی وجود عطا کر کے اُسے صرف ایک دفعہ اُس عید یا کانفرنس میں بھیجا ہے۔ پھر اس انتہائی وسیع و عریض عید کو زمانے کے لحاظ سے

<div class="risale-page-marker">стр. 51</div>

صدیوں، سالوں ،مو سموں اور دنوں میں تقسیم کر دیا ہے اور مکان کے لحاظ سے برِّ اعظموں میں تقسیم کر دیا ہے۔
اس طرح کہ ہر زمانے، ہر دور، ہر سال، ہر موسم،ہردن اور حتی کہ ہر براعظم کواپنی ذی روح مخلوقات اور نباتا تی مصنوعات کے ایک گر وہ کے لیے، خاص طور پر سطحِ زمین کو اور خاص کر موسمِ بہار اور موسم گر ما میں، ایک اونچے درجے کی کانفرنس اور بلند مرتبے کے تہوار یا عید کی شکل دیتا ہے، اور یوں آگے پیچھے مسلسل عیدیں آتی جاتی ہیں اور انہیں وہ اپنی چھوٹی چھوٹی مخلوقات کے گر وہوں کے لیے سجا تا رہتا ہے، حتی کہ وہ دل آویز، پُرکشش اور روح کشا عیدیں بن جاتی ہیں جو اُوپر والے طبقوں میں بسنے والی روحانی مخلوقات ، ملائکہ اور کئی آسمان کے باسیوں کی توجہ اپنا مشاہدہ کروانے کے لیے اپنی طرف مبذول کر لیتی ہیں،اور اہلِ فکر کی نظریں اپنی طرف متوجہ کر لیتی ہیں ۔ ان میں ایک جذب و کیف کی حالت نظر آتی ہے جو کہ قلب و نظر میں تفریحِ خاطر کی کشش پیدا کرتی ہے اور اہلِ فکر و تدبر کے لیے ایک اتنی شیریں جلوہ گاہ بن جاتی ہے کہ عقل اسے بیان کرنے سے عاجز ہے۔۔۔
لیکن یہ الٰہی ضیافت اور ربانی عید اور ان دونوں میں جو ''الرحمن اور المُحی''جیسے اسمائے گرامی کی تجلّیاں پائی جاتی ہیں، یہ سب موت اور فراق کی زد میں ہیں ، اور وہ اس طرح کہ اللہ تعالیٰ کے اسمائے گرامی ''القہار اور الممیت جلوہ گر ہو کر اِن سب رونقوں کو ماند کر دیتے ہیں۔ اور یہ چیز بظاہر اللہ تعالیٰ کی اُس ہمہ گیر رحمت کے منافی ہے جس کا ذکر اِس آیت میں ہوا ہے ﹛:﴿ وَرَحْمَتِیْ وَسِعَتْ کُلَّ شَیْی ئٍ ﴾|﹜ (الاعراف:۱۵۶)یعنی''اور میری رحمت ہر چیز پر چھائی ہوئی ہے۔'' لیکن حقیقت یہ ہے کہ یہ چیز رحمت الٰہیہ کے ساتھ مکمل موافقت رکھتی ہے، اور یہ موافقت کئی پہلؤوں میں نظر آتی ہے، ہم اُن میں سے صرف ایک پہلو کا ذکر کریں گے:
تمام گر وہوں کے لیے ربانی پیشکش کے اختتام پر اور اِس پیشکش اور نمائش سے مطلوبہ نتائج حاصل ہونے کے بعد وہ فاطرِ رحیم اور صانعِ کریم ان تمام گر وہوں میں سے ہر گر وہ پر اپنے فضل و کرم کا اظہار کر تا ہے اور اُن میں راحت و آرام

<div class="risale-page-marker">стр. 52</div>

کی رغبت اور شوق اور ایک دوسرے عالَم میں منتقل ہونے کا میلان پیدا کر تا ہے، اور ان کی بہتری کے لیے اُن پر رحمت کا اظہار کر تے ہوئے اُن میں اِس دنیا سے اُکتاہٹ اور بے دلی سی پیدا کردیتا ہے۔ یعنی وہ اِس میلے کی رونقوں سے بیزار ہونا شروع کر دیتے ہیں ۔
اور پھر جب انہیںزندگی کی تکلیفوں اور ذمہ داریوں سے آزاد کر دیا جاتا ہے تو پھر اللہ سبحانہ و تعالیٰ اُن کی روحوں میں اُن کے اصلی وطن کی یاد اور شدید ترین خواہش اور تڑپ بیدار کر دیتا ہے۔اور جس طرح وہ میدانِ جہاد میں دین و وطن کی خدمت میں جان دے دینے والے معمولی سے سپاہی کو شہادت کا مر تبہ دے دیتا ہے، اور جس طرح وہ قربانی میں ذبح کی گئی بکری کو آخرت میں اِس وجود کے بدلے میں ایک ہمیشہ رہنے والاجسمانی وجود بخش دے گا ۱ور اسے براق جیسی ایک سواری بنادے گا جو اپنے مالک کو پُل صراط پر سے لے کر گزرے گی، اسی طرح اس رحمانِ کریم سے یہ چیز بعید نہیں ہے کہ وہ ذی ارواح اور حیوانات کو اُن کی محنتوں مشقتوں ، اُن کی اپنی فطری ،ربانی اور خصوصی ذمہ داریوں کو نبھاتے ہوئے جان سپاری اور اُس کے احکام کی بجاآوری میں تکلیفیں جھیلنے کے عوض میں انہیں اپنی وسیع رحمت کے خزانے سے ایساروحانی ثواب عطا کر دے جو اُن کے ساتھ ہم آہنگ ہو، اور انہیں ایسا معنوی اجر عطا کر دے جو ان کی استعداد کے موافق ہو ، تاکہ وہ دنیا کو چھوڑتے وقت زیادہ تکلیف نہ اٹھائیں اور دُکھ محسوس نہ کریں بلکہ اِسے راضی خوشی الوداع کہیں۔۔۔ ﹛﴿ وَلاَ یَعْلَمُ الْغَیْبَ اِلاَّ اللّٰہُ ﴾|﹜
البتہ یہ ضرور ی ہے کہ انسان جو کہ ان تمام ذی ارواح میں سے اعلی ہے اور کمیت اور کیفیت کے لحاظ سے اس عید سے سب سے زیادہ استفادہ کر تا ہے، اِسے اللہ تعالیٰ کے خاص لطف و کرم سے روحانی ذوق و شوق کی ایک ایسی حالت بخش دی جاتی ہے جو اُسے اُس دنیا سے نفرت دلاتی ہے جس میں وہ مبتلا ہو چکا ہے، تاکہ اس کیفیت کی برکت سے وہ اس دنیا کو عبور کر کے امن و سلامتی کے ساتھ آخرت میں پہنچ جائے۔ پس انسان جس کی انسانیت گمراہی میں غرق نہ ہو چکی ہو وہ اس روحانی حالت یا کیفیت سے پورا پورا فائدہ اٹھا لیتا ہے اور ایمان سے بھر پور قلبی

<div class="risale-page-marker">стр. 53</div>

اطمینان کے ساتھ دنیا سے کوچ کر تا ہے۔
ہم بطورِ مثال ذیل میں ان پانچ جہتوںپر روشنی ڈالتے ہیں جو اس روحانی کیفیت سے مالا مال کرتی ہیں۔
پہلی جہت:اللہ تعالیٰ انسان کو ۔۔۔بڑ ھاپے کے موسم میں۔۔ ۔دنیا کی ان خوبصورت اور دل فریب چیزوں پر فنا و زوال کی مُہر دکھاتا ہے اور ان چیزوں کی کڑوی کسیلی اور نا گوار حقیقتیں اُس کے ذہن میں بٹھا تا ہے۔ اِس سے یہ ہو تا ہے کہ انسان اس فانی اور زوال پذیر دنیا سے نفرت کر نا شروع کر دیتا ہے اور اس کے بدلے ہمیشہ اور باقی رہنے والے مطلوب کی تلاش کے لیے دوڑدھوپ شروع کر دیتا ہے۔
دُوسری جہت:اللہ تعالیٰ انسان کے شعور میں اُدھر جانے کا شوق اور رغبت ڈال دیتا ہے جدھر اُس کے ننانوے فیصد(۹۹%)وہ دوست احباب جا چکے ہیں جن کے ساتھ اُس کا ربط و ضبط ہے اور جو اُس دوسری دنیا میں رہائش پذیر ہو چکے ہیں۔ چنانچہ اس سچی اور سنجیدہ محبت کا اثر یہ ہو تا ہے کہ انسان موت کا استقبال فرح و سر ور کے ساتھ کر تا ہے۔
تیسری جہت:اللہ تعالیٰ انسان کے شعور میں یہ چیز ڈالتا ہے کہ وہ اپنی غیر محدود کمزوری اور عاجزی اور لا چاری کو سمجھ جائے، خواہ اس کمزوری اور لا چاری کا تعلق بارِ زندگی کے ساتھ ہو ، خواہ تکالیف حیات کے ساتھ اور خواہ دیگر امور کے ساتھ ۔اِس سے یہ ہو تا ہے کہ اُس کے دِل میں ایک دائمی راحت سے ہمکنار ہونے کی سنجیدہ رغبت اور دارِآخرت میں جانے کا خالص شوق ابھر تا ہے۔
چوتھی جہت: اللہ تعالیٰ مردِ مو من کے لیے۔ ۔۔نورِ ایمان کے طفیل۔۔۔اس چیز کو واضح کر تا ہے کہ موت نیستی یعنی آخری طور پر ختم ہو جانے کا نہیںبلکہ جگہ کی تبدیلی کا نام ہے، اور قبر کسی ظلمت بھرے کنویں کا دھانہ نہیں بلکہ نورانی دنیائوں میں داخل ہونے کا دروازہ ہے ، اور یہ دنیا اپنی تمام تر رنگینیوں اور رعنا ئیوں سمیت آخرت کی وسعتوں اور خوبصورتیوں کے مقابلے میں ایک تنگ

<div class="risale-page-marker">стр. 54</div>

و تاریک جیل خانے سے زیادہ اہمیت نہیں رکھتی ہے۔ اس لیے اس میں کوئی شک نہیں کہ دنیا کے قید خانے سے نکلنا اور اس کی تنگیوں تاریکیوں سے نجات حاصل کر کے اُخروی جنتوں کے باغا ت میں جانا، اور اس مادی زندگی کو گد لا دینے والی اور اسے پر یشانیوں سے ہمکنار کرنے والی اشیاء سے منتقل ہو کر اس عالم میں چلے جانا جہاں آرام و راحت ہے اور جہاں روحیں اُڑتی پھرتی ہیں، اور مخلوقات کے اِس شوروشغب سے دامن چھڑا کر اللہ تعالیٰ کی اُس بار گاہ میں چلے جانا جہاں سکون ہے، آنند ہے اور اطمینان ہے۔۔ ۔اس میں شک نہیں کہ یہ چیز سیر و سیاحت اور تفریح و تماشاہے، بلکہ ایک ایسی سعادت ہے جو ہزار جان سے بھی حاصل ہو جائے تو غنیمت ہے ۔
پانچویں جہت: وہ قرآن کریم کو خاموشی اور غور سے سننے والے کو اُس میں پایا جانے والا علمِ حقیقت سمجھا تا ہے اور اُسے حقیقت کی روشنی کے ذریعے یہ بتا تا ہے کہ دنیا کی اصل حقیقت یا ماہیت کیا ہے، اور اس طرح انسان کے دل میں دنیا کی محبت اور دلکشی فضول اور بے معنی سی ہو کر رہ جاتی ہے، یعنی اِس حقیقت کا اثبات کر نے کے لیے اُسے یہ کہتا ہے کہ:
یہ دنیا لوگوں کے لیے ایک کُھلی ہوئی ربانی اور صمدانی کتاب ہے۔ اس کے حروف و کلمات اپنی نمائندگی نہیں کر تے ہیں بلکہ کسی اور کی ذات، صفات اور اسماء پر دلالت کرتے ہیں۔ اس لیے ان کے معانی کو سمجھو اور انہیں مضبوطی سے پکڑ لو اور اِن کی ظا ہری صورتوں کو چھوڑ کر آگے نکل جائو۔
اور یہ ایک کھیتی ہے ، اس میں بیج ڈالو،اس کے پھل کاٹو اور اس کی محصولات کو محفوظ رکھو، اور ان کے چھلکے اور دیگر فضول اور بے کار مواد کو ردی کی ٹوکری میں پھینک دو اور اُسے کوئی اہمیت نہ دو۔
اور یہ کچھ آئینوں کا مجموعہ ہے۔ جومسلسل ایک دوسرے کے پیچھے آتے جاتے گزرتے چلے جارہے ہیں،اِس لیے تم ان کے ذریعے اُس ذات کا تعارف حاصل کرو جو اُن میں جلوہ نما ہے۔ اور اُس کے انوار کا اپنی آنکھوں سے مشاہدہ کرو۔ اور اس کے

<div class="risale-page-marker">стр. 55</div>

ان اسماء کے معانی کا ادراک کرو جو اُن میں ظہور پذیر ہیں اور اُن کے مُسَمّٰی سے محبت کرو اورٹوٹ پھوٹ کر فنا کی آغوش میں چلے جانے والے اُن کا نچ کے ٹکڑوں سے اپنا تعلق منقطع کر لو۔۔۔
اور یہ بھی یاد رکھو کہ یہ دنیا تجارت کی ایک چلتی پھرتی منڈی ہے۔ لہٰذا یہاں اپنی مطلوبہ چیزوں کی خریدو فروخت کرو اور اس میں آنے جانے والے ان قافلوں کے پیچھے بھاگ کر مت ہانپو جو تمہاری پرواہ کیے بغیر تمہیں چھوڑ کر آگے نکل گئے ہیں، ورنہ بری طرح تھک جائو گے۔۔۔
اور یہ بھی یاد رکھو کہ یہ دنیا ایک عارضی اور وقتی سیر گاہ ہے ، اس میں اپنی نظر کو عبرت حاصل کرنے کے لیے گھمائو پھرائو، اُس خوبصورت چہرے پر نظریں گاڑھے رکھو جو پردے میں ہے اور الجمیلُ الباقی کی طرف نگاہ کیے ہوئے ہے۔ اور اس بد صورت چہرے سے منہ پھیرے رکھو جس کی نظریں ہوائے نفس پر لگی ہوئی ہیں۔ اور یہ خوبصورت مناظر دکھانے والی ا سکرین پر جب پردہ گر جائے اور یہ مناظر آنکھو ں سے اوجھل ہو جائیں تو نادان اور فریب خوروہ بچے کی طرح آہ و بکا نہ کرنا اور پریشان نہ ہونا۔۔۔
اور یہ بھی یاد رکھو کہ یہ دنیا ایک مہمان خانہ ہے اور تم اِس میں ایک معزز مہمان ہو، یہاں میزبان کی اجازت سے کھائو پیو اور اس کا شکر یہ ادا کرو، یہاں صرف اُسی قدر اور وہیں وہیں چلو پھر وجس قدر اور جہاں چلنے پھرنے کی تمہیں اُس کی طرف سے اجازت ہے، اور یہاں سے فارغ ہو کر پیچھے دیکھے بغیر آرام سے نکل جائو۔۔ ۔اور خبردار! خواہ مخواہ کسی بھی ایسے معاملے میں دخل اندازی نہ کرنا جس کا تمہارے ساتھ کوئی تعلق نہیں اور نہ ہی تمہیں اس کا کوئی فائدہ ہے۔ اس لیے خود کو دنیا کے کسی بھی ایسے معاملے میں اُلجھا نہ لینا جو تجھے آج یا کل چھوڑ جائے گا۔۔۔
اللہ سبحانہ و تعالیٰ ایسے واضح حقائق کے ذریعے انسان کے بہت سے ایسے آلام و مصائب ہلکے کر دیتا ہے جو اسے دنیا کے فراق کی وجہ سے لاحق ہوتے ہیں، بلکہ کبھی اس بات کا اظہار کر کے کہ اس دنیا کی اصل حقیقت کیا ہے، اور یہ کہ

<div class="risale-page-marker">стр. 56</div>

اس کا فراق اس کی اُس وسیع رحمت کی ایک جھلک ہے جو ہر چیز میں اور ہر حالت میں پائی جاتی ہے۔۔۔
کبھی وہ ایسا کر کے بعض بیدار مغز اور صاحبِ بصیرت لوگوں کے ہاں اس فراق کو پسندیدہ اور محبوب بنا دیتا ہے۔ قرآن کریم جب ان پانچ جہتوں کی طرف اشارہ کر تا ہے تو یہ آیات کریمہ کچھ اور بھی خصوصی پہلؤوں کی طرف اشارہ کرتی نظر آتی ہیں۔
کتنا بد نصیب ہے وہ آدمی جِسے ان پانچ جہتوں سے کچھ حصہ نہ مل سکا!

- | \*\*
  شکوہ نری مصیبت ہے
  ارے مسکین! چیخ وپکار چھوڑ، فریاد چھوڑ اور اپنی مصیبت میں اللہ پر بھروسا رکھ؛ کیونکہ شکوہ نری مصیبت ہے۔
  بلکہ مصیبت در مصیبت ، گناہ در گناہ اور تھکاوٹ ہے۔
  اگر تجھے وہ مل جائے جس نے تجھے مبتلائے مصیبت کیا ہے،
  تو پھر یہ مصیبت عطا در عطا اور صفا در صفا بن جائے گی۔
  گلہ شکوہ چھوڑ، اوربلبلوں کی طرح شکر وسپاس کا خوگر بن کہ ان کی سرخوشیوں سے پھول مسکرا اٹھتے ہیں۔
  اور اگر تُواِس چیز سے محروم رہاتو پھریادرکھ کہ یہ دنیاتمام کی تمام درد ہے،

<div class="risale-page-marker">стр. 57</div>

رنج ہے، فنا ہے، زوال ہے۔ ہوا کے دوش پر اڑتا ہوا چھوٹے سے چھوٹا ذرہ ہے۔اِس لیے آ،اوراپنی مصیبت میں اُس پر توکل کر۔
تجھے کیا ہوگیا ہے کہ چھوٹی سے مصیبت میں چیخ پکار کررہا ہے۔ جب کہ حالت یہ ہے تجھ پر اتنے مصائب کا بوجھ لادا گیا ہے جو کہ ساری دنیا کو پورے آسکتے ہیں!

---

توکل کی مدد سے مصیبت کا سامنا کرکے مسکرایا کر تاکہ مصیبت بھی مسکرا دے؛ کیونکہ مصیبت جوں جوں مسکرائے گی چھوٹی ہوتی چلی جائے گی اور دھیرے دھیرے پگھلتے پگھلتے نابود ہوجائے گی۔
جاں لے اے فریب خوردہ انسان کہ:
اس دنیا میں نیک بختی اور سعادت مندی دنیا چھوڑ دینے سے حاصل ہوتی ہے۔
اگر اللہ پر ایمان رکھتا ہو۔۔۔ تو پھر وہ کافی ہے۔ چنانچہ اگر دنیا سے منہ پھیرلے گا تو یہ تیری طرف چلتی چلی آئے گی۔

---

تو اگر خود پسندی میں مبتلا ہے تو یادر کھ کہ یہ روش واضح ہلاکت ہے۔ایسے میں تو جب بھی اور جو بھی کام کرے گا ہر چیز تیری مخالفت کرے گی۔ پس دونوں حالتوں میں دنیا کو چھوڑنا ضروری ٹھہرا۔

---

<div class="risale-page-marker">стр. 58</div>

دنیا چھوڑدینے کا مطلب کیا ہے؟ اس کا مطلب یہ ہے کہ یہ اللہ کی ملکیت ہے، اس کی طرف اس کی اجازت اور اس کے نام سے دیکھا جائے۔
اگر تو نفع بخش تجارت چاہتا ہے تو اس فانی اور زوال پذیر عمر کو چھوڑ کر باقی رہنے والی اور لازوال عمر کو اختیار کرلے۔

---

اور اگر نفسانی خواہشات کی تکمیل چاہتا ہے تو یاد رکھ کہ یہ خواہشات زوال پذیر، بیہودہ اور ناچیز ہیں، اور اگر آفاق کی تلاش میں ہے تو ان پر فنا کی مہر ہے۔

---

پس اس بازار کا سامان کھوٹا اور نقلی ہے، خریدنے کے قابل نہیں، اس لیے اسے چھوڑ دے؛ کیونکہ اصلی مال اس کے پیچھے تیار رکھا ہوا ہے۔۔۔
کالے تُوت کاایک پھل
(کالے توت کے مبارک درخت کی چوٹی پر پرانے سعید نے نئے سعید کی زبان سے یہ حقائق بیان کئے)
میرا مخاطب ضیاء پاشا{ ترکی شاعر (۱۸۸۰۔۱۸۲۵)، تجدید کا داعی تھا، عثمانیوں کی جدت پسند پارٹی میں شامل ہوا۔ پیرس میں مقیم رہا ۔ ''ظفر نامہ'' اور ''خرابات'' مشہور شعری مجموعے ہیں۔ آخرالذکر تین جلدوں میں ہے۔ نہایت ذہین شخص تھا لیکن کائنات میں جاری حکمت ِالٰہی کو سمجھ نہ سکا اور سرگردارں رہا۔}نہیں بلکہ وہ لوگ ہیں جو یورپ کے دیوانے ہوچکے ہیں۔ اور متکلم میرا نفس نہیں بلکہ میرا دل ہے جو قرآن کا شاگرد ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 59</div>

---

بے شک سابقہ ''مقالات ''حقائق ہیں۔ کبھی بھی حیران وسرگرداں نہیں ہونا اور اپنی حد سے آگے بڑھنے سے ڈرنا۔
کج ر وی سے بچ، بے گانے اجنبیوں کے افکار پر کان مت لگا؛ کیونکہ وہ سراپا ضلالت ہیں جو تجھے کشاں کشاں پچھتاوے تک لے جائیں گے۔

---

تو دیکھتا نہیں کہ زیادہ وسیع فکر اور زیادہ تیز نظر والا ہمیشہ حیرت میں کھویا ہوا کہتا ہے:
آہ !! افسوس! کس کا شکوہ کروں اور کس سے۔ میں دیوانہ ہوچکا ہوں!

---

میں کہتا ہوں اور تردد نہیںکرتا ہوں؛ کیونکہ قرآن مجھ سے کہلواتا ہے کہ میں اس کی شکایت اسی سے کرتا ہوں اور تیری طرح متحیروسرگرداں نہیں۔

---

میں حق سے حق کے ذریعے مدد مانگتا ہوں اور اپنی حد سے تجاوز نہیں کرتا ہوں۔ میں زمین سے لے کر آسمان تک دعا مانگتا ہوں اور تیری طرح بھاگتا نہیں ہوں!

---

<div class="risale-page-marker">стр. 60</div>

قرآن کریم میں ہر قسم کی دعوت موجود ہے؛ نورسے لے کر نور تک۔ میں تیری طرح پیمان شکنی نہیں کرتا۔
قرآن کریم میں ہر درست اور پائدار حکمت موجود ہے۔
میں اسے ثابت کرتا ہوں اور مخالف فلسفے پر بالکل توجہ نہیں دیتا۔

---

قرآن کریم میں حقائق کے جواہر پوشیدہ ہیں، میں ان پر اپنی جان قربان کرتا ہوں...انہیں تمہاری طرح فروخت نہیں کرتا ہوں۔

---

میں اپنی آنکھ مخلوق کی طرف سے پھیر کر حق کی طرف لگاتا ہوں، تمہاری طرح بے راہ نہیں چلتا ہوں۔
میں خاردار راستے کے اوپر سے اڑ کر گزر جاتا ہوں۔ تمہاری طرح اُسے روندتا نہیں ہوں۔
میں از فرش تاعرش شکرگزارہوں،تمہاری طرح غافل اورنافرمان نہیں ہوں۔

---

میں موت کو اپنا دوست سمجھتا ہوں ، اُس سے تمہاری طرح ڈرتا نہیں ہوں!

<div class="risale-page-marker">стр. 61</div>

میں قبر میں مسکراتا ہوا داخل ہوتا ہوں، تمہاری طرح کانپتا نہیں ہوں!

---

اژدھے کا منہ، وحشت کابستر ، عدم کی چوکھٹ۔۔۔ میں قبر کو تمہای طرح ایسی چیزیں خیال نہیں کرتا ہوں!
بلکہ اُسے دوست احباب سے ملنے کی جگہ سمجھتا ہوں۔۔۔میں قبر کے نام سے بے قرار نہیں ہوتا ہوں اور نہ تمہاری طرح اس سے نفرت کرتا ہوں!

---

میں اس سے تنگ دل نہیں ہوتا ہوں اور نہ اس سے خوف کھاتا ہوں؛ کیونکہ وہ رحمت کا دروازہ ہے۔ نور کا دروازہ ہے۔ حق کا دروازہ ہے۔
میں اس دروازے پر اللہ کا نام لے کر دستک دیتا ہوں۔ میں اس سے مایوس ہوکر پیچھے نہیں مڑتا ہوں اور نہ ہی مجھ پر دہشت طاری ہوتی ہے۔
میں عنقریب اس میں ٹھنڈی آنکھ سوجاؤں گا، اپنے پروردگار کی حمدوثنا کرتا ہوا ۔نہ میں وہاں کوئی تنگی محسوس کروں گا اور نہ ہی وحشت میں رہوں گا۔
میں عنقریب صبح محشر میں بانگِ اسرافیل پر ''اللہ اکبر'' کہتا ہوا اٹھ کھڑا ہوں گا۔
میں حشر اعظم سے ڈرتا نہیں ہوں!
میں مسجد اعظم سے پیچھے نہیں رہتا ہوں!

<div class="risale-page-marker">стр. 62</div>

---

اللہ تعالیٰ کی مہربانی سے، قرآن کریم کے نور سے اور ایمان کے فیضان سے... میں کبھی مایوس نہیں ہوں گا۔
بلکہ میں پرواز کرتا ہوا رواں دواں عرشِ رحمان کے سائے تلے پہنچ جاؤں گا۔
اور تمہاری طرح حیران وسرگرداں نہیں ہوں گا۔۔۔ انشاء اللہ ۔

---

﹛ھذہ المناجات تخطرت فی القلب ھکذا بالبیان الفارسی|﹜
یہ مناجات میں نے جیسے دل پر وارد ہوئی ہیں اسی طرح فارسی زبان میں لکھ دی ہیں۔ اور یاد رہے کہ یہ پہلی بار شائع ہونے والے ''حباب '' نامی مضمون کے ضمن میں شائع ہو چکی ہیں۔
یارب !بہ شش جہت نظرمی کردم، |در دِ خود را در ماں نمی دید م
پرور دگار! میں زمین کی جہاتِ ستّہ(اوپر نیچے، آگے پیچھے دائیں بائیں)میں نظر دوڑا چکا ہوں ، اِس اُمید پر کہ شاید مجھے اپنے درد کی دوا مل سکے، اور میں اس ضمن میں تیری ذات پر تو کل کرنے کی بجائے اپنے اقتدار و اختیار پر بھر و سا کیے رہا، لیکن افسوس کہ میںاپنی بیماری کی دوانہ پا سکا۔ اور مجھے لفظوں کے ذریعے کچھ کہے بغیر ہی یہ کہہ دیا گیا کہ: تیرے لیے یہ چیز کافی نہیں کہ خود تیری بیماری ہی دوا بن گئی ہے؟

<div class="risale-page-marker">стр. 63</div>

درراست می دیدم کہ: دی روز مزارِ پدرِمن است
جی ہاں! میں نے غفلت بھری نظر سے اپنی دائیں جانب یعنی زمانۂ ماضی کی طرف دیکھا کہ شاید اُدھر سے تسلی کا کوئی جانفزا جھونکا آئے !لیکن میں نے دیکھا کہ گزرا ہوا کل میرے باپ کی قبر ہے اور گزرے ہوئے تمام دن میرے آبا واجداد کا بہت بڑا مزارہیں۔ تب اِس جانب سے مجھ پراُنسیَّت کی بجائے وحشت اور پر یشانی کی کیفیت طاری ہو گئی۔ لیکن میں نے ایمان کی کھڑ کی سے دیکھا تو وہ بہت بڑا وحشت ناک مزار اپنے احباب کا ایک اُنس بھرا اجتماع اور تابناک اجلاس نظر آیا۔
و درچپ دیدم کہ: فردا قبرِ من است
پھر میں نے اپنی بائیں جانب یعنی مستقبل پر نظر کی تو اِدھر سے بھی مجھے دوا نہ مل سکی۔ بلکہ آنے والا کل میری قبر کی شکل اختیار کر گیا، اور مستقبل میری نظروں میں اپنے ہم عصروں اور آنے والی نسلوں کے لیے ایک بہت بڑا مقبرہ بن کر اُبھر ا۔ اِس جانب سے بھی مجھ پر اُنسیَّت کی بجائے وحشت اور پریشانی کی کیفیت طاری ہو گئی۔۔۔
لیکن ایمان اور حضورِ ایمان کے طفیل یہ نظر آتا ہے کہ یہ بہت بڑا خوفناک مقبرہ سعادت مندی و فیروز بختی کے پسندیدہ محلات میں ایک رحمانی دعوت ہے۔۔۔
و امروز: تابوتِ جِسمِ پُر اضطرابِ من است
بائیں جانب سے بھی مایوس ہو گیا تو پھر میں نے امروز یعنی آج کے دن کی طرف دیکھا، تومجھے یوں لگا کہ جیسے آج کا یہ دن ایک تا بوت ہے جس میں میرے اس جسم کا جنازہ رکھا ہوا ہے جو مرغِ بِسمِل کی طرح موت و حیات کے درمیان تڑپ رہا ہے۔
لیکن ایمان کی نظرسے دیکھا جائے تو یہ تابوت ایک خوبصورت مہمان خانہ

<div class="risale-page-marker">стр. 64</div>

اور ایک پُر رونق تجارت خانہ نظر آتا ہے۔
بر سرِ عمرجنازئہ من ایستادہ است
اِس جانب سے بھی مجھے اپنے در د کا درمان نہ مل سکا تو میں نے سر اُوپر اٹھا یا تو اپنی عمر کے درخت کی چوٹی کی طرف دیکھا، وہاں میں نے دیکھا کہ اس درخت پر صرف ایک ہی پھل لٹک رہا ہے، اور وہ ہے میرا یہ جنازہ، اور وہ بھی مجھے وہاں سے گھور گھور کر دیکھ رہا ہے۔
لیکن ایمان کی نظر سے دیکھا جائے تو پتا چلتا ہے کہ وہ پھل جنازہ نہیں ہے بلکہ یہ میری ابد کی امید وار روح کے لیے تمام جکڑ بندیوں سے رہا ئی کا پیغام ہے، تاکہ یہ اپنے پرانے گھونسلے سے نکل کر دور ستاروں کی دُنیا میںآزادانہ گھومے پھرے۔
در قدم:آب خاک خلقت من و خاکستر عظام من است
چنانچہ میں نے اس جانب سے بھی مایوس ہوکرسر کونیچے جُھکا لیا، تو میں نے دیکھا کہ میری بو سیدہ ہڈیاں میری تخلیق کے ابتدائی مواد یعنی مٹی کے ساتھ مل چکی ہیں، اور وہ خاک پائوں کے نیچے روندی جارہی ہے۔ اس جانب نے بھی میری بیماری کا کوئی علاج پیش کرنے کی بجائے اُس میں اور بھی اضافہ کر دیا۔
لیکن ایمان نے اِس مٹی کو رحمت کے دروازے اور جنت کے پردے کے رُوپ میں جلوہ گر کردیا۔
چوں درپس می نگرم، بینم:ایں دنیا ئے بے بُنیاد ہیچ در ہیچ است
چنانچہ میں نے اس جانب سے بھی نظر پھیرلی۔ اور پھر جب میں نے پیچھے کی جانب دیکھا تودیکھتا ہوں کہ یہ فانی دنیا عبث کی وادیوں میں اور عدم کی تاریکیوں میں لڑھکتی چلی جا رہی ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 65</div>

چنانچہ اس جہت نے بھی میری علت کے لیے مرہم مہیا کرنے کی بجائے اس میں خوف و وحشت کا زہر گھول دیا۔۔۔
لیکن ایمان نے اس حقیقت سے پر دہ اٹھا یا کہ یہ تا ریکیوں میں لڑ ھکنے والی دُنیا صمدانی مکتوبات اور سبحانی صحائف کے نقوش ہیں جنہوں نے اپنی ڈیو ٹیاں ختم کر لی ہیں اور اپنے معانی و مطالب ادا کر دیے ہیںاور اپنی طرف سے اپنے وجود کے عوض اپنے نتائج چھوڑ کر رخصت ہو گئے ہیں۔
ودر پیش اندازۂ نظر می کنم، درِقبر کشادہ است||و راہِ ابد بدور دراز پد ید ارست
جب میںنے اِس جہت میں بھی بھلائی کی کوئی کرن نہ دیکھی تو اپنی نظر سامنے کی جانب جمادی، تب میں نے دیکھا کہ راستے کے آغاز ہی میں قبر کا دروازہ چو پٹ کُھلا ہوا ہے اور اُس کے پیچھے دور تک ایک لمبا راستہ نظر آرہا ہے جو ابد تک پھیلا ہوا ہے۔
لیکن ایمان نے قبر کے اس دروازے کو ایسا دروازہ بنا دیا جو عالم نُور کی طرف کُھلتا ہے۔ اور اس راستے کو ایسا راستہ بنا دیا جو ابدی سعادت تک پہنچا تا ہے۔ اور یُوں ایمان و اقعتاً میرے درد کا درمان اور مرہم شافی بن گیا۔
مرا جُز 'جُزئِ اختیاری' چیز ے نیست دردست
اور یوں ان جہاتِ سِتّہ میں حوصلہ، تسلی، اطمینان، دلجمعی اور دلا سے جیسی کوئی چیز نہ مل سکی، بلکہ ان سب طرف سے مجھے خوف، و حشت، بے چینی، گھبراہٹ اور نا مانو سیت کا سامنا ہوا۔ اور ان سب چیزوں کے ساتھ نپٹنے کے لیے میرے پاس سوائے جزوی اختیار کے اور کچھ بھی نہیں۔
لیکن ایمان مجھے اس جُزوِ لا یتجزّیٰ جیسے{ جُزو لا یتجزّیٰ ، وہ جز جس کے

<div class="risale-page-marker">стр. 66</div>

مزید ٹکڑے یا اجزاء نہ ہو سکیں۔ مادے کا سب سے چھوٹا حصہ جو آگے تقسیم نہ ہو سکے۔ جوہر۔ ایٹم۔( مترجم)} اختیار کے عوض ایک ایسی دستا ویز عطا کر دیتا ہے جس کے سہارے میں مطلق اور عظیم الشان قدرت پر بھرو سا کرسکتا ہوں، بلکہ خود ایمان نام ہی اِسی دستا ویز کا ہے۔
کہ آں جزء ہم عاجز، ہم کوتاہ، وہم کم عیاراست
اور یہ جزوِ اختیاری جو کہ انسان کا ہتھیار ہے، یہ بھی ازحد عاجز ، قاصر، اور ناقابلِ بھروسا ہے۔ کسی چیز کی تخلیق نہیں کر سکتااور نہ ہی اس کے ہاتھ سے سوائے کسب کے قطعاً کوئی چیز حاصل ہو سکتی ہے۔ بلکہ صرف کسب کر سکتا ہے۔
لیکن ایمان اِس جزوِاختیاری کو فی سبیل اللہ استعمال کر کے ہر چیز کے لیے کافی بنا دیتا ہے، اُس سپاہی کی طرح جو حکومت کی فوج میں بھر تی ہو جاتا ہے تو اپنی طاقت سے ہزاروں گنا زیادہ کام سر انجام دیتا ہے۔
نہ در ماضی مجالِ حلول، نہ درمستقبل مدارِ نفوذ است
یہ اختیاری جزء نہ تو ماضی میں پہنچ سکتا ہے اور نہ مستقبل میں سرایت کر سکتا ہے، اس لیے یہ میرے ماضی اور مستقبل کے آلام و مصائب اور امیدوں آرزئووں کے لیے سُود مند نہیں ہو سکتا۔
لیکن ایمان اِس کمزور سے انسانی جسم کے ساتھ تعلق رکھنے والے اختیاری جزء کی لگام کوحیوانی جسم کے ہاتھوں سے لے کر اُسے قلب و روح کے ہاتھوں میں تھما دیتا ہے، اور یوں یہی جزوی اختیار ماضی میں حلول اور مستقبل میں نفوذ کرنے کے قابل ہوجاتا ہے؛ کیونکہ قلب و روح کی زندگی کا دائرہ بہت زیادہ وسیع ہے۔
میدانِ اُو ایں زمانِ حال، ویک آنِ سیّالست

<div class="risale-page-marker">стр. 67</div>

اُس اختیاری جُزء کا میدان وقتِ حاضر یا زمانۂ حال ہے جو کہ بہت چھوٹا سا ہے، اتنا کہ اُسے''آنِ سیّال'' یعنی بہتا ہوا لمحہ یا لمحہ ءِ گزراں کہا جاتا ہے۔
با یں ہمہ فقرھاوضعفہا، قلمِ قدرتِ تُوآشکارا
نو شتہ است ، ''در فطرتِ ما''میلِ ابد واملِ سر مد
میرے اس تمام تر فقر و ضعف و عجز، اپنی تمام ترحاجات کے ساتھ ساتھ اور جہاتِ ستہ سے وارد ہونے والے خوف و وحشت کی زد میں ہونے کے با وجود تیری قلمِ قدرت نے واضح طور پر میری فطرت میں ابدیت کے ساتھ ہم آغوش ہونے کا میلان اور سر مدیت کے ساتھ ہمکنار ہونے کی امید یں لکھ دی ہیں۔
بلکہ ہر چہ ہست ، ہست
بلکہ دنیا میں جو کچھ بھی پا یا جاتا ہے ان سب کے نمونے میری فطرت میں پائے جاتے ہیں۔اور یوںمیرا اُن تمام چیزوں کے ساتھ قوی تعلق ہے مجھ سے اُن کی خدمت لی جاتی ہے اور میں ان کی خدمت کرتا ہوں۔۔۔
دائرہ احتیاج مانندِ دائرہ مدنظر بزرگی دارست
احتیاج کا دائرہ نظر کے دائرے کی طرح بہت بڑااور وسیع و عریض ہے۔
خیال کدام رسد احتیاج نیز رسد
دردست ہر چہ نیست در احتیاج ہست
خیال جہاں بھی جاتا ہے، احتیاج بھی وہیں تک چلا جاتا ہے، یعنی حاجتوں کا دائرہ خیا لات کی طرح وسیع ہے، ہر چیز جو دستر س میں نہیں ہے وہ حاجت کے ضمن

<div class="risale-page-marker">стр. 68</div>

میں آتی ہے، اور جو چیز دستر س میں نہیں اس کی کوئی حد ہی نہیں ہے۔
دائرئہ اقتدارہمچو دائرئہ ی دستِ کوتاہ ،کوتا ہست
جبکہ اقتدار کا دائرہ میرے دستِ کو تاہ کی طرح تنگ اور کو تا ہ ہے۔
پس فقر و حاجاتِ ما بہ قدرِ جہانست
پس میرا فقر اور میری حاجات و ضروریات پوری دُنیا کے برابر ہیں۔
سر مایۂ ماہمچو:''جزءِ لا یتجزا'' است
میرا سرمایہ جزوِ لا یتجزء کی طرح ایک جزوی چیز ہے ۔
ایں جُزءِ کُدام وایں کائنات حاجات کُدام است
دُنیا کے برابر ان حاجات و ضر وریات کے مقابلے میں اس جُزء کی کیا حیثیت ہے؟ دنیا کی یہ بے حدو حساب ضروریات اِس انتہائی تھوڑے سے اختیار و اقتدار سے حاصل نہیں کی جاسکتیں، ویسے ہی جیسے اربوں روپے مالیت کی چیز چند ٹکوں میں خریدی نہیں جا سکتی !اس لیے کسی اور حیلے وسیلے کی تلاش بہت ضروری ہے۔
پس در راہِ توازیں جزء ، نیز باز می گز شتن:، چارۂ من است
اور وہ حیلہ وسیلہ یہ ہے کہ تیری راہ میں چلنے کے لئے میں اپنے اس اختیاری جُزء سے دستبردار ہو جائوں اور اپنے تمام کام ارادئہ اِلٰہیہ کے سپرد کر دوں۔ یعنی یہ کہ انسان اپنی ذات اور اپنے اختیار وارادے سے کُلّیتًا دستبر دار ہو کر خود کو اللہ کی ذات اور اس کے اختیار و اقتدار کے حوالے کر دے، اس طریقے سے توکّل کی رسی کو

<div class="risale-page-marker">стр. 69</div>

مضبوطی کے ساتھ تھام لینے کا عمل پورا ہو جائے گا۔
اس لیے اے پر ور دگار ! نجات کا وسیلہ اگر یہی ہے تو اس اپنی زندگی کے اس حِصّے سے دستبر دار ہو تا ہوں جس میںمجھے کچھ اختیار بخشا گیا ہے، میں تیرے راستے پر چلنے کے لیے اپنی انانیت سے کنارا کش ہو تا ہوں۔
تا عنایتِ تُو دستگیر ِمن شود||رحمتِ بے نہایتِ تُو پناہِ مَن است
تاکہ تیری عنایت و مہر بانی میرے ضعت و عجز پر ترس کھاتے ہوئے میرا ہاتھ پکڑلے ۔ اور تاکہ تیری رحمت میرے فقرو احتیاج پر شفقت کر تے ہوئے میرا سہارا بن جائے۔۔۔ اور تاکہ وہ اپنے دروازے میرے لیے کھو ل دے۔
آں کس کہ بحرِبے نہایت رحمت یا فت است، تکیہ
نہ کند بر ایں جزء اختیاری کہ یک قطرۂ سرابست
جِس نے رحمت کا بحر بیکراں پا لیا وہ اپنے اُس اختیاری جزء پر کبھی بھرو سا نہیں کر تا جس کی حیثیت سراب کے ایک قطرے کی سی ہے، اور نہ ہی رحمت سے منہ پھیر کر اپنے معا ملات اُس قطرئہ سراب کے سپرد کر تا ہے۔
اے واہ!ایں زندگانی ہمچو خابست|ویں عمر بے بنیاد ہمچو بادا ست
افسوس کہ ہم دھوکے میں رہے! چنانچہ اس دنیاوی زندگی کو ثابت و برقرار سمجھ بیٹھے اور اس غلط فہمی کی بنا پر اسے اس کی بنیاد ہی ضائع کر بیٹھے ۔۔۔
جی ہاں، بے شک یہ رواں دواں زندگی ایک اُونگھ تھی جو خواب کی طرح گزر گئی ۔ اور یہ بے بنیاد عمر بھی ہوا کی طرح اُڑتی چلی جا رہی ہے۔۔۔

<div class="risale-page-marker">стр. 70</div>

انسان بہ زوال دُنیا بفنا است ||آمالِ بے بقا آلام ببقا است
یہ فریب خوردہ انسان جو کہ اپنے آپ پر بڑا اعتماد کر تا ہے اور سمجھتا یہ ہے کہ میں یہاں ہمیشہ رہوں گا، اِس پر فنا کا حکم لا گو ہو چکا ہے۔چنانچہ وہ تیزی سے چلا جا رہا ہے ۔ رہی یہ دنیا جوکہ اس کا ماویٰ و مسکن ہے، تو یہ دنیا عنقریب ظلماتِ عدم میں اتر جائے گی، امیدیں فضائوں میں بکھر جائیں گی اور دردو اَلم روحوں میں رہ جائیں گے۔
بیا اے نفسِ نافر جام! وجودِ فانی خود را فِدا کُن|خالق ِ خود را، کہ ایں ہستی و دیعہ ہست
جب حقیقت ایسی ہے تو !اے زندگی کے مشتاق ، لمبی عمر کے طلبگار ، دنیا کے عاشق اوربے حد و حساب آلام و مصائب میں مبتلا اور بے انتہا امیدوں کے متوالے بد نصیب من! آنکھیں کھول اور ہوش کے ناخن لے ۔ کیا تُو اتنی بات نہیں سمجھتا کہ جگنو جو کہ اپنی روشنی پر اعتما د کر تا ہے سیاہ رات کی تاریکیوں میں ہی رہتا ہے، جبکہ شہد کی مکھی جو کہ خود پر اعتماد نہیں کرتی ہے دن کی روشنی پاتی ہے اور پھولوں کی صورت میں اپنے تمام دو ستوں کو سورج کی روشنی سے سونے کی طرح چمکتے ہوئے دیکھتی ہے۔۔۔ تو بھی اسی طرح ہی ہے، اگر اپنے وجوداور اپنی انا نیت پر اعتماد کر کے بیٹھ جائے گا تو جگنو جیسا ہی رہے گا، لیکن اگر اپنے فانی وجود کو اپنے اُس خالقِ کریم کی راہ میں قربان کر دے گا جس نے یہ وجود تجھے دیا ہے، تو پھر شہد کی مکھی کی طرح ہو گا اور اس وجود کی اتنی روشنی پائے گا جس کی کوئی حد نہیں ۔ اس لیے اپنی جان کو قربان کر دے؛ کیونکہ تیری یہ ہستی تیرے پاس امانت ہے، تیری اپنی نہیں ۔
وملک اُو واُودادہ ،فنا کن تابقایابد،ازاں|| سِری کہ: ''نفیِ النفی'' اثبات است
پھر یہ وجوداُس سبحانہ و تعالیٰ کی ملکیت ہے، اُسی نے یہ تجھے ہِبہ کیا ہے،

<div class="risale-page-marker">стр. 71</div>

اس لئے بغیر کسی ترد د کے اور اِحسان دھرنے کے اسے اس پر فدا کردے، اور اسے فنا کر دے تاکہ یہ بقا سے ہمکنار ہو جائے کیوں کہ قائدہ یہ ہے کہ: ''نفی کی نفی اثبات ہو تا ہے۔''
مطلب یہ ہے کہ اگر عدم معدوم ہے تو پھر موجود ہے اور اگر معدوم عدم ہو جائے تو موجود ہو گا۔
خدائے پُر کرم ،خود ملک خود رامی خرد از تُو،
بہائے بے کراں دادہ ،برائے تو نگاہ داراست
خالقِ کریم تُجھ سے خُود اپنی اس ملکیت کو خرید رہا ہے اور تجھے اس کی بہت بھاری قیمت دے رہا ہے، اور وہ ہے جنت۔ اور وہ تیرے لیے اس ملکیت کو سنبھال کر رکھتا ہے، اور اس کی قیمت بڑھاتا رہتا ہے۔اور وہ عنقریب اسے سب سے زیادہ باقی رہنے والی اور کامل ترین صورت میں تجھے واپس کر دے گا۔ بات جب ایسے ہی ہے، تو پھر اے میرے من! ایک لمحہ بھی توقف کیے بغیراس تجارت کو اختیار کر لے جس میں پرت در پرت پانچ طرح کے منافع جات پنہاں ہیں ، تا کہ پانچ قسم کے خساروں سے بچ جائے اور ایک بار کے سودے سے پانچ منافع حاصل کر لے۔
سترہویں مقالے کا دوسرا مقام
﹛لاَ أُ حِبُّ الآ فِلِیْنَ|﹜
﹛﴿ فَلَمَّا أَفَلَ قَالَ لاَ أُحِبُّ الْآفِلِیْنَ ﴾|﹜
ابراہیم خلیل علیہ السلام نے ﹛﴿ لاَ اُحِبُّ الْآفِلِیْنَ ﴾|﹜ کہہ کر جب یہ اعلان کیا کہ یہ کائنات فنا کی آغوش میں چلی جائے گی، تو اُس

<div class="risale-page-marker">стр. 72</div>

اعلان نے مجھے رُلا رُلا دیا،اُن کے ان الفاظ میں کائنات کے زوال پر نوحہ گری کا سامان پایاجاتا ہے، چنانچہ میرے دل کی آنکھ نے اللہ کے ان معاملات پر غور کر کے آٹھ آٹھ آنسو بہائے اور ان میں سے ہر آنسو اپنے دامن میں ہزاروں دُکھ اور غم لیے ہوئے آہ و بکا اور چیخ و پکار میں مصروف تھا۔ آنکھوں کے یہ تمام قطرے دل میں فارسی شعروں کی صورت میں ڈھل گئے۔۔۔ اور یہ اشعار ابراہیم خلیل علیہ السلام کے نوحے ﹛﴿ لاَ اُحِبُّ الْآفِلِیْنَ ﴾|﹜ کی ایک قسم کی تفسیر ہی ہیں:
نمی زیبا ست''أفولدہ''گم شدن محبوب
محبوب، جو کہ دور افق میں غروب ہو جاتا ہے ، وہ کوئی خوبصورت محبوب نہیں ہے، کیونکہ جس پر فنا و زوال کا ٹھپہّ لگ چکا ہو وہ نہ تو خوبصورت ہو سکتا ہے اور نہ ہی اُسے دل پسند کر سکتا ہے؛ کیونکہ دل جو بنیادی طور پر اس لیے پیدا کیا گیا ہے کہ وہ کسی لازوال سے محبت کرے اور اُس ''صمد'' یعنی بے پرواہ ذات کے انوار منعکس کرے، وہ دل فنا و زوال کو کبھی بھی پسند نہیں کر ے گا، اور اسے ایسا کرنا بھی نہیں چاہیے۔
نمی ارزد''غروبدہ'' غیب شدن مطلوب
وہ مطلوب جس کے بارے میں یہ فیصلہ ہو چکا ہے کہ وہ غروب ہو کر آنکھوں سے اوجھل ہو جائے گا، وہ اس قابل نہیں ہے کہ اس سے دل لگا یا جائے اور اسے فکر و عمل اور امید ور جا کا مر کز بنایا جا سکے، اس لیے دل اس کے لیے ٹھنڈی آہیں نہیں بھر سکتا ، اُس کے ساتھ عشق نہیں کر سکتا، اس کی تلاش میں مارا مارا نہیں پھر سکتا ، اور اس کی پوجا پاٹ نہیںکر سکتا۔
نمی خوا ہم ''فنادہ'' محوشدن مقصود
وہ مقصود جو کہ فنا کے گھاٹ اُتر کرنا بود ہو جائے، میں اس کی تمنا نہیں

<div class="risale-page-marker">стр. 73</div>

کر سکتا ،میں فانی کی تمنا نہیں کر سکتا، میں زوال پذیر کی آرزو نہیں کر سکتا ؛ کیونکہ میں جب خود بہر صورت فانی اور مسکین ہوں تو پھر یہ بہت سے فانی مِل کر میرا کیا بھلا کر سکتے ہیں؟
نمی خوانم''زوالدہ''دفن شدن معبود
وہ معبود جو زوال کے ہاتھوں شکست کھا کر مٹی میں دفن ہو جائے ، میں اسے نہیں پکاروں گا،اس کے در پر فریاد لے کر نہیں جائوں گا، اس کی پناہ نہیں چاہوں گا؛ کیونکہ جو خود عاجز اور درماندہ ہو وہ کسی بھی طرح میری بھاری بھر کم بیماریوں کا علاج نہیں کر پائے گا اور میرے ابدی زخموں پر مرہم نہیں رکھ سکے گا۔ اس لئے وہ معبود جو خود کو فنا و زوال کے قبضے سے چھڑا نہیں سکتا ہے وہ معبود کیسے ہو سکتا ہے؟
عقل فریاد می دارد، نداءِ''لاأحب الآفلین'' می زند روحٌ
لمحہ بہ لمحہ فنا و زوال کی گود میں گرنے والی اس کائنات کی حالت کو دیکھو ،رنگ و بو کی دلدادہ ''عقل'' اپنی محبوب چیزوں کو زوال کے گھاٹ اُتر تی دیکھ کر نا اُمید ہو کر آہ و فغاں میں مصروف ہے، اور ''روح'' کسی ابدی محبوب کی تلاش میں ماری ماری پھرتی ہوئی کراہ رہی ہے کہ: ﹛''لأاُحبُ الآ فلین''۔|﹜
نہیں نہیں۔۔۔ میں جدائی نہیں چاہتا۔۔۔ میں جدائی برداشت نہیں کرسکتا۔
نمی خواہم ،نمی خوانم ،نمی تابم فراقی
نمی ارز د''مراقہ'' ایں زوال درپس تلاقی
ایسا وصال جس کے تعاقب میں زوال لگا ہوا ہے یقینا المناک ہے، اور یہ ملاقاتیں جن پر زوال کے سائے منڈلا رہے ہوں، اس قابل نہیں ہے کہ اسے حاصل

<div class="risale-page-marker">стр. 74</div>

کرنے، یا اس سے محروم ہو جانے کی صورت میں ٹھنڈی آہیں بھری جائیں، بلکہ وہ وصال جس کے بعد فراق آنے والا ہے اس قابل ہی نہیں کہ اس کی خواہش کی جائے یا اس کے لیے ذوق و شوق کا اظہار کیا جائے؛ کیونکہ جس طرح لذّت کا زوال المناک ہے اسی طرح لذّت کے زوال کا تصوّر بھی المناک ہے۔
تمام غزل گو شعراء کے مجموعہ ہائے کلام اور ان کے قصیدے زوال کے اسی تصوّر سے جنم لینے والی آہ و پکار ہیں، اس حد تک کہ آپ اگر ان میں سے کسی بھی شاعر کے شعری دیوان کی روح تک پہنچ جائیں تو آپ اس کی تمام نکتہ سنجیوں اور معنی آفر ینیوں کا حاصل یہی پائیں گے کہ یہ زوال کے اِسی تصوّر سے بر آمد ہونے والی درد ناک چیخیں ہیں۔(یاد رہے کہ یہ شعراء و غیرہ مجازی عاشق ہوتے ہیں)۔
ازاں دردِی گرین''لا احب الآفلین''می زند قلبم
یہ زوال خوردہ ملاقاتیں، اور یہ درد و الم کا موجب بننے والی مجازی محبوبائیں، یہ سب کی سب میرے دل کو اس قدر زخمی کرتی ہیں کہ وہ حضرت ابراہیم ؑ کی طرح گر یہ زاری کرتا ہو اپکار اٹھتا ہے: ﹛﴿ لا أحب الآفلین﴾ ۔|﹜
اس لیے اگر تم واقعتا بقا کے طلب گار ہو، لیکن تمہارے پائوں اُس دنیا میں گڑھے ہوئے ہیں جو فنا پذیر ہے، تو یاد رکھو کہ:
دریں فانی بقا خوازی، بقا خیز د''فنادن''
' بقا' فنا سے پھوٹتی ہے، اس لیے نفسِ امّارہ کو فنا کر دو بقا سے ہمکنار ہو جائو گے۔
فنا شو، ہم فدا کن، ہم عدم بیں، کہ ازدنیابقایا راہ''فنا دن''
ہر اُس برے اخلاق سے خالی ہو جائو جو تمہارے لیے دنیا کی پر ستش کا راستہ

<div class="risale-page-marker">стр. 75</div>

ہموارکرے، ایسے اخلاق کو فنا کر کے اپنی ذات کو اس سے پاک کر لو،اپنی جمع پونجی اس محبوب حقیقی پر قربان کر دو ، آنکھ کھول کر ماضی کی تمام موجودات کا انجام دیکھو کہ ان کا نام و نشان تک مٹ گیا ہے\_ اس کا مطلب یہ ہوا کہ اس دنیا میں بقا کا راستہ فنا کی شاہراہ سے ہو کر گزر تا ہے۔
فکرِ فیزارمی دارد انین ''لا أحب الآفلین'' می زند وجدان
انسان کا وہ فکرجو مادی اسباب کی چراگاہوں میں چرتا پھرتا ہے، وہ جب دنیا کے فنا و زوال کے منظر دیکھتا تو حیرت میں بھٹکتا اور قلق واضطراب میں ٹامک ٹوئیاں مارتا ہے، اور پھر مایوسی کے عالم میں فریاد کرتا ہے۔
جب کہ'وجدان' جو کہ حقیقی وجود کی تلاش میں ہے، وہ اپنی فریاد میں حضرت ابراہیم علیہ السلام کے﴿ لاأحب الآفلین﴾ والے نالہ و فریاد کی پیروی کرتا ہے اور اس ابدی اور حقیقی محبوب کا دامن پکڑ کر ان مجازی محبوبات اور فانی موجودات سے اپنے رشتے ناطے منقطع کر لیتا ہے۔
بداں اے نفسِ نادانم !کہ، در ہر فرد ازفانی،
دوراہ ہست با باقی ، دوسرّجاں جانانی
اے میرے غافل اور ناداں نفس!اے سعید !تمہیںعلم ہونا چاہیے کہ تم اس فانی دنیا میں رہتے ہوئے ہر فانی چیز سے بقا و دوام کے دو راستے پاسکتے ہو، یہاں تک کہ تمہارے لیے ان دوراستوں میں اُس دائمی محبوب کے حسن و جمال کے انوار کے د رازوں اور دو کرنوں کا ادراک کرنا بھی ممکن ہے، اور یہ اُس وقت ممکن ہے جب تُم اپنی اس فانی شکل و صورت سے رُو گردنی کرو اور اپنی شخصیت کی حدود و قیود سے آگے نکل جائو ۔
کہ در نعمتہا انعام ہست ،وپس آثارہا ،

<div class="risale-page-marker">стр. 76</div>

أسما بگیر مغزی و میزن درفنا ، آںقشر بے معنی
جی ہاں! صرف ایک نعمت کے پردوں کو اُٹھاتے جاؤ گے تو نوازشوں ، مہربانیوں اور کرم فرمائیوں کا مشاہدہ کرتے چلے جاؤ گے، اور اس کے بل کھولتے جاؤ گے تو رحمان و رحیم کے لطف و کرم کی جھلکیاں پاتے جاؤ گے۔ اور یوںاگر تم نعمت کی راہ سے نواز شوں اور مہربانیوں کا مشاہدہ کر سکو تو تمہاری رسائی اُس منعم تک ہو سکتی ہے جس نے یہ نعمتیں بہم پہنچائی ہیں۔
پھر یہ ہے کہ اُس احدُ الصّمد کے یہ جتنے بھی آثار یہاں پھیلے ہو ئے ہیں سب کے سب اس کے لکھے ہوئے مکتوبات ہیں، اِن میں سے ہر مکتوب اپنے کاتب کے اسمائے حسنیٰ پر روشنی ڈالتا ہے۔ اگر تم اس کی ظاہری نقش کو عبور کر کے باطنی معنی تک رسائی حاصل کر سکو تو سمجھو کہ تم نے موجودات کے ان ناموں کے درمیان سے گزر کر اَسمائے حسنیٰ تک پہنچنے کا راستہ پالیا:
اس لیے اے جانِ من!تم چونکہ ان فانی موجودات کے مغز اور نچوڑ تک رسائی حاصل کر سکتے ہو، اس لیے تم چِھلکوں کو چھوڑ کر مغز و معنی کو مضبوطی سے پکڑ لو اور ان چھلکوں پر کفِ افسوس ملنے کی بجائے اِن کے پردوں کو چاک کر کے حقیقت تک پہنچ جائو؛ کیونکہ ان چھلکوں کی حیثیت اُس خس و خاشاک کی سی ہے جسے فنا و زوال کا سیلِ بے پناہ بہا کر لے جائے گا۔
بلیٰ، آثار ہا گو یند :زاسما لفظ پر معنی ،
بخواں معنی و میزن در ہوا آں لفظِ بے سودا
جی ہاں! موجودات میں ہر چیز ایک مجسّم لفظ ہے جو بڑے جلیل القدر معانی سے پردے سر کاتا ہے، بلکہ اپنے بے مثل صانع کے اکثر اسماء کے پوشیدہ اسرار کا سراغ دیتا ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 77</div>

تو جب یہ تمام مخلوقات قدرتِ اِلٰہیہ کے الفاظ اور مجسّم کلمات ہیں، تو پھر\_ جانِ من! ان لفظوں کو پڑھو، ان کے معانی میں غور کرو، ان کی تہ میں اُترو اور انہیں دل کی گہرائیوں میں محفوظ کر لو۔ اور خالی الفاظ جو کہ چھلکوں کی مانند ہیں، انہیں ہوائوں میں بکھیر دو۔۔۔ ان پر افسوس کرنے یا ان کے ساتھ ذہن کو مصروف کرنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
عقل فریاد میداردغیاثِ''لا أحب الآ فلین'' میزن اے نفسم!
عقل جو کہ دنیا کے ظاہری رنگ و بو میں اُلجھی ہوئی اور افق تک نظر آنے والے چند خارجی حقائق کی معلومات تک رسائی رکھتی ہے، اس کے افکار کا سلسلہ بالآخر اسے کشاں کشاں عدم یا نیستی تک پہنچا دیتا ہے، اور وہ فیصلہ کر دیتی ہے کہ اس ظاہری زندگی کے بعد کائنات کی ہر چیز ہمیشہ کے لیے ختم ہو جاتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ عقل اپنی ہی پیدا کر دہ حیرانیوں میں غلطاں وپیچاں اور لرزاں و تر ساں ہے، پر یشانی اور نا امیدی کے عالم میں چیخ چلّا رہی ہے، اس گرداب سے نکلنے کا کوئی ایسا راستہ تلاش کر رہی ہے جو اُسے کسی ایسے سیدھے راستے پر ڈال دے جس پر چلتی ہوئی وہ حقیقت تک پہنچ جائے۔
جب روح نے ڈوب جانے والی زوال پذیر چیزوں سے اپنا ہاتھ کھینچ لیا ہے، جب دل نے تمام مجازی محبوبائوں سے ناطہ توڑ لیا ہے، اور جب و جدان نے اِن فانی اَشیاء سے منہ موڑ لیا ہے۔۔۔ تو پھر اے میری مسکین جان !تُو بھی ابراہیم ؑ کے الفاظ کا سہارا لے کر ﹛﴿ لاأحب الآفلین﴾|﹜ والی فریاد کر اور خود کو بچالے۔
چہ خوش گوید اُوشیدا''جامی''عشق خوی{ نورالدین عبد الرحمان جامی ۔ہرات کے علاقہ ''جام''میں817ھ بمطابق 1414ءکو پیدا ہوئے، علمی اور نظری تعلیم مکمل کرنے کے بعد تصوف کی طرف مائل ہوئے اور سعد الدین کا شغری نقشبندی کی صحبت میں تصوف وسلوک کی منزلیں طے کیں۔ تین دیوان اور سات مثنویاں آپ کی یاد گار ہیں۔ آپ کے شعر وجد و ذوق میں ڈوبے ہوئے ہیں۔ بیالیس

<div class="risale-page-marker">стр. 78</div>

سال کی عمر میں وفات ہوئی۔}
اور دیکھ! مولانا جامی نے کیا خوب کہا ہے: وہ جامی جو ایسا عاشق اور والہ وشیدا شاعر تھا کہ گو یا کہ جس کی فطرت ہی حُبِّ اِلٰہی سے گوندھی گئی تھی، اس نے جب نظروں کو کثرت کی پرا گند گیوں سے ہٹا کر تو حید کی طرف موڑنا چاہاتو کہا:
یکی خواہ، یکی خواں، یکی جوی، یکی بیں، یکی داں، یکی گوئی

- |صرف ایک ہی کو منزلِ مقصود بنائو؛ کیونکہ اس کے سوا کوئی بھی دوسرا طلب و قصد کے لائق نہیں۔
- |صرف ایک ہی کو پکارو؛ کیونکہ اس کے سوا جو کوئی بھی پکار کا جواب نہیں دیتا ہے۔
- |صرف ایک ہی کے طلب گار رہو؛ کیونکہ اس کے علاوہ دوسرا کوئی بھی مطلوب بننے کے لائق نہیں ہے۔
- |صرف ایک ہی کو دیکھو؛ کیونکہ دوسرے ہمیشہ نظر نہیں آئیں گے بلکہ زوال کے پردے کے پیچھے غائب ہو جائیں گے۔
- |صرف ایک کی پہچان رکھو؛کیونکہ جو چیز اس کی پہچان نہیں کر واسکتی ہے، اس کی پہچان کرنے سے کچھ حاصل ہی نہیں ہے۔
  صرف ایک ہی کو یاد رکھو؛ کیونکہ جو ذکر اذ کار یا قول گفتار اس کا پتا نہ دے سکے وہ بے کار، لایعنی اور بے سود ہے۔
  جامی تم نے بالکل سچ کہا ہے:

<div class="risale-page-marker">стр. 79</div>

''کہ:لا الٰہ الاھو''برابر می زند عالم۔
یعنی کائنات برابر ''لاالہ الاہُو'' الاپ رہی ہے۔
وہی مطلوب ہے، وہی محبوب ہے، وہی مقصود ہے وہی معبود ہے۔
پس یہ تمام عالم ایک حلقۂ ذکر کی مانند ہے جو اپنی انواع و اقسام کی زبانوں کے ساتھ ''لا الٰہ الاہو'' کے گونا گوں نغمے الاپ رہا ہے اور یوں تمام کا تمام تو حید کی گواہی دے رہا ہے ، اور اس طریقے سے اُس گہرے اور رِستے ہوئے زخم پر مرہم رکھ رہا ہے جو زخم ﹛﴿ لاَ اُحِبُّ الْآفِلِیْنَ﴾|﹜ کی وجہ سے اُبھر رہا ہے، گو یا کہ یہ تمام عالم یہ کہہ رہا ہے کہ: آئو اس ہمیشہ باقی رہنے والے محبوب کا دامن پکڑلو۔۔۔ اور ان مجازی اور زوال پذیر محبوبائوں سے کنارا کش ہو جائو۔

---

''دو لوحیں''
آج سے پچیس سال یعنی۱۹۲۲میں۔پہلے جن دنوں میں مَیں نے ترکِ دنیا کا عزم کر لیا تھااور میں استامبول میں یُوشع نامی ٹیلے پر تھا جو با سفورس پر جھا نکتا ہے،اُن دنوں میں میرے پاس میرے کچھ عزیز دوست آئے تاکہ مجھے اپنے ارادے سے باز رہنے اور پہلی حالت کی طرف لوٹ جانے کے لیے قائل کر سکیں، تو میں نے اُن سے کہا: مجھے کل تک اکیلاچھوڑدیں تاکہ میں اس بارے میں اللہ تعالیٰ سے استخارہ کر سکوں۔
اور پھر صبح منہ اندھیرے ہی دل پر یہ دو لو حیں وار د ہوئیں۔
دونوں اگر چہ شعروں کے مشابہ ہیں لیکن شعر نہیں ہیں۔چونکہ یہ ایک بابرکت قلبی واردات ہے، اس لئے میں نے اِن کی بے تکلفی اور بے ساختگی کو

<div class="risale-page-marker">стр. 80</div>

برقرار رکھا ہے ۔اور یہ اُسی طرح محفوظ ہو گئی ہیں جس طرح وارد ہوئی تھیں۔یہ دونوں لو حیں ''تئیسویں مقالے'' کے اختتام کے ساتھ مُلحق کر دی گئی ہیں۔
لیکن مناسبت کی وجہ سے انہیں یہاں بھی درج کر دیا گیا ہے۔
پہلی لوح
[یہ لوح اہلِ غفلت کی دنیا کی حقیقت کی تصویر کشی کر تی ہے]
مجھے دنیا کی طرف مت بلا؛ میںاس دُنیا کی طرف آیا تو اِس کو فنا پایا ۔
جب غفلت حجاب بن گئی اور میںنے نُورِ حق کے مخفی ہو جانے کا مشاہدہ کر لیا ۔۔۔
تو میں نے دیکھ لیا کہ مو جودات تمام کی تمام فانی اور نقصان دہ ہیں۔
اگر تم وجود کا ذکر کرتے ہو تو میں اُسے پہن چکا ہوں۔۔۔
آہ ! عدم میں مجھے کتنی تکلیفوں اور آزمائشوں کا سامنا کرنا پڑا۔
اگر تم کہتے ہو زندگی!تو اِس کا مزا میں نے چکھ لیا ہے، لیکن کتنا عذاب جھیلا ہے۔
کیونکہ عقل سزا اور بقاء بلا بن گئی ہے
عمر ہوا ہے۔۔۔ اور کمال اس میں اُڑ تے پھرتے ذرّات

<div class="risale-page-marker">стр. 81</div>

عمل عین ریا ہے۔۔۔امید عین دکھ درد ہے
وصال عین زوال۔۔۔دوا عین بیماری ہے
انوار ظلمات ہیں ۔۔۔احباب یتیم ہیں
آوازیں مر گوں کے اعلانات ہیں۔۔۔ زندہ لوگ مر دے ہیں۔
علوم او ہام میں تبدیل ہو گئے ہیں۔۔۔حکمتوں میں ہزاروں سقم ہیں۔
لذّتیں آلام کی شکل اختیار کر گئی ہیں۔۔۔ اور وجود میں ہزار عدم ہیں۔
اگر تم کہو محبوب! تو وہ میں نے پا لیا ہے۔۔۔آہ!فراق میں کتنا دکھ ہے!
دوسری لوح
[یہ لوح اہلِ ہدایت کو دنیا کی حقیقت کا اشارہ دیتی ہے]
جب غفلت زائل ہو گئی تو میں نے حق کا نور واضح طور پر آنکھوں سے دیکھ لیا۔۔۔ پھر اچانک نظر آیا کہ:
یہ وجود ذاتِ حق کی بر ہان اور زندگی حق کا آئینہ ہے۔۔۔
اوریہ کہ: عقل خزانے کی چابی ۔۔۔اور فنا بقا کا دروازہ ہے
کمال کی چنگاری بجھ گئی اور جمال کا سورج طلوع ہو گیا

<div class="risale-page-marker">стр. 82</div>

اب زوال عین وصال اور الم عین لذت بن گیا
خود عمر ہی عمل ہو گئی اور ابد عین عمر بن گیا
تاریکی روشنی کا غلاف بن گئی اور موت کے اندر حقیقی زندگی تھی
اشیائے کائنات مجھے اپنے ساتھ مانوس اورآوازیں ذکر محسوس ہوئیں
اب تمام مو جودات ذکر و تسبیح کرتی نظر آئیں۔۔۔
مجھے دولتمندی و خوشحالی کا خزانہ فقر میں اور قوت کا سر چشمہ عجز میں نظر آیا
اگر تُم نے اللہ کو پا لیا تو پھر یہ تمام چیزیں تمہاری ہیں۔
جی ہاں!اگر تم مالکُ الملک کے غلام بن گئے تو پھر اس کا مُلک تمہارا ہے
اور اگر تم اپنے نفس کے غلام بن گئے اور اس کے بَل پر اِترا تے رہے تو پھر لاتعداد بلائوں کا ،بے کاریوں کا، بے حد سزائوں کااور تباہ کاریوں کا سامنا کرنے کے لئے تیار رہو
اور اگر تم اللہ پر ایمان رکھنے والے اُس کے حقیقی بندے بن جائو گے تو پھر بے حد صدق و صفا، بے شمار ثواب اور بے حد سعادت سے ہمکنار ہو جائو گے۔
منا جات
آج سے پچیس سال پہلے ایک دن میں نے رمضان المبارک میں عصر کی

<div class="risale-page-marker">стр. 83</div>

نماز کے بعد شیخ عبد القادر جیلانی قدس سرّہ کا اسمائے حسنیٰ والاقصیدہ پڑھا۔ تو میرے دل میں بھی اسمائے حسنیٰ پر قصیدہ لکھنے کی خواہش ہوئی، چنانچہ یہ چند الفاظ اُسی وقت معرضِ تحریر میں آگئے۔ خیال تو یہی تھا کہ میں اپنے گرامی قدراستاد کی مناجات کی طرز پر کچھ لکھ پائوں، لیکن مجھ میں چونکہ شعرو نظم کی اہلیت نہیں ہے ، اس لیے افسوس ! کہ ایسا نہ ہو سکا اِن منا جات کو ''نوافذ'' یعنی''دریچے'' نامی کتاب کے ساتھ ملحق کر دیا گیا ہے جو کہ تینتسویں مقالے کا تینتیسواں مکتوب ہے، لیکن مناسبت کی وجہ سے انہیں یہاں درج کیا جا رہا ہے۔
ھُوالباقی
حکیم القضایا نحن فی قبض حکمہ
ھوالحکم العدل لہ الارض والسماء
علیم الخفایا والغیوب فی ملکہ
ھوالقادر القیوم لہ العرش والثراء
لطیف المزایا والنقوش فی صنعہ
ھو الفاطر الودود لہ الحسن والبھاء
جلیل المرایا والشؤن فی خلقہ
ھو الملک القدوس لہ العز والکبریاء
بدیع البرایا نحن من نقش صنعہ

<div class="risale-page-marker">стр. 84</div>

ھوالدائم الباقی لہ الملک والبقاء
کریم العطایا نحن من رکب ضیفہ
ھو الرزاق الکافی لہ الحمد والثناء
جمیل الھدایا نحن من نسج علمہ
ھو الخالق الوافی لہ الجود والعطاء
سمیع الشکایا والدعاء لخلقہ
ھو الراحم الشافی لہ الشکر والثناء
غفور الخطایا والذنوب لعبدہ
ھو الغفار الرحیم لہ العفو والرضاء
اے میرے نفس! میرے دل کی طرح رو اور فر یاد کر اور کہہ کہ میں فانی ہوں، اور جو فانی ہے میں اسے نہیں چا ہتا ہوں۔ میں عاجز ہوں، اور جو عاجز ہے میں اسے نہیں چاہتا ہوں ۔میں نے اپنی روح الرّحمان کے سپرد کر دی ہے، اُس کے سوا کسی دوسرے کو میں نہیں چاہتا ہوں۔
بس میں تو۔۔۔ کوئی ایسا محبوب چا ہتا ہوں جو ہمیشہ رہنے والا ہو
میں ایک ذرّہ ہوں۔۔۔ ابدی اور سر مدی سورج کا طلبگار ہوں
میں ہیچ در ہیچ اور نا چیز سے بھی نا چیز ہوں ،

<div class="risale-page-marker">стр. 85</div>

میں ان مو جودات کا فقط عمومی طور پر طلب گار ہوں۔

---

گیارہواں لمعہ
سُنت کا زینہ اورمرضِ بدعت کا علاج

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿لَقَدْ جَاۗءَكُمْ رَسُوْلٌ مِّنْ اَنْفُسِكُمْ عَزِيْزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ حَرِيْصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِيْنَ رَءُوْفٌ رَّحِيْمٌ     ١٢٨؁﴾   (سورۃ التوبۃ،آیت:۱۲۸)</div>

درج ذیل آیت کریمہ کا پہلا مقام''منہاجِ سنت'' اور دوسرا مقام ''مرقاتِ سنت'' ہے۔

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿فَاِنْ تَوَلَّوْا فَقُلْ حَسْبِيَ اللّٰهُ     ڶ لَآ اِلٰهَ اِلَّا ھُوَ   ۭعَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَھُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيْمِ    ١٢٩؀ۧ﴾  (سورۃ التوبۃ،آیت:۱۲۹)</div>

﹛﴿قُلْ اِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّوْنَ اللّٰهَ فَاتَّبِعُوْنِيْ يُحْبِبْكُمُ اللّٰهُ ﴾|﹜ | (آل عمران،آیت:۳۱)

<div class="risale-page-marker">стр. 86</div>

ان دو عظیم الشان آیتوں میں سینکڑوں گہرے اور باریک قسم کے مسائل پائے جاتے ہیں، ہم اُن میں سے صرف گیارہ مسائل پر ''گیارہ نکتوں'' کی صورت میں روشنی ڈالیں گے۔
پہلا نکتہ
رسول اللہﷺ کا فرمانِ گرامی ہے:

<div class="arabic-block" dir="rtl">''مَن تمسّک بسنتی عند فسادِ أمتی فلہ أجرمائۃ شہید۔''</div>

''یعنی میری امت جب فساد کی لپیٹ میں آ جائے گی، اُس وقت جو کوئی میری سُنّت کو مظبوطی سے پکڑے گا اُسے سو شہیدوں کا ثواب ملے گا۔''
جی ہاں!بے شک سنتِ مطہّرہ کی تابعداری بڑی ہی قیمتی سوغات ہے اور خاص کر ایسے حالات میں جب معاشرے میں بدعتوں کا دور دورہ ہو اور اُمت فساد کی لپیٹ میں ہو؛ کیونکہ ایسے حالات میں سنت مطہرہ کے کسی معمولی سے آداب کا بھی خیال رکھنا دل میں عظیم الشان تقویٰ اور مضبوط پائدار ایمان کا احساس اُجاگر کر دیتا ہے ؛ وجہ اس کی سادہ سی ہے اور وہ یہ کہ سنّت مطہرہ کی براہِ راست پیروی رسولِ اعظم ﷺکی یاد تازہ کرتی ہے۔ اور یہ یاد آوری جو اتباعِ سنّت سے پیدا ہوتی ہے دل میں یہ احساس جاگزیں کرتی ہے کہ اللہ تعالیٰ مجھے ہر وقت دیکھ رہا ہے، صرف یہی نہیں بلکہ انسان کے عمومی معاملات اور روزانہ کے تصرّفات — جیسے کھانے پینے اور سونے وغیرہ کے آداب و معاملات —بھی جب سنت نبوی کی نگرانی اور روشنی میں سر انجام پائیں تو وہ ایک شرعی عمل کا رُوپ دھار لیتے ہیں اور ایسی عبادت کا مرتبہ حاصل کر لیتے ہیں جس کا ثواب ملتا ہے؛ اس کی وجہ یہ ہے کہ انسان اپنے اس روزانہ کے معاملات میں رسول اللہؐ کی پیروی سر انجام دیتا ہے کہ وہ کوئی اپنا کام نہیں بلکہ شریعت کے کسی حکم کی بجا آوری کر رہا ہے، اور یہ بات ذہن میں رکھتا ہے کہ آپؐ صاحبِ شریعت ہیں، اس بنا پر اُس کا دل شارعِ حقیقی یعنی اللہ تعالیٰ کی طرف منتقل ہو جاتا ہے، اور یوں سکون اور

<div class="risale-page-marker">стр. 87</div>

اطمینان پاتاہے اور ایک قسم کی عبادت سے سرفراز ہو جاتا ہے۔
اس بیان کی روشنی میں— جو آدمی سنت نبوی کی اتباع کو اپنی عادت بنا لیتا ہے،سمجھو کہ وہ اپنی تمام عادات کو عبادات بنا لیتا ہے، اور یوں اس کے لئے اپنی تمام عمر کے ہر لمحے کو بار آور اور سراپا ثواب بنانا ممکن ہو جائے گا۔
دوسرا نکتہ
امام ربّانی مجدّد الف ثانی ؒ نے فرمایا ہے:
''میں جب روحانی سیر و سلوک کی منزلیں طے کر رہا تھا، میں نے دیکھا کہ اولیاء اللہ کے جتنے بھی طبقات ہیں ان میں سے وہ طبقہ سب سے زیادہ چمکدار،بلند مرتبہ، امن وسلامتی سے بہرہ ور اور لطافتوں کا حامل ہے جنہوں نے اپنی طریقت کی بنیاد اتباعِ سنت پر رکھی ہے، حتی کہ اس طبقے کے عام اولیاء بھی مجھے دوسرے طبقوں کے خاص اولیاء کے مقابلے میں زیادہ پُر رونق اور پُر وقار نظر آرہے تھے۔''
جی ہاں مجدد الف ثانی امامِ ربّانی سچ کہتے ہیں، اس لیے وہ آدمی جو سنت شریف کو مضبوطی سے پکڑ لیتا ہے اور اسے اپنے فکر و عمل کی بنیاد بنا لیتا ہے وہ محبوبِ خُدا کے سائے تلے محبوبیت کے مرتبے کا اہل ہو جاتا ہے۔
تیسرا نکتہ
یہ فقیر سعید، جب ''پرانے سعید'' کے حالات و اطوارسے باہر نکل کر اللہ تعالیٰ کی طرف جانے کی کوششوں میں مصروف تھا، اُن دنوں میرے دل و دماغ حقائق کی کھوج کے سلسلے میں ایک خوفناک قسم کے اَن دیکھے سے بگولے میں سر گرداں لڑھکتے رہے، مجھے ایسے محسوس ہوا جیسے کہ میرا دل اور دماغ دونوں کبھی تو آسمان کی بلندیوں سے زمین کی گہرائیوں میں جا گرتے ہیں اور کبھی زمین کی گہرائیوں سے نکل کر آسمان کی بلندیوں تک چڑھتے ہوئے لڑھکنے لگتے ہیں۔ اور یہ ساری کیفیت اس لیے پیش آئی کہ مُرشد کوئی نہیں

<div class="risale-page-marker">стр. 88</div>

تھا، اور دوسری یہ کہ نفسِ امّارہ اپنے غرور اور خودبینی کے پھندے میں اُلجھا ہوا تھا۔
اُن دنوں میں مَیں نے یہ مشاہدہ کیا کہ سنتِ نبوی کے مسائل بلکہ حتی کہ سنت نبوی کے معمولی اور سادہ سے آداب بھی بحری جہاز میں لگے ہوئے اس قطب نما کی حیثیت رکھتے ہیں جو سمندر میں جہاز کے لیے صحیح سمت کا تعیّن کرتا ہے۔ سنت کی ہر قسم ایک ایسے روشن چراغ کی حیثیت رکھتی ہے جسے ہاتھ میں لے کر انسان زندگی کی بے شمار تاریک راہوں کو روشن کرتا ہے اور بچتا بچاتا منزل تک جا پہنچتا ہے۔
اور اس روحانی سیاحت کے دوران میں گونا گوں قسم کے ذہنی دبائو اور ہولناک قسم کے گونا گوںبوجھ کے نیچے دبا ہوا ہانپ رہا تھا اور تھک ہار کر راستے کے درمیان میں بیٹھ گیا تھا، اچانک میں نے دیکھا کہ میں جوں جوں اُن بابرکت سنتوں کی پیروی کرتا ہوں جو میری اس حالت کے ساتھ تعلق رکھتی ہیں، وہ سنتیں میرے کندھوں سے تمام قسم کے بوجھ اُتار کر مجھے پھول کی طرح ہلکا پُھلکا کر دیتی ہیں، چنانچہ میں جب خود کو مکمل طور پر سُنت کے سپُرد کر دیتا تھا شک شبہے اور ترددسے جنم لینے والے ہر غم اور ہر وسو سے سے نجات پا جاتا تھا، مثال کے طور پر اس قسم کا تردّد کہ'' میرے اس کام میں کوئی مصلحت ہے کہ نہیں؟ کیا یہ کام مبنی برحق ہے اور اسے کرنا چاہیے کہ نہیں وغیرہ؟'' اور مجھے واضح طور پر محسوس ہوتا تھا کہ جب بھی سنت سے دور ہوتا ہوں تنگ دامانی کی لہریں تندو تیز ہو جاتی اور بڑھ جاتی تھیں، انجانے راستے پُرپیچ ، نا ہموار اور غیر واضح ہو جاتے تھے اور بوجھ بھاری ہو جاتے ہیں۔ اور میری حالت یہ ہے کہ ازبس عاجز اور لا چار ہوں، میری نظر کوتاہ ہے اور راستہ تاریکیوں سے بھرا ہوا ہے لیکن پھر جب بھی میں سنت کا دامن پکڑتا ہوں اور اس کے نقش پا پر چلتا ہوں راستہ جگمگا اٹھتا ہے، اس کی نا ہموار یاں ختم ہو جاتی ہیں، اس میں ہر طرف سے امن وسلامتی کی پھوار پڑنے لگتی ہے، گرانباریاں ہلکی ہو جاتی ہیں اور رکاوٹیں دور ہو جاتی ہیں۔
جی ہاں !اس دوران میں مجھے ایسی ہی کیفیات کا احساس ہوا ، اوریوں

<div class="risale-page-marker">стр. 89</div>

میں نے ذاتی مشاہدے سے امام ربّانی کے اس قول کی تصدیق کر لی۔
چوتھا نکتہ
میں جن دنوں''رابطۃ الموت'' کے بارے میں سوچ بچار کر رہا تھا، اس سوچ بچار کے نتیجے میں۔
اور ''الموت حق'' (موت حق ہے)کے قضیے پر پختہ ایمان کی طفیل سے اور دنیا کی زوال بدوشی اور فنا پذیری کے متعلق اُن دنوں مجھ پر ایک خاص قسم کی روحانی کیفیت طاری ہوئی، چنانچہ میں نے دیکھا کہ میں ایک عجیب و غریب سے عالم میں ہوں، میں نے خود پر نظر کی تو دیکھا کہ میں ایک جنازہ ہوں جو کہ تین بڑے بڑے اور اہم جنازوں کے دوش پر کھڑا ہے:
پہلا جنازہ: ان تمام زندہ مخلوقات کا معنوی جنازہ جن کا میری شخصی زندگی کے ساتھ ربط و ضبط ہے، جو اپنی زندگی نبھا کر موت کی آغوش میں جا کر ماضی کی قبر میں دفن ہو چکے ہیں۔میں اس معنوی جنازے کے سر پر کھڑا قبر کے کتبے کے حکم میں ہوں ۔
دوسرا جنازہ: زندگی رکھنے والی اُن تمام انواع و اقسام کا عظیم الشان جنازہ جو تمام نوعِ انسانی کی زندگی کے ساتھ تعلق رکھتی ہیں اور جو مر کر ماضی کی اس قبر میں دفن ہو چکی ہیں جو تمام کرہ ارض کو اپنے دامن میں لیے ہوئے ہے۔ اور میری حیثیت اُس جنازے کا مشاہدہ کرنے والے عصرِ رواں کے چہرے پر لگنے والے اُس سیاہ نقطے کی سی ہے جو عنقریب مٹنے والا ہے، اور یا پھر اُس کے چہرے پر رونما ہونے والی اس چھوٹی سی چیونٹی کی سی ہے جو جلد ہی مرجانے والی ہے۔
تیسرا جنازہ: وہ بھاری بھر کم جنازہ جو قیامت کے بر پا ہونے کے وقت اس تمام کائنات کو لپیٹ لے گا، قیامت کے بر پا ہوتے وقت اس کائنات کی موت چونکہ بہر صورت اور بلا شبہ ہونے والی ہے ، اِس لیے میری نظر میں وہ ابھی سے واقع ہو چکی ہے۔ چنانچہ حیرانی نے مجھے چاروں طرف سے گھیر لیا اورمیں اس ہولناک جنازے کی مد ہو شیوں سے بے خود سا ہو

<div class="risale-page-marker">стр. 90</div>

کر رہ گیا اور میری وفات جو کہ لا محالہ آنے ہی والی ہے۔ ابھی سے میرے سامنے آکھڑی ہوئی۔ اب تمام موجودات اور تمام محبوبات نے مجھ سے منہ پھیر لیا اور مجھے حیران و سر گرداں اکیلا چھوڑ کر چلتی بنیں، اور قرآن کریم کی آیت ﹛﴿فان تولّوا....﴾|﹜ (اگر و ہ منہ پھیر جائیں۔الخ) کی حقیقت میری آنکھوں کے سامنے گھوم گئی اور مجھے یوں محسوس ہوا جیسے میری روح اُس مستقبل کی طرف ہانکی جا رہی ہے جس کی سر حد یں ابد تک پھیلی ہوئی ہیں، اور ''ابد'' جو کہ ایک ایسے سمندر کا روپ دھار گیا ہے جس کا کوئی کنارہ ہی نہیں، میری اس روح کو چاہے نہ چاہے اُس سمندر میں پھینکا جا رہا ہے اس روحانی بیخودی، ذہنی کشمکش اور جان لیوا غم کی حالت میں ایمان اور قرآن نے میرا ہاتھ پکڑا ﹛:﴿فَاِنْ تَوَلَّوْا فَقُلْ حَسْبِيَ اللّٰهُ ڶ لَآ اِلٰهَ اِلَّا ھُوَ ۭعَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَھُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيْمِ ١٢٩؀ۧ﴾|﹜ ،حتی کہ یہ آیت کریمہ میرے لیے ایک پُر امن اور سلامتی والی ایک کشتی کا رُوپ دھار گئی ، اور میری روح مکمل اطمینان اور سرور کے ساتھ اس میں داخل ہو گئی اور میں ساحلِ سلامتی پر جا لگا۔ تب مجھے پتا چلا کہ اس آیت کا ایک معنی تو وہ ہے جو اس کے ظاہری الفاظ سے سامنے آرہا ہے اور دوسرا وہ ہے جس کی طرف یہ آیت اشارہ کر رہی ہے۔ میں نے اس کے اشاری معنی یا علامتی مفہوم کو سامنے رکھا تو مجھے اس میں روحانی تسلی، قلبی اطمینان اور دلی سکون ملا۔
جی ہاں!جس طرح اس آیت کا صر یحی معنی یا ظاہری مفہوم رسول اللہ ﷺسے کہہ رہا ہے:
''یہ اہلِ ضلالت اگر قرآن کو نہ سنیں اور تمہاری شریعت اور سنت سے رو گردانی کریں تو آپ غم نہ کریں پریشان نہ ہوں اور یہ کہیں کہ مجھے اللہ کافی ہے، وہ اکیلا ہی میرے لیے کافی ہے اور میں اُسی پر بھروسا کرتا ہوں، کیونکہ اِس بات کی ذمہ داری اُس نے لی ہوئی ہے کہ اگر تم لوگ مجھے چھوڑ گئے تو وہ تمہاری جگہ مجھے کوئی اور لوگ عطا کر دے گا جو میری پیروی کریں گے، کیونکہ اس کا عرش اتنا بڑا ہے کہ ہر چیز کا احاطہ کیے ہوئے ہے، اس لئے نہ تو اُس کے نا فرمان اس سے بھاگ سکتے ہیں اور نہ اس سے مدد مانگنے

<div class="risale-page-marker">стр. 91</div>

والے اس کے مدد کے بغیر رہ سکتے ہیں''۔
اسی طرح اس کا اشاری معنی یہ کہتا ہے :
'' اے انسان اور انسانوں کی قیادت اور راہنمائی کرنے والے! اگر تمام موجودات تجھے چھوڑ کر فنا کا راستہ لے کر معدوم ہو جائیں۔ اگر تمام ذی رُوح تجھے چھوڑ کر موت کی راہ پر تیزی سے چلے جائیں ۔ اگر تمام لوگ تجھے چھوڑ کر قبرستان میں داخل ہو جائیں۔ اور اگر اہلِ غفلت اور اہلِ ضلالت تجھ سے رو گردانی کر جائیں ، تیری بات سُنی اَن سُنی کر کے تاریکیوں میں جا گریں۔ تو تم بالکل بھی پر وا نہ کرو، دل نہ چھوڑو اور غم نہ کرو، بلکہ کہو کہ:اللہ مجھے ہر لحاظ سے کافی ہے، جب وہ ہے تو ہر چیز ہے۔ اس حقیقت کی روشنی میں سمجھو تو وہ سب لوگ جو یہاں سے کوچ کر گئے ہیں وہ عدم میں نہیں گئے ہیں بلکہ عرشِ عظیم کے پر وردگار کی ایک دوسری مملکت میں جا بسے ہیں اور وہ پر وردگار ان کی جگہ پر عنقریب اپنی مخلوق کے بے شمار لشکر بھیج دے گا۔ اوریہ کہ وہ لوگ جو قبرستان میں جا بسے ہیں وہ فنا نہیں ہوئے ہیں بلکہ ایک دوسری دنیا میں منتقل ہو رہے ہیں اور وہ ان کی جگہ پر دیگر ایسے ملازمین بھیج دے گا جو اس دنیا کو آباد کرتے رہیں گے اور جو آسامیاں خالی ہو گئی ہیں انہیں پُرکر دیں گے۔ اور وہ اس بات پر قادر ہے کہ دنیا چھوڑ کر جانے والے چند گمراہوں کی جگہ ایسے لوگ بھیج دے جو اُس کے اطاعت گزار ہوں اور سیدھے راستے پر چلیں۔''
صورتِ حال جب یہی ہے تو پھر وہ ہر چیز کے بدلے میں کافی ہے اور یہ تمام کائنات اس کی توجہ کی ایک نِگہ التفات کا بدل بھی نہیں ہو سکتی۔
اور یوں وہ تینوں جنازے جن سے میں اوّل خوفزدہ ہو گیا تھا، اس علامتی معنی اور اشاری مفہوم سے اُنس و جمال کی ایک اور شکل اختیار کر گئے، اور وہ یہ کہ:
یہ حالت سیرو سفر کی ہے ، یعنی اسے اس پُر حکمت سیر و سفر اور گردش میں رکھنے کی صورت میں کچھ لوگوں کو ذمہ داریوں سے سبکدوش کیا جاتا ہے اور کچھ دوسروں کو ذمہ داریاں سونپی جاتی ہیں،اسی وجہ سے کائنات

<div class="risale-page-marker">стр. 92</div>

متحرک ہے اور آتی جاتی ہے۔
پانچواں نکتہ
اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے ﹛:﴿قُلْ اِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّوْنَ اللّٰهَ فَاتَّبِعُوْنِيْ يُحْبِبْكُمُ اللّٰهُ﴾|﹜ (آل عمران،آیت:۳۱)
یہ آیت کریمہ اس بات کا قطعی فیصلہ سنا رہی ہے کہ سنتِ نبوی کی پیروی بہت ضروری اور انتہائی اہمیت کی حامل ہے۔
جی ہاں!منطق میں جو قیاسات چلتے ہیں اُن میں سے یہ قیاسِ استثنائی کی بہترین، مضبوط ترین قسم ہے، قیاسِ استثنائی کی مثال یوں دیتے ہیں:''جب سورج طلوع ہو گا تب دن ہوگا''اور اس مثال کے لازمی اور مثبت نتیجے کے طور پر کہا جاتا ہے:''سورج چونکہ طلوع ہو گیا ہے اس لیے دِن موجود ہے''اور اس کے منفی نتیجے کی مثال میں کہتے ہیں:''دن چونکہ نہیں ہے اس لیے پتا چلا کہ سورج طلوع نہیں ہوا ہے'' یہ مثبت اور منفی نتیجے منطق میں ایک قطعی اور ثابت شدہ حقیقت رکھتے ہیں۔
آیتِ کریمہ کو اسی مثال کی روشنی میں سمجھنے کے لیے کہا جائے گا: اگر تمہارے دل میں اللہ کی محبت ہے تو پھر تم حبیب اللہ ﷺکی اتباع کرو گے ،اگر اُن کی پیروی نہیں ہے تو اس کا مطلب صرف یہی ہے کہ تمہارے دل میں اللہ کی محبت نہیں ہے ، کیونکہ محبت اگر و اقعتاً ہے تو اس کا لازمی نتیجہ ''اللہ کے محبوب'' کی سنت کی پیرو کاری میں سامنے آئے گا۔
جی ہاں!جو شخص اللہ کو مانے گا وہ لا محالہ اس کی اطاعت کرے گا، اور اس میں کوئی شک نہیں کہ اطاعت و فرمانبرداری کے جتنے بھی راستے جو اُس تک پہنچاتے ہیں ان سب میں سے وہ راستہ یقیناً سب سے مختصر ، باسہولت، بالکل سیدھا اور قابلِ قبول وہ ہے جو اُس کے محبوب نے واضح کر کے دکھا یا ہے اور جس پر وہ خود چلا ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 93</div>

جی ہاں!وہ کریم ذُوالجلال جس نے اِس کائنات کو اپنی بے شمار نعمتوں سے اس حد تک پُر کیا ہوا ہے، یہ بالکل بدیہی اور ضروری ہے کہ وہ اصحابِ عقل و شعور سے اپنی اِن نعمتوں کے شکر کا مطالبہ کرے۔
اور وہ حکیم ذُوالجلال جس نے اس کائنات کو اپنی معجزانہ کا ریگری کے ساتھ اس حد تک مزیّن کیا ہے تو پھربدیہی بات ہے کہ وہ لا محالہ ارباب شعور میں سے سب سے ممتاز شخص کو ہی اپنا مخاطب، اپنے احکام کا تر جمان، اپنے بندوں کا پیغامبر اور اُن کا امام بنائے گا۔
اور وہ جمیلِ ذُو الکمال جس نے اس کائنات کو اپنے جمال و کمال کی بے حدّ و حساب تجلیات کا مظہر بنا یا ہے، وہ بدیہی طور پر اس شخصیت کو جو اُس کی کاریگری کے عجائبات کا جامع ترین نمونہ ہے، اور جو اس کے اسمائے حسنیٰ اور جمال و کمال کو اُس کی چاہت کے مطابق کائنات میں فروغ دیتی اور نمایاں کرتی ہے۔ یقیناً وہ ایسی شخصیت کو عبودیّت کی کامل ترین کیفیت سے سر فراز کرے گا اور اُسے دوسرے لوگوں کے لیے اُسوۂ حسنہ بنا دے گا، اور انہیں بھی اس کی پیروی کا پابند کرے گا تاکہ انہیں بندگی کی اس خوبصورت، کیف آور اور پُر لطف کیفیات سے آشنا کر دے۔اور اس اسوۂ حسنہ کی خوبصورتی ان میں بھی نظر آجائے۔
خلاصئہ کلام
اللہ تعالیٰ کے ساتھ محبت کا لازمی نتیجہ یہ ہے کہ سنّتِ مطہرّہ کی پیروی کی جائے۔
اس بنا پر ، خوش نصیب ہے وہ انسان جو پیروی کی اس نعمت سے بہرہ ور ہو جائےاور بد نصیب ہے وہ شخص جو سنّت کی نا قدری کر کے بد عتوں کی دلدل میں جاگرے ہے۔
چھٹا نکتہ
رسول اللہ ﷺ کا فرمان گرامی ہے: ﹛''کلُّ بد عۃٍ

<div class="risale-page-marker">стр. 94</div>

ضلالۃٌ وکل ضلا لۃ فی النار''|﹜ یعنی یہ کہ جب آیتِ کریمہ : ﹛ ﴿اَلْيَوْمَ اَ كْمَلْتُ لَكُمْ دِيْنَكُمْ وَاَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِيْ وَرَضِيْتُ لَكُمُ الْاِسْلَامَ دِيْنًا ۭ فَمَنِ اضْطُرَّ فِيْ مَخْمَصَةٍ غَيْرَ مُتَجَانِفٍ لِّاِثْمٍ ۙ فَاِنَّ اللّٰهَ غَفُوْرٌ رَّحِيْمٌ Ǽ۝﴾|﹜ کی رُو سے شریعت اور سنتِ مطہرّہ کے تمام، قواعد و ضوابط مکمل ہو گئے ہیں، تو اب نئے نئے کاموں کی بنا پر ان قواعد و ضوابط کو پسند نہ کرنا، یا حاشا و کلا ان کے مقابلے میں ایسی بدعتیں ایجاد کرنا جن سے یہ محسوس ہو کہ یہ قواعد و ضوابط نا قص ہیں، یہ روش سراپا گمراہی ہے اور اس کا انجام صرف جہنم ہے۔
سنّتِ مطہرّہ کے کئی مراتب ہیں:
سنت کی ایک قسم تو وہ ہے جو ''واجب'' ہے جس کا ترک کرنا ممکن نہیں، اس کی تفصیلات شریعت میں بڑی وضاحت سے ملتی ہیں۔ سنت کی اس قسم کا تعلق''محکمات'' کے ساتھ ہے اور''محکمات'' کے بارے میں ضابطہ یہ ہے کہ اُن میں کسی بھی جہت سے کسی بھی طرح کی تبدیلی نہیں لا ئی جا سکتی ہے۔
اس کی دوسری قسم نفل کے ساتھ تعلق رکھتی ہے اورنفل دو قسم پر مشتمل ہے:
(الف) ایک قسم ان نوافل پر مشتمل ہے جنہیں سنت ہی کہا جاتا ہے اور یہ عبادات کے تابع ہیں۔ شریعت کے احکام کی کتابوں میں اس کی تفصیلات بھی آ چکی ہیں۔ اس قسم کی سنتوں میں تبدیلی لانا بدعت ہے۔
( ب) دوسری قسم وہ ہے جنہیں''آداب نبوی'' کہا جاتا ہے،اُن کی تفصیلات عام طور پر سیرت کی کتابوں میں ملتی ہیں، ان کی مخالفت کو بدعت تو نہیں کہا جاتا ہے لیکن اس میں ایک قسم کی ''آداب نبوی'' کی مخالفت ضرور پائی جاتی ہے، اور یہ کہ اس سے انسان اُس نور سے جو سنت نبوی میں پایا جاتا ہے محروم رہ جاتا ہے اور سنتِ نبوی کی یہ قسم رسولِ گرامیﷺکے

<div class="risale-page-marker">стр. 95</div>

ان اعمال و افعال کی اتباع سے عبارت ہے جو فطری رسوم و رواج اور عادات معاملات کے بارے میں مسلسل ہم تک پہنچتے ہیں اور جن کے بارے میں اُمت کے ہر خاص و عام آدمی کو عموماً پتا ہوتا ہے۔ مثال کے طور پر بہت سی ایسی سنتیں اور آداب جن میں باہمی میل جول، کھانے پینے اور سونے جاگنے اور دیگر معاشرتی آداب بتائے گئے ہیں۔ جو انسان ایسی سنتوں کا کھوج لگاتا ہے وہ اپنی ان ''عادات'' کو ''عبادات''میں تبدیل کر لیتا ہے اور آدابِ نبوی میں سے ایک معمولی سے ادب اور آپﷺ کی ادائوں میں سے کسی چھوٹی سی ادا سے بھی اس کے دل میں رسولِ گرامیﷺ کی یاد تازہ رہے گی اور اس طرح اس کے دل میں نور کا فیضان جاری رہے گا۔
سنتِ مُطہّرہ میں جو چیز سب سے اہم ہے وہ وہی سنتیں ہیں جو اِسلام کی علامات و شعائر کے ساتھ تعلق بھی رکھتی ہیں، اور شعائر عمومی حقوقِ عامّہ کی طرح ایک ایسی عبودیت ہیں جس کا تعلق جمعیت کے ساتھ ہے ، اور اس میں اہم بات یہ ہے کہ اگر ایک فرد اُن پر عمل پیرا ہو جائے تو تمام معاشرہ اس سے فائدہ اُٹھا تا ہے اور اگر انہیں نظر انداز کر دیا جائے تو پھر تمام جماعت اس کی ذمہ دار ٹھہرتی ہے، اس طرح کے شعائر کا بول بالا علی الاعلان ہونا چاہیے، اور اس میں ریا کاری کا کھٹکا نہیں ہوتا ، اور پھر یہ کہ یہ چیزیں اگرچہ نوافل کے درجے میں ہیں لیکن شخصی فرائض سے زیادہ اہمیت کی حامل ہیں۔
ساتواں نکتہ
یہ بات کسی بھی شک و شبہ سے بالا تر ہے کہ سنتِ نبوی درحقیقت ایک عظیم ُالشان ادبی ذخیرہ ہے، چنانچہ اس میں پایا جانے والا ہر مسئلہ ایک ادب اور نور پر مشتمل ہے۔رسول اللہ ؐ کا یہ فرمانِ گرامی ہے: ﹛''أدَّبنی ربی فأحسنَ تادیبی''|﹜ (میرے رب نے مجھے بہترین ادب سکھا یا ہے)۔
جی ہاں!جو آدمی بھی سیرت نبوی پر گہری نظر ڈالے گا اور سنتِ مطہّرہ کا ہمہ جہتی مطالعہ کرے گا اُسے اس بات کایقیناً ادراک ہو جائے گا

<div class="risale-page-marker">стр. 96</div>

کہ اللہ تعالی نے اپنے حبیب کی ذات میں اخلاق و آداب کے تمام قاعدے ضابطے جمع کر دیے ہیں، اس لئے جو بھی آپﷺ کی سنت مطہرہ سے بے اعتنائی برتتا ہے یا اس سے دور ہوتا ہے وہ ادب کے بنیادی سر چشموں سے دور ہوجاتا ہے،خود کو بہت بڑی بھلائی سے محروم کر لیتا ہے اور یوں ربِّ کریم کے لطف و کرم سے محروم ہو جاتا ہے اور مہلک قسم کے آداب واطوار کا شکار ہو کربے ادب محروم باشد ازلُطفِ رب والے قائدے کلیے کی زدمیں آجاتا ہے۔
سوال:
بسا اوقات انسان ایسی حالت میں ہوتا ہے کہ اُسے اس پر خود بھی شرم محسوس ہوتی ہے، اور ادب کا تقاضا یہ ہے کہ ایسی نا پسندیدہ حالت پر پردہ ڈالا جائے، لیکن اللہ تعالیٰ تو علیمٌ خبیر اور علّامُ الغیوب ہے ،اُس سے نہ تو کوئی چیز چھپتی ہے اور نہ ہی چھپائی جا سکتی ہے، اب سوال یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ کے حضور ادب کے تقاضو ں پر کیسے پورا اُترا جا سکتا ہے؟
جواب:
اوّلاً: جس طرح صانع ذوالجلال کا اپنی کاریگری اور صنعتکاری کے بارے میں انداز یہ ہے کہ وہ اپنی کاریگری اور صنعتکاری کو ایسے رُوپ میں ظاہر کرتا ہے جس میں وہ اُس کی دیگر مخلوقات کی نظروں میں خوبصورت نظر آئے،اور وہ ناپسندیدہ اور کراہت خیز چیزوں پر پردے ڈال کر رکھتا ہے اور اپنی نعمتوں کو اتنا مزیّن کرتاہے کہ آنکھیں ان کے دیدار کی مشتاق رہتی ہیں۔اسی طرح وہ اپنی مخلوقات اور اپنے بندوں کو بھی اصحابِ شعور کے لیے خوبصورت حالت اور رنگ رُوپ میں دکھانا چاہتا ہے ؛ کیونکہ اگر وہ مخلوقات کے سامنے ایسے رنگ روپ میں آئیں گے جو عیب دار، بد نما اور نا پسندیدہ ہوتو یہ ایک قسم کی نافرمانی ، عصیاں کاری اور اسمائے گرامی ''الجمیلُ'' ''المزیّن'' اور ''اللطیف'' کے بالمقابل خلافِ ادب شمار ہوگی۔ کہنا یہ ہے کہ سنتِ نبوی میں جو ادب پایا جاتا ہے اُس پر عمل پیرا ہونے کا مطلب یہ

<div class="risale-page-marker">стр. 97</div>

ہے کہ اپنے آپ کو اُس صانع ُ الجلیل کے اسمائے گرامی کی حدود میں رہ کر اُس خالص ادب کی کسی نہ کسی حالت میں ڈھال لیا جائے ۔
ثانیا: جس طرح ایک طبیب کے، طبیب ہونے کے لحاظ سے ایک نامحرم کے سب سے نا محرم عضو کو دیکھنے اور حسبِ ضرورت اس کے دکھائے جانے کے عمل کو خلافِ ادب نہیں کہا جاتا،بلکہ کہا جاتا ہے کہ طب کا ادب اس کا تقاضا کرتا ہے لیکن یہی طبیب اگر عام آدمی، واعظ یا عالمِ دین کے روپ میں اِن حصّوں کو دیکھنا چاہے گا تو یہ چیز خلافِ ادب اور شرم و حیا کے منافی شمار ہوگی۔
اللہ تعالیٰ کی قدرتوں اور حکمتوں کی عظمتوں کو کسی بھی مثال سے پوری طرح سے سمجھانانا ممکن تو نہیں ہے، البتہ سمجھنے سمجھانے کے لئے ایک مثال کی رُو سے یہ کہا جائے گا کہ کائنات کے اس جلیل القدر خالق مالک اور کاریگر کے بہت سے اسمائے حسنیٰ ہیں اور اُن میں سے ہر اسم کی ایک علیحدہ تجلّی ہے، مثال کے طور پر:
جیسے اسمِ ''الغفّار''کا تقاضایہ ہے کہ گناہوں کا وجود ہو، اور اسم''الستّار'' کا تقاضا یہ ہے کہ کمیوں کوتا ہیوں کا وجود ہو، ا جیسے کہ اسمِ گرامی '' الجمیل'' بد صورت چیز کو دیکھنا پسند نہیں کرتا۔ اور ''اللطیف''، ''الکریم''، ''الحکیم''، ''الرحیم'' اور ان جیسے دیگر اسمائے جلالیہ و کمالیہ کا تقاضا یہ ہے کہ تمام موجودات جہاں تک ممکن ہوحسین ترین شکلوں اور بہترین وضع قطع میں ہوں، اِن جمالی اور کمالی اسمائے گرامی کا تقاضا یہ ہے کہ یعنی وہ یہ چاہتے ہیں کہ یہ تمام موجودات بہترین وضع قطع لے کر اور خوبصورت آداب سے مزیّن ہو کر فرشتوں، جنوں، انسانوں اور دوسری روحانی مخلوقات کے سامنے اپنی خوبصورتی کا اظہار کریں۔
اس طرح پتا چلا کہ سنّت مطہّرہ میں پائے جانے والے آداب دراصل اُن بلند مرتبہ آداب کی طرف اشارہ کرتے ہیں اور یہ اِن کے اُصول وضوابط اور نمونوں کی طرف توجّہ دلاتے ہیں جن کا ابھی ذکر ہوا۔

<div class="risale-page-marker">стр. 98</div>

آٹھواں نکتہ
آیتِ کریمہ ﹛:﴿لَقَدْ جَاۗءَكُمْ رَسُوْلٌ مِّنْ اَنْفُسِكُمْ﴾|﹜ یہ بتاتی ہے کہ رسولِ گرامیؐ اپنی اُمّت کے حق میں کتنے مشفق، مہربان اور نرم دل تھے، اور اس کے بعد والی آیت ﹛﴿فَاِنْ تَوَلَّوْا فَقُلْ حَسْبِيَ اللّٰهُ﴾|﹜ یہ کہہ رہی ہے کہ اے لوگو!اے مسلمانو!تمہیں اس بات کا علم ہونا چاہیے کہ اس رؤ ف الرَّحیم نبی کی سنتوں سے اور اس کے بتائے ہوئے احکامات سے منہ پھیرنے کا صرف ایک ہی مطلب ہوگا، اور وہ یہ کہ تمہاری عقل مائوف ہو چکی ہے اور تمہارا وجدان ختم ہو چکا ہے، اور اس کا مطلب یہ بھی ہے کہ تم صرف یہی نہیں کہ اُن کی سنتوں سے منہ پھیر رہے ہو بلکہ تم اُن کی اس شفقت کا انکار کر رہے ہو جو ہر ایک کو صاف نظر آرہی ہے اور تم اُن کی اُن مہربانیوں پر الزام دھر رہے ہو جن کا مشاہدہ ہر انسان ہر جگہ کر رہا ہے، حالانکہ انہوں نے تو اپنی سنّتِ مطہّرہ اور دیگر تعلیمات کے ذریعے تمہارے روحانی زخموں پر مرہم رکھتے ہوئے تمہاری مصلحتوں کی خاطر اپنی بے پایاں رافت وشفقت کے ساتھ تمہاری صحیح صحیح رہنمائی کی ہے اور اس بارے میں اپنی ہر صلاحیت صرف کر دی ہے۔
اور آپ شفقتوں اور نرمیوں کے پیکر محبوب نبی! اگر یہ لوگ اپنی ناسمجھی کی وجہ سے تمہاری اس عظیم ُالشان شفقت کا اِدراک نہیں کر پا رہے ہیں اور تمہاری اس بے پایا ں مہربانی کی قدر نہیں کر رہے ہیں، اور اس بنا پر تمہاری سنی اَن سنی کر کے منہ پھیر رہے ہیں۔ تو آپ اس چیز کی بالکل پر واہ نہ کریں اور افسردہ نہ ہوں؛ کیونکہ وہ عرشِ عظیم کا ربّ جس کے لشکروں سے زمین و آسمان بھرے ہوئے ہیں، اور جس کی ربوبیّت عرشِ اعظم سمیت ہر چیز پر حاوی ہے، وہ پروردگار تمہارے لیے کافی ہے۔ وہ عنقریب آپ کے ارد گرد ایسے لو گ جمع کر دے گا جو آپ کے حقیقی اطاعت گزار ہوں گے، جو تمہاری ہر بات دھیان سے سنیں گے اور تمہارے ہر حکم کو بدِل و جان راضی ہو کر مانیں گے۔
جی ہاں! اس عاجز فقیر پُر تقصیر کا یہ دعوی ہے کہ شریعتِ محمدیہ

<div class="risale-page-marker">стр. 99</div>

اور سنتِ طیبہ میں پایا جانے والا ہر مسئلہ بے شمار حکمتوں پر مشتمل ہے، اور میں اپنی اس عاجزی و درماندگی اور کمی کوتاہی کے باوجود اس دعوے کو ثابت بھی کر سکتا ہوں۔ میں نے اب تک جو ستّر اَسّی رسائلِ نور لکھے ہیں وہ اس حکمت اور حقیقت پر مشتمل سنتِ احمدیہ اور شریعتِ محمدیہ کے حکمت اور حقیقت بھرے مسائل کے سچے گواہ ہیں۔اور اگر اس موضوع پر لکھنے کی قدرت حاصل ہو جائے تو ان حکمتوں کو کما حقہ اُجاگر کرنے کے لیے ستّر تو کیا سات ہزار رسائل بھی ناکافی ہوں گے۔
پھر میں نے اس بات کا ذاتی طور پر تجربہ کیا ہے اور خود اس حقیقت کا ذائقہ پایا ہے بلکہ میرا یہ ہزارہا دفعہ کا تجر بہ ہے اور میں اس تجربے کی بنا پر یہ اعلان کرتا ہوں کہ شریعت کے مسائل میں سے ہر مسئلہ اور سنتِ نبوی کے دستوروں میں سے ہر دستور تمام روحانی، عقلی اور قلبی، اور خاص کر اِن میں سے معاشرتی امراض کا بہترین علاج ہیں۔ اور میں نے مشاہدے کے ذریعے محسوس کیا ہے کہ فلسفے اور کلام کے مسائل ان حکمت بھرے مسائل کی جگہ نہیں لے سکتے ہیں، اور اس چیز کا احساس میں کسی حد تک ان رسائل میں دوسروں کو بھی دلا چکا ہوں۔
پھر میں یہ بات کہتا ہوں کہ میرے اس دعوے میں اگر کسی کو شک ہے تو وہ رسائل نور کے مضامین کا مطالعہ کر کے دیکھ لے اور اس بات کا اندازہ خود لگا لے کہ اس طرح کے نبی کی سنت کی بقدرِ استطاعت اتباع کرنا ابدی زندگی کے لیے کتنا سود مند نفع اور کتنی بڑی سعادت اور دنیاوی زندگی کے لیے کتنی نفع بخش چیز ہے!
نواں نکتہ
سنتِ پاک کی تمام اقسام کی مکمل عملی پیرو ی اخصُّ الخواص لوگوں کے لیے بھی آسان نہیں ہے، البتہ ہر آدمی نیت، ارادے، چاہت، رغبت دل سے قبول کرنے اور سنت کے مطابق ڈھل جانے کے شوق کے ذریعے اس کا پیرو کار بن سکتا ہے۔ اور یہ بات تو سب کو معلوم ہے کہ فرض اور واجب قسم کی سنتیں جو ہیں ان کی پیروی بہر طور لازم ہے۔ اور عبودیت میں

<div class="risale-page-marker">стр. 100</div>

پائی جانے والی مستحب قسم کی سنتیں چھوڑ دینے یا ان کا زیادہ اہتمام نہ کرنے میں اگر چہ گناہ تو نہیں ہے، البتہ یہ ضرور ہے کہ اس سے انسان بہت سے ثواب سے محروم ضرور ہو جاتا ہے۔ اور ان میں کسی قسم کی تبدیلی کرنا بہت بڑی غلطی ہے۔ اور جہاں تک تعلق ہے اُن سُنتوں کا جو عادات و معاملات سے متعلق ہیں، تو یہ سنتیں عادات کو بھی عبادات کے مرتبے میں لے آتی ہیں، اگرچہ اُن پر عمل نہ کرنے والے پر کوئی طعن ملامت تو نہیں کی جائے گی، لیکن آداب نبوی میں جو نورانیت پائی جاتی ہے اُس سے وہ کم سے کم فائدہ اٹھا سکے گا۔
رہیں بد عتیں—تو ان کا مطلب ہے کہ اُن احکام میں کسی نئی چیز کا اضافہ کیا جائے جن کا تعلق عبادات کے ساتھ ہے، بدعت اس لحاظ سے مردود اور نا قابلِ قبول ہے کہ وہ آیتِ کریمہ: ﹛﴿اَلْيَوْمَ اَ كْمَلْتُ لَكُمْ دِيْنَكُمْ ......﴾|﹜ کے منافی ہے، البتہ ان نئی چیزوں کا تعلق اگر اور اد و اذکار اور مذاہب و مشارب کے ساتھ ہو— جیسے کہ تصوّف میں مختلف سلسلے ہیں، — تو ان چیزوں کے بنیادی قواعد و ضوابط چونکہ کتاب و سنت سے لئے گئے ہیں۔ اس لیے یہ بدعت کے زمرے میں نہیں آتی ہیں، یہ تمام اصول و ضوابط اگر چہ بظاہر مختلف شکلیں اور گونا گوں طریقِ کار رکھتے ہیں لیکن بہر کیف ان کے لیے بنیادی شرط یہی چیز ہوتی ہے کہ یہ نہ تو سنتِ نبوی کے خلاف جائیں گے اور نہ ہی سنت میں کسی تبدیلی کی جسارت کریں گے، لیکن بایں ہمہ کچھ اہل علم نے تصوف کے ان سلاسل کو اور ان کے اشغال و اوراد کو بد عت کے دائرے میں رکھا ہے، البتہ یہ ہے کہ وہ انہیں ''بدعتِ حسنہ '' کہتے ہیں ۔ لیکن امام ربانی فرماتے ہیں: ''میں اپنے روحانی سفر کے دوران اکثریہ دیکھا کرتا تھا کہ وہ الفاظ اور کلمات جو رسول اللہ سے منقول ہیں وہ سنّتِ مطہّرہ کی نورانی شعاعوں کی وجہ سے انتہائی روشن اور تابدار ہیں ، جبکہ ان کے بالمقابل وہ بڑے بڑے اور اد و وظائف جو آپﷺ سے منقول نہیں ہے وہ اس روشنی اور آب و تاب سے خالی ہیں۔ اس دوسری قسم میں پایا جانے والا روشن ترین لفظ بھی سنت والے چھوٹے سے چھوٹے لفظ والی آب و تاب نہ پا سکا۔ اس سے میری سمجھ میں یہ بات آئی کہ سنتِ مطہّرہ میں جو شعاع پائی جاتی ہے وہ ایک اکسیر ہے، اس لیے

<div class="risale-page-marker">стр. 101</div>

ایک روشنی کے متلاشی کے لیے سنتِ مطہّرہ کی روشنی ہی کافی ہے، سنت سے باہر کسی روشنی کو تلاش کرنے کی کوئی ضرورت ہی نہیں ہے۔''
حقیقت و شریعت کے میدان کے اس شہسوار کا یہ قول ہمارے لیے یہ حقیقت واضح کرتا ہے کہ سنتِ طیّبہ دونوں جہانوں کی سعادتوں کی بنیاد اور خیر و کمال کا سر چشمہ ہے۔

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰھُمَّ ارْزُقْنَا اتّبَاعَ السُّنَّۃِ السَنِیَّۃِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿رَبَّنَآ اٰمَنَّا بِمَآ اَنْزَلْتَ وَاتَّبَعْنَا الرَّسُوْلَ فَاكْتُبْنَا مَعَ الشّٰهِدِيْنَ  53؀﴾</div>

دسواں نکتہ
اللہ تعالیٰ کا فرمانِ گرامی ہے: ﹛﴿قُلْ اِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّوْنَ اللّٰهَ فَاتَّبِعُوْنِيْ يُحْبِبْكُمُ اللّٰه﴾|﹜
اِس آیتِ کریمہ میں ایک معجزانہ ایجازپایا جاتا ہے، یعنی یہ کہ اِن تین جملوں میں بہت سے معانی پائے جاتے ہیں۔
آیتِ کریمہ کہتی ہے: ''اگر تم اللہ پر ایمان رکھتے ہو تو پھر تُم اس کے ساتھ محبت بھی رکھتے ہو۔ تو جب تم اس سے محبت رکھتے ہوتو پھر تم ہر کام اسی انداز سے کرو گے جسے وہ پسند کرتا ہے، اور یہ صرف اس لیے ہے کہ تم اُس ذات کی طرح کے بن جاؤ جس کے ساتھ اُسے محبت ہے ۔اور تم اس کے محبوب جیسے اُسی صورت میں بن سکتے ہو جب تم اُس کے محبوب کی پیروی کرو گے، پس جب تم اس کی پیروی کرو گے تب اللہ تُم سے محبت کرے گا،اور یہ بات تو واضح ہے کہ تم اللہ سے محبت صرف اس لیے کرتے ہو تاکہ اللہ تم سے محبت کرے۔''

<div class="risale-page-marker">стр. 102</div>

یہ چند جملے گویا کہ آیت کریمہ میں پائے جانے والے بعض معانی کی مختصر سی وضاحت کرتے ہیں، اس طرح یہ کہنا بجا ہے کہ انسان کا سب سے اعلیٰ مقصد یہ ہے کہ وہ اللہ کی محبت کا اہل ہو جائے۔ یوں اس آیت کی نص یہ بتاتی ہے کہ اس بلند مقصد کو حاصل کرنے کا ذریعہ اللہ کے محبوب کی پیروی اور اس کی سنتوں کی اقتداء ہے، یہاں اگر تین نقطے ثابت کر دیے جائیں تو مذکورہ حقیقت بالکل واضح ہو جائے گی۔
پہلا نقطہ
انسان کی جبلّت میں خالق کائنات کے لیے لا متناہی محبت رکھ دی گئی ہے؛ اس کی وجہ یہ ہے کہ انسانی فطرت کے ریشے ریشے میں جمال کی محبت ، کمال کی چاہت اور احسان یعنی حُسن و خوبی و خوبصورتی کا سودا سمایا ہوا ہے، اور یہ محبت حسن و جمال او رکمال کے درجات کے حساب سے بڑھتی چلی جاتی ہے حتی کہ عشق کے آخری درجات تک پہنچ جاتی ہے۔
مزید:اس چھوٹے سے انسان کے چھوٹے سے دل میں اِس بہت بڑی کائنات کے برابرعشق سما سکتا ہے؛ جی ہاں! ایک بہت بڑی لائبریری میں پائی جانے والی ہزاروں کتابوں کے مضامین و مندرجات کو وہاں سے نقل کر کے دل میں موجود مسُور کے دانے کے برابر قوتِ حافظہ میں محفوظ کر لینا یہ بتاتا ہے کہ انسانی دل تمام کائنات کو اپنے اندر سمو سکتا ہے، اور یہ کہ اُس میں ایک ایسا چھوٹا سا دانہ پایا جاتا ہے جو کائنات کے برابر ہے۔
جب صورتِ حال یہ ہے کہ انسانی فطرت میں حسن و خوبی، جمال اور کمال کے ساتھ محبت کی بے پناہ استعداد رکھ دی گئی ہے، اور جب کہ خالقِ کائنات:
لا محدود مقدَّس جمال کا مالک ہے، اور اُس کا یہ لا محدود جمال ایک ایسی ثابت شدہ حقیقت ہے جس کے آثار بدیہی طور پر کائنات کے ہر گوشے میں نظر آرہے ہیں۔
اور جبکہ وہ لا محدود مقدّس کمال کا مالک ہے، اور اس کا یہ لا محدود کمال

<div class="risale-page-marker">стр. 103</div>

ایک ایسی ثابت شدہ حقیقت ہے کہ جس کے نقوش بہر کیف موجودات میں نظر آرہے ہیں۔
اور جبکہ وہ لا محدود حسن و خوبی کا مالک ہے جس کا وجود ایک ایسی ثابت شدہ حقیقت ہے جسے تمام زندہ اشیاء میں رکھی گئی دیگر نعمتوں کے ضمن میں ہر جگہ دیکھا اور محسوس کیا جا سکتا ہے۔ بنا بریں، وہ بھی انسان سے لا محدود محبت مانگتا ہے، اُس انسان سے جو تمام مخلوقات سے زیادہ صاحبِ شعور، ان سب سے زیادہ حاجت مند، سب سے بڑھ کر سوچ بچار کا مالک اور اپنے خالق و مالک کا سب سے زیادہ مشتاق ہے۔
جی ہاں!جس طرح ہر انسان اپنے خالقِ ذوالجلال کے لیے محبت کی غیر محدود استعداد رکھتا ہے، اسی طرح یہ بات بھی ہے کہ صرف خالقِ ذوالجلال ہی ایک ایسی ہستی ہے جو اپنے جمال و کمال اور حسن و خوبصورتی کی بنا پر محبوب بننے کے انتہائی لائق ہے، بلکہ صحیح بات تو یہ ہے کہ ایک مردِ مومن کے اپنے عزیز و اقارب کے خصوصی تعلقات کی رُو سے محبت کی جتنی بھی قسمیں اور درجے ہیں، اور خاص کر اُس کے دل میں جو اپنی زندگی، اپنی بقا، اپنے وجود، اپنی دنیااور تمام کائنات کے لئے جو محبت ہے وہ دراصل اِسی خدائی محبت والی استعداد و صلاحیت کی چند جھلکیاں ہیں۔ بلکہ انسان میں پائے جانے والے گہرے احساسات کی یہ مختلف شکلیں ہیں وہ اسی استعداد کے چند چھینٹے ہیں جو مختلف شکلوں میں ظہور پذیر ہوئے ہیں۔
اور یہ بات تو سب کو معلوم ہے کہ انسان جس طرح اپنی ذاتی خوشیوں اور خوش نصیبیوں سے لطف اندوز ہوتا ہے اسی طرح اپنے پیاروں اور تعلق داروں کی خوشیوں اور خوش نصیبیوں سے بھی لطف اندوز ہوتا ہے۔ اور جس طرح وہ اس آدمی سے محبت رکھتا ہے جو اُسے در دو غم سے نجات دلاتا ہے، اسی طرح اس آدمی سے بھی محبت رکھتا ہے جو اس کے چاہنے والوں کو مصائب و آلام سے نجات دلاتا ہے۔
اور یوں اس روحانی کیفیت سے سرشار انسان جب اللہ کے اُن اَن گنت احسانوں میں سے صرف ایک احسان پر غور کرنا شروع کر دے جو اُس

<div class="risale-page-marker">стр. 104</div>

نے انسان پر کئے ہیں، تو اس کے غور فکر کا انداز کچھ یوں ہوگا:
میرا خالق جس نے مجھے عدم کے ابدی اندھیروں سے نجات دی ہے۔ اور مجھے تخلیق اور وجود جیسے تحفے سے نوازا ہے، اور مجھے ایک خوبصورت دنیا عطا کی ہے جس کی دل آویز خوبصورتیوں اور رعنائیوں سے میں یہاںزمین پر لطف اندوز ہو رہا ہوں ،میرے خالق نے مجھے عدم سے نکالا ہے جو کہ ابدی اندھیروں کا نام ہے اور مجھے اس دنیا میں ایک خوبصورت دنیا عطا کی ہے۔ اس خالق و مالک کی عنایات دم و پس تک میرے ساتھ رہیں گی اور جب میری اجل آجائے گی تو مجھے ہلاکت اور فنا سے بھی بچائے گا جو کہ ابدی طور پر معدوم ہو جانے کا نام ہے اور مجھے اپنے لطف و کرم سے ایسے ظاہری و باطنی حواس و مشاعر عطا کرے گا جو اس پاکیزہ اور خوبصورت دنیا کی گونا گوں لذتوں کو قدم بقدم محسوس کریں گے اورا ُن سے لذت یاب ہوں گے۔
اور یہ کہ اللہ تعالیٰ میرے اعزّہ و اقرباء کو، اور میرے اُن تمام ابنائے جنس کو جن کے ساتھ میری گہری محبت اور گہرے تعلقات ہیں، اُن سب لوگوں کو وہ ان غیر محدود انعامات و احسانات کااہل بنا دے گا۔ اور اُن کے ساتھ اُس کی ان نواز شوں اور کرم فرمائیوں کا فائدہ ایک لحاظ سے مجھے بھی پہنچے گا ؛کیونکہ اُن لوگوں کی خوش نصیبی سے میں خوش اور لذت یاب ہوتا ہوں۔ چونکہ ہر انسان کے اندر احسان کے ساتھ محبت اور شیفتگی پائی جاتی ہے، جیسے کہ ایک مشہور ضرب المثل ہے کہ: ﹛''الانسانُ عبیدُ الاحسان''|﹜ ، یعنی انسان احسان کا غلام ہے، اس لیے یہ ضروری ٹھہرا کہ انسان اُس ابدی اور لا محدود احسان کے سامنے بے اختیار پکارا ُٹھے کہ:
اگر میرے پاس اس کون و مکاں کی وسعتوں کے برابر کا دل ہوتو میرا ایک ہی تقاضا اور ایک ہی آرزو ہوگی، اور وہ یہ کہ یہ دل اللہ تعالیٰ کے اس احسان کے مقابلے میں عشق و محبت سے لبریز ہو جائے، اور میں اگر چہ و اقعتاً اس محبت کے معیار پر پورا نہیں اُتر تا ہوں، لیکن بہر کیف اتنا ضرور ہے کہ میرے اندر وہ استعداد، ایمان، نیّت، اشتیاق،احسان شناسی، قدر دانی، قبول کر لینے ، مان جانے، عزم وارادے اور پا بند ہو جانے کی و ہ صلاحیت موجود ہے جو مجھے اس قابل بنا دے گی اور اسی طرح جس محبت

<div class="risale-page-marker">стр. 105</div>

کا اظہار وہ جمال و کمال کے مقابلے میں کرتا ہے، اس محبت کو احسان کے مقابلے میں ابھرنے والی اُس محبت پر قیاس کر لے جس کی طرف ابھی ہم نے اشارہ کیا ہے۔
لیکن کافر کا انداز اس سے مختلف ہے، کافر دل میں غیر محدود دشمنی لئے پھرتا ہے، اپنے ارد گرد پائی جانے والی تمام چیزوں کو حقیر سمجھتا ہے، ان کی توہین کرتا ہے اور اُن کے ساتھ دشمنی اور نا پسندیدگی کا انداز اپنا تا ہے۔
دوسرانقطہ
اللہ تعالیٰ کے ساتھ محبت کا لازمی تقاضا یہ ہے کہ سنتِ رسولﷺ کی پیروی کی جائے؛ کیونکہ اللہ کے ساتھ محبت کا مطلب یہ ہے کہ عملی زندگی ایسے بنائی جائے جیسے اُسے پسند ہے، اور اُس کی پسندید گی کی بہترین شکل نبیﷺ کی ذاتِ مبارک میں جلوہ گر ہے، اور اعمال و افعال اور حرکات و سَکنات میں آپﷺ کی ذاتِ گرامی کے ساتھ مشابہت اختیار کرنے کی دو صورتیں ہیں۔
پہلی صورت: اللہ سے محبت اور اس کے احکام و اوامر کی اطاعت کرنا اور اس کی رضامندی کے دائرے میں زندگی بسر کرنا ہے۔ اس صورت میں رسول اللہﷺ کی اتباع ضروری ہے؛ کیونکہ اس معاملے میں کامل ترین اور بہترین نمونہ محمدﷺ کی ذات گرامی ہے۔
دوسری صورت: خود رسول اللہﷺ کی ذات گرامی، جو کہ نوعِ انسانی کے حق میں اللہ تعالیٰ کے بے پایا ں احسانات کا اعلیٰ ترین و سیلہ ہے، اس پہلو سے بھی دیکھا جائے تو آپ کی ذات گرامی اس قابل ہے کہ اللہ کے ساتھ اور اللہ کی خاطر محبت رکھنے کی وجہ سے اُن سے غیر محدود محبت کی جائے۔
یہ چیز انسان کی فطرت میں شامل ہے کہ وہ خود کو حتّی الامکان اپنے محبوب کے رنگ میں رنگنا چاہتا ہے، اس لیے وہ لوگ جو ''اللہ کے محبوب'' کی محبت کے لیے تگ و دو کر رہے ہیں، انہیں چاہیے کہ وہ حتّی الامکان سنتِ

<div class="risale-page-marker">стр. 106</div>

رسولﷺ کی پیروی کریں۔
تیسرا نقطہ
اللہ تعالیٰ کی جس طرح رحمت غیر متناہی ہے اسی طرح اُس کی محبت بھی غیر متناہی ہے، اورجس طرح وہ اِس کون و مکاں کی تمام خوبصورتیوں، رعنائیوں، آرائشوں اور زیبائشوں کے ذریعے اپنی ذات کو—غیر محدود طور پر—محبوب بناتاہے، یعنی جس طرح اُس کی مخلوقات اس کے ساتھ محبت رکھتی ہیں اُسی طرح وہ بھی اپنی مخلوقات کے ساتھ محبت رکھتا ہے، اور خاص کر اُن میں سے عقل اور شعور رکھنے والے لوگوں کے ساتھ جو کہ اُس کی محبت کے مقابلے میں اپنی طرف سے محبت اور تعظیم کا مظاہرہ کرتے ہیں۔اسی لئے تو اللہ کی خوشی و خوشنودی کے باب میں انسان کا سب سے بلند مقصد اور اُس کی سب سے بڑی تگ و دَو یہی ہے کہ وہ اپنے اس پروردگار کی محبت کا پتلا بن کر رہے جس نے لطافتوں، خوبصورتیوں ، لذّتوں اور نعمتوں بھری جنت کو اپنی رحمت کی ایک تجلّی سے پیدا کیا ہے۔
اور یہ چیز چونکہ یقینی ہے کہ کوئی آدمی بھی اس کی محبت کا اہل صرف اُسی صورت میں ہو سکتا ہے جب وہ سنتِ محمدی ﷺ کا پیرو کار ہو گا جیسے کہ اُس نے اپنی کلام میں اس چیز کی دوٹوک الفاظ کے ساتھ وضاحت کر دی ہے، اس لیے پتا چلا کہ سنتِ محمدیﷺ کی اتباع نوعِ انسانی کا سب سے بڑا مقصد اور سب سے اہم وظیفہ ہے۔
گیارہواں نکتہ
اس میں تین مسائل ہیں:
پہلا مسئلہ: رسولِ گرامیﷺ کی سنت کے تین سر چشمے ہیں: آپ کے اقوال، افعال اور احوال ہیں اور ان تین اقسام کی آگے پھر تین قسمیں ہیں: فرائض، نوافل اور آپﷺ کی عادات و اطوار اور جہاں تک تعلق ہے فرائض اور واجبات کا، تو اُن کی پیروی تو بہر طور لازمی ہے، اس کے بغیر کوئی

<div class="risale-page-marker">стр. 107</div>

چارہ کا ر ہی نہیں ہے اور انہیں چھوڑنے یا ان کے ساتھ بے اعتنائی برتنے پر عذاب و عقاب کا سامنا ہوگا۔
اور وہ سنتیں جو نوافل کی قسم میں سے ہیں، اہلِ ایمان استحبابی اَمر کی رُو سے اُن کے بھی مکلف ہیں، البتہ یہ ہے کہ ان کے چھوڑ دینے میں عذاب و عقاب نہیں ہے۔ ہاں یہ ضرور ہے کہ ان پر عمل کرنے اور ان کا اہتمام کرنے میں بہت بڑا اجر ہے۔ اور نوافل میں کسی قسم کی تبدیلی لا نا بدعت، گمراہی اور بہت بڑی غلطی ہے۔
رہیں آپ کی عاداتِ مبارکہ اور بلند مرتبہ حرکات و سکنات، تو اگر حکمت اور مصلحت کو سامنے رکھا جائے تو بہتر اور خوبصورت بات یہی نظر آتی ہے کہ آپ کی اِن عاداتِ مبارکہ کو آویزہ گوش اور حرزِ جاں بنا یا جائے اور ان کی مکمل طور پر پیروی کی جائے؛ وجہ اس کی ایک تو یہ ہے کہ آپﷺ کی روز مرہ عادات اور حرکات و سکنات میں لا تعداد زندگی بخش منافع ہیں، اور مزید یہ کہ اِن عادات و حرکات اور اخلاق و آداب کی جب پیروی کی جائے گی تو یہ عبادات کا حکم پالیں گے۔
بات یہ ہے کہ آپﷺ کی ذاتِ گرامی چونکہ دوستوں دشمنوں کے بالاتفاق تمام اخلاقِ حسنہ کے بلند ترین مراتب کا مظہر ہے۔ جو آپ ﷺ بنی نوعِ انساں کی چیدہ ، برگزیدہ اور امتیازی حیثیت رکھنے والی مشہور ترین شخصیت ہیں۔
اور آپ ﷺ کے ہزاروں معجزات اورشخصی کمالات کی گواہی کی رُو سے آپ نے عالمِ اسلام میں جن چیزوں کی بنیاد رکھی ان کی رُو سے ، قرآن حکیم کے حقائق کی تصدیق کی رُو سے جس کے آپ مبلغ اور ترجمان بنے۔ اس بات پر ان تمام چیزوں کی دلالت کی رُو سے آپ ﷺ کی ذاتِ گرامی ایک کامل اور مکمل رہنما کی حیثیت رکھتی ہے۔
اور آپ ﷺکی اتباع کر کے چونکہ لاکھوں اہلِ کمال کمالات کے آخری درجات پر پہنچے ہیں اور اس طرح سے دونوں جہانوں کی سعادتیں پا گئے ہیں۔اس لیے یہ ضروری ٹھہرا کہ آپﷺ کی سنت پاک اور آپﷺ کا

<div class="risale-page-marker">стр. 108</div>

ہر کر دار پیروی کرنے کے لیے بہترین نمونہ،کامل ترین مرشد اور مُحکم ترین دستور، عظیم الشان قانون اور روشن ترین ضابطۂ حیات ہے ایک مسلمان اِسے بنیاد بنا کر اس پر اپنی منظم زندگی کی عمارت استوار کر سکتا ہے۔
بڑا خوش نصیب ہے وہ انسان جسے سنتِ طیّبہ کی یہ اتباع وافر نصیب ہو جائے!
اور جو سنت کی اتباع سے محروم ہوا وہ بہت بڑے خسارے میں رہا اگر یہ کام سُستی کی وجہ سے کر رہا ہے۔
بہت بڑے گناہ کا مر تکب ٹھہر ا اگر بے پروائی سے کر رہا ہے۔
اور بہت بڑی گمراہی کا شکار رہا اگر سنت پر اس طرح سے تنقید کر رہا ہے جس سے تکذیب کی بو آتی ہو۔
دُوسرا مسئلہ:اللہ تعالیٰ نے قرآن حکیم میں آپﷺ کو مخاطب کر کے فرمایا ہے:

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿وَاِنَّكَ لَعَلٰى خُلُقٍ عَظِيْمٍ       ۝ ﴾</div>

'' اور صحابہ کرامؓ نے آپﷺ کے اخلاقِ عالیہ کے بارے میں بہت کچھ بتایا ہے، حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں: ﹛''کانَ خُلُقُہُ القرآن''|﹜ مطلب یہ کہ: رسول اللہ ﷺ قرآن پاک کے بتائے ہوئے اخلاق حسنہ کا بہترین عملی نمونہ ہیں، آپﷺ کی ذات گرامی میں قرآنی اخلاق و محاسن بہترین انداز میں جلوہ گر ہوئے ہیں، بلکہ یہ کہنا چاہیے کہ آپﷺ فطری طور پر پیدا ہی قرآنی اخلاق و آداب میں ڈھل کر ہوئے ہیں''۔ اب جبکہ حقیقت یہ ہے کہ آپﷺ کے تمام افعال، اقوال اور احوال اور تمام حرکات و سکنات اس قابِل ہیں کہ پوری انسانیت اُن کی روشنی میں زندگی کا سفر طے کرے، ایسے میں وہ لوگ جو آپ کی اُمت میں سے ہیں، آپ کو مانتے ہیں لیکن آپﷺ کے اخلاق و آداب اور عادات و اطوار سے بالکل غافل ہیں، بے پرواہ ہیں اور بسا اوقات ان سُنتوں کو تبدیل کرنے کی کوشش کرتے ہیں؛ اس بات کو دیوانے بھی جانتے ہیں کہ یہ لوگ کتنے بد بخت ہیں! کتنے

<div class="risale-page-marker">стр. 109</div>

بد نصیب ہیں!!!
تیسرا مسئلہ: رسول اللہﷺ چونکہ بہترین وضع قطع، معتدل ڈیل ڈول اور کامل ترین صورت پر پیدا کئے گئے ہیں، اس لیے آپﷺ کی تمام حرکات و سکنات اعتدال اور استقامت کی تصویر ہیں، اور آپ کی سیرت مبارکہ پوری وضاحت سے بتاتی ہے کہ آپ کی پوری زندگی میا نہ روی،اعتدال اور استقامت کے ساتھ گزری، آپﷺ نے اپنی کسی بھی ادا میں افراط وتفریط یعنی کمی بیشی اور انتہا پسندی کا مظاہرہ کبھی نہ کیا۔
جی ہاں!رسول اللہﷺ نے اپنے اس خوبصورت کردار میں درا صل اللہ تعالیٰ کے اس قول کو عملی جامہ پہنا یا ہے:
﹛﴿فَاسْتَقِمْ کَمَا أُمِرْتَ﴾|﹜ (ھود،آیت:۱۱۲)
یعنی استقامت آپﷺ کی تمام افعال و اقوال و احوال اور حرکات و سکنات میں ایک بنیاد یا اصلُ الاُصول کی حیثیت رکھتی تھی اور یہ چیز آپﷺ کی حیاتِ طیّبہ میں اتنی نمایاں تھی کہ چمکتی دو پہر میں سورج کی طرح سب کو نظر آتی تھی۔
آپ ﷺ کی قوتِ عقلیہ نے ہمیشہ ''حکمت'' کی سمت میں حرکت کی ، حکمت جو کہ حدِّ اوسط اور استقامت کا دارومدار ہے۔ اور کند ذہنی اور سفسطہ سے پاک رہی جو کہ اس قوت افراط و تفریط سے آشنا کر دیتے ہیں اور افراط و تفریط سے یہ قوت فاسد ہو جاتی ہے۔
اور آپ ﷺ کی قوتِ غضبیہ ہمیشہ مقدس شجاعت کی صورت میں حرکت میں آئی جو کہ قوتِ غضبیہ کے لیے حدِّ اوسط اور استقامت کا دارومدار ہے، تخوّف اور تہوّر سے پاک رہی جو کہ اس قوت کو افراط و تفریط سے آشنا کر دیتے ہیں اور افراط و تفریط سے یہ قوت فاسد ہو جاتی ہے، پھر آپ ﷺ کی شہوانی قوت نے عفّت و پاکدامنی کو عصمت کے آخری درجات میں اپنی دلیل بنایا، اور آپ کی یہ قوت ہمیشہ عفّت کے نام پر حرکت میں آئی جو کہ اس قوت کی استقامت کا دارومدار ہے۔ اور آپ کی قوتِ خمود و فجور یعنی بالکل

<div class="risale-page-marker">стр. 110</div>

بجھ جانے اور بے قابو ہو جانے سے پاک رہی جو کہ قوتِ شہوانیہ کے لیے افراط و تفریط اور اس کے فاسد ہو جانے کا حکم رکھتے ہیں۔
کہنے کا مقصد یہ ہے رسول گرامیﷺ نے اپنی تمام پاکیزہ سنتوں میں ، اپنے تمام فطری حالات میں اور تمام شرعی احکام میں ''حدِّ استقامت'' کو اپنائے رکھا، اور اپنی ہر روش اور ہر کردار میں ظلم و ظلمات یعنی افراط و تفریط اور اسراف و تبذیر سے کنارہ کش رہے، یہاں تک کہ آپﷺ نے اپنی گفتگو اور کھانے پینے اور ہر قول و عمل میں اِسراف و تبذیر سے کُلّی طور پر بچنے اور میانہ روی اختیار کرنے کو اپنے لیے دلیل راہ بنا لیا تھا۔
ان حقائق کی تفصیلات میں ہزاروں جلدیں لکھی جا چکی ہیں مگر ہم نے اس سمندر سے صر ف انہی چند قطروں پر اکتفا کیا ہے؛ کیونکہ ﹛''العارف تکفیہ الاشارہ''۔|﹜

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلٰی جَامِعِ مَکَارِمِ الْاَخْلاَقِ وَمَظْہِرِ سِرِّ ''وَاِنَّکَ لَعَلَی خُلُقٍ عَظِیْم'' اَلَّذِیْ قَالَ: ''مَنْ تَمَسَّکَ بِسُنَّتِیْ عِنْدَ فَسَادِ اُمَّتِیْ فَلَہُ اَجْرُ مِائَۃِ شَہِیْدٍ''</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿وَقَالُوا الْحَمْدُ لِلّٰهِ الَّذِيْ هَدٰىنَا لِھٰذَا      ۣ وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِيَ لَوْلَآ اَنْ هَدٰىنَا اللّٰهُ  ۚ لَقَدْ جَاۗءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّ ﴾</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿ سُبْحٰنَكَ لَاعِلْمَ لَنَآ اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَا    ۭ  اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيْمُ الْحَكِيْمُ   32؀﴾</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 111</div>

اُنیسواں مقالہ
[اس میں خصوصی طور پررسالتِ محمدی علی صاحبہا التحیۃ والسلام پر گفتگو کی گئی ہے۔]
﹛وما مد حتُ محمدًا بمقالتی ولکن مد حت مقالتی بمحمد(ﷺ)|﹜
جی ہاں!یہ مقالہ خوبصورت ہے، لیکن جس چیز نے اس کے حسن کو چار چاند لگا دیے ہیں وہ اوصافِ محمدیہ ہیں جو کہ حسینوں کے حسین ہیں۔۔۔
یہ مضمون ''چو دھواں لمعہ ہے اور اس میں چودہ بوندیںہیں ۔
پہلی بوند
تین عظیم الشان دلیلیں ہیں جو ہمیں ہمارے پرور دگار کی پہچان کرواتی ہیں:
ان میں سے ایک؛کتابِ کائنات ہے۔ جس کی گواہی کے بارے میں آپ تھوڑا بہت ''المثنوی العربی النوری'' کے چودہویں درس میں تیرہ لمعات کی صورت میں سُن چکے ہیں۔{ اُستاد نورسی نے یہ بحث اپنی کتاب ''المثنوی العربی النوری'' میں عربی زبان میں لکھی تھی ۔پھر اس کا تر جمہ تر کی زبان میں کیا اور اسے اپنی کتاب ''مقالات'' میں انیسواں مقالہ بنا دیا۔ ہمارے پیش نظر اس وقت وہ مضمون ہے جو عربی متر جم احسان قاسم صالحی نے عربی اور تر کی دونوں کو سامنے رکھ کر تر تیب دیا ہے۔(متر جم) }
دوسری دلیل: اس عظیم الشان کتاب کی آیتِ کبری ہے ،اور وہ ہیں خاتم ُالانبیاء علیہ الصلوٰۃ والسلام۔

<div class="risale-page-marker">стр. 112</div>

تیسری دلیل :قرآن عظیم الشان ہے۔
ہماری ذمے داری اس وقت یہ ہے کہ ہم اس دوسری دلیل یعنی خاتم ُالانبیاء اور سید ُالمر سلین کی پہچان کریں، اس دلیل کی اہمیت یہ ہے کہ یہ خود ایک برہانِ ناطق یعنی خود اپنامنہ بولتا ثبوت ہے۔اور یہ کہ سراپا نیاز ہو کر اُس کی بات سنیں۔
جی ہاں! اُس برہان کی معنوی شخصیت کو دیکھو کہ سطحِ زمین اُس کی مسجد، مکہ اُس کا محراب اور مدینہ اُس کامنبر بن گیا۔
وہ تمام اہلِ ایمان کے پیشوا ہیں ،اہلِ ایمان اُن کے پیچھے صفیں باندھ کر اُن کی اِقتدا کرتے ہیں۔۔ ۔وہ تمام نوعِ بشر کے خطیب ہیں جو انہیں اُن کی سعادت مندیوں کے دستُور بتاتے ہیں۔۔ ۔ وہ تمام انبیاء کے سردار ہیں، وہ واضح برہان ہمارے پیغمبر ﷺ ہیں۔ وہ تمام اہلِ ایمان کے پیشوا ، تمام نوعِ بشر کے خطیب، تمام انبیاء کے سالار، تمام اولیاء کے سردار، تمام انبیاء و اولیاء سے ترکیب پائے ہوئے حلقۂ ذکر کے سربراہ ہیں۔۔۔ وہ ایک نورانی درخت ہیں، انبیاء اس درخت کے مضبوط اور زندگی سے بھر پُور رگ ور یشے ہیں، اوراولیاء اس کی ترو تازہ اور سرسبز ٹہنیاں اور لطیف و تا بناک پھل ہیں۔۔۔ وہ جو بھی دعوی کرتے ہیں تمام انبیاء اپنے معجزات پر اعتماد کرتے ہوئے اور تمام اولیاء اپنی کرامات پر اعتماد کرتے ہوئے اس کی گواہی دیتے ہیں۔ ۔۔اور یُوں آپ ﷺ کے ہر دعوے پر تمام کاملین کی مہریں ثبت ہیں: چنانچہ اِدھر آپ نے کہا کہ: ''لا الہ الااللہ'' اور تو حید کا دعوی کیا، اُدھر ہم ماضی اور مستقبل کی جہتوں میں گزرے ہوئے اور آنے والے لوگوں کی دو نورانی صفوں۔۔۔یعنی ذکر کے اس دائرے میں بیٹھنے والے انسانوں کے ان سورج اور ستاروں۔۔۔سے سنتے ہیں کہ وہ سب کے سب با لاتفاق عین یہی کلمہ دہرا رہے ہیں، اگرچہ ان کے مسالک ،مشارب اور مذاہب میں بظاہر تفاوت نظر آتا ہے ۔ گو یا کہ وہ سب لوگ با لاجماع آپ ﷺسے یہ کہہ رہے ہیں کہ'' آپ نے حق اور سچ کہا ہے''۔ اب ایک ایسا دعوی جس کی تائید لامحدود گوا ہوں کی گواہیوں سے ہو جائے، جن کے حسنِ کر دار کی تصدیق اُن کے معجزات اور کرا مات کر رہے ہوں ،

<div class="risale-page-marker">стр. 113</div>

ایسے دعوٰی کو کوئی وہم یا خیال کس طرح رد کر سکتا ہے؟
دُوسری بوند
یاد رکھو کہ یہ نورانی بُر ہان جس نے تو حید کی طرف رہنمانی کی ہے اور نوعِ بشر کو اس راہ پر ڈا لا ہے، جس طرح اس کی تصدیق و تائید اجماع و اتفاق اور توا تر و تسلسل کے ساتھ نبوت اور ولایت میں پائی جانے والی قوت سے ہوتی ہے۔۔۔ اِس طرح اس کی تصدیق تورات ، انجیل اور دیگر پہلے آسمانی صحیفوں میں سینکڑوں اشاروںکی صورت میں مو جود ہے۔۔۔{ حُسین الجسرنے ان تمام کتابوں کی چھان بین کر کے اِن سے ایک سو چودہ (114) اشارے نکالے ہیں اور انہیں اپنی کتاب ''رسالہ حمیدیہ'' میں درج کر دیا ہے جب اِن کتابوں میںتحریف ہو جانے کے با وجود اتنے اشارے موجود ہیں تو پھر یہ بات کسی بھی شک سے با لا تر ہے کہ تحریف سے پہلے یہ بشاریتں ان میں اشاروں کی بجائے صراحتوں کے ساتھ مو جود تھیں۔(مؤلف)}اِسی طرح اس کی تأیید نبوت سے پہلے پیش آنے والے متعدد واقعات میں پائی جانے والی ہزاروں رمزوں سے ہوتی ہے۔ اسی طرح اُس کی تصدیق غائب سے آنے والی متعدد آوازوں کی بشارتیں اور پیش گوئی کرنے والے کا ہنوں کی متواترگو ا ہیاں کرتی ہیں۔۔۔ اسی طرح اس کی تصدیق وہ دلیلیں کرتی ہیں جو اس کے معجزات میں پائی جاتی ہیں، جیسے:شَقُّ القمر، انگلیوں سے کو ثر کی طرح پانی جاری ہو جانا، اُن کی آواز پر درختوں کا چلے آنا، اُن کی دعا کے دوران ہی بارش کا نازل ہو جانا، ان کے تھوڑے سے کھانے سے بہت سے لوگوں کا سَیر ہو جانا، ہر نی، گوہ، بھیڑیے اور پتھر کا کلام کرنا، اور ان جیسے سینکڑوں معجزات جو محقق محدثین اور مؤرخین نے بیان کئے ہیں۔۔ ۔اسی طرح اس نُورانی بر ہان کی تصدیق وہ شر یعت کرتی ہے جس میں دونوں جہانوں کی سعادتیں جمع ہیں۔
یاد رکھو کہ جس طرح اُس کی تصدیق یہ آفاقی دلائل کرتے ہیں اسی طرح وہ ایک ایسا سورج ہے جس کی ذات پر خود اس کی ذات ہی دلیل بن گئی ہے، یعنی آفتاب آمد دلیل آفتاب ۔ مطلب یہ ہے کہ آفاقی دلائل کی طرح انفسی دلائل بھی اُس کی ایسے ہی تصدیق کرتے ہیں؛چنانچہ آپ کی ذاتِ گرامی میں با لا تفاق تمام

<div class="risale-page-marker">стр. 114</div>

اعلیٰ قسم کے اخلاقِ حمیدہ کا جمع ہو جانا۔۔۔ پھر آپ ﷺ کی معنوی شخصیت کا اپنی روحانی ذمہ داری میں تمام فضیلت سے بھری ہوئی قیمتی اور پاکیزہ عادات و اطوار کو سمو لینا۔۔ پھر آپ ﷺکے زُہد کی قوت سے مزین آپ کی قوتِ ایمان،قوتِ تقویٰ اور قوتِ عبودیت۔۔۔پھرآپ کا اپنی سیرت و کر دار کی گواہی پر کمال قسم کا اعتماد، آپ کا اپنی کمال سنجید گی اور کمال متانت اور پختگی و استواری پر اعتماد۔۔۔ اور پھر اسی طرح آپ میں اطمینان کی جو قوت پائی جاتی تھی اور اس قوت کی گواہی کے بل پر آپ کا اپنی تمام حر کات و سکنات یعنی مشن کی تکمیل میں انتہائی پر و قار و پر اعتماد رہنا ۔۔ یہ تمام چیزیں روشن آفتاب کی طرح اُن کی تصدیق کرتی ہیں کہ وہ اپنے دعوی اور کر دار میں حق اور حقیقت کے دامن کو مضبوطی سے پکڑے ہوئے تھے۔۔۔
تیسری بوند
اگر آپ چاہتے ہیں تو آئیں ذراخیالوں میں سفر کرتے ہوئے نبوت کے بابرکت اور پُر سعادت زمانے میں جزیرۃُ العرب جا کر آپ ﷺ کی زیارت کرتے ہیں اور انہیں اپنی ذمہ داری نبھاتے ہوئے دیکھتے ہیں۔۔۔ لو اب دیکھو کہ اس مملکت میں جو چیز سب سے پہلے ہماری آنکھوں کے سامنے اُبھرتی ہے وہ ایک غیر معمولی آدمی ہے، انتہائی خوبصورت ہے، دلکش حسنِ سیرت کا مالک ہے، وہ اپنے ہاتھوں میں ایک بابرکت معجزانہ کتاب پکڑے ہوئے ہے، اُس کی زبان پر مبنی برحقیقت گفتگو ہے ، تمام نوعِ انسانی بلکہ تمام جن و اِنس ، بلکہ تمام مو جودات کو خطاب کر رہا ہے او راُن تک ایک ازلی پیغام پہنچا رہا ہے اور انہیں یہ معجزانہ کتاب پڑھ کر سنا رہا ہے۔
ارے!وہ کیا کہہ رہا ہے؟۔۔۔ جی ہاں، وہ ایک بہت بڑے راز سے پر دہ اٹھا رہا ہے، ایک اہم بات کی خبر دے رہا ہے۔ وہ تخلیقِ عالم کی عجیب و غریب اور الجھی ہوئی گُتھی سلجھا رہا ہے وہ کون و مکاں کے اسرار و رموز بتا رہا ہے۔وہ کائنات میں پائی جانے والی حکمت کی پیچیدہ پہیلی اور عالمِ ہستی کے پوشیدہ طلسم کے بند دروازے کھول رہا ہے، اور اُن تین مشکل ترین سوالوں کی وضاحت کر رہا ہے اور اُن کے جواب ڈھونڈ رہا ہے، جن تین سوالوں نے عقل و دانش کو حیرت کی وادیوں میں گم کر رکھا ہے، اور جن کے بارے میں ہر شخص پریشان ہے اور ان کے جواب ڈھونڈ

<div class="risale-page-marker">стр. 115</div>

تا ہے یعنی یہ کہ:
تُو کون ہے؟
تُو کہاں سے آیا ہے؟
اور تُو کہاں جائے گا؟
چو تھی بوند
اُس نورانی شخص کودیکھو کہ وہ کس طرح حقیقت کا تا بناک نور پھیلا رہا ہے اور کس طرح فضائے کائنات کو روشن کردینے والا در خشندہ نور پھیلا رہا ہے!حتی کہ اُس نے انسان کی تاریک رات کو روشن دن اور کٹھور سردی کو بہار میں تبدیل کر دیا ہے! ایسے لگتا ہے جیسے کائنات کی شکل ہی تبدیل ہو گئی ہے، اور یہ جو کہ پہلے تُرش رَو، بد مزاج اور چڑ چڑی اور عَبُو سًا قَمطَرِیرا تھی اچانک خندہ رُو، خوش مزاج، ملنسار اور ہنس مُکھ ہو گئی ہے۔۔۔
دیکھو! وہ نورانی شخص کس طرح حقیقت کا تابناک نور پھیلا رہا ہے!
اب اگر آپ اس کائنات کوآپ ﷺکی رہنمائی کی روشنی کے بغیر دیکھیں گے تو یہاں ہر طرف ایک ماتم بر پا نظر آئے گا، اور یہاں مو جودہر چیز اجنبی اور دشمن نظر آئے گی، کوئی بھی دوسرے کا محرم اور شنا سا نہیں ہو گا، بلکہ سب جنازے محسوس ہوں گے، اور تمام لوگ بلکہ حیوانات تک تمہیں وہ یتیم لگیں گے جو زوال و فراق کے بے رحم طمانچوں سے بلبلا رہے ہیں۔
یہ ہے حقیقت کائنات کی اُس آدمی کے نزدیک جو آپ ﷺکے نور کے دائرے میں داخل نہیں ہوا ہے۔ اب اسی کائنات کو آپ ﷺکے نور کے ذریعے دیکھو۔۔۔ ذرا غور سے دیکھو، کائنات کی شکل و صورت تبدیل ہو چکی ہے،وہ عمومی

<div class="risale-page-marker">стр. 116</div>

ماتم کدہ ذکر و فکر کی مسجد اور جذب و کیف اور شکرو سپاس کی ایک روح پر ور مجلس بن گیا ہے، مو جودات جو کہ اجنبی اور دشمن تھیں، سب دوست احباب اور بھائی بہن بن گئی ہیں، تمام مردہ اور گو نگے جمادات زندہ مانوس اور ما مورو مسخر مخلوقات بن گئے ہیں جو اپنی زبانِ حال سے اپنے خالق کی آیات کے ساتھ گفتگو کر رہی ہیں۔ اور رونے بلبلانے اور شکوہ کرنے والے یتیم اپنے وظائف کو سر انجام دے کر اپنی فراغت اور آسودگی کا شکرانہ ادا کرتے ہوئے اپنی تسبیحات میں مصروف ہیں۔
پانچویں بوند
آپ ﷺ کے پھیلائے ہوئے اُس نُور کی بر کت سے کائنات کی حر کات ، تنوعات، تبدلات اور تغیرات بے مقصداور بے معنی اتفاقات کا کوئی بیہودہ کھیل نہیں کھیل رہے بلکہ ربانی مکتوبات ، تکوینی آیات کے صحیفے اور ایسے آئینے بن گئے ہیں جن میں اسمائے الٰہیہ کے عکس جھلملا رہے ہیں، حتی کہ کائنات تر قی کر کے ایک ایسی ربانی کتاب کی شکل اختیار کر گئی ہے کہ جس کے ہر ہر صفحے پر حکمتِ صمدانیہ کی ہزاروں آیات کندہ وعیاںہیں۔ اور انسان کی طرف دیکھو کہ کس طرح وہ اپنے عجزو فقر اور ماضی کے غم اور مستقبل کے خوف کو یاد دلاتی رہنے والی نا قص عقل کی وجہ سے حیوانیت کی جن پستیوں میں گر چکا تھا، دیکھو کہ جب اُس کی اسی عقل اور اسی عجز و فقر میں نورانیت کی جھلک آئی تو یہی انسان ان پستیوں سے نکل کر اوجِ خلافت پر جا بیٹھا ، اور دیکھو کہ وہ عجزو فقر اور عقل جو کہ اُس کی پستی اور گراوٹ کے اسباب بنے تھے وہی اِس نورانی ہستی کے نُور سے روشن ہو جانے کے بعد اُس کی بلندی اور ترقی کے اسباب بن گئے۔
اسی بنا پر ہم کہتے ہیں کہ اگر اس نورانی شخصیت کا وجود نہ ہوتا تو کائنات اور انسان اَتھاہ پستیوں میں گرے ہوتے اور ہر چیز عدم کے درجے تک پہنچ گئی ہوتی، اُس کی نہ کوئی قیمت ہوتی نہ اہمیت ۔ چنانچہ اس حسین و جمیل اور بے نظیر کائنات کے لئے ایسی غیرمعمولی، عظیم الشان، و الامقام، اسرار کائنات کی کُنہ تک پہنچنے والی اور اس کے پو شیدہ رازوں سے آشنا کرنے والی ہستی کا ہو نا لازمی ٹھہرا، اگر یہ ہستی نہ ہوتی تو نہ یہ کائنات ہوتی اور نہ افلاک۔۔۔

<div class="risale-page-marker">стр. 117</div>

چھٹی بوند
اگر آپ یہ کہیں کہ یہ کون شخص ہے جو ہم دیکھتے ہیں کہ کون و مکان کاخورشیدبن گیا ہے اور اپنے دین کے ذریعے کائنات کے کمالات آشکار کئے جارہا ہے! اور وہ کیا کہتا ہے؟ تو جواباً کہا جائے گا کہ دیکھو، اور سنو کہ وہ کیا کہہ رہے ہیں۔ وہ ابدی سعادت کی خبر دے رہے ہیں اور اس کے بارے میں خوشخبری سنارہے ہیں، وہ بے انتہا رحمت کو بے حجاب کر رہے ہیں اور لو گوں کو اس کے دامن میں پناہ لینے کی دعوت دے رہے ہیں۔ وہ ربو بیت کی قُدرت اور سلطنت کے محاسن کا مشاہدہ کرتے ہیں اور دوسروں کو اس کے نظارے کے لئے بلاتے ہیں، اور اسمائے الٰہیہ کے چھپے ہوئے خزانوں سے پردہ اٹھاتے ہیں اور ان کی نشان دہی کرتے اور پہچان کراتے ہیں۔
انہیں اُن کی رسالت کی ذمہ داریوں کے حوالے سے دیکھو تو تمہیں نظر آئے گا کہ وہ بُرہانِ حق ،سراجِ حقیقت، شمسِ ہدایت اور وسیلہء سعادت ہیں۔
پھر انہیں اُن کی شخصیت یعنی عبودیت کے حوالے سے دیکھو تو تمہیں نظر آئے گا کہ وہ محبتِ رحمانی کی مثال ، رحمتِ ربانی کا نمونہ ، حقیقتِ انسانی کا شرف اور شجرِ تخلیق کا تا بندہ و رخشندہ پھل ہیں۔
پھر دیکھو! آپ ﷺکے نُور اور دین نے کس طرح چمکتی بجلی کی سی تیزی کے ساتھ شرق و غرب کا احاطہ کر لیا۔ اور اب تک نوع انسانی کا پانچواں حصہ اور تقریباً آدھی زمین کے باسی آپ کی پیش کی ہوئی رہنمائی کو قبول کر چکے ہیں، اِس دِلی یقین اور اطمینان کے ساتھ کہ اس کے لئے اپنی جانوں تک کا نذرانہ پیش کر رہے ہیں۔
تو ہمارے نفس اور شیطان کو کیا ہو گیا ہے کہ وہ ''لا الہ الا اللہ ''کو اس کے تمام درجات ومراتب سمیت قبول نہیں کرتے ہیں جو کہ اس معزز انسان کے تمام دعوئوں کی بنیاد ہے؟

<div class="risale-page-marker">стр. 118</div>

ساتویں بوند
اب یہ دیکھو کہ اس لمبے چوڑے جزیرے میں بسنے والی مختلف بدوی اور خانہ بدوش قو موں کو آپ ﷺنے کیا سے کیا بنا دیا ہے! یہ لوگ اپنی عادات کے پکے اور رسموں روا جوں کے ساتھ چمٹے ہوئے تھے، اپنی خاندانی عصبیتوں اور دشمنیوں میں پر لے در جے کے ضدی اور معا ند تھے، اِن لو گوں کی اِن تمام بد اخلا قیوں کا آپ ﷺنے انتہائی قلیل مدت میں قلع قمع کر دیا اور انہیں بلند ترین اخلاقِ حسنہ سے مزین کر دیا۔ اور یوں انہیں انسانی دنیا کے معلم اور مہذب قو موں کا استاد بنا دیا؟
اب دیکھو کہ آپ ﷺنے اُن کے صرف ظاہری جسموں کو ہی فتح نہیں کیا بلکہ آپ ﷺنے دلوں اور عقلوں کو فتح کیا، روحوں اور جانوں کو مسخر کیا، حتی کہ آپ ﷺدلوں کے محبوب، عقلوں کے استاد، نفسوں کے مربی اور روحو ں کے سُلطان بن گئے۔
آٹھویں بوند
یہ بات تو سب کو معلوم ہے کہ کسی چھوٹے سے گر وہ سے کوئی چھوٹی سے چھوٹی عادت بھی— بطورِ مثال سگریٹ نوشی ہی لے لیں— با لکُلیہ چھڑ و ا دینا کبھی کسی بڑے حکمران کے لیے بھی تمام شان و شوکت، ہمت اور وسائل کے باوجود بھی مشکل ہوتاہے۔ لیکن دیکھو کہ اس نبی کریم ﷺنے اپنی عادات میں متعصب اور اپنے احساسات میں ضدی بڑی بڑی اقوام کی بہت سی عادات کو تھوڑی سی قوت اور معمولی سی ہمت کے ساتھ اور تھوڑے سے وقت میں جڑ سے اکھاڑ دیا اور اُن کی جگہ اُن کی طبیعتوں میں بلند عادات اور قیمتی اخلاق و اطوار کے بیج بو دیے ، چنانچہ آپ ﷺکے ایسے ہزاروں غیر معمولی کارنا مے ہماری آنکھوں کے سامنے گُھوم پھر رہے ہیں۔اب جو اُس مبارک دور کی گواہی ما ننے کے لئے تیار نہیں اور کہتا ہے کہ میں نے وہ دور دیکھا نہیں، ہم اس کی آنکھوں میں یہ جزیرہ مجسم کر کے داخل کر دیتے ہیں اور اُسے چیلنج کرتے ہیں کہ آئو خود تجر بہ کرلو۔ وہ عمرانیات ، معا شیات اور

<div class="risale-page-marker">стр. 119</div>

نفسیا ت کے ماہر سینکڑوں فلسفی لے کر مو جودہ جز یرئہ عرب میں چلا جائے اور یہ سب لوگ وہاں سو سال کام کریں، اور پھر دیکھ لیں کہ جو کام نبی ﷺنے اُس گئے گزرے دورمیں صرف ایک سال کے عرصے میں کر دکھا یا تھا، کیا یہ لوگ سو سال میں اُس کا ایک فیصد بھی کر سکتے ہیں؟
نویں بوند
تم جانتے ہو کہ کوئی معمولی قسم کا انسان بھی کسی معمولی واقعے ، معمولی ذمہ داری کسی چھوٹے سے مرتبے میں، چھوٹے سے گر وہ کے سامنے اور چھوٹے سے مو ضوع اور حقیر سے مسئلے کے بارے میں بھی بے باک ہو کر صاف سیدھا جھوٹ نہیں بو لتا ہے؛ کیونکہ ایسا کرتے وقت اس کے تکلف، تردّد، اضطراب اور چہرے کے اتار چڑھائو سے اس کے تنقید نگار دشمن اُس کا جھوٹ پکڑ لیں گے۔ یہ تو ایک عام آدمی اور عام مسئلے کی بات ہے ،لیکن اس شخص کے بارے میں کیا خیال ہے جو ایک بہت بڑی حیثیت کا مالک ہے ،بہت بڑے مسئلے کو ثابت اور آشکار کر نا چاہتا ہے، اور بہت بڑے گر وہ کے درمیان رہ کر بہت بڑا دعوی کر رہا ہے، کیا ایسے آدمی کے دعوئوں میں کسی حیلے فریب اور دو غلے پن کا عمل دخل ہو سکتا ہے؟ جب کہ حالت یہ ہے کہ وہ بہت زیادہ مخالفوں اور تنقید نگاروں کے نر غے میں ہے اور اُسے ایسے ماحول میں اپنے حمایتیوں کی بھی ضرورت ہے؟
اور دیکھو کہ ان مشکل حالات میں اور اتنے بڑے ہجوم میں وہ جو کچھ بھی کہہ رہا ہے بر ملا کہہ رہا ہے ، اس کے لہجے میں تردد،ہچکچاہٹ ، خوف و خطرہ، اضطراب اور تشویش نام کی کوئی چیزنہیں، وہ جو کچھ کہہ رہا ہے انتہائی صاف دلی اور سنجیدگی سے کہہ رہا ہے۔ اس کی گفتار مخالفین کے اعصاب کو تحریک دیتی ہے، انہیں جھنجھوڑ تی ہے، ان کی عقلوں کو نا درست و نارساکہتی ہے، اُن کے نفسوں اور روحوں کو حقیر اور کو تاہ قد دکھلاتی ہے اور شدید آسمانی اسلوب سے غرور و نخوت کو خاک میں ملاتی ہے۔ کیا ایسے حالات میں یہ گمان کیا جا سکتا ہے کہ اس طرح کے آدمی کے دعوے کے پس پردہ کوئی حیلہ و فر یب یا بناوٹ کار فر ما ہے؟ نہیں، ایسا کبھی نہیں ہو سکتا!

<div class="risale-page-marker">стр. 120</div>

﹛﴿ اِنْ هُوَ اِلَّا وَحْيٌ يُّوْحٰى Ć۝ۙ ﴾|﹜ (النجم:۴)
''اُس کی گفتار تو صرف وہ وحی ہے جو اُس کی طرف کی جارہی ہے۔''
جی ہاں!حق دھوکہ نہیں دیتا اور حقیقت کی پہچان رکھنے والا آدمی کبھی دھوکہ نہیں کھاتا۔ اس کا مسلک جو حقیقت پر مبنی ہے ،کسی بھی حیلے سے مستغنی ہوتا ہے۔خیال کی کیا مجال ہے کہ وہ اس کی حقیقت بیں نظر کے سامنے حقیقت کے بھیس میں آکر اُسے دھوکہ دے جائے؟۔۔۔
دسویں بوند
اب دیکھو کہ آپ کیسے حیرت ناک اور از بس ضروری حقائق کو آشکار کر رہے ہیں، اور کتنے ایسے مسائل کا اثبات کر رہے ہیں جن میں دریافت ہو جانے کی کشش پائی جاتی ہے، اور جو آشکار ہونے کے لیے بے تاب بیٹھے ہیں۔۔۔
آپ جانتے ہیں کہ وہ چیز جو انسان کو سب سے زیادہ متحرک اور برانگیختہ کرتی ہے وہ کسی چیز کو دریافت کرنے کا شوق ہے۔۔۔
کیا آپ یہ نہیں دیکھتے کہ اگر آپ کو یہ کہا جائے کہ اگر آپ اپنی آدھی عمر یا آدھا مال قربان کر دیں تو چاند یا مُشتری سے ایک ایسا آدمی اُتر سکتا ہے جو آپ کو ان سیاروں کے عجیب و غریب حالات اور آپ کے مستقبل کے بارے میں سچ بتائے گا ، اگر آپ کے پاس انکشاف کا شوق ہو توآپ اس سو دے پر راضی ہو جائیں گے ۔ جب کہ آپ ﷺایک ایسے سُلطان کے شؤن و معا ملات کی وضاحت کر رہے ہیں جس کی سلطنت میں چاند کی حیثیت اُس مکھی کی سی ہے جو پر وانے کے اِردگرد اڑتی پھر رہی ہے، اور خود یہ پروانہ اُن ہزاروں قندیلوں میں سے صرف ایک چراغ کے ارد گرد گھوم رہا ہے جو اُس نے اپنے مہمانوں کے لیے تیار کی ہوئی ہزاروں منزلوں میں سے صرف ایک منزل میں روشن کیا ہوا ہے۔۔ ۔اسی طرح وہ نبی ایک ایسے جہان کے بارے میں حقیقی خبر دے رہا ہے ،جو غیر معمولی اور عجیب و غریب چیزوں

<div class="risale-page-marker">стр. 121</div>

پر مشتمل ہے۔ اسی طرح وہ ایک عجیب و غریب انقلاب کے بارے میں خبر دے رہا ہے ، ایسا انقلاب کہ اگر یہ زمین پھٹ جائے اور اس کے پہاڑ با دلوں کی طرح اڑنا شروع ہو جائیں، تو بھی اس عجیب و غریب انقلاب کے عجائبات کے دسویں حصے کے برابر بھی نہیں ہوسکے گا۔ اگر چا ہیں تو اُن کی زبانِ مبارک سے:
﹛﴿اِذَالشَّمْسُ کُوِّرَتْ﴾ ﴿اِذَالسَّمَائُ انْفَطَرَتْ﴾ اور ﴿اَلْقَارِعَۃُ ﴾|﹜ جیسی سورتیں سن کر دیکھ لیں۔
اسی طرح آپ پورے اعتماد کے ساتھ ایک ایسے مستقبل کے بارے میں حقیقی خبر دیتے ہیں کہ: اِس دنیا کا مستقبل اُس کے مقابلے میں ایسے ہی ہے جیسے ایک ناچیز سُراب کا قطرہ بحربے کنار کے مقابلے میں۔ اسی طرح وہ ایک ایسی سنجیدہ خوش بختی کی خوشخبری دیتے ہیں کہ اس دنیا کی تمام خوش بختیاں اس کے مقابلے میں ایسے ہیں جیسے بر قِ رواں کی زوال پذیر روشنی دائمی اور پایدار سورج کے مقابلے میں۔
گیارہویں بوند
اس میں کوئی شک نہیں کہ اس پُراسرار اور عجیب و غریب کائنات کے پسِ پردہ اس سے بھی زیادہ عجیب و غریب چیزیں ہمارے انتظار میں ہیں ، اِس لئے یہ ضرور ی ہے کہ اُن عجائب و غرائب کے بارے میں خبر دینے کے لیے کوئی غیر معمولی، عجیب و غریب اور فوق العادت شخص ہو جس کے حالات سے اِس بات کا سُراغ ملے کہ وہ پہلے مشاہدہ کر تا ہے پھر شہادت دیتا ہے، پہلے دیکھتا ہے پھر خبر دیتا ہے۔ جی ہاں!اُس کے حالات و اطوار سے ہمیں یہ پتا چلے کہ وہ پہلے مشاہدہ کرتا ہے پھر شہادت دیتا ہے اور پھر خوشخبری دیتا ہے یا بُرے انجام سے با خبر کر تا ہے اور اسی طرح وہ خبر دیتا ہے کہ وہ پروردگار جس نے ہم پر اپنی ظاہری اور باطنی نعمتوں کی بر کھا بر سائی ہے اُس کی خوشنودیاں اور رضامندیاں کن چیزوں میں ہیں اور وہ ہم سے کن چیزوں کا مطالبہ کر تا ہے، وغیرہ۔۔۔

<div class="risale-page-marker">стр. 122</div>

پس غافلوں پر افسوس ہے!گمراہ لوگوں کے خسارے پر دُکھ ہے، اور اکثر لوگوں کی ناسمجھی اور نا دانی پر تعجب ہے کہ وہ اس حق اور درست بات کو دیکھ کیوں نہیں سکے اور اس تابندہ حقیقت کو سن کیوں نہیں سکے؟ وہ اس سراپا کرم نبی کی باتوں کو اہمیت کیوں نہیں دیتے، حالانکہ ایسے شخص پر تو جانیں قربان کر دی جاتی ہیں اور تمام دنیا کو چھوڑ کر جلدی سے اُس کا دامن پکڑ لیا جاتا ہے؟
بارہویں بوند
یہ پیغمبر ﷺجس طرح وحدانیت اور تو حید کی حقانیت کی سچی، منہ بولتی اور حقیقی دلیل ہیں، اسی طرح وہ ابدی سعادت کے لیے بھی ایک قطعی اور روشن دلیل ہیں۔ بلکہ جس طرح وہ اپنی دعوت اور رہبری کی بنا پر ابدی سعادت کے حصول کا سبب اور اس تک پہنچنے کا وسیلہ ہیں، اِسی طرح وہ اپنی دعا اور عبادت گزاری کی وجہ سے اس ابدی سعادت کے وجود کا سبب اور اس کی ایجاد کا وسیلہ ہیں۔۔۔
اب دیکھو آپ ﷺ ایک صلوۃِ کبرٰی میں ایسے دعا کر رہے ہیں گویا کہ یہ جزیرۃ العرب بلکہ ساری زمین، اس کی عظمت والی نماز کے ساتھ نماز پڑھ رہی ہے اور نیاز مندی کا اظہار کر رہی ہے۔۔۔ پھر انہیں اس وقت دیکھو جب وہ یہی نماز اس عظیم الشان جماعت کے ساتھ ادا کرتے ہیں، اِس مرتبے میں کہ گو یا کہ وہ اپنے زمانے کے محراب میں امام بن کر کھڑے ہیں اور آدم علیہ السلام سے لے کر ہمارے اس دور اور قیامت تک کی بہترین انسانی نسلیں آپ کی اقتداء میں آپ کے پیچھے صفیں باندھے کھڑی ہیں اور آپ ﷺکی دعا پر آمین کہہ رہی ہیں۔ اب غور سے سنو کہ وہ اس با جماعت نماز میں کہہ کیا رہے ہیں؟۔۔۔ دیکھو وہ ایک عمومی اور بہت ضروری اور عظیم الشان ضرورت کے پوری ہونے کی دعا مانگ رہے ہیں اور تمام سا کنانِ عرش و فرش بلکہ تمام مو جودات اس کی اس دعا میں شریک ہیں ، چنانچہ یہ مو جودات اپنی زبانِ حال سے کہہ رہی ہیں: اے پروردگار! اس کی دعا قبول کر لے اور جو وہ چاہتا ہے وہ اسے دے دے، اور ہم بھی وہی چاہتے ہیں جو وہ طلب کر رہا ہے۔۔۔ پھر اُن کا اپنے پر ور دگار کی در گاہ میں آہ و زاری کر نے اور گڑ گڑانے کا انداز دیکھو، دیکھو وہ کس فقرو بے نوائی، شدید اشتیاق، گہرے غم و اندوہ،

<div class="risale-page-marker">стр. 123</div>

اور غمگین محبوبیت کے ساتھ گر یہ زاری کر رہے ہیں، اس طرح کہ ''ان کارونا سارے گلستان کارونا'' بن جاتا ہے، اور ان کی گر یہ زاری تمام کائنات کو آہ و بُکا پر آمادہ کر دیتی ہے، چنانچہ کائنات روتی گڑ گڑاتی ہوئی اُن کی دعائوں میں شریک ہو جاتی ہے۔
دیکھو ، وہ ایک ایسے مقصد اور غرض و غایت کے لیے دعا کر رہے ہیں جو کہ انسان کوبلکہ تمام کائنات کو، بلکہ تمام مخلوقات کو ؛درکِ اسفل، گراوٹ، سقوط، عبث، بطلان اور بے ہودگی کی پستیوں سے نکال کر اعلی علِّیین، قدرو قیمت، بقا ودوام اور ایک بلند وظیفے تک لے جاتا ہے۔۔۔پھر دیکھو کہ وہ کس طرح گر یہ وزاری کرتے ہوئے مدد کے لیے ہاتھ پھیلائے ہوئے ہیں۔ کس شدت سے فر یاد کر رہے ہیں، اور محبت اور شفقت بھرے غمگین دل کے ساتھ اس طرح مصروفِ دعا ہیں کہ تمام موجودات اور عرش و آسمان تک کو اپنی آواز سنا رہے ہیں اور ان پر وجد طاری کر کے ان سے آمین اَللّٰھُمَّ آمین کہلوا رہے ہیں ، حتی کہ ایسے لگتا ہے جیسے عرش و آسمان ان کی دعا پر آمین اَللّٰھُمَّ آمِیْن کہہ رہے ہیں۔
پھر دیکھو کہ وہ اپنے مقصد کو حاصل کرنے کے لئے کس کے آگے درخواست کر رہے ہیں۔ جی ہاں! وہ اس ذات سے درخواست کر رہے ہیں جو قدیر، سمیع، کریم،علیم، بصیر اوررحیم ہے، جو مخفی سے مخفی جاندار کی مخفی سے مخفی حاجت کے ضمن میں مخفی سے مخفی دعا کو سُن لیتا ہے اور اس کی ضرورت پوری کر تا ہے، اور اس بات کا مشاہدہ تو یقیناہر آدمی کر رہا ہے۔ اسی طرح وہ ادنیٰ سے ادنیٰ جاندار کی ادنیٰ سے ادنیٰ مقصد کے لئے ادنیٰ سے ادنیٰ آرزو کو دیکھ لیتا ہے اور اس کی یہ آرزو اِس طرح سے پوری کر دیتا ہے کہ وہ سوچ بھی نہیں سکتا ہے، اور یہ چیز بھی سب کے مشاہدے میں ہے۔ اور وہ انتہائی حکیمانہ اور منظم طریقے سے لطف و عنایت اور رحم و کرم کا سلوک کرتا ہے۔ اس بات میں ذرہ برابر شک نہیں رہ جاتا ہے کہ یہ تربیت اور ترتیب و تدبیر اُس ذات کی طرف سے ہے جو سمیعُ علیمُ اور بصیرُ حکیمُ ہے۔
تیر ہویں بوند
حیرانی اس بات پر ہے کہ نسلِ آدم کے تمام بہترین لوگوں کو اپنے پیچھے جمع

<div class="risale-page-marker">стр. 124</div>

کر کے، زمین پر کھڑا ہو کر اپنا رُخ عرشِ اعظم کی طر ف کیے ہوئے اپنے ہاتھ بلند کر کے دعا کرنے والاشرفِ نوعِ انسان، یگانۂ زمان، فریدِ کون و مکان اور حقیقت میں فخرِ جہاں آخر کیا طلب کر رہا ہے؟
دیکھو وہ اُن سب کے ساتھ ساتھ وہ اُن تمام اسماء الہیٰہ کو چاہتا ہے جو موجودات کے آئینوں میں منعکس ہو رہے ہیں اور اس کے جمال و کلمات کو منعکس کر رہے ہیں۔۔۔
غور سے سنو!وہ یہ چیزیں طلب کر رہا ہے:
*بقا۔۔۔|| *لِقا۔۔۔
*جنت۔۔۔|| *رضا۔۔۔
اگرچہ رحمت، عنایت، حکمت اور عدالت جیسے وہ لا تعداد اسباب نہ بھی پائے جائیں جو اس بات کا تقاضا کرتے ہیں کہ ابدی سعادت ضرور ہونی چاہیے، پھر بھی اس نورانی شخص کی فقط دعا ہی اُس جنت کی تعمیر کا سبب بن جاتی جس کی تخلیق جو کہ قدرتِ الہٰیہ کے لیے ایسے ہی آسان ہے جیسے ہمارے موسم بہار کو وجود میں لانا ۔۔۔
جی ہاں ، جس طرح آپ ﷺ کی رسالت اس دارالامتحان کے دروازے کو کھولنے کا سبب بن گئی ہے اسی طرح آپ ﷺ کی عبودیت بھی دارالآخرت کا دروازہ کھولنے کا سبب ہے۔۔۔
تو کیا یہ بات ممکن ہے کہ اِس بلند و بالا انتظام میں ، اِس وسیع و عریض رحمت میں ، کسی بھی نقص سے خالی اِس خوبصورت صنعت گری میں، کسی بھی بد صورتی سے پاک اِس حسن و جمال میں ،اُس صنعت گری جو اتنی کامل و مکمل اور خوبصورت ہے کہ اہل عقل و تحقیق یہ کہنے پر مجبور ہو گئے کہ'' لیس فی الامکان

<div class="risale-page-marker">стр. 125</div>

ابدع مما کان،'' جو کچھ بن چکا ہے اس سے زیادہ عمدہ اور حیرت انگیز کچھ بھی بنا نا ممکن نہیں ہے''؛ کیا یہ ممکن ہے کہ اِن حقائق میں ناپسندیدہ بد صورتی کی آمیز ش ہوجائے؟ کسی و حشت ناک ظلم و ناانصافی کی ان تک رسائی ہو جائے؟ کسی نا مو افق بد نظمی، آشفتگی اور پر ا گندگی کا ان میں عمل دخل ہو جائے؟ مطلب یہ ہے یہ حسنِ انتظام ، یہ رحمت، عنایت، حکمت اور عدالت کے خوشنما حقائق جن کا حسن و جمال یوم آخرت پر مو قوف ہے، یہ سب کے سب آخرت کے نہ آنے کی وجہ سے تبدیل نہیں ہو سکتے۔۔۔؛کیونکہ ادنیٰ سے ادنیٰ مخلوق کی ادنیٰ سے ادنیٰ حاجت میں کمزور سے کمزور آوازتو سُنی جائے اور پورے اہتمام کے ساتھ اس کی حاجت بھی پوری کر دی جائے لیکن انسان جیسی مخلوق کی شدیدترین حاجت میں بلند ترین آواز میں مانگی گئی دُعا نہ سُنی جائے اور خوبصورت ترین اُمید و آرزو کے ضمن میں حسین ترین در خواست سمجھی نہ جائے اور پوری نہ کی جائے ، یہ چیز بہت بڑی بد صورتی اور ایسی کمی کوتا ہی ہے کہ اس کے برابر کوئی کمی کو تا ہی نہیں ہو سکتی۔ ایسا کبھی نہیں ہو سکتا ! ایسا بے داغ اور کمی کو تا ہی سے پاک حسن جمال ایسی بد صورتی کو قبول کر کے بد صورت نہیں ہو سکتا ۔
اے میرے خیالی دوست! فی الحال یہی کافی ہے۔ چلو اب واپس چلتے ہیںورنہ اگر ہم اس زمانے میں اور اس جزیرے میںسو سال بھی رہ لیں تو بھی ہم آپ ﷺ کی عجیب و غریب کاروایوں اور نادرِ روز گارکارناموں کا سومیں سے ایک حصے کا بھی احاطہ نہیں کر سکیں گے اور جی بھر کر لطف اندوز نہیں ہو سکیں گے۔ اس لیے ہمیں اب اسی راستے سے واپس لوٹ جانا چاہیے جس سے آئے ہیں۔ اور واپس جاتے ہوئے راستے میں ہر صدی پر اور ہر دور پر نظر ڈالتے جاتے ہیں اور دیکھتے ہیں کہ کس طرح ہر دور پھلا پُھولا اور اُس نے دورِ نبوت سے فیض حاصل کیا! جی ہاں، ہم جس دور سے بھی گزرتے ہیں دیکھتے ہیں کہ عصر نبوت کے آفتاب کی تب و تاب سے اس دور کی کلیاں چٹکی ہیں اور پھول مسکرائے ہیں، اور ہر دورنے اِس نورانی شخص کے فیضان ہدایت سے ابو حنیفہ، شافعی، با یزید بسطامی، جنید، عبد القادر جیلانی، غزالی،شاہِ نقشبند اور مجد د الف ثانی جیسے ہزاروں میٹھے اور تروتازہ پھل عطاکئے ہیں۔

<div class="risale-page-marker">стр. 126</div>

واپسی کے اس سفر میں ہم نے ہر دور میں کیا کچھ دیکھا، اس کی تفصیلات کسی اور وقت کے لیے اُٹھا رکھتے ہیں، سرِدست ہم اُس نورانی ذات، ہادی بر حق صاحبِ معجزات کو اس طرز کا درودوسلام پیش کرتے ہیں جس میں اُس کے کچھ قطعی معجزات کی طرف اشارہ پا یا جاتا ہے:
﹛علی مَن أُنزِل علیہِ القرآنُ الحکیمُ مِن الرحمنِ الرحیمِ من العرش العظیم سیدنا محمد الفُ الفِ صلاۃٍ وسلامٍ بعدد انفاس أمتہ۔|﹜
﹛علی من بشر برسالتہ التوراۃ والانجیل والزبور والزبر، و بشّر بنبوتہ الارھاصات و ھواتف الجن وکواہن البشر وانشق باشارتہ القمر۔۔۔ سیدنا محمد الف الف صلاۃ وسلام بعدد حسنات أمتہ ۔|﹜
﹛علی من جاء ت لدعوتہ الشجر ، و نزل سرعۃ بدعائہ المطر، واظلتہ الغمامۃ من الحر ، وشبع من صاع من طعامہ مآت من البشر ، ونبع الماء من بین اصابعہ ثلاث مرات کالکوثر، وأنطق اللہ لہ الضب والظبی والذئب والجذع والذراع والجمل والحجر والمدر والشجر۔۔۔ صاحب المعراج وما زاغ البصر۔۔۔|﹜
﹛سیدنا و شفیعنا محمد الف الف صلاۃ وسلام بعدد کل الحروف المتشکلۃ فی الکلمات المتمثلۃ باذن الرحمان فی مرایا تموجات الھواء عند قرائۃ کل کلمۃ من القرآن من کل قاریء من أول نزول الی آخر الزمان واغفر لناوارحمنا یا الٰھنا بکل صلاۃ منھا۔۔۔آمین|﹜
نبوتِ محمدیہ کے جن دلائل کی طرف اس مقالے میں اجمال کے ساتھ اشارہ کیا گیا ہے، اُن کی تفصیلی وضاحت ترکی میں قلمبند کیے گئے ''معرفتِ نبی کی چند شعاعیں'' نامی مضمون میں اور ''سترھویں مکتوب'' میں سپردِ قلم کر دی گئی

<div class="risale-page-marker">стр. 127</div>

ہے۔ اِسی طرح اُس میں اجمالی طور پر قرآنِ کریم کا ذکر بھی آگیا ہے۔۔۔اسی طرح ترکی زبان میں لکھے گئے ''لمعات'' نامی مضمون میں اور ''پچیسویں مقالے'' میں اس بات پر اجمالی طور پر روشنی ڈال دی گئی ہے کہ قرآن چالیس پہلؤوں سے معجز ہے اور اس میں مَیں نے اعجازُ القرآن کے چالیس پہلوئوں کی طرف اشارہ کر دیا ہے۔۔۔ اور ان چالیس پہلؤوں میں سے مَیں نے ''اپنی اشارات الاعجاز '' نامی عربی تفسیر کے چالیس صفحات میں فقط اُس بلاغت پر گفتگو کی ہے جو قرآن کے نظم و ترتیب میں پائی جاتی ہے۔
ضرورت ہو تو ان مذکورہ تین کتابوں کی طرف رجوع کر سکتے ہو۔۔۔
چو دہویں بوند
یاد رہے کہ قرآن کریم جو کہ معجزات کا خزانہ ہے اور بذات خود بھی سب سے بڑا معجزہ ہے، نبوت محمدی اور اللہ کی وحدانیت کا اس طرح اثبات کرتا ہے کہ اس کے بعد کسی دوسرے ثبوت کی ضرورت نہیں رہ جاتی ، اور اس بات پر ایسے دلائل و برا ہین قائم کر تا ہے کہ کسی بھی دوسری دلیل سے بے نیاز کر دیتا ہے۔
ہم یہاں پہلے تو قرآن کی تعریف(Definition) کریں گے، اور پھر اس کی ان معجزانہ جھلکیوں کی طرف اشارہ کریں گے جن کی وجہ سے کچھ لوگوں کے ذہنوں میں مختلف قسم کے اعتراضات اُٹھتے ہیں۔
قرآنِ حکیم جو ہمیں ہمارے پر ور دگار کی پہچان کر واتا ہے وہ اس کائنات کا ازلی ترجمہ اور منہ بولتا مفہوم ہے۔۔۔کائنات کی تکوینی آیات کی تلاوت کرنے والی زبانوں کا ابدی تر جمان اور کتابِ ہستی کا مفسر ہے۔۔۔وہ خدا وندِ کریم کے خوبصورت ناموں کے ان مخفی خزانوں سے پردہ اٹھا تا ہے جو زمین و آسمان کے صحیفوں میں پنہاں ہیں۔۔ ۔اسی طرح وہ اُن اُمور و معاملات کے حقائق کو کھولنے کی شاہ کلید ہے جو حادثات کی سطروں میں چھپے ہوئے ہیں۔۔۔ اسی طرح وہ اِس عالمِ شہادت میں عالمِ غیب کی زبان ہے۔۔۔اسی طرح وہ پروردگارِعالم کے ازلی مخاطباتِ

<div class="risale-page-marker">стр. 128</div>

سُبحانیہ اور ابدی التفاتات وعنایات رحمانیہ کا خزانہ ہے۔۔۔ اِسی طرح وہ اس معنوی اور روحانی عالمِ اسلام کا چمکتا ہوا سورج ، اس کی بنیاد و اساس، منصوبہ اور عالمِ آخرت کا رہنما نقشہ ہے۔۔۔
اِسی طرح وہ اللہ تعالیٰ کی ذات اور اسماء و صفات اور شئوون و معاملات کا قولِ شارح، تفسیرِ واضح، برہانِ ناطق اور تابندہ تر جمان ہے ۔۔۔ اسی طرح وہ عالم انسانی کا مربِّی ۔۔۔ وہ انسانیتِ کبرٰی یعنی اسلامیت کے لئے پانی اور روشنی کی طرح ہے۔۔۔ اِسی طرح وہ نوعِ بشری کے لیے حقیقی حکمت کا رُوپ ہے اور نوع انسانی کو اس کی حقیقی منزل تک پہنچا نے والا حقیقی رہنما ہے۔۔۔ وہ ہر انسان کے لیے:
جیسے کتاب شریعت ہے ویسے ہی کتابِ حکمت بھی ہے۔
جیسے کتابِ دعا و بندگی ہے ویسے ہی کتابِ اِمر و دعوت ہے۔
جیسے کتاب ذکر ہے ویسے ہی کتابِ فکر ہے۔۔۔
جیسے وہ ہے تو ایک کتاب لیکن انسان کی تمام نظرنہ آنے والی حاجات و ضروریات کے حساب سے متعدد کتابوں کا مجموعہ ہے، ویسے ہی وہ ایک مقدس لائبریری یا کتب خانہ ہے جو بہت سی کتابوں ، رسالوں اور جرائد وغیرہ سے بھرا پڑا ہے اور جس میں تمام اولیائ، صدیقین، اصفیاء اور محققین کو اُن سب کے مسالک، مشارب، مذاہب اور اذواق و اشواق کے حساب سے علیحدہ علیحدہ پیغام ہے۔ اور اُس کا وہ پیغام اُس مسلک و مشرب کے ذوق ، طبعیت اور ذہنی روش اور فکری تصویر کے عین مطابق و اقع ہوا ہے۔
ذرا ایک نظر اس کے تکرار میں پائے جانے والی اعجاز کی تابانی پر ڈالیں، جس تکرار کے بارے میں یہ وہم کیا جاتا ہے کہ یہ کوتاہ دامنی کا سبب ہے، قرآن چونکہ کتابِ ذکر ، کتابِ دُعا اور کتابِ دعوت ہے، اس لیے اس میں تکرار ایک خوبصورت ، مفیدِ مطلب بلکہ لازمی چیز ہے، بے معنی چیز نہیں جیسے کہ کوتاہ نظر

<div class="risale-page-marker">стр. 129</div>

لوگ سمجھتے ہیں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ ذکر کا تکرار کیا جاتا ہے، دعا دہرائی جاتی ہے اور دعوت کی بار بار تاکید کی جاتی ہے؛ کیونکہ ذکر کے تکرار سے ذہن و دماغ کو روشنی ملتی ہے۔ دعا دہرانے میں پختگی ہے اور امر اور دعوت کے تکرار میں تاکید پائی جاتی ہے۔۔۔
یاد رکھو کہ:
ہر کوئی ہر وقت پورا قرآن پڑھنے کی قدرت نہیں رکھتا لیکن ایک سورت پڑھنے کی قدرت اس میں غالباً ہوتی ہے۔ اسی بنا پر اللہ حکیمُ الرحیم نے قرآن کریم کے اکثر مقاصد اکثر سورتوںمیں مندرج کر دیے ہیں، اور خاص کر طویل سُورتوں میں ۔ چنانچہ ہر سورت بذاتِ خود ایک چھوٹا سا قرآن بن گئی ہے، اور یوں اللہ نے ہر آدمی کے لیے کسی کو بھی محروم کیے بغیر راستہ آسان کر دیا ہے ۔مثال کے طور پراُس نے تو حید، حشر اور مو سیٰ علیہ السلام کا قصہ بہت دفعہ دہرا یا ہے۔
یاد رکھوکہ:
جسمانی حاجات و ضروریات مختلف اوقات میں مختلف ہوتی ہیں، اسی طرح انسان کی روحانی کیفیات ہر وقت مختلف ہوتی ہیں۔ اور جس طرح جسم کو ہوا کی ضرورت ہوتی ہے اسی طرح روح کو بھی اپنی ہوا کی ضرورت ہوتی ہے، اس لئے، اِس کی ایک قسم کی ہمہ وقتی ضروریات کے لئے تو (ھُوَ اللہ) جیسے الفاظ ہیں اور دوسری قسم کے لیے ہر وقت (بسم اللہ) جیسے الفاظ ضروری ہیں۔۔۔
تو کہنے کا مطلب یہ ہے کہ آیات و کلمات کا تکرار ضرورت و احتیاج کے تکرار پر دلالت کرنے کے لیے، اس احتیاج کی شدت کی طرف اشارہ کر نے کے لئے،رگِ احتیاج کو جگا نے اور بیدار کرنے کے لیے، اس احتیاج ا ورشوق کو پیدا کرنے کے لیے، اور ان معنوی غذائوں کے لیے احتیاج کی اشتہا کو تحریک دینے کے لیے ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 130</div>

یاد رکھو کہ:
قرآن اِس دین متین کا مؤسس اوربانی ہے، اور اِس عالم اِسلام کی بنیادوں کی حیثیت رکھتا ہے۔ وہ بشری اجتما عات اور سماجی زندگیوں میں انقلابات، تغیرات اور تبدُّلات بر پا کرنے والا ہے۔ اور نوع انسانی کے مختلف طبقات کی زبانِ حال اور زبانِ قال سے جو سوالات بار بار اٹھتے ہیں ان سب سوالوں کا تسلی بخش جواب ہے۔۔۔ اس لئے مؤسِّس یعنی بنیاد رکھنے والے کے لیے یہ ضروری ہو تا ہے کہ وہ کسی بھی نئی چیز کی بنیاد رکھتے وقت اس کی پائیداری و استحکام کے لیے اس کا تکرار اور اعادہ کرے، اسے ذہنوں میں پختہ کرنے کے لیے اس کو بار بار دہرائے، اور اس کی توثیق، تائید اور استواری کے لیے اسے مکرر عمل میں لائے۔
یاد رکھو کہ:
قرآن بڑے بڑے اور عظیم الشان مسائل سے بحث کر تا ہے اور دلوں کو اُن پر ایمان لانے کی دعوت دیتا ہے۔ اور وہ گہرے اور دقیق حقائق سے بحث کرتا ہے اور عقلوں کو ان کی پہچان کی دعوت دیتا ہے۔ اس لیے یہ ضروری ہے کہ ان مسائل و حقائق کو مختلف صورتوں اور گو نا گوں اسالیب میں بار بار دُہرایا جائے تاکہ وہ دلوں میں گھر کر جائیں، ذہنوں میں بیٹھ جائیں اور عمومی افکار میں جم جائیں۔
یاد رکھو کہ:
ہر آیت کا ایک ظاہر ہے اور ایک باطن، ایک حد ہے اور ایک مُطَّلع ہے{ مُطَّلع عربی زبان میں اس جگہ کو کہتے ہیں جہاں سے جھانکا جائے ۔ انسان اگر کسی عام سطح پر کھڑا ہو کر دیکھے تو اُسے قریب قریب کی چیزیں ہی نظر آئیں گی۔ لیکن جوں جوں بلند ہوتا جائے گا اُسے بہت دُور تک کی چیزیں نظر آتی جائیں گی۔ قرآنِ کریم سے فیض حاصل کرنے کی یہی صورتِ حال ہے، اس کا ایک ظاہری اور اوپری مفہوم ہوتاہے جو سادہ طور پر پڑھنے سے سمجھ آ جاتاہے اور ایک گہرا مفہوم ہے جو غور و فکر کے بعد سمجھ میں آتا ہے، اور اِ س گہرے مفہوم کی بے شمار تہیں اور پرتیں ہیں۔

<div class="risale-page-marker">стр. 131</div>

﹛'' عن ابن مسعود رضی اللہ عنہ قال قال رسول اللہ ﷺ انماانزل القرآن علی سبعۃ أحرف لکل آیۃ منھا ظہر و بطن ولکل حدّ مُطلع'' ]|﹜ شرح السنۃ۔[ مترجم]}اور ہر قصے کے کئی پہلو ہیں، اُس میں کئی احکام پائے جاتے ہیں، وہ کئی فوائد پر مشتمل ہوتا ہے اور اسے سنا نے کے کئی مقصد ہوتے ہیں۔ اس لیے اُسے ایک جگہ کسی اور وجہ سے اورایک سورت میں کسی ایک مقصد کے لیے ذکر کیا جاتا ہے تو دوسری جگہ کسی اور مقصد کے لیے۔ اس پہلو سے دیکھا جائے تو تکرار صرف ظاہری صورت میں ہی محسوس ہوتا ہے۔
رہی یہ بات کہ قرآن آفاتی اور کائناتی مسائل کسی جگہ تواجمالی طریقے سے بیان کر جاتا ہے اور کہیں مُبہم طریقے سے، تو یہ طریقِ کا ربھی رہنمائی کے لیے اُس کے در خشندہ اعجاز کا ایک پَر تو ہے، کمی کوتاہی ،عیب اور مدارِ تنقید نہیں جیسے کہ ملحد لوگوں کا خیال ہے۔
اگر آپ یہ کہیں : قرآن کریم جب کائنات کو مو ضوعِ بحث بنا تا ہے تو وہ انداز کیوں نہیں اپناتا جو فلسفہ و حکمت کا ہے، بلکہ ہم دیکھتے ہیں کہ وہ کائنات سے متعلقہ بعض مسائل کا کہیں تو بالکل مجمل طور پر ذکر کر جاتا ہے، اور بعض مسائل کا عوام کی سوچ سمجھ اور فکرو شعور کا لحاظ رکھ کر بظاہر بڑے سیدھے سادھے اور سطحی سے انداز میں ذکر کرتا ہے، اس طرح کہ عوام کی سوچ فکر کو کسی تکلیف یا مشقت میں نہیں پڑنے دیتا ؟
تو اس کے جواب میں ہم یہ کہتے ہیں کہ:
اس کی وجہ یہ ہے کہ فلسفہ راہِ حقیقت سے بر گشتہ ہو کر کسی اور راستے پر جا نکلا ہے۔۔۔ اور گزشتہ اسباق اور کلمات سے یہ بات تو آپ یقینا سمجھ چکے ہیں کہ قرآن کریم کائنات کے بارے میں چلتے چلتے ہلکے پھلکے انداز میں بحث کر جاتا ہے، صرف اس لیے کہ اس سے اللہ تعالیٰ کی ذات وصفات اور اس کے اسمائے حسنیٰ پر دلائل قائم کر سکے، یعنی وہ کائنات کی اس کتاب کے معانی و مطالب کو اس لیے

<div class="risale-page-marker">стр. 132</div>

ذہن نشیں کراتا ہے تاکہ اُس کے خالق و مالک کی پہچان کراسکے۔
تو اس کا مطلب یہ ہوا کہ وہ موجودات کو اُن کی ذاتی حیثیت سے نہیں بلکہ اُن کے مُوجد کے لیے دیکھتا ہے، مزید یہ کہ قرآنِ پاک کے مخاطب عوام الناس ہوتے ہیں۔۔۔
لیکن فلسفہ ان موجودات کو موجودات کے لیے دیکھتا ہے، اور یہ کہ اس کے مخاطب خصوصی طور پر فلاسفر اور سائنسدان ہوتے ہیں۔۔۔
چونکہ، قرآن کریم چونکہ مو جودات کو اللہ تعالیٰ کی ذات و صفات کے لیے دلیل اور بر ہان کے طور پر استعمال کر تا ہے اس لیے یہ یاد رکھیں کہ دلیل اور بر ہان کے لیے یہ شرط ہے کہ وہ بالکل واضح، روشن اور ظاہر ہو تاکہ اِس سے جو نتیجہ بر آمد ہو وہ عوام کے لیے بالکل نما یاں اور آشکا رہو۔
مزید بر آں قرآن چونکہ ایک مرشد اور رہنما کی حیثیت رکھتا ہے، اِس لیے ارشاد و ہدایت کی بلاغت اور ذہنی رسائی کا حق یہ ہے کہ وہ عوام کی فکر و نظر کی ہم قدم ہو، ان کے احساسات کی ہمنوا وہم رکاب اور جمہور کی سو چ بچار کے ساتھ مانُوس اور ہم آہنگ ہو، تاکہ ان کی نظر بے فائدہ وحشت یا نامانوسیت سے اور ان کا فکر و اندیشہ بے سود آشفتگی و پریشانی سے دو چار نہ ہو۔ اور تاکہ اُن کا اِحساس و شعور بے مصلحت پر اگندہ نہ ہو پائے اس لیے ان کے ساتھ بلیغ ترین اور قلب و دماغ تک رسائی حاصل کر جانے والا خطاب یا رہنمائی والاانداز وہ ہو گا جو بالکل واضح، آسان اور سیدھا سادھا ہو جسے سمجھنے سے وہ عاجز نہ آئیں، مختصر سا ہو، اُنہیں اُکتاہٹ میں نہ ڈالے، جس مسئلے کی انہیں تفصیل درکار نہیں اُسے اجمالی طور پر بیان کر دینے والا ہو، اور جو چیز اُن کی سمجھ سے بالا تر ہو اُسے مثالوں کے ساتھ سمجھا دینے والا ہو۔
اب قرآن چونکہ انسانوں کے ہر طبقے کا مر شد اور رہنما ہے، اس لیے اِرشاد و رہنمائی کی بلاغت کا لازمی حق یہ ہے کہ وہ اُن مسائل کوجو عوام الناس کی ظاہری نظروں میں بالکل بدیہی اور واضح ہیں ،ایسے انداز سے ذکر نہ کر ے جو انہیں مغا

<div class="risale-page-marker">стр. 133</div>

لطے میں ڈال دے اور وہ انہیں سمجھ نہ سکنے کی وجہ سے ان کا انکار کر دیں۔ اور اسی طرح جو چیز ان کے ہاں معروف ، مانوس اور محسوس ہے اس چیز کو بغیر کسی ضروری وجہ کے تبدیل نہ کرے۔ اور یہ کہ جو چیز ان کے اصل و ظیفۂ حیات کے ساتھ گہرا تعلق نہیں رکھتی ہے اُسے یا تو نظر انداز کر دے یا پھر اس کا ذکر اختصار کے ساتھ سر سری طور پر کر کے آگے نکل جائے۔
مثال کے طور پر سورج کے بارے میں بحث کرے لیکن اس طرح نہیں کہ وہ کیا ہے یا اُس کی ماہیت کیا ہے؟ بلکہ اس طرح کہ اسے کس نے روشن کر کے ایک چراغ کی صورت عطا کی ہے! پھر اس کی ڈیوٹی کے متعلق بحث کرے کہ کس طرح یہ کائنات کی صنعت گری اورتخلیق کے انتظام کے مر کز و محور کی حیثیت رکھتا ہے۔ اور کائنات کا یہ نظم و ضبط اور انتظام و انصرام تو وہ آئینے ہیں جن میں اُس صانعُ الجلیل کی معرفت کی جھلک منعکس ہوتی ہے۔۔۔
جی ہاں، وہ کہتا ہے کہ '' والشمس تجری'' ،یعنی سورج گھومتا یاچکر لگاتا ہے، اور یوں اس تعبیر کے ساتھ وہ گرمی و سردی اور لیل و نہار کی گردشوں میں پائی جانے والی منظم قدرت کے تصرفات کو یاد دلا کر صانع کی عظمت ذہن نشین کراتا ہے۔۔۔ اب سورج کے اس'' چلنے یا گھومنے'' کی حقیقت جو بھی ہو ، اُس انتظام پر کوئی زد نہیں پڑتی جو مقصود ہے، منسوج ہے اور مشہود ہے۔۔۔
وہ یہ بھی کہتا ہے کہ ﹛:﴿ وَجَعَلَ الشَّمْسَ سِرَاجًا﴾|﹜ (نوح:۱۶) اللہ نے سورج کو ایک چراغ بنا یا ہے۔ سورج کو چراغ کہنے سے کائنات کی تصویر کچھ اس طرح کی بنتی ہے کہ یہ ایک بہت بڑا محل ہے اور اس میں پائی جانے والی تمام چیزیں اس محل کی تزیین و آرائش اور اس میں رہنے والوں اور آنے جانے والے مسافروں کے لئے کھانے پینے کا سامان اور دیگر لوازمات ہیں۔ اور یہ احساس پیدا ہوتا ہے کہ ایک رحیم و کریم ہستی نے اِس محل کے باسیوں کے لئے اپنے ہاتھ سے یہ سب کچھ تیار کیا ہے۔ اور یہ کہ سورج کی حیثیت یہ ہے کہ وہ ایک تابعِ فر مان چراغ ہے جو اس محل کے تمام گو شوں میں روشنی پھیلا رہا ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 134</div>

اور اس کے لطف و کرم کا احساس اس کی سلطنت کی عظمت میں پنہاں ہے۔
اب آئو اور ذرا دیکھو کہ ایک یا وہ گو فلسفی سورج کے بارے میں کیا کہتا ہے، فلسفی کہتا ہے:''سورج سیّال آگ کا ایک بہت بڑا تو دہ ہے جو اپنی جگہ پر تیزی سے اپنے گردگھوم رہا ہے ، تیزی سے گھومنے کی وجہ سے آگ کے اس گولے سے کچھ شرارے ٹوٹ کر اِدھر اُدھر بکھر گئے جو ٹھنڈے ہو کر ہماری یہ زمین اور دیگر سیارے بن گئے اور پھر یہ بڑے بڑے سیارے بھی اس کے ارد گرد گھومنے لگے۔۔۔ سورج کی ضخامت اتنی بڑی ہے۔۔ ۔اور اس کی ماہیت اس طرح کی ہے ۔۔۔وغیرہ وغیرہ۔۔۔
خود ہی بتائو کہ فلسفے یا سائنس کی اس وضاحت سے تمہارے قلب و روح کو کیا غذا ملی؟ حقیقت یہ ہے کہ فلسفیانہ بیا نات سے روح کوحیرت، دہشت،آشفتگی اور وحشت کے سوا نہ توکوئی عملی کمال حاصل ہوتا ہے اور نہ ہی یہ بحث و نظر کا وہ انداز اپناتا ہے جو قرآن کا ہے۔۔۔
اس سے تم پر یہ کھل جائے گا کہ فلسفیا نہ مسائل باہر سے تو بڑے شاندار، تابناک اور خوشنما لگتے ہیں لیکن اندر سے بالکل کھو کھلے ہیں ،اس لیے اس کی ظاہری چمک دمک سے دھوکا کھا کر قرآن کے معجزانہ طرزِ بیان سے منہ پھیر کر اس کی بے ادبی نہ کر بیٹھنا۔۔۔

<div class="arabic-block" dir="rtl">اللھم اجعل القرآن شفاء لنا ولکاتبہ وأمثالہ من کل داء ، و مؤنسا لنا ولھم فی حیاتنا وبعد موتنا ، وفی الدنیا قرینا،و فی القبر مؤنسا، وفی القیامۃ شفیعا، وعلی الصراط نورا، ومن النار سترا وحجابا، وفی الجنۃ رفیقا، والی الخیرات کلھا دلیلا و اماما، بفضلک و جودک و کرمک و رھمتک یا أکرم الأکرمین و یا أرھم الراحمین آمین۔</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اللھم صل و سلم علی من أُنزل علیہ القرآن الحکیم و علی آلہ وصحبہ أجمعین آمین ۔ آمین</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 135</div>

تنبیہ:
''المثنوی العربی النوری'' میں لکھا گیا چودھویں بوند سات قطرات پر مشتمل ہے، اور خاص کر چوتھے قطرے کے چھ نکات ہیں جو کہ اعجاز القرآن کی پندرہ انواع کی وضاحت کرتے ہیں ، اور ان پندرہ انواع کی تعداد ذیلی تقسیمات کے لحاظ سے چالیس تک جا پہنچتی ہے۔ اُن کے پیشِ نظر ہم نے اس مقام پر اختصار کے ساتھ کام لیا ہے۔ آپ چاہیں تو ان کی طرف رجوع کر سکتے ہیں، یقینًا انہیں معجزات کا خزانہ پائیں گے۔۔۔

- | \*\*
