---
book_code: ur_saidnursikimdir
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## مجموعہ رسالہ نور سے

# تعارف

# بدیعالزماں سعید نُورسیؒ

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

1877ءکو ترکی میں ''نورس'' نامی بستی میں پیدا ہوئے۔
تعلیم وتربیت: ابتدائی تعلیم اپنے علاقے کے علما و مشائخ سے حاصل کی۔ اللہ تعالیٰ نے انہیں عجوبۂ روزگار حافظہ سے نوازا تھا، چنانچہ آپ نے قرآن کریم اور فقہ ، نحو، ادب اور لغت جیسی نوے کے قریب بنیادی کتابیں بارہ سال کی عمر میں حفظ کرلیں! ان بے نظیر صلاحیتوں کی وجہ سے ہی انہیں ''بدیع الزمان'' کا لقب دیا گیا۔
ایک مرتبہ جب وہ وان شہر کے گورنر ''طاہر پاشا'' کے محل میں مقیم تھے تو اُن کو اطلاع ہوئی کہ کچھ مقامی اخباروںمیں یہ خبر نشر ہوئی کہ بر طانوی وزیربرائے نوآبادیات ''گلِڈسٹون'' نے برطانیہ کی قومی اسمبلی کے اجلاس میں ارکانِ اسمبلی کو خطاب کرتے ہوئے یہ ہرزہ سرائی کی ہے کہ''جب تک مسلمانوں کے ہاتھ میں قرآن موجود ہے ہم ان پرحکومت نہیں کر سکتے ہیں ، انہیں محکوم بنانے کی ایک ہی صورت ہے، اور وہ یہ کہ قرآن کو دنیا سے ختم کر دیا جائے یا پھر کم از کم مسلمانوں کو اس سے لا تعلق کر دیا جائے۔'' اس خبر نے نورسی کو تڑپاکر رکھ دیا۔ انہوں نے اعلان کیا کہ ''میں دنیا پر واضح کر دوں گا کہ قرآن پاک ایک ایسا روحانی سورج ہے جس کی روشنی نہ کبھی ماند پڑسکتی ہے اور نہ ہی کبھی اسے بجھایا جا سکتا ہے۔'' چنانچہ آپ نے اپنی ساری زندگی اس یوروپین پروپیگنڈے کی بیخ کنی اور قرآنِ حکیم کے حقائق کو واشگاف کرنے کے لیے وقف کر دی۔
اِس ضمن میں آپ 1907ء میں استنبول آئے اور سلطان عبدالحمید ثانی کو شرقی اناضول میں جامعہ ازہر کی طرز پر ''مدرسۃ الزھراء'' کے نام سے ایک جامعہ اسلامیہ کھولنے کامشورہ دیا جس میں نورسی کے نقطۂ نظر کے مطابق علوم اسلامیہ کے ساتھ ساتھ جدید سائنس کا حسین امتزاج ہو اور اس طرح وہ اسلام کے حقائق کو نشر کرنے کی ذمہ داری اپنے کندھوں پر اٹھائے۔
نورسی کہتے ہیں:
''دل کی روشنی اسلامی علوم ہیں اور عقل کی روشنی جدید سائنس ہے، ان دونوں کے تال میل سے حقیقت جلوہ گر ہوتی ہے اور یوں ایک طالبِ حق کا عزم وارادہ نشو ونما پاتااور دونوں شہپروں کی مدد سے بلندی کی طرف پرواز کرتا ہے، ان دونوں کے افتراق سے اسلامی علوم میں تعصب اور سائنسی علوم میں حیلے بہانے اور شبہات دَر آتے ہیں۔''
1911ء میں آپ نے ملک شام کا سفر کیا، وہاں کے علما و اساتذہ سے ملاقات کی اور اُن کے اصرار پر دمشق کی جامع مسجد اموی میں ہزاروں لوگوں کی موجودگی میں عربی زبان میں ایک طویل خطبہ دیا جسے لوگوں نے پوری دلجمعی سے سُنا۔ حاضرین میں ایک سو کے قریب علما بھی تھے۔اس خطبے میں اس سوال کا مکمل جواب موجود ہے کہ:

### ہیں آج کیوں ذلیل کہ کل تک نہ تھی پسند گستاخیٔ فرشتہ ہماری جناب میں !

آپ کی علمی وراثت میں یہ خطبہ''خطبۂ شامیہ'' کے نام سے مشہور ہے اور کتابی شکل میں مستقل طور پر مطبوع ہے۔
٭ 1909ء میں انہیں بغاوت کے الزام میں مارشل لا کی عدالت میں لایا گیا، جہاں ان کی آنکھوں کے سامنے پندرہ افراد پھانسی کے پھندوں سے لٹک رہے تھے۔ خورشید پاشا نے جب ان سے پوچھا کہ تم بھی شریعت کا نفاذ چاہتے ہو، تو انہوں نے جواب میں کہا:''ہاں، میں یہی چاہتا ہوں، لیکن ان لوگوں کی طرح نہیں جو یہ کام بغاوت سے کرنا چاہتے ہیں۔'' اور پھر ایک طویل تقریر کی جس میں ان کا یہ مشہور قول بھی تھا: ''اگر میری ہزار جانیں بھی ہوتیں تو میں انہیں اسلام کے لامتناہی حقائق میں سے ایک حقیقت پر بھی قربان کرنے میں پس وپیش نہ کرتا۔''
٭ اپنے طلبہ اور شاگردوں پر مشتمل رضا کاروں کا ایک دستہ تیار کیا، ان کی قیادت کی اورپہلی جنگ عظیم میں روس کے خلاف مشرقی ترکی کے محاذ قفقاز پر مردانہ وار لڑتے ہوئے زخمی ہوئے اور روس کی قید میں چلے گئے۔ وہاں زارِ روس اور روسی فوج کے کمانڈر کی توہین کے سبب انہیں پھانسی کی سزا سنائی گئی، لیکن وہ اللہ تعالیٰ کے حکم سے محفوظ رہے، اور اڑھائی سال کے بعد قید روس سے فرار ہونے میں کامیاب ہوگئے۔
٭ قید سے نکلنے کے بعد وہ 1918ء میں استنبول پہنچے توو ہاں شیخ الاسلام اور ارکان حکومت نے ان کا والہانہ استقبال کیا۔
٭ استنبول پر اتحادیوں کے عارضی تسلط کے دوران ان کی چالبازیوں سے باخبر کرنے کے لئے انہوں نے 1920ء میں عربی میں ایک کتاب ''خطوات ستّہ' ' لکھی۔
٭ 1921ء میں سقوطِ خلافت کے بعد آپ نے سیاست سے کنارہ کشی کا فیصلہ کر لیااور ہمہ تن قرآن وایمان کی خدمت میں مصروف ہوگئے۔ اپنی زندگی کے اس دور کو آپ ''جدید سعید'' کا نام دیتے ہیں۔
٭ 1927ء میں انہیں مغربی اناضول میں ''اسپارٹا'' کی ایک چھوٹی سی بستی ''بارلا'' میں جلاوطن کیا گیا جہاں انہوں نے قید تنہائی اور سخت نظر بندیوں کے آٹھ سال گزارے۔ اس اثنا میں وہ اپنا زیادہ تر وقت فکر وتدبر اور نظر وتعبد میں گزارتے تھے۔ اس

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

جگہ سے آپ نے اپنے مشاہدات اور واردات کو املا کروانا شروع کیا۔ آپ کی ان تحریروں کو ''رسائل نور'' کا نام دیا گیا۔ یہ رسائل بیس سال تک ہاتھوں سے لکھے جاتے رہے اور انہیں خفیہ طریقے سے نقل کرکے تقسیم کیا جاتا رہا، جبکہ اس دور میں تقریبا 25سال کے عرصہ تک قرآن سمیت کوئی بھی دینی کتاب چھپوانا، کہیں لے جانا اور کسی کو دینا قانوناً جرم تھا۔تاآنکہ پہلی مرتبہ 1956ء میں پریس کے ذریعے طباعت کا مرحلہ آیا۔
٭ 1935ء میں آپ کو ایک سو بیس طلبہ سمیت قید کر دیا گیا ۔
٭ 1936ء میں قسطمونی شہر میں جلا وطن کر دیے گئے۔
٭ 1943ء دنیزلی میں دوسری بار قید ہوئی اور نو ماہ جیل میں رہے۔ اس دوران آپ کو کئی بار زہر بھی دیا گیا، لیکن بفضل خدا سلامت رہے۔
٭ 1947ء میں تیسری مرتبہ آپ کو گرفتار کیا گیا اور ''افیون'' شہر لے جا کر مقدمہ چلایا گیا اور جرم ثابت کئے بغیر بیس ماہ کی قید سنائی گئی۔ آپ کے ساتھ آپ کے بیس طالب علم بھی جیل میں رہے۔
٭ 1949ء میں آپ کو رہا کرکے''امیر داغ'' میں جلا وطن کردیا گیا جہاں آپ نے دو سال تک نظر بندی کی زندگی گزاری۔
٭ 1951ء میں آپ پرنقل وحرکت کی پابندی ختم کر دی گئی اور آپ اَسکی شہر میں آگئے۔
§وفات:
آپ نے 25 رمضان 23 مارچ 1960ء میں داعیٔ اجل کو لبیک کہا۔
§تصانیف
'' بارلا ''میں رسائل نور کی تصنیف شروع کرنے تک آپ مندرجہ ذیل کتابیں لکھ چکے تھے:
(۱) مناظرات ، غالباً آپ کی پہلی تصنیف ہے۔
(۲) خطبۂ شامیہ، دمشق کی جامع مسجد اموی میں کی جانے والی تقریر جو کہ عربی میںہے۔
(۳) اشارات الإعجاز فی مظان الإیجاز، اعجاز القرآن پر بے نظیر تصنیف۔ اس طرز پر نورسی صاحب مکمل قرآن پاک کی تفسیر ساٹھ جلدوں میں لکھنا چاہتے تھے، لیکن جنگِ عظیم چھڑ جانے کی وجہ سے مکمل نہ کر سکے۔
(۴) خطواتِ ستّہ۔
یہ تمام کتابیں اپنی جگہ پر اہم ہیں، لیکن جس چیز نے اُن کے پیغام کو ابدی حقیقت سے ہم کنار کیا ہے وہ ہیں ''رسائل نور'' ، جن کا آغاز 1927ء میں ''بارلا'' میں ہوا ۔ اُن کی تعداد 130ہے۔
(آپ کا یہ تمام علمی سرمایہ مجموعے کی شکل میں تیرہ جلدوں میں طبع ہو چکا ہے۔)
§ رسائلِ نور کا ظہور
''بارلا'' میں ساڑھے آٹھ سالہ قید تنہائی آپ کی جان تو نہ لے سکی، البتہ یہ ہوا کہ اس قید میں ایک''نئے سعید'' کا ظہور ہوا، اور اس سے مذہب ، سائنس، کلچر، اور حکمت پر مشتمل وہ شاہکار وجود میں آیا جسے''رسائل نُور ''کے نام سے یاد کیا جاتاہے۔
سعید نورسی اس ضمن میں کہتے ہیں''… میں نے اپنا تمام وقت اور ارادہ قرآن کریم کے معانی اورفکر و تدبّرپر خرچ کر دیا۔ اور ''سعید جدید'' کی زندگی گزارنے لگا… تقدیر مجھے شہر بہ شہر، دربدرپھراتی رہی… اسی اثنا میں میرے نہاں خانۂ دل سے قرآن کریم نت نئے معانی جنم لیتے رہے …یہ معانی میں نے اپنے ہمراہ رہنے والے لوگوں کو املا کروا دیے۔ ان رسائل کو '' رسائلِ نور'' کا نام دیا گیا۔ یہ رسائل چونکہ حقیقتاً قرآن کریم کے روشنی والے فیضان سے ابھرتے ہیں، اس لیے ان کا یہ نام میرے وجدان کی گہرائیوں سے نکلا ہے، چنانچہ مجھے اس بات کا یقین اور اطمینان حاصل ہو چکا ہے کہ یہ رسائل میرے فکر و نظر کا چر بہ نہیں، بلکہ یہ وہ الہام الٰہی ہے جس کا فیضان اللہ تعالیٰ نے میرے دل پر نور قرآن کے سر چشمے سے جاری کیا ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ انہیں لکھنے والا ہر آدمی ان کی برکات سے مالا مال ہو گیا ہے۔ مجھے اس بات کا مکمل یقین ہے کہ لوگوں کے ایمان کو بچانے کا اب صرف یہی ایک راستہ ہے … ان رسائل کو نقل و نشر کرنے میں جن ایماندار ہاتھوں نے کام کیا ہے وہ چونکہ بالکل اَن پڑھ تھے اس لیے یہ چیز بھی میرے اس یقین کا سبب بنی کہ اس کام کے پیچھے خدائی ہاتھ کام کر رہا ہے اور یہ سب کچھ اہلِ اسلام کے ایمان کو بچانے کے لیے ہو رہا

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

ہے… چنانچہ میں نے اپنے دین کے حکم کی تعمیل کرتے ہوئے اس راہ میں کام کرنے والوں کی حوصلہ افزائی کرنا بہت ضروری سمجھا۔''
اور یوں یہ رسائل جن کا آغاز بارلا میں 1927ء میں ہوا تھا 1950ء میں پایۂ تکمیل کو پہنچے ۔ اس دوران مؤلف کو ایک پل بھی چین سے بیٹھنا نصیب نہ ہوا، بلکہ وہ ایک جیل سے دوسری جیل اور ایک عدالت سے دوسری عدالت میں منتقل ہوتے رہے…اور یوں اس چوتھائی صدی پر محیط قید و بند کی پُر آشوب زندگی کے دوران ایک سو تیس (130)رسائل تالیف ہوئے۔ انہیں ''رسائل نور'' کا نام دیا گیا، اور یہ 1956ء میں پہلی دفعہ زیور طباعت سے آراستہ ہوئے۔
§اسلوبِ نگارش
رسائل نور کا عام انداز یہ ہے کہ نورسی صاحب ان میں دینی و لادینی ، اعتقادی و بے اعتقادی، راہروی و بے راہروی اور یقینی و بے یقینی کے درمیان موازنہ قائم کرتے ہیں اور دونوں راستوں کا گہری نظر سے جائزہ لیتے ہیں ۔ ایمان کے گہرے مسائل کو چھوٹی چھوٹی عام فہم کہانیوں کی صورت میں حل کرتے ہیں اور اُن میں بسا اوقات اولین مخاطب اپنی ذات کو بناتے ہیں ، اور یوں خوبصورت تشبیہوں، تمثیلوں ، دل نشین استعاروں اور دلچسپ موازنوں کی روشنی میں حقائق سے پردہ اُٹھاتے چلے جاتے ہیں ۔ اس کے ساتھ ساتھ وہ عقیدہ و مذہب سے تعلق رکھنے والے اُن حقائق کو بھی زیر بحث لاتے ہیں جو قبل ازیں صرف کبار علما کے فکر و نظر کا موضوع ہوا کرتے تھے ۔ اور اس طرح یہ رسائل ایک ایسے گھاٹ کی حیثیت اختیار کر گئے ہیں جہاں سیراب ہونے کے لیے عوام و خواص سبھی چلے آ رہے ہیں…
تشبیہات کے ضمن میں ایک اور اہم بات یہ بھی ہے کہ نورسی صاحب قرآنِ کریم کو سورج کے ساتھ تشبیہ دیتے ہیں تو اُس سے اخذ کردہ اپنے مضمون کو اُس کی ایک شعاع کہتے ہیں ۔ قرآن کو روشنی کے ساتھ تشبیہ دیتے ہیں تو اپنے مضمون کو اُس کی ایک کرن کہتے ہیں ۔ قرآن کو سمندر سے تشبیہ دیتے ہیں تو اپنے مضمون کو اُس کا ایک قطرہ قرار دیتے ہیں، چنانچہ اُن کے مضامین کے عنوان کچھ اِس طرح کے ہوتے ہیں:
بحرِ توحید کا ایک قطرہ۔۔۔ بحرِ قرآن کا ایک بُلبلہ… قرآنی باغات کے ثمرات کا ایک دانہ… گلستانِ قرآن کا ایک پھول… قرآنی بادِ نسیم کا ایک جھونکا … قرآنی رہنمائی کی شعاع کا ایک ذرّہ۔۔۔ خورشیدِ قرآن کے انوار کی ایک شعاع۔۔۔ قرآن کے الاؤ کا ایک شعلہ…نجومِ قرآن کے انوار کی ایک روشنی… قرآنی روشنی کی ایک کرن…معرفتِ خداوندی کے نور کا ایک نقطہ… وغیرہ۔
§رسائل نور میں کیا ہے؟
٭ انسان کیا ہے؟ کائنات میں اس کا مقام کیا ہے؟ اس کی تخلیق کا مقصد کیا ہے؟ اسے دنیا میں کیوں بھیجا گیا ہے؟
٭ زندگی کیا ہے؟ کہاں سے آئی ہے اور کدھر جائے گی؟
٭ اگر مقصودِ کل میں ہوں تو مجھ سے ماورا کیا ہے ؟
٭ میرے ہنگامہ ہائے نو بنو کی انتہا کیا ہے؟
٭ اس کائنات کو پورے نظم و ضبط کے ساتھ کون چلا رہا ہے؟
٭ کیا مذہب اور سائنس آپس میں متضاد ہیں؟ اگر نہیں ہیں تو ان کو آپس میں کیسے ملایا جا سکتا ہے؟
٭ کیا انسان جسمانی موت کے بعد بالکل ختم ہو جائے گا؟
٭ اگر کہیں دوسری زندگی ہے تو اس کی کیفیت کیا ہے؟
٭ مرنے کے بعد زندہ ہونا کیوںکر ممکن ہے؟
٭ نیچر کیا ہے؟
٭ فرشتے کیا ہیں؟ کیا فرشتوں کا وجود ہے؟
٭ روح کیا ہے؟ کیا جسم کی موت کے بعد یہ بھی مر جاتی ہے؟
٭ تقدیر کیا ہے؟ انسان مجبور ہے یا مختار؟
٭ قرآن انسانی معاشرے میں امن و آشتی کی فضا قائم رکھنے کے لیے کون سی بنیادیں فراہم کرتا ہے؟

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

٭ موجودات درحقیقت کیا ہیں ،انہیں کس نظر سے دیکھنا چاہیے؟
٭ موت کیا ہے؟ اس کا استقبال کیسے کیا جائے؟ مرنے کے بعد لوگ کہاں چلے جاتے ہیں؟ آخرتہِ خاک تماشا کیا ہے؟
٭ خیر و شر کیا ہے؟شیاطین و شرور کو کیوں پیدا کیا گیا ہے؟
٭ ذرّات کی حرکات اور ان کے وظائف میں کیا اسرار پنہاں ہیں؟
٭ آدم کو جنّت سے کیوں نکالا گیا؟ اس میں کیا حکمت تھی؟
٭ بیج کو مٹی کی تاریکی میں کون پالتا ہے؟
٭ انسان اور کائنات کے بارے میں یہ اور ان جیسے بیسیوں حل نا پذیر سوالات ہیں جن کے شافی جوابات رسائلِ نور کے صفحات میں موتیوں کی طرح جا بجا بکھرے پڑے ہیں۔
§رسائلِ نور کا کردار
ابھی چند سال پہلے کی بات ہے جب ترکی میں اسلام کی ہر یادگارکو آخری حد تک مٹانے کی سر توڑ کوششیں کی گئی تھیں، قرآن کو سیکھنا سکھانا اور قرآنی خط کا استعمال ممنوع تھا،مسجدیں مرثیہ خواں تھیں کہ نمازی نہ رہے اور ان کے مینارے اذانوں کی دل نشین آواز سے محروم ہو گئے تھے … لیکن اب اُسی ترکی کے گلی کوچوں میں اسلام کا نام گونج رہا ہے، اذان شروع ہونے سے پہلے ہی لوگ مساجد کا رُخ کر لیتے ہیں اور چشمِ زدن میں وہاں کھوے سے کھوا چھلنے لگتا ہے، مدارس میں گہما گہمی ہے اور خواتین میں پردے کا التزام بڑھتا جا رہا ہے ، ایمان کی رُوح پرور ہوائیں مشّام جان کو معطّر کر رہی ہیں۔اور پھر وہی اسلام حکومت کے ایوانوں میں ایک مؤثر قوت بن کر اُبھر رہا ہے…
لیکن کبھی غور کیا کہ یہ کرشمہ کس کے حُسنِ کردار کا ہے؟ اس گلستان کی تزیین و آرائش میں کس کا خون شامل ہے؟ کس کی شبانہ روز محنتوں نے اس کی آبیاری کی ہے؟ کون اپنے خونِ جگر سے اِن کو نہال کرتا رہا ہے؟ترکی میں یہ جو کایاکلپ روحانی انقلاب آیا ہے وہ سب کو کھلی آنکھوں نظر آ رہا ہے،لیکن اس حقیقت سے بہت کم لوگ واقف ہیں کہ اس روحانی انقلاب کے رُوحِ رواں جناب سعید نورسی صاحب کے قلمِ گوہر بار سے نکلے ہوئے رسائل ہیں جنہیں دنیا ''رسائلِ نور'' کے نام سے جانتی ہے۔ جی ہاں، روح کی گہرائیوں میں اُتر جانے والے ان رسائل کے الفاظ و حروف میں جو خلوص و وفا کی جاذبیت پائی جاتی ہے اُس نے وہاں کے لوگوں کی کایا ہی پلٹ کر رکھ دی ہے۔ غیبی تائید و نصرت کے ساتھ ساتھ اس کی ظاہری وجوہات میں یہ چیز بالکل نمایاں ہے کہ یہ رسائل:
٭ وہاں کے ماحول کو سامنے رکھ کر لکھے گئے ہیں اور عہد حاضر کے لوگوں کی ذہنی کشمکش کا حل پیش کرتے ہیں۔
٭ اِن کے حرف حرف سے اخلاص ٹپکتا ہے۔
٭ یہ ہر خاص و عام کے ذہن کو اپیل کرتے ہیں اور اُن کے قلوب و اذہان میں پلنے والے شکوک و شبہات کے تار و پود بکھیر دیتے ہیں۔
٭ یہ انتہائی خوبصورت اور دلنشین اسلوب میں لکھے گئے ہیں۔
٭ اِن میں عصرِ حاضر کی مادہ پرستانہ ذہنیت سے پیدا ہونے والے ہر سوال کا جواب اور غلط فلسفیانہ افکار سے لگے ہوئے زخموں کے لیے مرہمِ شافی پایا جاتا ہے۔
٭ یہ ایمان و ایقان کے انتہائی گہرے حقائق سے ایسے آسان انداز کے ساتھ پردہ اُٹھاتے ہیں جسے ہر سطح کا انسان بخوبی سمجھ سکتا ہے۔
٭ اور پھر یہ کہ یہ رسائل تمام بنی نوعِ انسان کو اپنا مخاطب بناتے ہیں ،یعنی تمام نوعِ انسانی کے لیے ہیں اور انہیں پڑھ کر ہر آدمی یہ کہہ سکتا ہے کہ :
میں نے یہ جانا کہ گویا یہ بھی میرے دل میں ہے!
رسائل نور کی تاثیر کا ایک اور خوبصورت پہلو جو کہ بلکل واضح ہے، یہ ہے کہ ان کا پڑھنے والا مَن و تُو کے بندھنوں سے کافی حد تک آزاد اور فروعی اور مسلکی اختلافات سے بے نیاز ہوجاتا ہے ۔ خواندگانِ رسائل نور میں چونکہ عقابی رُوح بیدار ہو جاتی ہے اس لیے انہیں اپنی منزل آسمانوں میں نظر آنے لگتی ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

رسائل نور کی تعلیمات سے متاثر ہو کر ان کے حلقہ بگوش ہو جانے والے اپنے لیے ''طلاب نور'' کا نام پسند کرتے ہیں۔ اور رسائل نور فرد کے دل میں چونکہ اس بات کا پُختہ یقین کر کے بٹھا دیتے ہیں کہ : بنی نوع انسان کی نجات محبت میں ہے، اس لیے طلاب نور جزوی اور فروعی مسائل کے بکھیڑوں کو معرفتِ الہٰی کی آگ میں جھونک کر انسانی محبت کا زادِراہ لیے منزل کی طرف رواں دواں ہیں۔
