---
book_code: ur_tabiat
---

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

## تئیسواں لمعہ

# تئیسواں لمعہ

# فطرت کے راز

یہ مضمون دراصل ''سترہویں لمعے'' کے تحت ''سولہویں یاد دہانی'' کے نام سے تھا، لیکن اس کی بہت زیادہ اہمیت نے اسے ''تئیسویں لمعے'' کے نام سے مستقل مضمون کی حیثیت دے دی ہے۔ یہ مضمون نیچیریا مادہ پرستی کے مفہوم سے جنم لینے والے کفر کے دھارے کو مکمل طور پر نیست ونابود کرتا ہے اور کفر کے بنیاد ی پتھر کو ریزہ ریزہ کرکے اُسے جڑ سے اُکھاڑ پھینکتا ہے۔
تنبیہ
اس ''یاد دہانی'' میں اس بات کی وضاحت کی گئی ہے کہ نیچری جو کہ مذہب اور خدا کے منکر ہیں ،اُن کے مسلک کی اصل حقیقت کیا ہے، اور یہ کہ ان کا مسلک عقل کے معیاروں سے کتنا دور ہے اور کس قدر بھونڈا اور اوہام وخرافات کا پلندہ ہے اور یہ وضاحت یہ چیز ثابت کر کے کی گئی ہے کہ ان کا مسلک اور دعویٰ نو پہلوؤں سے غیر ممکن اور محال ہے، ہر پہلو کو ''ناممکن اورمحال'' کا نام دیا گیا ہے، اور یہ نو محال ہم نے کم از کم نوے محالات سے کشید کیے ہیں۔ چونکہ ان محالات یا ناممکنات کی دوسرے کئی رسائل میں کسی حد تک وضاحت کر دی گئی ہے، اس لیے یہاںانہیں دوسرے محالات کے ضمن میں مندرج کر دیا گیا ہے ،یا پھراگر کہیں ذکر کیا گیا ہے تو انتہائی اختصار کو پیش ِنظر رکھا گیا ہے۔
سوال جو ذہن میں اُبھرتا ہے یہ ہے :

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

مشہور اور معروف سائنسدان ان خرافات پر مطمئن کیسے ہو گئے اور انہوں نے اپنی عقلوں کی لگام اس بے ہودہ عقیدے کے ہاتھوں میں کیوںکر تھما دی؟
اس کا جواب یہ ہے:
ان لوگوں نے اپنے مسلک کی حقیقت اور اس کی باطنی صورت کو کبھی غور سے دیکھا ہی نہیں{ 1}اس کتابچے کی تالیف کی انگیخت اس وقت ہوئی جب مجھے شدت سے محسوس ہوا کہ قرآن کریم پر پورے زور شور سے انتہائی مذموم حملہ کیا گیا ہے۔ایمانی حقائق کو توڑ مروڑ کر پیش کر کے انہیں غلط ثابت کرنے کی کوشش کی گئی ہے، الحاد پرستی اور انکار خدا کا تعلق نیچر سے جوڑ دیا گیا ہے، اور ہر وہ چیز جس کا ادراک ان کی ناقص عقل اور کوتاہ فکر نہ کرسکا، اس کے ساتھ ''خرافات'' کا نام چپکا دیا گیاہے۔اس حملے نے دل میں غیظ وغضب کی آگ بھڑکا دی، ایسی کہ اس کے انگاروں کی تپش اس کے اسلوب میں واضح محسوس ہوتی ہے، یہ انگارے ان ملحدوں اور حق سے پہلو تہی کرنے والے باطل پرستوں پر کھل کر برسے ہیں، ورنہ یہ بات تو سب جانتے ہیں کہ ''رسائلِ نور'' کا اصل اسلوب اور طرئہ امتیاز بات چیت اور گفتگو میں نرمی، ملائمت ، لطافت اور دھیما پن ہے۔(مؤلف)، اور وہ اس چیز کا ادراک کر ہی نہ سکے کہ ان کا مسلک مانا جائے تو کتنے ''ناممکنات'' اور ''محالات'' کا سامنا کرنا پڑتا ہے، اور یہ کہ ان کا یہ مسلک کتنے ایسے امور پر مشتمل ہے جو بالکل فاسد اور عقل سے کوسوں دور ہیں۔ ان تمام امور کا ذکر اس کتابچے میں ''محال'' کے نام سے کر دیاگیا ہے۔ اور میں اپنی اس تالیف میں جو بھی کہوں گا اسے شک وشبہ میں گرفتار لوگوں کے لیے برجستہ، واضح، قطعی اور لاجواب دلائل وبراہین اور پوری تفصیل اور وضاحت کے ساتھ ثابت کرنے کے لیے تیار ہوں۔

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْمِ</div>

﹛﴿قَالَتْ رُسُلُهُمْ اَفِي اللّٰهِ شَكٌّ فَاطِرِ السَّمٰوٰتِ وَالْاَرْضِ ﴾|﹜ (سورۃ ابراہیم، الآیۃ: ۱۰)

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

یہ آیتِ کریمہ استفہام انکاری کے ذریعے '' اللہ تعالی کے بارے میں تو کسی شک کی گنجائش نہیں ہے اور نہ ہی اس کے بارے میں کوئی شک ہونا چاہیے'' کہتے ہوئے یہ بتاتی ہے کہ اللہ تعالیٰ کا وجود اور اس کی وحدانیت بدیہی ہے۔
اس راز کو واشگاف کرنے سے پہلے میں آپ کی توجہ ایک اہم واقعہ کی طرف مبذول کرانا چاہتا ہوں۔
مجھے 1334ھ، (1922م) میں ''انقرہ'' کے دورے کی دعوت دی گئی، میں نے وہاں دیکھا کہ یونان کے اسلامی فوج کے مقابلے میں شکست کھا جانے پر اہل ایمان بہت زیادہ خوش ہیں، لیکن میں نے فرحت وشادمانی کی اس لہر کے بطن سے ابھرتی ہوئی اُس دہشت ناک زندیقیت اور لادینیت کو اچھی طرح بھانپ لیا تھا جو اپنی خباثت اور مکروفریب کے ساتھ اپنے خطرناک نظریات کے اسلحے سے لیس ہو کر اہل ایمان کے عقائد پر شب خون مار کر انہیں مکدّر اور زہر آلود کرنے کے لیے تیزی سے رینگتی چلی آرہی تھی۔میرے دل کی گہرائیوں سے ہُوک اٹھی، میں تڑپ کر رہ گیا اور میں نے چیختے ہوئے اور اس آیت کریمہ کے دامن کو مضبوطی سے تھامتے ہوئے اللہ تعالیٰ سے اس ہیبت ناک بھوت کا مقابلہ کرنے کے لیے مدد مانگی، جو کہ ارکانِ ایمان کے در پے ہونا چاہتا تھا۔ چنانچہ میں نے عربی زبان میں ایک ایسی قوی اور تیز ترین برہان سپرد قلم کی جو اس زندیقیت کا سر قلم کر دے۔ اور اس مضمون کے معانی و افکار ،اللہ سبحانہ وتعالیٰ کے وجود اور اس کی وحدانیت کی وضاحت واثبات کے لیے اِس آیت کریمہ کے نور سے کشید کیے۔ اور اسے میں نے انقرہ کے یَنِی گَن نامی پریس سے طبع کروایا۔ لیکن افسوس کہ یہ مضبوط دلیل اور برہان لوگوں کے ذہنوں میں الحاد وزندیقیت کے امڈے ہوئے طوفان کے سامنے بندھ باندھنے میں خاطر خواہ کامیابی حاصل نہ کر سکی۔
اس کی وجہ ایک تو یہ تھی کہ یہ مضمون انتہائی مختصر اور مجمل تھا۔اور مزید یہ کہ ترکی میں—خاص کر اس وقت— عربی زبان کو سمجھنے والے اور اس کی طرف توجہ کرنے والے لوگ انتہائی کم تھے۔ بنابریں بصد افسوس کہ اس الحاد کے اثرات معاشرے میں بے دھڑک پھیلتے چلے گئے، جس نے مجھے

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

اس بات پر مجبور کر دیا کہ میں اس مضمون کو دوبارہ ترکی زبان میں ترتیب دوں اور اس میں پائے جانے والے اختصار واجمال کی تفصیل وتوضیح کر دوں، چنانچہ اب وہ ''رسالہ'' یا مضمون موجودہ شکل میں آپ کے ہاتھ میں ہے۔
ان دلائل وبراہین کی بعض اقسام چونکہ بعض ''رسائلِ نور'' میں کافی وضاحت سے بیان ہو چکی ہیں، اس لیے انہیں یہاں اجمال کے ساتھ ذکر کیا جائے گا، اسی طرح دیگر دلائل وبراہین جو مختلف ''رسائلِ نور'' میں بکھرے پڑے ہیں وہ بھی تمام اس رسالے میں درج کر دیے گئے ہیں، یوں سمجھیں کہ ''رسائل نور'' میں ذکر کردہ تمام تفصیلی دلائل وبراہین کا خلاصہ اور اجمال اس رسالے میں سما گیا ہے، اور اس میں ذکر کردہ ان اجمالی دلائل وبراہین کو بکھیرا جائے تو وہ تمام ''رسائلِ نور'' میں ذکر کردہ تفصیلی دلائل وبراہین بن جائیں گے۔
مقدمہ
اے انسان!
کچھ باتیں ایسی خوفناک ہیں کہ اُن سے کفر کی ناگوار بدبو آتی ہے،وہ باتیں لوگوں کی زبانوں پر بے تکلف رواں دواں ہیں ،اور اہلِ ایمان کی زبانیں انہیں بے دھڑک اس لیے دہرائے چلی جارہی ہیں کہ انہیں ان کے خطرناک معانی اور مفاہیم سے متعلق علم نہیں ہے۔ ہم ان میں سے تین ایسی باتوں کی وضاحت کریں گے جو کہ بہت ہی زیادہ اہم ہیں۔
پہلی بات
کسی چیز کے بارے میں ان کا یہ کہنا کہ ''اسے اسباب نے ایجاد کیا ہے،'' یعنی یہ کہ اسباب ہی اس چیز کو وجود میں لارہے ہیں ۔
دوسری بات

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

ان کا کسی چیز کے بارے میں یہ کہنا کہ ''یہ خود بخود شکل پذیر ہوئی ہے'' ،یعنی کہ جو چیز جس شکل وصورت میں ہمیں نظر آرہی ہے، وہ اپنی یہ شکل خود بخود دھار رہی ہے، اپنے آپ کو خود ہی وجود میں لا رہی ہے، اور بعد میں خود ہی ختم ہو جاتی ہے ۔
تیسری بات
ان کا کسی چیز کے بارے میں یہ کہنا کہ ''یہ نیچر کا تقاضا ہے'' ،یعنی کہ یہ چیز طبعی ہے، اور طبیعت ہی اپنے تقاضے کے تحت اسے ایجاد کر رہی ہے۔
جی ہاں! جب تک یہ موجودات موجود ہیں، یہ ہماری آنکھوں کے سامنے اس طرح سے قائم دائم ہیں کہ جس کا مطلق انکار نہیں کیا جاسکتا ہے، اور یہ کہ ہر موجود چیز جو وجود میں آرہی ہے، انتہائی حکمت اور کامل ومکمل شکل میں آرہی ہے اور وہ قدیم اور ازلی نہیں ہے۔ بلکہ جدید اور نئے سرے سے پیدا ہورہی ہے۔ جب معاملہ ایسے ہی ہے تو پھر اے ملحد انسان!
یا تو تو یہ کہے کہ یہ موجودہ چیز —مثال کے طور پر یہ حیوان— جو ہے اسے :
دنیاوی اسباب وجو د میں لارہے ہیں، یعنی اس چیز کا وجود مادی اسباب کے اجتماع سے ظہور میں آرہا ہے۔
یا یہ کہ یہ چیز اپنی تشکیل خود کر رہی ہے۔
اور یا پھر یہ کہ یہ چیز وجود میں نیچر کے تقاضے سے آرہی ہے یا نیچر کی تاثیر سے ظہور پذیرہورہی ہے وغیرہ۔
اور یا پھر یوں کہے گاکہ اسے صرف اس صاحبِ قدرت و جلال کی قدرت وجود میں لایا جا رہا ہے؛
کیونکہ عقلی پیمانوں کی رو سے اس چیز کے وجو د میں آ نے کے صرف

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

یہی چار راستے ہیں، دیگر کوئی نہیں۔ اب اگر پہلے تین راستوں کو قطعی طور پر ناممکن ، محال، باطل اور ممتنع ثابت کر دیا جائے تو بغیر کسی فکر و تردد کے قطعی اور بدیہی طور پر چوتھا راستہ صحیح ثابت ہو جائے گا اور یہ خالق کی وحدانیت کا وہ یقینی راستہ ہے جس میں کسی قسم کے شک شبہے کی گنجائش نہیں۔
پہلا راستہ
'' مادی اسباب کا اجتماع اشیاء کو شکل و صورت دیتا اور مخلوقات کو وجود میں لاتا ہے ''۔ یہ راستہ بہت سے ناممکنات اور محالات کی زد میں ہے، ان میں سے ہم صرف تین محالات کا ذکر کریں گے۔
پہلا محال:
اس کی وضاحت ہم اس مثال کے ساتھ کریں گے:
ایک فارمیسی میں مختلف کیمیائی مواد اور دواؤں سے بھری ہوئی سینکڑوں بوتلیں اور مرتبان پڑے ہوئے ہیں، چنانچہ ان دواؤں سے ایک زندگی سے بھرپور معجون تیار کرنے کا مطالبہ کیا گیا ،پھر ان دواؤں سے حیات بخش ، غیر معمولی ایک تریاق کی ضرورت بھی پڑی۔ پھر جب ہم فارمیسی میں داخل ہوئے تو ہم نے دیکھا کہ اس حیات بخش معجون اور اس تریاق کی بہت سی اقسام موجود ہیں، اورپھر جب ہم نے ہر معجون کے اجزائے ترکیبی کی تحلیل کا آغاز کیا تو ہم دیکھتے ہیں کہ وہ ایک ایسی مرکب دوا ہے جسے مختلف مواد سے انتہائی بالغ نظری سے پورے پورے وزنوں کے حساب سے تیار کیا گیا ہے، مثال کے طور پر اس جار یا مرتبان سے ایک گرام دوائی لی گئی ہے، اس دوسرے سے تین گرام۔اور اس تیسرے سے دس گرام وغیرہ، اور اس طرح کئی ایک مرتبانوں اور بوتلوں سے مختلف مقدار سے مواد اس حساب سے لیا گیا ہے کہ اگر کوئی مادہ اس مقدار سے ایک گرام بھی کم یا زیادہ ہو جائے تو وہ معجون اپنی اصلی زندگی بخش خاصیت کوکھو دے گی۔

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

اب ہم تریاق کی طرف آتے ہیں اور اس کی کیمیائی ترکیب کا تحقیقی جائزہ لیتے ہیں، چنانچہ ہم دیکھتے ہیں کہ اس دوا کو ان مختلف بوتلوں اور مرتبانوں سے کچھ معین مقداروں اور وزنوں کے مطابق دوائیں لے کر ترتیب دیا گیا ہے، اور یہ مقداریں اور اوزان اتنے حسّاس ہیں کہ اگر کسی بھی دوائی کی مقدار یا وزن میں ایک ذرہ برابر بھی اضافہ کر دیا جائے یا کمی کر دی جائے تو وہ مرکب دوا یا معجون اپنی تمام افادیت اور خاصیت ہی کھو دے گی۔ خلاصہ یہ کہ یہ متنوّع قسم کا مواد مختلف دقیق اور مخصوص مقداروں اوروزنوں کے مطابق تیار کیا گیا ہے۔
تو کیا یہ بات ممکن یا معقول ہے کہ ایک ایسی معجون جس کا ہر جزء بڑے دقیق، اور گہرے حساب سے مخصوص مقدار اور پیمانے سے ترکیب دیا گیا ہو، کسی اتفاقی حادثے سے وجود پاگئی ہو؟ یا یہ کہ فارمیسی کے اندر تیز ہوا چلی جس سے تمام بوتلیں آپس میں ٹکرا گئیں اور ان سے عین اسی مخصوص مقدار اور وزن کے حساب سے مواد بہہ پڑا اور آپس میں اس طرح سے مل گیا کہ یہ معجون تیار ہوگئی؟ کیا اس سے زیادہ فضول ، محال ، باطل اور غلط بات کوئی ہو سکتی ہے ؟
خود گدھے کی حماقت اگر دوگنا ہو جائے اور اسے بولنے کی طاقت حاصل ہو جائے تو وہ ''میں اس سوچ کو قبول نہیں کرتا'' کہتا ہوا بھاگ جائے گا۔
اس مثال کی روشنی میں ہم کہتے ہیں:
ہر ذی حیات ایک زندگی پر مشتمل مواد کا مرکب اور حیات سے بھر پور معجون ہے، اور ہر پودا زندگی سے لبریز ایسے تریاق کے ساتھ مشابہت رکھتا ہے جو مختلف اجزاء ، متباین مواد کے انتہائی حساس اور دقیق وزنوں اور مقداروں کا مرکب ہے۔اس لیے بلا شک اس خوبصورت اور انوکھی مخلوق کو مادی اسباب اور عناصر کی طرف منسوب کرنا اور کہنا کہ ''اسے اسباب نے ایجاد کیا ہے'' باطل، غلط، ناممکن اور عقل کے پیمانوں سے سو گنا دور ہے، بالکل ایسے جیسے بوتلوں سے مختلف مادوں کے نکلنے کے بعد ان کا خود بخود

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

مخصوص مقداروں کے حساب سے آپس میں مل کر ایک زندگی سے بھر پور اور حیات بخش معجون کا بن جانا ناممکن ہے۔ کائنات کی اس بڑی فارمیسی میں حکیمِ اَزلی ذات کے قضا وقدر کے پیمانوں کے حساب سے تیار کیا ہوا ، زندگی بخش مواد ، لا محدود حکمت ، لاانتہا علم اور عالمگیر ارادے کے ساتھ ہی وجود میں آ سکتا ہے ، وہ بد بخت آدمی جو یہ کہتا ہے کہ '' یہ چیزیں اندھے بہرے سیلاب کی طرح بہنے والے کلی عناصر اور اسباب و نیچر کی پیداوار ہیں '' وہ دنیا کا بدترین اور احمق ترین شخص ہے، اور اس شرابی اور حواس باختہ آدمی سے بھی کہیں بڑا بے ہودہ اور یا وہ گو ہے جس کے ذہن میں یہ خیال سمایا ہوا ہے کہ اس عجیب و غریب تریاق نے اپنے آپ کو خود بوتلوں کے ٹکرانے اور اُن میں موجود مواد کے بہہ جانے سے پیدا کیا ہے۔
جی ہاں!یہ کفر کسی احمق کے ہذیان اور کسی متوالے اور مخمور آدمی کے پاگل پن کے علاوہ اور کچھ بھی نہیں ہے۔
دوسرا محال
اگر ہر چیز کی تخلیق کو اُس ایک ذات کی طرف منسوب نہ کیا جائے جو صاحبِ قدرت اور صاحبِ عظمت ہے، بلکہ اس کی بجائے ان چیزوں کو مادی اسباب کی طرف منسوب کیا جائے، تو اس سے یہ بات لازم ہو جاتی ہے کہ کائنات کے بہت سارے عناصر اور اسباب کا ہر ذی حیات چیز کے وجود میں عمل دخل ہے۔
جبکہ حالت یہ ہے کہ متضاد اور متباین اسباب کا آپس میں کسی چھوٹی سی مخلوق—جیسے مکھی— میں مکمل نظم وضبط اور انتہائی پیچیدہ پیمانوں کے مطابق اکٹھا ہو جانا اتنانا ممکن اور اتنا محال امر ہے کہ جس کے پاس مکھی کے پر کے برابر بھی عقل ہے وہ اسے نہیں مان سکتا ہے، اور وہ اسے یہ کہتا ہوا ردّ کر دے گا کہ یہ محال ہے،یہ ہو ہی نہیں سکتا ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ مکھی کا چھوٹا سا جسم کائنات کے زیادہ تر عناصر، مظاہر اور اس کے مادی اسباب کے ساتھ گہرا تعلق رکھتا ہے، بلکہ اس کا جسم

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

پوری کائنات کے عناصر سے کشید کیا ہوا جو ہر یا خلاصہ ہے۔ اب اگر اس کے وجود کو اللہ تعالیٰ کی بے حدو حساب قدرت کا کرشمہ نہ مانا جائے تو اس سے یہ چیز لازم آتی ہے کہ یہ تمام مادی اسباب اُس وقت مکھی کے اس جسم کے اردگرد براہ راست موجود ہوں جب اسے ایجاد کیا گیا تھا، بلکہ یہ لازم آتا ہے کہ اس وقت یہ تمام اسباب اس کے چھوٹے سے جسم کے اندر داخل ہوں، بلکہ یہ لازم آتا ہے کہ یہ اس کے جسم کے چھوٹے سے نمونے یعنی اس کی آنکھ کے ہر خلیے میں داخل ہوں؛ وجہ اس کی یہ ہے کہ اسباب اگر مادی ہوں تو پھر یہ چیز ضروری ہے کہ وہ مسبَّب (جو چیز اسباب کے اجتماع سے ظہور میں آئی ہے) کے قریب ہوں اور اس میں داخل ہوں، اور جب ایسا ہے تو اس بات کا تقاضا یہ ہے کہ یہ بات مان لی جائے کہ کائنات کے ارکان اس کے عناصر اور اس کے طبائع مادی طور پر اس خلیے میں پائے جائیں جو خلیہ سوئی کے سر کی طرح باریک دو مکھیوں کی انگلیوں کو بھی نہیں سما سکتا اور یہ عناصرانتہائی مہارت اور پختگی کے ساتھ ایک ماہر کاریگر کی طرح مصروفِ عمل ہیں، اور یہ ایک ایسی فضول اور بے بنیاد بات ہے کہ جسے ایک عام آدمی تو کیا پرلے درجے کا سو فسطائی{ 1} ''سو فسطائی (Sophists)قدیم یونان میں چوتھی اور پانچویں صدی قبل مسیح میں معلمین کا ایک گروہ جو اپنی تعلیم وتدریس کا متعلم سے محنتانہ وصول کرتا تھا، اور سقراط کی نظروں میں یہ کام نہایت نامناسب تھا۔ قدیم فلاسفہ کے نزدیک سوفسطائی محض لفّاظ اور سچ کو جھوٹ بنانے والے چرب زبان لوگ قرار پائے اور اہل علم کی نظروں سے گر گئے۔ سوفسطائیت (Sopistry)غلط، گمراہ کن، پراز مغالطہ، نمائشی حجت بازی، چالاکی، چرب زبانی، ایک غیر صحیح انداز ِحجت یا گمراہ کن دلیل۔ قطع نظر اس بات کے کہ موضوعِ بحث لائق توجہ یاکسی قدرواہمیت کا حامل ہویا نہ ہو۔ کشاف اصطلاحات فلسفہ۔(مترجم) بھی کہتا ہوا شرمائے گا۔
تیسرامحال
وجود رکھنے والی کوئی چیز اگرایک اکائی رکھتی ہے تو پھر مندرجہ ذیل بدیہی اور مقررہ قاعدے کے مطابق ضروری ہے کہ اس کا صدور ایک ہی مؤثِر اور ایک ہی ہاتھ سے ہوا ہو ؛قاعدہ یہ ہے کہ ''واحد کا صدور صرف واحد سے ہی ہوتا ہے''۔

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

اور اگر وجود رکھنے والی وہ چیز انتہائی منظم ،موزوں ،دقیق ، عمدہ ، محکم اور جامع زندگی کی مالک ہو، تو پھر یہ بات بدیہی ہے کہ وہ کسی بھی صورت میں ایک سے زیادہ ہاتھوں کی تیارکردہ نہیں ہوسکتی ہے کیونکہ یہ چیز جھگڑے اور اختلاف کی باعث ہےبلکہ یہ ضروری ہے کہ وہ ایک ہی قادر اور پرُحکمت ذات کے ہاتھ سے صادر ہوئی ہو؛ اس لیے کسی منظم،مرتب اور موزوں چیز کی نسبت اُن مادی اسباب کے ہاتھوں کی طرف کرنا جو کہ اندھے ،بہرے،جامد، غیر منظم، بے ترتیب، بے قاعدہ، بے شعور اور بے عقل ہیں اور جن کے درمیان جتنا گہرا اختلاط ہوتا ہے اتنا ہی ان کے اندھے اور بہرے پن میں اضافہ ہوتا ہے، اور یہ دعوی کرنا کہ یہ اسباب ہی اس نادر اور انوکھے وجود کی تخلیق کے ذمہ دار ہیں، اور بے حدو حساب امکانات واحتمالات میں سے صرف اسی کو اختیار کرنا؛ اس نسبت اور اس دعوے کو اختیار کرنا عقل و فکر کے تمام پیمانوں سے ایسے ہی کوسوں دور ہے جیسی سینکڑوں محالات اور ناممکنات کو بیک وقت قبول کرنا۔
چلو ہم وقتی طور پر اس نا ممکن کو یہیں چھوڑ کر ذرا آگے چلتے ہیں اور مادی اسباب کی تاثیر براہِ راست اور چھونے سے ہی ہوتی ہے ، ہم دیکھتے ہیں کہ یہ طبعی اسباب کسی جاندار چیز کے ظاہر ی جسم کو ہی چھوتے ہیں اور اس جاندار چیز کے باطن تک ان مادی اسباب کے ہاتھوں کی نہ تو رسائی ہے اور نہ یہ اسے چھُو سکتے ہیں، جب کہ حالت یہ ہے کہ باطنی حصہ ظاہری حصے سے دس گنا زیادہ پیچیدہ نظام اور ترتیب کا حامل ہے، بلکہ تخلیق کے لحاظ سے یہ ظاہری حصے سے دس گنا زیادہ لطافت، کاملیت کی حامل ہے، بلکہ وہ چھوٹی چھوٹی جاندار اور پیچیدہ مخلوقات جن کے لیے ان مادی اسباب کو مکمل طور پر اپنانا کسی بھی طور پر نہ تو ممکن ہے اور نہ ہی ان تک ان کے وسائل وذرائع کی پہنچ ہے، یہ مخلوقات بڑی بڑی اور گرانڈیل مخلوقات سے زیادہ حیرت انگیز تکمیل اور انوکھی تخلیق کی حامل ہیں۔
ان حالات کی روشنی میں ان کی تخلیق کو ان اندھے، بہرے، جامد، بے علم، غلیظ، ایک دوسرے سے دور، باہم متضاد اور متباین اسباب کی طرف منسوب کرنا سب سے بڑا اندھا پن اور پرلے درجے کا بہرہ پن ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

دوسرا راستہ
کسی چیز کے بارے میں ان کا یہ کہنا کہ''یہ خود بخود شکل پذیر ہوئی ہے'' ۔
یہ بات بھی کئی ایک محالات پر مشتمل ہے، اور اس مسئلے کا باطل اور محال ہونا بہت سے پہلؤوں سے واضح ہوتا ہے، لیکن ہم یہاں ان میں سے بطورِ نمونہ صرف تین محالات ذکر کریں گے۔
پہلا محال:
ازراہ ِ ضدوعناد انکار کرنے والے! تمہارے تکبر و انانیت کی اس روش نے تمہیں آخری درجے کی حماقت کی گود میں گرا دیا ہے، جس کی وجہ سے تم سو قسم کے محالات وناممکنات کو بیک وقت قبول کر رہے ہو۔
اے ضد اور ہٹ کی وجہ سے دیدہ دانستہ انکار کرنے والے انسان !اس میں تو کچھ شک نہیں کہ تم موجود ہو، اور تمہاری بناوٹ کسی ایسے بسیط اور جامدمادے سے بھی نہیں ہوئی ہے جو تبدیلی قبول نہ کرتا ہو، بلکہ تمہارا وجود انتہائی منظم ایک مشین اور غیر معمولی اور ہمہ وقت تغیر پذیر ایک محل کی طرح ہے ۔ تو تمہارے وجود کے ذرات بغیر کسی توقف کے ہمیشہ سرگرم عمل رہتے ہیں، اور تمہارے اردگرد پھیلی ہوئی کائنات میں تمام موجودات کے مظاہر کے ساتھ گہرے رشتوں سے بندھے ہوئے ہیں۔ اور اس طرح یہ کائنات کے ساتھ ہمیشہ لین دین کی حالت میں رہتے ہیں، اور لین دین کے اس عمل کا رزق اور بقائے نوع کے پہلو سے کائنات کے ساتھ خصوصی طور پر بہت گہرا تعلق ہے۔
تمہارے جسم کے اندر کام کرنے والے ذرات اس باب میں بڑے محتاط اور چوکنیّ ہیں کہ ان روابط میں کوئی خلل نہ آجائے یا یہ تعلقات ٹوٹ نہ جائیں۔ بنابریں، یہ ذرات اپنے تصرفات میں انتہائی احتیاط سے کام لیتے ہیں اور ایسا موقف اختیار کرتے ہیں جو ان تعلقات اور روابط کے ساتھ میل رکھتا ہو، ایسے، جیسے کہ یہ تمام کائنات پر نظر رکھے ہوئے ہیں اور اس

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

کا مشاہدہ کر رہے ہیں۔ پھر یہ دیکھتے ہیں کہ اس تمام کائنات میں تم کہاں کھڑے ہو۔ اور تم ذرات کی اس انوکھی وضع کے حساب سے مستفید ہوتے ہو اور اپنے ظاہری اور باطنی حواس ومشاعر سے بھر پور نفع اٹھاتے اور لطف اندوز ہوتے ہو۔
اگر تم اس بات کا اعتقاد نہیں رکھتے ہو کہ یہ ذرّات اُس ازلی قدرت کی مالک ذات کے سامنے چھوٹے چھوٹے ملازم ہیں، یا یہ اس کے قوانین کے مطابق مطیع ومنقاد اور مامور ومسخرّ ہیں، یا یہ اس کے منظم لشکر کے چاک وچوبند سپاہی ہیں، یا یہ قدرتِ الٰہی کے قلم کے انتہائی اعلیٰ درجے کے نقوش ہیں، یا یہ ایسے نقطے ہیں جنہیں قدرتِ الٰہی کا قلم لگا رہا ہے۔ اگر تم یہ اعتقاد نہیں رکھتے ہو تو پھرتم لازمی طورپریہ نظریہ رکھتے ہو کہ عمل میں مصروف ان ذروں میں سے ہر ذرہ ایک بصیرت سے بہرہ ور کھلی آنکھ کا مالک ہے جو آنکھ تمہارے جسم کے ہرجزء اور کو نے وگوشے کو دیکھ رہی ہے، اور اس تمام کائنات کا مشاہدہ کر رہی ہے جس کا تمہارے ساتھ ربط وضبط ہے، اور تمہارے تمام ماضی اور مستقبل سے باخبر ہے، اور تمہارے اصل نسل، آبا واجداد اور نواسوں پوتوں کا علم اور تمہارے اجزاء وعناصر کے سرچشموں اور رزق کے خزانوں کا ادراک رکھتی ہے۔ تب تو یہ آنکھ ایک زبردست عقل کی مالک ہے!
تو اے عقل کے دشمن، اور ایسے مسائل میں اسے بالکل ہی بالائے طاق رکھ دینے والے! کیا اس علم وشعور اور ہزاروں افلاطونوں کی عقلوں پر بھاری عقل کی نسبت تمہارے جیسے بے عقل کے مطابق — ایک ذرے کی طرف کر دینا آخری درجے کی بے ہودگی اور پرلے درجے کی حماقت نہیں ہے؟
دوسرا محال
تمہارا جسم—اے انسان— ہزار ہا قُبّوں پر مشتمل ایک بہت بڑے،بلند اور آباد محل کے ساتھ مشابہت رکھتا ہے، جس کے ہر قبے میں پتھر معلّق ہیں اور ان کے باہم دیگر پیوستہ ہونے سے عمارت اس طرح مضبوط

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

اور محکم ہے کہ اسے سہارے کے لیے کسی ستون وغیرہ کی ضرورت نہیں ہے۔ بلکہ تمہارا وجود— اگر کبھی غور کرو تو— اس محل سے ہزار درجے زیادہ حیرت انگیز چیز ہے؛ کیونکہ تمہارے اس جسم کا محل ہمہ وقت تجدّد پذیر ہے جس کی وجہ سے یہ انتہائی منظم اور دل آویز طریقے سے درجہ کمال تک پہنچتا ہے۔
اگر اس روح، قلب اور دیگر معنوی یعنی غیر محسوس لطائف سے صرفِ نظر کر لیں جو کہ بذات خود اپنی جگہ پر معجزہ ہیں، اور بغرضِ عبرت تمہارے جسم کے تمام اعضاء میں سے کوئی ایک عضو لے لیں، تو ہمیں نظر آئے گا کہ وہ عضو کسی قبوں والی عمارت کے ساتھ مشابہت رکھتا ہے۔ پس وہ ذرات جو اس عضو میں پائے جاتے ہیں وہ ایک دوسرے کے معاون اور انتہائی نظم وضبط سے باہم دیگر پیوستہ ہیں اور اس طرح انہوں نے ایک حیرت انگیز، جاذب نظر اور انوکھی عمارت تیار کی ہوئی ہے اور اس طرح —آنکھ اور زبان کی صورت میں— قدرتِ الٰہیہ کا ایک عجیب ترین معجزہ سامنے لاکھڑا کیا ہے۔ اعضا میں پائے جانے والے ذرات کا نظم ونسق بالکل ایسے ہی ہے جیسے اس قبے میں پتھر انتہائی ترتیب اور نظم ونسق کے ساتھ لگائے گئے ہیں۔
تو اگر یہ ذرّات اس صانعُ القدیر کے امر کے تابع نہ ہوتے تو ان میں سے ہر ذرہ جسم کے دوسرے ذرات پر مطلق حاکم ہوتا، اور اسی طرح ہر ذرہ دوسرے ذرات کا مطلق محکوم بھی ہوتا، اور اسی طرح ان میں سے ہر ذرہ بیک وقت ایک دوسرے کی طرح کا بھی ہوتا اور حاکمیت کے نقطہ نظر سے ایک دوسرے کی ضد بھی ہوتا، اور اسی طرح ہر ذرہ ان صفاتِ جلیلہ کا مرکزومحور ہوتا جو صرف اللہ سبحانہ وتعالیٰ کی ذات کے لیے خاص ہیں، اور یہ کہ ہر ذرہ ایک ہی وقت میں کلی طور پر مقید بھی ہوتا اور کلی طور پر مطلق یعنی ہر قید سے آزاد بھی۔
پس ایک بنی ہوئی چیز جو اس طرح کے نظم ونسق کی حامل ہو کہ— وحدانیت کے راز کی رو سے— وہ صرف ایک واحد اور اکیلی ذات کی قدرت کانشان ہی ہو سکتی ہو؛ اس کی نسبت ان غیرمحدود ذرات کی طرف کرنا صرف ایک نہیں سو دفعہ محال در محال ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

اس چیز کا ادراک ہر اس ا نسان کو ہو سکتا ہے جو ذرہ برابر بھی شعور رکھتا ہے!
تیسرا محال
اگر تمہارا یہ وجود واحدِ احد اور قدیرِ اَزلی کے معجز نگار قلم کا شہ پارہ نہ ہو اور نیچر و اسباب کے چھاپہ خانوں میں پرنٹ ہوا ہو، تو پھر یہ چیز لازم آتی ہے کہ تمہارے جسم میں پائے جانے والے ایک خلیے سے لے کر باہم دیگر متداخل دائروں کی طرح ہزاروں مرکبات کے برابر نیچر کے سانچے ہوں ۔
اس محال کو سمجھنے کے لیے ہم اپنے سامنے بطورِ مثال ایک کتاب رکھتے ہیں اور یوں کہتے ہیں کہ اگر تمہارا اعتقاد یہ ہے کہ یہ کتاب ہاتھ سے نقل کی گئی ہے ، تو پھر اس کام کے لیے ایک ہی قلم کافی ہے جسے کاتب اپنے علم اور مرضی کے ساتھ حرکت دیتا رہے اور جو چاہے لکھتا رہے۔ لیکن اگر اعتقاد یہ رکھا جائے کہ یہ ہاتھ سے نقل نہیں کی گئی ہے اور ایک ہی قلم کی مرہونِ منت نہیں ہے، بلکہ یہ فرض کیا جائے کہ یہ اپنی اس شکل میں خود بخود آگئی ہے، یا اس کی کتابت کی نسبت قلم کی طرف کرنے کی بجائے نیچر کی طرف کی جائے، تو پھر یہ چیز لازم آتی ہے کہ اس کے ہر حرف کے لیے ایک علیحدہ اور خصوصی معدنی قلم ہو، اور اس طرح قلموں کی تعداد ان حروف کی تعداد کے برابر ہوگی— بالکل ایسے جیسے پرنٹنگ پریس میں لوہے کے حروف ہوتے ہیں اور ان کی تعداد ان حروف کے برابر ہوتی ہے اور ان کی شکلیں بھی ان حروف جیسی ہی ہوتی ہیں—مطلب یہ ہے کہ اس صورت میں کتاب کو نقل کرنے کے لیے ایک کی بجائے متعدد قلموں کی ضرورت لازم آتی ہے۔ کبھی ایسا ہوتا ہے کہ کتاب کے ان حروف میں ایسے حروف بھی ہوتے ہیں جن کے اندر انتہائی باریک خط کے ساتھ مکمل ایک صفحہ لکھ دیتے ہیں—جیسے: لفظ ''یٰس'' میں مکمل سورت یٰس لکھ دیتے ہیں۔ اس صورت میں اس طرح کے بڑے حروف کی کتابت کے لیے چھوٹی چھوٹی اور باریک باریک سی ہزاروں قلموں کی ضرورت لازم آتی ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

اب اگر یہی حروف مکمل ترتیب اور نظم وضبط کے ساتھ ایک دوسرے میں پیوست ہو کر تمہارے جسم کی شکل وصورت اختیار کر جائیں، تو پھر تمہاری رائے کیا ہوگی؟
اس صورت میں لازم آئے گا کہ جسم کے ان مذکورہ با لاتمام اجزاء اور تمام دائروں کے لیے مختلف سانچے موجود ہوں جو ان لا تعداد مرکبات کی تعداد کے برابر ہوں۔
بالفرض تم ایسی حالت کے بارے میں—جو کہ سینکڑوں قسم کے محالات پر مشتمل ہے— یہ کہتے ہو کہ ایسا ہونا ممکن ہے تو پھر اسی فرضی حالت میں بھی—جس میں ان تمام چیزوں کی تخلیق وایجاد کی نسبت صرف ایک قلم کی طرف نہ کی جائے— ان ڈھیر ساری قلموں، سانچوںاور معدنی حروف کو بنانے کے لیے ان کی تعداد کے برابر قلموں، سانچوں اور حرفوں کی ضرورت لازم نہ آئے گی، تاکہ ان معدنی اقلام وحروف وغیرہ کو پگھلا کر ان میں ڈھالا جاسکے؟ اس کی وجہ یہ ہے کہ یہ تمام چیزیں بنائی گئی ہیں، ایجاد کی گئی ہیں اور منظم حالت میں ہیں، ان کے لیے ایک بنانے والے کی ، ایک ایجاد کرنے والے کی اور ایک نظم وضبط اور ترتیب دینے والے کی ضرورت ہے۔اور یوں تم جوں جوں اس میں گہرے اترتے چلے چاؤ گے، معاملہ تسلسل سے آگے چلتا جائے گا۔
اب تم اس فکر اور سوچ میں پائے جانے والے سُقم کا بآسانی ادراک کرسکتے ہو جو تمہارے جسم کے ذرات کی تعداد کے برابر محالات وخرافات پر مشتمل ہے۔
پس اے ضدی!اپنی عقل کی طرف لوٹ آ اور اس گمراہی سے دامن بچا۔
تیسرا راستہ
ان کا کسی چیز کے بارے میںیہ کہنا کہ ''یہ نیچر کے تقاضے کے تحت ظہور میں آئی ہے'' ان کا یہ فیصلہ بھی بہت سے محالات ونا ممکنات پر مشتمل

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

ہے، ہم ان میں بطور مثال صرف تین کا ذکر کریں گے۔
پہلا محال
تمام موجودات— اور خاص کر زندگی سے بہرہ ور موجودات—کی تخلیق وایجاد میں جو مضبوطی،پختگی، حکمت اور بصیرت نظر آرہی ہے، اس حکمت اور بصیرت کی نسبت اگر اللہ کی تقدیر اور اس کی بے قید قدرت کی طرف کرنے کی بجائے اندھی، بہری اور جاہل ''نیچر'' یا ''قوت'' کی طرف کی جائے، تو پھر ضروری ہے کہ نیچر ہر چیز میں —تخلیق وایجاد کے لئے— بے حد وحساب معنوی چھاپہ خانے اور مشینیں ایجاد کرے، یا پھر ہر چیز میں ایسی ''قوت'' رکھ دے جو تمام کائنات کو پیدا کرنے پر قادر ہو، اور ہرچیز میں ایسی حکمت رکھ دے جو کائنات کے تمام معاملات کی تدبیر کر سکے۔ مثال کے طور پر:
سورج کی تجلیات اور اس کی منعکس ہونے والی روشنیاں اور پانی کے تابدار قطروں یا سطح زمین پر اِدھر اُدھر بکھرے ہوئے شیشے کے ٹکڑوں پر نظر آنے والی جھلملاتی شعاعیں اور کرنیں، جنہیں ایک سطحی نظر کا مالک چھوٹے چھوٹے سورجوں کی مثالی تصویریں سمجھتا ہے، اگر ان منعکس ہونے والی کرنوں اور شعاعوں کو اس حقیقی سورج کی طرف منسوب نہ کیا جائے، تو پھر یہ عقیدہ رکھنا ضروری ہو جاتا ہے کہ سطح آب اور شیشے کے ٹکڑوں میں نظر آنے والا ہر سورج ایک چھوٹا سا طبعی اور فطری سورج ہے جس میں اصلی سورج کی تمام صفات وخصوصیات پائی جاتی ہیں، اور ان میں سے ہر سورج شیشے کے ایک چھوٹے سے ٹکڑے میں واقعتاً موجود ہے۔ یعنی یہ اعتقاد رکھنا لازم ہو جائے گا کہ جتنے یہ شیشے کے بکھرے ہوئے ٹکڑوں کے ذرے ہیں، اتنے ہی سورج ہیں۔
اس مثال کی روشنی میں ہم کہتے ہیں:
اگر تمام موجودات اور ذی حیات مخلوقات کی نسبت براہِ راست شمسِ اَزلی کے اسماء کی تجلیات کی طرف نہ کی جائے، تو پھر یہ اعتقاد رکھنا لازم ہو

<div class="risale-page-marker">стр. 18</div>

جاتا ہے کہ کائنات میں جتنی بھی موجودات اورمخلوقات ہیں اُن میں سے ہر موجود اور خاص طور پر ذی حیات کے اندر ایک ایسی نیچر اور قوت پائی جاتی ہے جو مطلق قوت اور مطلق ارادے کی مالک ہونے کے ساتھ ساتھ مطلق علم اور مطلق حکمت کی بھی مالک ہے، اوروہ تمام مخلوقات اور خاص کر زندہ مخلوقات میں تصرف کناں ہو، مطلب یہ ہے کہ پھر ہرموجود چیز کی اُلوہیت اور ربوبیت قبول کرنا پڑتی ہے۔
اس قسم کی ٹیڑھی سوچ کسی بھی دوسرے ناممکن اور محال سے زیادہ بے ہودہ اور باطل ہے۔ اس سے پتہ چلتا ہے کہ جو شخص اس خالق کائنات کی دلکش اور گہری کاریگری کو—جو کہ چھوٹی سے چھوٹی مخلوق میں بھی ظاہر اور جلوہ ریز ہے— ایک وہمی، بے وقعت اور بے شعور فطرت یا نیچر کی طرف منسوب کرتا ہے، بلاشبہ اس کی یہ سوچ فکر اسے ایسے گڑھے میں گرا دیتی ہے جہاں وہی آدمی گر سکتا ہے جو گمراہی میں جانوروں سے بھی گیا گُزرا ہو۔
دوسرا محال
یہ موجودات جو کہ انتہائی منظم، متوازن، کامل، مکمل، اور دلکش ہیں، اگر ان کی نسبت اُس مطلق قدرت اور حکمت کی مالک ذات کی طرف کرنے کے بجائے نیچر کی طرف کی جائے تو پھر نیچر کے لیے ضروری ہے کہ وہ مٹی کی ہر مٹھی میں یورپ میں پائے جانے والے کارخانوں اور چھاپہ خانوں کی تعداد کے برابر کارخانے اور چھاپہ خانے بنائے، تا کہ ہر مشتِ خاک خوبصورت لطافت بھرے پھلوں اور پھولوں کا مصدر ومنبع بن سکے؛ کیونکہ یہ مشت خاک جو کہ پھولوں کی ایک چھوٹی سی کیاری یا گملے کی مانند ہے، اپنی اس قابلیت کا اظہار کرتی ہے کہ اس میں دنیا میں پائے جانے والے جتنے بھی پھولوں پھلوں کے بیج باری باری ڈالے جائیں گے وہ اپنی اپنی شکلوں، صورتوں، رنگینیوں اور خوبصورتیوں کے ساتھ یکے بعد دیگرے پھوٹ پڑیں گے؛ کیونکہ اس مشتِ خاک میں ان بیجوں کو اگانے کی صلاحیت موجود ہے۔
اب اس گملے والی تھوڑی سی مٹی میں اگانے اور بڑھانے پھلانے کی

<div class="risale-page-marker">стр. 19</div>

جو صلاحیت پائی جاتی ہے، اس صلاحیت اور قابلیت کی نسبت اگر اس ﹛ فاطرُ الجلیل اور علَی کلِّ شئی قدیر|﹜ ذات کی طرف نہ کی جائے۔ تو پھر یہ ضروری ہے کہ اس مٹھی بھر مٹی میں دنیا میں پائے جانے والے ہر پھول کے لیے خصوصی طور پر ایک نظر نہ آنے والی فطری مشین موجود ہو، ورنہ جن رنگارنگ پھلوں اور پھولوں کا مشاہدہ ہم کر رہے ہیں ان کا ظہور کبھی بھی نہ ہو سکے—بالکل انڈوں اور نطفوں کی طرح— کہ ان میں پائے جانے والے مادے ایک دوسرے کے مشابہ ہوتے ہیں، کسی معین شکل وصورت کے حامل نہیں ہوتے ،بلکہ ایک دوسرے میں معجون کی طرح مخلوط اور ملے جلے ہوتے ہیں جو کہ پانی، آکسیجن، ہائیڈروجن، کاربن اور نائٹروجن کی پیداوار کا سرچشمہ ہیں۔ اس کے ساتھ ساتھ یہ بھی یاد رہے کہ ہوا، پانی ، حرارت اور روشنی، یہ تمام کی تمام چیزیں بسیط ہیں یعنی عقل وشعور کی مالک نہیں ہیں۔ اور یہ ہر چیز میں بغیر کسی کنٹرول کے سیلاب کی طرح موجزن رہتی ہیں۔ اب اس مشتِ خاک سے مختلف قسم کے رنگارنگ، خوبصورت، انوکھے اور دلکش پھولوں کا انتہائی نظم وضبط اور مکمل صورت میں پیدا ہونا اس بات کا تقاضا کرتا ہے کہ مٹی کی اس مٹھی میں یورپ میں موجود کارخانوں اور چھاپہ خانوں سے بھی زیادہ چھوٹے چھوٹے پیمانوں پر معنوی یعنی نظرنہ آنے والے کارخانے اور چھاپہ خانے موجود ہوں تا کہ ان زندگی سے بھرپور بے شمار کیڑوں کو پیکر میں لانا، اور ان لاتعداد دل ربا اور رنگارنگ نقوش کو بُن سکے۔
یہیں سے آپ جان سکتے ہیں کہ ان نیچریوں کی ملحدانہ سوچ عقلِ سلیم کی راہ سے کتنی دور ہے اور یہیں سے اندازہ کر سکتے ہیں کہ وہ لوگ جو خود کو بڑا عقل مند اور سائنس داں سمجھتے ہیں وہ عقل وسائنس کے پیمانوں سے کتنا دور ہیں صرف اس وہم میں مبتلا ہونے کی وجہ سے کہ نیچر ہی تمام اشیاء کی خالق ہے۔ یہی وہ لوگ ہیں جو ناممکن اور ان ہونی بے ہودگی کو اپنا مسلک ومذہب بنائے ہوئے ہیں۔ اس کو دیکھ، ہنس اور اس پر تھوک ۔
اگر تو کہےکہ یہ ٹھیک ہے کہ جب موجودات کی تخلیق کی نسبت نیچر کی طرف کی جائے تو بہت سے محالات، ناممکنات، اور مشکلات جنم لیتی ہیں، لیکن سوال یہ ہے کہ اگر کائنات کی تخلیق کے اس عمل کی نسبت مکمل طور

<div class="risale-page-marker">стр. 20</div>

پر اس واحد، احد، یکتا، اکیلے اور بے نیاز خدا کی طرف کر دی جائے تو اس صورت میں یہ پیچیدگیاں اور یہ مشکلات کس طرح حل ہوجاتی ہیں اور یہ مشکل اس صورت میں کس طرح آسان ،اور ان ہونی اور ناممکن کیونکر ہونی اور ممکن ہو جاتی ہے؟
جواب:جیسے کہ ہم نے پہلے محال میں ذکرکیا ہے، سورج کی تجلیات اور اس کے انعکاسات نےشیشے کے ٹکڑوں جیسی انتہائی چھوٹی اور جامد او ر بے جان اشیاء سے لے کر سمندروں کی وسیع سطح تک تمام مادوں میں اپنا اظہار بڑی آسانی سے اور کسی بھی صعوبت اور تکلف کے بغیر کر دیا ہے، چنانچہ ان سب پر اس نے اپنے فیضان اور اپنے اثرات کا اظہار انتہائی سہولت اور آسانی کے ساتھ اس طرح سے کر دیا ہے کہ ان میں سے ہر چیز ایک چھوٹا سا مثالی سورج محسوس ہوتی ہے۔ پس اگر ان انعکاسات کی نسبت کو حقیقی سورج سے علیحدہ کر دیا جائے تو پھر یہ اعتقاد رکھنا لازمی ہو جاتا ہے کہ ہر ذرے میں خارجی طور پر ایک حقیقی سورج ذاتی طور پر موجود ہے۔ اور کوئی عقل اس چیز کو قبول نہیں کرسکتی ہے، بلکہ یہ چیز ممتنع اور محال ہے۔
پس جو صورتِ حال اس مثال سے واضح ہوتی ہے اسے سامنے رکھ کر یہ سمجھ لیں کہ ہر وجود رکھنے والی چیز کی نسبت اس واحد، احد، تنہا اور بے نیاز ذات کی طرف کی جائے تو اس میں اتنی زیادہ سہولت ہے کہ جس کو ماننا لازمی ہوجاتا ہے، کیونکہ اس طرح ہر چیز کی نسبت اس کی طرف کرنے سے اور یہ تسلیم کرنے سے کہ ہر چیز میں اس کی تجلی پائی جاتی ہے، یہ ممکن ہوجاتا ہے کہ ہر وجود رکھنے والی چیز تک ہر وہ چیز سہولت اور آسانی کے ساتھ پہنچادی جائے جو اس کے لیے ضروری ہے ، اور یہ چیز صرف اسی انتساب اور تجلی سے ہی ممکن ہے، جب کہ اگریہ انتساب کاٹ دیا جائے تو ہر چیز جو کہ خدمت گزاری، ڈیوٹی ، ذمہ داری اوراطاعت گزاری کی خوگر ہے، اس کی یہ حالت تبدیل ہوکر حکم عدولی، سرکشی اور نافرمانی میں تبدیل ہوجائے گی۔ اور اگر ہر مخلوق کو اس طرح آزاد چھوڑ دیا جائے کہ وہ شتر بے مہار کی طرح ہو جائے ، یا اس امر کو نیچر کی طرف منسوب کردیا جائے، تو ہزاروں ایسی مشکلات اور پیچیدگیاں سامنے آجائیں گی جو اس چیز کے کسی بھی طرح ممکن نہ ہونے پر مہر لگادیں گی۔ حتیٰ کہ ہم دیکھتے ہیں کہ ایک چھوٹی سی مکھی کی

<div class="risale-page-marker">стр. 21</div>

تخلیق بھی اس بات کا تقاضا کرتی ہے کہ اس میں کارفرما اندھی نیچر ایک ایسی مطلق قدرت کی مالک ہو، جس کے ذریعے وہ اس کائنات کو تخلیق کرنے پرقادر ہو، اور—اس کے ساتھ ساتھ—وہ ایسی بالغ حکمتِ عملی کی مالک ہو، جس کے ذریعے وہ اس کائنات کا انتظام وانصرام کرسکتی ہو۔ غور کریں کہ ایک مکھی —ایک چھوٹے سے جسم کی مالک ہونے کے باوجود—ایک انتہائی عمدہ تخلیق کی شاہکار ہے۔ اور اس کایہ چھوٹاسا جسم کائنات کی فہرست ہے۔ بنابریں، یہ چیز (تخلیق کی نسبت نیچر کی طرف کرنا) ایک بار نہیں بلکہ ہزار بار محال درمحال ہے۔
خلاصئہ کلام یہ ہے
جس طرح واجب ُ الوجود ذات کا شریک اور نظیر محال اور ممتنع ہے، اسی طرح اس کی ربوبیّت میں کسی دوسرے کی مداخلت، اور خلق وایجاد میں اس کے ساتھ کسی کی شراکت بھی محال وممتنع ہے۔ رہیں وہ مشکلات جو ہم نے کئی ایک رسائل میں ''دوسرے محال یا نا ممکن'' کے تحت ثابت کی ہیں، تو وہ مندرجہ ذیل ہیں:
جب تمام اشیاء کی تخلیق وپیدائش کو اس ایک اور یکتا ہستی کی طرف منسوب کیا جائے تو اس وقت تمام چیزوں کی تخلیق کا عمل ایک چیز کی تخلیق کے عمل کی طرح آسان ہوجاتا ہے، جبکہ اگر تخلیق کے اس عمل کو اسباب اور نیچر کی طرف منسوب کیا جائے تو صرف ایک چیز کی تخلیق وایجاد کا عمل تمام چیزوں کی تخلیق وایجاد کے عمل کی طرح مشکل ہو جاتا ہے۔ اور اس بات کے اثبات کے لیے چونکہ ہم پہلے قوی دلائل دے چکے ہیں، اس لیے یہاں صرف ایک دلیل کا خلاصہ بیان کیا جائے گا۔
جب کوئی آدمی سپاہی یا سرکاری ملازم ہونے کے ناطے بادشاہ کی طرف منسوب ہو تو اپنی اس نسبت کی وجہ سے وہ اپنی انفرادی طاقت سے کئی گنا زیادہ کام سرانجام دے سکتا ہے، اور یہ طاقت اور قوت اسے اس طاقت سے ملی ہے جو بادشاہ کی طرف نسبت میں پائی جاتی ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 22</div>

مثال کے طور پر: وہ سپاہی ہونے کے باوجود بادشاہ کے نام پر کسی دوسرے بادشاہ کو گرفتار کر سکتا ہے؛ کیونکہ وہ جتنی ڈیوٹیاں ادا کررہا ہے اس کے لیے مطلوبہ اسلحہ نہ خود اُٹھا کر لے جاتا ہے اور نہ اسے اُٹھانے کی ضرورت ہے بلکہ یہ سب کچھ اسے بادشاہ کی نسبت سے اُسے شاہی خزانوں اور فوج کے دستوں سے مہیا ہوتا ہے، یہی وجہ ہے کہ وہ ایک معمولی سپاہی ہونے کے باوجود کئی ایسے معجزانہ کارنامے سرانجام دیتا ہے جیسے کہ وہ کوئی بہت بڑاحکمران ہو، اور اس کے یہ کام اتنے زیادہ ہوتے ہیں کہ وہ ایک فرد واحد کے کام ہونے کی بجائے کسی بہت بڑے لشکر کے کارنامے محسوس ہوتے ہیں۔ اس نسبت کی برکت سے ایک چیونٹی کسی سرکش فرعون کا محل تباہ کر سکتی ہے، اس نسبت کے فیضان سے ایک مچھر کسی ظالم وجابر نمرود کو ہلاک کر سکتا ہے اور اس نسبت کی بدولت صنوبر کا چھوٹاسا—گندم کے دانے جتنا— بیج صنوبر کے ایک قوی ہیکل درخت کو نشوونما دے دیتا ہے اور اسے پروان چڑھانے کی تگ ودو کر تا ہے۔{ 1}جی ہاں، جب نسبت حاصل ہو جائے تو یہ ننھا بیج قدرت الٰہی سے حکم حاصل کر کے ان معجزانہ اعمال کو سرانجام دینے کا شرف حاصل کرنے کے لیے اٹھ کھڑا ہوتا ہے، لیکن جب یہ نسبت ختم ہو جائے تو پھر اس بیج کی تخلیق کے لیے اس سے زیادہ قدرت، مہارت اور آلات کی ضرورت ہوتی ہے جو صنوبر جیسے دیوہیکل درخت کی پیدائش کے لیے درکار ہوتے ہیں، اور یہ اس لیے کہ شجرِ صنوبر کے تمام وہ اعضاء جو پہاڑوں کو ڈھانپے ہوتے ہیں، ان کی خوبصورتی اور دلکشی میں اضافہ کرتے ہیں اور جو قدرت الٰہی کے ایک دل آویز شاہکار کا نمونہ پیش کرتے ہیں، ان کے لیے ضروری ہے کہ وہ اس اندرونی یا باطنی درخت کے اندر موجود ہوں جو قدرت کا ایک نشان ہے اور بیج کے اندر پنہاں ہے؛ کیونکہ اس قد آور دیوہیکل درخت کا کارخانہ تو اس بیج کے اندر ہی چھپا بیٹھا ہے، لیکن اس کی ظاہری شکل وہ ہے جو قدرت الٰہی کی بدولت اس بیج کے باہر سے ظہور میں آرہی ہے اور صنوبر کے درخت کی صورت میں شکل پذیر ہو رہی ہے۔ (مؤلف)
یہ نسبت اگر منقطع ہو جائے اور اس وجود رکھنے والی چیز کو اس کی ڈیوٹی سے سبکدوش کر دیا جائے، تو پھر اس پر یہ لازم ہو جاتا ہے کہ وہ اپنے کندھوں پر ایسی قوت اور اس سے متعلقہ آلات ووسائل اور دیگر لوازمات اٹھائے رکھے جن سے وہ یہ کام سرانجام دے سکے اور ایسی صورت میں وہ صرف ایسے اعمال ہی سرانجام دے سکتی ہے جو اس دبلی سی اور محدود سی قوت کے ساتھ مناسبت رکھتے ہوں جسے وہ اپنے کندھوں پر اٹھائے ہوئے ہے، اور جو اس کی کمر پرلدھے ہوئے آلات واوزار اورلوازمات کی کمیّت اور

<div class="risale-page-marker">стр. 23</div>

کیفیت کے مطابق ہوں۔ اب اگراس سے وہ کام کرنے کے لیے کہا جائے جو وہ پہلی حالت میں سہولت اور آسانی کے ساتھ سرانجام دیتا تھا، تو وہ یہ کام نہیں کر سکے گا اور اپنی عاجزی کا اظہار کرے گا، الّا یہ کہ وہ اپنے بازو پر ایک پوری فوج کی قوت اور اپنی کمر پر ایک جنگجو ملک کے تمام سازوسامان کے کارخانے لاد سکے۔
وہم وخرافات کی فضاؤں میں سرگرداں اس خیال کے حامل لوگ اپنے کہے پر خود پچھتاتے ہوئے سر چھپاتے ہیں۔
الحاصل: ''ہر وجود رکھنے والی چیز کے معاملے کو اللہ کے سپرد کر دینے اور اس کی نسبت اسی واجب الوجود کی طرف کر دینے میں اتنی سہولت اور آسانی ہے کہ ایسا کرنا واجب ہو جاتا ہے۔
لیکن اس کی ایجاد یا تخلیق کو نیچر کی طرف منسوب کرنے میں اتنی پیچیدگی ہے کہ یہ چیز ناممکن، ممتنع اور عقل کے دائرے سے باہر ہو جاتی ہے۔
تیسرا محال
اس محال یا ناممکن کی وضاحت ہم دو ایسی مثالوں کے ساتھ کرتے ہیں جن کی وضاحت ''رسائلِ نور'' کے بعض اجزاء میں ہو چکی ہے۔
پہلی مثال: ایک پرلے درجے کا جنگلی، سادہ لوح اور تہذیب وتمدّن سے نا آشنا آدمی ایک ایسے محل میں داخل ہوتا ہے جو ایک لق و دق صحرا میں تعمیر کیا گیا ہے یہ محل ہر طرح سے مکمل اور تہذیب و تمدن کے ہر طرح کے سازو سامان سے آراستہ وپیراستہ ہے، اور وہاں دیکھتا ہے کہ اس میں ہر چیز بنائی گئی ہے اور انتہائی منظم طریقے سے رکھی ہوئی ہے تو وحشی پن اور حماقت کی وجہ سے یہ سمجھتا ہے کہ اس محل کی ساخت پرداخت کے ضمن میں کوئی بیرونی ہاتھ کام نہیں کر رہا ہے اور محل کے اندر پڑی ہوئی چیزوں میں کسی چیز نے ہی اس محل کو اس کے تمام سازوسامان سمیت تیار کیا ہے۔ چنانچہ وہ محل کے اندرون میں اس طرح کی کسی چیز کی تلاش شروع کر دیتا ہے۔ لیکن وہ جس چیز کو بھی دیکھتا ہے اس کی وحشی عقل اس چیز کو

<div class="risale-page-marker">стр. 24</div>

اس قابل نہیں سمجھتی کہ وہ اتنی ساری چیزیں بنا سکے۔ پھر اُسے ایک کتاب نظر آتی ہے جس میں محل کی تعمیر و تشکیل کا طریق کار، اس میں پائی جانے والی چیزوں کی فہرست اور اس کے نظم و نسق کی تمام تدبیریں درج ہیں۔ اور وہ کتاب جس کے پاس نہ ہاتھ ہے ،نہ آنکھ اور نہ ہتھوڑا اور باوجودیکہ وہ کتاب محل میں پڑی ہوئی دیگر اشیاء کی طرح کسی ایسی قابلیت یا استعداد کی مالک نہیں جس سے وہ اس محل کی تشکیل و تزئین کر سکے، لیکن پھر بھی وہ مبہوت سا ہو کر کھڑا رہا لیکن اس نے مجبور ہو کر دیکھا کہ یہ کتاب دیگر اشیاء کے مقابلے میں محل میں موجود تمام اشیاء کے ساتھ زیادہ مناسبت رکھتی ہے؛ کیونکہ یہ سائنسی قوانین کا عنوان ہے، چنانچہ اس نے مجبور ہو کر کہا: اس کتاب نے ہی اس محل کی تشکیل، تنظیم اور تزئین و آرائش کی ہے، اسی نے یہ تمام چیزیں بنائی ہیں، انہیں محل میں ٹانکا، سجایا اور انہیں اس تنظیم و ترتیب سے رکھا ہے۔ اور یوں اُس نے اپنے وحشی پن کو احمقوں اور مدہوشوں کی یاوہ گوئی کے رُوپ میں تبدیل کر دیا۔
بعینہ۪ اسی طرح ایک وحشی، نیچریوں کی سوچ و فکر رکھنے اور انکارِ اُلوہیت کے راستے پر چلنے والا انسان اس کائنات کے محل میں داخل ہوتا ہے جو کہ مثال میں ذکر کیے گئے محل سے کہیں زیادہ کامل و مکمل اور اس سے لا محدود درجات کے حساب سے زیادہ خوبصورت ہے۔ جس کی تمام جہتیں حکمت کے معجزات سے پُر ہیں، تو وہ یہ بات نہیں سوچتا کہ یہ اُس واجب ُ الوجود کی صنعت و تخلیق کا خوبصورت نقش ہے جو کائنات کے دائرے سے باہر ہے اور سوچ وفکر کے اس انداز سے پہلو تہی کر جاتا ہے اور اسے عاداتِ الہٰیہ کے قوانین کا مجموعہ اورصنعتِ ربانی کی فہرست سمجھتا ہے جو کہ ممکنات کے دائرے میںتقدیرِ الٰہی کے لیے لوح المحوِ والاثبات کا اور قدرتِ الٰہی کے قوانین و کارروائیوں کے عمل درآمد کے لیے ایک ایسی کتاب کا حکم رکھتی ہے جس میں ہمہ وقت تغیر و تبدل کا عمل جاری رہتا ہے۔
اور وہ کہتا ہے: اگر ان تمام اشیاء کاتقاضا یہ ہے کہ انہیں معرضِ وجود میں لانے کے لیے کوئی سبب ہونا چاہیے تو پھر اس کتاب سے بڑھ کر اور کوئی بھی چیز ایسی نہیں ہے جو ان اشیاء کے ساتھ مناسبت رکھتی ہو۔ عقل اگرچہ کسی بھی طرح یہ بات قبول نہیں کرتی کہ آنکھ، شعور اور قدرت

<div class="risale-page-marker">стр. 25</div>

سے محروم یہ کتاب تخلیق و ایجاد کا کوئی ایسا کام کر سکے جو مطلق ربوبیت کے شایانِ شان اور بے حدو حساب قدرت کا مقتضی ہو ۔ لیکن اگر میں ایک قدیم صانع کا عقیدہ نہیں رکھتا ہوں تو یہی کہوں گا کہ زیادہ مناسب بات یہی ہے کہ اس کتاب نے ہی یہ محل بنایا ہے اور وہ بنا بھی سکتی ہے۔
اور ہم کہتے ہیں: ارے بے سُدھ اور بیوقوفوں کے سردار! اپنے سر کو نیچر کے اس کیچڑ سے باہر نکال کے دیکھ اور اس صانع ُالجلیل کا مشاہدہ کر جس کی گواہی ذروں سے لے کر سیاروں تک تمام موجودات مختلف زبانوں کے ساتھ دے رہی ہیں اور اپنی انگلیوں کے ساتھ اس کی طرف اشارہ کر رہی ہیں اور اس نقّاشِ اَزلی کا جلوہ دیکھ جس نے یہ محل تعمیر کیا ہے اور اس کا تمام منصوبہ اور نظم و نسق اس کتاب میں لکھ دیا ہے۔ اس کا کلام دیکھ، اس کا قرآن سن اور ان یاوہ گوئیوں سے نجات پا جا۔
دوسری مثال: ایک تہذیب وتمدن سے نا آشنا انسان کسی ہیبت ناک فوجی کیمپ میں داخل ہوتا ہے، تو وہاں کی انتہائی مضبوط، منظم اور اطاعت وانقیاد میں ڈھلی ہوئی مشقوں کو دیکھ کر اُنگشت بدنداں رہ جاتا ہے، وہ دیکھتا ہے کہ فوج کے تمام سپاہیوں کی حرکات وسکنات میں اتنی ترتیب اور یکسانیت پائی جاتی ہے کہ فوج، بٹالین، کمپنی اور ڈویژن وغیرہ سب سے ایک ہی وقت میں صادر ہونے والی حرکت ایسے محسوس ہوتی ہے جیسے ان میں سے صرف ایک ہی آدمی حرکت کر رہا ہو۔ ان سب کی حرکت ان میں سے ایک آدمی کی حرکت کے تابع تھی، وہ حرکت کرتا ہے تو یہ سب حرکت کرتے ہیں اور وہ ساکت ہوتا ہے تو سب ساکت ہو جاتے ہیں، اور وہ آدمی حکم کرتا ہے تو سب لوگ گولی چلا دیتے ہیں۔ وہ تو حیران رہ جاتا ہے اوراس کی سادہ اور وحشی عقل اس بات کا ادراک کرنے سے قاصر رہتی ہے کہ اس کے پیچھے ایک بہت بڑے قائد اور سپہ سالار کی قیادت کام کر رہی ہے، اور وہ قائد ہی بادشاہ کے احکام اور سلطنت کے نظام کے بل بوتے پر اپنے احکام واوامر نافذ کررہا ہے۔ اس کی بجائے اس کے سادے سے ذہن میں صرف یہی بات آسکی کہ یہ تمام سپاہی ایک رسی کے ذریعے ایک دوسرے کے ساتھ بندھے ہوئے ہیں اس لیے وہ ایک ساتھ حرکت کرتے اور اٹھتے بیٹھتے ہیں۔ پھر وہ تصور میں اس عجوبۂ روزگار وہمی رسی کے بارے میں سوچتا ہے اور حیرت میں کھو جاتا

<div class="risale-page-marker">стр. 26</div>

ہے کہ خدایا ! یہ رسی کتنی عجیب ہوگی! اور انہیں سوچوں میں گم چھاؤنی سے باہر نکل جاتا ہے۔
یہی دیہاتی پھرتا پھراتا جمعہ کے دن ''ایا صوفیا'' جیسی کسی عظیم ُ الشان مسجد میں جا نکلتا ہے، وہاں جا کر دیکھتا ہے کہ مسلمانوں کی جماعت ایک آدمی کے پیچھے ہے، اور وہ سب لوگ اس آدمی کی آواز پر لبیک کہتے ہوئے قیام وقعود اور رکوع وسجود میں اس کی اطاعت کرتے ہیں۔ اسے چونکہ شریعتِ الہٰیہ کے بارے میں کوئی سدھ بدھ نہیں تھی وہ شریعت جو آسمانی اور روحانی قوانین کا مجموعہ ہے ۔اور صاحبِ شریعت کے احکام واوامر کے روحانی دستوروں کے بارے میں چنداں علم نہیں تھا، اس لیے وہ سوچتا ہے کہ یہ اتنے زیادہ لوگ مادی رسیوں کے ذریعے ایک دوسرے کے ساتھ منسلک ہیں، اور ان تمام لوگوں کی حرکات وسکنات ان رسیوں کی مرہونِ منت ہیں، یعنی یہ مادی رسیاں ہی انہیں حرکت میں لاتی اور ساکت کرتی ہیں۔
اور یوں وہ ایسا مضحکہ خیز خیال لے کر نکلتا ہے جس کی وجہ سے عام آدمی تو درکنار، درندہ صفت انسانوں کو بھی اپنے اوپر طنزو تضحیک کا موقع دیتا ہے۔
اب اسی مثال کی روشنی میں:
ایک ملحد اور زندیق آدمی اس دنیا میں آتا ہے جو کہ اس جلیل القدر بادشاہ کی ایک پر ہیبت فوجی چھاؤنی ہے جو کہ ایک خوبصورت اور عظیم الشان مسجد ہے جس میں اس ازلی معبود کی تعظیم وتقدیس کی جاتی ہے، وہ اس مسجد میں اس طرح آتا ہے کہ اس کے دل ودماغ میں اس مبنی بر انکار اور جہالت سے بھر پور ''نیچر'' کا سودا سمایا ہوا ہے۔
اب جب وہ اس انوکھی اور بے نظیر کائنات کے ان نقوش وآثار کا مشاہدہ کرتا ہے جو انتہائی نظم وترتیب میں بندھے ہوئے اور ایک صاحبِ حکمت مصوّر کی گہری حکمت کا شاہکار ہیں، تو اس کے بارے میں یہ سوچتا ہے کہ گویا یہ کچھ ''مادی قوانین'' ہیں، اس لیے ان کی تحقیق وجستجو کے ضمن میں ان کے ساتھ ایسے ہی برتائو کرتا ہے جیسے یہ مادی ، بے جان، جامد اور

<div class="risale-page-marker">стр. 27</div>

ٹھوس چیزیں ہوں۔
اور ربوبیت کے قوانین جو کہ اس معبودِ اَزلی کی تکوینی اور فطری شریعت کے غیر مادی اور اعتباری دستور ہیں، اور جو کہ مجموعی طور پر خالص روحانی دستور ہیں اور ان کا وجود صرف علمی طور پر ہے؛ انہیں جب دیکھتا ہے تو سمجھتا ہے کہ گویا یہ خارجی وجود رکھنے والی مادی چیزیں ہیں۔ جب کہ یہ قوانین روحانی ہیں اور صرف اللہ تعالیٰ کے علم میں ہیں، اور علمِ الہٰی اور کلامِ ربّانی سے صادر ہونے والے وہ قوانین جن کا صرف علمی وجود ہے، ان قوانین کو قدرتِ الٰہیہ کا درجہ دیتا ہے، اورانہیں خلق وایجاد کا مالک بناتا ہے اور انہیں ''نیچر'' کا نام دیتا ہے، یہ تصور کرتا ہوا کہ وہ قوت جو قدرتِ ربّانیہ کی تجلیات میں سے ایک تجلی ہے، وہ قدرتِ فاعلہ ہے اور بذاتِ خود مستقل طور پر ہر چیز پر قادر ہے۔
کیا اس کے آگے بھی جہالت، غباوت اورکند ذہنی کا کوئی درجہ ہے؟ کیا یہ اس مثال میں بیان کی گئی جہالت سے ہزار گنا بڑی جہالت نہیں ہے؟
الحاصل
وہ وہمی اور خیالی چیز ''نیچر'' جس کے ساتھ نیچر پرست چمٹے ہوئے ہیں ، وہ حقیقت میں کوئی چیز نہیں ہے، اگر یہ ضروری ہے کہ وہ خارج میں کوئی حقیقی وجود رکھتی ہے، تو پھر یہ ''وجود'' ایک صانع کی صنعت گری اور ایک فنکار کا فن پارہ تو ہو سکتا ہے، خود صانع یا فنکار نہیں۔ ایک نقش نگار کا نقش توہو سکتا ہے نقش نگار نہیں۔ احکام کا مجموعہ تو ہو سکتا ہے خودحاکم نہیں۔ فطری قانون تو ہو سکتا ہے، خود قانون ساز نہیں۔ پروردگار کی عزت وجلال پر پڑا ہوا ایک پردہ تو ہو سکتا ہے خود خالق نہیں۔ ایک حکم پذیر فطرت تو ہو سکتا ہے، خود فاطر اور فاعل نہیں۔ مجموعۂ قوانین تو ہوسکتا ہے، صاحبِ قدرت نہیں۔ یہ فطرت کی رنگینیوں کی نقش نگاری اور انہیں ناپنے کا آلہ توہو سکتا ہے لیکن اُن کا منبع ومصدر نہیں۔
حاصلِ کلام یہ ہے :

<div class="risale-page-marker">стр. 28</div>

جب موجودات واقعتا موجود ہیں اور عقل ان موجودات کے وجود میں آنے کے صرف چار راستوں کا تصوّر کر سکتی ہے— جیسے کہ اس کتاب کے مقدمہ میں ذکر کیا گیاہے— اور ان میں سے تین راستوں کو تین واضح محالات یا ناممکنات کے ذریعے قطعی طور پر باطل ثابت کر دیا گیاہے، تو اب یہ بات بدیہی، یقینی اور ضروری ہے کہ صرف ایک ہی راستہ باقی رہے جس میں کوئی شک یا تردّ دمطلق راہ نہ پا سکے، اور وہ ہے ''وحدانیت'' کا راستہ، وہ راستہ جس کی طرف یہ آیتِ کریمہ اشارہ کر رہی ہے:
﹛﴿اَفِي اللّٰهِ شَكٌّ فَاطِرِ السَّمٰوٰتِ وَالْاَرْضِ ﴾|﹜ ( ابراہیم ،آیت: ۱۰)جو کہ بدیہی اور یقینی طور پر اس چیز پر دلالت کرتی ہے کہ ایک ذات یا وجود ایسابھی ہے جو کہ ''واجب الوجود'' ہے، اس کی الوہیّت اور نگرانی ہمہ گیر ہے، ہر چیزکا صدور اس کے دستِ قدرت سے ہوا ہے اور زمین وآسمان کی کنجیاں اس کے ہاتھ میں ہیں۔
اس لیے اے بندئہ اسباب، اے نیچر پر فریفتہ مسکین!
جب یہ حقیقت ہے کہ ہر چیز کی فطرت خود اس چیز کی طرح مخلوق ہے؛ کیونکہ اس کا وجود میں آنا حادث یعنی جدید ہے قدیم نہیں، اور اس پر صنعت اور تکمیلِ فن کی علامت بھی موجود ہے، اور اس ظاہری چیز کو وجود میں لانے کا سبب بھی مصنوع اور حادث ہے۔ اور جب یہ حقیقت ہے کہ ہر چیز کے وجو دکے لیے بہت سے وسائل وذرائع اور آلات واوزار کا ہونا ضروری ہے، تو پھر ایک قادرِ مطلق کا ہونا بھی ضروری ہے جو اس چیز میں اس فطرت یا نیچر کو پیدا کر سکے، اور اس کے لیے اس سبب کو ایجاد کر سکے۔ اور ایسی قدیرِ مطلق ذات کو اس چیز کی کیا ضرورت ہے کہ وہ اپنی ربوبیت اور خلق و ایجاد میں عاجز و درماندہ وسائل و ذرائع کو شریک بنائے ایسا ہرگز نہیں ہو سکتا۔ بلکہ وہ مسبب و سبب کو بیک وقت براہِ راست پیدا اور دونوں کے درمیان ترتیب و تنظیم کے ساتھ ایک ظاہری سببیّت ایجاد کردیتا ہے، اور ان دونوں کے درمیان اسباب اور نیچر کو اپنی جلالت مآب قدرت کے ہاتھ کے لیے پردہ اور اپنی عظمت اور کبریائی کے لیے حجاب بنا دیتا ہے، تاکہ اس کی عزت اپنی بلندیوں پر مقدّس اور منز ّہ رہے، اور تا کہ اشیائے کائنات میں جو

<div class="risale-page-marker">стр. 29</div>

ظاہری ظلم محسوس ہوتا ہے ، اور جو ظاہری کمی بیشی نظر آرہی ہے، ان سب کے شکوے شکایت کا تعلق ان اسباب کے ساتھ جوڑدے۔
دونوں میں سے کون سی چیز زیادہ آسان اور عقل وفکر کے زیادہ قریب ہے، ایک ایسے گھڑی ساز کا تصور جو گھڑیوں کی چرخیاں اور ان کے کل پرزے بناتا ہے، پھر ان کل پرزوں کو ان چرخیوں کے مطابق ترتیب سے جوڑتا ہے اور ان کی سوئیوں کی حرکات کے درمیان انتہائی دقت نظری سے توازن پیدا کرتا ہے؛ یا یہ کہ ہم ایک ایسے گھڑی ساز کا تصور کریں جو گھڑیوں کی چرخیوں ، ان کی سوئیوں اور ان کے دقیق آلات کے درمیان ایک انوکھی اور معجزانہ قسم کی مشین فٹ کر کے گھڑیوں کی بناوٹ کا کام اس کے جامد ہاتھوں کے سپرد کردیتا ہے؟
انصاف سے کہیں کہ کیا یہ ایک بے معنی کلام اور ناممکن اور حدودِ امکان سے خارج کام نہیں ہے؟آپ صاحبِ عقل ہیں فیصلہ خود کر سکتے ہیں
اور کون سی بات عقلِ سلیم کی منطق میں گوارا اور قابلِ قبول ہے: ایک ایسے کاتب کا تصور جو کتابت کے جملہ لوازمات: سیاہی، قلم اور ورق وغیرہ مہیا کرنے کے بعد خود اپنے ہاتھ سے کتاب لکھتا ہے، یا پھر ایسے کاتب کی ایجاد کا تصور جو کہ ایک ایسا خصوصی پریس ایجاد کرے جو اس کتاب کو پرنٹ کرے اور یہ پریس خود کتاب سے زیادہ پیچیدہ اور دقیق ہو، یہ کاتب اس کتاب کی کتابت کا معاملہ اس کے سپرد کردے اور اسے مخاطب کر کے کہے: '' آ ؤ تم یہ کتاب لکھو'' اور خود اس کام میں کوئی دخل نہ دے۔ کیا ایسا بیمار تصور عقلی طور پر پیچیدہ، دشوار اور خود کتابت کے معاملے سے کئی گنا زیادہ مشکل نہیں ہے؟
اگر تم کہو ایک کتاب کی طباعت کے لیے ایک پریس کی ایجاد خود کتاب سے سو گنازیادہ پیچیدہ اور پرصعوبت ہے، لیکن یہ ہے کہ پریس کی مشین تھوڑی مدت میں اس کتاب کے ہزاروں نسخے نکالنے پر قادر ہے، اور یہ آسانی فراہم کرنے کا ایک وسیلہ ہے۔
جواب: نقاشِ اَزلی اپنی لا محدود قدرت کے ذریعے اپنے اسماء کی بے

<div class="risale-page-marker">стр. 30</div>

شمار تجلیات کا مختلف شکلوں میں اظہار کرنے کے لیے اشیاء میں پائے جانے والے تشخصات و علامات و خدوخال کو ایسی صورت میںپیدا کرتا ہے کہ کوئی مکتوبِ صمدانی اور کتابِ ربانی کسی دوسری کتاب کے ساتھ مکمل مشابہت اور مطابقت نہیں رکھتی ہے۔ اور وہ ان تجلیات کو ہمیشہ تازہ رکھتا ہے ۔
جی ہاں!ہر مخلوق کی ایک خصوصی علامت اور علیحدہ خدوخال ہونا ضروری ہے جو دوسری ہر مخلوق سے مختلف اور جدا ہو، تا کہ وہ اپنی تخلیق کے مقاصد کما حقہٗ پورے کر سکے۔ اگر تمہاری آنکھیں ہیں توانسان کے چہرے کو غور سے دیکھو، تمہیں نظر آئے گا کہ اس چھوٹے سے چہرے میں بے شمار علاماتِ فارقہ اس طرح سے جمع ہو گئی ہیں کہ آدم علیہ السلام کے زمانے سے لے کر اب تک یکے بعد دیگرے مسلسل پیدائش کے باوجود ہر انسانی چہرے میں— دیگر انسانی اعضا و اطوار میں مشابہت اور موافقت ہونے کے باوجود— ایسی علامات پائی جاتی ہیں جو دوسرے تمام چہروں سے ممتاز ہیں، اور ابد تک ایسا ہی ہوگا۔ اوریہ ایک ایسی حقیقت ہے جو روز روشن کی طرح واضح ہے۔
تو کہنا یہ ہے کہ ہر چہرہ ایک کتاب کی حیثیت رکھتا ہے جس کے خدوخال صرف اور صرف اسی کے ساتھ خاص ہیں، اور یہ کتاب بذاتِ خود ایک مستقل اورمنفرد کتاب ہے۔ اس خصوصی کتاب کے اخراج، اس کی مضبوطی، تکمیل اور تنظیم کے لیے اس کے حجم کی مناسبت سے حروفِ ابجد کے مکمل مجموعے کا ہونا ضروری ہے، اور پھر ان حروف کا کتاب میں اپنی اپنی جگہوں میں کمپوز ہونا بھی ضروری ہے تا کہ اس طریقے سے ایک ایسی تالیف پایۂ تکمیل تک پہنچ سکے جو دوسروں کی تالیف سے امتیازی حیثیت رکھتی ہو۔
اور اس کام کے لیے ایسے مواد کا حصول بھی ضروری ہے جو اس کی بناوٹ کے ساتھ خاص ہے۔ پھر ان میں سے ہر مادے کو ایسی جگہ پر رکھنا ضروری ہے جو اس کے لیے خاص ہے۔ پھر اسی چہرے میں ان تمام اجزاء وعناصر کا اندراج ضروری ہے جو اس کی ساخت اور بناوٹ کے لیے ضروری ہیں۔ اور یہ چیز ایک ایسے کارخانے کی محتاج ہے جو اسی کے لیے خاص ہو،

<div class="risale-page-marker">стр. 31</div>

یعنی ہر چہرے کی ہر چیز کے لیے ایک الگ چھاپہ خانے کا ہونا ضروری ہے!
پھر اگر بالفرض ایسا خصوصی چھاپہ خانہ موجود ہو بھی تو کیا وہ ایک معیّن نظم وضبط اور خصوصی ترتیب وتنسیق کا محتاج نہ ہوگا اس کے حروف، ترتیب وتنسیق اور تنظیم سے اگر قطعِ نظر بھی کر لیا جائے تو خود چھپائی کا کام بھی تو تنظیم وترتیب کا محتاج ہے۔
پس ہر زندہ جسم میں پائے جانے والے مادے کسی چھاپے خانے کے نظام سے سینکڑوں گنا زیادہ دقیق، پیچیدہ اور منظم ہیں۔ اب ان مادوں کو دنیا کے مختلف حصوں سے مخصوص مقدار اور معین اور دقیق وزن کے حساب سے اکٹھا کرنا اور پھر انہیں حاجات وضروریات کے مطابق ترتیب دے کر اور اخیر میں اس چھاپہ خانے میں رکھنا۔ ان تمام کاموں کا یہ طویل سلسلہ سب سے پہلے ایک ایسے موجد کا محتاج ہے جو یہ فرضی چھاپہ خانہ ایجاد کرے، اور یہ کام صرف اس خالقُ القدیر کی تخلیق کرنے والی قدرت اور نافذ ہونے والا ارادہ ہی کر سکتا ہے۔
اس لیے یہ احتمال کہ فطرت یا نیچر ایسے ہی ہے جیسے کوئی چھاپہ خانہ ہو، یہ ایک ایسی رسوا کن خرافات ہے جو بالکل بے معنی ہے۔
''گھڑی اور کتاب'' کی مثال میں ہم نے جس چیز کا مشاہدہ کیا، بالکل اسی طرح یہ سمجھیں کہ وہ صانعِ ذوالجلال جو کہ ہر چیز پر قادر ہے، وہ خودہی اسباب اور مسبَّبات (اسباب کے نتیجے میں سامنے آنے والی چیزوں) کو پیدا کرنے والا ہے، اور وہ خود ہی اپنی کامل حکمت کے ساتھ اسباب کو مسبّبات کے ساتھ جوڑتا اور ان کے درمیان ربط پیدا کرتاہے۔ اور اس نے اپنے ارادے کے ساتھ اشیائے کائنات کی فطرت یا طبیعت معین کی ہے اور انہیں اس عظیم قانونِ فطرت کی تجلیات کو منعکس کرنے والا آئینہ بنا دیا ہے جس فطرت پر اس نے اس کائنات کو پیدا کیا ہے، وہ فطرت جو اللہ تعالیٰ کی اس کائنات کے امور کی تنظیم وترتیب کے بارے میں خصوصی قوانین اور عادات وضوابط کا حکم رکھتی ہے۔ اس نے اپنی قدرت کے ساتھ اس ''فطرت'' کو ایجاد کیا ہے جس پر یہ عالم شہادت یعنی خارجی وجود استوار ہے، پھر اس نے دیگر تمام اشیاء

<div class="risale-page-marker">стр. 32</div>

کو اس فطرت کے مطابق پیدا کر کے انہیں اپنی کامل حکمت کے ساتھ آپس میں ہم آہنگ کر دیاہے۔
اب ہم اس بات کو تمہاری بے انصاف عقل کے انصاف پر چھوڑتے ہیں تاکہ وہ خود دیکھے کہ اس کے لیے کون سی بات گوارہ ہے اور اس پر اعتقاد رکھنا اس کے لیے آسان ہے؟ کیا یہ مبنی بر عقل حقیقت جو بے شمار مضبوط دلائل سے پھوٹ رہی ہے، اور جسے مانے بغیر چارہ نہیں، یا پھر یہ کہ چیزوں کی پیدائش کے لیے جن بے شمار آلات واعضاء کی ضرورت ہے وہ آلات واعضاء انہیں مہیّا کر دینا اور حکمت وبصیرت سے بھر پور اعمال کی نسبت خود اسی چیز کی طرف کر دینا؟ یا ان آلات واعضاء اور اعمال کی نسبت اس ''نیچر'' اور ان ''اسباب'' کی طرف کر دینا جو خود جامد، شعور سے خالی اور مخلوق ومصنوع ہیں؟ کیا یہ تصورایک بہت بڑی بے ہودگی، عقلی طور پر ممنوع اور قطعی طور پر ناممکن نہیں ہے؟
نیچر کا پجاری اور خداکامنکرجوابًاکہتاہے:آپ چونکہ مجھے انصاف کی دعوت دے رہے ہیں، اس لیے میں اعتراف کرتا ہوں کہ جس گمراہ کن راستے پر اب تک ہم چلے ہیں وہ راستہ جہاں سینکڑوں ناممکنات کی زد میں ہے، وہاں بہت زیادہ نقصان دہ اور انتہائی بدصورت اور مبنی بر فساد بھی ہے۔ جس آدمی کے پاس ذرہ سی بھی عقل ہے وہ تمہارے پیش کردہ عقلی موازنے اور دلائل وبراہین سے مزین علمی تحقیقات کا ادراک کر سکتا ہے۔ خلق ایجاد کو اسباب اور نیچر کی طرف منسوب کرنا عقلی طور پر ممتنع اور قطعی طور پر محال ہے، بلکہ عقلی طور پر جو چیز واجب اور ضروری ہے وہ یہ ہے کہ ہر چیز کی نسبت اس واجب الوجود سبحانہٗ وتعالیٰ کی طرف کی جائے۔ میں اللہ تعالیٰ کا اس بات پر شکر ادا کرتا ہوں کہ اس نے مجھے اس ایمان کی نعمت سے سرفراز کیا ہے۔
بس میرے دل میں اب ایک ہی شبہ رہ گیا ہے، اور وہ یہ ہے کہ میں اللہ تعالیٰ پر اس حیثیت سے تو ایمان لاتا ہوں کہ وہ ہر چیز کا خالق اور پروردگار ہے، لیکن ذہن میں ابھرنے والا سوال یہ ہے کہ اگر ہم بعض معمولی اور غیر اہم چیزوں کی تخلیق کی نسبت بعض جزوی اسباب کی طرف کر دیں؛

<div class="risale-page-marker">стр. 33</div>

کیونکہ وہ ان اسباب کی بدولت وجود میں آئی ہیں، اور اس بنا پر ہم تھوڑی بہت مدح وثنا ان اسباب کی بھی کردیں، تو اس سے اللہ تعالیٰ کی عظمت اور بادشاہت کو کیا نقصان پہنچتا —جیساکہ ہم نے ''رسائلِ نور'' کے مختلف اجزاء میں قطعی طور پر ثابت کیا ہے—
جواب: اس کا یہ ہے کہ حاکمیت کی شان کسی بھی قسم کی ''مداخلت'' کو ردّ کر دینے میں ہے، بلکہ کوئی چھوٹا موٹا حاکم اور معمولی افسر بھی، اپنی حاکمیت کی حدود میں اپنے بیٹے کی مداخلت بھی برداشت نہیں کرتا ہے، بلکہ یہاں تک ہے کہ کچھ بادشاہوں نے —تقویٰ وصلاح سے مزین ہونے کے باوجود— اپنے بے گناہ بیٹوں کو صرف اس وجہ سے قتل کر دیا تھا کہ انہیں ان کی طرف سے امورِ سلطنت میں بے جا مداخلت کا شک پڑ گیا تھا۔ اس سے پتہ چلتا ہے کہ حاکمیت میں ''مداخلت کو نا پسند کرنا'' ایک ایسا مسلّم قانون ہے جو ایک چھوٹے سے ادارے پر دو دعویدار افسروں سے لے کر ایک بہت بڑی سلطنت کے دعویدار دو بادشاہوں تک جاری وساری ہے۔پوری انسانی تاریخ میں حکومت یا بادشاہت میں مداخلت کرنے والوں کو جو قتل کیا جاتا رہا ہے، انہیں جلا وطن کیا جاتا رہا ہے، ان کا خون بہایا جاتا رہا ہے، اور اس وجہ سے انسانیت جن پریشانیوں اور دشواریوں سے دوچار ہوتی رہی ہے، اس سے پتا چلتا ہے کہ ''عدمِ مداخلت'' اور ''منعِ اشتراک'' کا یہ قانون انسانی تاریخ کے ہر دور میں مُسلّم رہا ہے اور اپنی قوت ونفوذ کا اظہار کرتا رہا ہے۔ کسی بھی حکومت کی آزادی کا تقاضا بھی یہی ہے کہ اس میں کوئی دوسری قوت مداخلت نہ کر سکے۔
اب اس انسان کی حیثیت پر غور کرو جو خود اپنا نظام زندگی چلانے سے عاجز ہے اور ہر لمحہ دوسروں کے ساتھ تعاون کرنے اور ان کے تعاون کا محتاج ہے، اور صرف اتنی حاکمیت اور آمریت کا مالک ہے جو ڈھلتی چھاؤں سے زیادہ حیثیت نہیں رکھتی ہے، لیکن اس کی نفسیات دیکھو کہ وہ اپنی اس محدود ترین حاکمیت میں دوسروں کی مداخلت اور مشارکت برداشت نہیں کرتا ہے، اور اپنی حدودِ کار میں دوسروں کا داخلہ ممنوع قرار دیتا ہے، اور اپنی تمام تر قوت کے ساتھ اپنے اقتدار کو دوام دینے کی کوشش کرتا ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 34</div>

انسان کی اس حالت کو دیکھو اور اس حاکم مطلق کی طرف دیکھو جو عرشِ ربوبیّت پر استوار ہے، اس آمرِ مطلق کو دیکھو جو الوہیت کے اوصاف کا محافظ ونگہبان ہے۔ اس دائمی اور مستقل ہستی کو دیکھو، جو فردیت اور احدیت یعنی تنہائی ویکتائی سے مزین ہے۔اور اس غنی ومستغنی مطلق کو دیکھو جو بے پایاں قدرت کا مالک ہے۔ یہ ہے اللہ ہمارا رب ذوالجلال والاکرام۔
حاکمیت کی نسبت جب اس کی طرف کی جائے تو پھر یہ بات سمجھ میں آتی ہے کہ اس کی بے قید حاکمیت میں'' ردّ مداخلت'' '' ردّ شراکت'' یا'' منع اشتراک'' کتنا لازم ہے، اور شریک یا شراکت کا دعویٰ رکھنے والے کو دھتکار دینا کتنا ضروری ہے! اور یہ چیز اس کی حاکمیت کے لیے کتنی ضروری اور کتنی لازم ہے! اس کی وجہ یہ ہے کہ یہ چیز حاکمیت کے ضروری لوازمات میں سے ہے۔
اب انسان کی تنگ، محدود اور دوسروں کی محتاج حاکمیت اور اللہ تعالیٰ کی غیر محدود، بے نیاز اور ہمہ گیر حاکمیت کے مابین موازنہ کرو اور دیکھو :
چہ نسبت است خاک را با عالمِ پاک!
رہی تمہارے شبہے کی دوسری شق، یعنی یہ کہ اگر بعض جزوی امور کی وجہ سے ''بعض اسباب'' کی پرستش اور مدح وثنا کر لی جائے تو اس سے ذرات سے لے کر سیاروں اور کہکشاؤں تک معبودِ اَزلی اور واجبُ الوجود ہستی کی طرف متوجہ مخلوقات کی عبادت میں کیا نقص واقع ہوتا ہے؟! تو اس کا جواب یہ ہے :
کائنات کے خالقُ الحکیم نے اس کائنات کو ایک درخت کے رُوپ میں پیدا کیا ہے اور اربابِ شعور کو اس کا کامل ترین پھل بنایا ہے۔ انسان کو یہ تمام ارباب شعور کے مابین ایک ہمہ صفت موصوف پھل کا درجہ دیا ہے۔ پس وہ حاکمِ مطلق، آمرِ مستقل اور وہ واحدُ الاحد جس نے یہ کائنات اپنی معرفت اور اپنی محبت کے لیے پیدا کی ہے، کیا وہ انسان کو جو کہ تمام کائنات کا پھل ہے، اور انسان کے شکر اور اس کی عبادت کو جو کہ اس کا اہم نتیجہ بلکہ اس کی پیدائش کا نتیجہ ، اس کی فطرت کی غرض و غایت او راس کی زندگی کا

<div class="risale-page-marker">стр. 35</div>

پھل ہے ،کیا وہ ان تمام چیزوں کو دوسروں کے حوالے کر دے گا؟اور کیا وہ پیدائش کے نتیجے کو اور کائنات کے پھل کو عبث و بیکار چھوڑ دے گا؟ حالانکہ یہ روش کلی طور پر اس کی حکمت کے خلاف ہے؟ اور کیا وہ اس بات کو پسند کرے گا اور اس بات کو گوارہ کرے گا کہ مخلوقات کی عبادات کودوسروں کے حوالے کر دے اور اپنی ربوبیت اور اپنی حکمت کا بالکل انکار کر دے؟ حاشا و کلا ہرگز نہیں۔
اور کیا وہ کامل ترین مخلوق کے شکرو امتنان، ان کی محبت و معرفت اور عبادت کو دیگراسباب کے سپرد کر دے اور اس طرح کائنات میں پائے جانے والے اپنے مقاصدِ عالیہ کا انکار کر دے اور اپنی ذات کو فراموش کرا دے؟حالانکہ وہ اپنے افعال کے ذریعے اس بات کا اظہار کرتا ہے کہ وہ اپنی ذات کا تعارف کروا رہا ہے اور اُسے آخری درجے میں محبوب بنا رہا ہے۔
نیچر کے اعتقاد سے منہ پھیرنے والے دوست!
اب تم اس ضمن میں کیا کہتے ہو؟ اور وہ کہہ رہا تھا:آپ نے وحدانیت الہٰیہ کے بارے میں ، اس کے معبودِ حقیقی کے بارے میں اور اس کے علاوہ کسی کے عبادت کے لائق نہ ہونے پر دو اتنی واضح ، قوی اور روشن دلیلیں پیش کر دی ہیں کہ اُن کا انکار کرنا اَز راہِ تکبر و عناد سورج اور روشنی کے انکار کرنے کے مترادف ہو گا۔ اس کے ساتھ ساتھ یہ بھی ہے کہ میرے یہ دونوں شبہے حل ہو گئے ہیں۔الحمد للہ۔
خاتمہ
کفری افکار و تصورات چھوڑ کر ایمان لانے والا آدمی کہتا ہے۔ الحمد للہ میرا کوئی شبہہ باقی نہیں رہا لیکن کچھ ایسے سوالات ابھی بھی باقی ہیں جن کے جوابات کی مجھے جستجو ہے۔
پہلا سوال

<div class="risale-page-marker">стр. 36</div>

بہت سے کاہل، کسل مند، عبادت سے جی چرانے والے، اور خاص کر نماز چھوڑنے والے یہ کہتے ہیں :
اللہ تعالیٰ جیسی بے نیاز ہستی کو ہماری عبادت کی کیا ضرورت ہے کہ وہ اپنی کتاب میں کئی جگہ ہمیں ڈانٹتا ہے، اور ہمیں جہنم میں آگ کے سخت ترین عذاب کی دھمکی دیتا ہے۔
سوال یہ ہے کہ قرآن پاک کے منصفانہ، معتدل اور پختہ اسلوب کے پہلو میں اس معمولی سی جزوی غلطی پر ایسا گرجدار اور دھمکی آمیز اسلوب کیوں استعمال کیا گیا ہے؟
جواب: اللہ تعالیٰ اپنی ذات میں بے نیاز ہے، اسے — اے انسان— تیری عبادت کی قطعاً کوئی ضرورت نہیں ہے، وہ تو کسی بھی چیز کا محتاج نہیں ہے، بلکہ عبادت کی ضرورت تجھے ہے اور تو ہی اس کا محتاج ہے۔
اصل یہ ہے کہ تم ایک روحانی مریض ہو، اور عبادت ہی میں تمہاری روح کے تمام زخموں اور تمہارے تمام دردوں کے لیے مرہم شافی رکھا ہوا ہے، اور یہ بات ہم کئی ایک رسائل میں ثابت کر چکے ہیں۔ کوئی مشفق اورمہربان طبیب اگر کسی مریض کو ازراہِ شفقت ایسی دوا کھانے کے لیے کہے جو خصوصی طور پر اس کے مرض کے ساتھ تعلق رکھتی ہو، اور اس پر زور دے کر کہے کہ یہ دوا تم ضرور کھاؤ گے، لیکن مریض آگے سے اسے کہے کہ تم مجھے یہ دوائی کھانے کے لیے مجبو ر کیوں کررہے ہو؟ آخر تمہیں مجھ پر اتنا زور دینے کی ضرورت کیا ہے؟ تو کیا اس کی اس بات سے یہ پتا نہیں چلتا کہ وہ کتنا احمق ہے اور اس کی یہ منطق کتنی بے ہودگی کی آئینہ دار ہے؟
رہی یہ بات کہ قرآن کریم ترکِ عبادت پر خصوصی طور پر عذابِ الیم کی خوفناک دھمکی کا یہ انداز کیوں اختیار کرتا ہے، تو اس کی وضاحت کچھ اس طرح ہے:
جس طرح ایک حکمران کسی کمینے آدمی کو ایسے جرم کے ارتکاب پر جس کا تعلق حقوق العباد کے ساتھ ہے، سخت ترین سزا دیتا ہے تا کہ رعایا

<div class="risale-page-marker">стр. 37</div>

کے حقوق کا تحفظ رہے، اسی طرح وہ سلطانُ الازل والابد عبادت اور نماز کے تارک کو سخت سزا دیتا ہے ؛ اس کی وجہ یہ ہے کہ تارکِ عبادت ونماز بآوازِ بلند موجودات کے حقوق پامال کرتا ہے، ان پر بظاہر نظر نہ آنے والاظلم کرتا ہے، اور ان کے حقوق ہضم کرتا ہے، وہ موجودات جو کہ اس شاہِ حقیقی کی مخلوق ہیں اوراس کی رعایا ہیں؛ کیونکہ موجودات کے کمالات کا مظاہرہ ان کے ان چہروں پر پھیلی ہوئی تسبیح اور عبادت سے ہوتا ہے جن چہروں کا رخ ان کے صاحبِ حکمت خالقُ الباری کی طرف ہے۔
تارکِ عبادت موجودات کی یہ عبادت دیکھ نہیں رہا ہے اور کبھی دیکھ بھی نہیں سکے گا، بلکہ وہ ان کی اس عبادت کا منکر ہے۔ یہ رویہ یقیناً اُن موجودات کی قدروقیمت گرانے کے مترادف ہے جن کا ہر گوشہ اور ہر پہلو اس بے نیاز ذات کی بے مثال تحریر کا بلند پایہ شہ پارہ ہے جو تسبیح وعبادت کی آیات کے ساتھ معرضِ تحریر میں آیا ہے، اور جو اپنی تسبیح وآیا ت کے ساتھ اپنے بزرگ وبرتر خالق اور موجد کی طرف رخ کیے ہوئے ہیں۔ اسی طرح ان موجودات کا ہر گوشہ اور ہر پہلو انوار وبرکات سے درخشاں اسمائے ربّانیہ کی تجلیات کو منعکس کرنے والا آئینہ ہے۔ عبادت کا منکر ان کو اُن کے اس بلند وبالا مقام سے نیچے گراتا ہے اور ان کے وجود کو غیر اہم،بے مقصد اور بے معنی سمجھتا ہے، اور انہیں ان کی تخلیق کے فرائض سے خالی سمجھتا ہے، اور انہیں بے جان، بے کار اور غیر اہم اشیاء خیال کرتا ہے، اس طرح اپنے اس رویے سے گویا وہ ان موجودات کی اہانت کا مرتکب اور ان کے کمالات کا منکر ہوتا ہے اور ان کے وجود کے اصلی مقصد کو پامال کرتا ہے۔
جی ہاں! ہر آدمی اس کائنات کو اپنی عینک اور اپنے خاص نقطۂ نظر سے دیکھتا ہے، اُسے اُس کے خالقُ الباری اور مصوّر نے پیدا ہی اِس شکل پر کیا ہے کہ وہ تمام کائنات کو اُس شکل پر قیاس کر سکتا ہے، اور اُسے اُس پیمانے سے ناپ سکتا ہے، یعنی اس عظیم دنیا میں اُسے اُس کی ایک خاص دنیا بھی عطا کی ہوئی ہے جس کی وجہ سے اُس کی یہ خصوصی دنیا اسُی رنگ میں رنگی جاتی ہے جو رنگ اُس کے دل میں جمے ہوئے عقیدے کا ہوگا۔
پس ایک غمگین، ناامید، افسردہ اور روہانسا انسان کو تمام کائنات

<div class="risale-page-marker">стр. 38</div>

غمگین، افسردہ اور روتی دھوتی نظر آتی ہے، جب کہ ایک خوش بخت اور خوش مزاج انسان کو تمام کائنات ہنستی مسکراتی اور مسرور نظر آتی ہے۔
اسی طرح وہ آدمی جو عبادت اور ذکرو اذکار کو پوری سنجیدگی، مکمل شعور اور غور وفکر سے ادا کرتا ہے ،وہ موجودات کی عبادت اور ان کی تسبیحات کی ایک جھلک پالیتا ہے، بلکہ وہ صاف دیکھ لیتا ہے کہ یہ چیز ایک ثابت شدہ حقیقت ہے۔
اس پر مزید یہ کہ تارکِ صلوٰۃ نماز ترک کر کے خود اپنے آپ پر ظلم کرتا ہے، اس کی وضاحت یہ ہے کہ وہ اپنی جان کا خود مالک نہیں ہے، بلکہ یہ جان اس کے آقا ومالک اور خالق وفاطر کی غلام ہے، اس لیے اس کا حقیقی مالک اس کو پوری شدت اور سختی سے خبردار اور متنبہ کرتا ہے کہ وہ اپنے مالک کا حق نفسِ امّارہ کے حوالے نہ کر دے۔ اس پر مزید یہ کہ وہ جب اس عبادت سے پہلو تہی کرتا ہے جو کہ اس کی تخلیق کا ماحصل اور اس کی فطرت کی غرض وغایت ہے، تو اس وقت وہ حکمتِ الہٰیہ اور مشیّتِ ربّانیہ کے مقابلے میں اپنی حدسے تجاوز کر رہا ہوتا ہے، اس لیے اسے اس روش پر سخت سزا دی جاتی ہے۔
حاصلِ کلام یہ ہے : تارکِ عبادت جس طرح اپنی جان پر ظلم کرتا ہے، اور جان اس کی اللہ تعالیٰ کی مملوک اور اس کی غلام ہے، اسی طرح وہ کائنات کے کمالات کے حقوق پر ظلم وزیادتی کرتا ہے۔ جی ہاں، جس طرح کفر موجودات کی توہین وتحقیر ہے، اسی طرح ترکِ عبادت کائنات کے کمالات کا انکار اور حکمتِ الٰہیہ پر زیادتی ہے، یہی وجہ ہے کہ تارکِ عبادت شدید ترین دھمکی اور سخت ترین سزا کا مستحق ٹھہرا ہے۔
اسی بنا پر قرآن کریم اس استحقاق کو واضح کرنے اور اس حقیقت سے پردہ اٹھانے کے لیے تہدیدو اِنذارکا انداز اختیار کرتا ہے، چنانچہ یہ اسلوب واقعتاً مقتضائے حالات کے عین بعین مطابق ہوتا ہے، جو کہ بلاغت کی اصل روح ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 39</div>

دوسرا سوال
ہمارا وہ دوست جو ''نیچر'' کو خالق سمجھنے والی سوچ کو خیر باد کہہ کر ایمان باللہ کی سعادت سے مشرف ہو چکا ہے، کہتا ہے:
یہ بات ایک عظیم اور جلیل القدر حقیقت ہے کہ ہر وجود رکھنے والی چیز ہر لحاظ سے، اپنی ہر حالت میں، اپنے ہر جزء وکل میں اور ہر سکون وحرکت میں مشیتِ الٰہیہ اور قدرتِ ربانیہ کی مطلق زیرِ حکم اور تابع فرمان ہے۔ یہ حقیقت اتنی عظیم اور وسیع ہے کہ ہمارے قاصرو کوتاہ ذہن اس کا مکمل طور پر ادراک نہیں کر سکتے ہیں۔ یہ بات بھی معلوم ہے کہ ہم اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے ہیں کہ مخلوقات اور موجودات بے انتہا ہیں، اور اشیائے کائنات کی تخلیق وایجاد میں مطلق سہولت کارفرما ہے، اور یہ ایجاد میں سہولت ، جو کہ ''وحدانیت'' کے مستلزمات میں سے ہے، اس کا وجود ان قطعی دلائل وبراہین سے متحقق ہوچکا ہے جو آپ نے پیش کیے ہیں، اور قرآن کریم نے تو اپنی بہت سی آیات میں اس ''سہولتِ مطلقہ'' کو صراحت کے ساتھ ثابت کیا ہے، مثال کے طور پر وہ کہتا ہے:
﹛﴿مَا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ اِلَّا كَنَفْسٍ وَّاحِدَةٍ﴾ |﹜ ( لقمان: ۲۸)
﹛﴿ وَمَآ اَمْرُ السَّاعَةِ اِلَّا كَلَمْحِ الْبَصَرِ اَوْ هُوَ اَقْرَبُ﴾|﹜ ( النحل: ۷۷)
یہ تمام چیزیں اس عظیم حقیقت (سہولتِ ایجاد) کو عقلی طور پر قابلِ قبول مسئلہ بنا دیتی ہیں۔ اب سوال یہ ہے کہ اس سہولت کا راز آپ کے خیال میں کس چیز میں پنہاں ہے اور اس کے پیچھے کون سی حکمت کارفرما ہے؟
جواب: اس راز کی مکمل او راطمینان بخش وضاحت ''بیسویں مکتوب'' آیت کریمہ ﹛﴿وَهُوَ عَلٰي كُلِّ شَيْءٍ قَدِيْرٌ ١٢٠؀ۧ﴾|﹜ کی تشریح میں ہو چکی ہے، اور خاص کر اس ''مکتوب'' کے ذیل

<div class="risale-page-marker">стр. 40</div>

میں جو کچھ کہا گیا ہے وہ اس مقصد کے لیے کافی ہے؛ کیونکہ وہ وضاحت انتہائی تسلی بخش اور دلائل وبراہین سے آراستہ وپیراستہ ہے۔ اس کا خلاصہ یہ ہے :
تمام مخلوقات وموجودات کی تخلیق وایجاد کی نسبت جب ایک ہی صانع کی طرف کی جائے تو معاملے میں سہولت پیدا ہو جاتی ہے، بالکل ایسے جیسے کہ ایک ہی مخلوق کی ایجاد کا معاملہ ہو، لیکن جب اس کی نسبت کثیر چیزوں کی طرف کی جائے تو اس کثرت کے لیے ایک مخلوق کی ''ایجاد'' کے معاملے میں تمام مخلوقات کی تخلیق وایجاد جتنی دشوار ی پائی جاتی ہے۔اور یوں ایک بیج کو پیدا کرنا ایسے ہی مشکل اور دشوار ہوگا جیسے کہ ایک درخت کو پیدا کرنا۔ لیکن جب اس ''ایجاد'' کی نسبت اس کے حقیقی صانع کی طرف کر دی جائے گی تو کائنات کا وجود ایک درخت کی طرح اور درخت ایک بیج کی طرح اور جنت ایک موسم بہار کی طرح اور موسمِ بہار ایک پھول کی طرح آسان ہو جاتا ہے۔
وہ سینکڑوں دلائل وبراہین جو ہم نے دیگر رسائل میں جا بجا تفصیل سے ذکر کیے ہیں، ان میں سے یہاں ایک دو کا ذکر ہم کریں گے۔ وہ دلائل وبراہین اس راز سے پردہ اٹھاتے ہیں کہ مخلوقات وموجودات کی کثرت، اور ان میں سے ہر ایک کے بے انتہا افراد اور انواع واقسام اور ان تمام کے کائنات میں انتہائی کامل، مکمل اور منظم شکل میں اور پوری سہولت اور آسانی سے وارد ہونے میں کتنی حکمتیں اور کتنے اسرار پائے جاتے ہیں۔
اسے مثال سے یوں سمجھیں کہ سو سپاہیوں کو ایک کمانڈر کے ماتحت کر دینا آسان ہے، جب کہ ایک سپاہی کو سو کمانڈروں کے ماتحت کرنا سو فیصد مشکل ہے۔
اسی طرح اگر ایک مکمل لشکر کو عسکری سازوسامان کے ساتھ ایک مرکز کی طرف سے، ایک قانون کے تحت، ایک کارخانے سے اس طرح تیار کیا جائے کہ اس کی تیاری کی ذمہ داری بھی ایک ہی کمانڈر کو سونپی جائے، تو یہ کام کمیت اور کثرت کے باوجود ایسے ہی سہل وآسان ہوگا جیسے کہ ایک

<div class="risale-page-marker">стр. 41</div>

سپاہی کو تیار کرنا۔ اس کے برعکس اگر ایک سپاہی کو مکمل عسکری سازوسامان کے ساتھ لیس کرنے کا کام کئی ایک مراکز اور متعدد کارخانوں اور متعدد کمانڈروں کے ذمے لگادیا جائے تو یہ کمیت اور کثرت کے لحاظ سے ایسے ہی مشکل اور دشوار ہوگا جتنا کہ پوری فوج کو اسلحہ اور دیگر سازوسامان سے لیس کرنا؛ کیونکہ اس وقت ایک سپاہی کو تیار کرنے کے لیے بھی اتنے ہی کارخانوں کی ضرورت ہوگی جتنی کہ ایک لشکر کو تیار کرنے کے لیے ہوتی ہے۔ اس راز کو ہم ایک اور مثال سے سمجھنے کی کوشش کرتے ہیں:
ایک درخت جس کو اس کا ضروری سازوسامان ایک جڑ سے، ایک مرکز سے اور ایک قانون کے مطابق مہیا ہوتا ہے وہ ہزاروں پھل ایسی سہولت اور آسانی سے پیدا کردیتا ہے گویا کہ پورے درخت پر ایک ہی پھل لگا ہو، جب کہ اگر ''وحدت'' کو ''کثرت'' سے بدل دیا جائے اور وحدت کی راہ کی بجائے کثرت کی راہ اختیار کر لی جائے، اور ہر پھل کی زندگی کا ضروری مواد مختلف مراکز اور متعدد جڑوں سے مہیا کیا جائے، تو ایک پھل کو وجود میں لانا اتنا ہی مشکل ہو جائے گاجتنا کہ خود ایک درخت کو، بلکہ ایک بیج کو—جوکہ درخت کا ایک نمونہ اور اس کی فہرست ہے— وجود میں لانا بھی ایک مکمل درخت کے پیدا کرنے کی طرح مشکل ہو جائے گا؛ کیونکہ جو مواد درخت کی زندگی کے لیے لازم ہے بعینہ وہی مواد بیج کے لیے ضروری ہے۔
اس طرح سینکڑوں مثالیں ہیں جو اس بات کی وضاحت کرتی ہیں کہ ''وحدت'' کے ذریعے ہزاروں موجودات کا دنیا میں انتہائی سہولت اور آسانی سے در آنا ایک موجود کے کثرت اور تعدّد کے ذریعے دنیا میں آنے سے کہیں آسان ہے۔
یہ حقیقت ہم چونکہ دیگر رسائل میں دو ضرب دو چار کی طرح قطعی طور پر ثابت کر چکے ہیں، اس لیے ہم قارئین کو ان مقامات کی طرف رجوع کرنے کا مشورہ دیتے ہیں جہاں یہ مضمون معرضِ تحریر میں آچکا ہے۔ البتہ یہاں ہم ایک ایسے عظیم الشان راز کا انکشاف کرتے ہیں جو اس سہولت اور آسانی کے ساتھ علمِ الٰہی، تقدیرِ الٰہی اور قدرتِ الٰہی کے ساتھ تعلق رکھتا ہے، اور وہ راز یہ ہے:

<div class="risale-page-marker">стр. 42</div>

پہلا راز
تم موجودات کے درمیان ایک وجود رکھنے والی چیز ہو، اگر تم اپنی ذات کو قدیر اَزلی کے ہاتھ میں تھما دو گے تو وہ تمہیں امرِ واحد اور قدرتِ مطلقہ کے ذریعے پلک جھپکنے میں عدم سے وجود میں لے آئے گی۔ لیکن اگر تم اپنی ذات کی تخلیق وایجاد کے معاملے کو اس کے سپرد کرنے کی بجائے ''نیچر'' کی طرف منسوب کرو گے اور اسے مادی اسباب کا کرشمہ سمجھو گے، تو پھر تمہاری تخلیق اور ایجاد کے لیے تمہارے وجود میں پائے جانے والے مختلف اقسام کے مادوں کے دقیق چناؤ اور انہیں مقررہ مقدار اور حسّاس اوزان کے مطابق اکٹھا کرنے کے لیے کائنات کے ہر کونے اور ہر زاویے میں سے ایک انتہائی پیچیدہ تلاش وجستجو کے عمل سے گزرنا پڑے گا؛ اس کی وجہ یہ ہے کہ تمہارے اس جسم میں کائنات کے تمام اجزاء وعناصر جمع ہیں او رتم اس کائنات کا ایک منظم خلاصہ، اس کا ایک پکا ہوا پھل ،اس کی ایک چھوٹی سے فہرست اور ایک ایسا تھیلا ہو جس میں اس کائنات کے تمام اجزاء وعناصر لپیٹ کر رکھ دیے گئے ہیں۔
کیونکہ مادی اسباب تو صرف مختلف اجزاء وعناصر کا مرکب اور مجموعہ ہیں، اور یہ بات اہلِ عقل کے ہاں ثابت شدہ ہے کہ مادی اسباب کسی بھی ایسی چیز کو عدم سے وجود میں نہیں لا سکتے جو ان کے اندر موجود نہ ہو۔
بنابریں، وہ کسی بھی چھوٹے سے جاندار جسم کے لیے پوری کائنات سے ایسے تمام مادوں کو جمع کرنے پر مجبور ہیں جو اس جسم کی ترکیب اورساخت پرداخت کے لیے لازمی ہیں۔
اسی سے آپ سمجھ سکتے ہیں کہ وحدت اور توحید میں کتنی سہولت ہے اور شرک وضلالت میں کتنی مشکلیں اور دشواریاں ہیں؟
دوسرا راز
خلق وایجاد میں مطلق سہولت کا سرچشمہ ''علمِ الٰہی'' کے زاویۂ نظر سے پھوٹتا ہے، اس کی تفصیل یوں ہے :

<div class="risale-page-marker">стр. 43</div>

تقدیر الٰہی علم الٰہی کی ایک قسم ہے جو کہ ہر چیز کی خاص مقدار اس طرح سے متعین کرتی ہے کہ گویا وہ اسی چیز کے لیے خصوصی طور پر تیا رکی گئی ہے اور اسی کا غیر مادی قالب ہے، اور یوں وہ تقدیری مقدار اس چیز کے وجود میں آنے کا ایک منصوبہ یا ماڈل ہوتی ہے۔ پھر جب قدرت الٰہیہ اس چیز کو وجود بخشتی ہے تو تمام سہولت اور آسانی کے ساتھ، اُس اندازہ لگائی گئی اور مقررہ مقدار کے مطابق بخشتی ہے۔
پھر اگراس چیز کی تخلیق وایجاد کی نسبت مطلق، عالمگیر اور ازلی علم کی مالک ذات یعنی اللہ ذوالجلال کی طرف نہ کی جائے، تو پھر یہی نہیں کہ ہزار ہا مشکلات جنم لیتی ہیں، بلکہ—جیسے کہ ہم نے ابھی ذکر کیا ہے—سینکڑوں ناممکنات کا سامنا بھی کرنا پڑتا ہے؛ اس کی وجہ یہ ہے کہ اگر تقدیر یعنی اندازے اور علم کے مطابق مقررہ مقدار موجود نہ ہو تو پھر ایک چھوٹے سے حیوانی جسم کی تشکیل وایجاد کے لیے ہزار ہا خارجی مادی سانچوں کو استعمال میں لاناضروری ہو جاتا ہے۔
یہیں سے آپ وحدت اور توحید میں پائی جانے والی سہولت وآسانی اور شرک و ضلالت اور شرک میں پائے جانے والی لا متناہی مشکلات کے اسرارکو سمجھ سکتے ہیں۔
اور یہی وہ گہرا راز ہے، اور یہی وہ بلند ترین سیدھی سادھی حقیقت ہے جس سے پردہ یہ آیت کریمہ اٹھاتی ہے:
﹛﴿ وَمَآ اَمْرُ السَّاعَةِ اِلَّا كَلَمْحِ الْبَصَرِ اَوْ هُوَ اَقْرَبُ ﴾|﹜ (النحل:۷۷)
تیسرا سوال
وہ آدمی جو پہلے برسرِعداوت رہا ہے لیکن اب ایمان کی توفیق سے نوازا گیا ہے اور ہدایت پاگیا ہے، کہتا ہے:
ہمارے اس دور میں کچھ انتہا پسند اورمبالغہ آرا فلاسفہ علی الاطلاق

<div class="risale-page-marker">стр. 44</div>

کہہ رہے ہیں کہ ''عدم سے کوئی چیز وجود میں نہیں آتی اور کوئی وجود رکھنے والی چیز فنا نہیں ہوتی'' اور یہ کہ اس کائنات کا نظم ونسق جو چیز چلا رہی ہے وہ مادے کی ترکیب اور تحلیل ہے، دیگر ہیچ! سوال یہ ہے کہ کیا یہ بات صحیح ہے؟
جواب: یہ فلاسفہ جنہیں موجودات کے بارے میں قرآن کریم کی روشنی میں غور وفکر کرنے کی توفیق نہیں ملی ہے، انہوں نے جب کائنات کو ''نیچر'' اور ''اسباب'' کی عینک سے دیکھا تو اس نتیجے پر پہنچے کہ ان موجودات کا وجود پذیر ہونا اور یہ فرض کرنا کہ ان موجودات کی موجودہ شکل وصورت ''نیچر'' اور ''اسباب'' کے عوامل کی مرہونِ منت ہے، یہ ایک ایسا مسئلہ ہے جو اتنی زیادہ مشکلات اور دشواریاں کھڑی کر دیتا ہے جن سے یہ مفروضہ امتناع کے درجے تک پہنچ جاتا ہے، یعنی یہ کہ اتنی ڈھیر ساری مشکلات کے سامنے یہ مفروضہ قائم ہو ہی نہیں سکتا کہ ان موجودات کو یہ شکل وصورت ''نیچر'' اور ''اسباب'' کے طفیل ملی ہے—جیسے کہ ہم نے محالات وناممکنات کے ضمن میں بیان کیا ہے—تب اس مخمصے اور فکری دلدل سے نکلنے کے لیے انہوں نے ہاتھ پاؤں مارے تو نتیجے میں ان کے دو گروہ ظہور میں آگئے۔
پہلا گروہ:یہ گروہ سو فسطائی بن گیا اور انسان کی امتیازی نعمت یعنی عقل کو خیرباد کہہ کر حیوانوں سے بھی نچلی سطح میں جاگرا؛ کیونکہ ان کی فلسفیانہ سوچ نے انہیں عمومی طور پر کائنات کے انکار کی راہ پر ڈال دیا، بلکہ حتی کہ انہوں نے خود اپنے وجود کا بھی انکار کر دیا۔ اور یہ تب ہوا جب انہوں نے دیکھا کہ تخلیق وایجاد کی باگ ڈور ''نیچر'' اور ''اسباب'' کے ہاتھ میں دینے کی بجائے وجود کا سرے سے ہی انکار کر دینا عقل کو زیادہ بھلا معلوم ہوتا ہے، چنانچہ انہوں نے اپنے وجود سمیت تمام موجودات کا انکار کردیا اور اس طرح وہ جہالت کے عمیق گڑھے میں جاگرے۔
دوسرا گروہ: انہوں نے دیکھا کہ اگر موجودات کی ایجاد اور تخلیق کی باگ ڈور ''نیچر'' یا ''اسباب'' کے ہاتھ میں تھما دی جائے جیسے کہ اہلِ ضلالت کا وتیرہ ہے، تو پھر مچھر اور بیج جیسی چھوٹی سے چھوٹی چیز کی ایجاد بھی لامحدود مشکلوں اور پیچیدگیوں میں گھری ہوئی ہے، اور ان کی تخلیق اتنی

<div class="risale-page-marker">стр. 45</div>

بڑی قدرت کی مقتضی ہے جو عقل کے بس کی بات نہیں ہے، چنانچہ انہوں نے — جب انہیں اور کوئی راستہ نظر نہ آیا تو—خود ''تخلیق وایجاد'' ہی کا انکار کر دیا، اور کہنے لگے کہ'' عدم سے کوئی چیز وجود میں نہیں آتی''۔ اور اسی طرح انہوں نے جب یہ دیکھا کہ چیزوں کو سرے سے فنا کردینا بھی تو محال ہے، تو فیصلہ دے دیا کہ''وجود رکھنے والی کوئی چیز فنا نہیں ہوتی'' ۔ اور یہ تصور قائم کر لیا کہ تمام اشیاء کا بننا بگڑنا اس ترکیب وتحلیل اور جمع وتفریق کا نتیجہ ہے جو ذرات کی حرکات اور اتفاقات کے سیلاب سے جنم لیتی ہے۔غور کریں کہ یہ لوگ جو کہ خود کو عقل وفکر کی بلندیوں پر سمجھتے ہیں، کس طرح حماقت اور جہالت کی پستی میں گرے ہوئے ہیں!اور یہیں سے تمہیں یہ پتا چل جانا چاہیے کہ یہ معزز اور مکر م انسان جب ایمان جیسی دولت سے محروم ہوتا ہے تو گمراہی اور بے راہ روی کس طرح اسے ہرایک کے لیے جگ ہنسائی کا مرکز بنا دیتی ہے!
ہم ان لوگوں سے پوچھتے ہیں :
تم ہی کہو: وہ قدرت مطلق جو سطح زمین پر ہر سال چار لاکھ اقسام کے زندگی رکھنے والے وجود پیدا کرتی ہے، اس سے کسی بھی چیز کا ایجاد کرنا کیونکر بعید ہوسکتا ہے؟ وہ قدرتِ اَزلی جس نے زمین وآسماں کو چھ دن میں پیدا کیا، اور وہ ذات جو موسم بہار میں صرف چھ ہفتوں میں سطح زمین پر حیوانات ونباتات کی صورت میں ایسی زندہ مخلوق بکھیر دیتی ہے جو تمام کائنات سے زیادہ محکم، پائیدار اور دیدہ زیب حکمت سے بھرپور اور مزین ہوتی ہے؛ ایسی ہستی سے کیا بعید ہے کہ وہ ایسی علمی موجودات کی تخلیق کردے جن کی تمام منصوبہ بندی اور مقداریں اس کے اَزلی علم کے دائرے کے ضمن میں متعین ہوتی ہیں؟ اس لیے وہ انہیں اس طرح انتہائی آسانی سے پیدا کرتا ہے جیسے نظر نہ آنے والے حروف پر سے کیمیائی مادہ گزار کر انہیں ابھار کر واضح کردیا جاتا ہے۔ تو کہنا یہ ہے کہ علم میں موجود موجودات جو کہ خارج میں معدومات کے درجے میں ہیں، ان موجودات پر خارجی وجود کا اضافہ اس ازلی قدرت کے ساتھ تعلق رکھتا ہے۔ پھر خود ایجاد کا انکار کرنا اور موجوداتِ علمیہ کو وجودِ خارجی عطا کرنے کو قدرتِ ازلیہ سے بعید سمجھنا سو فسطائیوں کی جہالت اور حماقت سے بھی بڑی جہالت اور حماقت ہے، ان بد بختوں کے

<div class="risale-page-marker">стр. 46</div>

نفوس جو کہ مطلق عاجز اور جو جزء اختیاری کے سوا ذرہ برابراختیار کے بھی مالک نہیں لیکن دعویٰ فرعونیت کا کرتے ہیں،کسی بھی چیز کو نیست یا فنا کرنے پر اور کسی ذرے یا مادے کو عدم یالاشئ سے ایجاد کرنے پر قادر نہیں ہیں۔اور ''نیچر'' یا '' اسباب '' جن کی غلامی پر وہ فخر کرتے ہیں وہ بھی از بس عاجز ولاچار ہیں اور لاشئی سے کسی چیز کو '' ایجاد'' کرنا ان کے بس کی بات نہیں ہے، اس لیے ہم دیکھتے ہیں کہ وہ ایک عام فیصلہ جاری کردیتے ہیں، اور وہ یہ کہ '' کوئی چیز عدم سے وجود میں نہیں آتی اور نہ ہی کوئی وجود رکھنے والی چیز معدوم ہوتی ہے ''۔ اور پھر اپنے اس غلط، پرخطا اور باطل قاعدے کو اتنی عمومیت دیتے ہیں کہ قادرِ مطلق سبحانہٗ وتعالیٰ کو بھی اسی قاعدے کے تحت کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔جی ہاں قدیرِذُوالجلال کی تخلیق وایجاد کے باب میں دو طرزیں ہیں:
پہلی طرز اختراع اور ابداع ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ سبحانہٗ وتعالیٰ کسی چیز کو عدم سے وجود میں لاتا ہے، اور اس وجود کے لیے جو چیزیں ضروری ہیں انہیں بھی عدم سے وجود میں لا کر اس کے حوالے کر دیتا ہے۔
دوسری طرز یہ ہے کہ کسی چیز کو انشاء،ماہرانہ صنعت اور کاریگری اور اتقان سے پیدا کرنا،اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ اپنی کمال حکمت کے اظہار، اپنے اسمائے حسنیٰ کی تجلیات کی جلوہ گری۔ اور اس طرح کی دیگر گہری حکمتوں کے اظہار کے لیے اسی کائنات کے عناصر سے موجودات کی کوئی قسم پیدا کرتا ہے، تب وہ ان موجودات کو ایسے ذرّات اور مادے عطا کرتا ہے جو کائنات میں رکھے گئے رزق سے متعلقہ قوانین کے مطابق اور اس کے اوامر کے تابع اور سرنگوں ہوتے ہیں، پھر وہ انہی ذروں اور مادوں کو ان موجودات کے تابع بنا دیتا ہے تا کہ اس نئے وجود کی پایۂ تکمیل کو پہنچ سکے۔ پس قادر مطلق کی بے قید قدرت کے ہاں ایجاد اور نقش گر ی کے دو اسلوب ہیں:
۱۔ ابداع ،یعنی عدم سے وجود میں لانا۔
۲۔ انشاء ،یعنی مختلف موجود عناصر کو ترتیب میں لا کر تخلیق کرنا۔
تو موجود کو فنا کرنا، اور معدوم کو ایجاد کرنا ، اس کے لیے انتہائی

<div class="risale-page-marker">стр. 47</div>

آسان اور معمولی کام ہے، بلکہ یہ سہولت اور آسانی اس کا عام اور دائمی قانون ہے۔ پس جو شخص اس بے پایاں قدرت کو تسلیم نہیں کرتا جو بہار میںعدم سے تین لاکھ قسم کی مخلوقات اور جاندار اشیاء کو پیدائش دے کر وجود میں لاتی ہے، ان تمام مخلوقات کو ان کے ذروں کے علاوہ، ان کی تمام اشکال وصفات، کیفیات اور حالات عطا کرتی ہے ، جو شخص اس بے پایاں قدرت کی تخلیقی قوت کو تسلیم نہیں کرتا ہے اور کہتا ہے کہ ''یہ عدم سے وجود میں نہیں لا سکتی ہے''، ایسے شخص کو خود معدوم ہو جانا چاہیے ۔
''نیچر'' کے اس راستے کو خیرباد کہہ کر راہِ حقیقت پر گام فرسا ہونے والا کہتا ہے:
میں ان تمام ذرات کے برابر اللہ تعالیٰ کی تعریف کرتا ہوں جس نے مجھے کمالِ ایمان کی دولت سے ہم کنار کیا ہے اور اوہام وخرافات سے بچایا ہے۔ اب اس کے فضل وکرم سے میرے تمام شکو ک وشبہات دور ہوگئے ہیں۔

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ عَلٰی دِیْنِ الْإِسْلَامِ وَکَمَا لِ الْإِیْمَانِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿سُبْحٰنَكَ لَاعِلْمَ لَنَآ اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَا    ۭ  اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيْمُ الْحَكِيْمُ        ؀﴾</div>
