---
book_code: ur_uhuvvet
---

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

# بائیسواں مکتوب

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِہ۪ سُبْحَانَہُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿وَاِنْ مِّنْ شَيْءٍ اِلَّايُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪ ﴾                         (الاسراء:۴۴)</div>

[یہ مکتوب دو مباحث پرمشتمل ہے، پہلے مبحث میں اہلِ ایمان کو اخوت اور محبت کی دعوت دی گئی ہے۔]

# المبحث الأول

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰہِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِیْم</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِنَّمَا الْمُؤْمِنُوْنَ اِخْوَةٌ فَاَصْلِحُوْا بَيْنَ اَخَوَيْكُمْ ۚ</div>

''مومن تو ایک دوسرے کے بھائی ہیں، لہٰذا اپنے بھائیوں کے درمیان تعلقات کو درست کرو۔'' (الحجرات:۱۰)

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

## بائیسواں مکتوب

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿اِدْفَعْ بِالَّتِيْ هِىَ اَحْسَنُ فَاِذَا الَّذِيْ بَيْنَكَ وَبَيْنَهٗ عَدَاوَةٌ كَاَنَّهٗ وَلِيٌّ حَمِيْمٌ  ﴾</div>

''تم بدی کو اس نیکی سے دفع کرو جو بہترین ہو۔ تم دیکھو گے کہ تمہارے ساتھ جس کی عداوت پڑی ہوئی تھی وہ جگری دوست بن گیا ہے۔'' (فصلت:۳۴)

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿وَالْكٰظِمِيْنَ الْغَيْظَ وَالْعَافِيْنَ عَنِ النَّاسِ ۭ وَاللّٰهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِيْنَ﴾</div>

''جو غصے کو پی جاتے ہیں اور دوسروں کے قصور معاف کر دیتے ہیں، ایسے نیک لوگ اللہ کو بہت پسند ہیں۔''(آل عمران: ۱۳۴)
وہ چیز جو اہلِ ایمان کے مابین نفاق وشقاق اورناچاقی و نااتفاقی کی صورت میں ضد، حسد، اور آپس کی دوریوں کا سبب بنتی ہے، اور وہ چیز جو ان کے سینوں میں بغض، کینے اور دشمنی کو ہوا دیتی ہے ، وہ چیز بنیادی طور پر قابلِ نفرت اور ناقابلِ قبول ہے، اسے حقیقت قبول نہیں کرتی، اسے حکمت قبول نہیں کرتی اور اسے وہ اسلام بھی کسی صورت قبول نہیں کرتا جو کہ اعلیٰ انسانیت کی روح ہے۔ حقیقت، حکمت اور اسلام ان چیزوں کو جنم دینے والے اسباب کو ہی نفرت کی نگاہ سے دیکھتے ہیں۔ مزید یہ کہ دشمنی وہ ظلم ہے جو انسان کی انفرادی، اجتماعی اور روحانی زندگی کا ستیاناس کر دیتا ہے،بلکہ یہ چیز انسانی زندگی کے تمام گوشوں کے لیے زہر ِقاتل کی حیثیت رکھتی ہے۔ اس حقیقت کے بہت سے پہلوہیں، اور ہم ان میں سے صرف چھ پہلوؤں پر روشنی ڈالیں گے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

پہلا پہلو
حقیقت کی نگاہ میں برسرِعداوت رہناسراپا ظلم ہے۔
ارے اپنے مومن بھائی کے لیے اپنے سینے کو کینے، حسد اور دشمنی کے جذبات سے پُر رکھنے والے! ارے بے انصاف! فرض کرو کہ تم ایک کشتی میں یا ایک گھر میں ہو اور تمہارے ساتھ نو شخص بے قصور اور ایک مجرم ہے، اچانک تم دیکھتے ہوکہ ایک آدمی کشتی کو ڈبونے یا اس گھر کو گرانے کی کوشش میں ہے، تو لامحالہ تم ایسے حالات میں پوری قوت کے ساتھ چِلّاچِلّاکر اُس قبیح ظلم کے خلاف احتجاج کرو گے جس کا ارتکاب وہ شخص کر رہا ہے؛ کیونکہ تم یہ بات اچھی طرح سمجھتے ہو کہ ایسے میں کوئی بھی ایسا قانون نہیں ہے جو کسی ایسی کشتی کو ڈبونے کی اجازت دیتا ہو جس میں کچھ مجرم بیٹھے ہوئے ہوں جب تک کہ اس میں ایک بے قصور شخص بھی موجود ہو۔
تو جس طرح ایسی کشتی کو ڈبونا بدترین ظلم اور ذلیل ترین غداری ہے، اسی طرح اگر تمہارے دل میں کسی مومن کے بارے میں دشمنی اور کینہ پل رہا ہو تو یہ چیز تمہیں لازماً اس بات پر بھڑکائے گی کہ تم اس کے وجود کی کشتی کو غرق کر دو یا اس کے جسم کی عمارت کو نذر ِآتش کر دو۔ اور یہ چیز بدترین ظلم اور ذلیل ترین غداری ہے۔حالانکہ یہ مومن بھی ایک ربّانی عمارت اور الہٰی کشتی ہے، یعنی اس کی تخلیق کا شاہکار ہے او رتم صرف اس کی ایک ایسی بری عادت کی وجہ سے اسے تباہ نہیں کرسکتے جو تمہیں ناپسند ہے یا تمہیں تکلیف دیتی ہے، جبکہ اس میں ایمان، اسلام اور تمہاری اچھی ہمسائیگی وغیرہ جیسی نو دیگر اچھی صفات پائی جاتی ہیں۔
دوسرا پہلو
عداوت اور نفرت حکمت کی رو سے سرا سر ظلم ہے؛ وجہ اس کی یہ ہے کہ عداوت اور محبت ایک دوسرے کی ضد ہیں، یہ دونوں تو گویا اندھیرے اور روشنی کی طرح ہیں جو حقیقی معنوں میں کبھی بھی اکٹھے نہیں ہو سکتے۔ چنانچہ جب محبت کے اسباب اکٹھے ہو جائیں اور پھر وہ دل میں اپنی بنیادیں مضبوطی کے ساتھ استوار کر لیں، تو عداوت کی نہ صرف یہ کہ

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

ایک ظاہری صورت ہی رہ جائے گی، بلکہ وہ شفقت اور مہربانی کی شکل اختیار کر لے گی؛ کیونکہ مومن اپنے بھائی کے ساتھ پیار کرتا ہے۔ اور اس کے ساتھ پیار محبت رکھنا اس کے لیے ضروری بھی ہے۔ اس لیے اُس کی طرف سے صادر ہونے والی کسی بھی معیوب حرکت سے اُسے دکھ ہوتا ہے اور وہ پوری سنجیدگی ، شفقت، نرمی اور خوش اسلوبی کے ساتھ اس کی اصلاح کی کوشش میں لگ جاتا ہے۔ اس ضمن میں اسے طاقت کا استعمال کرنے یا بزور بازو حکم چلانے کی ضرورت محسوس نہیں ہوتی۔ حدیث شریف میں کچھ اس طرح آیا ہے:{ ''لا یَحِلُّ لِمُسلم أن یہجُرَ أخاہ فوقَ ثلاث لَیال یَلتقیانِ فیُعرِضُ ھذا ویُعرضُ ھذا وخَیرُہما الذی یَبدئُ بِالسَّلام''صحیح بخاری حدیث نمبر۲۳۳۹، صحیح مسلم حدیث نمبر۲۵۶۰، عن ابی ایوب الانصاری۔}
''کسی مسلمان کے لیے یہ جائز نہیں ہے کہ وہ اپنے بھائی کو تین دن سے زیادہ چھوڑ رکھے، اس طرح کہ جب وہ ایک دوسرے کے سامنے آئیں تو یہ اپنا منہ ادھر پھیر لے اور وہ ادھر، اور ان دونوں میں سے زیادہ اچھا وہ ہے جو پہلے سلام کہہ دے''۔
لیکن جب بُغض وعداوت کے اسباب غالب آجائیں اور دل میں گھر کر جائیں تو ایسی حالت میں محبت بناوٹ، تصنّع اور خوشامد کا لبادہ اوڑھ کر صرف ظاہری شکل میں باقی رہ جاتی ہے۔
اس لیے اے بے انصاف انسان! تجھے معلوم ہونا چاہیے کہ ایک مومن آدمی کا اپنے بھائی کے لیے بغض وعداوت کے جذبات سے بھرے رہنا بدترین ظلم ہے۔ اگر تم چھوٹی چھوٹی معمولی کنکریوں کو تعظیم دو اور یہ کہو کہ یہ کنکریاں کعبہ شریف سے زیادہ بلند مرتبہ اور جبلِ اُحد سے زیادہ عظمت کی حامل ہیں، تو تم بلاشبہ ایک شرمناک قسم کی حماقت کا مظاہرہ کرو گے۔ اِسی طرح یہ چیزبھی اِسی طرح کی حماقت ہو گی کہ آپ اپنے مومن بھائی کی چھوٹی موٹی غلطیوں اور معمولی کوتاہیوں کو -جو کہ چھوٹی چھوٹی کنکریوں کی طرح ہیں - اتنا بڑا سمجھنا شروع کر دیں کہ ا ُنہیں اُس ایمان پر ترجیح دے دیں کہ جس کا مقام کعبہ کی طرح بلند ہے ، اور پھر اُنہیں اُس اسلام پر بھی ترجیح دے دیں کہ جس کی عظمت اُحد پہاڑ کی طرح ہے۔ مطلب یہ ہے کہ

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

تمہارا اپنے بھائی کی چھوٹی چھوٹی غلطیوں کو نظر انداز کرنے کی بجائے اُنہیں اِس طرح نمایاں کرنا کہ اُن کے سامنے اُس کی وہ باقی تمام خوبصورت اسلامی صفات ماند پڑ جائیں جن سے وہ مزیّن ہے۔ تمہارا یہ ر ویہ یقیناً ایسا بڑا ظلم ، بے انصافی اور بے وقوفی ہے کہ جس کا احساس ہر اس آدمی کو ہو جاتا ہے جس کے پاس تھوڑی سی بھی عقل ہے۔
جی ہاں؛ بے شک ایمان کی توحید حتمی طور پر اس چیز کا تقاضا کرتی ہے کہ اس عقیدے کو ماننے والے تمام لوگوں کے دل ایک دل کی صورت اختیار کر جائیں۔ عقیدے کی یہ وحدت اور یکسانیت پورے معاشرے کی وحدت کاتقاضاکرتی ہے جس کا انکار ممکن نہیں ہے۔
آپ اُس آدمی کے ساتھ ایک قسم کے رابطے کا شعور رکھتے ہیں جو آپ کے ساتھ ایک بٹالین میں رہ رہا ہے، اور اس آدمی کے ساتھ دوستی کے تعلق کا شعور بھی رکھتے ہیں اگر آپ دونوں ایک کپتان کے ماتحت کام کر رہے ہیں، بلکہ اس کے ساتھ اخوت اور بھائی چارے کے تعلق کا شعور بھی رکھتے ہیں اگر آپ دونوں ایک ہی شہر میں رہ رہے ہیں۔ اگر ایسا ہے - اور واقعتا ایسا ہی ہے -تو ایمان کے بارے میں تمہارا کیا خیال ہے جو تمہیں وہ نور اور وہ شعور عطا کرتا ہے جس کی وجہ سے وحدت کے بہت سے تعلقات، اتفاق واتحاد کے متعدد رابطے اور اخوت و بھائی چارے کے اتنے وافر رشتے سامنے آتے ہیں کہ جن کی تعداد اسمائے حسنیٰ کی تعداد کے برابر جا پہنچتی ہے؟ مثال کے طور پر یہ ایمان تمہیں یہ راہنمائی دیتا ہے کہ:
تمہارا خالق ایک ہے، تمہارا مالک ایک ہے، تمہارا معبود ایک ہے، تمہارا رازق ایک ہے… اور اس طرح ایک ایک کر کے یہ چیزیں ہزار تک پہنچ جاتی ہیں جو تم دونوں میں مشترک ہیں۔ پھر تم دونوں کا نبی ایک ہے، تمہارا دین ایک ہے، تمہارا قبلہ ایک ہے… اور اس طرح ایک ایک کر کے یہ چیزیں سو تک پہنچ جاتی ہیں جو تم دونوں میں مشترک ہیں۔ پھر یہ کہ تم دونوں ایک گاؤں میں، ایک حکومت کے زیر سایہ ایک ہی ملک میں زندگی گزار رہے ہو…اور اس طرح ایک ایک کر کے یہ چیزیں دس تک پہنچ جاتی ہیں جو آپ دونوں میں مشترک ہیں۔

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

تو اگر اس مقدار میں ایسے روابط موجود ہیں جو وحدت، توحید، ہم آہنگی، اتفاق، اتحاد، محبت اور اخوت کا تقاضاکرتے ہیں، اور ان روابط میں وہ روحانی قوت بھی پائی جاتی ہے جو اس کائنات کے بڑے بڑے سیاروں کو ایک بندھن میں باندھ سکتی ہے، تو پھر کس قدر ظالم ہے وہ آدمی جو ان تمام چیزوں سے منہ پھیرتا ہے اور مکڑی کے جالے سے بھی زیادہ کمزور اسباب کو ان پر اہمیت دیتا ہے! وہ اسباب جو نفاق، شقاق، کینہ، بغض اور عداوت کو جنم دیتے ہیں! جس سے اس کے سینے میں اپنے مومن بھائی کے خلاف نفرت، کینہ اور کھوٹ کی آگ بھڑکتی رہتی ہے! کیا یہ روش ان اسباب وروابط کی توہین نہیں ہے جو وحدت اور یگانگت پیدا کرتے ہیں؟ اور ان اسباب کی ناقدری نہیں ہے جو محبت کا موجب ہیں؟ اور ان تعلقات پر ظلم نہیں ہے جو اخوت کو فرض کرتے ہیں؟ تمہارے دل میں اگر زندگی کی کوئی رمق موجود ہے اور تمہاری عقل کی چنگاری ابھی راکھ نہیں ہوئی ہے تو اس راز کا ادراک اچھی طرح کرلوگے۔
تیسرا پہلو
یہ آیتِ کریمہ: ﹛﴿وَلَا تَزِرُوَازِرَۃٌ وِّزْرَ اُخْرٰی﴾|﹜
''اور کوئی بوجھ اٹھانے والا دوسرے کا بوجھ نہیں اٹھاتا'' ۔ (الانعام:۱۶۴)
خالص عدل وانصاف کی وضاحت کر رہی ہے، یعنی یہ کہ کسی انسان کو دوسرے انسان کی غلطی کی سزا نہیں دی جا سکتی ہے، چنانچہ آپ دیکھتے ہیں کہ قرآن کریم، شریعت کے دوسرے مآخذ ومصادر ،اہلِ حقیقت اور اسلامی فلسفہ کے آداب واخلاق سب کے سب خبردار کرتے ہیں کہ:
کسی مومن کے بارے میں دل میں نفرت اور کینے کے جذبات پال کر رکھنا ظلم عظیم ہے؛ کیونکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ اُس کی تمام معصومانہ صفات کو محض اس لیے رد کر دیا جائے کہ اس میں ایک گنہگارانہ خامی پائی جاتی ہے۔ اور پھراس ایک بدعادت یا صفت کی وجہ سے… جسے تم نفرت کی

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

نگاہ سے دیکھتے ہو… اس نفرت، کینے اور عداوت کے دائرے کو اس کے عزیز واقارب تک بڑھا دینا تو بہت بڑا ظلم ہے، جیسے کہ قرآن کریم نے اس چیز کو بڑے زوردارالفاظ کے ساتھ بیان فرمایا ہے:

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿إِنَّ الإِنْسَانَ لَظَلُومٌ﴾</div>

''بے شک انسان بہت بڑا ظالم ہے۔'' (ابراہیم:۳۴)
تو کیا اس کے بعد بھی تم اپنے لیے جواز ڈھونڈو گے اور خود کے حق پر ہونے کا دعوی کرو گے؟
یاد رکھو کہ وہ برائیاں،خرابیاں اوربداطواریاں جو نفرت، بغض اور عداوت کا سبب بنتی ہیں، وہ سب کی سب حقیقت کی نظر میں مٹی کی طرح کثیف ہیں۔ اور خود برائی بھی اسی طرح کثیف ہی ہے۔ اور کثیف چیز کی خاصیت یہ ہوتی ہے کہ وہ نہ تو کسی دوسری چیز میں سرایت کرتی ہے اور نہ اس میں منعکس ہوتی ہے۔ البتہ اُس برائی کا معاملہ الگ ہے جسے انسان دوسرے سے سیکھ لے۔ جبکہ نیکی، احسان اور اس جیسی دوسری چیزیں جو محبت کو جنم دیتی ہیں وہ محبت کی طرح روشن ہیں اور روشنی لطیف ہوتی ہیں، اور لطیف اور روشن چیز کی خاصیت یہ ہوتی ہے کہ وہ دوسری چیز میں سرایت کرتی ہے او راس میں منعکس ہوتی ہے۔ یہیں سے یہ الفاظ ضرب المثل بن گئے ہیں کہ: ''دوست کا دوست بھی دوست ہوتا ہے''۔اور آپ دیکھیں گے کہ لوگ اکثر یہ الفاظ دہراتے رہتے ہیں کہ: ''لأَجلِ عَینٍ أَلفُ عَینٍ تُکْرَم''''ایک آنکھ کی وجہ سے ہزار آنکھوں کی عزت کی جاتی ہے''۔
پس اے بے انصاف انسان! اگر حقیقت تک رسائی چاہتے ہو تو حقیقت یہی ہے۔ اس لیے تمہارا اُس آدمی کے رشتے داروں کے ساتھ برسرِپیکار رہنا جس میں پائی جانے والی کسی ایک صفت کو تم ناپسند کرتے ہو، اور پھر اس کے دوستوں کے ساتھ اور ان لوگوں کے ساتھ دشمنی رکھنا جن سے اس کو پیار ہے، حقیقت کے سراسر خلاف ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

چوتھا پہلو
تمہارا مومن آدمی کے بارے میں نفرت اور عداوت کا رویہ رکھنا شخصی زندگی کی حیثیت سے بھی واضح ظلم ہے، چاہتے ہو تو میں تمہارے سامنے چند دستور رکھتا ہوں جو اس چوتھے پہلو کے لیے بنیادی حیثیت رکھتے ہیں، انہیں غور سے سنو اور سمجھو۔
پہلا دستور
آپ کو جب اس بات کا علم ہو جائے کہ آپ اپنے فکر وعمل میں حق پر ہیں، تو آپ کے لیے یہ کہنا جائز ہے کہ: ''میرا مسلک حق ہے یا میرا مسلک سب سے اچھا ہے۔'' لیکن آپ کے لیے یہ کہنا جائز نہیں کہ: ''صرف میرا ہی مسلک حق ہے اور بس'' ؛کیونکہ تمہاری غیر منصف نظر اور پست سوچ ،اور اندھی فکر دوسرے مسلکوں کو پرکھنے اور انہیں غلط ثابت کرنے والی کسوٹی کسی بھی صورت میں نہیں بن سکتی ہے۔ بہت پہلے ایک شاعر نے کہا تھا:

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَعَینُ الرِّضَاعَن کُلِّ عَیبٍ کَلِیلَۃٌ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَلٰکِنَّ عَینَ السُّخْطِ تُبدِی الْمَسَاوِیاَ</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

السخط تبدی المساویا۔ (مترجم)}|@
''رضا مندی کی آنکھ ہر عیب سے اندھی ہوتی ہے، لیکن غصے کی آنکھ برائیاں ظاہر کرتی رہتی ہے۔''
دوسرا دستور
تم پر یہ بات تو لازم ہے کہ اپنی ہر بات میں حق کہو، لیکن یہ لازم نہیں کہ تم میں جتنے بھی حقائق ہیں، سب بول ڈالو۔ اسی طرح تم پر یہ تو لازم ہے کہ اپنی ہر بات میں سچ بولو، لیکن یہ لازم نہیں کہ جتنے بھی سچ دنیا میں پائے جاتے ہیں وہ ضرور بول ڈالواوربولتے رہو؛ اس کی وجہ یہ ہے کہ بسا اوقات ایسا ہوتا ہے کہ نیت اگر خالص نہ ہو تو مدِّمقابل نصیحتیں سن کر بھڑک اٹھتا ہے اور نتیجہ بالکل الٹا برآمد ہوتا ہے۔
تیسرا دستور
اگر تم کسی کے ساتھ عداوت رکھنا ہی چاہتے ہو تو اپنے دل میں پائی جانے والی عداوت کے ساتھ عداوت رکھو، اس کی آگ بجھانے او ر اسے جڑسے اُکھاڑنے کی کوشش کرو۔ اور اپنے سب سے زیادہ نقصان پہنچانے والے بدترین دشمن یعنی اپنے اُس نفس کے ساتھ دشمنی مول لو۔ اگر عداوت رکھنا ہی چاہتے ہو تو پھر کافروں اور زندیقوں کے ساتھ رکھو جو کہ بہت زیادہ تعداد میں موجود ہیں۔ اور یہ بات یاد رکھو کہ محبت کی صفت بذاتِ خود محبوب ہے اور اس قابل ہے کہ اس سے محبت رکھی جائے۔ اسی طرح عداوت کی خصلت اس بات کی مستحق ہے کہ کسی بھی چیزسے پہلے اُس کے ساتھ عداوت رکھی جائے۔
اور اگر اپنے دشمن پر غلبہ حاصل کرنا چاہتے ہو تو پھر اس کی طرف سے صادر ہونے والی برائی کا دفاع اچھائی کے ساتھ کرو۔ یہ واحد طریقہ ہے جس سے دشمنی کی آگ سرد پڑ جاتی ہے۔ لیکن اگر تم اس کی طرف سے صادر

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

ہونے والی برائی کا جواب اُسی طرح برائی سے دو گے تو لڑائی اور عداوت بڑھے گی، حتی کہ اگر وہ بظاہر مغلوب بھی ہو جائے تو بھی اس کے دل میں تمہارے خلاف غصہ بھڑکتا رہے گا۔ نتیجتاً نفرت اور دشمنی دوام پائے گی اور کینہ جاری رہے گا۔ جبکہ اس کی برائی کے مقابلے میں حسن وخوبی کے برتاؤ سے اسے ندامت ہوگی بلکہ وہ آپ کا بہترین دوست بھی بن سکتا ہے؛ کیونکہ مومن کی تو شان ہی یہ ہے کہ وہ نیک دل، کریم اور فیاض ہوتا ہے۔ اس لیے اگر آپ اُس کی عزت کریں گے تووہ تمہارا اپناقریبی اور بھائی بن جائے گا… حتی کہ اگرچہ وہ بظاہر کمینہ ہی ہو لیکن ایمان کی حیثیت سے تو وہ معزز ہی ہے نا۔ شاعر کہتا ہے:

<div class="arabic-block" dir="rtl">إِذا أَنتَ اَکرَمْتَ اْلکَرِیْمَ مَلَکْتَہٗ     وَإِنْ اَنْتَ أَکْرَمْتَ الْلَّئِیْمَ تَمَرَّدَا { یہ شعر متنبی کا ہے۔ دیکھیں دیوان المتنبی مع شرح البرقوقی: ۲/۱۱۔(مترجم) }</div>

''اگر تم معزز آدمی کی عزت کرو گے تو اُس کا گویا کہ مالک ہی بن جاؤ گے ، لیکن اگر تم کسی کمینے کی عزت کرو گے تو وہ سرکش اور نا فرمان ہو جائے گا۔''
جی ہاں؛ یہ امرِ واقعہ ہے کہ اگر آپ کسی برے آدمی سے بار باریہ کہیں کہ: ''آپ بہت اچھے اور فاضل آدمی ہیں۔'' تو آپ کے یہ الفاظ بسا اوقات اُسے اچھا بننے پر آمادہ کریں گے۔ اور اِسی طرح اگر آپ کسی اچھے آدمی کو بار بار کہیں : ''تم بہت برے اور غلط آدمی ہو'' ،تو یہ الفاظ ہو سکتا ہے واقعتاً اُسے برائی کے راستے پر گامزن کر دیں۔
بنا بریں ،اللہ تعالیٰ کے اس فرمان کو ہمیشہ مدِ نظر رکھیں :

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿وَاِذَا مَرُّوْا بِاللَّغْوِ مَرُّوْا کِرَامًا﴾</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

''اور کسی لغو چیز پر ان کا گزر ہو جائے تو شریف آدمیوں کی طرح گزر جاتے ہیں''۔(الفرقان:۷۲)

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿وَاِنْ تَعْفُوْا وَتَصْفَحُوْا وَتَغْفِرُوْا فَاِنَّ اللّٰہَ غَفُوْرٌ رَّحِیْمٌ﴾</div>

''اور اگر تم عفو ودرگزری سے کام لو اور معاف کر دو تو اللہ غفور رحیم ہے''(التغابن: ۱۴)
اور اس طرح کے دیگر مقدس قرآنی دستور جن میں انسان کے لیے توفیق، کامیابی، سعادت اور امن وسلامتی کا سامان موجود ہے۔
چوتھا دستور
وہ لوگ جن کے سینے اپنے مومن بھائیوں کے خلاف حقد اور کینے سے بھرے ہوئے ہیں وہ خود اپنے آپ پر ظلم کرتے ہیں ، اپنے بھائیوں پر ظلم کرتے ہیں اور رحمتِ خداوندی پر ظلم کرتے ہیں، اور وہ اس طرح کہ ایسا آدمی کینے اور عداوت کے جذبات سے مغلوب ہو کر خود کو عذاب ِالیم میں ڈال لیتا ہے، چنانچہ وہ جب بھی دیکھتا ہے کہ اس کے دشمن کو کوئی نعمت حاصل ہوئی ہے، جل بھن کر درد ناک عذاب جھیلتا ہے اور اس وجہ سے مبتلائے الم رہتا ہے۔ اور اگر اس دشمنی کا سرچشمہ حسد ہو تو پھر اس عذاب کی المناکی دو چند ہو جاتی ہے ؛ کیونکہ حسدجوہے وہ محسود یعنی جس آدمی کے ساتھ حسدکیاجائے اُس کی بہ نسبت حاسد کوزیادہ مبتلائے عذاب کرتا اورنقصان دیتاہے ، اور اسے اپنے شعلوں سے بھسم کر ڈالتا ہے۔لیکن جہاں تک محسود کا تعلق ہے، تو اُسے حسد کا نقصان یا تو مطلق ہوتا ہی نہیں ہے ،یا پھر کبھی ہو بھی تو معمولی سا ہوتا ہے۔

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

حسد کا علاج
حسد کا علاج یہ ہے کہ حاسد اُن چیزوں کے انجام پر غور کرے جو حسد کا باعث بنتی ہیں، تا کہ اسے اِس چیز کا ادراک ہو جائے کہ اس کے محسود کو حسن و مال ودولت اور قوت ومنصب وغیرہ جیسی جو چیزیں بھی حاصل ہوئی ہیں وہ زوال پذیر اور فانی ہیں، ان کا فائدہ بہت کم او ران کو حاصل کرنے اور ان سے حاصل ہونے والی مشقت بہت زیادہ ہے۔
لیکن اگر حسد کا باعث اُخروی اُمور یعنی آخرت کے ساتھ تعلق رکھنے والی چیزیں ہیں ،تو پھرتوحسد سرے سے پیداہی نہیں ہو تا ہے۔ اور اگر ان امور سے حسد والی آگ کبھی بھڑکے بھی تو حاسد یا تو ریاکار ہے جو اپنی اُخروی نیکیاں دنیا میں ہی برباد کر رہا ہے ،یا پھر وہ اپنے محسود کو ریا کار سمجھ کر بر بنائے حسد اس پر ظلم کر رہا ہے۔
پھر حسد میں ایک اور شامت یہ بھی ہے کہ حاسد اپنے اس حسد کے ذریعے اللہ کی تقدیر پر ناراضگی کا اظہار کرتا ہے، کیونکہ وہ اپنے مخالف پر اللہ کے فضل ورحمت کا نزول دیکھ کر غم میں مبتلا ہوتا ہے، اور اگر اس پر مصائب نازل ہوں تو خوشی سے بغلیں بجاتا ہے۔ یعنی ایسا لگتا ہے جیسے وہ تقدیرِ الٰہی پرتنقید اور اس کی وسیع رحمت پر اعتراض کر رہا ہو۔ اور یہ بات تو سب جانتے ہیں کہ تقدیر کو نشانہ بنانے والے کی مثال تو ایسے ہی ہے جیسے کوئی آدمی ہتھوڑے کے ساتھ ٹکرا رہا ہو۔ اور جو اللہ تعالیٰ کی رحمت پر اعتراض کرے گا وہ اُ س سے لا محالہ محروم ہو جائے گا۔
کیا آپ اسے انصاف کی بات سمجھتے ہیں کہ محض ایک معمولی اور چھوٹی سی بات پر—جو کہ ایک دن کی دشمنی کے برابر بھی نہ ہو—ایک مومن آدمی کا سینہ اپنے مومن بھائی کے خلاف پورے ایک سال کے لیے کرودھ سے بھرا رہے؟ یہ بات جانتے ہوئے بھی کہ جو غلطی تمہارے بھائی سے صادر ہوئی ہے اسے صرف اسی کے سر نہیں مڑھنا چاہیے ؛اس لیے کہ:
اولاً: اس معاملے میں تقدیر الٰہی کابھی حصہ ہے، اس لیے آپ پر لازم ہے کہ تقدیر الہٰی کے اس حصے کو نکال کراس مقررہ حصے کو تسلیم ورضا کے

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

ساتھ قبول کریں۔
ثانیاً: اس معاملے میں نفس اورشیطان کا بھی حصہ ہے ۔ اگر آپ اس حصے کو بھی نکال دیں تو پھر آپ کے سامنے اپنے اس بھائی کے لیے عداوت کی بجائے شفقت اور مہربانی کے جذبات ابھر آئیں گے؛ کیونکہ اس وقت آپ یہ بات سمجھ جاتے ہیں کہ یہ بیچارا شیطان اور اپنے نفس کے ہاتھوں مغلوب ہے، اس لیے آپ اس کے بعد اُس کے اپنے کیے پر پشیمان ہونے اور دوبارہ راہِ راست پر آنے کا انتظار کرتے ہیں۔
ثالثاً: اس معاملے میں آپ بھی اپنی غلطیوں پر نظر رکھیں، آپ کی وہ غلطیاں جنھیں آپ دیکھتے ہی نہیں یا دیکھنا چاہتے ہی نہیں۔ اس لیے سابقہ دو حصوں کے ساتھ ساتھ اگر آپ اپنی اس عادت کا حصہ نکال دیں تو آپ دیکھیں گے کہ اب جو حصہ باقی بچا ہے وہ اتنا معمولی ہے کہ اس کا سامنا آپ اپنی عالی حوصلگی اور بلند ہمتی یعنی عفو ودرگزری کے ساتھ کر کے کسی پر ظلم ڈھانے یا اُس کودکھ پہنچانے سے بچ سکتے ہیں۔
لیکن اگر آپ نے اس کی طرف سے سرزد ہونے والی غلطی کے مقابلے میں دائمی کینہ اور ختم نہ ہونے والی عداوت کی روش اختیار کی اور اس معاملے میں صرف اپنے دنیاوی مفاد کو سامنے رکھا—گویا کہ آپ کو اس دنیا میں ہمیشہ بیٹھ رہنا ہے—تو پھر تو لا محالہ آپ ''ظَلُوْمًا جَہُوْلَا''والی صفت پر پورے اتریں گے، اور اس طرح آپ اُس دیوانے یہودی کے مشابہ ہوں گے جس نے شیشے کے معمولی ٹکڑوں اور لمحوں میں ختم ہو جانے والے برف کے بلوریں گالوں کو ہیرے سمجھ کر زرِ کثیر صرف کر کے خرید لیا۔
ہم نے آپ کے سامنے ان نقصانات کو تفصیل سے بیان کر دیا ہے جو انسان کی شخصی زندگی میں نفرت اور دشمنی کے سبب سے جنم لیتے ہیں۔ اب اگر آپ کو اپنی ذات کے ساتھ پیار ہے تو کوئی ایسا دریچہ کھلا نہ رکھنا جس سے یہ عداوت اور انتقام کی سوچ تمہارے دل میں داخل ہو سکے۔ اور اگر یہ تمہارے دل میں داخل ہو کر جگہ بنا چکی ہے تو پھر اس کی آواز پر کبھی کان نہ لگانا بلکہ اس کی بجائے حافظ شیرازیؒ کی بات پر کان دھرنا،حافظ شیرازیؒجو حقیقت تک رسائی کر جانے والی بصیرت کا مالک ہے۔ وہ کہتا ہے:

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

دنیا نہ متاعیستی کہ ارزد بہ نزاعی
یعنی یہ پوری دنیا کوئی ایسی متاع نہیں کہ جس کے لیے کھینچا تانی کرتے رہیں۔{ تلاش بسیار کے بعد یہ مصرعہ دیوانِ جامی سے ملا ۔ مکمل شعر اس طرح ہے :
دنیا نہ متاعیست کہ ارزد بہ نزاعیبا خصم مدارہ کُن و بادوست مواسا
دیکھیں دیوانِ عبدالرحمن جامی ،۱۹۱؍۱۔مقدمہ و تصحیح اعلا خان افصح زاد۔ مطبوعہ تہران۔( مترجم) }
تو اگر اتنی بڑی دنیا اپنے تمام مال ومتاع سمیت اتنی بے قیمت ہے تو پھر اس کے ایک چھوٹے سے جزوی حصے کی کیا حیثیت ہوگی؟ حافظ ہی کا ایک اور قول سنیں:
آسائشِ دوگیتی تفسیرِ ایں دو حرفست
با دوستاں مروّت بادشمناں مدارا
یعنی دو جہانوں میں راحت اور سلامتی کے حصول کے راز کی وضاحت یہ دو کلمے کرتے ہیں:
۱۔ دوستوں کے ساتھ مروت اور انسانیت کا برتاؤ۔
۲۔ اور دشمنوں کے ساتھ صلح کارانہ معاملہ۔
سوال: اگر تم کہوکہ یہ بات میرے بس میں نہیں ہے؛ کیونکہ نفرت میری فطرت میں رچ بس گئی ہے اور میری ہستی میں گھر کر گئی ہے۔ اس لیے حافظ والے اس اصول پر چلنا میرے اختیار سے باہر ہے، اور خاص کر اس وقت جب کہ لوگوں نے میرے جذبات مجروح کیے ہوں اور مجھے تکلیفیں پہنچائی ہوں۔ ایسی صورت ِحال میں میں انہیں کبھی معاف نہیں کر سکتا ہوں۔
جواب:تو میں جواباً کہوں گا کہ بداخلاقی کے اثرات جب جاری نہ رہیں، اور اس کے تقاضوں پر عمل نہ کیا جائے اور ایسے آدمی کو اپنی کمی کوتاہی کا شعور ہو جائے تو کوئی پریشانی والی بات نہیں اور اس سے کوئی بہت بڑا

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

نقصان بھی ظہور میں نہیں آتا ہے،جیسے مثال کے طور پر غیبت ہے۔ تو جب تک آپ اس معاملے میں بے اختیار ہیں اور ان نفرت اور دشمنی کے جذبات سے گلو خلاصی نہیں کرا سکتے تو آپ کو اس بات کا شعور ہو جاتا ہے کہ میں غلطی پر ہوں جو اِس عادت کو اپنائے ہوئے ہوں۔ اور آپ کو اس بات کا ادراک ہو جائے کہ میں اس معاملے میں حق پر نہیں ہوں۔ تو یہ دو چیزیں آپ کو اس نفرت کے نقصان سے بچالیں گی جو آپ کے دل میں گھر کیے بیٹھی ہیں؛ کیونکہ یہ روش معنوی پشیمانی، مخفی توبہ اور ضمنی استغفار کی شکل ہوگی۔ اور ہم نے یہ مبحث قلمبند کیا ہی اس لیے ہے تا کہ اس کے دامن میں معنوی استغفار بھی سمٹ آئے اور اس طرح ایک مردِ مومن پر حق اور باطل گڈمڈنہ ہوسکے۔ اوروہ اپنے اس مدّمقابل پر—جو حق پر ہے— ظالم ہونے کا الزام نہ لگاپائے۔
ایک قابل توجہ واقعہ
ایک دن میں نے دیکھا کہ ایک آدمی جو بظاہر عالم فاضل لگ رہا تھا، محض سیاسی نقطۂ نظر میں اختلاف کی وجہ سے ایک دوسرے عالم دین کی اس قدر مذمت کر رہا تھا کہ اسے کافر بنانے تک پہنچ گیا تھا۔ جبکہ میں نے اسی اثنا میں اسے ایک ایسے منافق کی تعریف کرتے ہوئے پایا جو سیاسی میدان میں اس کا ہمنوا تھا۔ میں سیاست کے ان برے اثرات سے لرزہ براندام ہو کر رہ گیاکہ سیاست اس بری حالت تک پہنچ گئی ہے !میں نے اس سے اللہ کی پناہ مانگی اور کہا : ﹛''اَعُوْذُ بِاللّٰہِ مِنَ الشَّیْطَانِ وَالسِّیَاسَۃِ''|﹜ ،میں شیطان اور سیاست سے اللہ کی پناہ چاہتا ہوں۔ چنانچہ میں اسی دن سے سیاسی زندگی کے میدان سے باہر آگیا۔
پانچواں پہلو
یہ پہلو اس چیز کی وضاحت کرتا ہے کہ عناد اور طرف داری سے اجتماعی زندگی کو کتنا نقصان پہنچتا ہے۔
سوال:اگر کہا جائے کہ:

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

الف۔ حدیث شریف میں وارد ہوا ہے ﹛''اِخْتِلاَفُ اُمَّتِیْ رَحْمَۃٌ''|﹜ {سخاوی نے کہا ہے: بیہقی نے یہ حدیث منقطع سند کے ساتھ بیان کی ہے۔ طبرانی اور دیلمی نے بھی اسے ضعیف کہا ہے۔ زرکشی اور ابن حجر نے اسے نصر مقدسی کی نسبت سے مرفوع بیان کیا ہے لیکن اس کی سند بیان نہیں کی ہے۔ عراقی نے اسے آدم بن ابی ایاس کی طرف منسوب کیا ہے لیکن اس کی سند بیان نہیں کی ہے۔ ملا علی قاری نے ''الموضوعات'' میں سیوطی کا قول نقل کیا ہے کہ: ''یہ حدیث نصر مقدسی نے ''الحجۃ'' میں ، اور بیہقی نے ''الرسالۃ الاشعریۃ'' میں بغیر سند کے روایت کی ہے۔ حلیمی، قاضی حسین اور امام الحرمین وغیرہ نے بھی یہ حدیث روایت کی ہے۔ ممکن ہے حفاظ حدیث کی بعض ایسی کتابوں میں اس کی تخریخ کر دی گئی ہو جو ہم تک نہیں پہنچی ہیں۔ (کشف الخفاء: ۱/۶۴) سے اختصار کے ساتھ۔ نیز دیکھیںَ: ''تمییز الطیب'' ص:۱۱ ۔(مترجم) }
حالانکہ اختلاف تفرق اور طرف داری کا تقاضا کرتا ہے ؟
ب۔ مزید یہ کہ اس تفرق اور اختلاف کی بیماری میں کمزور اور غریب عوام کے لیے ایک گونہ رحمت کا پہلو پایا جاتا ہے؛ کیونکہ اگر کسی گاؤں یا قصبہ وغیرہ میں سربر آوردہ ظالم لوگوں کے درمیان اتفاق ہو جائے تو وہ مسکینوں اور بے کسوں پر جبر کرتے اور ظلم ڈھاتے ہیں، لیکن اگر ان لوگوں میں اختلاف اور گروہ بندی ہو تو مظلوم ایک گروہ کی حمایت اورپناہ میں آ کر اپنی جان بچا لیتا ہے۔
ج۔مزید یہ کہ افکار کے تصادم، آراکے جدل ومناقشے اور عقلوں کے باہمی اختلافات سے حقیقت واضح طور پر ابھر کر سامنے آجاتی ہے۔ تو اس کا مطلب تو پھر یہ ہوا کہ اختلاف اچھی چیز ہے؟
جواب:پہلے سوال کے جواب میں ہم کہتے ہیں:
حدیث شریف میں جس اختلاف کا ذکر ہوا ہے اس سے مراد ، مثبت اختلاف ہے نہ کہ منفی ۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ ہر آدمی اپنے مسلک کی ترویج واشاعت، اپنے مذہب کے صحیح ہونے اور اپنے نقطۂ نظر کے درست ہونے کا اظہار کرنے کے لیے کوشش کرے، لیکن ایسا کرتے ہوئے وہ دوسروں کے مسالک کو منہدم کرنے، ان کے نقطۂ نظر پر طعن ملامت کرنے او ر ان کے مذاہب کو باطل ثابت کرنے کی کوشش نہ کرے، بلکہ اس کی کوشش حتی المقدور کمی کوتاہی کو پورا کرنے، ٹوٹ پھوٹ کی مرمت کرنے اور اصلاح

<div class="risale-page-marker">стр. 18</div>

کاری کے لیے ہو۔
اور منفی اختلاف یہ ہے کہ ہر آدمی دوسروں کے مسلک کو منہدم اور برباد کرنے کی کوشش میں لگ جائے۔ اس اختلاف کا باعث حقد، بغض اور عداوت ہوتا ہے۔ حدیث کی رو سے اختلاف کی یہ قسم یکسر مردود ہے؛ اس کی وجہ یہ ہے کہ ایسے اختلاف ونزاع کا شکار لوگ کوئی بھی مثبت کام کرنے سے عاجز ہوتے ہیں۔
اور دوسرے سوال کے جواب میں ہم کہتے ہیں:
اگر تفرّق اور گروہ بندی حق کے لیے اور حق کے نام پر ہو تو بسا اوقات یہ چیز اہلِ حق کے لیے پناہ گاہ ثابت ہوتی ہے، لیکن وہ تفرقہ و اختلاف جس کا مشاہدہ ہم کر رہے ہیں، وہ ذاتی اغراض اور نفسِ اَمّارہ کی خواہشات کے زیرِ اثر رونما ہو رہا ہے، یہی وجہ ہے کہ یہ چیز ظلم کیشوں کا مرجع و مرکز بن گئی ہے۔اور ان لوگوں کے تصرّفات میں ظلم واضح طور پر نظر آتاہے۔اوریہ لوگ اس روش میں اس حد تک آگے چلے جاتے ہیں کہ اگر ان میں سے کسی ایک کے پاس شیطان آئے اور اس کی رائے کے ساتھ موافقت کرتا ہوا اس کا تعاون کرے تو آپ دیکھیں گے کہ وہ شیطان کی تعریف کر رہا ہے اور اس کے بارے میں ہمدردی کا اظہار کر رہا ہے ، لیکن اگر مخالف صف میں کوئی فرشتہ سیرت انسان بھی ہو تو یہ اُسے ملعون کہنے کی حد تک چلا جائے گا۔
تیسرے سوال کے جواب میں ہم کہتے ہیں:
حق کے لیے اور حقیقت تک رسائی کے راستے میں جو آرا وافکار میں تصادم اور مناقشہ کا ظہور ہوا ہے، اس کی ایک بڑی وجہ بنیادی اہداف ومقاصد میں اتفاق ہونے کے باوجود وسائل وذرائع میں اختلاف کا واقع ہونا ہے۔ اس قسم کا اختلاف حقیقت کا انکشاف اور اس کے ہر زاویے کی بہترین صورت میں وضاحت کر سکتا ہے۔ لیکن تصادم افکار اور مناقشہ اگر طرف داری اور دوسروں پر غلبہ وتسلّط کے اظہار، فرعونی نفسیات کا پیٹ بھرنے اور حصولِ شہرت اور نام نمود کی محبت یا کسی اور غرض کے لیے ہو تو افکار وآرا کے اس قسم کے پھیلاؤ میں حقیقت کی کوئی کرن نہیں چمک سکتی ہے، ہاں البتہ فتنہ

<div class="risale-page-marker">стр. 19</div>

وفساد کے شعلے ضرور بھڑک سکتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ آپ کو ایسے لوگوں کے درمیان مقصد اور غرض وغایت میں اتفاق نظر نہیں آئے گا۔
جی ہاں؛ پورے کرئہ ارض میں ان کے افکارونظریات میں ایک نقطہ پر بھی اتفاق نہیں پایا جاتا ہے؛ وجہ اس کی یہ ہے کہ ان کا اختلاف حق کی خاطر نہیں ہوتا ہے، یہی وجہ ہے کہ ان کا اختلاف انتہا پسندی پر مبنی اور حدود ناآشنا ہوتا ہے، جو ایسے گہرے زخم چھوڑتا ہے کہ جو مندمل نہیں ہو پاتے ہیں۔ دنیا کی موجودہ حالت اس کی جیتی جاگتی گواہی ہے۔
خلاصۂ کلام
مردِ مومن کے تصرّفات اور اس کی حرکات وسکنات اگر ﹛اَلْحُبُّ لِلّٰہِ وَالْبُغْضُ فِی اللّٰہِ وَالْحُکْمُ لِلّٰہِ|﹜ میں پائے جانے والے اعلی دستوروں کے مطابق نہ ہوں''، اور وہ اپنے تمام امورمیں فیصلہ اگر اللہ کے حکم کے مطابق نہ کرے تو نفاق و شقاق سر اٹھاتے ہیں۔ جی ہاں؛ بے شک وہ آدمی جو ﹛اَلْبُغْضُ فِی اللّٰہِ وَالْحُکْمُ لِلّٰہ|﹜ ٰ جیسے دستوروں کی روشنی میں نہیں چلتا ہے وہ عین اس وقت ظلم کا ارتکاب کر بیٹھتا ہے جس وقت وہ عدل کے ارادے سے کوئی کام سرانجام دینا چاہتا ہے۔
ایک سبق آموز واقعہ
ایک اسلامی غزوے میں حضرت علی رضی اللہ عنہ نے لڑائی کے دوران مشرکوں کے ایک بہادر آدمی پر قابو پالیا اور اسے پچھاڑ لیا ،اور جب اس کا کام تمام کرنے لگے تو اس نے آپ کے چہرے پر تھوک دیا۔ تب آپ ؓ اُسے چھوڑ کر اس سے علیحدہ ہو گئے۔ مشرک آپؓ کی اس حرکت پر حیران رہ گیا۔ اس نے آپؓ سے پوچھا: آپ نے مجھے قتل کیوں نہیں کیا؟ آپ نے کہا: میں تمہیں اللہ کی رضا کی خاطر قتل کرنے جا رہا تھا ، لیکن جب تم نے یہ حرکت کی تو مجھے یہ خطرہ محسوس ہوا کہ تمہیں قتل کرنے میں کہیں میرا ذاتی انتقام شامل نہ ہو جائے۔ اس لیے میں نے تمہیں اللہ کے لیے چھوڑ دیا۔

<div class="risale-page-marker">стр. 20</div>

کافر نے جواب دیا: میری اس حرکت سے تو تمہیں اور بھی مشتعل ہو کر مجھے فوراً قتل کر دینا چاہیے تھا! تم جیسے لوگ اگر اُس دین کے پیروکار ہیں جس میں رواداری اور درگزری کی تعلیم اِس آخری حد تک دی گئی ہے تو وہ دین یقینا سچا ہے۔
ایک اور واقعہ
ایک مسلمان حاکم نے اپنے جج کو صرف اس لیے معزول کر دیا کہ اس نے دیکھا کہ جب وہ چور کا ہاتھ کاٹ رہا تھا تو اس میںغصے اور شدت کے آثار نمایاں تھے۔ اس لیے جو آدمی اللہ کا حکم نافذ کر رہا ہے اسے ملزم یا محکوم کے خلاف اپنے ذاتی جذبات کا اظہار نہیں کرنا چاہیے، بلکہ اسے انسانی جان ہونے کی وجہ سے اس کی حالت پر ترس آنا چاہیے۔ البتہ اللہ کے احکام کے نفاذ کے ضمن میں اسے نرمی یا سستی کا مظاہرہ نہیں کرنا چاہیے۔ ذاتی جذبات کا فیصلے میں شامل ہو جانا چونکہ خالص عدل وانصاف کے منافی ہے اس لیے حاکم نے اپنے جج کو معزول کر دیا۔
ایک خطرناک معاشرتی بیماری اور افسوسناک اجتماعی حالت جو امتِ اسلامیہ کو لاحق ہوئی ہے اور جس پر اسلام کا دل خون کے آنسو روتا ہے:
انتہائی پسماندہ قبائل بھی اپنے اوپر منڈلانے والے خطرات کا ادراک رکھتے ہیں، چنانچہ آپ دیکھتے ہیں کہ جب بھی کوئی بیرونی دشمن ان پر حملہ آور ہوتا ہے وہ اپنے اندرونی اختلافات کو پسِ پشت ڈال کر اور چھوٹی موٹی دشمنیاں بھول کر فوراً متحد ہو جاتے ہیں۔ جب یہ پسماندہ قبائل اپنی سماجی مصلحت کا اس قدر اندازہ رکھتے ہیں اور اسے اتنی اہمیت دیتے ہیں تو پھراُن لوگوں کو کیا ہو گیا ہے جنہوں نے خدمتِ اسلام کی ذمہ داری اپنے کندھوں پر لی ہوئی ہے اور لوگوں کو اسلام کی دعوت دیتے ہیں؟ ان لوگوں کو کیا ہو گیا ہے کہ آپس کی چھوٹی چھوٹی دشمنیاں نہیں چھوڑتے؟ بلکہ ان چھوٹی موٹی دشمنیوں اور ذاتی رنجشوں کی وجہ سے اپنے لاتعداد دشمنوں کے لیے اپنے اوپر حملے کی راہ ہموار کرتے ہیں!جبکہ حالت یہ ہے کہ دشمن چاروں طرف سے ان پر حملہ کرنے کے لیے صفیں باندھے ہوئے ہیں۔ بلاشبہ یہ حالت

<div class="risale-page-marker">стр. 21</div>

ایک خوفناک تنزّل اور کربناک انحطاط کی حالت ہے اور اسلام کی معاشرتی اور اجتماعی زندگی کے حق میں بدترین خیانت۔
ایک سبق آموز واقعہ
موقع کی مناسبت سے میں یہاں ایک سبق آموز واقعہ بیان کرتا ہوں: ''حسنان'' نامی بدوی خاندان کے دو قبیلوں کے درمیان ایسی خونی لڑائی برپا تھی کہ پچاس سے زیادہ لوگ اس کی بھینٹ چڑھ چکے تھے۔ لیکن جونہی انہیں بیرونی قبائل ''سبکان'' یا ''حیدران'' کی طرف سے خطرہ در پیش ہوتا وہ اپنے داخلی اختلافات کلی طور پر بھلا کر دشمن کا راستہ روکنے کے لیے فوراً یکجان ہو کر ایک دوسرے کے معاون ومددگار بن جاتے۔
اے اہلِ ایمان! تم جانتے ہو کہ دشمنوں کے کتنے قبیلے اہل ایمان کے قبیلے پرغارتگری کے لیے تیار کھڑے ہیں؟ سو سے بھی زیادہ ہیں اوروہ باہم متداخل حلقوں کی طرح مسلمانوں کو گھیرے میں لیے ہوئے ہیں۔ لیکن ایسے حالات میں جبکہ چاہیے یہ تھا کہ مسلمان ان میں سے ہر ایک کا راستہ روکنے کے لیے شیروشکر ہو جاتے، ہوا یہ کہ ہر آدمی اپنی ذاتی اغراض کی خاطر دوسرے سے دشمنی مول لیے ہوئے اپنی الگ راہ ناپ رہا ہے۔ ایسے لگتا ہے جیسے وہ اپنی اس روش سے دشمنوں کے لیے حملے کی راہ ہموار کر رہا ہے اور ان کے لیے دروازہ کھول رہا ہے تا کہ وہ بغیر کسی مزاحمت کے اسلام کے پرُ امن حرم میں داخل ہو سکیں۔کیا یہ روش امتِ مسلمہ کے شایان شان ہے؟ اگر آپ اُن دائروں اور حلقوں کی تعداد جاننا چاہتے ہیں جو اسلام کو چاروں طرف سے گھیرے ہوئے ہیں تو یاد رکھیں کہ اہلِ ضلالت اور اہلِ الحاد سے لے کر عالمِ کفر، دنیا کے آلام ومصائب اور اس کے ناگفتہ بہ حالات تک، یہ سب کے سب وہی دائرے ہیں جو باہمدیگر پیوستہ ہیں اور جن کی تعداد ستر تک پہنچ جاتی ہے۔ اور یہ سب کے سب تمہارے خلاف غیظ وغضب سے بھرے ہوئے انتقام کی آگ میں جل رہے ہیں۔ اندریں حالات دشمنوں کا مقابلہ کرنے کے لیے صرف ایک ہی مؤثر ہتھیار، سکون بخش خندق اور محفوظ قلعہ ہے، اور وہ ہے ''اسلامی اخوت'' پس اے مسلمان!ہوش میں آ اور جان لے کہ معمولی اور حقیر دلائل اور واہیات اسباب کی بنیاد پر جو کہ زندہ

<div class="risale-page-marker">стр. 22</div>

احساس اور وجدان کے یکسر خلاف ہوں، اسلام کے محفوظ قلعے کی دیواروں کو ہلانا اسلام کی مصلحت کے کلی طور پر منافی ہے۔اس لیے ہوش میں آ اور خبردار ہو جا!
کچھ احادیث میں وارد ہوا ہے کہ سفیانی اور دجال جیسے خوفناک اور مضرت رساں لوگ آخری زمانے میں منافقوں اور زندیقوں کی باگ ڈور سنبھال لیں گے ۔ یہ لوگ مسلمانوں اور عام لوگوں کے باہمی اختلاف اور حرص و ہوا کو استعمال کر کے معمولی طاقت کے بل بوتے پر دنیا کو ہلاک کر کے امتِ مسلمہ کو پابندِ سلاسل کر لیں گے۔
اے اہلِ ایمان!
اگر تم واقعتاً باعزت زندگی چاہتے ہو اور ذلت، پستی اور رسوائی کی بیڑیوں سے رہائی چاہتے ہو تو اس غفلت کی نیند سے بیدار ہو جاؤ، ہوش کے ناخن لو اور اُس مقدس قلعے میں پناہ گزیں ہو جاؤ جس کی نشاندہی یہ آیت کریمہ کر رہی ہے۔ ﹛﴿اِنَّمَا الْمُؤْمِنُوْنَ اِخْوَۃٌ﴾ |﹜ (الحجرات:۱۰) ''بے شک مومن آپس میں بھائی بھائی ہیں''۔ اور اس طرح اپنے آپ کو ان ظالموں کے ہاتھوں سے محفوظ کر لو جو تمہارے داخلی اختلافات سے فائدہ اٹھانا چاہتے ہیں… یاد رکھو کہ اگر ایسا نہ کر سکے تونہ صرف یہ کہ تم اپنے حقوق کا دفاع نہیں کر سکو گے بلکہ اپنی زندگی سے بھی ہاتھ دھو بیٹھو گے؛ کیونکہ یہ بات تو ڈھکی چھپی نہیں کہ آپس میں کشتی کرتے ہوئے دو پہلوانوں کو ایک چھوٹا سا بچہ بھی مار سکتا ہے! اور ایک چھوٹی سی کنکری ایک پلڑے کو جھکا اور دوسرے کو اٹھا سکتی ہے، اگرچہ دونوں میں برابر وزن کے دو پہاڑ رکھے ہوئے ہوں!
پس اے اہلِ ایمان!
تمہاری قوت تمہاری حرص و ہوا اور تمہاری جانب دارانہ گروہ بندی کی وجہ سے منتشر ہو رہی ہے۔ اور نوبت یہاں تک پہنچ چکی ہے کہ اب کوئی انتہائی قلیل قوت بھی تمہیں ذلت اورہلاکت کے عذاب سے دو چار کر سکتی ہے۔ پس اگر تم حقیقی طور پر ملتِ اسلامیہ کے ساتھ وابستہ ہو تو مندرجہ ذیل

<div class="risale-page-marker">стр. 23</div>

فرمانِ نبوی سے رہنمائی حاصل کرو اور اسے دستور حیات بنا لو:
﹛''المؤمنُ لِلمؤمنِ کالبُنیانِ الْمَرْصُوْصِ یَشُدُّ بَعضُہٗ بَعْضًا''|﹜ { صحیح بخاری حدیث نمبر۴۸۱، ۳۴۴۶، ۶۰۲۷ ،صحیح مسلم حدیث نمبر ۲۵۸۵، ۲۶۲۷ ، ترمذی مع تحفۃ الاحوذی حدیث نمبر۱۹۹۳۔ ترمذی نے کہا ہے: یہ حدیث صحیح ہے۔ اور مسند احمد: ۴/۴۰۴، نسائی:۵/۷۹، شرح السنۃ للبغوی حدیث نمبر۳۴۶۱، ابو الشیخ، حدیث نمبر۳۰۰، مصنف ابن ابی شیبہ:۱۱/۲۱ اور کتاب الایمان حدیث نمبر۹۰ ۔ ان سب نے یہ حدیث ابو موسی اشعریؓ سے روایت کی ہے۔ (مترجم) }
''ایک مومن دوسرے مومن کے لیے ایک سیسہ پلائی عمارت کی طرح ہے جس کا ایک حصہ دوسرے حصے کومضبوط کرتا ہے''۔
صرف یہی ایک صورت ہے جس سے تم دنیا میں ذلت اور آخرت میں بدبختی سے بچ سکتے ہو۔
چھٹا پہلو
اس میں کوئی شک نہیں کہ اخلاص عذاب سے نجات اور گلو خلاصی کا وسیلہ ہے۔ آپس کی نفرت اور دشمنی اور ہٹ دھرمی چونکہ مومن کی روحانی زندگی کو ہلا کر رکھ دیتی ہے اس لیے اللہ کے لیے اس کی خالص بندگی کو اُس وقت نقصان پہنچتا ہے جب اِخلاص ختم ہو جاتا ہے؛ اس کی وجہ یہ ہے کہ عناد پرست آدمی جو صرف اپنی رائے پر ڈٹا رہتا ہے اس کے سامنے صرف ایک ہی ہدف ہوتا ہے او ر وہ یہ کہ اس کا وہ مدِّمخالف جو نیکی کے کام کر رہا ہے، یہ اس پر فوقیت حاصل کرلے۔ اس بنا پر وہ خالص اللہ کی راہ کے لیے کام کرنے کی توفیق سے نہیں نوازا جاتا ہے۔ مزید یہ کہ عدل وانصاف کی توفیق سے بھی محروم رہتا ہے، اور وہ صرف اس بنا پر کہ وہ اپنے احکام ومعاملات میں اپنے ہمنواؤں کودوسروں پر بہر طور ترجیح دیتا ہے۔ اور اس طرح جھگڑے، نفرت اور دشمنی کی وجہ سے وہ بنیادی رکن منہدم ہو جاتے ہیں جن پر نیکی کی عمارت استوار ہوتی ہے۔ یعنی ''اخلاص اور عدل وانصاف''۔ اس پہلو پر سیر حاصل گفتگوکے لیے بہت زیادہ وقت درکار ہے، لیکن یہاں چونکہ طویل گفتگو کے لیے گنجائش نہیں ہے اس لیے سرِدست

<div class="risale-page-marker">стр. 24</div>

اسی پر اکتفا کرتے ہیں۔

# المبحث الثانی

﹛

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِنَّ اللّٰهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِيْنُ   5</div>

﹛

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَكَاَيِّنْ مِّنْ دَاۗبَّةٍ لَّا تَحْمِلُ رِزْقَهَا   اَللّٰهُ يَرْزُقُهَا وَاِيَّاكُمْ ڮ وَهُوَ السَّمِيْعُ الْعَلِيْمُ   60</div>

اے اہل ایمان!
سابقہ صفحات سے آپ کو اس بات کا تو بخوبی پتہ چل گیا ہے کہ بغض وعداوت کتنے بڑے بڑے نقصانات کا باعث بنتے ہیں۔ اب یہ یاد رکھیں کہ حرص بھی ایک بہت بڑی بیماری ہے، بلکہ یہ اسلامی زندگی کے لیے سب سے زیادہ نقصان دہ اور خطرناک بیماری ہے۔ جی ہاں ؛ حرص بذات خود ناکامی ونامرادی کا سبب، مہلک بیماری اور ذلت ورسوائی ہے، اور یہی چیز پستی اور حرماں نصیبی کا باعث ہے ۔
حرص کے بارے میں اس حکم کی قطعی شہادت یہودیوں کو ان کے دنیا کے متاع غرور پر مر مٹنے کی وجہ سے کسی بھی امت کے مقابلے میں زیادہ پہنچنے والی ذلت، مسکنت، رسوائی، پستی اور سرنگونی ہے ۔
حرص اپنی بری تاثیر کائنات کی ذی حیات مخلوق کے وسیع دائرہ سے شروع کرتی اور جہانِ رنگ وبُو کے آخری چھوٹے سے چھوٹے فرد تک میں

<div class="risale-page-marker">стр. 25</div>

چھوڑتی ہے، جبکہ رزق کے لیے توکل سے مزین سعی وعمل راحت واطمینان کا باعث ہے اور توکل کی یہ روش اپنی نفع بخش تاثیر ہر جگہ چھوڑتی ہے ۔
اس کی مثال یہ ہے کہ نباتات اور پھل دار درخت جو کہ رزق کے محتاج ہیں اور ان کا شمار بھی ذی روح یا ذی حیات مخلوقات میں ہوتاہے، ان کا رزق ان کی طرف بھاگتا چلا آتاہے، جبکہ یہ خود اپنی جگہ پر توکل اور قناعت کی علامت بنے ہوئے پورے وقار کے ساتھ کھڑے ہیں، ان کی طرف سے کبھی بھی لالچ لوبھ کا مظاہرہ نہیں ہوتا بلکہ اپنی نسل (پھل پھول وغیرہ) کی افزودگی اور اس کی تربیت کے معاملے میں یہ حیوانات سے بھی بازی لے گئے ہیں ۔ جبکہ حیوانات اپنا رزق بڑی جدوجہد اور مشقت کے ساتھ حاصل کرتے ہیں، اور وہ بھی تھوڑی سی کمیت میں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ رزق کے پیچھے باؤلے ہوکر پڑے ہوئے ہیں اور اس کی تلاش میں مارے مارے پھرتے ہیں، حتیٰ کہ خود حیوانات کی اس دنیا میں ہم دیکھتے ہیں کہ ان کے بچے جو زبانِ حال سے اپنے ضعف وعجز اور توکل کا اظہار کرتے ہیں، ان تک ان کا ضروری رزق رحمتِ الٰہیہ کے خزانے سے مکمل صورت میں پہنچتاہے، اور یہ صورت حال اتنی گہری ہے کہ سمجھ سے باہر ہے، جبکہ چیرنے پھاڑنے والے درندے جو کہ شدید حرص کی وجہ سے اپنے شکار کا تیا پانچہ کردیتے ہیں، بہت زیادہ محنت مشقت اور تلاش وجستجو کے بعد اپنا ضروری رزق حاصل کر پاتے ہیں۔
یہ دونوں حالتیں بڑی وضاحت سے بتاتی ہیں کہ حرص ولالچ محرومی کا سبب ہے اور توکل اور قناعت رحمت واحسان کا نتیجہ ہیں۔
عالمِ انسانیت میں بھی یہی صورت حال نظر آتی ہے، یہودی جو کہ زندگی کے سب لوگوں سے زیادہ حریص ہیں اور آخرت کے مقابلے میں اس زندگی کو ترجیح دیتے ہیں، بلکہ اس دنیاوی زندگی کے وہ اس قدر والہ وشیدا ہیں کہ اس میدان میں تمام امتوں کو مات دے گئے ہیں؛ ان پر ذلت اور مسکنت مسلط کی گئی، یہ دوسری امتوں کے ہاتھوں متعدد بار قتل وغارتگری کی زد میں آئے۔ یہ سب کچھ ایک ہی چیز کا نتیجہ تھا، اور وہ یہ کہ یہ لوگ طویل مشقت کے بعد سود کے ذریعے ناجائز اور حرام دولت اکھٹی کرتے ہیں اور خرچ

<div class="risale-page-marker">стр. 26</div>

اس میں سے انتہائی قلیل مقدار میں کرتے ہیں۔جیسے کہ ان کی ڈیوٹی صرف یہی ہے کہ دولت اکٹھی کر کر کے اس سے تجوریاں بھرتے رہیں اور بس…یہ حالت ہمیں بڑی وضاحت سے بتاتی ہے کہ حرص عالم انسانیت میں ذلت، خست اور خسارے کا سرچشمہ ہے ۔
کتنے ہی ایسے واقعات ہیں جو ہمیں یہ بتاتے ہیں کہ حریص آدمی ہمیشہ خسارے کی زد میں رہتاہے، حتیٰ کہ یہ محاورہ زبان زد عام ہوگیا اور لوگوں کی نظروں میں ایک مسلمہ حقیقت بن گیا ہے کہ: ﹛''اَلْحَرِیْصُ خَائبٌ خَاسِرٌ''|﹜ یعنی حریص ناکام ونامراد اور خسارہ پانے والا ہے۔
یہ حقیقت جب سامنے آگئی ہے تو اگر تم مال ودولت کے ساتھ بہت محبت رکھتے ہو تو اسے حرص کے ساتھ نہیں بلکہ قناعت کے ساتھ طلب کرو تمہیں بہت ملے گا۔
قناعت پسند اور حریص آدمی کی تشبیہ آپ دو ایسے شخصوں کے ساتھ دے سکتے ہیں جو کسی عظیم آدمی کے مہمان خانے میں وارد ہوئے،ان میں سے ایک آدمی دل کی گہرائی سے یہ خواہش کرتا ہے کہ : کاش صاحب ِخانہ مجھے صرف گھر کے اندر داخل ہونے کی اجازت دے دے تاکہ میں باہر پڑنے والی سردی سے بچ سکوں ! میرے لیے صرف اتنا ہی کافی ہے اس کے بعد وہ اگر مجھے گھر میں کسی ادنیٰ جگہ پر بیٹھنے کی اجازت دے دے تو یہ اس کا مجھ پر مزید احسان ہوگا۔ لیکن دوسرا آدمی ایسے تصرف کرتاہے جیسے کہ اس کا دوسروں پر حق ہے اور جیسے کہ لوگ اس بات پر مجبور ہیں کہ جب وہ ان کے سامنے جائے تو سب اس کے احترام میں کھڑے ہوجائیں، اس لیے وہ اپنے دل میں فخر وغرور سے کہتاہے: صاحب ِخانہ کے لیے لازم ہے کہ وہ میرے لیے خصوصی طور پر نمایاں اور اونچی جگہ پر نشست کا اہتمام کرے ۔ اب وہ دل میں یہی ارمان لے کر کوٹھی میں داخل ہوتا ہے اور مجلس میں بلند جگہ پر بیٹھنے کا امیدوار ہوتا ہے، لیکن صاحب خانہ اس کی توقعات کے برعکس اسے عام سی جگہ پر بٹھا دیتا ہے۔ اب اس کاسینہ صاحب ِخانہ کے خلاف غیظ وغضب سے پھٹا جارہا ہے اور عین اس وقت کہ جب اسے صاحب خانہ کے لیے شکریے کے الفاظ ادا کرنے چاہئیں تھے، وہ اس پر تنقید شروع کردیتاہے۔ اب اس کا

<div class="risale-page-marker">стр. 27</div>

وجود صاحب خانہ کے لیے بوجھل سا ہوجاتاہے۔ جبکہ یہی آدمی اس بے نوا کو مرحبا کہتاہے جس کی خواہش صرف یہاں تک ہے کہ اسے اس بہت بڑی کوٹھی میں صرف داخل ہونے کی اجازت مل جائے، جو سراپا تواضع ہے، جہاں بھی اُسے بٹھایا جائے بیٹھ جائے گا؛ کیونکہ صاحب خانہ کو اس آدمی کی قناعت نے بہت متاثر کیا، وہ اس کی متشکرانہ طبیعت سے بہت خوش ہوا، اسے محسوس ہوا کہ یہ آدمی اندر سے پھول کی طرح کھلا ہوا اور ہر چیز کے بارے میں اچھا نظریہ رکھنے والا ہے، اس لیے اس نے اس کی خوب آؤ بھگت کی اور اسے بہترین جگہ پر بٹھایا اور اس کے ساتھ اچھے سے اچھا سلوک کرتا رہا اور اسے بلند سے بلند مقام پر فائز کرتا رہا ۔ اور یہ شکر اور قناعت بھرا آدمی اس کی اس بندہ نوازی کے اندازسے جوں جوں بلند مراتب پر جاتا رہا سراپا شکر ورضا بنا اور احسان مندی کے جذبات سے سرشار ہوتارہا۔
دنیا کی حالت بھی یہی ہے، یہ خدائے رحمان کا مہمان خانہ ہے، روئے زمین اس کی چاروں طرف پھیلی ہوئی رحمت کا دسترخوان ہے اور یہاں رزق کے درجے اور نعمتوں کے مرتبے ان درجہ بدرجہ نشستوں کی طرح ہیں۔
حرص کی بری تاثیر اور اس کے تباہ کن انجام کے بارے میں ہر آدمی جان سکتاہے، حتیٰ کہ انتہائی چھوٹے چھوٹے اور جزوی اُمور میں بھی اس کی تباہ کاریوں کا پتہ چلانا بہت ممکن ہے ۔
مثال کے طور پر ایک حرص بھرا آدمی کسی سے سوال کرتے وقت ضد، ہٹ اور ڈھٹائی کا مظاہرہ کرتا ہے،تو وہ آدمی اپنے دل میں اس کے خلاف ایک ناگوار قسم کا بوجھ اور نفرت محسوس کرتاہے، حتیٰ کہ اسے کچھ بھی دینے سے انکار کردیتاہے۔ لیکن یہی آدمی ایک دوسرے مانگنے والے کے لیے اپنے دل میں مہر ومحبت کے جذبات اور نرم گوشہ رکھتاہے اور جتنا کچھ اس سے ہوسکے اسے دے بھی دیتاہے، صرف یہ دیکھتے ہوئے کہ سوال کرنے والا خاموش اور قناعت شعار ہے ۔
یا مثال کے طور پر اگر کسی رات آپ کی کسی وجہ سے نیند خراب ہوگئی اور آپ سونا چاہتے ہیں لیکن نیند نہیں آرہی تو اگر آپ نیند کا دل سے خیال نکال کر بالکل بے پرواہ ہوجائیں تو آپ دھیرے دھیرے غیر شعوری

<div class="risale-page-marker">стр. 28</div>

طور پر نیند کی وادی میں اتر جائیں گے۔ لیکن اگر آپ پریشان ہو جائیں اور یہ بات سر پر سوار کرلیں اور بڑ بڑانا شروع کردیں کہ نیند کیوں نہیں آرہی ہے ؟ پتا نہیں میں کب سو سکوں گا؟ آج پتہ نہیں نیند کہاں اڑ گئی ہے ؟ وغیرہ، یعنی اگر آپ نیند کی حرص میں مبتلا ہوجائیں گے تو پھر اس سے کلیتًا محروم ہوجائیں گے ۔
یا مثال کے طور پر آپ بڑی بے صبری سے کسی کا انتظار کررہے ہیں، کہ کسی اہم کام کے سلسلے میں آپ نے اسے وقت دیا ہوا ہے، لیکن آپ پریشان ہوکر کہنا شروع کردیتے ہیں : ابھی تک آیا کیوں نہیں ؟ کیا وجہ ہے دیر کیوں کررہا ہے؟ وغیرہ اور پھر اخیر میں حرص تمہارا صبر کافور کردیتی ہے اور تمہیں وہ جگہ چھوڑنے پر مجبور کردیتی ہے جہاں تم اس کا انتظار کررہے ہوتے ہو،لیکن اچانک آپ دیکھتے ہیں کہ چند لمحوں کے بعد وہ آدمی آپہنچا۔ لیکن یہ سب کچھ ویسے نہیں ہوا جیسے آپ کو امید تھی ۔ ایسے حوادث اور واقعات میں جو حکمت اور راز پنہاں ہے وہ یہ ہے کہ :
جس طرح روٹی کا وجود کچھ ایسے اعمال سے ترتیب پاتاہے جو کھیت، کھلیان، چکی اور تندور وغیرہ کے وجود سے سلسلہ وار پورے ہوتے ہیں، اسی طرح کائنات کی تمام اشیا کسی خاص حکمت کے تحت آہستہ آہستہ درجہ بدرجہ اور دھیرے دھیرے ترتیب پاتی ہیں۔ لیکن حریص آدمی اپنی حرکات وسکنات میں اس ترتیب، دھیرے پن اور معنوی درجات ومراتب کا خیال نہیں رکھتا جو اشیائے کائنات کی ترتیب میں جاری وساری ہیں،وہ یاتو چھلانگ لگاتا ہے اورگر پڑتا ہے،اور یا پھر کسی ایک درجے یا مرتبے کو ادھورا چھوڑ کر یا اسے پھلانگ کر آگے جانے کی کوشش کرتاہے، جس کی و جہ سے منزلِ مقصود تک نہیں پہنچ پاتا۔
اے میرے غمہائے روزگار میں الجھے ہوئے اور دنیا کی حرص میں اٹے ہوئے بد حواس بھائیو! حرص کے پنجوں میں گرفتار ہوکر تم اپنے لیے ذلت اور رسوائی کیونکر گوارہ کررہے ہو ؟ حالانکہ اس چیز میں بے شمار نقصانات اور مصائب ہیں اور حلال وحرام کی تمیز کی پرواہ کئے بغیر ہر مال ودولت پر دیوانہ وار کیوں لپکتے ہو؟ اس راہ میں تم ایسی اہم قیمتی اشیا کو

<div class="risale-page-marker">стр. 29</div>

قربان کیوں کررہے ہو جو کہ اخروی زندگی کے لیے نہایت ضروری ہیں ؟ حتیٰ کہ تم حرص و لوبھ کی اس راہ میں چلنے کے لیے ارکان اسلام میں سے ایک اہم رکن یعنی ''زکوٰۃ'' کو بھی پس پشت ڈال دیتے ہو ! حالانکہ تم اچھی طرح جانتے ہو کہ زکوٰۃ ایک ایسا دروازہ ہے جس کے ذریعے ہر فرد کے لیے برکتیں آتی ہیں اور اس سے آفات ومصائب دور ہوتے ہیں؟! پس وہ لوگ جو اپنے اموال کی زکوٰۃ ادا نہیں کرتے ہیں وہ لا محالہ اتنی مقدار کے مال سے ہاتھ دھو بیٹھتے ہیں اور اسے یا تو فضول اور بے کار کاموں میں اڑا دیتے ہیں یا پھر ان پر کوئی ایسی بلا نازل ہوجاتی ہے جو ان کے ہاتھوں سے وہ مال چھین لیتی ہے ۔
پہلی جنگ عظیم کے پانچویں سال میں ایک حقیقی قسم کے خیالی خواب میں مجھ سے سوال ہوا کہ:
امتِ اسلامیہ جس فقر وفاقہ میں اس وقت مبتلا ہے اس میں، اور ان کے مال ومتاع واسباب کے تلف ہونے اور ان پر پے در پے نازل ہونے والے آلام ومصائب میں کیا راز ہے؟ میں نے اس سوال کا اپنے خواب میں مندرجہ ذیل جواب دیا:
اللہ تعالیٰ نے ہمیں جو مال عطا کیا ہے اس مال کی ایک قسم وہ ہے جس میں اس نے ہم پر عشر یعنی دسواں حِصہ فرض کیا ہے، اور ایک دوسری قسم وہ ہے جس میں چالیسواں یعنی چالیس میں سے ایک حصہ فرض کیاہے، مطلب یہ ہے کہ یہ دسواں اور چالیسواں حصہ ہم غریبوں مسکینوں کو دیں گے تاکہ وہ ہمیں ان کے دلوں سے نکلنے والی خالص دعاؤں کا مستحق بنادے اور ان کے سینوں میں ہمارے خلاف جنم لینے والے حسد اور بغض وکینے سے ہمیں محفوظ رکھے۔ لیکن ہم نے مال کی حرص میں اپنی مٹھیاں بھینچ لیں اور زکوٰۃ ادا نہ کی، تو اللہ تعالیٰ نے ہم سے یہ کئی سالوں سے جمع ہوجانے والی زکوٰۃ چالیس میں سے ایک کی بجائے تیس حصے اور دس میں سے ایک کی بجائے آٹھ حصوں کے حساب سے وصول کرلی ۔
پھر اللہ تعالیٰ نے ہم سے مطالبہ کیا کہ ہم اس کے لیے روزہ رکھیں اور اس کی راہ میں بھوک برداشت کریں۔ اور اس میں اتنی حکمتیں اور فائدے

<div class="risale-page-marker">стр. 30</div>

ہیں جو ستر تک جاپہنچتے ہیں۔ اس چیز کا مطالبہ اس نے ہم سے اس طرح سے کیا تھا کہ ہم ہر سال میں ایک مہینہ اس پر عمل پیرا ہوں، لیکن ہمیں اپنی جانیں بڑی عزیز محسوس ہوئیں، ان پر ترس آگیا اور انہیں تھوڑے سے وقت کے لیے انتہائی مفید بھوک سے دوچار کرنا ہمارے لیے مشکل ہوگیا۔ تو اس کا صلہ اللہ تعالیٰ نے ہمیں ایسے مصائب سے دوچار کرکے دیا جو ستر کے قریب جا پہنچے اور جنہوں نے ہمیں ایسی بھوک سے دوچار کردیا جو روزے کی ہی ایک قسم بن گئی۔ اور ہمیں کم وبیش پانچ سال تک یہ بھوک برداشت کرنے پر مجبور کیے رکھا۔
اسی طرح اللہ تعالیٰ نے ہم سے یہ مطالبہ کیا کہ ہم اس کی کچھ پاکیزہ، بابرکت، بلند مرتبہ نورانی اور ربانی تعلیمات واوامر کو نافذ کرنے کا اہتمام کریں، نافذ کرنے کا مطلب یہ ہے کہ چوبیس گھنٹوں میں سے ایک گھنٹہ نکال کر انہیں ادا کریں، لیکن ہم نے ان نمازوں، دعاؤں اور ذکر اذکار کے معاملے میں سستی کا مظاہرہ کیا، اور اس طرح اس ایک گھنٹے کو دیگر تیئس گھنٹوں کے ساتھ ضائع کردیا، تو اس کا بدلہ اس نے ہمیں اس طرح دیا کہ ہم سے صادر ہونے والی چھوٹی موٹی کوتاہیوں کو تو نظر انداز کردیا، لیکن مسلسل پانچ سال تک ہمیں ٹریننگ، حملہ آوری، بھاگ دوڑ، غارتگری اور ان جیسی دوسری تعلیمات کے لیے مجبورکردیا… اور ہم نہ چاہنے کے علی الرّغم نماز اور بندگی کی یہ قسم ادا کرتے رہے۔
یہ تھا وہ جواب جو میں نے اپنے اس خواب میں دیا۔ پھر میں بیدار ہوگیا اور غور وفکر میں ڈوب گیا۔ کافی غور وفکر کے بعد میں ایک بہت بڑی حقیقت تک پہنچ گیا جو اس خواب کی تہ میں پوشیدہ تھی، اور وہ یہ کہ :
نوعِ انسانی کی اجتماعی زندگی میں بلند روحانی اخلاق کو جتنا بھی زوال آیا ہے، اور اعلیٰ انسانی قدریں جتنی بھی تنزل اور انحطاط کا شکار ہوئی ہیں، سب کا سرچشمہ دو باتیں ہیں۔ اور انسانی معاشرے میں در آنے والے انواع واقسام کے قلق واضطراب کا باعث بھی یہی دو باتیں ہیں ۔ ان دو باتوں کو ہم''پچیسویں مقالے'' میں بیان کرچکے ہیں جہاں ہم نے جدید تہذیب اور قرآنی احکام کے مابین موازنہ منعقد کیا ہے ۔ وہ دو باتیں یہ ہیں:

<div class="risale-page-marker">стр. 31</div>

پہلی بات : میرا پیٹ بھر گیا ہے تو مجھے اس سے کوئی سروکار نہیں کہ دوسرا کوئی بھوک سے مررہا ہے ۔
دوسری بات : تو کمائی کر، تاکہ میں کھاؤں۔ اور تو تھک، تاکہ میں راحت پاؤں۔ اور ان دو باتوں کو جو چیز زندہ اور قائم رکھتی ہے وہ ہے سود کا پھیلاؤ اور عدمِ ادائے زکوٰۃ۔
زکوٰۃ کا کردار
ان دونوں اجتماعی بیماریوں کا کامیاب اور شافی علاج یہ ہے کہ معاشرے میں زکوٰۃ کا نظام ایک فرضِ عام کی حیثیت سے عام کیا جائے اور سود کو کلیتًا حرام قرار دیا جائے؛ کیونکہ زکوٰۃ کی اہمیت صرف چند معین اشخاص یا جماعتوں میں منحصر نہیں ہے، بلکہ یہ انسانی زندگی کو سعادت آشنا کرنے اور اس کے سکھ چین اور رفاہِ عامہ کے لیے ایک رکنِ رکین کی حیثیت رکھتی ہے۔ بلکہ یہ وہ اصلی ستون ہے جس کے ساتھ انسانیت کی حقیقی زندگی کے بقا ودوام کی طنابیں بندھی ہوئی ہیں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ عالمِ انسانیت دو طبقوں پر مشتمل ہے: طبقۂ عوام اور طبقۂ خواص، اور زکوٰۃ کا کردار یہ ہے کہ یہ خواص کی طرف سے عوام کے لیے شفقت، مہربانی اور احسان کے جذبات منتقل کرتی ہے اور عوام کی طرف سے خواص کے لیے احترام اور اطاعت کا یقین مہیا کرتی ہے۔ اور ایسا نہ ہوتو خواص کی طرف سے عوام کے سروں پر ظلم وتسلط کے ہتھوڑے برستے رہیں اور عوام کی طرف سے خواص کے لیے اس بغض وکینہ اور عصیان وطغیان کا مظاہرہ ہوتارہے جس کی آگ عام طور پر عوام کے دلوں میں مالداروں کے خلاف بھڑکتی ہی رہی ہے۔ اور یہ دونوں طبقے ایک دوسرے کے خلاف ایک ختم نہ ہونے والی سرد جنگ میں مبتلا رہیں اور آپس میں اختلاف ونزاع کا میدان گرم کیے رکھیں، حتیٰ کہ معاملہ بتدریج عمل اور راس المال کے گرد گھومتا ہوا حقیقی محاذ اور میدانِ کار زار کا روپ دھار لے، جیسا کہ روس میں ہوا۔
اس لیے اے اہلِ کرم واصحاب وجدان، اور اے اہلِ سخا و اہلِ احسان! وہ احسانات جو تم مال وغیرہ دے کر دوسروں پرکرتے ہو، اگر وہ

<div class="risale-page-marker">стр. 32</div>

احسانات کرتے وقت تم زکوٰۃ کی نیت نہ رکھوگے، اور وہ مال زکوٰۃ کے نام پر نہ کروگے، تو یاد رکھو کہ اس پر تین قسم کے نقصانات مرتب ہونگے، بلکہ یہ بھی ہو سکتاہے کہ وہ بے کار اور بے فائدہ چلا جائے؛ اس کی وجہ یہ ہے کہ اگر تم وہ مال اللہ کی راہ میں اور اس کے نام پر نہیں دو گے تو تم بلاشک اپنی طرف سے ایک قسم کا احسان جتلانے کا مظاہرہ کرو گے، اور اس فقیر کو احسان وممنونیت کی بیڑیوں میں جکڑدو گے ۔اور اس کا نتیجہ یہ ہوگا کہ تم اس فقیر کی خالص اور مقبول دعا سے محروم ہوجاؤ گے، اس پر مزید یہ کہ تم خود کو اس مال کا مالک سمجھ کر نعمت کے منکر ٹھہروگے؛ کیونکہ حقیقت یہی ہے کہ تم اس مال کے مالک نہیں ہو بلکہ یہ مال اللہ کا ہے اور تم اسے اس کے بندوں میں تقسیم کرنے پر مامور ہو۔ لیکن اگر تم نے اللہ کے راستے میں کئے جانے والا احسان بطورِ زکوٰۃ کیا، تو پھر تم ثوابِ عظیم کے مستحق ٹھہروگے اور بہت بڑا اجر پاؤگے؛ کیونکہ یہ احسان اب تم نے اللہ کی راہ میں کیا ہے اور تم اپنے اس عمل کے ذریعے ان نعمتوں کے شکر کا اظہار کررہے ہو جو اللہ تعالیٰ نے تم پر انعام کی ہیں۔ اب اس فقیر،نادار اور محتاج سے تمہیں وہ خالص دعا ملے گی جسے دعائے مقبول کہا جاتاہے؛ کیونکہ اب وہ نہ تو تمہاری چاپلوسی کرنے کے لیے تمہیں دعائیں دے رہا ہے اور نہ تمہارے ڈر سے، بلکہ اسے اپنی عزت اور خود داری کے تحفظ کا احساس ہوا ہے، اس لیے اب اس کی طرف سے صادر ہونے والی دعا خالص ہوگی ۔
جی ہاں ؛ وہ اموال جو لوگوں میں زکوٰۃ کے برابر بلکہ اس سے بھی زیادہ صورت میں لوگوں میں تقسیم کیے جاتے ہیں، اور وہ نیکیاں اور احسانات جو مختلف صورتوں میں لوگوں کے ساتھ کیے جاتے ہیں، اور وہ صدقات وخیرات جو ریاکاری،شہرت، نیک نامی، لوگوں پر احسان رکھنے اور انہیں اپنا ماتحت بنانے اور ان جیسے دیگر ایسے مقاصد کے حصول کے لیے کیے جاتے ہیں جن کے بھیانک نقصانات کا کوئی اندازہ ہی نہیں ہے؛ یہ تمام اعمال زکوٰۃ کی ادائیگی، اللہ کی راہ میں احسان کرنے کی نیت، اللہ کے عائد کردہ فرائض میں سے کسی فریضے کی ادائیگی اور اسی سے ثواب کی امید، اخلاص اور دعائے مستجاب جیسے جواہرات کے مقابلے میں کیا حیثیت رکھتے ہیں ؟ بظاہر دونوں غریب نوازی اور بندہ پروری کے مظاہر ہیں لیکن دونوں کے درمیان فاصلہ بے

<div class="risale-page-marker">стр. 33</div>

حد وحساب ہے ۔

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿ سُبْحٰنَکَ لَاعِلْمَ لَنَآ اِلَّامَا عَلَّمْتَنَا  اِنَّکَ اَنْتَ الْعَلِیْمُ الْحَکِیمُ﴾   (البقرۃ:۳۲)</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰھُمَّ صَلِّ عَلَی سَیَّدِنَا مُحَمَّدٍ الَّذِیْ قاَلَ:</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">''اَلْمُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِ کَالْبُنْیَانِ الْمَرْصُوْصِ یَشُدُّ بَعْضَہُ بَعْضاً'' وَ قَالَ: اَلْقَنَاعَۃُ کَنْزٌ لاَیَفْنَی''{القناعۃ کنز لا یفنی۔ رواہ أبو نعیم فی الحلیۃ ص: ۴۶۹۹، وأوردہ السیوطی فی تمییز الطیب، ص: ۱۸۸، وفی الأحادیث المشکلۃ، ص: ۱۸۹، وسندہ ضعیف۔ قالہ الذہبی۔(مترجم) } وَعَلیٰ آلِہ۪ وَصَحْبِہ۪ اَجْمَعِیْنَ آمِیْن</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 34</div>

# خصوصی طورپر غیبت سے متعلق اختتامیہ

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِہ۪ سُبْحَانَہُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿  وَاِنْ مِّنْ شَیْی   ٍٔ اِلَّایُسَبِّحُ بِحَمْدِہ۪ ﴾  (الاسراء:۴۴)</div>

پچیسویں مقالہ کے پہلے شعلہ کی پہلی شعاع کے پانچویں نقطے کی مثالوں میں سے ''ذَمّ و زَجَر'' کے مقام کی مثال میں ذکر کی گئی آیت کریمہ میں چھ جہتوں سے معجزانہ صورت میں غیبت سے نفرت دلائی گئی ہے۔ اور اس بات کو مکمل طور پر آشکار کیا گیا کہ غیبت قرآن کی نظر میں ایک انتہائی بڑا اور قابلِ نفرت کام ہے، اور یہ چیز اس انداز سے بیان کی گئی ہے کہ مزید کسی بیان کی حاجت باقی نہیں رہی۔
جی ہاں؛ قرآن کے بیان کے بعد نہ کوئی بیان ہے اور نہ کسی بیان کی ضرورت رہتی ہے۔
اللہ تعالیٰ کا فرمان ہے:

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَيُحِبُّ اَحَدُكُمْ اَنْ يَّاْكُلَ لَحْمَ اَخِيْهِ مَيْتًا فَكَرِهْتُمُوْهُ  (الحجرات:۱۲)</div>

اس آیتِ کریمہ میں درجہ بدرجہ چھ درجات پر اور چھ طریقوں سے

<div class="risale-page-marker">стр. 35</div>

غیبت کی مذمت کی گئی ہے۔ اس کی تفصیل حسبِ ذیل ہے:
یہ آیتِ کریمہ چھ درجات ومراتب پر غیبت سے منع کرتی ہے اور اس کے بارے میں شدت اور سختی کے ساتھ ڈانٹ پلاتی ہے۔ آیتِ کریمہ میں مخاطب چونکہ غیبت کرنے والے لوگ ہیں، اس لیے اس انداز کو سامنے رکھتے ہوئے اس کا معنی کچھ یوں ہوگا:
آیت کے شروع میں جو ہمزہ ہے استفہامِ انکاری کے لیے ہے۔ اور اس کا حکم پانی کی طرح بہتا ہوا بعد میں آنے والے تمام کلمات میں سرایت کر رہا ہے، اوراس طرح ان میں سے ہر کلمہ ایک اضافی حکم کا حامل ہو گیا ہے۔
''ا لف '': پہلے لفظ میں آیتِ کریمہ ''ہمزہ'' کے ساتھ یوں خطاب کر رہی ہے: کیا تم عقل نہیں رکھتے ہو؟یہ انداز سوال اور جواب دونوں کے لیے ہے، تا کہ یہ نازیبا کردار اچھی طرح ذہن نشین ہو جائے۔
''ب'':دوسرے لفظ '' یُحِبُّ'' میں آیت کریمہ مخاطب کر کے کہہ رہی ہے: کیا تمہارے دل میں— جوکہ محلِ حُبّ ونفرت ہے— اس قدر بگاڑ آگیا ہے کہ وہ ایسی چیزوں کو پسند کرنے لگا ہے جو کہ سب سے زیادہ ناپسند اور سب سے زیادہ قابلِ نفرت ہیں؟
''ج'':تیسرے لفظ ''أَحَدُکُمْ'' میں آیت کریمہ اس طرح خطاب کر رہی ہے: تمہاری اجتماعی زندگی —اس کا دارومدار جماعتی زندگی پر ہے—کو کیا ہو گیا ہے؟ اور تمہار ی تہذیب وثقافت کو کیا ہو گیا ہے کہ اس نے اس روِش کوپسند کر لیا ہے جو تمہاری زندگی میں زہر بھر دے اور تمہاری شفافیّت کو گدلا کر دے؟
''د'': چوتھے لفظ ''أَنْ یَّأْکُلَ لَحُمَ'' میں آیت کریمہ اس طرح مخاطب ہو رہی ہے: تمہاری انسانیت کو کیا روگ لگ گیا ہے کہ تم نے اپنے جگری دوست کو درندوں کی طرح دانتوں سے چیرنا پھاڑنا شروع کردیا ہے؟
''ہ'':پانچویں لفظ ''أَخِیْہِ'' میں آیت کریمہ اس طرح خطاب کر رہی ہے: تمہارے دل میں اپنے ابنائے جنس کے لیے کوئی نرم گوشہ نہیں ہے؟ تمہارے درمیان رشتہ داری اور اپنائیت کا کوئی ایسا بندھن نہیں ہے جو تمہیں

<div class="risale-page-marker">стр. 36</div>

اُن کے ساتھ باندھ دے؟ تم یہاں تک پہنچ گئے ہو کہ ُانہیں لوگوں پر حملہ آور ہو رہے ہو جو کئی جہتوں سے تمہارے بھائی ہیں؟ اور ان کی مظلوم معنوی شخصیت کو ظالمانہ طریقے سے نوچ رہے ہو۔ کیا تمہارے پاس کچھ بھی عقل نہیں ہے کہ تم پاگلوں کی طرح اپنے ہی جسم کے اَعضا کو کاٹ کھائے جا رہے ہو ؟
''و'':چھٹے لفظ ''مَیْتاً '' میں آیتِ کریمہ اس طرح سے مخاطب ہو رہی ہے: تمہارا شعور اور وجدان کہاں چلا گیا ہے؟ تمہاری فطرت اِس حد تک مسخ ہوگئی ہے کہ تم انتہائی قابلِ نفرت اور بدترین چیزوں کا ارتکاب کرنے لگے ہو؟ اور وہ ہے تمہارا اپنے بھائی کا ایسے وقت میں گوشت کھانا جبکہ وہ مکمل عزت واحترام کا حق دار ہو؟
اس آیت کریمہ اور اس کے الفاظ وکلمات سے متعلق ہمارے ذکر کردہ وضاحتی دلائل سے یہ بات سمجھ میں آتی ہے کہ غیبت عقلی، قلبی، انسانی، وجدانی، فطری ، قومی اور ملّی،ہر لحاظ سے مذموم ہے۔ پس اس آیت پر غور کرو اور دیکھو کہ یہ کس طرح بلند پایہ معجزانہ اور انتہائی مختصر انداز کے ساتھ چھ درجات میں غیبت جیسے جرم کے ارتکاب سے روک رہی ہے۔واقعتا غیبت ایک کمینہ اور ذلیل ہتھیار ہے جسے لڑنے جھگڑنے والے حاسد اور ہٹ دھرم قسم کے لوگ استعمال کرتے ہیں؛ کیونکہ باوقار روح کے مالک ایسے ذلیل ہتھیار کو استعمال میں لانا اپنی شان کے خلاف سمجھتے ہیں۔ گزرے دور کا ایک شاعر کہتا ہے:

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَ     اُکبِرُ  نَفسِی  عَن     جَزائٍ      بِغِیْبَۃٍ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">فَکُلُّ اغْتِیَابٍ جُھْدُ مَن لَالَہٗ جُھْدٗ</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 37</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">{ یہ شعر متنبی کا ہے، دیکھیں۔دیوان المتنبی مع شرح البرقوقی ۲ ؍۹۵۔(مترجم) }</div>

''میں خود کو اس سے بلند سمجھتا ہوں کہ اپنا بدلہ کسی کی غیبت کر کے چکاؤں؛ کیونکہ غیبت ہر اس آدمی کا حیلہ اور کوشش ہے جو اس کے علاوہ اور کوئی کوشش نہیں کرسکتا۔''
غیبت یہ ہے کہ آپ اپنے بھائی کی کسی ایسی بات کا تذکرہ کریں جسے وہ ناپسند کرتا ہو۔ اگر وہ برائی جس کا آپ ذکر کر رہے ہیں واقعتاً اس میں ہے تو تم نے اس کی غیبت کی اور اگر وہ برائی اس میں نہیں ہے تو تم نے اس پر بہتان لگایا۔ یعنی یہ کہ دوگنا گناہ کمایا۔
یاد رہے کہ غیبت حرام ہونے کے باوجود بعض مخصوص حالات میں جائز ہے۔ وہ مخصوص حالات کچھ اس طرح کے ہیں:
(الف) ظلم کے خلاف شکایت یا فریاد: مظلوم کے لیے جائز ہے کہ وہ داد خواہی کے لیے کسی ذمہ دار آدمی کے سامنے ظالم کے ظلم کی شکایت کرے تاکہ وہ اس کی داد رسی کر کے اس پر کی گئی زیادتی کا ازالہ کرسکے۔
(ب) مشورہ طلبی: جب کوئی آدمی آپ سے کسی دوسرے کے ساتھ کسی کام میں شراکت وغیرہ سے متعلق مشورہ مانگے اور آپ کسی بھی ذاتی غرض سے بالاتر ہو کر محض مصلحت کے لیے اس کو اچھا مشورہ دینا چاہیں تو آپ کے لیے اس قسم کی بات کہنا جائز ہے: ''اس کے ساتھ تمہارا معاملہ چل نہ سکے گا، گھاٹا پاؤ گے اور نقصان اٹھاؤ گے، وغیرہ''۔
(ج) تعارف کے لیے تحقیر کے لیے نہیں: کسی شخص کا کوئی امتیازی وصف ذکر کر دیا جائے لیکن اس سے مقصود صرف اس کا تعارف یا امتیازی علامت کا ذکر کرنا ہو، اس کی تنقیص نہیں، جیسے کسی کے متعلق کہہ دینا کہ:

<div class="risale-page-marker">стр. 38</div>

''وہ لنگڑا اورآوارہ گرد فلاں جگہ گیا ہے وغیرہ''
(د)اگر کوئی آدمی فاسق ہو اور علانیہ فسق وفجور کا مظاہرہ کر رہا ہو،یعنی برائی سے تنگ ہونے کی بجائے اپنی برائیوں پر فخر کرتا اور دوسروں پر ظلم کر کے لذت گیر ہوتاہو۔
پس یہ ہیں وہ مخصوص حالات جن میں خالص مصلحت کے پیش نظر غیبت جائز ہے، شرط یہ ہے کہ ایسے میں خواہش نفس اور ذاتی اغراض کا قطعاً کوئی عمل دخل نہ ہو۔ اور ایسے حالات میں اس کی اجازت صرف اس لیے دی گئی ہے تا کہ حقیقت تک رسائی ہو سکے، وگرنہ غیبت تو وہ بری بلا ہے جو اعمالِ صالحہ کا ستیاناس کر دیتی ہے اور انہیں اس طرح کھا جاتی ہے جیسے آگ لکڑی کو کھا جاتی ہے۔
انسان جب غیبت کا ارتکاب کرے یا برضا ورغبت اسے سنے تو اسے یہ دعا مانگنی چاہیے: ﹛''اَللّٰہُمَّ اغفرِلَنا وَلِمَنِ اغْتَبْنَا''، |﹜ ''اے اللہ ! ہمیں اور اس آدمی کو بخش دے جس کی ہم نے غیبت کی ہے''۔ پھر ملاقات یا سامنا ہونے پر اس شخص سے معافی مانگ کر اپنا دامن صاف کر لے جس کی اُس نے غیبت کی تھی ۔
§الباقی ھو الباقی
§سعید نورسی
