---
book_code: uz_enezerre
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## Başlık

АНА ВА ЗАРРА РИСОЛАСИ
Муаллифи
Бадиуззамон Саид Нурсий
Коинот Тилсимини Кашф Қилган, Қуръони Ҳакимнинг Муҳим Тилсимини Ечган
ЎТТИЗИНЧИ СЎЗ
"Ана" ва "Зарра"дан иборат бир "алиф" бир "нуқта"дир.
Бу Сўз Икки Мақсаддан иборат. Биринчи Мақсад "Ана"нинг моҳият ва натижасидан, Иккинчи Мақсад "Зарра"нинг ҳаракат ва вазифасидан баҳс юритади.

### БИРИНЧИ МАҚСАД

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ</div>

### اِنَّا عَرَضْنَا اْلاَمَانَةَ عَلَى السَّمٰوَاتِ وَاْلاَرْضِ وَالْجِبَالِ فَاَبَيْنَ اَنْ يَحْمِلْنَهَا وَاَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلَهَا اْلاِنْسَانُ اِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولاً (33:72)

Бу оятнинг буюк хазинасидан битта жавҳарига ишора қиламиз.
Осмон, замин, тоғлар кўтаришдан чекинган ва қўрққан "Омонат"нинг кўп жиҳатларидан бир донаси, бир жиҳати ﹛أنا|﹜ – "ана", менликдир. Ҳа, менлик, Ҳз. Одам (А.С.) замонидан ҳозиргача инсоният оламининг атрофига шох-шода солган нуроний Тубо дарахти билан дахшатли Заққум дарахтининг уруғидир. Қуйида бу азим ҳақиқатга киришдан аввал унинг тушунилишини осонлаштирадиган бир муқаддима баён қиламиз.
Менлик∫– махфий хазиналар ҳисобланган Аллоҳнинг Исмларининг калити бўлгани каби, коинотнинг тушинилиши қийин тилсимининг ҳам калити бўлиб, тушунилиши қийин муаммо ва ҳайрат берадиган тилсимдир.
Менликнинг моҳиятининг билиниши орқали ушбу ғариб муаммо, ажиб тилсим бўлган ﹛أنا|﹜ очилади ва коинот тилсимини ва Аллоҳнинг зот, сифат ва Асмосини ифодалаган оламининг хазиналарини ҳам очади. Бу масалага доир "Шамма" номли бир арабча рисоламда қуйидагича ёзганман: Оламнинг калити инсоннинг қўлидадир ва нафсига тақилган. Коинот эшиклари зоҳиран очиқ кўринсада, ҳақиқатда ёпиқдир. Жаноби Ҳақ омонат сифатида инсонга ﹛أنا|﹜ номли шундай бир калит берганки, оламнинг бутун эшикларини очади ва шундай тилсимли бир ﹛أنانية|﹜ (аноният) менлик берганки, Халлоқи Коинотнинг махфий хазиналарини у орқали кашф қилади. Лекин ﹛أنا|﹜ нинг ўзи ҳам жуда мушкул муаммо ва очилиши қийин тилсимдир. Агар унинг ҳақиқий моҳияти ва яратилиш сири билинса, ўзи очилгани каби коинот ҳам очилади.
Сонеъи Ҳакийм инсоннинг қўлига омонат сифатида Раблик сифати ва муқаддас хусусуиятларининг ҳақиқатларини кўрсатадиган, танитадиган, ишора ва намуналарни жамлаган ўлчов бирлиги, рубубият сифатларининг ва улуҳият хусусиятларининг билиниши учун ﹛أنا|﹜ ни берган. Лекин ўлчов бирлиги ҳақиқий мавжуд бўлиши керак эмас. Балки андозадаги фаразий чизиқлар каби, фараз ва тасаввур билан ўлчов бирлигини ташкил қилади. Илм ва исботланганидан сўнг, ҳақиқий вужуди шарт эмас.
Савол: Нима учун Жаноби Ҳақнинг сифат ва исмларини билиш ﹛أنانية|﹜ менликка боғлиқ?
**Жавоб**Чунки мутлақ ва кенг нарсанинг ҳудуди ва охири бўлмагани учун унга бир

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

шакл берилмайди ва устига сурат чизиш ва аниқлаш учун ҳукм қилинмайди, моҳияти нима экани тушунилмайди. Масалан, доимий зулматсиз зиё билинмайди ва ҳис этилмайди. Қачон ҳақиқий ёки тасаввурда бир қоронғилик билан хат чизилса, ўшандагина билинади. Демак, Жаноби Ҳақнинг илм ва қудрати, Ҳакийм ва Раҳийм каби сифат ва исмлари, кенг, ҳудудсиз, шериксиз бўлгани учун уларга ҳукм қилинмайди, нима экани билинмайди ва ҳис қилинмайди. Шундай экан ҳақиқий сўнгги ва чегараси бўлмагани учун, фаразий ва тасаввурда бир чегара чизиш керак бўлади. Уни эса ﹛أنانية|﹜ қилади. Ўзида ёлғончи рубубият, маликият, қудрат, бир илм тасаввур қилиб, чегара чизади. У орқали кенг сифатларга ҳаёлий ҳудуд қўяди. "Бу ергача меники, ундан сўнг уникидир" деб, тақсимлайди. Ўзидаги кичик ўлчовлар билан уларнинг моҳиятини аста-аста тушунади. Масалан, мулк доирасида мавҳум рубубияти билан мумкинот доирасида Холиқининг рубубиятини англайди. Зоҳирий эгалиги билан Холиқининг ҳақиқий маликиятини тушунади. "Бу уйга соҳиб бўлганим каби, Холиқ ҳам бу коинотнинг соҳиби", дейди ва чекланган илми билан унинг илмини фаҳм қилади. Эгаллаган тажрибаси билан Сонеъи Зулжалолнинг санъат яратишини англайди. Масалан, "Мен шу уйни қандай қилган ва тартиблаган бўлсам, ҳудди шунинг каби бу дунё уйини ҳам бир зот қилган ва тартиблаган", дейди ва ҳоказо... Аллоҳнинг бутун сифатлари ва хусусиятларини бир даража билдирадиган, кўрсатадиган минглаб сирли ҳолатлар, сифат ва ҳиссиётлар ﹛أنا|﹜ "мен"да жойлаштирилган.
Демак, ﹛أنا|﹜ ойна-мисол, ўлчов бирлиги, кенгайиш асбоби, "ҳарфий маъно" каби маъноси ўзида бўлмаган ва бошқа Зотнинг маъносини кўрсатган, инсоният вужудининг қалин ипидан идрокли бир сим, башарият моҳиятининг кўйлагидан майин бир ип ва йўқликка оид китобидан бир алиф ҳисобланади. Алифнинг "икки юзи" бор. Бири хайрга ва вужудга қарайди. У юзи фақат файзга қобил. Берганни қабул қилади, ўзи ижод қила олмайди. Бу жиҳатда яратувчи эмас, қўли ижод қилишга қисқа.
Кейинги юзи эса ёмонликка қарайди ва йўқликка кетади. Бу юзида у қилувчи, амал соҳибидир. Унинг моҳияти "ҳарфий", яъни бошқа зотнинг маъносини кўрсатади. Рубубияти ҳаёлийдир. Вужуди шу қадар заиф ва нозикки, шахсан ўзида ҳеч нарсага чидай олмайди ва бўйнига ола олмайди. Балки ашёларнинг даражалари ва миқдорларини билдирган иссиқлик ҳарорати ва ҳавонинг ўлчаниши каби мезонлардан бир мезон бўлиб, Вожибул Вужуднинг мутлақ, кенг ва ҳудудсиз сифатини билдирадиган бир мезондир.
Mоҳиятини шу тарзда билган ва англаган ва унга кўра ҳаракат қилган инсон ﹛قَدْ اَفْلَحَ مَنْ زَكّٰيهَا|﹜ (91:9) башоратига дохил бўлади. Омонатни лойиғидек адо этади ва ﹛أنا|﹜ "мен"нинг дурбини билан коинот нима эканини ва қандай вазифа бажаришини кўради. Ташқи маълумот нафсга келган пайти, ﹛أنا|﹜ да бир тасдиқловчи кўради. У илмлар нур ва ҳикмат бўлиб қолади. Зулмат ва ғоясизликка айланмайди. Қачонки ﹛أنا|﹜ ўз вазифасини бу суратда ифода қилса, ўлчов бирлиги бўлган мавҳум рубубиятини ва фаразий соҳиблигини тарк этади. ﹛لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَلَهُ الْحُكْمُ وَاِلَيْهِ تُرْجَعُونَ|﹜ дейди.
Ҳақиқий қуллигининг кийимини кияди. "Аҳсани тақвим" мақомига чиқади.
Агар ﹛أنا|﹜ яратилиш ҳикматини унутиб, табиий вазифасини тарк этиб, ўзига исмий маъно билан қараса, яъни ўзини соҳиб деб эътиқод қилса, омонатга хиёнат қилади, ﹛وَقَدْ خَابَ مَنْ دَسّٰيهَا|﹜ (91:10) оятига доҳил бўлади.
Бутун ширклар, ёмонликлар ва залолатларни вужудга келтирган ﹛أنانية|﹜ менликнинг бу жиҳатидан, осмонлар, ер ва тоғлар дахшатга тушган, фаразий ширкдан қўрққан. Ҳа, ﹛أنا|﹜ мен нозик бир алиф, тор, фаразий бир хат ҳисобланади. Агар моҳияти билинмаса, яшиниш

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

тупроғи остида кўкаради, тобора қалинлашади. Инсон вужудининг ҳамма томонига ёйилади. Катта аждарҳо каби инсон вужудини ютади. Инсон бутун туйғулари билан худдики ﹛أنا|﹜ мен бўлади.
Сўнг синфнинг менлиги ва жинси ва миллатига бўлган боғлиқлик жиҳати билан менлигига куч бериб, ﹛أنا|﹜ тарафдорларнинг менлигига таяниб, шайтон каби Сонеъи Зулжалолнинг амрларига қарши курашга чиқади. Сўнг нафсини қиёслаш орқали ҳаммани, ҳатто ҳамма нарсани ўзига қиёс қилиб, Жаноби Ҳақнинг мулкини уларга ва сабабларга тақсимлайди. Жуда азим ширкка тушади. ﹛اِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ|﹜ (31:13) маъносини кўрсатади.
Давлат молидан қирқ сўмни ўғирлаган одам дўстларининг юз сўмдан ўғирлашини қўллаб-қувватлайди. Худди шунинг каби, "Мен ўзимга эгаман" деган одам, "Ҳамма нарса ўзига соҳиб", дейишга ва эътиқод қилишга мажбур.
Демак, ﹛أنا|﹜ мен бу хоин вазиятда экан, мутлақ жаҳолатда бўлади. Минглаб фанларни билсада, билмаслигини билмаган кимсанинг жоҳиллиги ҳолатидадир. Чунки туйғулари, фикрлари коинотнинг маърифат нурларини келтирган пайти, нафсида уни тасдиқлайдиган, нурлантирадиган ва давом эттирадиган модда топмагани учун сўнади. Келган ҳамма нарса нафсидаги ранглар билан бўялади. Ҳикматнинг ўзи келса, нафсида мутлақ ғоясизлик суратини олади. Чунки бу ҳолдаги ﹛أنا|﹜ нинг ранги ширк ва иймонсизликдир, Аллоҳни инкор қилишдир. Бутун коинот порлоқ оятлар билан тўлса ҳам, "мен"даги қоронғи бир нуқта уларни ўша қараш орқали сўндиради, кўрсатмайди.
Ўн Биринчи Сўзда инсон моҳияти ва ундаги менликнинг ҳарфий маъно жиҳатида қанчалик хассос мезон, тўғри миқёс ва кенг мундарижа, мукаммал харита ва қамровли ойна, коинотда гўзал тақвим, рўзнома экани ўта қатъий суратда изоҳ этилган. Унга мурожаат этилсин. Ўша Сўздаги тафсилотга биноан қисқа қилиб, муқаддимага ниҳоят бердик. Агар муқаддимани тушунган бўлсанг кел, ҳақиқатга кирамиз.
Қара, инсоният оламида Ҳз. Одам (А.С.) замонидан ҳозирга қадар икки азим жараён, икки фикрлар силсиласи ҳамма тарафда ва инсониятнинг хар табақасида шох-шода солган, икки буюк силсила ҳисобланади.
Бири нубувват ва диёнат силсиласи, кейингиси, фалсафа ва ҳикмат силсиласи, келиб кетаяпти. Қачон бу икки силсила бирлашган ва иттиҳод этган бўлса, яъни фалсафа силсиласи диёнат силсиласига қўшилиб итоат қилиб унга хизмат қилган бўлса, инсоният оламининг ижтимоий ҳаёти порлоқ саодатда эришган. Қачон бошқа-бошқа йўлдан кетган бўлса, бутун яхшилик ва нур – нубувват ва диёнат силсиласи атрофига тўпланган, ёмонлик ва залолатлар фалсафа силсиласининг атрофига жамланган. Биз бу икки силсиланинг илдизларини, асосларини топишимиз керак.
Диёнат силсиласига итоат қилмаган фалсафа силсиласи – заққум дарахти суратини олиб, атрофига ширк ва залолат зулматини тарқатади. Ҳатто ақл туйғуси шохида инсонга даҳрийлар, моддапарастлар, табиатпарастлар меваларини берган. Ғазаб туйғуси шохида инсон бошига намрудларни, фиръавнларни, шаддодларни∫(Хошия. Ҳа, Намрудларни, Фиръавнларни етиштирган ва оналик қилиб эмизган, эски Миср ва Бобилнинг ё сеҳр даражасига чиққан ёки хусусий бўлгани учун атрофида сеҳр деб ўйланган эски фалсафаси бўлган. Шунинг каби табиат фалсафаси ботқоқлиги Юнонлар бошига эски илоҳларни жойлаштирган ва санамларни вужудга келтирган. Табиат пардаси билан Аллоҳнинг нурини кўрмаган инсон ҳамма нарса илоҳ деб, ўз бошига оғдиради.)солган. Ҳайвоний шаҳват туйғуси шохида ботил илоҳларни, санамларни ва илоҳлик даъво қилганларни самара берган, етиштирган.
Заққум дарахтининг илдизи билан нубувват силсиласининг, қуллик тубо дарахти

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

ҳисобланган силсиланинг ер куррасиннинг боғида муборак шохлари бор. Ақл туйғуси шохида – анбиё ва мурсалин, авлиё ва сиддиқийн меваларини етиштиргани каби, зарарли нарсаларни даф қилган туйғу шохида одил судъяларни, малак каби ҳукмдорлар мевасини берган. Фойдали нарсаларни тортган туйғу шохида ахлоқ гўзаллиги, маъсум сурат гўзаллиги, саховат, хотамтойлар мевасини етиштирган. Инсон бу коинотнинг энг мукаммал бир меваси эканини кўрсатган ўша дарахтнинг илдизи билан бирга ﹛أنا|﹜ "мен"нинг икки жиҳатида мавжуд. Икки дарахтга илдиз ва манбаъ, асосли уруғ сифатида қуйида ﹛أنا|﹜ нинг икки жиҳатини баён қиламиз.
﹛أنا|﹜ "мен"нинг бир жиҳатини нубувват тутган, кейинг жиҳатини фалсафа тутиб келмоқда.
Нубувват томонидаги биринчи жиҳат.
Соф қулликнинг асосидир. Яъни, "мен" ўзини қул деб билади. Бошқа бировга хизмат қилади деб билади.
Моҳияти ҳарфий, яъни якка ўзи маъноси йўқ, бошқа бировнинг маъносини кўрсатади. Яъни, бошқа бировнинг маъносини ташийди деб тушунади.
Вужуди бошқа нарсага тобеъ ҳисобланади. Яъни бошқа бир зотнинг вужуди билан қоим ва ижоди билан собитдир деб эътиқод қилади.
Соҳиблиги фаразийдир. Яъни, ўз соҳибининг изни билан юзаки, вақтинчалик эгалиги бор деб билади.
Ҳақиқати сояли. Яъни, ҳақ ва вожиб бир ҳақиқатнинг жилвасини кўтарган мумкин ва мискин соядир. Вазифаси эса ўз Холиқининг сифат ва хусусиятларга миқёс ва мезон бўлиб, идрокли хизматдир.
Анбиёлар ва уларнинг силсиласидаги асфиё ва авлиёлар ﹛أنا|﹜ "мен"га қуйидаги жиҳат билан қараганлар, шундай кўрганлар, ҳақиқатни англаганлар. Бутун мулкни Маликул Мулкка таслим қилишган ва хулоса чиқаришган.
Малики Зулжалолнинг на мулкида, на рубубиятида, на улуҳиятида шерик ва ўхшаши йўқ. Ёрдамчи ва вазирга муҳтож эмас, ҳамма нарсанинг калити унинг қўлидадир, ҳамма нарсага Қодийри Мутлақдир. Сабаблар зоҳирий бир пардадир, табиат Аллоҳнинг яратилишга ўрнатган ва бутун борлиқлар унга тобеъ бўлган қонун-қоидаларининг мажмуаси ва қудратининг жадвалидир.
Бу порлоқ нуроний гўзал юз тирик ва маъноли уруғ ҳисобланади. Холиқи Зулжалол қуллик тубо дарахтини ундан яратган бўлиб, унинг муборак шохлари инсоният оламининг ҳамма томонини нуроний мевалар билан безаган. Ўтган замонидаги бутун зулматларни тарқатиб, узун мозий, фалсафа кўргани каби катта мозор, йўқлик эмаслигини, балки истиқболга ва абадий саодатга ҳатлаш учун ўлган руҳларга нурланиш жойи, турли зинапояли нурли меърож, оғир юкларини ташлаган, озод бўлган ва дунёдан кўчиб кетган руҳларнинг нуроний макони ва бўстони эканини кўрсатади.
**Иккинчи жиҳат**Фалсафа тутган жиҳат.
Фалсафа ﹛أنا|﹜ "мен"га исмий маъно билан қарайди. Яъни ўз ўзига далолат қилади деб айтади. Маъноси ўзида, ўзи учун ишлайди деб ҳукм қилади.
Аслий вужудини, зотий деб қабул қиалди. Яъни зотида шахсан вужуди бор, деб айтади. Яшаш ҳаққи бор, қўли етган доирада ҳақиқий соҳиб деган ботил ақидададир. Уни собит ҳақиқат деб тушундаи. Вазифасини, ўзини севганидан келиб чиққан ривожланиш деб билади ва ҳоказо... Йўлини кўп бузуқ асосларга бино қилган. Асослар эса нақадар асоссиз ва чириклигини бошқа рисолаларимизда, хусусан Сўзларда, бохусус Ўн Иккинчи ва Йигирма Бешинчи Сўзларда қатъий исботлаганмиз. Xатто фалсафа силсиласининг энг

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

мукаммал аъзолари ва силсила доҳийлари бўлган Афлотун ва Аристотел, Ибн Сино ва Фаробий каби одамлар, "Инсониятнинг энг юксак ғояси – Ҳудога ўхшаш", дейишган. Яъни Вожиб-ул Вужудга ўхшаш, деб фиръавнларча хулоса чиқариб, "менлик"ни қамчилаб ширк дараларида эркин югуртириб сабабпараст, санампараст, табиатпараст, юлдузпараст каби кўп ширк тоифаларига майдон очишган. Инсониятнинг асосида жойлаштирилган ожизлик ва заифлик, фақирлик ва эҳтиёж, камчилик ва нуқсон эшикларини ёпиб, қулликнинг йўлини тўсишган. Табиатга ботиб, ширкдан тўлиқ чиқа олмасдан, шукрнинг кенг эшигини топа олишмаган.
**Нубувват эса,**инсониятнинг ғоя ва мақсади, инсонлик вазифаси Илоҳий ахлоқ ва гўзал хислатлар билан ахлоқланиш билан бирга, ожизлигини билиб Аллоҳнинг қудратига илтижо қилиб, заифлигини кўриб Унинг қувватига таяниш, фақирлигини кўриб Аллоҳнинг раҳматига суяниш, эҳтиёжини кўриб Жаноби Ҳақнинг бойликларидан мадад тилаш, камчилигини кўриб Жаноби Ҳақнинг афвига истиғфор айтиш, ноқислигини кўриб Илоҳий мукаммалликка тасбеҳхон бўлиш деб, қулик қилиб ҳукм қилганлар.
Диёнатга итоат қилмаган фалсафанинг йўлни йўқотгани сабаб, тизгинини ﹛أنا|﹜ "мен" қўлига олган, залолатнинг хар турига кирган. Бу жиҳатдаги ﹛أنا|﹜ нинг бошида бир заққум дарахти униб, инсоният оламининг ярмидан ортиғини қоплаган.
Ўша дарахтнинг**ҳайвоний шаҳват туйғуси**шохида инсоннинг эътиборига ҳавола қилган мевалари – санамлар ва ботил илоҳлардир. Чунки фалсафанинг асосида "куч" ётади. Ҳатто "Ал ҳукму лил ғолиб" дастури бор. "Ғалаба қилган кимсада куч бор. Қувватда ҳақ бор", дейди.∫(1-Хошия. Нубувват дастури "Қувват ҳақда, ҳақ қувватда эмас" дейди, зулмни тўхтатади, адолатни таъминлайди.)Зулмни маънан олқишлаган, натижада золимларни жасоратлантирган ва жабборларни илоҳлик даъвосига чорлаган. Яратилишдаги гўзалликни ва нақшдаги ҳуснни яратилганники ва нақшники, Сонеъ ва Наққошдан бошқа деб, муқаддас жамолининг жилвасига нисбат қилмай, "Қандай гўзал яратилган" дейиш ўрнига "Қандай ҳам гўзал", дейди. Маҳлиё бўлишга лойиқ санамга айланатиради. Ҳаммага сотилган сохта, худбин, кўз-кўз қилинадиган, риёкор ҳуснни ёқтиргани учун риёкорларни олқишлаган, санамга ўхшаган нарсаларни ўз қулларига ибодат қилинадиган нарса∫(2-Хошия. Яъни санамга ўхшаган нарсалар унга маҳлиё бўлганларнинг ҳой ҳавасларига яхши кўриниш ва севгисини қозониш учун риёкорлик билан ибодат қилишади.)қилган.
**Ғазаб туйғуси**шохида бечора башарнинг бошида кичик-катта Намрудлар, Фиръавнлар, Шаддодлар меваларини етиштирган. Ақл туйғуси шохида инсоният оламининг миясига даҳрийлар, моддапарастлар, табиатпарастлар каби меваларни берган, инсоннинг миясини минг бўлакка бўлган.
Энди бу ҳақиқатни ойдинлатиш учун фалсафа йўлининг бузуқ асосларидан келиб чиққан натижалари билан, нубувват силсиласининг содиқ асосларидан таваллуд этган натижаларининг минглаб қиёсларидан намуна сифатида уч-тўрт мисол зикр қиламиз.
Масалан, Нубувватнинг шахсий ҳаётдаги дастурининг натижаларидан ﹛تَخَلَّقُوا بِاَخْلاَقِ اللهِ|﹜ қоидаси асосида "Илоҳий ахлоқ билан васфланган, Жаноби Ҳаққа камтарона юзланиб ожизлик, фақирлик, нуқсонли эканингизни билиб даргоҳига қул бўлинг", дастури қаерда? Фалсафанинг "Ҳудога ўхшаш", яъни комиллашиш инсониятнинг мақсадида "Вожиб-ул Вужудга ўхшашликка ҳаракат қилинг", деган худбин дастури қаерда?! Ҳа, ниҳоятсиз ожизлик, заифлик, фақирлик, эҳтиёж билан қоришган инсон моҳияти қаерда? Ниҳоятсиз қодир, қувватли, бой ва эҳтиёжсиз бўлган Вожиб-ул Вужуднинг моҳияти қаерда?!..
**Иккинчи Мисол**Нубувватнинг ижтимоий ҳаётдаги дастурининг натижаларидан, қуёш ва ой наботот ва ҳайвонотга ёрдами, ҳайвонот инсонга ёрдами, ҳатто таом зарралари

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

бадан ҳужайраларига ёрдамлашиш ва кўмаклашиш дастури, карам қонуни, икром одати қаерда-ю? Фалсафанинг ижтимоий ҳаётдаги дастурларидан ва фақат бир қанча золим ва жонивор инсонларнинг, ваҳший ҳайвонларнинг табиатини суистеъмол қилишдан келиб чиққан "Кураш дастури" қаерда?! Ҳа, кураш дастурини шу қадар асосли ва умумий деб билиб, "Ҳаёт курашдан иборат" деб, аблаҳча хулоса қилишган.
Учинчи Мисол. Нубувватнинг Аллоҳнинг бирлиги ҳақида олий натижаларидан ва юксак дастурларидан бири ﹛اَلْوَاحِدُ لاَ يَصْدُرُ اِلاَّ عَنِ الْوَاحِدِ|﹜ дир. Яъни, "Xар қандай бирлиги бўлган нарса фақат бир зотдан келиб чиқади". Модомики ҳамма нарсада ва бутун ашёларда бирлик бор экан, демак битта Зотнинг ижоди", деган тавҳид дастури қаерда-ю? Эски фалсафанинг эътиқод дастуридан бўлган ﹛اَلْوَاحِدُ لاَ يَصْدُرُ عَنْهُ اِلاَّ الْوَاحِدُ|﹜ "Бир зотдан бир нарса содир бўлади", яъни "Бир зотдан фақат битта нарса содир бўлади. Бошқа нарсалар ундан воситалар орқали содир бўлади" деб, Ғанийи алал Итлоқ ва Қодийри Мутлақни ожиз воситаларга муҳтож кўрсатиб, бутун сабаблар ва воситаларни рубубиятда бир жиҳатда шерик деб, Холиқи Зулжалолни "Ақли аввал" деб, махлуққа ўхшатиб, ҳудди мулкини сабабларга ва воситаларга тақсимлаб катта ширкка йўл очган ширк аралаш ва залолат йўлини танлаган фалсафанинг дастури қаерда?!
Файласуфларнинг юксак қисми бўлган ишрокиюн йўналиши бундай хато қилса, моддапарасат, табиатпараст каби паст синфлар нақадар хато қилишларини қиёс қил.
Тўртинчи Мисол. Нубувватнинг ҳикматли дастуридан ﹛وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|﹜ (17:44) сири асосида, "Ҳамма нарсанинг, хар жонзотнинг бир натижаси ва ҳикмати ўзига оид бўлса, минглаб Сонеъига оид, минглаб ҳикматлари Фотирига қарайди. Xар бир нарсанинг, ҳатто бир меванинг, бир дарахтнинг мевалари саноғича ҳикматлари, натижалари бор"лиги ҳақиқати бўлган ҳикмат дастури қаерда-ю? Фалсафанинг, "Xар бир жонзотнинг натижаси ўзига қарайди ёки инсоннинг манфаатига оид", деган катта бир тоғ каби дарахтга буғдойдек мева, натижа тақиш каби жуда маъносиз мақсадсиз деб билган ҳикматсиз хунук мақсадлар дастурлари қаерда?!
Бу ҳақиқат Ўнинчи Сўзнинг Ўнинчи Ҳақиқатида бир даража кўрсатилгани учун тугатдик. Бу тўрт мисолга минглаб мисолни қиёс қил. "Ламаъат" номли рисолада бир қисмига ишора қилганмиз.
Фалсафанинг бу бузуқ асосларидан ва таҳликали натижалари сабаб, Ислом файласуфларидан Ибн Сино ва Фаробий каби доҳийлар, кўринишдаги порлоқлигига мафтун бўлиб, у йўлга алданиб, киришгани боис одий мўъмин даражасини зўрға қўлга киритишган. Ҳатто Имом Ғаззолий каби "Ҳужжату-л Ислом" уларга ўша даражани ҳам бермаган.
Калом Илми олимларининг кучли олимларидан бўлган Мўътазила имомлари, кўринишдаги зийнатига мафтун бўлиб, у йўлга жиддий киришиб, ақлни ҳоким деб қабул қилишгани учун, зўрға фосиқ, янги бошловчи мўъмин даражасига чиқа олганлар. Ислом адибларининг машҳурларидан бадбинлик билан танилган Абул Аъла Маъарри ва етимларча йиғлаши билан васфланган Умар Ҳайём кабиларнинг ўша йўлнинг нафси амморани талтайтирган завқи билан лаззатлангани сабабли ҳақиқат ва камол аҳлидан таҳқир ва такфир тарсакисини еб, "Адабсизлик қиляпсиз, динсизликка кирмоқдасиз, динсизларни етиштиряпсизлар", деган қаттиқ огоҳлантириш орқали адаб бериш таъзирларини олишган.
Фалсафа йўлининг бузуқ асосларидан яна бири, ﹛أنا|﹜ "мен"нинг ўзи ҳаво каби заиф моҳияти бор. Лекин фалсафанинг машъум кўзи орқали исмий маъно жиҳати билан қарагани учун гўё буғ-мисол ﹛أنا|﹜ "мен" эриб суюқлашади, сўнг кўникиб қолиш орқали ва моддиётга

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

машғул бўлмоқ сабабли гўё қуюқлашади. Кейин ғафлат ва инкор орқали менлик музлайди, қаттиқлашади. Сўнг исён билан хиралашади, шаффофлигини йўқотади. Бора бора қалинлашиб соҳибини ютади. Инсон синфининг фикрлари билан шишади. Сўнг бошқа инсонларни, ҳатто сабабларни ўзи ва нафсига қиёслаб, уларга (қабул қилмаган ва юз ўгирганига қарамай) фиръавнлик беради. Ўшанда Холиқи Зулжалолнинг амрларига қарши курашишга киришади. ﹛مَنْ يُحْىِ الْعِظَامَ وَهِىَ رَمِيمٌ|﹜ (36:78) дейди. Қарши чиқаётгандай Қодийри Мутлақни ожизлик билан айблайди. Ҳатто Холиқи Зулжалолнинг васфларига аралашади. Тўғри келмаганларни ва нафси амморанинг фиръавнлигининг табига ўтирмаганларни ё рад қилади, ё инкор қилади, ёки бузади.
Жумладан, фалсафанинг бир тоифаси Жаноби Ҳаққа "Иродаси билан эмас борлиги тақозосида ҳамма нарсани қилишга мажбур бўлган" дейишган, ихтиёрини инкор қилишган. Ихтиёрини исботлаган бутун коинотнинг чексиз шаҳодатларини ёлғонга чиқаришган. Субҳаналлоҳ! Коинотда заррадан қуёшгача бутун мавжудот юзага чиқиши билан, интизомлари билан, ҳикматлари билан, мезонлари билан Сонеънинг ихтиёрини кўрсатганига қарамай, кўр бўлгур фалсафанинг кўзи кўрмайди.
Яна бир қисм файласуфлар "Кичик нарсаларга Аллоҳнинг илмининг алоқаси йўқ" деб, Аллоҳ илмининг азаматли иҳотасини инкор қилиб, бутун мавжудотнинг содиқ шаҳодатларини рад қилишган. Фалсафа сабаблар таъсир кучига эга деб, ижод қилишни табиатнинг қўлига беради. Йигирма Иккинчи Сўзда қатъийян исботлангани каби, ҳамма нарсада Холиқи Кулли Шайга хос, порлоқ муҳрни кўрмасдан ожиз, ўлик, идроксиз, кўр ва икки қўли тасодиф ва куч каби икки кўрнинг қўлида бўлган табиатни манбаъ деб, минглаб олий ҳикматларни ифодалаган ва хар бири Самадоний мактублар ҳисобланган мавжудотнинг бир қисмини ундан деб билади.
Ўнинчи Сўзда исботлангани каби, Жаноби Ҳақ бутун Асмоси билан ва коинот бутун ҳақиқатлари билан, нубувват силсиласи бутун таҳқиқотлари билан ва Самовий Китоблар, бутун оятлари билан кўрсатганлари ҳашр ва охират эшигини топмасдан, ҳашрни инкор қилиб, руҳларга азалийлик иснод қилишган. Бу хурофотларга бошқа масалаларини қиёс қил. Ҳа, шайтонлар гўё ﹛أنا|﹜ "мен"нинг тумшуғи ва панжаси билан динсиз файласуфларининг ақлларини ҳавога кўтариб залолат дараларига отиб юборган. Кичик оламда ﹛أنا|﹜ мен, катта оламда табиат каби тоғутлардир.

### فَمَنْ يَكْفُرْ بِالطَّاغُوتِ وَيُؤْمِنْ بِاللهِ فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقٰى لاَ انْفِصَامَ لَهَا وَاللهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ (2:256)

Ўтган ҳақиқатни тушунтирадиган ҳаёлий саёҳат суратида ярим қофияли "Ламаъат"да мен ёзган мисолий бир воқеъанинг маъносини бу ерда зикр қилиш вақти келди.
Бу рисолани таълиф қилишдан саккиз йил аввал Истанбулда, Рамазони Шарифда, фалсафа йўли билан муносабатда бўлган Эски Саиднинг Янги Саидга айланадиган ҳангомда, Фотиҳа-и Шарифанинг охирида

### صِرَاطَ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلاَ الضَّاۤلِّينَ (1:7)

ояти ишора қилган уч йўлни ўйлар эканман, хаёлий бир воқеъа, мисолий ҳодиса, тушга ўхшаган ҳодиса кўрдим.
Мен катта саҳрода эканман. Бутун заминни қоронғу, сиқувчи ва буғувчи булут қоплаган. На шабада бор, на зиё ва на оби ҳаёт, ҳеч бири топилмайди. Ҳамма тарафи жонворлар, зарарли ва қўрқинчли махлуқлар билан тўла деб ўйладим. Қалбимга, "Заминнинг бошқа томонида зиё, шабада, оби ҳаёт бор. У ерга ўтиш керак", деган фикр келди. Қарадим, ихтиёрсиз чақириляпман. Ер остига тунел каби ғорга кирдим. Унинг ичида саёҳат қилдим. Яна қарадим, мендан аввал ер остидаги йўлда кўп кишилар кетганини кўрдим. Ҳамма томонда буғилиб қолишган. Уларнинг оёқ изларини кўрдим. Баъзида

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

баъзиларининг овозларини эшитдим. Сўнг овозлари йўқолар эди.
Эй, хаёлан менинг хаёлий саёҳатимга иштирок этган дўстим! У замин табиатдир ва табиат фалсафасидир. Тунел эса файласуфларнинг фикрлари билан ҳақиқатга йўл олиш учун очган йўлларидир. Мен кўрган оёқ излари Афлотун ва Аристотел∫(Хошия. Агар, "Сен кимсанки, бу машҳурларга қарши майдонга чиқяпсан? Сен бир чивин каби бургутларнинг учишларига қўшиляпсан?" десанг, жавобан, "Қуръондек азалий устозим бор экан, залолатли фалсафа ва ваҳимали ақлнинг шогирдлари бўлган ўша бургутларга ҳақиқат ва маърифат йўлида чивин қанотичалик ҳам қиймат бермайман. Мен улардан қанча паст бўлсам, уларнинг устози менинг устозимдан ундан минг марта пастроқ. Устозимнинг ҳиммати билан уларни ғарқ қилган модда оёғимни ҳам намлата олмади. Ҳа, буюк бир подшоҳнинг қонунини ва амрларини ташувчи кичик аскар кичик бир шоҳнинг буюк маршалидан ҳам каттароқ ишлар қила олади", дейман.)каби машхурларнинг оёқ излари эди. Эшитган овозларим Ибн Сино ва Фаробий каби доҳийларники. Ҳа, Ибн Синонинг баъзи сўзларини, қонунларини баъзи ерларда кўрдим. Сўнг батамом йўқолди. У киши илгари юра олмаган. Демак буғилган. Нима бўлганда ҳам, сени қизиқишдан қутқариш учун ҳаёл остидаги ҳақиқатнинг бир четини кўрсатдим. Энди саёҳатимга қайтаман.
Бора-бора қарасам қўлимга икки нарса берилди. Бири бир чироқ, у ер остидаги табиатнинг зулматини тарқатди. Кейинг асбоб билан азим қоялар, тоғмисол тошлар парчаланиб менга йўл очди. Қулоғимга, "Қуръоннинг хазинасидан сизга бу чироқ ва асбоб берилди", дейилди. Нима бўлганда ҳам, анча пайт шундай юрдим. Қарасам, бошқа тарафга чиқдим. Жуда гўзал баҳор мавсумида булутсиз қуёш, руҳга куч қўшган бир шабада, ҳаётдор ширин сув, хар тараф хурсандчиликка тўла олам кўрдим. Алҳамдулиллаҳ дедим.
Сўнг мен ўзимга ўзим соҳиб эмаслигимни кўрдим. Бир зот мени тажриба қилмоқда. Яна аввалги вазиятда ўзимни катта саҳрода, бўғувчи булут остида кўрдим. Яна бошқа бир йўлда бир киши мени чақирар эди.
Бу сафар ер ости эмас, балки сайру саёҳат билан ер юзини ошиб ўтиб бошқа томонга ўтиш учун бордим. Саёҳатимда шундай ажойиб ва ғаройиб нарсаларни кўрдимки, таъриф қилиб бўлмайди. Денгиз менга жаҳл қилар, тўфон мени қўрқитар, ҳамма нарса менга қийинчилик туғдирар эди. Лекин яна менга Қуръондан берилган саёҳат воситам билан ўтдим, ғалаба қозондим. Кетаётиб, хар тарафда сайёҳларнинг маййитлари мавжудлигини кўрдим. Саёҳатни битирганлар фақат мингдан бир. Нима бўлганда ҳам...
Булутдан қутулиб, заминнинг бошқа томонига ўтиб, гўзал қуёшга дуч келдим. Руҳга куч қўшган шамолдан нафас олиб, Алҳамдулиллаҳ дедим. Жаннат каби оламни сайр қилишни бошладим.
Сўнг бир киши, мени у ерда қолдирмаётганини кўрдим. Менга бошқа йўлни кўрсатгандай, яна мени бир онда мудхиш саҳрога олиб келди. Қарадим, юқоридан лифтга ўхшаш тайёралардай, автомобиллардай, занбиллардай турли нарсалар тушаётганини кўрдим. Қувват ва истеъдодга кўра уларга сакраса юқорига олиб чиқяпти. Мен ҳам бирига сакрадим. Мени бир дақиқада булутдан ҳам баландга чиқарди. Жуда гўзал, безалган, яшил тоғларнинг устига чиқдим. Булут табақаси тоғнинг ярмигача ҳам келмаган эди. Энг латиф бир шабада, энг лазиз бир сув, энг ширин бир зиё ҳар тарафда кўринмоқда. Ҳамма томонда лифтлар каби нуроний манзиллар борлигини кўрдим. Ҳатто икки саёҳатимда ва заминнинг бошқа томонида ҳам уларни кўрган эдим. Тушунмаган эдим. Энди тушуняпманки, улар Қуръони Каримнинг оятларининг жилваларидир.
Демак, ﹛وَلاَ الضَّاۤلِّينَ|﹜ (1:7) орқали ишора қилинган аввалги йўл табиатга тиқилганларнинг ва табиатпарастлик фикрини ташиганларнинг йўли бўлиб, унда ҳақиқатга

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

ва нурга ўтиш учун қанча қийинчиликлар борлигини ҳис қилинг.
﹛غَيْرِ الْمَغْضُوبِ|﹜ (1:7) ояти орқали ишора қилинган иккинчи йўл сабабларга топинганларнинг ва воситалар ижод ва таъсир кучига эга деб билувчиларнинг, машаиюн файласуфлари каби фақат ақл ва фикр билан ҳақиқатнинг ўзгинасига ва Вожиб-ул Вужуднинг маърифатига йўл очганларнинг йўлидир.
﹛اَلَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ|﹜ (1:7) ояти орқали ишора қилинган учинчи йўл эса, Сироти мустақимдагилар бўлган Қуръон аҳлининг нуроний йўли бўлиб энг қисқа, энг тинч, энг саломат ва ҳаммага очиқ, самовий, Раҳмоний ва нуроний йўлдир.

### ⁕ ⁕ ⁕

### ИККИНЧИ МАҚСАД

Зарраларнинг ҳаракатланишига доир
Қуйидаги оятнинг хазинасидан бир заррага ишора қилади.
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لاَ تَاْتِينَا السَّاعَةُ قُلْ بَلٰى وَرَبِّى لَتَاْتِيَنَّكُمْ عَالِمِ الْغَيْبِ
لاَ يَعْزُبُ عَنْهُ مِثْقَالُ ذَرَّةٍ فِى السَّمٰوَاتِ وَلاَ فِى اْلاَرْضِ وَلاَۤ اَصْغَرُ مِنْ ذٰلِكَ وَلاَۤ اَكْبَرُ اِلاَّ فِى كِتَابٍ مُبِينٍ (34:3)

<div class="translated-quote">Бу оятнинг жуда буюк хазинасидан бир мисқол зарра миқдорида, яъни зарра сандиқчасидаги жавҳарни кўрсатади ва зарранинг ҳаракат ва вазифасидан бир оз баҳс юритади. Бу мақсад бир "Муқаддима" билан "Уч Нуқта"дан иборат.</div>

### МУҚАДДИМА

Зарраларнинг алмашиши Наққоши Азалийнинг қудрат қаламининг коинот китобида ёзган қонунлари ҳангомидаги тебраниши ва ҳаракатидир. Моддапараст ва табиатпарастларнинг ўйлагани каби тасодиф ўйинчоғи ва чалкаш, маъносиз ҳаракат эмас. Чунки бутун мавжудот каби зарралар ва хар бир зарра илк ҳаракатида "**Бисмиллоҳ**" дейди. Натижада ниҳоятсиз, қувватидан ортиқ юкларни кўтаради ва буғдой донасидек уруғнинг катта қарағай дарахти каби юкни елкасига олиши каби... Вазифасининг охирида "**Алҳамдулиллаҳ**" дейди. Чунки бутун ақлларни ҳайратда қолдирган ҳикматли санъат гўзаллиги, фойдали нақш ҳуснини кўрсатиб Сонеъи Зулжалолни мадҳ қилишга мадҳия қасидаси каби асар кўрсатади. Масалан, анор ва маккажўхорига диққат қил.
Зарраларнинг алмашиши∫(Хошия. Иккинчи Мақсаднинг зарралар алмашишининг таърифига доир узун жумланинг изоҳи. Қуръони Ҳакимда "Имоми Мубин" ва "Китоби Мубин" жумлалари кўп жойларда зикр қилинган. Муфассирлар "Иккиси ҳам бир" деган, бир қисми, "Бошқа бошқа", деганлар. Уларнинг ҳақиқатига доир баёнлари турлича. Хулоса улар, "Аллоҳ илмининг унвонларидир", дейишган. Лекин Қуръоннинг файзи билан шундай хулоса қилдим: "Имоми Мубин" – Аллоҳнинг илми ва амрининг бир турининг унвони бўлиб, шаҳодат оламидан кўра ғайб оламига қарайди. Яъни ҳозирги замондан кўра мозий ва келажакка назар солади. Яъни, ҳамма нарсанинг зоҳирий вужудидан кўра аслига, наслига ва илдизларига ва уруғларига қарайди. Аллоҳ қадарининг бир дафтаридир. Бу дафтарнинг борлиги Йигирма Олтинчи Сўзда, ҳам Ўнинчи Сўзнинг изоҳида исбот этилган. Ҳа, "Имоми Мубин" бир навъ Аллоҳнинг илм ва амрининг унвонидир. Яъни, ашёнинг асослари, илдизлари ва асллари мукаммал интизом билан ашёнинг вужудларини жуда санъат билан келтириб чиқаради. Бу эса албатта Аллоҳнинг илм дастурларининг бир дафтари билан тартибланганини кўрсатади. Ашёнинг натижалари, насллари, уруғлари олдинда келадиган мавжудотнинг дастурларини, мундарижаларини ичларига олгани учун албатта Аллоҳнинг

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

<div class="translated-quote">амрларининг кичик мажмуаси эканини билдиради. Масалан, уруғ бутун дарахтнинг ташкил қиладиган дастурлари ва мундарижаларидир. Ўша мундарижа ва дастурларни тайинлаган яратилишга оид ишларнинг кичкина жисмлашган кўриниши дейиш мумкин. Натижа, "Имоми Мубин" мозий ва истиқболнинг ғайб оламининг атрофида шох-шода солган яратилиш дарахтининг дастури, мундарижаси ҳисобланади. Бу маънодаги, "Имоми Мубин" Аллоҳнинг қадарининг бир дафтари, бир дастур мажмуасидир. У дастурнинг имлоси ва ҳукми биллан зарралар ашё вужудидаги вазифаларига ва ҳаракатларига чақирилади. Лекин, "Китоби Мубин" ғайб оламидан кўра шаҳодат оламига қарайди. Яъни, ўтмиш ва келажакдан кўра ҳозирги замонга назар солади. Илм ва амрдан кўра Аллоҳнинг қудрат ва иродасининг бир унвони, дафтари, китобидир.</div>

<div class="translated-quote">"Имоми Мубин" қадар дафтари бўлса, "Китоби Мубин" қудрат дафтаридир. Яъни ҳамма нарса вужудида, моҳиятида, сифат ва амалларида мукаммал санъат ва интизомларни кўрсатади. Бу бир мукаммал қудратнинг дастурлари ва таъсирли Аллоҳнинг иродасининг қонунлари билан вужуд кийдирилади. Суратлари тайинланади, танланади ва муайян миқдорлар, махсус шакллар берилади.</div>

<div class="translated-quote">Демак Аллоҳнинг қудрат ва иродасининг куллий ва умумий қонунлар тўплами, катта дафтари борки, унга кўра хар бир нарсанинг хусусий вужудлари ва махсус суратлари бичилади, тикилади, кийдирилади. Бу дафтарнинг борлиги, "Имоми Мубин" каби, қадар ва жузъий ихтиёр масаласида исботланган. Ғафлатдаги, залолатдаги ва фалсафа билан шуғулланганларнинг аҳмоқлигига қарагинки: Қудрати Фотиранинг Лавҳи Маҳфуз ва Раббоний ҳикмат ва ироданинг басирона китобининг ашёлардаги жилвасини, аксини, мисолини ҳис қилишган. Лекин "Табиат" деб номлаб, кўрсатишган. "Имоми Мубин"нинг имлоси, яъни қадарнинг ҳукми ва дастури билан Аллоҳ қудрати ашёларнинг ижодида хар бири бир оят бўлган мавжудот силсиласини "Лавҳи Мавҳ Исбот" дейилган замоннинг мисолий саҳифасида ёзади, ижод қилади, зарраларни ҳаракатлантиради.</div>

Демак, зарраларнинг ҳаракати – ўша ёзишдан, нусха кўпайтиришдан мавжудот ғайб оламидан шаҳодат оламига ва илмдан қудратга ўтишларидаги тебраниш, ҳаракатдир. Лекин "Лавҳи Мавҳ Исбот" эса собит ва доим бўлган Лавҳи Маҳфузи Аъзамнинг яратилганлар оламида, яъни доим ўлим ва ҳаётга, вужуд ва фонийликка сазовор бўлган ашёларда алмашадиган дафтар ва ёзиб бузадиган таҳтаси бўлиб, бу замоннинг ҳақиқати ҳисобланади. Ҳа, ҳамма нарсанинг ҳақиқати бўлгани каби, замон деган коинотимизда жараён этган азим бир дарёнинг ҳақиқати ҳам "Лавҳи Мавҳ Исбот"даги қудрат ёзувининг саҳифаси ва сиёҳи ҳисобланади. ﹛لاَ يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلاَّ اللّهُ|﹜ ) ғайб оламидан бўлган ҳамма нарсанинг ўтган аслида ва келадиган наслидаги интизомларга асос ва Аллоҳнинг илм ва амрининг унвони бўлган "Имоми Мубин"нинг дастурлари ва ёзилиши остида, ҳозирги давр ва шаҳодат оламидан ташкил топган, ашёларни ижод қилишда тасарруфга манбаъ, Аллоҳнинг қудрати ва иродасининг бир унвони бўлган "Китоби Мубин"дан нусха кўпайтириш орқали ва оқувчи вақтнинг ҳақиқати ва мисолий саҳифаси бўлган "Лавҳи Мавҳ-Исбот"да қудрат сўзларини ёзиш-чизишдан келган ҳаракат ва маъноли тебранишдир.
БИРИНЧИ НУҚТА.
Икки Қисмдан иборат.
**Биринчи Қисм**Xар бир заррада (ҳам ҳаракатида, ҳам ҳаракатсизлигида) икки қуёш каби икки тавҳид нури порлайди. Чунки Ўнинчи Сўзнинг Биринчи Ишорасида қисқача ва Йигирма Иккинчи Сўзда тафсилотли исботлангани каби, хар бир зарра агар Аллоҳнинг

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

ходими бўлмаса, унинг изни ва тасарруфи билан ҳаракат қилмаса, илм ва қудрати билан алмашмаса, хар бир зарранинг чексиз илми, чегарасиз қудрати, ҳамма нарсани кўрадиган кўзи, ҳамма нарсага қараган юзи, ҳамма нарсага ўтадиган сўзи бўлиши керак бўлади. Чунки унсурларнинг хар бир зарраси хар бир жонзот жисмида интизом асосида ишлайди ёки ишлай олади.
Ашёларнинг интизоми ва ташкил топпиш қонуни бир-бирига мухолифдир. Уларнинг низомлари билинмаса, ишламайди. Ишласа ҳам хатосиз бўлмайди. Xолбуки, хатосиз ишлаяпти. Шундай экан хизмат қилган зарралар ё бир бепоён илм Соҳибининг изн ва амри билан, илм ва иродаси билан ишламоқда ёки ўзларида шундай бепоён илм ва қудрат бўлиши керак бўлади. Ҳа, ҳавонинг хар бир зарраси хар бир жонзотнинг жисмига, хар бир гулнинг хар бир мевасига, хар бир баргнинг биносига кириб ишлай олади. Ҳолбуки уларнинг ташкил топиши бошқа-бошқа тарзда, бошқа-бошқа низомлари бор. Бир анжир мевасининг фабрикаси, фаразан мовут ускунаси каби бўлса, бир анор мевасининг заводи шакар ускунаси каби бўлади ва ҳоказо.. Биноларнинг, жисмларнинг дастурлари бир-биридан фарқли.
Уларга ҳаво зарралари уларга ёки кира олади ва жуда ҳикмат ва устозона хатосиз ишлайди, турли ҳолга киради. Вазифаси битгандан сўнг туриб кетади. Ҳаракатланувчи ҳавонинг ҳаракатланувчи зарраси ё набототга ва ҳайвонотга, ҳатто меваларига ва уруғларига кийдирилган суратларнинг, миқдорларнинг ташкил топишини, бичимини билиши керак бўлгани ёки улар бир билган зотнинг амр ва иродаси билан ходим бўлиши керак.
Шунинг каби, ҳаракатсиз тупроқнинг хар бир ҳаракатсиз зарраси гулли набототнинг ва мевадор дарахтларнинг барча уруғларига манбаъ ва асос бўлгани учун қайси уруғ келса ўша заррада, яъни ўхшагани учун бир зарра бўлган бир ҳовуч тупроқда ўзига махсус бир фабрика ва бутун керакли нарсаларига ва шаклланишига керакли бутун жиҳозлари борлиги сабаб, зарра ва унинг уйчаси бўлган бир ҳовуч тупроқда дарахт, наботот, гуллар ва мевалар турлари саноғича интизомли маънавий ускуна ва заводлари бўлиши ёки мўъжизали, ҳамма нарсани ҳечдан ижод қилувчи ва ҳамма нарсанинг ҳамма нарсасини ва хар жиҳатини биладиган илм ва қудрат бўлиши лозим ёки у вазифалар бир Қодийри Мутлақ, бир Алийми Кулли Шайнинг амр ва изни билан, ҳавл ва қуввати билан бажарилади.
Тажрибасиз, тарбиясиз, оми, оддий, кўр одам Оврупага бориб, барча заводлар, дўконларга кирса, мукаммал интизом билан хар бир ҳунарда, хар бинода ишлайдиган шундай асарлар ясаса, ўта ҳикматли, санъатли иши билан ҳаммани ҳайратда қолдиради. Зарра миқдор онги бўлган киши, У одам ўзи ишламайди, балки унга ҳамма нарсани биладиган устоз дарс беришини, ишлатишини билади.
Яна кўр, ожиз, ўрнидан тура олмайдиган, оддий уйчасида ўтирган бир одам бор. Лекин уйчага бир дирҳамдек кичик бир тош, суяк ва пахта каби моддалар берилганда уйчадан ботмонлаб шакар, тўп-тўп мовут, минглаб қийматли тошлар, ўта санъатли, безанган либослар, лаззатли таомлар чиқиб келса, зарра миқдор ақли бўлган киши, "У одам ўта мўъжизавий бир зотнинг мўъжизалар манбаъи бўлган заводининг ишчиси ёки мискин бир дарвозабони", демайдими?! Айнан шунинг каби, ҳавонинг зарралари ҳам хар бири Самадоний мактублар, Раббоний антиқа санъатлар, Қудратининг мўъжизалари, Ҳикматининг ғаройиб асарлари бўлган наботот ва дарахтлар, гуллар ва мевалардаги ҳаракат ва вазифалари бир Сонеъи Ҳакими Зулжалолнинг, бир Фотири Карийми Зулжамолнинг амр ва иродаси билан ҳаракат қилганини ва тупроқнинг зарраларининг ҳам хар бири бошқа ускуна ва пештахта, бошқа матбаа, хазина, антиқа ва Сонеъи Зулжалолнинг Асмосини

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

эълон қилган алоҳида эълонномалар, камолотини айтган алоҳида қасида ҳисобланган данаклар, уруғларнинг бошоқларига, дарахтларига асос ва мадор бўлиши, Кун Фаякун Амрига соҳиб, ҳамма нарса амрига тобеъ бўлган бир Сонеъи Зулжалолнинг амри билан, изни билан, иродаси билан, қуввати билан бўлиши икки карра икки тўрт аниқлигидадир. Аманна.
Икикнчи Қисм.
Зарраларнинг ҳаракатидаги вазифаларга, ҳикматларга кичик бир ишора.Ҳа, ақли кўзига тушган моддапарастларнинг ҳикматсиз ҳикматлари, мақсадсизлик асосига таянган фалсафалари назарида тасодиф билан боғлиқ зарраларнинг алмашишини бутун дастурларига тамал асос қилиб, Аллоҳнинг санъатли асарларига манбаъ қилиб кўрсатишган. Чексиз ҳикматлар билан безалган санъатли асарларни ҳикматсиз, маъносиз, тартибсиз нарсага таянишлари нақадар ақлга зид эканини зарра миқдор онги бўлган билади.
Қуръони Ҳакимнинг ҳикмати нуқтаи назарида зарралар ўзгаришининг жуда кўп мақсадлари, ҳикматлари ва вазифалари бор. ﹛وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|﹜ (17:44) каби кўп оятлар билан ҳикматларига ва вазифаларига ишора қилади. Намуна сифатида бир нечасига ишора қиламиз.
**Биринчиси**Жаноби Вожиб-ул Вужуднинг ижод тажаллийларини янгилаш ва алмаштириш учун**хар бир руҳни**модел каби қилиб, хар йил Қудратининг мўъжизасидан янги жасадлар кийдириши ва хар бир китобдан минг турли китобларни Ҳикмати билан кўпайтириши ва битта ҳақиқатни бошқа-бошқа суратларда кўрсатиш, коинотларнинг, оламларнинг ва мавжудотларнинг тоифа-тоифа орқама орқа келишларига жой бўшатиш ва замин тайёрлаш учун Фотири Зулжалол қудрати билан зарраларни ҳаракатлантирган ва вазифа юклаган.
**Иккинчиси**Маликул Мулки Зулжалол бу дунёни, хусусан**рўйи замин экинзорини**мулк суратида яратган. Яъни ниҳоятсиз қудрат мўъжизасини экиб бичиш учун кўкаришга, янги-янги маҳсулот беришга қобил суратда муҳайё қилган. Замин юзидаги экинзорида зарраларни ҳикмат билан ҳаракатлантириб, интизом доирасида вазифа юклаб, хар асрда, хар фаслда, хар ойда, балки хар кун балки хар соатда қудрат мўъжизасидан янги-янги коинот кўрсатади, ер юзи ҳовлисига турли туман маҳсулотлар бердиради. Чексиз раҳмат хазинасининг ҳадяларини, ниҳоятсиз қудратининг мўъжизаларининг намуналарини зарраларнинг ҳаракати орқали изҳор қилади.
**Учинчиси**Ўзининг чексиз Асмосининг тажаллийларининг нақшларини кўрсатиш орқали Исмларнинг жилваларини ифодалаш учун чегараланган заминда чексиз нақшларни кўрсатиш, кичик бир саҳифада ниҳоятсиз маъноларни ифода қиладиган саноқсиз оятларни ёзиш учун Наққоши Азалий зарраларни мукаммал ҳикмат билан ҳаракатлантириб, мукаммал интизом билан вазифа юклаган. Ҳа, ўтган йилнинг маҳсулоти билан бу йил маҳсулотининг моҳияти бир ҳил. Лекин мазмуни турлича. Эҳтимолий шакллар ва ҳолатларни алмаштириш орқали мазмунлари ўзгаради ва кўпаяди. Эҳтимолий шакллар ва ҳолатлар ва вақтинча маълум шакл ва кўринишга ўзгартирилгани, зохиран фоний бўлсада, гўзал маънолари муҳофаза қилиниб, собит ва боқий қолади. Бу дарахтнинг ўтган баҳордаги барг, гул ва меваларининг руҳлари бўлмагани учун, бу баҳордаги ҳақиқатда ўхшашининг айнидир. Фақат ҳолатга кўра турли кўринишга киришида фарқ бор. Лекин ҳолатга кўра турли кўринишга кириши хар доим тажаллийлари янгиланаётган Аллоҳнинг Асмоси фаолиятининг маъноларини ифодалаш учун, бу баҳордагилар бошқа кўринишда уларнинг ўрнига келди.

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

**Тўртинчиси**Mисол олами каби чегарасиз жуда кенг малакут олами ва бошқа чексиз ухровий оламларга маҳсулотлар ёки зийнатлар ёки керакли нарсалар каби муносиб нарсаларни етиштирга учун бу тор дунё экинзорида, замин дўкони ва даласида Ҳакими Зулжалол зарраларни ҳаракатлантириб, коинотни оқувчи, мавжудотни сайёр қилиб, бу кичик заминда нариги жуда буюк оламларга жуда кўп маънавий маҳсулотлар етиштиради. Ниҳоятсиз қудратининг хазиналаридан дунёдан чексиз бир оқимни оқитиб ғайб оламига ва бир қисмини охират оламларига тўкади.
**Бешинчиси**Ўзининг чексиз камолотни, жўшқин жамолий гўзаллигини, ниҳоятсиз жалолий тажаллийларини ва чексиз Раббоний тасбеҳларини бу тор ва чегараланган заминда, чекланган ва қисқа вақтда кўрсатиш учун зарраларни мукаммал ҳикмат билан, қудрати билан ҳаракатлантириб, мукаммал интизом билан вазифа юклаб, чекланган замонда, ҳудудли заминда чексиз тасбеҳот айттиряпти. Чексиз жамол, жалол ва камол тажаллийларини кўрсатмоқда. Кўп ғайбий ҳақиқатлар, кўп ухровий самаралар ва фоний нарсаларнинг боқий шахсият ва суратларидан жуда кўп мисолий нақшлар, кўп маъноли тўқилган лавҳалар ижод қиляпти. Демак, заррани ҳаракатлантирган бу азим мақсадларни, шу буюк ҳикматларни кўрсатган – бир Зотдир. Йўқса хар бир заррада қуёш каби мия бўлиши керак бўлади.
Бу беш намуна каби балки беш минг ҳикмат билан ҳаракатлантирилган зарраларнинг алмашишини ақлсиз файласуфлар, ҳикматсиз деб ўйлаганлар ва ҳақиқатда бири анфусий-ички, кейингиси офоқий-ташқи икки жозибали ҳаракатда Аллоҳни зикр ва тасбеҳ қилган, Мавлавий каби зикр этган ва айланишга турган зарраларни ўзига-ўзи, аҳмоқ каби айланиб ўйнамоқда деб хато ўйлашган.
Бундан англашиляптики уларнинг илмлари илм эмас, жоҳилликдир. Ҳикматлари ҳикматсизликдир.
(Учинчи нуқтада олтинчи узун бир ҳикмат яна айтилади)
ИККИНЧИ НУҚТА.
Xар бир заррада – Вожибул Вужуднинг вужудига ва ваҳдатига икки содиқ шоҳид бор. Ҳа, зарра ожизлик ва қаттиқлиги билан бирга катта вазифаларни идрокли бажариши ва катта юкларни кўтариши орқали Вожиб-ул Вужуднинг борлигига қатъий гувоҳлик қилади. Бунинг каби ҳаракатида умумий низомларга уйғун ҳаракат қилиб, хар бир кирган жойида ўзига махсус низомларга риоя қилиб, ҳамма ерда ўз ватани каби жойлашиши орқали Вожиб-ул Вужуднинг ягоналигига, мулк ва малакутнинг Mолики бўлган Зотнинг яккалигига шаҳодат қилади. Яъни зарра кимники бўлса, юрган барча жойлар ҳам уникидир. Демак, зарра (чунки ожиз, юки чексиз оғир ва вазифаси ниҳоятсиз кўп) – бир Қодийри Мутлақнинг исми билан, амри билан қоим ва ҳаракатда эканини билдиради.
Коинотнинг умумий низомларини биладиган тарзда уйғун ҳаракат қилиши ва хар жойга монеъсиз кириши битта Алийми Мутлақнинг қудрати билан, ҳикмати билан ишлаганини кўрсатади. Бир аскар бўлинмасида, қисмида, баталъонида, полкида, дивизиясида ва ҳоказо хар бир доирада алоҳида ҳолати ва ўша ҳолатга кўра алоҳида вазифаси борлиги ва у ҳолатлар, вазифаларни билиб унга уйғун ҳаракат қилиш, ҳарбий низомлар остида таълим ва буйруқ олиб, бутун доираларга қўмондонлик қилган битта Қўмондони Аъзамнинг амрига ва қонунига тобеъ бўлиш орқали амалга ошади.
Ҳудди шунинг каби хар бир зарра бир-бири ичидаги бирлашган моддаларда алоҳида муносиб вазияти, турли туман фойдали ҳолати, фарқли мунтазам вазифалари, турлича

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

ҳикматли натижалари бўлгани учун албатта заррани бирлашган моддаларда барча ҳолат ва вазифаларини муҳофаза қилиб, натижа ва ҳикматлари бузилмайдиган тарзда жойлаштириш – бутун коинот тасарруфи остида бўлган бир Зотга махсусдир.
Масалан, Тавфиқнинг∫(Нурнинг биринчи котиби)кўз қорачиғида жойлашган зарра кўзнинг ҳис ва ҳаракат асаблари, артерия ва вена каби томирларда муносиб ҳолатга кириши ва юзда сўнг бош ва гавдада, ундан кейин инсоннинг бутун баданида хар бирида алоҳида ҳолати, вазифаси, фойдаси мукаммал ҳикмат билан юриши кўрсатадики, бутун жисмнинг бутун аъзоларини ижод қилган бир зот, заррани ўша ерда жойлаштира олади. Xусусан ризқ учун келган зарралар, ризқ карвонида сайру-сафар қилган зарралар шу қадар ҳайратлантирувчи интизом ва ҳикмат билан сайру-саёҳат қилади, бу ҳолатларда, табақаларда интизомга бўйсуниб ўтиб келади, идрок билан қадам босиб умуман адашмасдан келиб-келиб жонлиларнинг баданида тўрт сузгич билан сузилиб ризққа муҳтож аъзо ва ҳужайраларга ёрдам бериш учун қондаги қизил доначаларга юкланиб карам қонуни билан ёрдамга етишади. Бундан зарраларни минглаб жойлардан ўтқазган, чақирган, албатта ва албатта бир Раззоқи Карийм, бир Халлоқи Раҳиймлиги ва Унинг қудратига нисбатан зарралар ва юлдузлар елкама-елка, тенг экани шаксиз англашилади.
Xар бир зарра шундай бир санъат нақшида ишлайдики, ё бутун зарралар билан муносабатдор, хар бирига ва барчасига ҳам ҳаким ва ҳам хар бири ва умумига маҳкум бир ҳолатда бўлиш билан у ҳайратлантирувчи санъатли нақшни ва ҳикматни кўрсатувчи нақшли санъатни билади ва ижод қилади. Бу эса минг даража имконсиз. Ёки бир Сонеъи Ҳакиймнинг қадар қонуни ва қудрат қаламидан чиққан, ҳаракат вазифаси буюрилган нуқтадир. Mасалан Аясофия қуббасидаги тошлар, агар меъморининг амрига ва санъатига тобеъ бўлмаса, хар бир тошни Меъмор Синон каби меъморлик санъатида маҳорати ва бошқа тошларга ҳам маҳкум, ҳам ҳоким бўлиши, яъни "Келинглар, тушмаслик, йиқилмаслик учун елкама-елка турамиз" деб, ҳукм соҳиби бўлиши керак бўлади. Ҳудди шунинг каби, минглаб марта Аясофия қуббасидан ҳам санъатлироқ, ҳайратли ва ҳикматлироқ санъатли асарлардаги зарралар коинот Устасининг амрига тобеъ бўлмаса, хар бирига Коинот Сонеъининг васфларичалик камол сифатлари берилиши керак бўлади.
Субҳаналлоҳ! Динсиз моддапараст кофирлар тутган йўлида бир Вожиб-ул Вужудни қабул этмагани учун зарралар саноғича ботил илоҳларни қабул қилишга мажбур бўлади. Бу жиҳатда динсиз кофир қанчалик файласуф, олим бўлса ҳам, ўта буюк жоҳиллик ичидадир, мутлақ жоҳилдир.
УЧИНЧИ НУҚТА.
Бу нуқта Биринчи Нуқтанинг охирида ваъда қилинган олтинчи буюк ҳикматга бир ишорадир.
Йигирма Саккизинчи Сўзнинг Иккинчи Саволининг жавобидаги изоҳда айтилганки, зарралар алмашишининг ва жонли жисмларда зарралар ҳаракатининг минглаб ҳикматларидан бири – зарраларни нурлантиришдир ва охират олами биносига лойиқ зарралар бўлиш учун тирик ва маънодор бўлиши керак. Гўё ҳайвоний ва инсоний, ҳатто наботий жисм тарбия дарсини олишга келган нарсаларга мусофирхона, қароргоҳ, мактаб ҳисобланиб, ўлик зарралар унга кириб, нурланади. Ҳудди таълим ва буйруқ олади, нозиклашади. Биттадан вазифани қилиб боқий олам ва бутун қисмлари билан жонли охират юртида зарра бўлиш учун лаёқат касб этади.
**Савол**Зарраларнинг ҳаракатида бу ҳикматнинг борлиги қандай билинади?
**Жавоб\*\***Биринчидан,\*\*бутун санъатли асарларнинг бутун интизомлари ва

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

ҳикматлари билан ўрнатилган Сонеънинг ҳикмати орқали билинади. Чунки энг кичик нарсага умумий ҳикматларни юклаган бир ҳикмат коинот оқими ичида энг буюк фаолият кўрсатган ва ҳикматли нақшларга асос бўлган зарралар ҳаракатини ҳикматсиз қолдирмайди. Энг кичик махлуқларни вазифаларида эвазсиз, маошсиз, комилликсиз қолдирмаган бир ҳикмат, ҳокимият энг кўп ва асосли ходимларни, хизматкорларини нурсиз, эвазсиз қолдирмайди.
**Иккинчидан,**Сонеъи Ҳакийм унсурларни ҳаракатлантириб, вазифа юклаб, уларга эваз сифатида мукаммаллашиши маъданлар даражасига чиқариши ва маъданларга махсус тасбеҳларни уларга билдириши орқали, маъданларни ҳаракатлантириб ва вазифа юклаб наботот ҳаёт мартабасининг мақомини бериши ва набототни ризқ қилиб ҳаракатлантириш ва вазифа юклаш орқали ҳайвонот латофат мартабларини уларга эҳсон этиши билан, ҳайвонотдаги зарраларга вазифа юуклаб ризқ йўли орқали инсон ҳаёти даражасига чиқариши ва инсоннинг вужудидаги зарраларни суза-суза софлаб ва лутф қилиб миянинг, қалбнинг энг нозик ва латиф жойида мақом бериши билан билинадики, зарраларнинг ҳаракати ҳикматсиз эмас, балки бир навъ ўзига лойиқ комилликка етказиляпти.
**Учинчидан,**ҳаёт соҳиби жисмларнинг зарралари ичида уруғ ва тухумдаги каби бир қисм зарралар маънавий нурга, нозик жиҳатга, устунликка сазовор бўладики, бошқа зарралар ва катта дарахтга руҳ, султонга айланади.
Катта дарахтнинг бутун зарралари ичида бир қисм зарраларнинг бу мартабага чиқиши дарахтнинг ҳаёт табақасида кўп даврларни ва нозик вазифаларни бажариши орқали Сонеъи Ҳакимнинг амри билан яратилиш вазифаси ичида зарраларнинг ҳаракат турларига кўра уларга тажаллий этган Асмонинг ҳисобига ва шарафига маънавий латофат, маънавий нур, мақом, маънавий дарслар олишини кўрсатади.
**Натижа**Модомики Сонеъи Ҳакийм ҳамма нарса учун ўзига муносиб комиллик нуқтаси ва лойиқ вужуднинг файз мартабаси тайинлаб, комиллик нуқтасига ғайрат қилиб етишга истеъдод бериб, ўша жойга чақиради ва бутун наботот ва ҳайвонотда ушбу рубубият қонуни жорий бўлиш билан бирга, жонсизларда ҳам жорий. Оддий тупроққа олмос даражасига ва олий жавҳарлар мартабасига тараққий эттиради ва бу ҳақиқатда муаззам "Рубубият Қонуни"нинг учи кўринади.
Mодомики у Холиқи Карийм азим таносил қонунида ишлатган ҳайвонотга эваз сифатида маош каби жузъий лаззат беради. Ари ва булбул каби бошқа Раббоний хизматларда ишлатилган ҳайвонларга камол эвази беради. Шавқ ва лаззатга сабаб бўладиган мақом беради. Бунда муаззам "Карам Қонуни"нинг учи кўринади.
Mодомики ҳамма нарсанинг ҳақиқати Жаноби Ҳақнинг бир исмининг тажаллийсига қарар, унга боғлиқ, унга ойна экан, у нарса қанчалик гўзал ҳолатда бўлиши ўша Асмонинг шарафи сабаблидир. Бу У Исм тақозо қилади. У нарса билса ҳам, билмаса ҳам гўзал вазият ҳақиқатда исталган ҳисобланади. Бу ҳақиқатдан ўта муъаззам "Таҳсин ва Жамол Қонуни"нинг учи кўринади.
Фотири Карийм карам дастурининг тақозоси билан бир нарсага берган мақомини, камолини унинг муддати ва умри битганида камолни қайтиб олмайди. Балки камол соҳибининг меваларини, натижаларини, маънавий шахсиятини ва маъносини, руҳли бўлса руҳини боқийлаштиради. Масалан, дунёда инсонни сазовор қилган камолотининг маъноларини, меваларини боқийлаштиради. Ҳатто шукр қилган мўъминнинг еган, йўқ бўлган меваларининг шукрини, ҳамдини унга такроран жисмлашган Жаннат меваси суратида беради. Бу ҳақиқатда муаззам бир "Раҳмат Қонуни"нинг учи кўринади.
Mодомики Халлоқи Бемисол исроф қилмас экан, фойдасиз ишларни қилмайди.

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

Ҳатто куз мавсумида вазифаси битган, вафот этган махлуқларнинг моддий қолдиқларини баҳордаги санъатли асарларида истеъмол қилади, уларнинг биноларига жойлаштиради. Албатта ﹛يَوْمَ تُبَدَّلُ اْلاَرْضُ غَيْرَ اْلاَرْضِ|﹜ (14:48) сири билан, ﹛وَاِنَّ الدَّارَ اْلاٰخِرَةَ لَهِىَ الْحَيَوَانُ|﹜ (29:64) ишораси билан бу дунёда ўлик, идроксиз ва муҳим вазифалар бажарган замин зарраларининг албатта тоши, дарахти, ҳамма нарсаси жонли ва идрок соҳиби бўлган охиратнинг баъзи биноларида жойлаштириши ва истеъмол қилишини Унинг ҳикмати тақозо қилади. Чунки хароб бўлган дунёнинг зарраларини дунёда қолдириш ёки йўқликка ташлаш исрофдир. Бу ҳақиқатдан жуда муаззам "Ҳикмат Қонуни"нинг учи кўринади.
Mодомики бу дунёнинг жуда кўп асарлари, маънавияти, мевалари, жин ва инсонлар каби мукаллафларнинг амалларининг натижаси, амал дафтари, руҳлари, жасадлари охират бозорига юборилади. Албатта у самараларга ва маъноларга хизмат қилган, дўстлик қилган замин зарралари ҳам вазифа нуқтасида ўзига кўра мукаммаллашгандан сўнг, яъни ҳаёт нурига кўп марта хизмат ва сазовор бўлгандан сўнг, ҳаёти тасбеҳларга сабаб бўлгандан сўнг хароб бўладиган дунёнинг вайроналари ичида зарраларни ҳам бошқа оламнинг биносида жойлаштиришини Унинг адолат ва ҳикмати тақозо қилади. Бу ҳақиқатдан жуда муаззам бир "Адолат Қонуни"нинг учи кўринади.
Mодомики руҳ жисмга ҳоким бўлгани каби, жонсиз моддаларда ҳам қадарнинг ёзган коинотга ўрнатилган қонунлар у моддаларга ҳоким экан, улар Аллоҳнинг қадарининг маънавий ёзувига кўра мавқеъ ва низом олади. Масалан, уруғлар турлари, нутфаларнинг қисмлари, данакларнинг синфларида ва тухумларнинг жинсларида қадарнинг ёзган турли яратилишга оид қонунлари турли туман мақом ва нур соҳиби бўлишади. Ва моҳияти∫(1-Хошия. Ҳа, уларнинг барчаси ушбу тўрт унсурдан ташкил топган: Водород, кислород, азот, углерод. Моддаси бир саналиши мумкин. Фарқи фақат қадарнинг маънавий ёзувидадир.)бир бўлган моддалар чексиз турдаги мавжудотга манбаъ бўлади. Бошқа-бошқа мақом ва нур соҳиби бўлади. Албатта ҳаётга оид хизматлар ва ҳаётдаги Аллоҳни тасбеҳ қилишда кўп марталаб зарра бўлган ва хизмат қилган бўлса,**илмий қамрови**зарранинг маънавий пешонасида бу маъноларнинг ҳикматларини ҳеч нарсани йўқотмаган**қадар қалами**билан қайд қилишини иқтизо қилади. Бунда жуда муаззам "Илми Муҳит Қонуни"нинг учи кўринади.
Шундай экан зарралар∫(2-Хошия. Бу жавоб этти "Модомики" сўзига қарайди.)қаровсиз-эгасиз эмас.
**Сўзнинг муддаоси**Ўтган етти қонун, яъни Рубубият Қонуни, Карам Қонуни, Жамол Қонуни, Раҳмат Қонуни, Ҳикмат Қонуни, Адолат Қонуни, Илмий Иҳота Қонуни каби жуда кўп муаззам қонунларнинг кўринган учлари орқасида биттадан Исми Аъзам ва Исми Аъзамнинг муаззам тажаллийсини кўрсатади. Ва бу тажаллийдан бошқа мавжудот каби дунёдаги зарраларнинг алмашиши ҳам ўта олий ҳикматлар учун қадарнинг чизган чегараси устига қудратнинг берган яратилишга оид қонунларга кўра ҳассос илмий мезон билан айланиб юриши англашилади. Худди бошқа юксак оламга∫(3-Хошия. Чунки шубҳасиз, ўта саҳий фаолият орқали бу нурсиз ва паст оламда жуда кўп ҳаёт нурини сочиш ва ёқиш, ҳатто энг паст моддаларда ва ҳидланган жисмларда ҳам кўп янги ҳаёт нурини порлатиш, нурсиз ва қийматсиз моддаларни ҳаёт нури билан латифлаштириш, жило бериш бошқа бир жуда латиф, юксак, пок, тирик олам учун бу нурсиз, жонсиз оламни, зарраларнинг ҳаракати билан, ҳаётнинг нури билан жилолаяпти, эритмоқда, гўзаллаштираётганини очиқ ойдин ишора қилади. Гўё латиф оламга кетмоқ учун зийнатлаяпти. Инсон ҳашрини ақлига сиғдирмаган калтафаҳм кимсалар Қуръоннинг нури билан кузатса, бутун зарраларни қўшин каби қайта тирилтирадиган кенг "Қайюмият Қонуни" кўринаётганини,

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

∫уни шубҳасиз тасарруф қилаётганини кўради.)кетишга тайёрлангандек. Шундай экан жонли жисмлар у сайёр зарраларга гўё мактаб, қароргоҳ, тарбия юрти ҳисобланади. Бунга қатъий хулоса қилиш мумкин.
Натижа. Биринчи Сўзда айтилгани ва исботлангани каби, ҳамма нарса "Бисмиллоҳ" дейди. Бутун мавжудот каби Xар бир зарра ва зарраларнинг хар бир тоифаси ва махсус хар бир жамоати ҳол тили билан "Бисмиллоҳ" дейди, ҳаракат қилади. Ўтган уч нуқта сири асосида хар бир зарра ҳаракати бошида ҳолат тили билан "Бисмиллаҳир Роҳманир Роҳийм", яъни, "Мен, Аллоҳнинг номи билан, У учун, Исми билан, изни, қуввати билан ҳаракат қиламан", дейди. Сўнг ҳаракатининг охирида хар бир санъатли асар каби хар бир зарра, хар бир тоифаси ҳолат тили билан ﹛اَلْحَمْدُ ِللهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ|﹜ (1:1) деб, бир мадҳия қасидаси бўлган санъатли махлуқнинг нақшида ўзини қудратнинг кичик бир қалам учи ҳисобида кўрсатар. Балки хар бири, маънавий, Раббоний, муаззам, саноқсиз бошли грамофоннинг пластинкалари бўлган санъатли асарларнинг устида айланган ва Раббоний ҳамду санолар қасидаси билан санъатли асарларни гапиртирган ва ўзини Аллоҳга тасбеҳ шеърларини ўқитган игна боши суратида кўрсатади.

<div class="arabic-block" dir="rtl">دَعْوٰيهُمْ فِيهَا سُبْحَانَكَ اللّٰهُمَّ وَتَحِيَّتُهُمْ فِيهَا سَلاَمٌ وَاٰخِرُ دَعْوٰيهُمْ اَنِ الْحَمْدُ ِللهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لاَعِلْمَ لَناَۤ اِلاَّ مَاعَلَّمْتَنَاۤ اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">رَبَنَّا لاَ تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ اِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً اِنَّكَ اَنْتَ الْوَهَّابُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ صَلاَةً تَكُونُ لَكَ رِضَاۤءً وَلِحَقِّهِ اَدَاءً وَعَلٰۤى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ وَاِخْوَانِهِ وَسَلِّمْ وَسَلِّمْنَا وَسَلِّمْ دِينَنَا، اٰمِينَ يَا رَبَّ الْعَالَمِينَ</div>

### ⁕ ⁕ ⁕
