---
book_code: uz_hutuvat
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## Başlık

<div class="risale-subtitle">Хутувоти Ситта</div>

### Муаллифи

### Бадиуззамон Саид Нурсий

Тақдим
Ушбу Хутувоти Ситта номли асар Устоз Бадиуззамон Саид Нурсий томонидан 1920 – 1923 йиллар орасида Истанбулнинг ишғоли ҳангомида ёзилиб ишғолчиларга қарши яширин тарзда нашр қилиниб, тарқатилган.
Асар айни пайтда араб тилида "Авқофи Исломия Матбааси"да 1336 румий, 1338 ҳижрий ва 1920 милодий йилда чоп қилинган Сунуҳот номли асарнинг охирги қисмига қўшилиб нарш этилган.
Ўша дахшатли кунларда Онадўлининг хар томонини ишғолчи кучлар қуршаб олган пайтда бошда Англияга ва истилочиларга матбаа тили билан юзига тупургандек Исломнинг иззат ва шарафини ҳайқирган ва иймоний қаҳрамонлигини қўрқмай кўрсатган ушбу кички китоб ҳам порлоқ ойна ҳисобланади.
Ушбу тарихдан сўнг бошда Онадўли, Ислом оламида ва инсоният оламининг барча томонида иймон ва Қуръон ҳақиқатларини ақлий ва мантиқий далиллар билан исботлаган ва изоҳлаган. «Қуръони Ҳакимнинг бу аср инсонларининг дунёқарашига мувофиқ дарси ҳисобланган Рисола-и Нурни таълиф ва нашр қиладиган Ҳазрати Бадиуззамоннинг ушбу Ҳутувоти Ситта асарини таълиф қилишдан аввал Шарқда талабалари билан биринчи жаҳон урушига бирга кўнгилли полк қўмондони сифатида иштирок этган.
Рус ва арманларга қарши қаттиқ урушиб, талабаларининг аксарият қисмини шаҳид берган. Икки йилга яқин Русияда асир бўлгандан сўнг, қайтиб Истанбулда Асосий Ҳарбий Бош Штабнинг буйруғи билан Дорул Ҳикматул Исломийга аъзо бўлади. Ўша вақтда араб тилидаги Маснавийи Нурийда жамланган арабий рисолаларини турк тилига, назмий Ламаъот ва Нуқта каби рисолаларни таълиф ва нашр қилгандан сўнг ишғолчиларга қарши Хутувоти Ситта асарини яширинча чоп қилиб, тарқатади.
Ҳазрати Устоз ҳаётининг сўнги йиллари олдига келган, хусусан мансабдор зиёратчиларга ва баъзи депутатларга Рисола-и Нур ҳизматида мусбат хизмат дарсини беради. Эски Саид ҳаётидан гапириб бир ўзи тўрт золим қўмондонларга жавоб берганини ифода ва баён қилади. Ўша вақтдаги ғаройиб жасорат ва қаҳрамонлигини айтиб, ҳозирги Рисола-и Нурнинг нашр қилиниши, хизмати ва Нур Талабалари ҳамжамияти билан қилган мусбат ҳаракатга, эски ҳолатини қиёслаб далил

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

кўрсатар эди. Масалан, Амиртоғ Иловасининг энг охирига қўйилган талабаларига берган сўнги дарсида:
"Бизнинг вазифамиз мусбат ҳаракат қилишдир. Манфий ҳаракат эмас. Аллоҳнинг розилигига аралашмаймиз. Биз натижаси осойишталикни сақлашни бўлган мусбат иймон хизмати ичида хар қандай мушкул ишга сабр билан, шукр қилишга бурчлимиз.
Масалан, ўзимни мисол кўрсатиб айтаман: Мен эски вақтлар босим ва менсимасликка бўйин эгмас эдим. Ҳаётимда босимни кўтара олмаганимга бир қанча воқеъалар орқали билинган. Масалан, Русияда қўмондон келганда тик турмаганман. Девони Ҳарби Ўрфийда қатл қилиниш таҳдидига маҳкамадаги генералларнинг саволига бир тийинлик аҳамият бермаганим каби, тўрт қўмондонга ҳам шундай қилганим босимларга бўйин эгмаганимни кўрсатади. Лекин, сўнги ўттиз йил мусбат ҳаракат қилиш, манфий ҳаракат қилмаслик ва Аллоҳнинг вазифасига аралашмаслик ҳақиқати учун менга қилинган муомалаларга сабр билан, рози бўлиб жавоб бердим. Жиржис алайҳис салом каби ва Бадр, Уҳуд муҳорабаларида кўп жафо чекканлар каби сабр ва розилик билан жавоб бердим..." демоқда.
Амиртоғ Иловаси мактубларидан бирида ушбу Хутувоти Ситтадан гап очиб: "Учинчидан: Кеча олдимга келган муҳим бир ходимга шундай дедим: "Эски Саиднинг ҳаёт йўлидан уч ғаройиб воқеъа, келажакда чиқадиган Росила-и Нурнинг каромати экани энди юзага чиқди. Улар қуйидагича:
"31 март воқеъасида Ҳаракат Қўшинининг бош қўмондони Маҳмуд Шавкат Пошо менга қаттиқ ғазабланган бўлишига қарамай, Девони Ҳарби Ўрфийда мени суд қилишган куни ўн беш кишининг дорда осилганини кўрсатиб суд раиси Хуршид Пошо мендан, "Сен шариатни истадингми? Мана шариатни хоҳлаганлар шундай осилади!" деди. Мен жавобан, "Шариатнинг битта масаласига минг жоним бўлса фидо қиламан", дейишимга қарамай, мени айбдор қилишга жуда кўп сабаблар мавжуд (хабарчиларнинг туҳмати билан) бўлсада истисно сифатида бир овоздан оқлашга ҳукм қилишлари..."
"Эски жаҳон уруши охирларида Истанбулда, менинг Англияга қарши ёзган шиддатли Хутувоти Ситта ва бош роҳибга таҳқирли гапларим инглизларнинг бош қўмондонининг кўлига келсада, мени ўлдиришининг юз эҳтимоли бўлсада, ғазабини қайтиб олиб тегмаслиги..."
"Анқарада жуда кўп депутатлар иштирок этган бошқарув девонига Мустафо Камол қаттиқ ғазаб билан кириб менга бақириб, "Сени бу ерга катта фикрлар берасан деб чақирдик. Сен эсанг келиб намозга доир бир нарсалар ёзиб ичимизга ихтилоф солдинг", деганида унинг ғазабига, "Намоз ўқимаган киши хоин бўлади. Хоиннинг гапи рад қилинади" деб жавоб бердим. Дахшатли бутни синдирдим.
У ердаги депутат дўстларим хавотирланиб, мени аниқ эзишларини таҳмин қилишган пайтда, менга бир турда розилигини билдиргандек ўша мажлисда ғазабини ютди. Ҳуддики дахшатли куч ва ҳақиқатни ҳис қилиб ортга чекинди. Иккинчи куни хусусий бошқарув хонасида унга Биринчи

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

Ҳийла ичидаги "Масалан Аясофия Жомеъи фазилат ва камол аҳлидан, сўнгигача..." жумласидан бошлаган Иккинчи Ҳийлачага Хужумоти Ситтани бир соат давомида айтиб бердим.
Бутун ҳислари ва дастурларини ранжида қилишимга қарамай менга тегмаслиги, ҳатто яҳшилик қилишга кўп уриниши, уч золим қўмондонларнинг ушбу уч ажиб ҳолати ҳуддики Эски Саиддан қўрқишлари қатъиян, шубҳасиз Рисола-и Нурнинг келажакда қаҳрамон шогирдларнинг маънавий шахсиятининг ғаройиб кучи ва Рисола-и Нурнинг порлоқ каромати ҳисобланади.
"Жаҳон урушида мағлуб бўлганимиз сабаб қаттиқ хафа бўлганингизни кўряпмиз" деганларга жавобан, "Мен ўз азобларимга чидадим, лекин аҳли Исломнинг азоби мени эзди. Ислом оламига қилинган зарбалар энг аввал қилбимга текканини ҳис қиламан. Шу сабаб бунчалик эзилдим. Лекин бир нурни кўраяпман. У азобларимни унуттиради иншааллоҳ", деб табассум қилган эди.
Истанбулда ватан ва миллатга энг катта, аҳамиятли ва таъсирли хтзматидан бири Хутувоти Ситта номли асари орқали маккор золимларнинг юзига тупуриб, диний иззат ва Исломий шарафни муҳофаза қилиши бўлади. Истанбулнинг бегоналар томонидан ишғол қилинган пайтида инглиз Англикан черковининг Машиҳати Исломиядан сўраган олти саволига олти тупурук маъносида берган мантиқий ва оғир жавоблари унинг жасорат, камолот ва шижоат даражасини амалда кўрсатади.
...Инглиз бош қўмондонига бу асар кўрсатилади ва Бадиуззамоннинг бор кучи билан қарши экани билдирилади. Золим қўмондон қатл қилишга қарор қилган бўлсада, агар Бадиуззамон қатл қилинса шарқий Онадўли Англияга абадиян адоват қилишини ва аширатлар қандай баҳога бўлса ҳам исён қилишини айтишгани учун ҳеч нарса қила олмайди.
Истанбулда инглизлар ҳийлалари билан шайҳул ислом ва бошқа уламоларни ўзларига тарафдор қилишга уринишига жавобан Бадиуззамон Хутувоти Ситта номли асари ва Истанбулдаги фаолияти орқали Англиянинг Ислом олами ва туркларга қарши мустамлакачилик сиёсати ва фитналарини, тарихий душманлигини атрофга тарқатиб, Онадўлидаги Миллий Қутулиш Ҳаракатини қўллаб қувватлайди. Бу хусусда энг катта сабаблардан бири бўлади.
Бу хизматига доир ўз ифодасидан бир қисм:
"Бир куни Англия давлати Истанбул бўғозининг тўпларини синдириб, Истанбулни истило қилган ҳангомда у давлатнинг энг катта диний доираси ҳисобланган Англикан черковининг бош роҳиби томонидан Машиҳати Исломиядан алти диний савол сўралади. Ўшанда мен Дорул Ҳикматул Исломиянинг аъзоси эдим. Менга, "Жавоб бер. Улар олти саволига олти юз сўз билан жавоб истаяпти", дейишди. Мен, "Нафақат олтиюз сўз, олти сўз, ҳатто битта сўз билан ҳам эмас, балки бир тупурук билан жавоб бераман. Чунки у давлат кўряпсизки оёғини бўғозимизга қўйиши биланоқ, унинг роҳиби мағрурча устимизда саволига тупуриш керак... У золимларнинг марҳаматсиз юзига тупуринг!", деган эдим."

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

Ўзи кичик лекин замон ва заминдаги нашр қилиниши ва юзага чиқиши эътибори билан жуда аҳамиятли ва Ҳазрати Устоз Бадиуззамоннинг бу миллат ва Ислом мамлакатининг мудофаа, муҳофаза, истиқлол ва истиқболи учун жўшган олий ҳамиятини кўрсатини жиҳатидан буюк бўлган ушбу Хутувоти Ситта асарини, тирик абадий тарих маъноси билан янги наслларнинг эътиборига ҳавола қиламиз.
§Хизматида бўлган талабалари
**Қайд**Бу асар 1920 да Инглизларнинг Истанбулга ҳужумлари ҳангомида Туркча ва Арабча бўлиб муаллифи тарафидан ёзилган ва нашр қилинган.
§(Ношир)
Хар бир даврнинг инсон синфидан бўлган шайтони бўлади. Ҳозир башарда инсон суратида шайтоннинг вакили бўлган золим, фитнали сиёсати билан жаҳоннинг хар тарафига ўт қўйган ал-ханнос (шайтон), (қуйидаги) олти қадам орқали Ислом оламини фасодга учратиш учун инсонларда ва инсон жамоатларидаги ёвуз манбаларни ва табиатларидаги зарарли маъданларни, амалда тарғибот билан ишлатади, заиф томонларни топади.
Кимнингдир қасос истагини, кимнингдир мансаб хоҳишини, кимнингдир очкўзлигини, кимнингдир ахмоқлигини, кимнингдир динсизлигини, ҳатто энг ажойиб томонини, кимнингдир таассубини ишлатиб сиёсатига восита қилади.
БИРИНЧИ ҚАДАМ
"Сиз ўзингиз ҳам, мусибатга лойиқ бўлдингиз. Аллоҳнинг қадари золим эмас, адолат қилади. Шундай экан, сизга қилган муомаламга рози бўлинглар, дейсиз", дейди ёки дедиради.
Ушбу васвасага қарши, "Аллоҳнинг қадари исёнимиз учун мусибат беради. Уни қабул қилиш, қилинган гуноҳдан тавба деганидир. Сен, эй малъун! Гуноҳимиз учун эмас, Исломиятимиз учун зулм қилдинг ва қиляпсан", дейишимиз керак. Унга рози бўлиш ёки ихтиёр билан бўйсуниш (наъузу биллоҳ) Исломдан надомат ва юз ўгириш деганидир.
Ҳа битта нарсани (мусибатни ҳам) Аллоҳ беради, адолат қилади. Чунки гуноҳимизга, ёмонлигимизга таъзир сифатида ундан воз кечириш учун юборади. Ўша нарсани айни пайтда инсон бажаради, зулм қилади. Чунки, бошқа сабабга биноан жазо беради. Ҳозир Ислом душмани худди ўша нарсани устимизда ижро қиляпти. Чунки Мусулмонмиз.
ИККИНЧИ ҚАДАМ
"Бошқа кофирларга дўст бўлганингиз каби менга ҳам дўст ва тарафдор бўлинглар. Нима учун чекиняпсиз?", дейди ёки дедиради.

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

Бу васвасага қарши:
Ёрдам қўлини олиш бошқа. Адоват қўлини ўпиш ҳам бошқадир. Кофирнинг хар бир сифати кофир бўлиши ва куфридан келиб чиқиши шарт эмас. Ҳудди шунинг каби Исломнинг эски ва тажовузкор бир душманини даф қилиш учун, бир кофир ёрдам қўлини узатса, қабул қилиш Исломиятга хизмат бўлади.
Сенинг эса, эй малъун кофир, куфрингдан келиб чиққан таскин қабул қилмас хусумат қўлингни ўпиш эмас, тегиш ҳам Исломиятга душманлик қилиш ҳисобланади, деймиз.
УЧИНЧИ ҚАДАМ
"Ҳозирга қадар сизни бошқарганлар ёмонлик қилди, адаштиришди. Шундай экан менга рози бўлинглар", дейди ёки дедиради.
Бу васвасага қарши:
"Эй ал-ханнос! Уларнинг ёмонликларининг асл сабаби сенсан. Оламни уларга тор қилдинг, ҳаёт томирини кесдинг, валади зиноингни уларга аралаштирдинг. Динсизликка йўллаб диннинг ҳукмларини тарк эттиришни истадинг. Уларнинг ўрнига сени қабул қилиш, нажас кийимни нажосат аралашган сув билан чўчқанинг сийдигига аралаштириб ювиш деганидир. Сен фақат вақтинчалик ҳайвондек тубан ҳаётни бизга қолдиряпсан. Инсоний, Исломий ҳаётни ўлдиряпсан. Биз эса ҳам инсондек, ҳам Мусулмондек яшашни истаймиз. Сен хоҳламасанг ҳам яшаймиз!" деймиз.
ТЎРТИНЧИ ҚАДАМ
"Сизни бошқарган ва менга душманлик қилганлар (Онадўлидаги бошлиқлари бўлиб) мақсади бошқадир. Ниятлари дин ва Исломият эмас", дейди ёки дедиради.
Бу васвасага қарши айтамизки:
Сабабларда ниятнинг таъсири оз бўлади. Мақсаднинг ҳақиқатини ўзгартирмайди. Чунки мақсад, сабабнинг амалга ошиши орқали ҳосил бўлади, ичидаги ниятга қарамайди.
Масалан, мен бир хазина ёки сув топиш учун бир қудуқ қазияпман. Биров келиб, ўзини яшириш ёки у ерга ахлатларини кўмиш учун, менга ёрдам бериб қазиди. Унинг нияти сувнинг чиқишига ва хазина топилишига таъсир қилмайди. Сув жинсига, қазишига қарайди, ниятига қарамайди. Шу каби, улар бизни Каъбага олиб кетаяпти. Қуръонни баланд тутишни истаяптилар. Барча фалокатларимизнинг манбаи бўлган Оврупа муҳаббати ўрнига, хусуматини асос қилиб сақлаяптилар. Ниятлари нима бўлса бўлсин, бу мақсаднинг ҳақиқатини ўзгартира олмайди.
БEШИНЧИ ҚАДАМ
"Халифалик иродаси сиёсатимга тарафдор чиқди", дейди.
Бу васвасага қарши айтамизки:
Бир шахснинг ўз истаги ва хусусий иши бошқа, уммат номидан вакил бўлиб бўйнига олган Халифалик омонатидан ҳосил бўлган маънавий шахсиятининг иродаси бутунлай бошқадир. Бу ирода бир ақлдан чиқиб, бир қувватга таяниб, Ислом оламига фойда олиб келади. Ақли эса, шўройи умматдир, сенинг васвасанг эмас. Қуролланган қўшинининг кучи, ҳур миллатидир.

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

Сенинг найзаларинг эмас. Фойда шуки – атрофдан марказга назар солиб Ислом учун катта фойдани танлашдир. Бўлмаса, марказдан атрофга қараш, Ислом оламини бу давлатга, бу давлатни Онадўлига, Онадўлини Истанбулга, Истанбулни Салтанат хонадонига ҳужум қиладиган вақтда фидо қилиб юборадиган, фақат ўзини ўйлайдиган фикр ва ирода, Ваҳидуддин каби диндор зот эмас, ҳатто энг фожир одам ҳам, фақат Халифалик номи бўлгани учун ихтиёри билан қилмайди. Демак, мажбурланган. Демак унга итоат қилиш, итоатсизлик бўлади.
ОЛТИНЧИ ҚАДАМ
"Менга қаршилик кўрсатишингиз беҳуда. Иттифоқдошларингиз бирлашган экан қила омаган нарсангизни ҳозир қандай қиласизлар?" дейди.
Бу васвасага қарши айтамизки:
Энг катта ҳийла ва фитна кучи билан оёқда турган катта кучинг бизни умидсизликка туширмайди.
**Аввало**Ҳийла ва фитна парда остида бўлса, таъсир қилади. Кўриниши билан барбод бўлади, кучи қолмайди. Ҳозир парда шундай йиртилганки, сенинг ёлғонинг, ҳийланг, фитнанг сафсатага, масхараликка айланиб натижасиз қолмоқда. Бу сафарги Онадўлига қарши… каби…
**Иккинчидан**Ўша пуч кучингнинг тўқсон фоизи сенга қарши бирлашишни қабул қилмайди. Душманча жараён, ҳаракатсизликка маҳкум қилади.(1) Қолган кучининг билан дард ва дармонда шерик бўлган Ислом оламини лол қиладиган, қўзғатмайдиган даражада таъсирқилиб, истибдод остида тутишни эҳтимол қилган бўлсанг, шайтон бўлиб эшшакнинг эшшаги бўласан!(2)
**Учинчидан**Мадомики ўлдиряётган экансан. Ўлиш икки суратда амалга ошади.
**Биринчи сурат**Сенинг оёғингга йиқилиш, таслим бўлиш суратида руҳимизни, виждонимизни қўлларимиз билан ўлдириш, жасадни гўё руҳимизга қасосан сенга йўқ қилдириш.
**Иккинчи сурат**Сенинг юзингга тупласак, кўзингга тарсаки туширсак руҳ ва қалбимиз соғ қолади, жасад эса шаҳид бўлади. Фазилатимиз бўлган ақида таҳқир қилинмайди, Исломиятнинг иззати масхара қилинмайди.
**Хуллас калом**Исломият муҳаббати, сенинг хусуматингни тақозо қилади. Жаброил шайтон билан яраша олмайди.
Сиёсатимизда энг ачинадиган, энг аблаҳ ақл бўлса, ҳам шундайларнинг ақли бўлиб, (И.Г.З.) миллатининг эҳтирос ва манфаатини, Исломиятнинг манфаат ва иззати билан бирлашишини кўради. Бу ерда энг разил ва энг аҳмоқ қалб, шундай кимсаларнинг қалбики, ҳаётни унинг ҳимояси остида қабул қилади. Ҳаётимизни унинг ҳимояси остида бўлиши мумкинлигини

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

тасаввур қилади.(3) Чунки, шундай шартга ҳаётимизни қолдиряптики, имконсизлик ичида имконсиздир.
"Яшашингиз мумкин. Лекин агар бир киши менга хиёнат қилса, кулини кўкка совураман!" дейди.
Агар бир одам ҳаққа садоқат учун унинг кофирча зулмига қарши хиёнат қилиб, Аясофяга илтижо қилса, миллиардлаб қийматдаги муқаддас бинони хароб қилади. Ёки, бир қишлоқда унга бир хоин бўлса, уни бола-чақаси билан йўқ қилиши, ёки бир жамоатда унга зарар қиладиган кимса бўлса жамоатни йўқ қилиш салоҳиятини кўради. Ўша салоҳиятни берган маданиятга лаънат! Ажабо, бутун миллат бир қалбда (мунофиқ, зулм ҳанжариидан лаззатланадиган ахмоқ қалбда) йиғилишидан (бутун халқ ягона дунёқараш ва фикрда бўлиши) ҳам имконсизроқ нима бўлиши мумкин?
Шайтон каби тубан ҳислар, ёмон ахлоқларни ташвиқ ва ҳимоя қилади, яхши ҳисларни сўндиради. Инсоний, Исломий ҳаётни ман қилиш билан бирга, вақтинчалик ҳайвоний ҳаётни, икки жиҳозланган хазина сифатида, халқни ўзига тарафдор қилиш учун, йўқ қилишни асосий дастур қилган икки панжали итни икки жигаримизга йўлиқтириб бизни қуролсиз қолдиради. Мана унинг ҳимояси, мана ҳаётимиз!
У душман қилган кин ва хусумат урушдан келиб чиқмаган. Урушдан бўлганида, табиийки мағлуб бўлсак, бошқаларнинг хусумати каби тинчиган бўлар эди. Душманнинг эса узоқда хунук юзидаги риёкорона чизиқлари гўзал деб ўйланар эди. Яқиндан кўрганлар, Иншааллоҳ бошқа алданмайди.
Қўрқоқликда зарбулмасал бўлган товуқ, болалари ёнидалигида шафқати сабабли қўтосга ташланади. Мана даҳшатли жасорат…
Эчкининг бўридан қўрқиши, мажбур бўлганда қаршилик кўрсатишга айланади. Шохи билан бўрининг қорнини тешгани кузатилган. Мана ғаройиб бир шижоат… Бу ҳам зарбулмасал бўлган.
Фитрий майлларга қарши туриб бўлмайди. Бир ҳовуч сув, қалин темир замбарак ўқининг ичига ташланса, қишда совуқда, кенгайиш майли темирни парчалайди.
Шафқатли товуқнинг жасароти, ҳамиятли эчкининг чорасизлик шижоати каби, фитрий ҳаяжон темир замбарак ўқида сув каби, зулмнинг совуқ кофирона хусуматига учраганда ҳамма нарсани парчалайди. Рус қишлоқликлар бунга гувоҳ.

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

Шу билан бирга, иймоннинг моҳиятидаги ҳайратомуз қаҳрамонлик, Исломият иззатининг табиатидаги оламни ҳайрон қолдирадиган шижоат, Исломий биродарлик уйғонса хар доим мўъжиза кўрсатади.
