---
book_code: uz_hutbe
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## Хутба-и Шомия

## Арабча Хутба-и Шомиянинг Муқаддимаси

<div class="risale-subtitle">Хутба-и Шомия</div>

Муаллифи
Бадиуззамон

### Саид Нурсий

Бу Хутба-и Шомия асари Устоз Бадиуззамн Саид Нурсий Ҳазратларининг ўттиз беш ёшликларида Шомда, Шом уламосининг қаттиқ илтимослари билан Масжиди Умавийда ўқиган бир хутбасидир. Жуда улкан аҳамиятга ега бўлганлигидан ўша вақт Шомда бир ҳафта ичида икки марта чоп етилган. Кейинчалик муаллиф Бадиуззамон Саид Нурсий тарафидан таржимаси нашр қилинган.

<div class="risale-subtitle">Aрабча Хутба-и Шомиянинг Муқаддимаси</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ  وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا</div>

Aзиз, сиддиқ қардошларим!
Қирқ йил аввал Шомдаги Масжиди Умавийда, Шом уламосининг қаттиқ илтимослари билан, ичида юзтача аҳли илм бўлган ўн минг одамга яқин азим бир жамоатга берилган бу Aрабча дарс рисоласидаги ҳақиқатларни бир олдиндан сезиш ҳисси билан Эски Саид ҳис қилган, камоли қатъият билан хушхабарлар берган ва жуда яқин бир замонда у ҳақиқатлар кўринади деб ўйлаган. Ҳолбуки иккита жаҳон уруши ва йигирма беш йиллик бир истибдоди мутлақ у олдиндан сезиш ҳиссининг қирқ-еллик йил кечиктирилишига сабаб бўлган ва ҳозир ўша вақт берган хабарларининг айнан кўринишлари олами Исломиятда бошланган. Демак бу жуда аҳамиятли дарс вақти ўтган эски бир хутба эмас, аксинча тўғридан-тўғри 1327 га бадал 1371 да ва Масжиди Умавий ўрнига олами Ислом масжидида уч юз етмиш миллионлик жамоатга ҳақиқатли ва янги бир дарси ижтимоий ва Исломийдир деб таржимасини нашр қилиш замонидир деб тахмин қиламан.

<div class="risale-meta">Саид Нурсий</div>

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

Ғоят муҳим бир саволга берилган жуда аҳамиятли бир жавобни бу ерда ёзишга муносабат келди. Чунки қирқ йил аввал Эски Саид ўша дарсида бир олдиндан сезиш ҳисси билан Рисола-и Нурнинг ҳайратомуз дарсларини ва таъсирларини кўргандек баҳс қилади. Шунинг учун ўша савол ва жавобни ёзамиз. Жумладан:
Кўплар тарафидан ҳам менга, ҳам баъзи Нур қардошларимга савол берганлар ва берадиларки:
"Нима учун бу қадар қарши чиққанларга қарши ва қайсар файласуфларга ва аҳли залолатга муқобил Рисола-и Нур мағлуб бўлмайди? Миллионлаб қийматдор ҳақиқий иймон ва Ислом ҳақидаги китобларнинг тарқалишига бир даража тўсиқ қўйганлари ҳолда; сафоҳат ва ҳаёти дунёвиянинг лаззатлари билан кўп бечора ёшларни ва инсонларни иймон ҳақиқатларидан маҳрум қолдирганлари ҳолда; энг шиддатли ҳужум ва энг ғаддорона муомала ва энг кўп ёлғонлар билан ва унга қарши қилинган ташвиқотлар билан Рисола-и Нурни синдириш, инсонларни ундан қўрқитиш ва воз кечиришга уринганлари ҳолда, ҳеч бир асарда кўрилмаган бир тарзда Рисола-и Нурнинг тарқалиши, ҳатто кўпчилиги қўлёзма билан олти юз минг нусха рисолаларидан камоли иштиёқ билан парда остида тарқалиши ҳамда дохил ва хорижда камоли иштиёқ билан ўзини ўқиттиришининг ҳикмати нима? Сабаби нима?" деган мазмундаги кўп саволларга жавобан деймизки:
Қуръони Ҳакимнинг сирри иъжози билан ҳақиқий бир тафсири бўлган Рисола-и Нур бу дунёда бир маънавий Жаҳаннамни залолатда кўрсатгани каби, иймонда ҳам бу дунёда маънавий бир Жаннат бўлганини исбот қилади. Ва гуноҳларнинг ва ёмонликларнинг ва ҳаром лаззатларнинг ичида маънавий аянчли аламларни кўрсатиб, ҳасанот ва гўзал хислатларда ва шариат ҳақиқатларининг амалида Жаннат лаззатлари каби маънавий лаззатлар борлигини исбот қилади. Сафоҳат аҳлини ва залолатга тушганларини - у жиҳат билан - ақли бошида бўлганларини қутқаради. Чунки бу замонда иккита даҳшатли ҳол бор.
Биринчиси: Оқибатни кўрмаган ва бир дирҳам нақд лаззатни келажакдаги бир ботмон лаззатлардан устун қўйган ҳиссиёти инсония ақл ва фикрга ғалаба қилганидан, аҳли сафоҳатни сафоҳатидан қутқаришнинг чора-и ягонаси; айни лаззатида аламини кўрсатиб ҳиссини мағлуб қилишдир. Ва ﹛يَسْتَحِبُّونَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا عَلَى اْلاٰخِرَةِ|﹜ оятининг ишораси билан, бу замонда охиратнинг олмос каби неъматларини, лаззатларини билгани ҳолда, дунёвий синиб кетувчи шиша парчаларини ундан устун қўйиш, аҳли иймон экан, аҳли залолатга ўша дунё севгиси ва ўша сир учун тобе бўлиш таҳликасидан қутқаришнинг чора-и ягонаси, дунёда ҳам Жаҳаннам азобини ва аламларини кўрсатишлик билан бўладики, Рисола-и Нур ўша маслакдан кетмоқда.
Бўлмаса бу замондаги куфри мутлақнинг ва фандан келган залолатнинг ва сафоҳатдан келган кўникиб қолишликнинг ўжарлиги қаршисида Жаноби Ҳақни таниттиргандан кейин ва Жаҳаннамнинг вужудини исбот билан ва унинг азоби билан инсонларни ёмонликдан, гуноҳлардан воз кечириш, ўнтадан, балки йигирматадан биттаси дарс олиши мумкин. Дарс олгандан кейин ҳам, "Жаноби Ҳақ Ғофур-ур Раҳимдир, ҳам Жаҳаннам жуда

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

узоқдир" дейди, сафоҳатида давом этиши мумкин. Қалби, руҳи ҳиссиётига мағлуб бўлади. Хуллас, Рисола-и Нурдаги аксар мувозаналар куфр ва залолатнинг дунёдаги ачинарли ва қўрқитувчи натижаларини кўрсатиш билан энг қайсар ва нафспараст инсонларни ҳам ўша жирканч, дин ман қилган лаззатлардан ва сафоҳатлардан бир нафрат бериб, ақли бошида бўлганларни тавбага чорлайди. Ўша мувозаналардан Олтинчи, Еттинчи, Саккизинчи Сўзлардаги кичик мувозаналар ва Ўттиз Иккинчи Сўзнинг Учинчи Қисмидаги узун мувозана энг сафоҳатчи ва залолатда кетган одамни ҳам қўрқитади, дарсини қабул эттиради. Масалан: Ояти Нурдаги саёҳати хаёлия билан ҳақиқат ўлароқ кўрган вазиятларга ғоят қисқача ишора қиламиз. Тафсилотини истаган "Сикка-и Ғайбия"нинг охиридаги 256 дан 259-чи саҳифага қадар қарасин.
Жумладан: У саёҳати хаёлияда ризққа муҳтож ҳайвонот оламини кўрган вақтим, моддий фалсафа билан қарадим. Ҳадсиз эҳтиёжлар ва шиддатли очликлари билан бирга, заифлик ва ожизликлари у зийҳаёт оламини менга жуда аянчли ва аламли кўрсатди. Aҳли залолат ва ғафлатнинг кўзи билан қараганимдан фарёд айладим. Бирдан ҳикмати Қуръония ва иймоннинг дурбини билан кўрдим: Раҳмон исми Раззоқ буржида порлоқ бир қуёш каби чиқди. Ўша оч, бечора зийҳаёт оламини раҳмат ёруғлиги билан ёритди. Сўнгра ҳайвонот олами ичида болаларнинг заифлик ва ожизлик ва эҳтиёж ичида типирчилаганлари мунгли ва аламли ва ҳаммани куйиниш ва ачинишга келтирадиган бир қоронғулик ичида бошқа бир оламни кўрдим. Aҳли залолатнинг назари билан қараганимга "Эй воҳ" дедим. Бирдан иймон менга бир кўзойнак берди, кўрдимки: Раҳим исми шафқат буржида чиқди. Шунчалар гўзал ва ширин бир суратда ўша аччиқ оламни севинчли оламга айлантириб ёритдики, шикоят ва ачиниш ва ҳузндан келган кўз ёшларимни севинч ва шукрнинг лаззатларидан келган томчиларга айлантирди.
Сўнгра кино экрани каби инсон олами менга кўринди. Aҳли залолатнинг дурбини билан қарадим. У оламни шу қадар қоронғу, даҳшатли кўрдимки, қалбимнинг ич-ичидан фарёд этдим. "Эйвоҳ!" дедим. Чунки инсонларда абадга узаниб кетган орзулари, истаклари ва коинотни қамраган тасаввур ва фикрлари ва абадий бақо ва саодати абадияни ва Жаннатни ғоят жиддий истаган ҳимматлари ва фитрий истеъдодлари ва фитрий ҳад қўйилмаган, эркин қўйилган қуввалари ва ҳадсиз мақсадларга юзланган эҳтиёжлари ва заифлик ва ожизликлари билан баробар ҳужумларига маъруз қолганлари ҳадсиз мусибат ва душманлари билан баробар ғоят қисқа бир умр, ҳар кун ва ҳар соат ўлим хавотири остида, ғоят ташвишли бир ҳаёт, яшаш учун ғоят қийин ҳолда кун кечириш ичра қалбга, виждонга энг аламли ва энг мудҳиш ҳолат бўлган доимий завол ва фироқ балосини тортиш ичида аҳли ғафлат учун абадий зулматлар эшиги суратида кўринган қабрга ва мозористонга қарамоқдалар. Бирма-бир ва тоифа-тоифа ўша зулматлар қудуғига отилмоқдалар.
Хуллас, бу инсон оламини бу зулматлар ичида кўрган онимда, қалб ва руҳ ва ақлим билан барча инсоний латифаларим, балки барча вужудим зарралари фарёд билан йиғлашга тайёр экан, бирдан Қуръондан келган Нур ва қуввати иймон ўша залолат кўзойнагини синдирди, бошимга бир кўз берди. Кўрдимки:

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

Жаноби Ҳақнинг Одил исми Ҳаким буржида, Раҳмон исми Карим буржида, Раҳим исми Ғофур буржида -яъни маъносида- Боис исми Ворис буржида, Муҳйи исми Муҳсин буржида, Раб исми Молик буржида биттадан қуёш каби чиқдилар. Ўша қоронғу инсон олами ичида кўп оламлар бўлган барчасини ёритдилар, жонлантирдилар. Жаҳаннамий ҳолатларни тарқатиб, нуроний охират оламидан деразалар очиб, ўша паришон инсон дунёсига нурлар сочдилар. Коинот зарралари ададича "Aлҳамдулиллоҳ, Aшшукру лиллоҳ" дедим. Ва айналяқийн кўрдимки, иймонда маънавий бир жаннат ва залолатда маънавий бир жаҳаннам бу дунёда ҳам бордир, яқийнан билдим.
Сўнгра ер куррасининг олами кўринди. У саёҳати хаёлиямда динга итоат қилмаган фалсафанинг қоронғу илмий қонунлари хаёлимга даҳшатли бир оламни кўрсатди. Етмиш марта замбарак ўқидан янада тез ҳаракати билан, йигирма беш минг йиллик масофани бир йилда кезиб айланган ва ҳар вақт тарқалишга ва парчаланишга мойил ва ичи зилзилали, жуда кекса ва жуда қари ер курраси ичида ва у даҳшатли кема устида коинотнинг ҳадсиз бўшлиғида саёҳат қилган бечора навъ-и инсон вазияти менга ваҳшатли бир қоронғулик ичида кўринди. Бошим айланди, кўзим қорайди. Фалсафанинг кўзойнагини ерга урдим, синдирдим. Бирдан ҳикмати Қуръония билан ёришган бир кўз билан қарадим, кўрдимки:
Холиқи Aрз ва Самовотнинг Қодир, Aлийм, Раб, Aллоҳ ва (Робб-ус Самавати вал Aрз) ва (Мусаҳҳир-уш Шамси вал Қамар) исмлари Раҳмат, Aзамат, Рубубият Буржларида қуёш каби чиқдилар. У қоронғу, ваҳшатли, даҳшатли оламни шундай ёритдиларки, у ҳолатда менинг иймонли кўзимга ер курраси ғоят мунтазам, итоаткор, мукаммал, хуш, ишончли, ҳамманинг ризқи ичида бир саёҳат кемаси ҳамда сайр ва кайф ва тижорат учун муҳайё қилинган ва зийруҳларни қуёшнинг атрофида, мамлакати Раббонияда кездириш ҳамда ёз ва баҳор ва кузнинг маҳсулотини ризқ истаганларга келтириш учун бир кема, бир тайёра, бир пойезд ҳукмида кўрдим. Ер куррасининг зарралари ададича "Aлҳамдулиллаҳи аъла ниъматил ийман" дедим.
Хуллас, бунга қиёсан Рисола-и Нурда жуда кўп мувозаналар билан аҳли сафоҳат ва залолат дунёда ҳам маънавий бир Жаҳаннам ичида азоб чекканларини, ҳамда аҳли иймон ва салоҳат дунёда ҳам бир маънавий Жаннат ичида, Исломият ва инсоният меъдаси билан ва иймоннинг тажаллийлари билан ва жилвалари билан, маънавий Жаннат лаззатларини тота оладилар. Балки даража-и иймонларига кўра истифода эта оладилар. Aммо бу бўронли замоннинг ҳисларни сездирмай қўйган ва башарнинг назарини офоққа тарқатган ва бўғган жараёнлар ҳисни сездирмаслик навидан бир телбалик берганки, аҳли залолат маънавий азобини вақтинчалик тўлиқ ҳис қилолмайди. Aҳли ҳидоятни ҳам ғафлат босмоқда, ҳақиқий лаззатини тақдир қилолмайди.
**Бу асрдаги иккинчи даҳшатли ҳол**Aвваллари куфри мутлақ ва фандан келган залолатлар ва қайсарликка таянган куфрдан келган ўжарлик бу замонга нисбатан жуда кам эди. Шунинг учун аввалги Ислом муҳаққиқларининг дарслари, ҳужжатлари ўша замонларда тўлиқ кифоя бўларди. Шубҳали куфрни тез йўқотар эдилар. Aллоҳга иймон умумий бўлганидан, Aллоҳни таниттириш билан ва Жаҳаннам азобини хотирлатиш билан кўпчилик сафоҳатлардан, залолатлардан воз кечиб билар эдилар. Ҳозир эса, аввалги замонда бир мамлакатда бир кофири мутлақ ўрнида ҳозир бир туманда юзта топилиши

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

## Арабча Хутба-и Шомия Асарининг Таржимаси

мумкин. Aвваллари фан ва илм билан залолатга кириб, қайсарлик ва ўжарлик билан иймон ҳақиқатларига қарши чиққанга нисбатан ҳозир юз даража зиёда бўлган. Бу қайсар ўжарлар фиръавнлик даражасидаги бир ғурур билан ва даҳшатли залолатлари билан иймон ҳақиқатларига қарши чиққанлари учун, албатта буларга қарши атом бомбаси каби -бу дунёда уларнинг пойдеворларини парча-парча қиладиган- бир ҳақиқати қудсия лозимдирки, уларнинг тажовузларини тўхтатсин ва бир қисмини иймонга келтирсин.
Хуллас, Жаноби Ҳаққа ҳадсиз шукрлар бўлсинки, бу замоннинг айнан ярасига бир тирёқ ўлароқ Қуръони Мўъжиз-ул Баённинг бир мўъжиза-и маънавияси ва ёғдулари бўлган Рисола-и Нур жуда кўп мувозаналар билан энг даҳшатли қайсар ўжарларни Қуръоннинг олмос қиличи билан синдирмоқда. Ва коинот зарралари ададича ваҳдонияти Илоҳияга ва иймоннинг ҳақиқатларига ҳужжатларни, далилларни кўрсатмоқдаки, йигирма беш йилдан бери энг шиддатли ҳужумларга қарши мағлуб бўлмасдан ғалаба қозонган.
Ҳа, Рисола-и Нурда иймон ва куфр мувозаналари ҳамда ҳидоят ва залолат таққослашлари бу мазкур ҳақиқатни билмушоҳада исбот қилади. Масалан, Йигирма Иккинчи Сўзнинг Икки Мақомининг Бурҳонлари ва Ёғдуларига.. ва Ўттиз Иккинчи Сўзнинг Биринчи Қисмига ва Ўттиз Учинчи Мактубнинг Деразаларига ва Aсойи Мусонинг ўн бир Ҳужжатига бошқа мувозаналар қиёс қилинса ва диққат қилинса, англашиладики, бу замонда куфри мутлақни ва қайсар залолатнинг ўжарлигини синдирадиган, парчалайдиган Рисола-и Нурда тажаллий этган ҳақиқати Қуръониядир.
ИншаАллоҳ қандайки Тилсимлар Мажмуасида диннинг аҳамиятли тилсимларини ва олам яратилишининг жумбоқларини кашф этган парчалар тўпланган. Aйнан шунинг каби, аҳли залолатнинг дунёда ҳам Жаҳаннамларини ва аҳли ҳидоятнинг дунёда ҳам Жаннат лаззатларини кўрсатган ва иймон Жаннатнинг маънавий бир уруғи ва куфр эса Жаҳаннам заққумининг бир данаги бўлганини кўрсатган Нурнинг ўшандай парчалари қисқача бир тарзда бир мажмуача ўлароқ ёзилади ва иншаАллоҳ нашр этилади.

### Aрабча Хутба-и Шомия Aсарининг Таржимаси

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ</div>

Барча зийҳаётларнинг лисони ҳоллари билан Холиқларига тақдим қилганлари маънавий ҳадяларини ва лисони ҳол билан ҳамд ва шукрларини у Зоти Вожиб-ул Вужудга биз ҳам тақдим этамизки, деган: ﹛لاَ تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ|﹜ Яъни раҳмати Илоҳиядан умидингизни кесманглар. Ҳам ҳадсиз салоту салом ул Пайғамбаримиз Муҳаммад Мустафо (с.а.в.) устига бўлсинки, деган: ﹛جِئْتُ ِلاُتَمِّمَ مَكَارِمَ اْلاَخْلاَقِ|﹜ Яъни; менинг инсонларга Жаноби Ҳақ тарафидан юборилишим ва келишимнинг аҳамиятли бир

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

## Биринчи Калима

ҳикмати, ахлоқи ҳасанани ва гўзал хислатларни камолга етказиш ва башарни ахлоқсизликдан қутқаришдир.
Ҳамд ва салотдан сўнг: Эй бу Масжиди Умавийда бу дарсни тинглаган Aраб қардошларим! Мен ҳаддимдан ошиб бу минбарга ва бу мақомга иршодингиз учун чиқмадим. Чунки сизга дарс бериш менинг ҳаддим эмас. Aксинча ичингизда юзга яқин уламо бўлган жамоат олдидаги менинг мисолим, мадрасага борган бир боланинг мисолидирки, у кичкинтой тонг саҳарда мадрасага бориб, ўқиб, оқшом эса отасининг ёнига келиб, ўқиган дарсини отасига айтиб беради. Токи тўғри дарс олганми? Олмаганми? Отасининг иршодини ёки тасдиғини кутади. Ҳа, бизлар сизга нисбатан бола ҳукмидамиз ва талабаларингизмиз. Сизлар бизнинг ва Ислом миллатларининг устозларисизлар. Хуллас, мен ҳам олган дарсимнинг бир қисмини сизлар каби устозларимизга шундай баён қиламан:
Мен бу замон ва заминда, башарнинг ҳаёти ижтимоия мадрасасида дарс олдим ва билдимки: Aжнабийлар, Оврупаликлар тараққийда истиқболга учишлари билан баробар, бизни моддий жиҳатдан ўрта асрларда тўхтатган ва ушлаб турган олтита хасталикдир. У хасталиклар ҳам булардир:
Биринчиси:Яъснинг, умидсизликнинг ичимизда ҳаёт топиб тирилиши.
Иккинчиси:Сидқнинг ҳаёти ижтимоия-и сиёсияда ўлиши.
Учинчиси:Aдоватга муҳаббат.
Тўтринчиси:Aҳли иймонни бир-бирига боғлаган нуроний алоқаларни билмаслик.
Бешинчиси:Турли-туман юқумли хасталиклар каби тарқалган истибдод.
Олтинчиси:Манфаати шахсиясига ҳимматни қаратмоқ.
Бу олтита даҳшатли хасталикнинг дорисини ҳам бир тиббиёт факультети ҳукмида ҳаёти ижтимоиямизда, дорихона-и Қуръониядан дарс олганим "олти калима" билан баён қиламан. Муолажанинг асосларини улар деб биламан.
БИРИНЧИ КAЛИМA: "Ал-амал". Яъни раҳмати Илоҳиядан кучли умидвор бўлиш. Ҳа, мен ўз ҳисобимга олган дарсимга биноан: Эй Ислом жамоати! Хушхабар бераманки: Ҳозирги олами Исломнинг саодати дунёвияси, айниқса Усмонийларнинг саодати ва айниқса Исломнинг тараққийси уларнинг уйғониши билан бўлган Араб саодатининг субҳи содиғининг аломатлари инкишофни бошламоқда ва саодат қуёшининг ҳам чиқиши

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

яқинлашган. Умидсизликнинг аксига бўлиб,(Ҳошия) мен дунёга эшиттирадиган даражада қаноати қатъиям билан дейман:
Истиқбол фақат ва фақат Исломиятники бўлади. Ва ҳоким ҳақоиқи Қуръония ва иймония бўлади. Ундай бўлса ҳозирги қадари Илоҳий ва қисматимизга рози бўлишимиз керакки, бизга порлоқ бир истиқбол, ажнабийларга чалкаш бир мозий тушган. Бу даъвомга кўп бурҳонлардан дарс олганман. Ҳозир ўша бурҳонлардан муқаддимали бир яримта бурҳонни зикр қиламан. Ўша бурҳоннинг муқаддималарини бошлаймиз.
Хуллас Исломиятнинг ҳақиқатлари ҳам маънан, ҳам моддатан тараққий қилиши мумкин ва мукаммал бир истеъдоди бор.
**Биринчи жиҳат бўлган маънан тараққий эса**Шуни билинг! Ҳақиқий ҳодисаларни қайд қилган тарих, ҳақиқатга энг тўғри гувоҳдир. Мана тарих бизга кўрсатмоқда. Ҳатто Русни мағлуб қилган Япон бош қўмондонининг Исломиятнинг ҳаққониятига гувоҳлиги ҳам шудирки:
Ҳақиқати Исломиянинг қуввати нисбатида, Мусулмонлар у қувватга кўра ҳаракат қилишлари даражасида аҳли Ислом маданийлашиб тараққий қилганини тарих кўрсатади. Ва аҳли Исломнинг ҳақиқати Исломияда заифлиги даражасида таваҳҳуш этганларини, ваҳшатга ва инқирозга тушганларини ва алғов-далғов ичида балоларга, мағлубиятларга учраганларини тарих кўрсатади. Бошқа динлар эса аксинчадир.
Яъни, салобат ва таассубларининг заифлиги нисбатида маданийлашгани ва тараққий қилганлари каби, динларига салобат ва таассубларининг қуввати даражасида ҳам инқироз ва қўзғолонларга маъруз қолганларини тарих кўрсатмоқда. Ҳозирга қадар замон бундай ўтган.
Ҳам Асри Саодатдан ҳозирга қадар ҳеч бир тарих бизга кўрсатмайдики; бир мусулмоннинг муҳокама-и ақлия билан ва далили яқийний билан ва Исломиятдан устун қўйиш билан эски ва янги бошқа бир динга кирганини тарих кўрсатмайди. Авомнинг далилсиз, тақлидий бир суратда бошқа динга киришининг бу масалада аҳамияти йўқ. Динсиз бўлиш ҳам бошқа масаладир. Ҳолбуки, барча динларнинг эргашувчилари бўлса - ҳатто энг зиёда динига таассуб кўрсатган Инглизларнинг ва эски Русларнинг – муҳокама-и ақлия билан Исломиятга кирганларини ва кундан кунга, баъзи вақтларда тўп-тўп бўлиб қатъий бурҳон билан Исломиятга кирганларини тарихлар бизга билдирмоқдалар.(Ҳошия)

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

Агар биз ахлоқи Исломиянинг ва ҳақоиқи иймониянинг камолотини феълларимиз билан изҳор этсак, бошқа динларнинг тобелари, албатта жамоатлар билан Исломиятга кирадилар; шубҳасиз ер куррасининг баъзи қитъалари ва давлатлари ҳам Исломиятга кирадилар.
Ҳам навъ-и башар, хусусан маданият фанларининг танбеҳлари билан уйғонган, ўзига келган, инсониятнинг моҳиятини англаган; албатта ва албатта динсиз, бебош яшолмайдилар ва бўлолмайдилар. Ва энг динсизи ҳам динга илтижо қилишга мажбурдир. Чунки ажзи башарий билан баробар ҳадсиз мусибатлар ва уни ранжитган хорижий ва дохилий душманларга қарши таянч нуқтаси; ҳамда фақирлиги билан баробар, ҳадсиз эҳтиёжларга мубтало ва абадга қадар узанган орзуларига мадад ва ёрдам берадиган мадад нуқтаси, фақат ва фақат Сонеъ-и Оламни танимоқ ва иймон келтирмоқ ва охиратга ишонмоқ ва тасдиқ қилишдан бошқа, уйғонган башарнинг чораси йўқ!..
Қалбнинг садафида дини ҳақнинг гавҳари бўлмаса, башарнинг бошида моддий-маънавий қиёматлар қоим бўлади ҳамда ҳайвонотнинг энг бадбахти, энг паришони бўлади.
Ҳосили калом: Башар бу асрда урушларнинг ва фанларнинг ва даҳшатли ҳодисаларнинг огоҳлантиришлари билан уйғонган ҳамда инсониятнинг гавҳарини ва жомеъ истеъдодини ҳис қилган. Ва инсон, ажиб жамъиятли истеъдоди билан фақат бу қисқача, серташвиш дунё ҳаёти учун яратилмаган; аксинча абадга юборилгандирки, абадга узанган орзулар моҳиятида бор. Ва бу тор, фоний дунё, инсоннинг ниҳояncиз истак ва орзуларига кифоя қилмаганини ҳамма бир даража ҳис қилишни бошлаган.
Ҳатто инсониятнинг бир қуваси ва ходими бўлган қувва-и хаёлияга дейилса: "Сенга дунё салтанати билан баробар бир миллион йил умр бўлади, бироқ охирида ҳеч тирилмайдиган бир суратда бир иъдом сенинг бошингга келади." Албатта ҳақиқий инсониятини йўқотмаган ва ўзига келган у инсоннинг хаёли; севинч ва хушхабарга бадал, жуда чуқур афсус ва надоматлар билан саодати абадиянинг бўлмаслигига йиғлайди.
Мана бу нукта учундирки, ҳамманинг қалбида ич-ичида бир дини ҳақни излаш майли чиққан. Ҳамма нарсадан аввал, ўлим иъдомига қарши, дини ҳақдаги бир ҳақиқатни қидирадики, ўзини қутқарсин. Ҳозирги ҳоли олам бу ҳақиқатга гувоҳлик қилади.
Қирқ беш йил сўнгра, батамом башарнинг бу шиддатли эҳтиёжини динсизликнинг чиқиши билан ер куррасининг қитъалари ва давлатлари биттадан инсон каби ҳис қилишни бошлаганлар. Ҳам оёти Қуръония, бошларида ва охирларида башарни ақлига ҳавола

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

қилади, "Ақлингга қара" дейди, "Фикрингга, қалбингга мурожаат қил, машварат қил, у билан кўришки, бу ҳақиқатни билгин" дейди.
Масалан: Қаранг, у оятларнинг бошида ва охирларида дейдики:
"Нима учун қарамаяпсиз? Ибрат олмаяпсиз? Қарангки, ҳақиқатни билинг." "Билинглар" ва "Бил" ҳақиқатига диққат қил. "Ажабо нима учун башар билолмайдилар, ҳам билмайдилар, ҳам билмасликларини билмайдилар? Нима учун ақл юритмайдилар, девоналикка тушадилар? Нима учун қарамайдилар, ҳақни кўришга кўр бўлганлар? Нима учун инсон саргузашти ҳаётида, ҳодисоти оламдан эслатма олмайди ва тафаккур қилмайдики, истиқомат йўлини топсин. Нима учун тафаккур ва тадаббур ва ақлан муҳокама қилмайдилар, залолатга тушяптилар. Эй инсонлар, ибрат олинглар! Ўтган асрлардан ибрат олиб келадиган маънавий балолардан халос бўлишга ҳаракат қилинг!" маъносида келган оятларнинг бу жумлаларига қиёсан кўп оятларда башарни ақлига, фикри билан машваратга ҳавола қилади.
Эй бу Масжиди Умавийдаги қардошларим каби олами Исломнинг масжиди кабирида бўлган қардошларим! Сиз ҳам ибрат олинглар. Бу қирқ беш йилдаги бу даҳшатли ҳодисалардан ибрат олинглар. Яхшилаб ақлингизни йиғиб олинглар. Эй мутафаккир ва ақл соҳиби ва ўзини мунаввар деб ўйлаганлар!
Ҳосили калом: Биз Қуръон шогирдлари бўлган Мусулмонлар бурҳонга тобе бўламиз. Ақл ва фикр ва қалбимиз билан ҳақоиқи иймонияга кирамиз. Бошқа динларнинг баъзи аъзолари каби руҳонийларни тақлид қилиш учун бурҳонни ташламаймиз. Шунинг учун ақл ва илм ва фан ҳукм сурадиган истиқболда, албатта бурҳони ақлийга таянган ва барча ҳукмларини ақлга қабул қилдирган Қуръон ҳукм суради.
Ҳамда Исломият қуёшининг тутилишига, инкишофига ва башарни нурлантиришига тўсқинлик қилган пардалар очилишни бошлаганлар. У тўсқинлик қилганлар чекилишни бошлаяптилар. Қирқ беш йил аввал у субҳнинг аломатлари кўринди. Етмиш бирда субҳи содиқ бошланди ёки бошланади. Агар бу субҳи козиб бўлса ҳам, ўттиз-қирқ йил сўнг субҳи содиқ чиқади.
Ҳа, ҳақоиқи Исломиятнинг мозий қитъасини тамоман истилосига саккизта даҳшатли монелар тўсқинлик қилдилар.
**Биринчи, Иккинчи, Учинчи Монелар**Ажнабийларнинг жоҳиллиги ва у замонда ваҳшатлари ва динларига таассубларидир. Бу уч моне маърифат ва маданиятнинг гўзаллиги билан синди, тарқалишни бошламоқда.
**Тўртинчи ва Бешинчи Монелар**Попларнинг ва руҳоний раисларнинг раёсатлари ва зўравонликлари ва ажнабийларнинг кўр-кўрона уларни тақлид қилишларидир. Бу икки моне ҳам ҳуррият фикри ва ҳақиқатни излаш майли навъ-и башарда бошлаши билан завол топишни бошламоқда.

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

**Олтинчи, Еттинчи Монелар**Биздаги истибдод ва шариатга риоя қилмасликдан келган ёмон ахлоқимиз тўсиқлик қилмоқдалар. Бир шахсдаги якка истибдод қуввати ҳозир завол топиши, жамоат ва қўмитанинг даҳшатли истибдодларининг ўттиз-қирқ йил сўнгра завол топишига ишора қилиш билан ва ҳамияти Исломиянинг шиддатли жўш уриши билан ва ёмон ахлоқнинг хунук натижалари кўрилиши билан бу икки моне ҳам завол топмоқда ва топишни бошлаган. ИншаАллоҳ тўлиқ завол топади.
**Саккизинчи Моне**Янги фанларнинг баъзи мусбат масалалари ҳақоиқи Исломиянинг зоҳирий маъноларига мухолиф ва қарши деб ўйланиши билан, замони мозийдаги истилосига бир даража тўсиқ қўйган. Масалан: Ер Куррасига амри Илоҳий билан назоратга маъмур Савр ва Ҳут исмли икки руҳоний малоикани даҳшатли жисмоний бир ҳўкиз, бир балиқ деб ўйлаб, аҳли фан ва фалсафа ҳақиқатни билмаганларидан Исломиятга қарши чиққанлар.
Бу мисол каби юз мисол борки, ҳақиқати билингандан сўнг энг қайсар файласуф ҳам таслим бўлишга мажбур бўлади. Ҳатто Рисола-и Нур, Мўъжизоти Қуръония Рисоласида фан эътироз билдирган барча оятларнинг ҳар бирисининг остида Қуръоннинг бир ёғду-и иъжозини кўрсатиб, аҳли фаннинг сабаби танқид ўйлаганлари Қуръони Каримнинг жумла ва калималарида фаннинг қўли етишмаган юксак ҳақиқатларни изҳор этиб энг қайсар файласуфни ҳам таслимга мажбур қилади. Майдондадир, истаган қарай олади ва қарасин. Бу моне қирқ беш йил аввал айтилган ўша сўздан сўнгра қандай синганини кўрсин.
Ҳа, баъзи муҳаққиқийни Исломиянинг бу йўлда таълифотлари бор. Бу саккизинчи даҳшатли моненинг чил-парчин бўлишига аломатлар кўринмоқда.
Ҳа, ҳозир бўлмаса ҳам ўттиз-қирқ йил сўнгра фан ва ҳақиқий маърифат ва маданиятнинг гўзалликлари бу уч қувватни тўлиқ жиҳозлаб, жиҳозларини бериб ўша саккизта монеларни мағлуб этиб сочиб юбориш учун ҳақиқатни излаш мойиллигини ва инсофни ва инсоният муҳаббатини ўша саккиз душман тоифасининг саккиз жабҳасига юборган. Ҳозир уларни қочиришни бошлаган. ИншаАллоҳ ярим аср сўнгра уларни тору-мор қилади.
Ҳа, машҳурдирки: "Энг қатъий фазилат удирки, душманлари ҳам у фазилатнинг тасдиқига гувоҳлик қилсин."
Мана юзлаб мисолларидан икки мисол:
Биринчиси: Ўн тўққизинчи асрнинг ва Америка қитъасининг энг машҳур файласуфи Жаноб Карлайл энг юксак садоси билан тортинмасдан файласуфларга ва Насроний олимларига нашриёти билан жар солиб бундай дейди, асарларида шундай ёзган:
"Исломият ғоят порлоқ бир оташ каби чиқди. Бошқа динларни қуриган дарахтнинг шохлари каби ютди. Ҳам бу ютиш, Исломиятнинг ҳаққи экан. Чунки бошқа динлар- фақат Қуръоннинг тасдиқига сазовор бўлмаган қисми- ҳеч ҳукмидадир."

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

Ҳам Жаноб Карлайл яна дейди: "Энг аввал қулоқ солинадиган сўзларнинг энг лойиғи, Муҳаммаднинг (с.а.в.) сўзидир. Чунки ҳақиқий сўз унинг сўзларидир." Ҳам яна дейдики:
"Агар ҳақиқати Исломиятда шубҳа қилсанг, яққоллик ва зарурияти қатъияда шубҳа қиласан. Чунки энг яққол ва зарурий бир ҳақиқат эса, Исломиятдир."
Мана бу машҳур файласуф Исломият ҳақида бу гувоҳлигини асарида кўплаб ерида ёзган.
Иккинчи Мисол: Оврупанинг охирги асрдаги энг машҳур бир файласуфи Шахзода Бисмарк дейдики:
"Мен барча самовий китобларни тадқиқ этдим. Бузилганларига биноан, башарнинг саодати учун қидирганим ҳақиқий ҳикматни тополмадим. Фақат Муҳаммаднинг (Алайҳиссалоту Вассалом) Қуръонини барча китоблардан устун кўрдим. Ҳар калимасида бир ҳикмат топдим. Бу каби башарнинг саодатига хизмат қиладиган бир асар йўқдир. Бундай бир асар башарнинг сўзи бўлолмайди. Буни Муҳаммаднинг (Алайҳиссалоту Вассалом) сўзидир деганлар, илмнинг заруриятини инкор қилган бўладилар. Яъни, Қуръон Аллоҳ каломи бўлгани яққолдир."
Мана Америка ва Оврупанинг заковат экинзорлари Жаноб Карлайл ва Бисмарк каби бундай доҳий муҳаққиқларни маҳсулот беришига таянган ҳолда мен ҳам бор қаноатим билан дейманки:
Оврупа ва Америка Исломиятга ҳомиладордир. Кунларнинг бирида бир Исломий давлат туғади. Қандайки Усмонийлар Оврупага ҳомиладор бўлиб бир Оврупа давлатини туғди.
Эй Масжиди Умавийдаги қардошларим ва ярим аср кейинги Олами Ислом Масжидидаги биродарларим! Ажабо, бошдан бу ергача бўлган муқаддималар натижа бермайдимики; истиқболнинг қитъаларида ҳақиқий ва маънавий ҳоким бўладиган ва башарни, дунёвий ва ухровий саодатга чорлайдиган фақат Исломиятдир ва Исломиятга айланган ва хурофотлардан ва бузилишлардан халос бўладиган Исавийларнинг ҳақиқий динидирки, Қуръонга тобе бўлади, иттифоқ қилади.
**Иккинчи Жиҳат**Яъни моддий жиҳатдан Исломиятнинг тараққийсининг кучли сабаблари кўрсатадики, моддий жиҳатдан ҳам Исломият истиқболга ҳукм қилади. Биринчи Жиҳат, маънавият жиҳатида тараққиётини исбот қилгани каби; бу Иккинчи Жиҳат ҳам моддий тараққиётини ва истиқболдаги ҳокимиятини кучли кўрсатади. Чунки олам-и Исломнинг шахси маънавийсининг қалбида ғоят кучли ва синмас беш қувват йиғилиб ва уюшиб жойлашган.(Ҳошия)

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

**Биринчиси**Барча камолотнинг устози ва уч юз етмиш миллион кишиларни биргина киши ҳукмига келтира олган ва ҳақиқий бир маданият билан ҳамда мусбат ва тўғри фанлар билан жиҳозланган ва ҳеч бир қувват уни синдиролмайдиган бир моҳиятда бўлган ҳақиқати Исломиятдир.
**Иккинчи Қувват**Маданият ва санъатнинг ҳақиқий устози ва василаларнинг ва мабдаъларининг такомиллашиши билан жиҳозланган шиддатли бир эҳтиёж ва белимизни синдирган том фақирлик шундай бир қувватдирки, жим бўлмайди ва синмайди.
**Учинчи қувват**Юксак нарсаларга мусобақа суратида башарга юксак мақсадларни дарс берган ва у йўлда ишлатган ва истибдодларни парча-парча қилган ва юксак ҳисларни ҳаяжонга келтирган ва ҳавас ва ҳасад ва қизғанчиқлик ва рақобат билан ва тўлиқ уйғониш билан ва мусобақа шавқи билан ва янгиланиш майли билан ва маданийлашмоқ мойиллиги билан жиҳозланган учинчи қувват, фақат ҳуррияти шаръиядир. Яъни, инсониятга лойиқ энг юксак камолотга бўлган майл ва орзу билан жиҳозланган бўлмоқ.
**Тўртинчи Қувват**Шафқат билан жиҳозланган шаҳомати иймониядир. Яъни ўзини хор қилмаслик; ҳақсизларга, золимларга зиллат кўрсатмаслик, мазлумларни ҳам хўрламаслик. Яъни ҳуррияти шаръиянинг асослари бўлган; мустабидларга тилёғламачилик қилмаслик ва бечораларга зўравонлик ва такаббур қилмасликдир.
**Бешинчи Қувват**Иззати Исломиядирки, иълойи Калиматулоҳни эълон қилади. Ва бу замонда иълойи Калиматуллоҳ моддий жиҳатдан тараққийга боғлиқ ва маданияти ҳақиқияга кириш билан иълойи Калиматуллоҳ қилиш мумкин. Иззати Исломиянинг иймон билан қатъий берган амрни, албатта олами Исломнинг шахси маънавийси ўша қатъий амрни истиқболда батамом адо этишига шубҳа қилинмайди.
Ҳа, қандайки эски замонда Исломиятнинг тараққийси, душманнинг таассубини парчаламоқ ва қайсарлигини синдирмоқ ва тажовузларини даф қилмоқ, қурол билан қилич билан бўлган. Истиқболда қурол, қилич ўрнига ҳақиқий маданият ва моддий тараққий ва ҳақ ва ҳаққониятнинг маънавий қиличлари душманларни мағлуб қилиб йўқотади.
Билингки: Бизнинг муродимиз маданиятнинг гўзаллиги ва башарга манфаати бўлган яхшиликларидир. Бўлмаса маданиятнинг гуноҳлари, ёмонликлари эмаски; ахмоқлар ўша ёмонликларни, ўша сафоҳатларни гўзаллик деб ўйлаб, тақлид қилиб молимизни хароб

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

қилдилар. Ва диннинг ҳукмларини тарк қилиб, дунёни ҳам қозонолмадилар. Маданиятнинг гуноҳлари яхшиликларига ғалаба қилиб, ёмонликлари ҳасаналаридан устун келиш билан, башар икки жаҳон уруши билан икки даҳшатли таъзир еб, у гуноҳкор маданиятни чил-парчин қилиб шундай қусдики, ер юзини қонга булғаб ташлади. ИншаАллоҳ, истиқболдаги Исломиятнинг қуввати билан маданиятнинг гўзаллиги ғалаба қозонади, замин юзини ифлосликлардан тозалайди, сулҳи умумийни ҳам таъмин қилади.
Ҳа, Оврупанинг маданияти фазилат ва ҳидоят узра таъсис қилинмаганидан, аксинча ҳавас ва ҳаво, рақобат ва зўравонлик узра бино қилинганидан, ҳозирга қадар маданиятнинг ёмонликлари яхшиликларига ғалаба қилиб, қўзғолончи қўмиталар билан қуртлаб кетган бир дарахт ҳукмига киргани жиҳат билан; Осиё маданиятининг ғалабасига кучли бир мадор, бир далил ҳукмидадир. Ва оз вақтда ғалаба қозонади.
Ажабо, истиқболга қарши аҳли иймон ва Ислом учун бундай моддий ва маънавий тараққиётга васила ва кучли, тебранмас сабаблар бор экан ва темир йўл каби истиқбол саодатига йўл очилгани ҳолда, қандай маъюс бўлиб умидсизликка тушяпсиз ва олами Исломнинг қувва-и маънавиясини синдиряпсиз? Ва еис ва умидсизлик билан ўйлаяпсизки, дунё ҳаммага ва ажнабийларга тараққий дунёсидир, фақат ёлғиз бечора аҳли Ислом учун инқироз дунёси бўлди деб жуда янглиш бир хатога тушяпсиз.
Модомики майл-ул истикмол (такомил майли) коинотда фитрати башарияда фитратан жойлаштирилган. Албатта башарнинг зулм ва хатоси билан бошига тез бир қиёмат келмаса; истиқболда ҳақ ва ҳақиқат, олами Исломда навъ-и башарнинг эски хатоларига каффорат бўладиган бир саодати дунёвияни ҳам кўрсатади иншаАллоҳ...
Ҳа, қаранглар, замон тўғри чизиқ узра ҳаракат қилмайдики, боши ва охири бир-биридан узоқлашсин. Аксинча ер куррасининг ҳаракати каби бир доира ичида айланади. Баъзан тараққий ичида ёз ва баҳор мавсумини кўрсатади. Баъзан инриқоз ичида қиш ва бўрон мавсумини кўрсатади.
Ҳар қишдан сўнгра бир баҳор, ҳар кечадан сўнг бир наҳор бўлгани каби, навъ-и башарнинг ҳам бир наҳори, бир баҳори бўлади иншаАллоҳ. Ҳақиқати Исломиянинг қуёши билан, сулҳи умумий доирасида ҳақиқий маданиятни кўришни раҳмати Илоҳиядан кутишингиз мумкин.
Дарснинг бошида, бир яримта бурҳонни даъвомизга шоҳид кўрсатамиз дегандик. Ҳозир битта бурҳон қисқача тугади. У даъвонинг ярим бурҳони ҳам шудирки:
Фанларнинг жосус каби тадқиқоти билан ва ҳадсиз тажрибалар билан собит бўлганки: Коинотнинг низомида ғолиби мутлақ ва мақсуди биззот ва Сонеъ-и Зулжалолнинг ҳақиқий мақсадлари, хайр ва ҳусн ва гўзаллик ва мукаммалликдир. Чунки коинотга оид фанлардан ҳар бир фан, куллий қоидалари билан баҳс юритган нав ва тоифада шундай бир интизом ва мукаммаллик кўрсатадики, ундан янада мукаммалроғини ақл тополмайди. Масалан: Тибга оид Одам Анатомияси фани ва Астромонияга оид Қуёш системаси фани;

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

наботот ва ҳайвонотга оид фанлар каби барча фанларнинг ҳар бириси, куллий қоидалари билан ўша баҳс қилган қисмида Сонеъ-и Зулжалолнинг ўша навдаги низомида мўъжизоти қудратини ва ҳикматини ва ﹛اَحْسَنَ كُلَّ شَيْءٍ خَلَقَهُ|﹜ ҳақиқатини кўрсатади.
Ҳам истиқро-и томма ва тажриба-и умумий кўрсатади, натижа берадики:
Шарр, қубҳ, хунуклик, ботил, ёмонлик хилқати коинотда жузъийдир. Мақсуд эмас, табаъийдир ва билвоситадир. Яъни, масалан хунуклик хунуклик учун коинотга кирмаган; аксинча гўзалликнинг бир ҳақиқати кўп ҳақиқатларга айланиш учун хунуклик бир воҳиди қиёсий ўлароқ хилқатга кирган. Шарр, ҳатто шайтон ҳам башарнинг ҳадсиз тараққиётига мусобақа билан васила бўлиш учун башарга ҳужум қилдирилган. Булар каби, жузъий шарлар, хунукликлар куллий гўзалликларга, хайрларга васила бўлиш учун коинотда халқ этилган.
Хуллас коинотда ҳақиқий мақсад ва натижа-и хилқат истиқро-и томма билан исбот қиладики; хайр ва ҳусн ва такаммул асосдир ва ҳақиқий мақсуд улардир. Албатта башар бу қадар зулмий куфриётлари билан замин юзини ифлос ва паришон қилганлари ҳолда, жазосини кўрмасдан ва коинотдаги мақсуди ҳақиқийга мазҳар бўлмасдан, дунёни ташлаб адамга қочолмайди. Аксинча Жаҳаннам ҳибсига киради.
Ҳам истиқро-и томма билан ва фанларнинг таҳқиқоти билан собит бўлганки; махлуқот ичида энг мукаррам, энг аҳамиятли башардир. Чунки башар, хилқати коинотдаги зоҳирий сабаблар ва натижаларининг мобайнидаги поғоналарни ва силсила бўлиб келган иллатларнинг ва сабабларнинг муносабатларини ақли билан кашф этиб, санъати Илоҳияни ва мунтазам ҳикматли ижодоти Раббониянинг тақлидини санъатчаси билан қилмоқ ва афъоли Илоҳияни англамоқ учун ва санъати Илоҳияни билмоқ ва жузъий илми билан ва санъатлари билан англамоқ учун бир мезон, бир миқёс, ўз жузъий ихтиёри билан қилган моддалар билан, Холиқи Зулжалолнинг куллий, муҳит афъол ва сифатларини билиб коинотнинг энг ашраф, энг акрам махлуқи башар эканини исбот қилади.
Ҳам Исломиятнинг коинотга ва башарга оид ҳақиқатларининг гувоҳлиги билан мукаррам башар ичида энг ашраф ва энг аълоси аҳли ҳақ ва ҳақиқат бўлган аҳли Исломият; ҳам истиқро-и томма билан, тарихларнинг гувоҳлиги билан, энг мукаррам башар ичидаги энг мушарраф бўлган аҳли ҳақнинг ичида ҳам минг мўъжизалари ва жуда юксак ахлоқининг ва Исломият ва Қуръон ҳақиқатларининг гувоҳлиги билан энг афзал, энг юксак бўлган Муҳаммад Алайҳиссалоту Вассаломдир.
Модомики бу ярим бурҳоннинг уч ҳақиқати бундай хабар бермоқда. Ажабо ҳеч мумкинмидирки, навъ-и башар шақовати билан бу қадар фанларнинг гувоҳлигини рад этиб, бу истиқро-и томмани синдириб, машиати Илоҳияга ва коинотни ичига олган ҳикмати азалияга қарши қайсарлик қилиб, ҳозирга қадар аксарият билан қилгани каби у золимона ваҳшатида ва қайсарона куфрида ва даҳшатли бузғунчилигида давом қила олсин? Ва Исломиятга қарши бўлган бу ҳолнинг давом қилиши ҳеч мумкинмидир?

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

## Иккинчи Калима

Мен бор қувватим билан, ҳадсиз лисоним бўлса, ўша ҳадсиз лисонлар билан қасам ичаманки, оламни бу низоми акмал билан, бу коинотни заррадан сайёраларга қадар, чивин қанотидан самовот қандилларига қадар бағоят бир ҳикмати интизом билан халқ этган Ҳакими Зулжалолга ва Сонеъ-и Зулжамолга ўша ҳадсиз лисонлар билан қасам ичамизки; башар ҳеч бир жиҳат билан бутун анвоъ-и коинотга мухолиф ўлароқ ва кичик қардошлари бўлган бошқа тоифаларга зид ўлароқ коинотдаги низомга, куллий шарлари билан мухолифлик қилиб навъ-и башарда шарнинг хайр устидан ғалабасига минглаб йилда сабаб бўлган ўша заққумларни еб ҳазм қилиши мумкин эмас...
Бунинг имкони фақат ва фақат бу фарзи маҳол билан бўлиши мумкинки; башар бу оламга омонати кубро мартабасида ва халифа-и рўйи замин мақомида бошқа коинотнинг навларига буюк ва мукаррам бир қардош бўлгани ҳолда энг арзимас, энг барбод, энг паришон, энг зарарли ва аҳамиятсиз, ўғриларча ва билвосита бу коинот ичига кирган, чалкаштирган. Бу фарзи маҳолни ҳеч бир жиҳат билан қабул қилиб бўлмайди.
Бу ҳақиқат учун, албатта бу ярим бурҳонимиз натижа берадики, охиратда Жаннат ва Жаҳаннамнинг зарурий вужудлари каби, хайр ва ҳақ дин истиқболда мутлақ ғалаба қозонади. Токи навъ-и башарда ҳам бошқа навлар каби хайр ва фазилат ғолиби мутлақ бўлади. Ва башар ҳам бошқа коинотдаги қардошларига тенг бўла олсин ва сирри ҳикмати азалия навъ-и башарда ҳам қарор топди дея олинсин.
Хуллас калом: Модомики мазкур қатъий ҳақиқатлар билан бу коинотда энг сайланган натижа ва Холиқнинг назарида энг аҳамиятли махлуқ башардир. Албатта ва албатта ва ҳаёти боқаяда Жаннат ва Жаҳаннамни, яққол тарзда башардаги ҳозирга қадар бўлган золимона вазиятлар Жаҳаннамнинг вужудини ва фитратидаги куллий истеъдодоти камолияси ва коинотни алоқадор қилган ҳақоиқи иймонияси, Жаннатни яққол тарзда лозим қилгани каби, ҳар ҳолда икки жаҳон уруши билан ва коинотни йиғлаттирган жиноятлари ва ютган заққум шарларини ҳазм қилмагани учун қусгани ва заминнинг бутун юзини ифлослантиргани вазияти билан, башариятни энг барбод бир даражага тушириб, минг йиллик тараққиётини ер билан яксон қилиш жиноятини башар ҳазм қилмайди.
Ҳар ҳолда тез бошида бир қиёмат қоим бўлмаса, ҳақоиқи Исломия башарни асфали софилийн даража-и суқутидан қутқаришга ва рўйи заминни тозалашга ва сулҳи умумийни таъминлашга васила бўлишини Раҳмони Раҳимнинг раҳматидан ниёз қиламиз ва умид қиламиз ва кутамиз.
**ИККИНЧИ КАЛИМА**ки; муддати ҳаётимда тажрибаларим билан фикримда таваллуд этган шудир:
Умидсизлик энг даҳшатли бир хасталикдирки, Олами Исломнинг қалбига кирган. Мана ўша умидсизликдирки, бизни ўлдиргандек, ғарбда бир-икки миллионлик кичик бир давлат шарқда йигирма миллион Мусулмонларни ўзига хизматкор ва ватанларини мустамлака

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

## Учинчи Калима

ҳукмига келтирган. Ҳам ўша умидсизликдирки, юксак ахлоқимизни ўлдирган, манфаати умумияни ташлаб манфаати шахсияга назаримизни қаратиб қўйган. Ҳам ўша умидсизликдирки, қувва-и маънавиямизни синдирган. Оз бир қувват билан, иймондан келган қувва-и маънавия билан шарқдан ғарбга қадар истило қилгани ҳолда; у қувва-и маънавия-и ҳориқо маъюсият билан сингани учун, золим ажнабийлар тўрт юз йилдан бери уч юз миллион Мусулмонни ўзларига асир қилишган. Ҳатто бу умидсизлик билан бошқасининг лоқайдлигини ва сустлигини ўз танбаллигига узр деб ўйлаб "Менга нима" дейди, "Ҳамма мен каби барбоддир" деб шаҳомати иймонияни тарк этиб, хизмати Исломияни қилмайди. Модомики бу даража бу хасталик бизга бу зулмни қилган, бизни ўлдирмоқда, биз ҳам ўша қотилимиздан қасосимизни олиб ўлдирамиз. ﹛لاَ تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ|﹜ қиличи билан ўша умидсизликнинг бошини парчалаймиз. ﹛مَا لاَ يُدْرَكُ كُلُّهُ لاَ يُتْرَكُ كُلُّهُ|﹜ ҳадисининг ҳақиқати билан белини синдирамиз иншаАллоҳ.
Умидсизлик; умматларнинг, миллатларнинг "саратон" дейилган энг даҳшатли бир хасталигидир. Ва камолотга моне ва ﹛اَنَا عِنْدَ حُسْنِ ظَنِّ عَبْدِى بِى|﹜ ҳақиқатига мухолифдир; қўрқоқ, пасткаш ва ожизларнинг ишидир, баҳоналаридир. Шаҳомати Исломиянинг иши эмасдир. Хусусан Араб каби навъ-и башарда мадори ифтихор юксак сажиялар билан мумтоз бир қавмнинг иши бўлолмайди. Олами Ислом миллатлари Арабнинг матонатидан дарс олганлар. ИншаАллоҳ яна Араблар умидсизликни ташлаб, Исломиятнинг қаҳрамон қўшини бўлган Турклар билан ҳақиқий бир тасонуд ва иттифоқ билан қўлни қўлга бериб Қуръоннинг байроғини дунёнинг ҳар тарафида эълон қиладилар.
**УЧИНЧИ КАЛИМА**ки; бутун ҳаётимдаги таҳқиқотим билан ва ҳаёти ижтимоиянинг тўлғаниши билан хулоса ва моҳияти менга қатъий билдирганки: Сидқ, Исломиятнинг энг муҳим асосидир ва улвий сажияларининг робитасидир ва ҳиссиёти улвиясининг мизожидир. Ундай бўлса, ҳаёти ижтимоиямизнинг асоси бўлган сидқни, тўғриликни ичимизда тирилтириб у билан маънавий хасталикларимизни даволашимиз керак.
Ҳа, сидқ ва тўғрилик, Исломиятнинг ҳаёти ижтимоиясида жон томиридир. Риёкорлик, феълий бир нави ёлғончиликдир. Тилёғламачилик ва сохтакорлик, пасткашча бир ёлғончиликдир. Ихтилоф ва мунофиқлик, зарарли бир ёлғончиликдир. Ёлғончилик эса, Сонеъ-и Зулжалолнинг қудратига бўҳтон қилишдир.
Куфр барча навлари билан кизбдир, ёлғончиликдир. Иймон сидқдир, тўғриликдир. Бу сирга биноан кизб ва сидқнинг ўртасида ҳадсиз бир масофа бор, шарқ ва ғарб қадар бир-биридан узоқ бўлиши лозим бўлади. Нор ва нур каби бир-бирига кирмаслиги лозим.

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

Ҳолбуки ғаддор сиёсат ва золим ташвиқот бир-бирини чалкаштирган, башарнинг камолотини ҳам чалкаштирган.(Ҳошия)
Бу сидқ ва кизб, куфр ва иймон қадар бир-биридан узоқ. Асри Саодатда сидқ воситаси билан Муҳаммад Алайҳиссалоту Вассаломнинг аълойи иллийинга чиқиши ва у сидқ калити билан ҳақоиқи иймония ва ҳақоиқи коинот хазинаси очилиши сирри билан, башариятнинг ижтимоий бозорида сидқ энг харидоргир бир мол ва сотиб олинадиган энг қийматли бир мол ҳукмига ўтган.
Ва кизб воситаси билан Мусайлима-и Каззобнинг ўхшаши асфали софилийнга тушган. Ва кизб у замонда куфриёт ва хурофотнинг калити бўлганини у инқилоби азим кўрсатганидан, коинот бозорида энг ёмон, энг ифлос бир мол бўлиб, у молни сотиб олиш эмас; ҳамма нафрат қилиши ҳукмига ўтган кизб ва ёлғонга, албатта у инқилоби азимнинг саффи аввали бўлган ва фитратларида энг харидоргир ва ифтихорга сабаб нарсаларни олиш ва энг қийматли ва харидоргир молларга харидор бўлиш фитратида бўлган саҳобалар; албатта шубҳасиз била туриб қўлларини ёлғонга узатмайдилар. Кизб билан ўзларини булғамайдилар. Мусайлима-и Каззобга ўзларини ўхшатмайдилар. Балки бор қувватлари билан ва майли фитрийлари билан энг харидоргир мол ва энг қийматдор мол ва ҳақиқатларнинг калити Муҳаммад Алайҳиссалоту Вассаломнинг аълойи иллийинга

<div class="risale-page-marker">стр. 18</div>

чиқишининг поғонаси бўлган сидқ ва тўғриликка харидор бўлиб, мумкин бўлганча сидқдан айрилмасликка уринганларидан, илми ҳадисга кўра ва уламо-и шариат ичида бир қоида-и муқаррара бўлган "Саҳобалар доимо тўғри гапирадилар. Улардаги ривоят тазкияга муҳтож эмас. Пайғамбардан (Алайҳиссалоту Вассалом) ривоят қилган ҳадислари барчаси саҳиҳдир", деб аҳли шариат ва аҳли ҳадиснинг иттифоғига қатъий ҳужжат, бу мазкур ҳақиқатдир.
Хуллас Асри Саодатдаги инқилоби азим сидқ билан кизб, иймон билан куфр қадар бир-биридан узоқ экан, замон ўтган сари бора-бора бир-бирига яқинлашди. Ва сиёсат тарғиботи баъзан ёлонға зиёда ривож берди. Ёмонлик ва ёлғончилик бир даража ёйилди. Хуллас бу ҳақақат учундирки, саҳобаларга ҳеч ким етишолмайди. Йигирма Еттинчи Сўзнинг зайли бўлган саҳобалар ҳақидаги рисолага ҳавола қилиб, тугатамиз.
Эй бу Масжиди Умавийдаги қардошларим! Ва қирқ-еллик йил сўнгра олами Ислом масжиди кабиридаги тўрт юз миллион аҳли иймон биродарларимиз! Нажот фақат сидқ билан, тўғрилик билан бўлади. "Урват-ул вусқо" сидқдир. Яъни энг мустаҳкам ва у билан боғланадиган занжир тўғриликдир.
Аммо манфаат учун кизб бўлса, замон уни бекор қилган. Манфаат ва зарурат учун баъзи олимлар "вақтинчалик" фатвосини берганлар. Бу замонда у фатво берилмайди. Чунки шунчалар суиистеъмол қилинганки, юзта зарари ичида битта манфаати бўлиши мумкин. Шунинг учун ҳукм мафаатга бино қилинмайди.
Масалан: Сафарда намозни қаср қилишнинг сабаби, машаққатдир. Аммо иллат бўлолмайди. Чунки муайян бир ҳудуди йўқ. Суиистеъмолга учраши мумкин. Балки иллат фақат сафар бўлиши мумкин. Айнан шунинг каби, манфаат ҳам ёлғон гапиришга иллат бўлолмайди. Чунки муайян бир ҳудуди йўқ, суиистеъмолга уйғун бир ботқоқликдир. Ҳукми фатво унга бино қилинмайди. Ундай бўлса, ﹛اِمَّا الصِّدْقُ وَاِمَّا السُّكُوتُ|﹜ Яъни йўл иккидир, уч эмасдир. Ё тўғри, ё ёлғон, ё сукут эмасдир.
Хуллас ҳозир башарнинг ўртадаги даҳшатли ёлғончилиги билан ва иғволари билан умумий хавфсизликнинг ва рўйи замин осойишталикларининг чил-парчин бўлиши кизб билан ва манфаатнинг суиистеъмоли билан бўлишидан, албатта у учинчи йўлни беркитишга башарни мажбур қилади ва қатъий амр беради. Бўлмаса бу ярим асрда кўрган жаҳон урушлари ва даҳшатли инқилоблар ва таназзуллар ва бузғунчиликлар бошларига бир қиёматни келтиради.
Ҳа, ҳар айтганинг тўғри бўлиши керак, фақат ҳар тўғрини айтиш тўғри эмас. Баъзан зарар берса сукут этмоқ... бўлмаса ёлғонга ҳеч фатво йўқ. Ҳар айтганинг ҳақ бўлиши керак, фақат ҳар ҳақни айтишга сенинг ҳаққинг йўқ. Чунки холис бўлмаса ёмон таъсир қилади; ҳақ ҳақсизликда сарфланади.

<div class="risale-page-marker">стр. 19</div>

## Тўртинчи Калима

**ТЎРТИНЧИ КАЛИМА**Бутун ҳаётимда ҳаёти ижтимоия-и башариядан қатъий билганим ва таҳқиқотлар менга берган натижаси шуки:
Муҳаббатга энг лойиқ нарса муҳаббатдир ва хусуматга энг лойиқ сифат хусуматдир. Яъни, ҳаёти ижтимоия-и башарияни таъмин этган ва саодатга чорлаган муҳаббат ва севмоқ сифати энг зиёда севилишга ва муҳаббатга лойиқдир. Ва ҳаёти ижтимоия-и башарияни остин-устун қилган душманлик ва адоват ҳамма нарсадан зиёда нафратга ва адоватга ва ундан чекинишга ҳақдор ва хунук ва зарарли бир сифатдир. Бу ҳақиқат Рисола-и Нурнинг "Йигирма Иккинчи Мактуб"ида изоҳи билан баён қилинганидан бу ерда қисқа бир ишорат қиламиз. Жумладан:
Хусумат ва адоватнинг вақти тугади. Икки жаҳон уруши адоватнинг қанчалар ёмон ва бузғунчи ва даҳшатли зулм бўлганини кўрсатди. Ичида ҳеч бир фойда бўлмагани маълум бўлди. Ундай бўлса, душманларимизнинг ёмонлиги, - тажовуз бўлмаслик шарти билан - адоватингизни жалб қилмасин. Жаҳаннам ва азоби Илоҳий кифоядир уларга..
Баъзан инсоннинг ғурури ва нафспарастлиги, шуурсиз ўлароқ аҳли иймонга нисбатан ҳақсиз ўлароқ адоват қилади; ўзини ҳақли деб ўйлайди. Ҳолбуки бу хусумат ва адоват билан аҳли иймонга нисбатан муҳаббатга васила бўлган иймон, Исломият ва жинсият каби кучли сабабларни камситишдир, қийматларини ерга уришдир. Адоватнинг аҳамиятсиз сабабларини муҳаббатнинг тоғ каби сабабларидан устун қўйиш каби бир девоналикдир.
Модомики муҳаббат адоватга зиддир. Зиё ва зулмат каби, ҳақиқий жам бўлолмайдилар. Қайсисининг сабаблари ғолиб бўлса, у ҳақиқати билан қалбда бўлади; унинг зидди ҳақиқати билан бўлмайди. Масалан: Муҳаббат ҳақиқати билан бўлса, ўша вақт адоват шафқатга, ачинишга айланади. Аҳли иймонга нисбатан вазият будир. Ёхуд адоват ҳақиқати билан қалбда бўлса, ўша вақт муҳаббат мумашат ва аралашмаслик, зоҳиран дўст бўлиш суратига айланади. Бу эса тажовуз қилмаган аҳли залолатга нисбатан бўлиши мумкин. Ҳа, муҳаббатнинг сабаблари; иймон, Исломият, жинсият ва инсоният каби нуроний, мустаҳкам занжирлар ва маънавий қалъалардир. Адоватнинг сабаблари, аҳли иймонга нисбатан кичик тошлар каби бир қисм хусусий сабаблардир. Ундай бўлса, бир мусулмонга ҳақиқий адоват қилган ўша тоғ каби муҳаббат сабабларини камситиш ҳукмида улкан бир хатодир.
Хуллас калом: Муҳаббат, қардошлик, севмоқ Исломиятнинг мизожидир, робитасидир. Аҳли адоват мизожи бузилган бир болага ўхшайдики, йиғлашни истайди, бир нарса қидирадики, у билан йиғласин. Чивин қаноти қадар аҳамиятсиз бир нарса йиғлашига баҳона бўлади. Ҳам инсофсиз, бадбин бир одамга ўхшарки, суи зон мумкин бўлганча ҳусни зон қилмайди. Бир ёмонлик билан ўнта яхшиликни тўсади. Бу эса сажия-и Исломия бўлган инсоф ва ҳусни зон буни рад қилади.

<div class="risale-page-marker">стр. 20</div>

## Бешинчи Калима

**БЕШИНЧИ КАЛИМА**Машварати шаръиядан олган дарсим будир: Шу замонда бир одамнинг битта гуноҳи битталигича қолмайди. Баъзан катталашади, сироят қилади, юзта бўлади. Биргина ҳасана баъзан бирлигича қолмайди. Балки баъзан минглаб даражага тараққий қилади. Бунинг сирри ҳикмати шудир:
Ҳуррияти шаръия билан машварати машруъа ҳақиқий миллиятимизнинг ҳокимиятини кўрсатди. Ҳақиқий миллиятимизнинг асоси, руҳи эса Исломиятдир. Ва Усмонийлар Халифалиги ва Турк Қўшинининг у миллиятга байроқдорлиги эътибори билан, у Исломият миллиятининг садафи ва қалъаси ҳукмида Араб ва Турк ҳақиқий икки қардош у қалъа-и қудсиянинг соқчиларидирлар.
Мана бу қудсий миллиятнинг робитаси билан, умум аҳли Ислом битта қабила ҳукмига ўтади. Қабиланинг аъзолари каби Ислом тоифалари ҳам бир-бирига Ислом биродарлиги билан боғлиқ ва алоқадор бўлади. Бир-бирига маънан, керак бўлса моддий жиҳатдан ёрдам беради. Гўё барча Ислом тоифалари бир силсила-и нурония билан бир-бирига боғлиқдир. Қандайки бир қабиланинг бир аъзоси бир жиноят қилса, ўша қабиланинг барча аъзолари ўша қабиланинг душмани бўлган бошқа қабиланинг назарида айбдор бўлади. Гўё ҳар бир аъзоси ўша жиноятни қилгандек, ўша душман қабила уларга душман бўлади. Ўша биргина жиноят минглаб жиноят ҳукмига ўтади. Агар ўша қабиланинг бир аъзоси у қабиланинг моҳиятига алоқадор бўлган сабаби ифтихор бир яхшилик қилса, ўша қабиланинг барча аъзолари у билан ифтихор қилади. Гўё ҳар бир одам қабилада ўша яхшиликни қилган каби ифтихор қилади.
Мана бу мазкур ҳақиқат учундирки, бу замонда, хусусан қирқ-эллик йил сўнгра саййиа, ёмонлик қилганнинг устида қолмайди. Аксинча миллионлаб Ислом аҳолиси ҳуқуқларига тажовуз бўлади. Қирқ-эллик йил сўнг кўп мисоллари кўрилади.
Эй бу сўзларимни тинглаган бу Масжиди Умавийдаги қардошлар ва қирқ-эллик йил сўнгра Олами Ислом Масжидидаги Муслим биродарлар! "Биз зарар бермаяпмиз, фақат манфаат беришга иқтидоримиз йўқ, шунинг учун маъзурмиз" деб бундай узр баён қилманглар. Бу узрингиз қабул эмас. Танбаллигингиз ва "Менга нима" деб ҳаракат қилмаганингиз ва иттиҳоди Ислом билан, миллияти ҳақиқия-и Исломия билан ғайратга келмаганингиз сизлар учун ғоят буюк бир зарар ва бир ҳақсизликдир.
Хуллас саййиа бундайин мингларга чиққани каби, бу замонда ҳасана -яъни Исломиятнинг қудсиятига алоқадор бўлган яхшилик- фақатгина қилганга хос бўлиб қолмайди. Балки у ҳасана миллионлаб аҳли иймонга маънан фойда бериши мумкин. Ҳаёти маънавия ва моддиясининг робитасига қувват бера олади. Шунинг учун "Менга нима" деб ўзини танбаллик тўшагига ташлаш замони эмас!..
Эй бу масжиддаги қардошларим ва қирқ-эллик йил кейинги Олами Ислом масжиди кабиридаги биродарларим! Ўйламангки, мен бу дарс мақомига сизга насиҳат қилиш учун чиқдим. Аксинча бу ерга чиқдим, сизда бўлган ҳаққимизни даъво қиляпмиз. Яъни, Курд каби кичик тоифаларнинг манфаати ҳамда саодати дунёвиялари ва ухровиялари, сиз каби

<div class="risale-page-marker">стр. 21</div>

буюк ва муаззам тоифа бўлган Араб ва Турк каби ҳоким устозлар билан боғлиқдир. Сизнинг танбаллигингиз ва сусткашлигингиз билан биз бечора кичик қардошларингиз бўлган Ислом тоифалари зарар кўряпмиз. Айниқса, эй муаззам ва буюк ва тўлиқ уйғонган ёки уйғонадиган Араблар! Энг аввал бу сўзлар билан сиз билан гапиряпман. Чунки бизнинг ва барча Ислом тоифаларининг устозлари ва имомлари ва Исломиятнинг мужоҳидлари сизлар эдингиз. Сўнгра муаззам Турк Миллати ўша қудсий вазифангизга тўлиқ ёрдам бердилар.
Шунинг учун танбаллик билан гуноҳингиз каттадир. Ва яхшилигингиз ва ҳасанангиз ҳам ғоят катта ва юксакдир. Айниқса қирқ-эллик йил сўнгра Араб тоифалари Америка Қўшма Штатлари каби энг юксак бир вазиятга киришга, асоратда қолган ҳокимияти Исломияни аввалги замонлар каби ер куррасининг ярмида, балки аксариятида таъсисига муваффақ бўлишингизни раҳмати Илоҳиядан кучли тарзда кутамиз. Бир қиёмат тез бўлмаса, иншаАллоҳ келгуси насл кўради.
Зинҳоқ қардошларим! Ўйламанг, хаёл қилмангки, мен бу сўзларим билан сиёсат билан машғул бўлиш учун ҳимматингизни ҳаракатга келтиряпман. Асло! Ҳақиқати Исломия барча сиёсатлардан устундир. Барча сиёсатлар унга хизматкор бўлиши мумкин. Ҳеч бир сиёсатнинг ҳадди эмаски, Исломиятни ўзига восита қилсин.
Мен нуқсонли фаҳмим билан шу замонда ҳайъати ижтимоия-и Исломияни кўп чарх ва ускуналари бўлган бир фабрика суратида тасаввур қиламан. У фабриканинг битта чархи ортда қолса, ёхуд битта биродари бўлган бошқа бир чархга тажовуз қилса, ускунанинг оҳангли ҳаракати бузилади. Шунинг учун Иттиҳоди Исломнинг айни вақти келишни бошламоқда. Бир-бирингизнинг шахсий нуқсонларингизга қарамаслигингиз керак.
Буни ҳам афсус ва алам билан сизга баён қиламанки: Ажнабийларнинг бир қисми қандай қийматдор молимизни ва ватанларимизни биздан олдилар. Унинг бадалига чириган бир ҳақ бердилар.
Айнан шунинг каби, юксак ахлоқимизни ва юксак ахлоқимиздан чиққан ва ҳаёти ижтимоияга алоқадор бўлган сажияларимизнинг бир қисмини ҳам биздан олдилар. Тараққийларига васила қилдилар. Ва унинг ҳаққи ўлароқ бизга берганлари сафиҳона ахлоқи саййиаларидир, сафиҳона сажияларидир. Масалан:
Биздан олган сажия-и миллия билан, бир одам уларда дейди: "Агар мен ўлсам, миллатим соғ бўлсин. Чунки миллатимнинг ичида бир ҳаёти боқиям бор." Мана бу калимани биздан олганлар ва тараққиётларида энг метин асос ҳам будир. Биздан ўғирлаганлар. Бу калима эса, дини ҳақдан ва иймон ҳақиқатларидан чиқади. У бизнинг, аҳли иймоннинг молидир. Ҳолбуки ажнабийлардан ичимизга кирган ифлос ва ёмон сажия эътибори билан бир худғам одам бизда дейди: "Мен сувсизликдан ўлсам, ёмғир қайтиб дунёга келмасин. Агар мен кўрмасам бир саодатни, дунё истагани каби бузилсин." Мана бу аҳмоқона калима динсизликдан чиқмоқда, охиратни билмасликдан келмоқда. Хориждан ичимизга кирган, заҳарламоқда. Ҳам у ажнабийларнинг биздан олганлари

<div class="risale-page-marker">стр. 22</div>

## Олтинчи Калима

фикри миллият билан бир аъзоси бир миллат каби қиймат олади. Чунки бир одамнинг қиймати, ҳиммати нисбатидадир. Кимнинг ҳиммати миллати бўлса, у одам бир ўзи кичик бир миллатдир.
Баъзиларимиздаги диққатсизликдан ва ажнабийларнинг зарарли сажияларини олишимиздан, кучли ва қудсий Исломий миллиятимиз билан баробар ҳамма "ўзим! ўзим" дейиш билан ва миллатнинг манфаатини ўйламаслик билан – манфаати шахсиясини ўйлаш билан – мингта одам битта одам ҳукмига тушади.

<div class="arabic-block" dir="rtl">مَنْ كَانَ هِمَّتُهُ نَفْسُهُ فَلَيْسَ مِنَ اْلاِنْسَانِ ِلاَنَّهُ مَدَنِىٌّ بِالطَّبْعِ</div>

Яъни: Кимнинг ҳиммати фақат ўзи бўлса, у инсан эмас. Чунки инсоннинг фитрати маданийдир. Ҳамжинсини ўйлашга мажбурдир. Ҳаёти ижтимоия билан ҳаёти шахсияси давом қилиши мумкин.
Масалан: Бир нонни еса, қанча қўлларга муҳтож ва унга муқобил у қўлларни маънан ўпганини ва кийган либоси билан қанча фабрикалар билан алоқадор эканини қиёс қилинглар. Ҳайвон каби биргина пўст билан яшай олмаганидан, ҳамжинси билан фитратан алоқадор бўлганидан ва уларга маънавий бир ҳақ беришга мажбур бўлганидан фитрати билан маданиятпарвардир. Манфаати шахсиясига бор диққатини қаратган, инсонликдан чиқади, маъсум бўлмаган йиртқич бир ҳайвон бўлади. Бир нарса қўлидан келмаса, ҳақиқий узри бўлса, у мустасно!
ОЛТИНЧИ КАЛИМА: Мусулмонларнинг ҳаёти ижтимоия-и Исломиядаги саодатларининг калити, машватари шаръиядир. ﹛وَ اَمْرُهُمْ شُورَى بَيْنَهُمْ|﹜ ояти каримаси шўрони асос ўлароқ амр қилади. Ҳа, қандайки навъ-и башардаги "фикрларнинг бирлашиши" унвони остида асрлар ва замонларнинг тарих воситаси билан бир-бири билан машварати, бутун башариятнинг тараққиёти ва фанларининг асоси бўлгани каби; энг катта қитъа бўлган Осиёнинг энг орқада қолишининг бир сабаби, ўша шўройи ҳақиқияни қилмаслигидир.
Осиё қитъасининг ва истиқболининг кашшофи ва калити шўродир. Яъни, қандайки кишилар бир-бири билан машварат қиладилар; тоифалар, қитъалар ҳам у шўрони қилишлари лозимдирки, уч юз, балки тўрт юз миллион мусулмонларнинг оёқларига солинган турли-туман истибдодларнинг кишанларини, занжирларини ечадиган, парчалайдиган машварати шаръия билан шаҳомат ва шафқати иймониядан таваллуд этган ҳуррияти шаръиядирки, у ҳуррияти шаръия одоби шаръия билан безаниб, ғарб бузуқ маданиятидаги ёмонликларни ташлашдир. Иймондан келган ҳуррияти шаръия икки асосни амр қилади:

<div class="risale-page-marker">стр. 23</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَنْ لاَ يُذَلِّلَ وَ لاَ يَتَذَلَّلَ  مَنْ كَانَ عَبْدًا لِلَّهِ لاَ يَكُونُ عَبْدًا لِلْعِبَادِ لاَ يَجْعَلْ بَعْضُكُمْ بَعْضًا اَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللَّهِ نَعَمْ اَلْحُرِّيَّةُ الشَّرْعِيَّةُ عَطِيَّةُ الرَّحْمَنِ</div>

Яъни: Иймон буни тақозо қиладики; зўравонлик ва истибдод билан бошқасини хўрламаслик ва зиллатга туширмаслик ва золимлар олдида ўзини паст тутмаслик. Аллоҳга ҳақиқий абд бўлган, бошқаларга абд бўлолмайди. Бир-бирингизни, Аллоҳдан бошқа- ўзингизга Раб қилманглар! Яъни, Аллоҳни танимаган; ҳамма нарсага, ҳаркасга нисбатига кўра бир рубубият таваҳҳум этади, бошига бало қилади. Ҳа, ҳуррияти шаръия; Жаноби Ҳақнинг Раҳмон, Раҳим тажаллийси билан бир эҳсонидир ва иймоннинг бир хоссасидир.

<div class="arabic-block" dir="rtl">فَلْيَحْيَا الصِّدْقُ وَلاَ عَاشَ الْيَاْسُ فَلْتَدُومِ الْمُحَبَّةُ وَلْتَقْوَى الشُّورَى وَالْمَلاَمُ عَلَى مَنِ اتَّبَعَ الْهَوَى وَالسَّلاَمُ عَلَى مَنِ اتَّبَعَ الْهُدَى</div>

Яшасин сидқ! Ўлсин умидсизлик! Муҳаббат давом этсин! Шўро қувват топсин! Барча маломат ва таъна ва нафрат ҳаво ва ҳавасга тобе бўлганларга бўлсин. Салом ва саломат Худога тобе бўлганлар устига бўлсин. Омин...
Агар дейилса: Нима учун шўрога бунча аҳамият беряпсан? Ва башарнинг, хусусан Осиёнинг, хусусан Исломиятнинг ҳаёти ва тараққийси қандай қилиб ўша шўро билан бўлиши мумкин?
Жавоб: Нурнинг Йигирма Биринчи Ёғду-и Ихлосида изоҳ қилингани каби; ҳақли шўро ихлос ва тасонудни натижа берганидан, уч алиф бир юз ўн бир бўлгани каби, ихлос ва тасонуди ҳақиқий билан уч одам юз одам қадар миллатга фойда бериши мумкин. Ва ўн одамнинг ҳақиқий ихлос ва тасонуд ва машваратнинг сирри билан, минг одам қадар иш қилганларини кўп тарихий воқеалар бизга хабар беради. Модомики башарнинг эҳтиёжлари ҳадсиз ва душманлари ниҳоятсиз ва қуввати ва сармояси жуда жузъий; хусусан динсизлик билан йиртқичлашган, бузғунчи, зарарли инсонларнинг кўпайиши билан, албатта ва албатта у ҳадсиз душманларга ва у ниҳоятсиз ҳожатларга қарши иймондан келган таянч нуқтаси ва у мадад нуқтаси билан баробар ҳаёти шахсия-и инсонияси таянгани каби ҳаёти ижтимоияси ҳам яна иймоннинг ҳақиқатларидан келган шўройи шаръий билан яшай олади. У душманларни тўхтатади, у ҳожатларнинг таъминига йўл очади.

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 24</div>

## Арабча Хутба-и Шомия Зайлининг қисқа бир таржимаси

Арабча Хутба-и Шомия Зайлининг қисқа бир таржимаси
Хутба-и Шомиянинг Арабча Зайлида ғоят латиф бир мисол келтириш билан иймондан келган маънавий ва синмас бир қаҳрамонликни кўрсатади. Бу масаламиз муносабати билан бир хулосасини баён қиламиз.
Ҳурриятнинг бошида Султон Рашоднинг Болқонларга саёҳати муносабати билан Шарқий Вилоятлар номидан мен ҳам ҳамроҳлик қилдим. Поездимизда икки зиёли фан одамлари билан бир баҳс бўлди. Мендан савол сўрадилар: "Ҳамияти диниями бўлмаса ҳамияти миллиями янада кучли, янада лозим?"
Ўша пайт дедим: Биз мусулмонларнинг наздимизда ва ёнимизда дин ва миллият бирлашиб кетган. Эътиборий, зоҳирий, аризий бир фарқи бор. Балки дин, миллиятнинг ҳаёти ва руҳидир. Икковига бир-биридан бошқа ва фарқли қаралган пайт; ҳамияти диния авом ва хосларни қамрайди. Ҳамияти миллия юздан бирига - яъни шахсий манфаатини милллатга фидо қилганга - хос бўлиб қолади. Ундай бўлса, ҳуқуқи умумия ичида ҳамияти диния асос бўлиши керак. Ҳамияти миллия унга ходим ва қувват ва қалъаси бўлиши керак. Хусусан, биз шарқликлар ғарбликлар каби эмасмиз. Ичимизда қалбларга ҳоким, ҳисси динийдир. Қадари Азалий аксар набийларни шарққа юбориши ишорат қиладики; фақат ҳисси диний шарқни уйғотади, тараққийга бошлайди. Асри Саодат ва Тобеъийн бунинг бир бурҳони қатъийсидир.
Эй бу ҳамияти диния ва миллиядан қайсисига кўпроқ аҳамият бериш лозим бўлганини сўраган, бу поезд дейилган мадраса-и сайёрада дарсдошларим! Ва ҳозир замоннинг поездида истиқбол тарафига биз билан бирга кетаётган барча зиёлилар! Сизга ҳам дейманки:
"Ҳамияти диния ва Исломият миллияти Турк ва Араб ичида батамом бир-бири билан бутунлашган ва ажратиб бўлмайдигн бир ҳолга келган. Ҳамияти Исломия энг қувватли ва метин ва аршдан келган бир занжири нуронийдир. Синмас ва узилмас бир урватул вусқодир. Бузиб бўлмас, мағлуб бўлмас бир қудсий қалъадир" деган вақтим ўша икки мунаввар мактаб муаллимлари менга дедилар: "Далилинг нима? Бу улкан даъвога улкан бир ҳужжат ва ғоят кучли бир далил лозим. Далил нима?"
Бирдан поездимиз тунелдан чиқди. Биз ҳам бошимизни чиқардик, деразадан қарадик. Олти ёшга кирмаган бир болани поезднинг шундоққина ўтадиган йўлининг ёнида турганини кўрдик. У икки муаллим биродарларимга дедим:
Мана бу бола ҳолатининг лисони билан саволимизга тўлиқ жавоб бермоқда. Менинг бадалимга у маъсум бола бу сайёр мадрасамизда устозимиз бўлсин. Хуллас ҳолатининг лисрни бу келадиган ҳақиқатни дейди:
Қаранг, бу даббат-ул арз даҳшатли ҳужум ва шовқини ва бақириши билан ва тунел оғзидан чиқиб ҳужум қилган дақиқасида, у ўтадиган йўлдан бир метр яқинликда у бола турмоқда. У даббат-ул арз таҳдиди билан ва ҳужумининг истибдоди билан бақириб

<div class="risale-page-marker">стр. 25</div>

таҳдид этмоқда. "Менга дуч келганларнинг вой ҳолига!" дегани ҳолда, у маъсум йўлида турмоқда. Мукаммал бир ҳуррият ва ҳайратомуз бир жасорат ва қаҳрамонлик билан беш тийинлик унинг таҳдидига аҳамият бермаяпти. Бу даббат-ул арзнинг ҳужумини камситмоқда ва қаҳрамонлиги билан демоқда: "Эй поезд! Сен чақмоқ ва момоқалдироқ каби бақиришинг билан мени қўрқитолмайсан!"
Сабот ва матонати ҳолининг лисони билан гўё дейди: "Эй поезд. Сен бир низомнинг асирисан. Сенинг юганинг, сенинг тизгининг сени кездирганнинг қўлидадир. Сенинг менга тажовуз қилишинг ҳаддинг эмас. Мени истибдодинг остига ололмайсан. Қани йўлингдан қолма, қўмондонингнинг изни билан йўлингдан ўтавер!"
Хуллас эй бу поезддаги биродарларим ва эллик йил сўнгра фанлар билан машғул бўлган қардошларим! Бу маъсум бола ўрнида Рустами Эроний ва Геракли Юноний ўша ажиб қаҳрамонликлари билан баробар замонни ҳатлаб, у бола ўрнида бу ерда бўлганларини фараз қилинглар. Уларнинг замонида поезд бўлмагани учун, албатта поезд бир интизом билан ҳаракат қилганига бир эътиқодлари бўлмайди. Бирдан бу тунел оғзидан, бошида оташ, нафаси момоқалдироқ каби, кўзларида электр чақмоқлари бўлгани ҳолда бирдан чиқиб келган поезднинг даҳшатли таҳдид ҳужуми билан Рустам ва Геракл тарафига югуришига қарши у икки қаҳрамон қанчалар қўрқадилар, қанчалар қочадилар! Ўша ҳайратомуз жасоратлари билан минг метрдан кўпроқ қочадилар. Қаранглар, қандай бу даббат-ул арзнинг таҳдидига қарши ҳурриятлари, жасоратлари маҳв бўлади. Қочишдан бошқа чора тополмайдилар. Чунки улар унинг қўмондонига ва интизомига эътиқод қилмаганлари учун муте бир улов деб ўйламайдилар. Аксинча ғоят мудҳиш, пораловчи, вагон катталигида йигирмата арслонни орқасига таққан бир нави арслон деб ўйлайдилар.
Эй қардошларим ва эй эллик йил сўнгра бу сўзларни эшитган биродарларим! Мана олти ёшга кирмаган бу болага ўша икки қаҳрамондан зиёда жасорат ва ҳуррият берган ва кўп мартаба уларникидан устун бир ишонч ва қўрқмаслик ҳолатини берган, у маъсумнинг қалбида ҳақиқатнинг бир уруғи бўлган поезднинг интизомига ва тизгини бир қўмондоннинг қўлида бўлганига ва жараёни бир интизом остида ва кимдир уни ўз ҳисоби билан кездиришига бўлган эътиқоди ва ишончи ва иймонидир. Ва у икки қаҳрамонни ғоят қўрқитган ва виждонларини ваҳмга асир қилган, уларнинг унинг қўмондонини билмаслик ва интизомига ишонмаслик бўлган жоҳилона эътиқодсизликларидир.
Бу мисолда у маъсум боланинг иймонидан келган қаҳрамонлик каби, минг йилда Ислом тоифаларининг бир неча қабиласининг (Турк ва Турклашган миллатнинг) қалбида жойлашган иймон ва эътиқод жиҳати билан, рўйи заминда юз мислидан зиёда давлатларга, миллатларга қарши иймонидан келган бир қаҳрамонлик билан, Исломият ва камолоти маънавиянинг байроғини Осиё ва Африкада ва ярим Оврупада кездирган ва "Ўлсам шаҳидман, ўлдирсам ғозийман" деб ўлимни кулиб қаршилаш билан баробар, дунёдаги кетма-кет душман ҳодисотларга қарши ҳам, ҳатто микробдан думли юлдузларгача башарнинг куллий истеъдодига қарши душманлик вазиятини олган у даҳшатли поездларнинг таҳдидларига қарши иймоннинг қаҳрамонлиги билан қарши чиқиб қўрқмаган, қазо ва қадари Илоҳияга нисбатан иймоннинг таслимияти билан

<div class="risale-page-marker">стр. 26</div>

қўрқиш, даҳшат олиш ўрнига ҳикмат ва ибрат ва бир нави саодати дунёвияни қозонган бошда Турк ва Араб тоифалари ва барча Мусулмон қабилалари у маъсум бола сингари фавқулодда маънавий бир қаҳрамонлик кўрсатганлари кўрсатадики, истиқболнинг ҳокими мутлағи, охиратда бўлгани каби дунёда ҳам Исломият миллиятидир.
У икки мисолда у икки ажиб қаҳрамоннинг жуда ажиб қўрқув ва хавотирларига ва аламларига сабаб, уларнинг эътиқодлари йўқлиги ва жоҳилликлари ва залолатлари бўлгани каби… Рисола-и Нурнинг юзлаб ҳужжатлар билан исбот қилган бир ҳақиқатни ки, бу рисоланинг муқаддимасида бир-икки мисоли айтилган. Масалан шудир:
Куфр ва залолат бутун коинотни аҳли залолатга минглаб мудҳиш душманлар тоифалари ва силсилалари қилиб кўрсатади. Кўр қувват, дайди тасодиф, кар табиат қўллари билан қуёш системасидан тортиб то қалбдаги сил микробларига қадар минглаб тоифа душманлар бечора башарга ҳужум қилганларини ва инсоннинг жомеъ моҳияти ва куллий истеъдодлари ва ҳадсиз эҳтиёжлари ва ниҳоятсиз орзуларига қарши доимо қўрқув, алам, даҳшат ва хавотир бериши билан куфр ва залолат бир Жаҳаннам заққуми эканини ва бу дунёда ҳам соҳибини бир Жаҳаннам ичига қўйганини.. дин ва иймондан хориж минглаб фан ва тараққиёти башария ўша Рустам ва Гераклнинг қаҳрамонликлари каби беш тийин фойда бермаганини... ёлғиз ҳисни сездирмайдиган қилиш навидан вақтинчалик ўша аламли қўрқувларни ҳис қилмаслик учун сафоҳат ва сархушлик билан эмлайди.
Хуллас, иймон ва куфрнинг мувозанаси охиратда Жаннат ва Жаҳаннам каби меваларни ва натижаларни бергани каби; дунёда ҳам иймон бир маънавий Жаннатни таъмин ва ўлимни бир озодлик рухсатномасига айлантиришини ҳамда куфр дунёда ҳам бир маънавий Жаҳаннам ва ҳақиқий саодати башарияни маҳв этиши ҳамда ўлимни абадий йўқ бўлиш моҳиятига келтиришини қатъий ва ҳис ва шуҳудга таянган Рисола-и Нурнинг юзлаб ҳужжатларига ҳавола қилиб тугатамиз.
Бу мисолнинг ҳақиқатини кўришни истасангиз бошингизни кўтаринг, бу коинотга қаранг. Қанчалар поездга ўхшаш ҳаво шари, автомобил, самалёт, дарё ва денгиз кемалари.. ерда, денгизда, ҳавода қудрати азалиянинг низом ва ҳикмат билан яратган юлдузларининг курраларига ва коинот жисмларига ва ҳодисаларнинг силсилаларига ва кетма-кет воқеаларига қаранглар.
Ҳам олами шаҳодатда ва жисмоний коинотда буларнинг вужуди каби, олами руҳоний ва маънавиятда қудрати азалиянинг янада ажиб кетма-кет ўхшашлари борлигини ақли бўлган тасдиқлайди, кўзи бўлган кўпини кўра олади.
Хуллас, коинот ичида моддий ва маънавий барча бу силсилалар иймонсиз аҳли залолатга ҳужум қилади, таҳдид қилади, қўрқув беради, қувва-и маънавиясини чил-парчин қилади. Аҳли иймонга эса таҳдид ва қўрқитиш эмас, аксинча севинч ва саодат, яқинлик ва умид ва қувват беради. Чунки аҳли иймон иймон билан кўрадики, у ҳадсиз силсилаларни, моддий ва маънавий поездларни, сайёр коинотларни мукаммал интизом ва ҳикмат доирасида биттадан вазифага чорлаган бир Сонеъ-и Ҳакийм уларни

<div class="risale-page-marker">стр. 27</div>

ишлаттирмоқда. Зарра миқдор вазифаларида адашмайдилар, бир-бирига тажовуз қилолмайдилар. Ва коинотдаги камолоти санъатга ва тажаллиёти жамолияга сазовор бўлганларини кўриб, қувва-и маънавияни батамом қўлига бериб, саодати абадиянинг бир намунасини иймон кўрсатади.
Хуллас, аҳли залолатнинг иймонсизликдан келган даҳшатли аламларига ва қўрқувларига қарши ҳеч бир нарса, ҳеч бир фан, ҳеч бир тараққиёти башария бунга қарши бир тасалли беролмайди, қувва-и маънавияни таъмин қилолмайди. Жасорати чил-парчин бўлади. Фақат вақтинчалик ғафлат парда тортади, алдатади.
Аҳли иймон иймон жиҳати билан қўрқиш ва қувва-и маънавияси синиши у ёқда турсин, аксинча ўша мисолдаги маъсум бола сингари фавқулодда бир қуввати маънавия ва бир матонат билан ва иймондаги ҳақиқат билан уларга қарайди. Бир Сонеъ-и Ҳакиймнинг ҳикмат доирасида тадбир ва идорасини мушоҳада қилади, ваҳм ва қўрқувлардан қутулади. "Сонеъ-и Ҳакимнинг амри ва изни бўлмасдан бу сайёр коинотлар ҳаракат қилолмайдилар, тегинолмайдилар" деб англайди. Камоли ишонч билан ҳаёти дунёвиясида ҳам даражасига кўра саодатга сазовор бўлади. Кимнинг қалбида иймондан ва дини ҳақдан келган бу ҳақиқат уруғи – виждонида - топилмаса ва нуқта-и таянчи бўлмаса, яққол тарзда мисолдаги Рустам ва Гераклнинг жасоратлари ва қаҳрамонликлари сингани каби, унинг жасорати ва қувва-и маънавияси яксон бўлади ва виждони чириб кетади. Ва коинотнинг ҳодисаларига асир бўлади. Ҳамма нарсага нисбатан қўрқоқ бир тиланчи бўлиб қолади. Иймоннинг бу сирри ҳақиқатини ва залолатнинг ҳам бу даҳшатли азоби дунёвиясини Рисола-и Нур юзлаб қатъий ҳужжатлар билан исбот қилганига биноан, бу жуда узун ҳақиқатни тугатамиз.
Ажабо, энг зиёда қувва-и маънавияга ва тасаллига ва матонатга эҳтиёжини ҳис қилган бу асрдаги башар, бу замонда у қувва-и маънавияни ва тасаллини ва саодатни таъмин қилган ҳамда Исломият ва иймондаги нуқта-и таянч бўлган ҳақоиқи иймонияни ташлаб, ғарблашишлик унвони билан Исломият миллиятидан фойдаланиш ўрнига, бутун-бутун қувва-и маънавияни синдириб ва тасаллини маҳв қилган ва матонатини синдирган залолат ва сафоҳатга ва ёлғончи политика ва сиёсатга таяниш қанчалар фойда-и башариядан ва манфаати инсониядан узоқ бир ҳаракат эканини; жуда яқин бир замонда уйғонган, бошда мусулмонлар ўлароқ, башар ҳис қилади, дунёнинг умри қолган бўлса, Қуръоннинг ҳақиқатларига ёпишади.

### \* \* \*

Хуллас собиқ мисол каби эски замонда, Ҳурриятнинг бошида баъзи диндор депутатлар Эски Саидга дедилар:
Сен ҳар жиҳатда сиёсатни динга, шариатга восита қиляпсан ва динга хизматкор қиляпсан ва ёлғиз шариат ҳисобига ҳурриятни қабул қиляпсан. Ва машрутиятни ҳам машруъият суратида ёқтиряпсан. Демак ҳуррият ва машрутият шариатсиз бўлолмайди. Бу сабабли сени ҳам "шариат истаймиз" деганлар ичига 31 Мартда дохил қилдилар.

<div class="risale-page-marker">стр. 28</div>

Эски Саид уларга деганки:
Ҳа, миллати Исломиянинг сабаби саодати, фақат ва фақат ҳақоиқи Исломия билан бўлиши мумкин. Ва ҳаёти ижтимоияси ва саодати дунёвияси шариати Исломия билан бўлиши мумкин. Бўлмаса адолат маҳв бўлади. Осойишталик чил-парчин бўлади. Ахлоқсизлик, ифлос хислатлар ғалаба қилади. Иш ёлғончиларнинг, тилёғламачиларнинг қўлида қолади. Сизга бу ҳақиқатни исбот қиладиган минглаб ҳужжатдан бир кичик намуна ўлароқ бу ҳикояни назари диққатингизга кўрсатаман:
Бир замон бир одам бир саҳрода, бадавийлар ичида аҳли ҳақиқат бир зотнинг уйига меҳмон бўлади. Қарасаки, улар молларининг муҳофазасига аҳамият бермаяптилар. Ҳатто уй соҳиби уйининг четида пулларни у ерларда очиқ ҳолда қолдирган. Меҳмон уй соҳибига деди: "Ўғриликдан қўрқмайсизми, бундай пулингизни четда қўйибсиз?
Хонадон соҳиби деди: "Бизда ўғрилик бўлмайди."
Меҳмон деди: "Биз пулларимизни пўлат сандиқларимизга қўйганимиз ва қулфлаганимиз ҳолда кўп ўғрилик бўлади."
Хонадон соҳиби деган: "Биз амри Илоҳий номидан ва адолати шаръия ҳисобидан ўғриинг қўлини кесамиз.
Меҳмон деди: "Ундай бўлса, кўпчилигингизнинг бир қўли бўлмаса керак!
Хонадон соҳиби деди: "Мен эллик ёшга кирдим, умрим бўйи биргина қўл кеслганини кўрдим."
Меҳмон таажжубланди, дедики: "Мамлакатимизда ҳар куни элликта одамни ўғрилик қилганлари учун қамоққа тиқамиз. Сизнинг бу ердаги одатларингизнинг юздан биричалик таъсири бўлмайди."
Хонадон соҳиби деди: "Сиз буюк бир ҳақиқатдан ва ажиб ва қувватли бир сирдан ғафлатда қолган, тарк қилгансизлар. Шунинг учун адолатнинг ҳақиқатини йўқотяпсиз. Манфаати башария ўрнига адолат пардаси остида ғаразлар, золимона ва тарафгирона жараёнлар аралашади, ҳукмларнинг таъсирини синдиради. У ҳақиқатнинг сирри будир:
Бизда бир ўғри қўлини бошқасининг молига узатган дақиқада шаръий қонун жазосининг ижросини хотирлайди. Арши Илоҳийдан нозил бўлган амр хотирига келади. Иймоннинг хоссаси билан, қалбнинг қулоғи билан, каломи азалийдан келган ва "ўғри қўлининг кесилишига" ҳукм этган ﹛اَلسَّارِقُ وَ السَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا اَيْدِيَهُمَا|﹜ оятини ҳис қилиб эшитгандек иймон ва эътиқоди ҳаяжонга ва ҳуссиёти улвияси ҳаракатга келади. Руҳнинг атрофидан, виждоннинг чуқур жойларидан ўша ўғирлик маялонига ҳужум каби бир ҳолати руҳия ҳосил бўлади. Нафс ва ҳавасдан келган маялон парчаланади, чекинади. Бора-бора ўша маялон бутунлай тўхтайди. Чунки фақат ваҳм ва фикр эмас, аксинча маънавий

<div class="risale-page-marker">стр. 29</div>

қуввалари -ақл, қалб ва виждон- бирдан ўша ҳисга, ўша ҳавасга ҳужум қилади. Шаръий қонун жазосини эслаш билан улвий ман ва виждоний бир тақиқловчи ўша ҳиснинг қаршисига чиқади, овозини ўчиради.
Ҳа, иймон қалбда, бошда доимий бир маънавий таъқиқловчи қолдирганидан ёмон малаёнлар ҳисдан, нафсдан чиққанда "мумкин эмас" дейди, ҳайдайди, қочиради.
Ҳа, инсоннинг феъллари қалбнинг, ҳиснинг тамоюлотидан чиқади. У тамоюлот руҳнинг ҳисланишларидан ва эҳтиёжларидан келади. Руҳ эса, иймон нури билан ҳаракатга келади. Хайр бўлса қилади, шарр бўлса ўзини тортишга интилади. Ортиқ кўр ҳислар уни хато йўлга чорлаб мағлуб қилмайди.
Хуллас калом: Ҳад ва жазо, амри Илоҳий ва адолати Раббония номидан ижро қилинган вақт ҳам руҳ, ҳам ақл, ҳам виждон, ҳам инсониятнинг моҳиятидаги латифалари таъсирланадилар ва алоқадор бўладилар. Хуллас бу маъно учундирки, эллик йилда бир жазо сизнинг ҳар кун кўплан қамоғингиздан зиёда бизга фойда беради. Сизнинг адолат номи остидаги жазоларингиз фақат ваҳмингизни ранжитади. Чунки биттангиз ўғриликка ният қилган пайти, миллат, ватан фойдаси ва манфаати ҳисобига жазога тортилиш ваҳми келади. Ёхуд инсонлар агар билсалар, унга ёмон назар билан қарайдилар. Агар унга қарши аён бўлиб қолса, ҳукумат ҳам уни қамаш эҳтимоли хотирига келади. У вақт фақат қувва-и ваҳимаси жузъий бир изтироб ҳис қилади. Ҳолбуки, нафс ва ҳиссидан чиққан, хусусан эҳтиёжи ҳам бўлса- кучли бир малаён ғолиб келади. Ортиқ у ёмонликдан воз кечиш учун у жазонгиз фойда бермайди. Ҳамда амри Илоҳий билан бўлмаганидан, у жазолар ҳам адолат эмас. Таҳоратсиз, қибласиз намоз ўқиш каби ботил бўлади, бузилади. Демак, ҳақиқий адолат ва таъсирли жазо удирки: Аллоҳнинг амри номидан бўлсин. Бўлмаса таъсири юздан бирга тушади.
Мана бу жузъй ўғрилик масаласига бошқа куллий ва қамровли аҳкоми Илоҳия қиёслансин. Токи тушунилсинки: Саодати башария дунёда адолат билан бўлиши мумкин. Адолат эса тўғридан-тўғри Қуръон кўрсатган йўл билан бўлиши мумкин.
(Ҳикоянинг хулосаси тугади.)

### \* \* \*

Агар башар тез ақлини бошига олиб, адолати Илоҳия номидан ва ҳақоиқи Исломия доирасида маҳкамалар очмаса, моддий ва маънавий қиёматлар бошларига келади, анархистликларга, яъжуж ва маъжужларга енгилганларини тан оладилар деб қалбга эслатилди.

<div class="risale-page-marker">стр. 30</div>

Мана бу ҳикояни ўша пайтдаги баъзи диндор депутатларга Эски Саид айтган. Ва икки марта чоп этилган Арабча Хутба-и Шомиянинг Зайлида қирқ беш йил аввал ёзилган.(Ҳошия)
Мана бу ҳикоя билан аввалги мисол у замондан кўра тамоман бу замоннинг дарси бўлишидан, маълумот тариқасида ҳақиқий диндор депутатларнинг назарига ибрат олиш учун кўрсатяпмиз.

<div class="risale-meta">Саид Нурсий</div>

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 31</div>

## Хутба-и Шомиянинг Зайлининг Зайли

Хутба-и Шомиянинг Зайлининг Зайли

### (Қирқ икки(\*) йил аввал диний газеталарда нашр қилинган Саиднинг мақоласи.)

Яшасин Шариати Ғарра!

<div class="risale-meta">29 февраль 324</div>

<div class="risale-meta">Диний газета: 73</div>

<div class="risale-meta">Март 1909</div>

Эй депутатлар!
Узунлиги билан баробар ғоят мухтасар биргина жумла айтаман. Диққат қилинглар, зеро тафсилотида ийжоз бор. Жумладан:
Машрутият ва қонуни асосий дейилган адолат ва машварат ва қонунда кучни жамлаш, бу унвон билан баробар асл молики ҳақиқий ва соҳиби унвони муҳташам (1) ва таъсирли ва тўлиқ адолатни ичига олган (2) ва нуқта-и таянчимизни таъмин қилган (3) ва машрутиятни бир асоси метинга таянтирган (4) ва ваҳм ва шубҳалар соҳибини таҳлика-и ҳайратдан қутқарган (5) ва истиқбол ва охиратимизга кафил бўлган (6) ва умумий манфаатлар бўлган ҳуқуқуллоҳни изнсиз тасарруфдан сизни халос қилган; (7) ва ҳаёти миллиямизни муҳофаза қилган (8) ва умум зеҳнларни ўзига тортган (9) ва ажнабийларга қарши матонатимизни ва камолимизни ва мавжудиятимизни кўрсатган; (10) ва сизни дунёвий ва ухровий айбланишдан қутқарган (11) ва мақсад ва натижада иттиҳоди умумияни таъсис қилган (12) ва у иттиҳоднинг руҳи бўлган омманинг фикрини келтириб чиқарган (13) ва чириган маданиятнинг ёмонликларини ҳудуди ҳуррият ва маданиятимизга киришдан ман қилган (14) ва бизни Оврупа тиланчилигидан қутқарган (15) ва ортда қолганимиз узун масофа-и тараққаийда, сирри иъжозга биноан, қисқа бир замонда ҳатлаб ўтказган (16) ва Араб ва Турон ва Эрон ва Сомийларни бирлаштириб, оз замон билан бизга буюк қиймат берган (17) ва шахси маънавийи ҳукуматни Мусулмон қилиб кўрсатган (18) ва қонуни асосийнинг руҳини ва Ўн Биринчи Моддани муҳофаза билан ва сизни қасамни бузишдан қутқарган (19) ва Оврупанинг эски бузуқ ўйларини ёлғонлаган (20) Муҳаммад Алайҳиссалоту Вассалом хотами анбиё ва шариатнинг абадий бўлганини тасдиқ эттирган (21) ва маданиятни бузувчи бўлган динсизликка қарши тўсиқ қўйган (22) ва фикрлар зидлигининг зулмати ва фикрлар тарқоқлигини нуроний даври билан олиб ташлаган (23) ва умум уламо ва воизларни иттиҳод ва саодати миллатга ва ижрооти ҳукуматни машрута-и машруъага ходим қилган (24) ва тўлиқ адолати марҳаматли бўлганидан, ғайри муслим унсурларни янада зиёда бир-бири билан яраштирган ва боғлаган (25) ва энг қўрқоқ ва оми одамни энг жасур ва энг хос одам каби ҳисси ҳақиқийи тараққий ва фидокорлик ва ватан севгиси билан ҳислантирган (26) ва ҳедими маданият (\*\*) бўлган сафоҳат ва исрофлар ва зарурий бўлмаган эҳтиёжлардан бизни халос қилган (27) ва муҳофаза-и охират билан баробар дунёсини барпо қилиш

<div class="risale-page-marker">стр. 32</div>

билан саъйга нашъа берган (28) ва ҳаёти маданият бўлган ахлоқи ҳасана ва ҳиссиёти улвиянинг дастурларини ўргатган (29) ва ҳар бирингизни, эй депутатлар, эллик минг кишининг тақозосини, яъни ҳақларини сиздан даъво қилишларини ҳаққингизда оқланиш қилган (30) ва сизни ижмо-и умматга кичик бир мисоли машруъ қилиб кўрсатган (31) ва яхши ниятга биноан, амалларингизни ибодат каби қилдирган (32) ва уч юз миллион Мусулмоннинг ҳаёти маънавиясига суиқасд ва жиноятдан сизни қутқатган (33) ул Шариати Ғарра унвони билан кўрсатсангиз ва ҳукмларингизга манба қилсангиз ва дастурларини татбиқ қилсангиз, ажабо, бунча фойдалари билан баробар нимани йўқотасизлар? Вассалом.
Яшасин Шариати Ғарра!

<div class="risale-meta">Саид Нурсий</div>

### \* \* \*

Яшасин Шариати Аҳмадий (С.А.В.)

<div class="risale-meta">5/Март/1325</div>

<div class="risale-meta">Диний Газета: 77</div>

<div class="risale-meta">18/Март/1909</div>

Шариати ғарра, каломи азалийдан келганидан, абадга кетали. Нафси амморанинг истибдоди разиласидан қутулишимиз, Исломиятга таяниш биландир. У мустаҳкам арқонга ёпишиш биландир. Ва ҳақли ҳурриятдан ҳаққи билан фойдаланиш, иймондан мадад биландир. Зеро, Сонеъ-и Оламга ҳаққи билан абд ва хизматкор бўлган халққа убудиятга таназзул қилмаслиги керак. Ҳаркас ўз оламида бир қўмондон бўлганидан, олами асғарида жиҳоди акбар билан жавобгардир. Ва ахлоқи Аҳмадия (Алайҳиссалоту Вассалом) билан ахлоқланмоқ ва Суннати Набавияни тирилтириш билан вазифадордир.
Эй идорачилар! Тавфиқ истасангиз, одатуллоҳ қонунларига уйғун ҳаракат қилинглар. Бўлмаса тавфиқсизлик билан жавоби рад оласизлар. Зеро машҳур умум анбиёнинг Ислом ва Усмонийлар мамлакатларидан чиқиши қадари Илоҳийнинг бир ишорат ва рамзидирки; бу мамлакат инсонларининг тараққиёт машинасининг буғи диёнатдир. Ва бу Осиё ва Африка даласининг ва Болқонлар бўстонининг гуллари зиё-и Исломият билан униб ўсади.
Дунё учун дин фидо қилинмайди. Ҳаром ўлаётган истибдодни муҳофаза қилиш учун бир вақтлар шариат масалаларида унинг ҳукмлари тарк этиларди. Диннинг масалалари тарк ва фидо қилинишидан, зарардан бошқа нима фойдаси кўрилди? Миллатнинг қалб хасталиги диёнат заифлигидир. Буни қувватлантириш билан сиҳат топа олади.
Бизнинг жамоатимизнинг машраби: Муҳаббатга муҳаббат ва хусуматга хусуматдир. Яъни, мусулмонлар орасида муҳаббатга ёрдам ва хусумат аскарини бузишдир.

<div class="risale-page-marker">стр. 33</div>

Маслагимиз эса, ахлоқи Аҳмадия (Алайҳиссалоту Вассалом) билан хулқланмоқ ва Суннати Пайўамбарийни тирилтирмоқдир. Ва раҳбаримиз шариати ўарра ва қиличимиз ҳам қатъий бурҳонлар ва мақсадимиз иълойи Калиматуллоҳдир! Жамоатимизга ҳар бир мўмин маънан мансубдир. Суратан боғланиш эса, Суннати Набавияни ўз оламида тирилтиришга азми қатъий биландир. Энг аввал муришди умумий бўлган уламо ва машойиҳлар ва талабаларни шариат номидан иттиҳодга даъват қиламиз.

<div class="risale-meta">Саид Нурсий</div>

### \* \* \*

Махсус Эслатма
Газетачи дейилган умумга хитоб қилувчиар икки хато қиёс билан миллатни ботқоқликка туширганлар.
Биринчиси: Вилоятларни Истанбулга қиёс қилиб... Ҳолбуки алифбони ўқимаган болаларга фалсафа дарси берилса, юзаки бўлади.
Иккинчиси: Истанбулни Оврупага қиёслаганлар. Ҳолбуки бир эркак аёл кийган либосни ёқтириб кийса, масхара ва разил бўлади.

<div class="risale-meta">Саид Нурсий</div>

### \* \* \*

Ҳақиқат

<div class="risale-meta">Диний Газета: 70</div>

<div class="risale-meta">26/Февраль/1324</div>

<div class="risale-meta">Март/1909</div>

Биз "Қолу Бало"дан Жамияти Муҳаммадийда (Алайҳиссалоту Вассалом) дохилмиз. Иттиҳодимизнинг бирлик томони тавҳиддир. Онд ва қасамимиз иймондир. Модомики муваҳҳидмиз, муттаҳидмиз. Ҳар бир мўмин иълойи Калиматуллоҳ билан вазифадордир. Бу замонда энг буюк сабаби, моддий жиҳатдан тараққий қилишдир. Зеро ажнабийлар фанлар ва санъатлар қуроли билан бизни истибдоди маънавийлари остида эзмоқдалар. Биз ҳам фан ва санъат қуроли билан иълойи Калиматуллоҳнинг энг мудҳиш душмани бўлган жоҳиллик ва фақирлик ва фикрлар ихтилофи билан жиҳод қиламиз.
Аммо жиҳоди хорижийни шариати ғарранинг қатъий бурҳонларининг олмос қиличларига ҳавола қиламиз. Зеро маданийларга ғалаба қилиш ишонтириш биландир, сўз тушунмаган ваҳшийлар каби мажбурлаш билан эмас. Биз муҳаббат фидоийларимиз,

<div class="risale-page-marker">стр. 34</div>

хусуматга вақтимиз йўқ!... Жумҳурият-ки,(Ҳошия) адолат ва машварат ва қонунда қувватнинг чекланишидан иборатдир. Ўн уч аср аввал шариати ғарра таъсис этилганидан, ҳукмларда Оврупага тиланчилик қилиш, дини Исломга буюк бир жиноятдир ва шимолга юзланиб намоз ўқиш кабидир. Куч қонунда бўлиши керак. Бўлмаса истибдод ёйилади. ﹛اِنَّ اللّهَ هُوَ الْقَوِىُّ الْمَتِينُ|﹜ ҳоким ва амири виждоний бўлиши керак. У ҳам тўлиқ маърифат ва умумий маданият ва ёхуд дини Ислом номи билан бўлиши керак. Бўлмаса истибдод доимо ҳукмфармон бўлади.
Иттифоқ ҳидоятдадир, ҳаво ва ҳавасда эмас!
Инсонлар ҳур бўлдилар, аммо яна абдуллоҳдирлар. Ҳамма нарса ҳур бўлди. Шариат ҳам ҳурдир, машруият ҳам. Шариат масалаларини тарк қилмаймиз. Бошқасининг қусури инсоннинг қусурига ҳужжат ва узр бўлолмайди!
Умидсизлик моне-и ҳар камолдир. "Нимага керак, бошқаси ўйласин" истибдоднинг ёдгоридир. Бу жумлаларнинг орасини боғлайдиган муқаддималарни, туркча билмаганимиз учун мутолаачининг фиркларига ҳавола қиламан.

<div class="risale-meta">Саид Нурсий</div>

### \* \* \*

Садойи Ҳақиқат

<div class="risale-meta">27 Март 1909</div>

Тариқи Муҳаммадий (Алайҳиссалоту Вассалом) шубҳа ва ҳийладан пок бўлганидан шубҳа ва ҳийлага имо қилган яширишдан ҳам беҳожатдир. Ҳам шу даража азим ва кенг ва ҳамма нарсани қамраган бир ҳақиқат, айниқса бу замон аҳлидан ҳеч бир жиҳат билан яширинилмайди. Баҳри Уммон қандай қилиб бир кўзада яширинади?
Такроран айтаманки: Иттиҳоди Ислом ҳақиқатида бўлган Иттиҳоди Муҳаммадийнинг (Алайҳиссалоту Вассалом) бирлик жиҳати тавҳиди Илоҳийдир. Онд ва қасами ҳам иймондир. Анжуман ва жамиятлари, масжидлар ва мадрасалар ва ҳужралардир. Аъзолари барча мўминлардир. Низомномаси Суннати Аҳмадиядир (Алайҳиссалоту Вассалом). Қонуни шаръий амр ва таъқиқлардир. Бу иттиҳод одатдан эмас, ибодатдир.
Яшириш ва хавф риёдандир. Фарзда риё йўқдир. Бу замоннинг энг буюк фарз вазифаси, иттиҳоди Исломдир. Иттиҳоднинг ғоя ва мақсади; шунча узун, шўбаларга айрилган ва ҳамма ерни қамраган ҳамда Исломнинг марказ ва ибодат ерларини бир-бирига боғлаттирган бир силсила-и нуронияни тебратиш билан у билан боғлиқ бўлганларни огоҳлантириш ва тариқи тараққийга бир хоҳиш ва амри виждоний билан чорлашдир.

<div class="risale-page-marker">стр. 35</div>

Бу иттиҳоднинг машраби, муҳаббатдир. Хусумати эса, жоҳиллик ва қашшоқлик ва ихтилофгадир. Ғайри муслимлар амин бўлсинларки, бу иттиҳодимиз бу уч сифатга ҳужумдир. Ғайри муслимга нисбатан ҳаракатимиз ишонтиришдир. Зеро уларни маданий деб биламиз. Ва Исломиятни маҳбуб ва олий кўрсатишдир. Зеро уларни инсофли деб ўйлаймиз. Лоқайдлар яхши билсинларки, динсизлик билан ўзларини ҳеч бир ажнабийга севдиролмайдилар. Зеро маслаксизликларини кўрсатган бўладилар. Маслаксизлик, анархистлик севилмайди. Ва бу иттиҳодга таҳқиқ билан кирганлар, уларни тақлид қилиб чиқмайдилар. Иттиҳоди Муҳаммадий (Алайҳиссалоту Вассалом) бўлган иттиҳоди Исломнинг фикрлари ва маслак ва ҳақиқатини омманинг фикрига арз қиламиз. Кимнинг бир эътирози бўлса айтсин, жавоб беришга тайёрмиз.

<div class="arabic-block" dir="rtl">جُمْلَه شِيرَانِ جِهَانْ بَسْتَهءِ اِينْ سِلْسِلَه اَنْد</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">رُوبَه اَزْ حِيلَه چِه سَانْ بِگُسَلَدْ اِينْ سِلْسِلَه رَا</div>

<div class="risale-meta">Саид Нурсий</div>

### \* \* \*

Нашр қилганим мақсадлар мундарижасидан тарк қилган бир парчамдир:
Жумладан:
Зоҳиран хориждан оқиб келаётган янги билимларнинг бир ўзани ҳам, бир қисм аҳли мадраса бўлиши керак. Токи кин ва адоватдан покласин.
Зеро, булғандан ҳолида бошқа ўзандан сасиб келган ва тамбаллик ботқоғидан чиққан ва истибдод заҳари билан нафас олган, зулм тазйиғи билан эзилган фикрларга бу сассиқ сув, баъзан тескари натижа кўрсатганидан, шариат элагидан суздириш зарурийдир. Бу ҳам аҳли мадрасанинг душу ҳимматларига ҳавола қилингандир.

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَالسَّلاَمُ عَلَى مَنِ اتَّبَعَ الْهُدَى</div>

<div class="risale-meta">Саид Нурсий</div>

### \* \* \*

Ваҳмларни Рад

<div class="risale-meta">31 Март 1909</div>

Иттиҳоди Муҳаммадий (Алайҳиссалоту Вассалом) жамоатига нисбат қилганлари тўққиз бузуқ ваҳмларни рад қиламан:

<div class="risale-page-marker">стр. 36</div>

**Биринчи Ваҳм**Бундай нозик бир замонда дин масаласини ўртага ташлаш муносиб кўрилмайди.
Жавоб: Биз динни севамиз. Дунёни ҳам яна дин учун севамиз. ﹛لاَ خَيْرَ فِى الدُّنْيَا بِلاَ دِينٍ|﹜
**Иккинчидан**Модомики машрутиятда ҳокимият миллатдадир. Миллатнинг мавжудлигини кўрсатиш лозим. Миллатимиз ҳам фақат Исломиятдир. Зеро Араб, Турк, Курд, Албан, Черкес ва Лазларнинг энг кучли ва ҳақиқатли алоқалари ва миллиятлари, Исломиятдан бошқа бир нарса эмас. Қандайки озгина диққатсизлик билан кичик давлатлар асослари ташланмоқда ва ўн уч аср аввал ўлган жоҳилият давридаги ирқчиликни тирилтириш билан фитна уйғотилмоқдадир. Ва бўлди, кўрдик.
**Иккинчи Ваҳм**Бу унвон чегаралаши билан мансуб бўлмаганларни ваҳм ва хавотирга туширади.
**Жавоб**Аввал ҳам айтган эдим. Ё мутолаа қилинмаган ёки хато тушунишга дучор бўлганидан такрорлашга мажбур бўлдим. Жумладан:
Иттиҳоди Ислом бўлган Иттиҳоди Муҳаммадий (Алайҳиссалоту Вассалом) деган вақтимиз барча мўминларнинг мобайнида билқувва ёки билфеъл собит бўлган иттиҳод муроддир. Бўлмаса Истанбул ва Анадолудаги жамоат мурод эмасдир. Аммо бир қатра сув ҳам сувдир. Бу унвондан чегаралаш чиқмайди. Таърифи ҳақиқийси шундай:
Асос пойдевори шарқдан ғарбга, жанубдан шимолга узанган ва маркази Ҳарамайни Шарафайн ва жиҳати ваҳдати тавҳиди Илоҳий.. онд ва қасами иймон.. низомномаси Суннати Аҳмадия (Алайҳиссалоту Вассалом); қонунномаси шаръий амр ва таъқиқлар; тўпланадиган жой ва анжуманлари, умум мадрасалар, масжидлар ва ҳужралар.. у жамоатнинг илалабад ва давомли фикрларининг ношири, умум Исломий китоблар ва ҳар вақт фикрларининг ношири бошда Қуръон ва тафсирлари (бу замонда бир тафсири Рисола-и Нур) ва иълойи Калиматуллоҳни ғоя ва мақсад қилган умум диний ва мустақим газеталардир. Аъзолари, умум мўминлардир. Раиси ҳам Фахри Оламдир (Алайҳиссалоту Вассалом).
Ҳозир истаган нуқтамиз, мўминларнинг эътибори ва уйғоқ бўлишларидир. Умумнинг эътиборининг таъсири инкор қилинмайди. Иттиҳоднинг ғояси ва мақсади иълойи Калиматуллоҳ ва маслаги ҳам ўз нафси билан жиҳоди акбар ва бошқаларни иршоддир. Бу муборак ҳайъатнинг тўқсон тўққиз фоиз ҳиммати сиёсат эмас. Сиёсатдан бошқа бўлган ҳусни ахлоқ ва истиқомат ва ҳоказо каби машруъ мақсадларга сарфлангандир. Зеро бу вазифага юзланган жамиятлар жуда оз, қиймат ва аҳамияти эса жуда кўпдир. Фақатгина бир фоизи сиёсатчиларни иршод тариқи билан сиёсатга тааллуқ қилади. Қиличлари, қатъий бурҳонлардир. Машраблари ҳам муҳаббат бўлгани каби, мўминлар орасида қардошлик уруғида жойлашган муҳаббатга тубо дарахти каби нашву-намо беришдир.

<div class="risale-page-marker">стр. 37</div>

**Бешинчи Ваҳм**Ажнабийларнинг бундан қўрқиш эҳтимоли бор?
**Жавоб**Бу эҳтимлга эҳтимол берганлар қўрқоқдир. Зеро маркази таассубларида Исломиятнинг юксаклигига доир конференсиялар билан (Ҳошия) тақдис этишлари бу эҳтимолни рад қилади. Ҳамда душманларимиз улар эмас; асл бизни бу қадар тушириб иълойи Калиматуллоҳга моне бўлган ва жоҳиллик натижаси бўлган шариатга мухолифликдир. Ва қашшоқлик ва унинг самараси бўлган ёмон ахлоқ ва ҳаракатдир ҳамда ихтилоф ва унинг махсули бўлган ғаразлар ва ихтилофдирки, иттиҳодимиз бу уч инсофсиз душманга ҳужумдир.
Аммо ажнабийларнинг ваҳший бўлганлари ўрта асрларда; Исломият, ваҳшатга қарши хусумат ва таассубга мажбур бўлгани ҳолда, адолат ва мўътадиллигини муҳофаза қилган. Ҳеч қачон инквизиция каби иш тутмаган. Ва замони маданиятда ажнабийлар маданий ва қувватли бўлганларидан, зарарли бўлган хусумат ва таассуб зоил бўлган. Зеро дин нуқтаи назарида маданийлар устидан ғалаба қозониш ишонтириш биландир, мажбурлаш билан эмасдир. Ва Исломиятни маҳбуб ва юксак бўлганини амрларига эргашган ҳолда амаллар ва ахлоқ билан кўрсатиш биландир. Мажбурлаш ва хусумат, ваҳшийларнинг ваҳшатига қаршидир.
**Олтинчи Ваҳм**Баъзилар, "Суннати Набавияни ғоя-и мақсад қилган иттиҳоди Ислом ҳурриятни чегаралайди ва лавозими маданияга зиддир", демоқдалар.
**Жавоб**Асл мўмин ҳақиқий ҳурдур. Сонеъ-и Оламга абд ва хизматкор бўлган, халқ олдида зиллатга тушмаслиги керак. Демак қанча иймонга қувват берилса, ҳуррият ҳам шунча қувват топади.
Аммо ҳуррияти мутлақ эса, ваҳшати мутлақадир, балки ҳайвонликдир. Ҳурриятни чегаралаш ҳам инсоният нуқтаи назаридан зарурийдир.
**Учинчидан**Баъзи сафоҳатчи ва лоқайдлар ҳур яшашни истамаганларидан, нафси амморанинг асорати разиласи остига киришни истайдилар.
**Хуллас калом**Шариат доирасидан хориж бўлган ҳуррият ё истибдод ёки асорати нафс ёки йиртқич каби ҳайвонлик ёки ваҳшатдир. Бундай лоқайдлар ва зиндиқлар яхши билиб олсинларки, динсизлик ва сафоҳат билан соҳиби виждон ҳеч бир ажнабийга ўзларини севдиролмайдилар ва ўхшатолмайдилар. Зеро маслаксиз ва сафоҳатчи севилмайди. Ва бир аёлга ярашган -ёқтирган - либосни эркак кийса, масхара бўлади.

<div class="risale-page-marker">стр. 38</div>

**Еттинчи Ваҳм**Иттиҳоди Ислом жамоати бошқа жамияти диния билан ихтилоф чиқариши мумкин. Рақобат ва нафратларни келтириб чиқаради.
**Жавоб**Аввало ухровий ишларда ҳасад ва бир-бирига азият бериш ва тортишув бўлмаганидан, бу жамиятлардан қайсиси тортишувга кирса, рақобатлашса, ибодатда риё ва мунофиқлик қилган кабидир.
**Иккинчидан**Муҳаббати дин сабабли ташкил топган жамоатларнинг икки шарт билан умумини табриклаймиз ва улар билан бирлашамиз.
**Биринчи шарт**Ҳуррияти шаръияни ва осойишталикни муҳофаза қилишдир.
**Иккинчи шарт**Муҳаббат узра ҳаракат қилиш, бошқа жамиятни ёмонлаш билан ўзига қиймат беришга уринмаслик. Бирида хато топилса, муфтийи уммат жамияти уламога ҳавола қилишдир.
**Учинчидан**Иълойи Калиматуллоҳни ғоя-и мақсад қилган жамоат ҳеч бир ғаразга восита бўлолмайди. Истаса ҳам муваффақ бўлолмайди. Зеро мунофиқликдир. Ҳақнинг хотири олийдир, ҳеч бир нарсага фидо қилинмайди. Қандай қилиб Сурайё юлдузлари супурги бўлади ёки узум шингили каби ейилади? Шамси ҳақиқатга "пуф, уф" деган девоналигини эълон қилади.
Эй диний газеталар! Мақсадимиз: Диний жамоатлар мақсадда бирлашишлари керак. Маслакларда ва машрабларда бирлашиш мумкин бўлмагани каби, жоиз ҳам эмасдир. Зеро тақлид йўлини очади ва "менга нима, бошқаси ўйласин" сўзини ҳам айттиради.
**Саккизинчи Ваҳм**Аҳли иттиҳоди Ислом бўлган бу ердаги жамоатга, маънан бўлгани каби суратан ҳам қўшилганларнинг аксарияти авом, бир қисми ҳам мажҳул-ул ҳол бўлганидан, фитна ва ихтилофга имо қилади.
Жавоб: Балки ғаразларга рухсат бермаганига биноандир. Ҳамда модомики мақсади иттиҳод ва иълойи Калиматуллоҳдир. Ташаббус ва ҳаракатлари ҳам ибодатдир. Ибодат масжидида шоҳ ва гадо бирдир. Тенглик ҳақиқий дастурдир. Имтиёз йўқдир. Зеро энг акрам, энг тақвдордир. Ва энг тақводор, энг камтариндир. Шунга биноан, маънан асл ҳақиқати иттиҳодга боғланиш билан баробар суратан унинг намунаси бўлган бу ухровий ва фақат диний жамоатга қўшилиш билан шарафланади, бўлмаса шараф бермайди. Бир қатра баҳри уммонни зиёдалаштиролмайди. Ҳамда бир гуноҳи кабира билан иймондан чиқмагани каби, шамс ғарбдан чиқмаганидан, тавбанинг эшиги ҳам очиқдир. Бир кўза нажосат аралашган сув бир денгизни ифлос қилмагани каби, ўзи ҳам покланганидан, ҳозир бу намуна-и иттиҳодга боғланган одамга шартимиз бўлган Суннати Набавияни (Алайҳиссалоту Вассалом) тирилтириш ва амрларига эргашиш ва қайтариқларидан сақланиш ва осойишталикни бузмаслик, қўлидан келса, азми қатъий билан кирган баъзи мажҳул-ул ҳол бўлганлар бу ҳақиқати олияга доғ туширолмайди. Зеро ўзи кирланса ҳам, иймони муқаддасдир. Робита ҳам иймондир. Бу унвони муқаддасга бундай баҳона билан доғ тушириш, Исломиятнинг қиймат ва юксаклигини билмаслик билан баробар, ўзини

<div class="risale-page-marker">стр. 39</div>

одамларнинг энг аҳмоғи деб эълон қилишдир. Намуна-и иттиҳод бўлган жамоатимизга, бошқа дунёвий жамиятларга қиёсан, доғ туширишни, танқид қилишни бор қувватимиз билан рад қиламиз. Савол тарзида бир эътирозлари бўлса, жавобга тайёрмиз. Майдон очиқ...
Мен дохил бўлган жамоат бу ерда изоҳ қилганим иттиҳоди Исломдир. Бўлмаса, эътирозчиларнинг ботил деб ўйлаганлари хаёлий жамият эмас. Бу диний ҳайъат аъзолари шарқда бўлсин, ғарбда бўлсин, жанубда бўлсин, шимолда бўлсин баробармиз.
**Савол**Сен имзоингни баъзан "Бадиуззамон" деб ёзасан. Тахаллус мадҳга имо қилади?
**Жавоб**Мадҳ учун эмас. Қусурларимни, узримнинг ҳужжатини, узримни бу унвон билан кўрсатаман. Зеро бадиъ ғариб деганидир. Менинг ахлоқим суратим каби, услуби баёним кийимим каби ғарибдир, мухолифдир. Урф-одат билан қиймат берилган муҳокамалар ва услубларни менинг услуб ва муҳокамаларим билан қиёсламаслик ва ўлчамасликни бу унвоннинг ҳолати лисони билан сўраб илтимос қиламан. Ҳамда муродим бадиъ ажиб деганидир.

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِلَىَّ لَعَمْرِى قَصْدُ كُلِّ عَجِيبَةٍ * كَاَنِّى عَجِيبٌ فِى عُيُونِ الْعَجَائِبِ</div>

ни тасдиқладим. Бир мисоли будир: Бир йилдир Истанбулга келдим, юз йилнинг инқилобларини кўрдим.

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَالسَّلاَمُ عَلَى مَنِ اتَّبَعَ الْهُدَى</div>

Жами мўминларнинг лисони билан инсонларнинг адади қадар деймиз: Яшасин Шариати Аҳмадий! (Алайҳиссалоту Вассалом)

<div class="risale-meta">Бадиуззамон Саид Нурсий</div>

### \* \* \*

Биродарим Бош муҳаррир Бейга!
Адиблар адабли бўлишлари керак. Ҳамда одоби Исломия билан адабланган бўлишлари керак.
Матбуот низомномасини виждонларидаги ҳисси диёнат тартибга солсин. Зеро бу инқилоби шаръия кўрсатдики, виждонларда ҳукм сурган нур-ан нур бўлган ҳамияти Исломиядир. Ҳамда англашилдики, иттиҳоди Ислом барча аскарларга ва барча аҳли иймонга тааллуқлидир. Ташқарида ҳеч ким йўқдир.

<div class="risale-meta">Саид Нурсий</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 40</div>

---

Xutba-i Shomiyaning Birinchi Zaylining Zaylidan
oxirgi parcha
(31 Март ҳодисасида исён қилган саккизта баталъонни итоатга келтирган ва мусибатни юздан бирга туширган икки дарсдирки, диний газеталарда 1325 да нашр қилинган. Милодий 1909.)
Қаҳрамон Аскарларимизга
Эй шонли Аллоҳнинг бирлигига ишонган аскарлар! Ва эй бу миллати мазлумани ва муқаддас Исломиятни икки марта буюк таҳликадан халос қилган муҳташам қаҳрамонлар!..
Жамол ва камолингиз, интизом ва тартибдир. Буни ҳам том маънода энг чалкашган бир замонда кўрсатдингиз. Ва ҳаётингиз ва қувватингиз итоатдир. Бу муқаддас гўзал хислатни энг кичик бошлиғингизга ҳам кўрсатинглар! Ўттиз миллион Усмонийлар ва уч юз миллион мусулмонларнинг номуси ортиқ сизнинг итоатингизга боғлиқдир. Байроқ ва тавҳиди Илоҳий сизнинг шижоат қўлингиздадир. Сизнинг у муборак қўлингизнинг қуввати ҳам итоатдир. Сизнинг зобитларингиз, шафқатли падарларингиздир. Қуръон ва ҳадис ва ҳикмат ва тажриба билан собитдирки: Ҳақли бошлиққа итоат фарздир.
Маълумингизким, ўттиз уч миллионлик аҳоли юз йил мобайнида бундай иккита инқилобни қилолмади. Сизнинг у итоатдан ҳосил бўлган ҳақиқий қувватингиз умум миллати Исломияни шукрда қарздор қилди. Бу шарафга том маънода қувват бермоқ, зобитларингизга итоат биландир. Исломиятнинг номуси ҳам ўша итоатдир. Биламанки, мушфиқ падарларингиз бўлган зобитларингизни масъул қилмаслик учун ишга қўшмадингиз. Ҳозир эса иш тугади. Зобитларингизнинг шафқатли қучоқларига отилинглар! Шариати ғарра бундай амр қилади. Зеро зобитлар улул-амрдирлар. Ватан ва миллат манфаатида, хусусан низоми аскарийда улул-амрга итоат фарздир. Шариати Муҳаммадийнинг (Алайҳиссалоту Вассалом) муҳофазаси ҳам итоат биландир.

<div class="risale-meta">Саид Нурсий</div>

### \* \* \*

Аскарларга Хитоб

<div class="risale-meta">(Диний газета 110-сон, 30 Апрель 1909)</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 41</div>

Эй Аллоҳнинг бирлигига ишонган аскарлар! Фахри Олам (Алайҳиссалоту Вассалом) фармонини сизга таблиғ қиляпманки, шариат доирасида улул-амрга итоат фарздир. Улул-амрингиз ва устозларингиз зобитларингиздир. Аскарлик ўчоғи улкан ва мунтазам бир фабрикага ўхшайди. Чархларнинг бири интизом ва итоатда бош кўтариш билан бутун фабрика остин-устун бўлади.
Сизнинг ўша интизомли ва қувватли фабрика-и аскариянгиз ўттиз миллион Усмонийлар ва уч юз миллон мусулмонларнинг таянч нуқтаси ва мадад кутиш маъданидир.
Сизнинг икки мудҳиш истибдодни қонсиз ва бирдан ўлдиришингиз ҳайратомуз бўлганидан ва шариати ғарранинг икки мўъжиза-и ғаррасини изҳор қилганингиздан, ақидаси заиф бўлганларга ҳамияти Исломиянинг қувватини ва шариатнинг қудсиятини икки бурҳон билан изҳор айладингиз. Бу икки инқилоб эвазига минглаб шаҳид берсайдик, яна арзонга тушди деб ҳособлардик. Лекин итоатингиздан мингдан бир қисми фидо қилинса, бизга жуда қимматга тушади. Зеро итоатингизнинг нуқсонлашиши, уқда-и ҳаётия ёки бадан ҳароратининг камайиши каби, ўлимни келтириб чиқаради.
Тарихи олам бошдан оёқ гувоҳлик қиладики, аскарларнинг сиёсатга аралашишлари, давлат ва миллат миқёсида мудҳиш зарарларни келтириб чиқарган. Албатта ҳамияти Исломиянгиз бундай сизнинг зиммангизда бўлган ҳаёти Исломияга зарар берадиган нуқталардан ман қилади. Сиёсатни ўйлайдиганлар, сизнинг қувва-и муфаккирангиз ҳукмида бўлган зобитларингиз ва улул-амрларингиздир.
Баъзан зарар деб ўйлаган нарсангиз, сиёсий жиҳатдан улкан зарарни даф қилгани учун, айни фойда бўлганидан, зобитларингиз тажрибаларидан келиб чиқиб кўрадилар ва сизга амр берадилар. Сизда ҳам иккиланиш жоиз эмас. Ношаръий хусусий ишлар санъатдаги маҳорат ва усталикка зид эмас ва санъатдан нафратлантирмайди. Қандайки бир маҳоратли табиб ва бир моҳир муҳандиснинг ношаръий ҳаракатлари учун уларнинг тиб ва муҳандисликларидан фойдаланишга моне бўлолмайди. Худди шунга ўхшаб ҳарбий фанда ва санъатда моҳир ва ҳамияти Исломия билан фикри нурланган зобитларингизнинг баъзиларининг жузъий ношаръий ҳаракатлари учун итоатингизга зарар берманг. Зеро ҳарбий фан муҳим бир санъатдир. Ҳамда сизнинг қиёмингиз шариати ғарра, еди байзо-и Мусо каби, бошқа бўлиниш сабаби ва фикрлари тарқоқ жамиятларни ютди. Сеҳргарларни ҳам саждага мажбур айлади. Ҳаракатларингиз бу инқилобда дори каби эдики, ошиб кетса заҳарга айланади. Ва ҳаёти Исломияни ёмон бир хасталикка нишон қилади. Ҳамда ҳимматингиз билан биздаги истибдод ҳозирча маҳв бўлди. Лекин тараққийлар учун Оврупанинг истибдоди маънавийси остидамиз. Ниҳоят даражада эҳтиёт ва мўътадиллик лозим.
Яшасин шариати ғарра!.. Яшасин аскарлар!..

<div class="risale-meta">Саид Нурсий</div>

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 42</div>

## Ҳақиқат Уруғлари

Жамиятларга Муҳим Эслатма
Ҳозир жамиятимиз бир ҳукумати машрута-и машруъадир. Ҳукумат ичида ҳукуматнинг зарари кўрилди. Савия-и ирфон бир бўлмаганидан, фирқаларда хусумат, таассуб ва тарафдорлик келиб чиқади. Табиийки у қувватни истеъмол билан сиёсатга қўшилади ва умумий идорада ҳамма томонидан лаззатли бўлган таҳаккумларни қиладиган ғараз соҳибларига уйғун бир замин бўлади. Шунга биноан, биздаги фирқаларнинг ҳозирги ҳол билан давоми ғоят зарарлидир. Лекин бир ширкатда ёки фикри нурланган ва бетараф мобайнида сиёсий танқидлардан ёки аҳли илм мобайнида насиҳат ва иршоддан манфаат бўлиши мумкин. Ҳозир ҳукумати машруъамиз асл буюк жамиятдир.

<div class="risale-meta">Бадиуззамон Саид Нурсий</div>

### \* \* \*

<div class="risale-subtitle">Ҳақиқат Уруғлари</div>

### [Ўттиз беш йил аввал чоп этилган "Ҳақиқат Уруғлари" номли рисоладан важизалар.]

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ وَ الصَّلَاةُ وَ السَّلَامُ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَ عَلٰى اٰلِه۪ وَ صَحْبِه۪ اَجْمَع۪ينَ</div>

1- Дардли бир асрнинг, хаста бир унсурнинг, касал бир аъзонинг рецепти; Қуръонга эргашишдир.
2- Азаматли бахтсиз бир қитъанинг, шонли толесиз бир давлатнинг, қийматли соҳибсиз бир қавмнинг рецепти; иттиҳоди Исломдир.
3- Арзни ва барча юлдузлар ва қуёшларни тасбеҳ доналари каби кўтарадиган ва айлантирадиган кучли бир қўлга молик бўлмаган киши, коинотда яратишга даъво ва ижодга иддао қилолмайди. Зеро ҳамма нарса ҳамма нарса билан боғлиқдир.
4- Ҳашрда барча завил арвоҳнинг иҳёси; ўлим каби бир уйқу билан қишда увушган бир пашшанинг баҳорда иҳё ва иншосидан қудратга янада оғир бўлолмайди. Зеро қудрати азалия зотиядир; ўзгаролмайди, ажз қўшилолмайди, монелар ичига киролмайди. Унда мартабалар бўлолмайди, ҳамма нарса унга нисбатан бирдир.

<div class="risale-page-marker">стр. 43</div>

5- Чивиннинг кўзини халқ этган, Қуёшни ҳам у халқ этгандир!
6- Бурганинг меъдасини тартибга солган, Қуёш Системасини ҳам у тарибга солгандир.
7- Коинотнинг таълифида шундай бир иъжоз борки; барча табиатдаги сабаблар, фарзи маҳол бўлиб муқтадир биттадан фоили мухтор бўлсалар, яна камоли ажз билан у иъжозга қарши сажда қилиб ﹛سُبْحَانَكَ لَا قُدْرَةَ لَنَا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَز۪يزُ الْحَك۪يمُ|﹜ дейдилар.
8- Сабабларга таъсири ҳақиқий берилмаган, ваҳдат ва жалол шундай истайди. Лекин мулк жиҳатида сабаблар дасти қудратга парда бўлган; иззат ва азамат шундай истайди. Токи назари зоҳирийда дасти қудрат мулк жиҳатидаги қийматсиз ишлар билан машғул кўринмасин.
9- Қудрат тааллуқ этган жой бўлган ҳамма нарсадаги малакутият жиҳати; шаффофдир, покдир.
10- Олами шаҳодат ғайб оламлари устида тўрли бир пардадир.
11- Бир нуқтани айнан ўрнида ижод қилиш учун бутун коинотни ижод қиладиган чексиз бир қудрат лозим. Зеро шу китоби кабири коинотнинг ҳар бир ҳарфининг, хусусан зийҳаёт ҳар бир ҳарфининг ҳар бир жумласига юзланган биттадан юзи, қараган биттадан кўзи бор.
12- Машҳурдирки: Ҳилоли ийдга қарардилар. Ҳеч ким ҳеч нарса кўрмади. Кекса бир зот қасам ичиб "Ҳилолни кўрдим!" деди. Ҳолбуки кўргани ҳилол эмас, кипригининг букилган оқ бир қили эди. У қил қаерда, Қамар қаерда?.. Зарралар ҳаракатлари қаерда, навларни ташкил қилган фоил қаерда?
13- Табиат мисолий бир матбаадир, матбаачи эмас; нақшдир, наққош эмас; қабул қилгандир, фоил эмас; қолибдир, манба эмас; низомдир, низомга солган эмас; қонундир, қудрат эмас; шариати иродиядир, ҳақиқати хорижия эмас!
14- Фитрати зийшуур бўлган виждондаги инжизоб ва жазба, бир ҳақиқати жозибадорнинг жазбаси биландир.
15- Фитрат ёлғон гапирмайди. Бир уруғдаги ўсиш маялони дейди: "Мен униб чиқаман, мева бераман." Тўғри айтади. Тухумда бир ҳаёт маялони бор. Дейди: "Жўжа бўламан." Биизниллоҳ бўлади. Тўғри айтади. Бир ҳовуч сув музлаш маялони билан дейди: "Кўпроқ жой эгаллайман." Метин темир уни ёлғонга чиқаролмайди; сўзининг тўғрилиги темирни парчалайди. Шу маялонлар, иродадан келган авомири таквиниянинг тажаллийлари, жилваларидир.
16- Чумолини амирсиз, арини яъсубсиз қолдирмаган қудрати азалия; албатта башарни набийсиз қолдирмайди. Олами шаҳодатдаги инсонларга Ойнинг ёрилиши, бир мўъжиза-и

<div class="risale-page-marker">стр. 44</div>

Аҳмадия (С.А.В.) бўлгани каби, меърож ҳам олами малакутдаги малаклар ва руҳонийларга қарши бир мўъжиза-и кубро-и Аҳмадиядирки; нубувватнинг валояти бу яққол каромат билан исбот қилинган ва у порлоқ зот чақмоқ ва Ой каби малакутда шуъла-фашон бўлгандир.
17- Калима-и шаҳодатнинг икки каломи бир-бирига шоҳиддир. Биринчиси иккинчисига бурҳони лиммийдир; иккинчиси биринчисига бурҳони иннийдир.
18- Ҳаёт касратда бир тур тажалли-и ваҳдатдир. Шунинг учун иттиҳодга чорлайди. Ҳаёт бир нарсани ҳамма нарсага молик қилади.
19- Руҳ қонуни зийвужуди хорижийдир, бир номуси зийшуурдир. Собит ва доим фитрий қонунлар каби, руҳ ҳам олами амрдан, сифати иродадан келган, қудрат унга вужуди ҳиссий кийдирган. Бир сайёла-и латифани у гавҳарга садаф қилгандир. Мавжуд руҳ, маъқул қонуннинг қардошидир. Иккиси ҳам доимий, ҳам олами амрдан келганлар. Шояд навлардаги қонунларга қудрати азалия бир вужуди хорижий кийдирсайди, руҳ бўларди. Агар руҳ вужудни чиқарса, шуурни бошидан туширса, яна ўлмайдиган бир қонун бўларди.
20- Зиё билан мавжудот кўринади, ҳаёт билан мавжудотнинг борлиги билинади. Ҳар бири биттадан кашшофдир.
21- Насроният ё йўқолади ёки тозаланиб Исломиятга қарши таслим бўлади. Насроният бир неча марта йиртилди, протестантликка келди. Протестантлик ҳам йиртилди, тавҳидга яқинлашди. Такрор йиртилишга тайёрланмоқда. Ё йўқолиб сўнади ёки ҳақиқий Насрониятнинг асосини жамлаган ҳақоиқи Исломияни қаршисида кўради, таслим бўлади. Мана бу сирри азимга Ҳазрат Пайғамбар Алайҳиссалоту Вассалом ишорат қилганларки: "Ҳазрат Исо нозил бўлиб келади, умматимдан бўлади, шариатим билан амал қилади."
22- Аксар авомни бурҳондан зиёда манбадаги қудсият итоатга чорлайди.
23- Шариатнинг тўқсон фоизи -заруриёт ва мусалламоти диния- биттадан олмос устундир. Ихтилоф бўлган ижтиҳодий масалалар, ўн фоиздир. Тўқсон олмос устун ўн олтиннинг ҳимоясига берилмайди. Китоблар ва ижтиҳодлар Қуръонга дурбин бўлиши керак, ойна бўлиши керак; соя ва вакил бўлмаслиги керак.
24- Ҳар истеъдодли ўзи учун ижтиҳод қилиши мумкин, ташриъ этолмайди.
25- Бир фикрга даъват, жумҳури уламонинг қабулига вобастадир. Бўлмаса даъват бидъатдир, рад қилинади.
26- Инсон фитратан мукаррам бўлганидан, ҳақни излайди. Баъзан ботил қўлига келади; ҳақ деб ўйлаб қўйнида сақлайди. Ҳақиқатни қазар экан, ихтиёрсиз залолат бошига тушади; ҳақиқат деб ўйлаб бошига кийдиради.

<div class="risale-page-marker">стр. 45</div>

27- Бири-биридан янада шаффоф ва латиф қудратнинг кўп ойналари бор; сувдан ҳавога, ҳаводан эфирга, эфирдан олами мисолга, олами мисолдан олами арвоҳга, ҳатто замонга, фикрга ажралади. Ҳаво ойнасида бир калима миллионлаб калималар бўлади. Қалами қудрат шу сирри таносулни жуда ажиб кўпайтиради. Инъикос ё ҳувиятни ёки ҳувият билан моҳиятни сақлайди. Касифнинг тимсоллари биттадан ҳаракат қилувчи ўликдир. Бир руҳи нуронийнинг ўз ойналарида бўлган тимсоллари биттадан ҳаййи муртабитдир; айни бўлмаса ҳам, ғайри ҳам эмасдир!
28- Шамс ўз ўқи атрофидаги ҳаракати билан силкинса, мевалари тўкилмайди; силкинмаса, емишлари бўлган сайёрлар тушиб тарқаладилар.
29- Нури фикр зиё-и қалб билан ёришиб бирлашмаса, зулматдир, зулм жўш уради. Кўзнинг зулматли наҳори абёзи, музии (Ҳошия) лайла-и сувайдо билан бирлашмаса, басарсиз бўлгани каби, фикрати байзода сувайдо-и қалб бўлмаса, басиратсиздир.
30- Илмда изъони қалб бўлмаса, жоҳилликдир. Илтизом бошқа, эътиқод бошқадир.
31- Ботил нарсаларни яхшигина тасвирлаш, соф зеҳнларни залолатга йўллашдир.
32- Олими муршид қўй бўлиши керак, қуш бўлмаслиги керак. Қўй қўзисига сут, қуш боласига қайт беради.
33- Бир нарсанинг вужуди, барча жузларининг вужудига вобастадир. Йўқлиги эса, бир жузининг йўқлиги билан бўлганидан; заиф одам иқтидорини кўрсатиш учун бузғунчилик тарафдори бўлади, мусбат ўрнига манфий тарзда ҳаракат қилади.
34- Ҳикмат дастурлари ҳукумат номуслари билан; ҳақ қонунлари қувват боғлари билан бирлашмаса, аксар авомда фойдали бўлолмайди.
35- Зулм бошига адолат кулоҳини ўтказган, хиёнат ҳамият либосини кийган, жиҳодга исён исми тақилган, асоратга ҳуррият номи берилган. Зидлар суратларини алмаштиришган!
36- Манфаат устида айланган сиёсат, жонивордир!
37- Оч жониворга қарши муҳаббат кўрсатиш; марҳаматини эмас, иштаҳасини очади. Ҳамда тиш ва тирноғининг киросини ҳам истайди.
38- Замон кўрсатдики: Жаннат арзон эмас, Жаҳаннам ҳам кераксиз эмас.
39- Дунёда хослар деб танилган инсонлардаги устун васф, сабаби тавозе ва камтаринлик экан; истибдод ва такаббурга сабаб бўлган. Камбағалларнинг ожизлиги,

<div class="risale-page-marker">стр. 46</div>

авомнинг фақирлиги сабаби марҳамат ва эҳсон экан; асорат ва маҳкумиятлари билан натижаланган.
40- Бир нарсада яхшиликлар ва шараф ҳосил бўлган сари, хосларга пешкаш қиладилар; ёмонликлар бўлса, авомга тақсим қиладилар.
41- Ғоя-и хаёл бўлмаса ва ёхуд эсдан чиқса ёки унутилса; зеҳнлар "ана"ларга қайтиб атрофида кезадилар.
42- Барча қўзғолонлар ва фасоднинг асл маъдани ва барча ахлоқи разиланинг ҳаракатга келтирувчиси ва манбаи ёлғиз икки калимадир:
Биринчи калима: "Мен тўқ бўлсам, бошқаси очликдан ўлса, менга нима!"
Иккинчи калима: "Истироҳатим учун заҳмат чек; сен ишла, мен ей".
Биринчи калиманинг илдизини кесадиган ягона давоси борки, у ҳам закотнинг мажбурийлигидир.
Иккинчи калиманинг давоси, судхўрликнинг ҳаром бўлишидир. Адолати Қуръония олам эшигида туриб, судхўрликка: "Мумкин эмас, киришга ҳаққинг йўқ" дейди. Башар бу амрни тингламади, катта таъзир еди. Янада мудҳишини емасдан, қулоқ солиши керак!..
43- Давлатлар, миллатлар уруши; башар табақалари урушига жойини беряпти. Зеро башар асир бўлишни истамагани каби, пул эвазига ишлашни ҳам истамайди.
44- Шаръий бўлмаган йўл билан бир мақсадни таъқиб қилган, кўпинча мақсудининг зидди билан жазо кўради. Оврупа муҳаббати каби шаръий бўлмаган муҳаббат оқибатининг мукофоти, маҳбубнинг ғаддорона адоватидир.
45- Мозийга, мусибатларга қадар назари билан ва истиқболга, гуноҳларга таклиф нуқтасида қараш лозим. Жабрия ва Мўътазила бу ерда ярашадилар.
46- Чораси бўлган нарсада ажзга, чораси бўлмаган нарсада йиғи-сиғига илтижо қилмаслик керак.
47- Ҳаётнинг яраси тузалади. Иззати Исломиянинг ва номуснинг ва иззати миллиянинг яралари жуда чуқурдир.
48- Шундай пайт бўладики; битта калима бир қўшинни хароб қилади, битта ўқ ўттиз миллионнинг маҳв бўлишига сабаб бўлади.(Ҳошия) Шундай шароит остида бўладики; кичик бир ҳаракат инсонни аълойи иллийинга чиқаради ва шундай ҳол бўладики; кичик бир феъл инсонни асфали софилийнга туширади.

<div class="risale-page-marker">стр. 47</div>

49- Бир дона сидқ бир хирмон ёлғонларни ёқади. Бир дона ҳақиқат бир хирмон хаёллардан устундир. ﹛لَا يَلْزَمُ مِنْ لُزُومِ صِدْقِ كُلِّ قَوْلٍ قَوْلُ كُلِّ صِدْقٍ|﹜ Ҳар сўзинг тўғри бўлиши керак; лекин ҳар тўғрини айтиш, тўғри эмас.
50- Гўзал кўрган гўзал ўйлайди. Гўзал ўйлаган ҳаётидан лаззат олади.
51- Инсонларни жонлантирган умиддир; ўлдирган умидсизликдир.
52- Аввалдан бери иълойи Калиматуллоҳ ва бақо-и истиқлолияти Ислом учун фарзи кифоя-и жиҳодни бўйнига олиш билан ўзини яквужуд бўлган олами Исломга фидо қилишга вазифадор ва халифаликка байроқдор кўрган бу давлати Исломиянинг фалокати; олами Исломнинг саодат ва истиқболдаги ҳуррияти билан қопланади. Зеро шу мусибат, ҳаётимиз томизғиси бўлган Ислом қардошлигининг инкишофини ҳайратомуз тезлаштирди.
53- Христианликнинг моли бўлмаган маданият гўзалликларини унга мол қилиш ва Исломиятнинг душмани бўлган инқирозни унга дўст кўрсатиш, фалакнинг тескари айланишига далилдир.
54- Устини кир қоплаган мислсиз бир олмос доим жилоланган шишадан устундир.
55- Ҳамма нарсани моддада қидирганларнинг ақллари кўзларидадир; кўз эса маънавиятда кўрдир.
56- Мажоз илмнинг қўлидан жаҳлнинг қўлига тушса, ҳақиқатга айланади; хурофотга эшик очади.
57- Эҳсони Илоҳийдан ортиқ эҳсон, эҳсон эмас. Ҳамма нарсани борича таърифлаш керак.
58- Шуҳрат, инсоннинг моли бўлмаганни ҳам инсонга мол қилади.
59- Ҳадис, маъдани ҳаёт ва мулҳими ҳақиқатдир.
60- Иҳё-и дин, иҳё-и миллатдир. Ҳаёти дин, нури ҳаётдир.
61- Навъ-и башарга раҳмат бўлган Қуръон фақат умумнинг, лоақал аксариятнинг саодатини ичига олган маданиятни қабул қилади. Ҳозирги маданият бешта манфий асос устида қурилган:
1- Нуқта-и таянчи, қувватдир. У эса, иши тажовуздир.
2- Қасд қилган ғояси, манфаатдир. У эса, иши заҳмат беришдир.
3- Ҳаётда дастури, курашдир. У эса, иши низолашишдир.

<div class="risale-page-marker">стр. 48</div>

4- Тўдалар мобайнидаги алоқаси, бошқани ютиш билан озиқланувчи ирқчилик ва манфий миллиятдир. У эса, иши мудҳиш урушишдир.
5- Жозибадор хизмати, ҳаво ва ҳавасни жасоратлантириш ва орзуларини қондиришдир. У ҳаво эса, инсоннинг маънан ҳайвонлашишига сабабдир.
Шариати Аҳмадия (С.А.В.) ичига олган ва амр қилган маданият эса: Нуқта-и таянчи, қувватга бадал ҳақдир; иши адолат ва мувозанадир. Ғояси ҳам, манфаат ўрнига фазилатдирки, иши муҳаббат ва тажозубдир. Ваҳдат жиҳати ҳам, ирқчилик ва миллият ўрнига, робита-и диний ва ватаний ва синфийдирки; иши самимий ухувват ва сулҳ ва хорижнинг тажовузига қарши фақат мудофаадир. Ҳаётда кураш дастури ўрнига ёрдамлашиш дастуридирки; иши иттиҳод ва тасонуддир. Ҳаво ўрнига ҳидоятдирки, иши инсоният жиҳатидан тараққий ва руҳан камол топишдир.
Мавжудиятимизнинг ҳомийси бўлган Исломиятдан қўлингни тортма, тўрт қўл билан ёпиш, бўлмаса маҳв бўласан.
62- Оммавий мусибат аксариятнинг хатосидан келиб чиқади. Мусибат; жиноятнинг натижаси, мукофотнинг муқаддимасидир.
63- Шаҳид ўзини тирик деб билади. Фидо қилган ҳаётини, сакаротни тотмагани учун, бардавом ва боқий кўради. Фақат янада пок ҳолда деб билади.
64- Қуръоннинг том адолати бир маъсумнинг ҳаётини ва қонини, ҳатто умум башар учун бўлса ҳам, зое қилмайди. Иккаласи назари қудратда бир бўлгани каби, назари адолатда ҳам бирдир. Худгамлик билан, шундай инсон бўладики; эҳтиросига моне ҳамма нарсани, ҳатто қўлидан келса, дунёни хароб ва навъ-и башарни маҳв этишни истайди.
65- Хавф ва заифлик хорижий таъсирларни жасоратлантиради.
66- Муҳаққақ фойда мавҳум зарарларга фидо қилинмайди.
67- Ҳозирги Истанбулнинг сиёсати, Испанёл хасталиги каби бир хасталикдир.
68- Телба одамга "Яхшисан, яхшисан" дейилса яхшиланиши, яхши одамга "ёмонсан, ёмонсан" дейилса ёмонлашиши нодир эмас.
69- Душманнинг душмани, душман қолгунча дўстдир; душманнинг дўсти, дўст қолгунча душмандир.
70- Ўжарликнинг иши: Шайтон бировга ёрдам берса; "Малак" дейди, раҳмат ўқийди; мухолифида малакни кўрса, "либосини ўзгартирган шайтон" дейди, лаънат айтади.
71- Бир дарднинг дармони, бошқа дардга заҳар бўлиши мумкин. Бир дармон ҳаддидан ошса, дард келтиради.

<div class="risale-page-marker">стр. 49</div>

72- ﹛اَلْجَمْعِيَّةُ الَّت۪ى ف۪يهَا التَّسَانُدُ اٰلَةٌ خُلِقَتْ لِتَحْر۪يكِ السَّكَنَاتِ وَالْجَمَاعَةُ الَّت۪ى ف۪يهَا التَّحَاسُدُ اٰلَةٌ خُلِقَتْ لِتَسْك۪ينِ الْحَرَكَاتِ|﹜73. Жамоатда соғлом бирлик бўлмаса; қўшиш ва ортириш, касрда кўпайтириш каби кичрайтиради.(Ҳошия) 74. Адами қабул, қабули адам билан чалкаштирилади. Адами қабул; бир нарсанинг борлигига доир далилнинг бўлмаслиги, унинг далилидир. Қабули адам, далили адам истайди. Бири шак, бири инкордир.
75- Иймоний масалаларда шубҳа бир далилни, ҳатто юз далилни ташласа ҳам, мадлулга зарар беролмайди. Чунки минглаб далил бор.
76- Саводи аъзамга эргашиш керак. Аксариятга ва саводи аъзамга таянган вақти, лоқайд Уммавийлик охири Аҳли Суннат жамоатига кирди. Сон жиҳатидан кам бўлган салобатли Алавийлик энг охири оз бир қисми Рофизийликка таянди.
77- Ҳақда иттифоқ, аҳақда ихтилоф бўлганидан, баъзан ҳақ аҳақдан аҳақдир; ҳасан аҳсандан аҳсандир. Ҳар ким ўз маслагини "Ҳува ҳақ" дейиши керак, "Ҳувал ҳақ" демаслиги керак. Ва ёхуд "Ҳува ҳасан" дейиши керак, "Ҳувал ҳасан" демаслиги керак.
78- Жаннат бўлмаса, Жаҳаннам азоб бермайди.
79- Замон кексайган сари, Қуръон ёшармоқда; рамзлари аён бўлмоқда. Нур нор кўрингани каби; баъзан шиддати балоғат ҳам муболаға кўринади.
80- Ҳароратдаги мартабалар, совуқликнинг қўшилиши биландир; ҳусндаги даражалар, хунукликнинг кириши биландир. Қудрати азалия зотиядир, лозимадир, заруриядир; ожизлик қўшилолмайди, мартабалар бўлолмайди, ҳамма нарса унга нисбатан тенгдир.
81- Шамснинг файзи тажаллийси бўлган тимсоли, денгизнинг сатҳида ва денгизнинг қатрасида бир хил ҳувиятни кўрсатади.
82- Ҳаёт, жилва-и тавҳиддандир, мунтаҳоси ҳам ваҳдат касб этади.
83- Инсонларда валий, жумада дақиқа-и ижоба, Рамазонда лайла-и Қадр, Асмо-и Ҳуснада Исми Аъзам, умрда ажал мажҳул қолган сари; бошқа фардлар ҳам қийматдор қолади, аҳамият берилади. Йигирма йиллик ноаниқ бир умр охири муайян минг йиллик умрдан устундир.

<div class="risale-page-marker">стр. 50</div>

84- Дунёда гуноҳнинг оқибати, охиратдаги қаттиқ жазога далилдир.
85- Ризқ, ҳаёт қадар қудрат назарида аҳамиятлидир. Қудрат чиқаради, қадар кийдиради, иноят озиқлантиради. Ҳаёт; муҳассали мазбутдир, кўринади. Ризқ; ғайри муҳассал, тадрижий мунташирдир, ўйлатади. Очликдан ўлиш йўқдир. Зеро баданда ички ёғ ва бошқа кўринишда йиғилган озуқа тугамасдан аввал ўлади. Демак, тарки одатдан келиб чиққан мараз ўлдиради; ризқсизлик эмас.
86- Гўштхўранда йиртқичларнинг ҳалол ризқлари, ҳайвонотнинг ҳадсиз жанозаларидир; ҳам рўйи заминни тозалайдилар, ҳам ризқларини топадилар.
87- Бир луқма бир куруш, бошқа бир луқма ўн куруш… Оғизга кирмасдан ва томоқдан ўтгандан кейин бирдирлар. Фақат бир неча сония оғизда бир фарқ бор. Муфаттиш ва дарвозабон бўлган қувва-и зоиқага илтифот қилиш ва мамнун қилиш учун бирдан ўнга кетиш, исрофнинг энг сафиҳидир.
88- Лаззатлар чақирган сари, "егандек бўлдим" дейиш керак. "Егандек бўлдим"ни дастур қилган; "Егандек бўлдим" номли бир масжидни ейиши мумкин эди, емади.
89- Авваллари аксар мусулмонлар оч эмас эди, тўкинликка ихтиёр бор эди. Ҳозир эса оч, лаззатланишга ихтиёр йўқ!
90- Вақтинчалик лаззатдан зиёда вақтинчалик аламга табассум қилиш керак; хуш келдинг дейиш керак. Ўтиб кетган лаззатлар "эҳ афсус" дедиради. "Эҳ!" яширин аламнинг таржимонидир. Ўтган аламлар "оҳ!" дедиради. У "Оҳ" яширин бир лаззат ва неъматнинг хабарчисидир.
91- Унутиш ҳам бир неъматдир. Фақат ҳар куннинг аламларни чектиради, йиғилиб қолганни унуттиради.
92- Иссиқлик даражаси каби, ҳар мусибатда бир даража-и неъмат бор. Янада каттасини ўйлаб, кичикдаги даража-и неъматни кўриб, Аллоҳга шукр қилиши керак! Бўлмаса катта кўрсатиб пуфланса, шишади; хавотирланса, иккилашади; қалбдаги мисоли, хаёли ҳақиқатга айланади; у ҳам қалбни савалайди.
93- Ҳар одам учун ҳайъати ижтимоияда кўриш ва кўриниш учун мартаба дейилган деразаси бор. У дераза қомати қийматидан баланд бўлса, такаббур билан мажбуран бўйини чўзади; агар қомати қийматидан паст бўлса, тавозе билан букилади ва эгилади... токи ўша савияда кўрсин ва кўринсин. Инсонда буюкликнинг миқёси; кичикликдир, яъни тавозедир. Кичикликнинг мезони; буюкликдир, яъни такаббурдир.
94- Заифнинг кучлига қарши иззати нафси, кучлида такаббур бўлади; кучлининг заифга қарши тавозеси, заифда хор бўлиш бўлади. Бир бошлиқнинг мақомидаги жиддийлиги виқордир; камтаринлиги, зиллатдир.. уйидаги жиддийлиги, кибрдир; камтаринлиги тавозедир. Шахс ўз номидан гапирса, камчиликларга кўз юмиши ва фидокорлиги амали

<div class="risale-page-marker">стр. 51</div>

солиҳдир; жамоат номидан бўлса, хиёнатдир, амали толиҳдир. Бир шахс ўз номидан ҳазми нафс қилади, фахрланолмайди; миллат номидан фахрланади, ҳазми нафс қилолмайди.
95- Тартиби муқаддамотда "тафвиз" танбалликдир; тараттуби натижада таваккулдир. Самара-и саъйингга ва қисматингга ризо қаноатдир, майли саъйни қувватлантиради. Бори билан кифояланиш, ғайратсизликдир.
96- Шаръий амрларга нисбатан итоат ва исён бўлгани каби, таквиний амрларга нисбатан ҳам итоат ва исён бор. Биринчисида мукофот ва жазонинг аксари охиратда; иккинчисида кўпчилиги дунёда бўлади. Масалан: Сабрнинг мукофоти зафардир, тамбалликнинг жазоси қашшоқликдир; саъйнинг савоби сарватдир; саботнинг мукофоти ғалабадир. Тенг бўлмаган адолат, адолат эмас.
97- Ўхшашлик зидликнинг сабабидир; уйғунлик тасонуднинг асосидир, сиғари нафс такаббурнинг манбаидир; заифлик ғурурнинг маъданидир, ожизлик мухолафатнинг маншаъидир; қизиқиш илмнинг устозидир!
98- Қудрати Фотира эҳтиёж билан, хусусан очлик эҳтиёжи билан, бошда инсон, бутун ҳайвонотни жиловлаб, низомга солган. Ҳам оламни остин-устун бўлишдан халос қилиб, ҳам эҳтиёжни маданиятга устоз қилиб, тараққиётни таъмин этгандир!
99- Сиқилиш, сафоҳатнинг муаллимидир. Умидсизлик, залолати фикрнинг; зулмати қалб, руҳ сиқилишининг манбаидир.
100- ﹛اِذَا تَاَنَّثَ الرِّجَالُ بِالتَّهَوُّسِ تَرَجَّلَ النِّسَاءِ بِالتَّوَقُّحِ|﹜
Бир биродарлар мажлисига гўзал бир аёл кирса; риё, рақобат, ҳасад томири уйғонади. Демак, аёлларнинг очилишидан маданий башарда ахлоқи саййиа инкишоф этади.
101- Башарнинг ҳозирги гуноҳ-аралаш жиззаки руҳида кулимсираган кичик жанозалар бўлган суратларнинг роли аҳамиятлидир.
102- Ман қилинган ҳайкал; ё бир тош қотган зулм, ё бир жисмлашган ҳавас ёки бир жасадлашган риёдир.
103- Исломиятнинг мусалламотига батамом эргашгани жиҳат билан, ҳаққи билан доира-и дохилига кирган зотда; кенгайиш майли, мукаммалашиш майлидир. Лоқайдлик билан хорижда саналган зотда кенгайиш майли, бузғунчилик майлидир. Бўрон ва зилзила пайтида ижтиҳод эшигини очиш тугул, аксинча деразаларини ҳам беркитиш фойдадир. Лоқайдлар рухсатлар билан эркаланмайди; азиматлар билан, шиддат билан огоҳлантирилади.
104- Бечора ҳақиқатлар қийматсиз қўлларда қийматсиз бўлади.

<div class="risale-page-marker">стр. 52</div>

## Хутба-и Шомиянинг Иккинчи Зайлининг Иккинчи Қисми

105- Курамиз ҳайвонга ўхшайди, ҳаёт асарлари кўрсатади. Ажабо, тухум қадар кичрайса, бир нави ҳайвон бўлмайдими? Ёки бир микроб курамиз қадар катталашса, унга ўхшамайдими? Ҳаёти бўлса, руҳи ҳам бор. Олам инсон қадар кичрайса, юлдузлари зарралар ва жавоҳири фардия ҳукмига ўтса; у ҳам бир ҳайвони зийшуур бўлмайдими? Аллоҳнинг бундайин кўп ҳайвонлари бор.
106- Шариат икки хилдир:
Биринчиси: Олами асғар бўлган инсоннинг ишлари ва аҳволини тартибга солган ва сифати каломдан келган билганимиз шариатдир.
Иккинчиси: Инсони акбар бўлган оламнинг ҳаракатлар ва саканаларини тартибга солган, сифати иродадан келган шариати кубро-и фитриядирки; баъзан янглиш ўлароқ "табиат" деб номланади. Малоика бир уммати азимадирки, сифати иродадан келган ва шариати фитрия дейилган авомири таквиниясининг ташувчиси ва мумассили ва мутамассилларидир.
107- ﹛اِذَا وَازَنْتَ بَيْنَ حَوَاسِّ حُوَيْنَةٍ خُرْدَب۪ينِيَّةٍ وَحَوَاسِّ الْاِنْسَانِ تَرٰى سِرًّا عَج۪يبًا اِنَّ الْاِنْسَانَ كَصُورَةِ يٰسٓ كُتِبَ ف۪يهَا سُورَةُ يٰسٓ|﹜
108- Моддиюнлик маънавий вабодирки, башарга бу мудҳиш безгакни туттирди, ғазаби Илоҳийга дучор қилди. Талқин ва танқид қобилияти ёйилган сари, у вабо ҳам ёйилади.
109- Энг бадбахт, энг изтиробли, энг қийналган; ишсиз одамдир. Зеро дангасалик адамнинг жиянидир; саъй, вужуднинг ҳаёти ва ҳаётнинг яқазосидир.
110- Судхўрликнинг идиш ва эшиклари бўлган банкларнинг фойдаси; башарнинг ёмони бўлган ғавурларга ва уларнинг энг золимларига ва буларнинг энг сафиҳларигадир. Олами Исломга зарари мутлақдир; мутлақ башарнинг фаровонлиги назарга олинмайди. Зеро ғавур ҳарбий ва мутажовиз бўлса, ҳурматсиз ва исматсиздир.
111- Жумада хутба; заруриёт ва мусалламотни зикрлашдир, назариётни таълим эмасдир. Ибора-и Арабия янада уйвий эслатади. Ҳадис билан оят мувоназа қилинса, кўринадики; башарнинг энг балиғи ҳам оятнинг балоғатига етишолмайди, унга ўхшамайди.

<div class="risale-meta">Саид Нурсий</div>

### \* \* \*

Хутба-и Шомиянинг Иккинчи Зайлининг Иккинчи Қисми
Сура-и Ихлоснинг Биз Рамзи

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 53</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ وَ الصَّلاَةُ وَ السَّلاَمُ عَلَى مُحَمَّدٍ سَيِّدِ الْمُرْسَلِينَ</div>

﹛قُلْ هُوَ|﹜ итлоқ билан тайини; тавҳиди шуҳудга ишоратдир.

<div class="risale-subtitle">اَىْ: لاَ مَشْهُودَ بِنَظَرِ الْحَقِيقَةِ اِلاَّ هُوَ</div>

﹛اَللَّهُ اَحَدٌ|﹜ тавҳиди улуҳиятга тасриҳдир.

<div class="risale-subtitle">اَىْ: لاَ مَعْبُودَ اِلاَّ هُوَ</div>

﹛اَللَّهُ الصَّمَدُ|﹜ тавҳиди рубубиятга рамздир.

<div class="risale-subtitle">اَىْ: لاَ خَالِقَ وَلاَ رَبَّ اِلاَّ هُوَ</div>

Ва тавҳиди жабарутга талвиҳдир.

<div class="risale-subtitle">اَىْ: لاَ قَيُّومَ وَلاَ غَنِىَّ عَلَى اْلاِطْلاَقِ اِلاَّ هُوَ</div>

﹛لَمْ يَلِدْ|﹜ тавҳиди жалолга талмиҳдир. Ширкнинг навкарини рад қилади. Яъни ўзгарган ёки бўлинган ёки туғган, илоҳ бўлолмайди. Уқули ашара ёки малоика ёки Исо ёки Узайрнинг валадиятини даъво қилган ширкларни рад қилади.
﹛وَلَمْ يُولَدْ|﹜ исботи азалият билан тавҳиддир. Сабабпараст, юлдузпараст, санампараст, табиатпарастнинг ширкини рад қилади. Яъни ҳодис ёки бир аслдан айрилган ёки бир моддадан таваллуд топган илоҳ бўлолмайди.
﹛وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوًا اَحَدٌ|﹜ жомеъ бир тавҳиддир. Яъни зотида, сифатида, феълларида ўхшаши, шериги, монанди йўқдир.

<div class="arabic-block" dir="rtl">لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ</div>

Шу сура барча ширк навларини рад қилади. Ва етти тавҳид мартабаларини ичига олган олти жумласи бир-бирининг натижасидир. Ҳар бири наригисининг ҳам натижаси, ҳам бурҳонидир.
Муваҳҳиди акбар ва тавҳиднинг бурҳони муаззами бўлган коинот, ёлғиз рукнлари ва аъзолари эмас, аксинча барча ҳужайралари, балки барча зарралари биттадан лисони

<div class="risale-page-marker">стр. 54</div>

зокири тавҳид ўлароқ, бу буюк бурҳоннинг садойи баландига иштирок этиб, ҳаммаси бирдан ﹛لاَ اِلَهَ اِلاَّ اللَّهُ|﹜ деб мавлавийворий зикр этмоқдалар.
Тавҳиднинг бурҳони нотиғи бўлган Қуръоннинг сийнасига қулоғингни ёпиштирсанг эшитасанки, қалбингнинг ич-ичида ғоят олий, ниҳоят даражада жиддий, ғоят самимий, ниҳоят даражада мунис ва мукниъ ва бурҳон билан жиҳозланган бир садойи самовий эшитасанки: ﹛اَللَّهُ لاَ اِلَهَ اِلاَّ هُوَ|﹜ зикрини такрорламоқда.
Ҳа, шу бурҳони мунавварнинг олти жиҳати ҳам шаффофдир. Устида сикка-и иъжоз, ичида нури ҳидоят, остида мантиқ ва далил, ўнгида ақлни сўроқлаш, сўлида виждонни шоҳид кўрсатиш, олд томонида хайр, мўлжалида икки дунё саодати, нуқта-и таянчи ваҳйи маҳздир.
Ваҳмнинг қандай ҳадди борки, кира олсин.

### \* \* \*

Виждоннинг тўрт унсури ва руҳнинг тўрт ҳавасси бўлган "ирода, зеҳн, ҳис, латифа-и Раббония, ҳар бирининг энг муҳим ғояси бор: Ироданинг ибодатуллоҳдир. Зеҳннинг маърифатуллоҳдир. Ҳиснинг муҳаббатуллоҳдир. Латифанинг мушоҳадатуллоҳдир. Тақво дейилган ибодати комила тўртовини ичига олади. Шариат шуларни ҳам ўстиради, ҳам тўғрилайди, ҳам бу энг муҳим ғояга чорлайди.

### \* \* \*

Агар ижоддаги восита ҳақиқий бўлсайди ва ҳақиқий таъсир берилсайди; ҳам бир шуури куллий берилиш лозим эди, ҳамда қатъиян асарда иттиқони камоли санъат хилма-хил бўлар эди. Ҳолбуки энг оддийдан энг олийга, энг кичикдан энг каттага иттиқон; даража-и камолда, моҳиятнинг қомати нисбатидадир. Демак Муассири Ҳақиқийдан баъзан яқин, баъзан узоқ, қисман воситасиз, қисман восита билан эмасдир. Инсоннинг ихтиёрий асаридаги камолсизлик, жабрни инкор, ихтиёрни исбот қилади.
Жойи диққатдирки: Жузъий бир ихтиёрнинг аралашуви билан, асари ақл бўлган бир инсон шаҳри, интизом жиҳатидан самара-и ваҳий бўлган бир ари уясидаги жамоатга етишмайди. Ва ариларнинг санъат кўргазмаси бўлган бир ари уяси ҳужайралар шаҳри бир анор ва аноргулидан интизом жиҳатидан ортдадир. Демак коинотдаги жозиба-и умумия қайси қаламдан оққан бўлса, жузъ-и лаятажаззадаги кичкина жозибалар у қаламнинг нуқталаридир.
Исломият дейди: ﹛لاَ خَالِقَ اِلاَّ هُوَ|﹜ Ҳам воситалар ва сабабларни муассири ҳақиқий ўлароқ қабул қилмайди. Воситага маънойи ҳарфий назари билан қарайди. Ақида-и тавҳид ва

<div class="risale-page-marker">стр. 55</div>

вазифа-и таслим ва тафвиз шундай истайди. Бузилиш сабаби билан ҳозирги Христианлик сабаблар ва воситаларни муассир деб билади, маънойи исмий назари билан қарайди. Ақида-и валадият ва фикри руҳбоният шундай истайди, шундай чорлайди. Улар азизларига маънойи исмий билан биттадан манба-и файз ва -қуёшнинг зиёсидан бир фикрга кўра истиҳола этган чироқнинг нури каби- биттадан маъдани нур назари билан қарайдилар. Биз эса авлиёларга маънойи ҳарфий билан, яъни ойна қуёшнинг зиёсини тарқатгани каби, биттадан маъкаси тажаллий назари билан қараймиз.(Ҳошия)
Бу сирдандирки, бизда сулик тавозедан бошланади, камтаринликдан ўтади, фано филлоҳ мақомини кўради. Чексиз мақомларда сулук қилишни бошлайди. "Ана" ва нафси аммора кибри билан, ғурури билан сўнади. Ҳақиқий Христианлик эмас, аксинча бузилган ва фалсафа билан издан чиққан Христианда "ана" лавозимоти билан қувват топади. "Ана"си кучли, муташаҳҳис, мартабали, мансаб соҳиби бўлган бир одам Христиан бўлса, тошбағир бўлади. Бироқ Мусулмон бўлса, лоқайд бўлади.

### \* \* \*

Қуввадан феълга ўтиш бўлган фаолиятдаги шиддатли ва хилма-хил лаззат олам ўзгаришининг асоси ва такомил қонунининг уруғидир. Зиндондан бўстонга чиқмоқ, уруғдан ниҳолга ўтмоқ айни лаззатдир. Фаолият истиҳолани ичига олса, лаззат зиёдалашиб тошади. Вазифадаги қийинчиликни оштирган ўша лаззатдир. Зийшуурга нисбатан ғоятдаги камол қанчалар жозибадор бўлса, идроксизга нисбатан фаолиятнинг ўзи ҳам шундай жозибадордир, саъйга чорлайди. Бу сирдандирки: Роҳат заҳматдир, заҳмат роҳатдир.

### \* \* \*

Ҳирс билан шошқалоқлик маҳрумият сабабидир. Зеро тартибли поғоналар каби фитратдаги тартибга, кетма-кетликка риоя қилмагани учун, ҳирсли муваффақ бўлолмайди. Бўлса ҳам, ясама тартиби бир поғона қадар сайри фитрийдан қисқа бўлгани учун умидсизликка тушиб ғафлат босгандан сўнг эшик очилади.
Аллоҳ қалбнинг ботинини иймон ва маърифат ва муҳаббати учун яратган. Қалбнинг зоҳирини бошқа нарсаларга муҳайё қилган. Жинояткор ҳирс қалбни тешади, санамларни ичига киритади. Аллоҳ ғазабланади, мақсудининг акси билан жазолайди.

### \* \* \*

Ҳирс туфайли сиёсат фикрларини Исломият ақидаларининг жойларига қадар етказган ярамаслар шону шараф эмас, аксинча шармандачилик ва пасткашликка сазовор бўлдилар.

<div class="risale-page-marker">стр. 56</div>

Нафсоний ишқлардаги фалокатлар, маҳрумиятлар бу сирдандир. У хилдаги ошиқларнинг барча девонлари биттадан фарёди мотамдир.
Кечаси қалбан ухлашни истасанг, қолганини ҳам қочириб уйғоқ қоласан.
Икки тиланчи: Бири ўта ҳирсли, бири тортинчоқ… Иккинчисига беришни янада зиёда орзу қилишинг шу кенг қонуннинг бир намунасидир.

### \* \* \*

Энг мудҳиш мараз ва мусибатимиз, жарбаза ва ғурурга таянган танқиддир. Танқидни агар инсоф ишлатса, ҳақиқатни рандалар. Агар ғурур ишлатса, хароб қилар, парчалар. У мудҳишнинг энг мудҳишидирки, иймон ақидаларига ва диний масалаларга кирса. Зеро иймон ҳам тасдиқ, ҳам изъон, ҳам илтизом, ҳам таслим, ҳам маънавий бўйсунишдир. Шу танқид; бўйсунишни, илтизомни, изъонни синдиради. Тасдиқда ҳам бетараф қолади. Шу иккиланиш ва ваҳмлар замонида изъон ва илтизомни етиштирган ва қувватлантирган нуроний иссиқ қалблардан чиққан мусбат фикрларни ва ташвиқ қилувчи баёнотни ҳусни зон билан томоша қилиш керак. "Бетарафона муҳокама" деган нарсалари вақтинчалик бир динсизликдир. Қайтадан ҳидоятга эришган ва харидор бўлган қилади.

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَالَّذِى عَلَّمَ الْقُرْاۤنَ الْمُعْجِزَ اِنَّ نَظَرَ الْبَشِيرِ النَّذِيرِ وَبَصِيرَتَهُ النَّقَّادَةَ اَدَقُّ وَاَجَلَّ وَاَجْلَى وَاَنْفَذُ مِنْ اَنْ يَلْتَبِسَ اَوْ تَشْتَبِهَ عَلَيْهِ الْحَقِيقَةُ بِالْخَيَالِ وَاِنَّ مَسْلَكَهُ الْحَقَّ اَغْنَى وَاَنْزَهُ وَاَرْفَعُ مِنْ اَنْ يُدَلِّسَ اَوْ يُغَالِطَ عَلَى النَّاسِ</div>

Зеро ҳақиқатбин кўз алданмас, ҳақпараст қалб алдатмас.

### \* \* \*

Ғийбатнинг ёмонлик даражаси:
Қуръон дейди: ﹛اَيُحِبُّ اَحَدُكُمْ اَنْ يَاْكُلَ لَحْمَ اَخِيهِ مَيْتًا|﹜
Олти калима билан олти даража шиддат билан ғийбатни ёмонлайди. Яъни, ҳамза билан дейди:
Ақлингга қара, бундай нарсага рухсат берадими? Мустақим ақлинг бўлмаса, қалбингга қара! Бундай нарсага муҳаббат қўядими? Соғлом қалбинг бўлмаса, виждонингга қара, бундай тишинг билан ўз гўштини поралаш каби ҳаёти ижтимоияни бузишга ризо кўрсатадими? Виждони ижтимоиянг бўлмаса, инсонийлигингга қара, бундай йиртқич каби ғажишга иштаҳа кўрсатадими? Маънан инсонийлигинг бўлмаса, ҳамжинсингга ачиниш ва қариндошлик яқинлигингга қара! Бундай ўз белини синдирадиган ҳаракатга майл қиладими? Ҳамжинсига ачинишинг бўлмаса, ҳеч соғлом табиатинг йўқмики, ўликни тишларинг билан парчаламоқдасан.

<div class="risale-page-marker">стр. 57</div>

Демак ақл, қалб, виждон, инсонийлик, ҳамжинсига ачиниш, табиат, шариат наздида ғийбат рад қилингандир, қувилгандир.

### \* \* \*

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِنَّ اْلاِنْسَانَ الَّذِى لاَ يُدْرِكُ سِرَّ التَّعَاوُنِ لَهُوَ اَجْمَدُ مِنَ الْحَجَرِ اِذْ مِنَ الْحَجَرِ مَا يَتَقَوَّسُ لِمُعَاوَنَةِ اَخِيهِ اِذِ الْحَجَرُ مَعَ حَجَرِيَّتِهِ اِذَا خَرَجَ مِنْ يَدِ الْمُعَقِّدِ الْبَانِى فِى السَّقْفِ الْمُحَدَّبِ يَمِيلُ وَ يَخْضَعُ رَاْسَهُ لِيُمَاسَّ رَاْسَ اَخِيهِ لِيَتَمَاسَكَا عَنِ السُّقُوطِ</div>

Яъни; қуббаларда тошлар бир-бири билан туташадилар, токи тушиб кетмасинлар.
Энг кичик бўлинмайдиган заррадан инсонга, инсондан шамс-уш шумусача силсила бўлган конуссимон силсиланинг ўртасидаги гавҳари фариди, инсони мукаррамдир.

### \* \* \*

Инсоннинг машҳур ҳисларидан ташқари бошқа туйғулари ҳам бор. Зоиқа каби бир ҳисси саиқа, ҳам бир ҳисси шаиқа бор. Ҳам инсонда фарқига борилмаган ҳислар кўпдир.

### \* \* \*

Баъзан орзу фикр суратини кияди. Эҳтиросли киши орзуйи нафсониясини фикр деб ўйлайди.

### \* \* \*

Ғарибдирки, баъзи одамлар ифлос бир балчиққа тушади, ўзини алдаш учун мушку анбар деб юз-кўзига суртади.

### \* \* \*

Шаҳид валийдир. Жиҳод фарзи кифоя экан, фарзи айн бўлган. Аксинча икки карра фарзи айн ҳукмига ўтган. Ҳаж ва закот каби, жиҳодда ҳам ниятнинг тасарруфи оз. Ҳатто ниятнинг йўқлиги ҳам асл нуқтаи назаридан ният ҳукмидадир. Демак зидди ният яққол маълум бўлмаса, жиҳод ҳақиқий шаҳидликни натижа беради. Зеро вужуб зиёдалашса, маълум бўлади. Ихтиёрни ичига олган ниятнинг таъсири камаяди. Шу гуноҳкор миллатда бирданига ўн минглаб авлиё инкишоф этса ва кўринса, оз бир мукофот эмасдир.

### \* \* \*

Бизда бири фосиқ бўлса, кўпинча ахлоқсиз ва виждонсиз бўлади. Зеро орзу-и маъсият виждондаги иймоннинг садосини ўчириш билан инкишоф қила олади. Демак виждонини

<div class="risale-page-marker">стр. 58</div>

## Бир Мактуб

ва маънавиятини бузмасдан, камситмасдан тўлиқ ихтиёр билан ёмонликни қилмайди. Шунинг учун Исломият фосиқни хоин деб билади, гувоҳлигини рад қилади. Муртадни заҳар деб билади, қатл қилади. Христиан бир зиммийга ва кофир муоҳидга тегмайди. Ҳанафий мазҳаби зиммийнинг гувоҳлигини қабул қилади.
Ижро-и адолат дин номидан бўлмоғи даркор, токи ақл ва қалб ва руҳ таъсирлансинлар, бўйсунсинлар. Бўлмаса фақат ваҳм таъсирланади. Фақат ҳукуматнинг жазосидан қўрқади -агар исботланса. Одамларнинг таънасидан чекинади -агар маълум бўлса.

### \* \* \*

Бир жиноятчи туфайли кўп маъсумлари бор кема чўктирилмайди. Бир жинояткор сифат деб, кўп маъсум сифатлари бўлган мўминга адоват қилинмайди.
Хусусан, сабаби муҳаббат бўлган иймон ва тавҳид Уҳуд Тоғи кабидир. Сабаби адоват бўлган нарсалар шағал тошлари кабидир. Шағал тошларини Уҳуд Тоғидан янада оғир деб ўйлаш қанчалар ақлсизлик бўлса, мўминнинг мўминга адовати ҳам шунчалар қалбсизликдир. Мўминларда адоват фақат ачиниш маъносида бўлиши мумкин.
Хуллас калом: Иймон муҳаббатни, Исломият қардошликни лозим қилади.

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْكَلاَمُ كَالْمَالِ لاَ يَجُوزُ فِيهِ اْلاِسْرَافُ</div>

<div class="risale-meta">Саид Нурсий</div>

### \* \* \*

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللَّهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا</div>

Азиз, сиддиқ қардошларим!
Аввало: Ҳам ўтган, ҳам келадиган, ҳам моддий, ҳам маънавий байрамларингизни ва муборак кечаларингизни бутун руҳу-жоним билан табриклайман; ва қилган ибодат ва дуоларингизнинг мақбулиятини раҳмати Илоҳиядан бутун руҳу-жонимиз билан ниёз қилиб, истаб, у муборак дуоларга омин деймиз.
Иккинчидан: Ҳам кўп марта маънавий, ҳам кўп жиҳатлардан аҳамиятли икки саволларига маҳрам жавоб беришга мажбур бўлдим.
Биринчи саволлари: Нима учун эски вақтлар ҳуррият бошида сиёсат билан қизғин машғул бўлардинг? Бу қирқ йилга яқиндирки, бутунлай тарк қилдинг?
Жавоб: Сиёсати башариянинг энг асосий бир қонуни асосийси бўлган: "Миллат саломатлиги учун кишилар фидо қилинади. Жамоатнинг саломати учун шахслар қурбон қилинади. Ватан учун ҳамма нарса фидо қилинади." деб, бутун навъ-и башардаги ҳозиргача бўлган даҳшатли жиноятлар бу қонуннинг суиистеъмолидан келиб чиққанини

<div class="risale-page-marker">стр. 59</div>

қатъий билдим. Бу қонуни асосийи башария, муайян бир чегараси бўлмагани учун кўп суиистеъмолларга йўл очган. Икки жаҳон уруши бу ғаддор қонуни асосийнинг суиистеъмолидан чиқиб, минг йиллик башар тараққиётини чил-парчин қилгани каби, ўнта жиноятчи деб тўқсонта маъсумнинг маҳвига фатво берди. Бир манфаати умумий пардаси остида шахсий ғаразлар, бир жиноятчи сабабли бир шаҳарни хароб қилди. Рисола-и Нур бу ҳақиқатни баъзи мажмуа ва мудофааларда исбот қилгани учун, уларга ҳавола қиламан.
Хуллас башарият сиёсатларининг бу ғаддор қонуни асосийсига қарши Арши Аъзамдан келган Қуръони Мўъжизу-л Баёндаги бу келган қонуни асосийни топдим. У қонунни ҳам шу оят ифода қилади:

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَ لاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرَى</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">مَنْ قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ اَوْ فَسَادٍ فِى اْلاَرْضِ فَكَاَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا</div>

Яъни, бу икки оят бу асосни дарс берадики: "Бир одамнинг жинояти билан бошқалар масъул бўлмайди. Ҳам бир маъсум, ризоси бўлмасдан, барча инсонларга ҳам фидо қилинмайди. Ўз ихтиёри билан, ўз ризоси билан ўзини фидо қилса, у фидокорлик бир шаҳидликдирки, у бошқа масаладир." деб, ҳақиқий адолати башарияни таъсис этади. Бунинг тафсилотини ҳам Рисола-и Нурга ҳавола қиламан.
Иккинчи савол: Сен эски вақтлар шарқдаги бадавий қабилаларда саёҳат қилган вақтинг, уларни маданият ва тараққиётга кўп ташвиқ қилар эдинг. Нима учун қирқ йилга яқиндир, маданияти ҳозирадан "мим"сиз деб, ҳаёти ижтимоиядан чекиндинг, якка яшашни бошладинг?
Жавоб: Маданияти ҳозира-и ғарбия самовий қонуни асосийларга мухолиф ўлароқ ҳаракат қилгани учун ёмонликлари яхшиликларидан; хатолари, зарарлари фойдаларидан устун келди. Маданиятдаги мақсуди ҳақиқий бўлган истироҳати умумия ва саодати ҳаёти дунёвия бузилди. Иқтисод, қаноат ўрнига исроф ва сафоҳат; ва саъй ва хизмат ўрнига танбаллик ва истироҳат майли ғалаба қилганидан, бечора башарни ҳам ғоят фақир, ҳам ғоят танбал айлади. Самовий Қуръоннинг қонуни асосийси:

<div class="arabic-block" dir="rtl">كُلُوا وَ اشْرَبُوا وَ لاَ تُسْرِفُوا * لَيْسَ ِلْلاِنْسَانِ اِلاَّ مَا سَعَى</div>

фармони асосий билан "Башарнинг саодати ҳаётияси иқтисод ва саъйга ғайратда эканини ва у билан башарнинг хослар, авом табақаси бир-бири билан яраша олади." деб Рисола-и Нур бу асосни изоҳлаганига биноан, қисқа бир-икки нуктани айтаман:
Биринчиси: Бадавийликда башар уч-тўрт нарсага муҳтож бўлар эди. Бу уч-тўрт эҳтиёжини таъминламаган, ўнтадан фақат иккитаси эди. Ҳозирги ғарб маданияти золима-и ҳозираси суиистеъмолар ва исрофлар ва ҳою-ҳавасларни жўштириш ҳамда зарурий бўлмаган эҳтиёжларни зарурий эҳтиёжлар ҳукмига келтириб урф-одат ва кўникма ҳосил қилиш жиҳати билан ҳозирги ўша маданий инсон тўлиқ муҳтож бўлган тўртта эҳтиёжи ўрнига йигирмата нарсага бу замонда муҳтож бўлмоқда. Ўша йигирмата эҳтиёжни тўлиқ ҳалол бир тарзда таъминлайдиган, йигирматадан фақат иккитаси бўла олади. Ўн саккизтаси муҳтож ҳукмида қолади. Демак бу маданияти ҳозира инсонни жуда фақир

<div class="risale-page-marker">стр. 60</div>

қилмоқда. Ўша эҳтиёж учун башарни зулмга, бошқа ҳаром топишга чорлаган. Бечора авом ва хослар табақасини доимо курашга ташвиқ қилган.
Қуръоннинг қонуни асосийси бўлган "закотнинг мажбурийлиги, судхўрликнинг ҳаромлиги" воситаси билан авомнинг хосларга нисбатан итоатини ва хосларнинг авомга нисбатан шафқатини таъминлаган ўша қудсий қонунни ташлаб буржуаларни зулмга, фақирларни исён чиқаришга мажбир қилган. Истироҳати башарияни чил-парчин қилди!
Иккинчи нукта: Бу маданияти ҳозиранинг ажойиботлари, башарга биттадан неъмати Раббония бўлишидан, ҳақиқий бир шукр ва манфаати башарда истеъмолни тақозо қилгани ҳолда, ҳозир кўряпмизки: Аксар инсонларни танбалликка ва сафоҳатга чорлади ҳамда саъйни ва ғайратни ташлаб истироҳат ичида ҳою-ҳавасларга қулоқ солиш майлини бергани учун, саъйнинг шавқини синдирмоқда. Ва қаноатсизлик ва иқтисодсизлик йўли билан сафоҳатга, исрофга, зулмга, ҳаромга чорламоқда. Масалан: Рисола-и Нурдаги "Нур Калити"да айтилганидек: "Радио буюк бир неъмат экан, манфаати башарияга сарфланиш билан бир маънавий шукр тақозо қилгани ҳолда, бешдан тўрти ҳою-ҳавасга, кераксиз беҳуда нарсаларга сарф қилинганидан; танбалликка, радио тинглаш билан ҳавасланишга йўналтириб, саъйнинг шавқини синдирмоқда. Вазифа-и ҳақиқиясини ташламоқда. Ҳатто жуда манфаатли бўлган бир қисм ғаройиб воситалар, саъй ва амал ва ҳақиқий башарнинг эҳтиёж фойдаларига истеъмоли лозим келаркан, мен ўзим кўрдим; ўнтадан бир-иккитаси зарурий эҳтиёжларга сарф қилинишга муқобил, ўнтадан саккизтаси кайф, ҳаваслар, таназзуҳ, танбалликка мажбур қилмоқда. Бу икки жузъий мисолдек минглаб мисоллар бор.
Хуллас калом: Ҳозирги ғарб маданияти, самовий динларга тўлиқ қулоқ солмагани учун, башарни ҳам фақир қилиб, эҳтиёжларни кўпайтирган. Иқтисод ва қаноат асосини бузиб исроф, ҳирс ва тамани зиёдалаштиришга; зулм ва ҳаромга йўл очган. Ҳам башарни сафоҳат воситаларига ташвиқ қилиш билан у бечора муҳтож башарни тўлиқ танбалликка ташлаган. Саъй ва амалнинг шавқини синдирмоқда. Ҳою-ҳавасларга, сафоҳатга чорлаб умрини фойдасиз зое қилмоқда. Ҳам ўша муҳтож ва танбаллашган башарни хаста қилган. Суиистеъмол ва исрофлар билан юз нави хасталикнинг ёйилишига, тарқалишига сабаб бўлган. Ҳам уч шиддатли эҳтиёж ва майли сафоҳат ва ўлимни ҳар вақт хотирга келтирган кўп сонли хасталиклар ва динсизлик жараёнларининг ўша маданиятнинг ичларига ёйилиши билан; ўзига келиб уйғонган башарнинг кўз ўнгида ўлимни абадий ўлиб кетиш суратида кўрсатиб, ҳар вақт башарни таҳдид қиляпти. Бир нави Жаҳаннам азоби беряпти…
Мана бу даҳшатли мусибати башарияга қарши Қуръони Ҳакимнинг тўрт юз миллион талабасининг уйғониши билан ва ичида самовий, қудсий қонуни асослари билан бир минг уч юз йил аввал кўрсатганидек, яна бу тўрт юз миллионнинг ўз қудсий асосий қонунлари билан башарнинг бу учта даҳшатли ярасини даволашини; ва агар яқинда қиёмат қўпмаса, башарнинг ҳам саодати ҳаёти дунёвиясини, ҳам саодати ҳаёти ухровиясини қозонтиришини; ва ўлимни абадий ўлиб кетишдан чиқариб олами нурга бир рухсатнома қилиб кўрсатишини ва ундан чиққан маданиятнинг яхшиликлари ёмонликлари устидан тўлиқ ғалаба қозонишини ва ҳозирга қадар бўлгани каби; диннинг бир қисмини, маданиятнинг бир қисмини қозониш учун тарк қилиш эмас, аксинча маданиятни унга, у

<div class="risale-page-marker">стр. 61</div>

самовий қонунларга бир хизматкор, бир ёрдамчи қилишини Қуръони Мўъжизу-л Баённинг ишорат ва рамзларидан англашилгани каби, раҳмати Илоҳиядан ҳозирги уйғонган башар кутмоқда, ёлвормоқда, қидирмоқда!

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى</div>

§Саид Нурсий

### \* \* \*

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ</div>

Жуда азиз, жуда муборак, жуда мушфиқ, жуда севгили Устозимиз Ҳазратлари!
Рисола-и Нурни ҳиммат ва дуоларингиз билан, диққат ва тафаккур билан ўқиган сари, бу муаззам асар куллиётининг тилсими коинотнинг муаммосини кашф ва ҳал қилган бир кашшоф бўлганини, ҳозирги замон ва истиқболнинг бир муршиди акбари ва бир раҳбари аъзами бўлганини яна дуо ва ҳимматингиз билан идрок қилмоқдамиз. Ҳа Устозимиз Ҳазратлари! Рисола-и Нурни ўқиган ҳар идрок соҳиби англайдики, Рисола-и Нур керак бўлса бу асрнинг, керак бўлса олдимиздаги асрнинг башариятини фикр қоронғуликларидан қутқариб, танвир ва иршод қилади.
Рисола-и Нур фақат бу ватан ва миллат учун эмас, Олами Ислом ва бутун башариятнинг эҳтиёжига жавоб берадиган бир куллиёт ўлароқ таълиф қилингандир. Бугун тарихда ҳеч кўрилмаган бир хавотир ва фалокат ичида типирчилаган башарият учун халоскор ўлароқ Рисола-и Нурга ёпишишдан ва нима эвазига бўлмасин, Рисола-и Нурнинг нуроний ва порлоқ парчаларини қўлга киритиб диққат ва тафаккур билан ўқишдан бошқа бир қутулиш чораси йўқдир. Рисола-и Нурни ўқиган ҳаркас бу ҳақиқатни идрок этган ва этмоқда. Агар бизнинг қўлимиздан келса, бу ҳақиқатни коинотга қараган бир ерга чиқиб, бутун коинотга эълон қиламиз. Фақат модомики бунга муваффақ бўлолмаймиз ва модомики Рисола-и Нурнинг оламшумул қийматини бу даража устозимизнинг ҳиммати билан идрок қилганмиз; шу ҳолда у нур ва файз хазинаси, ирфон ва камолот манбаи бўлган Рисола-и Нурни бир дақиқамизни ҳам бўш ўтказмасдан, доимий ва давомли бир шаклда ҳар кун ва ҳар соат ўқиймиз ва бу йўлда кеча-кундуз ҳаракат қиламиз, иншаАллоҳ. Фақат ҳар он бутун ишларимизда бўлгани каби, бунда ҳам буюк устозимизнинг дуо ва ҳиммати билан муваффақ бўла оламиз.
Ҳам шу ҳақиқат очиқ ва яққолдирки: Бир киши аллома ҳам бўлса, Рисола-и Нурнинг ва муаллифининг талабасидир; Рисола-и Нурни ўқиш зарурат ва эҳтиёжидадир. Агар ғафлат қилса, ўзини алдатган анониятига бўйин эгиб, Рисола-и Нур Куллиётини ўқимаса, буюк бир маҳрумиятга дучор бўлади. Фақат биз идрок қилганимиз бу муаззам ҳақиқат қаршисида башариятнинг халоскори ва миллиардларча инсонлардан устун бўлган бир маъмури Раббонийга қандай миннатдор ва ундан қандай қарздор бўлганимизни таъриф қилолмаймиз. Яна дуо ва ҳимматингиз билан идрок қилганмизки; Қуръони Каримнинг

<div class="risale-page-marker">стр. 62</div>

бир мўъжиза-и маънавийси бўлган ҳайратомуз Рисола-и Нур Куллиётининг бир қаторидан қилган истифодамизнинг бир миқдори муқобилини ҳам тўлашга кучимиз етмайди. Шунинг учун фақат Жаноби Ҳаққа шундай ёлворишга қарор бердик:
"Ей Раббим! Бизни абадий якка қамоқдан қутқариб боқий ва сармадий бир оламнинг саодатига ноил қиладиган бир ҳақиқатлар хазинасининг калитини Рисола-и Нур каби беназир бир асари билан бахш этган севгили ва мушфиқ Устозимизни золимларнинг ва душманларнинг суиқасдларидан муҳофаза айла, Қуръон ва иймон хизматида доимо муваффақ айла. Унга сиҳат ва саломатликлар, узун умрлар эҳсон айла!" дея дуо қиламиз.
Ҳа Устозимиз Ҳазратлари! Рисола-и Нурни диққат ва тафаккур билан ўқиш буюк неъматига ноил бўлган биз бир қисм университет ёшлари бир ҳусни зон ёки бир тахмин билан эмас, таҳқиқий ва тадқиқий бир суратда, тебранас ва тебранмайдиган бўлган илмаляқийн бир қуввати иймония билан ишоняпмизки: Замин юзининг бу асрга қадар кўрмаган бир ваҳшат ва даҳшатнинг сабаби бўлган динсизлик ва илҳодни, Бадиуззамон ўртадан йўқотишга инояти Ҳақ билан муваффақ бўлади.
Бизнинг бу қаноатимиз софдилона ёки тахмин билан эмас; илмий ва далилга таянган бир таҳқиқ билан. Шунинг учун муориз бўлган ҳам бу ҳақиқатни қалбан тасдиқ қилади.
Дуо ва шафқат қилинг, Қуръон ва иймон хизматида фидоий бўлайлик. Рисола-и Нурни бир дақиқамизни ҳам йўқотмасдан ўқийлик, ёзайлик, тўлиқ ихлосга муваффақ бўлайлик.

<div class="risale-meta">Университет Нур Талабалари Номидан</div>

<div class="risale-meta">АБДУЛМУҲСИН</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ</div>

Жуда муборак Устозимиз Ҳазратлари!
Аввало: Яқинда олинган Нур парчаларининг ҳаммаси тарқалди. Нурнинг муштоқлари сурур ичида қолдилар. Нурдан қисмати бўлганлар бир-бир чиқиб унга югурмоқдалар. Нур қидирган сийналар, ﹛مَنْ طَلَبَ وَ جَدَّ وَجَدَ|﹜ ҳақиқатига кўра топмоқдалар. Бу сафар Зиё қардошимиз келтирган ўттиз тўрт адад Сўзлар талашиб олинди. Асойи Мусолар Анқарага ва Анадолунинг ҳар хил ерларига тарқалмоқда...
Рисола-и Нурнинг парда орқасидаги порлоқлигини кўрмаганлар ҳам унга тарафдордирлар. Рисола-и Нурнинг Мадрасат-уз Заҳроси Анадолу миқёсида ва Олами Ислом ўлчовида кенгайишини; Рисола-и Нурнинг ҳақиқатининг юксаклигидан ва диққат ва тафаккур билан ўқиган мўминларнинг ва аҳли илм орасида вужудга келган тебранмас биродарлик ва қардошликдан англамоқдамиз. Мадрасат-уз Заҳронинг бу муаззам фаолиятлари замин юзида баҳор мавсумида бўлган Илоҳий ва муаззам нашр каби овозсиз,

<div class="risale-page-marker">стр. 63</div>

шовқинсиз, дабдабасиз, намойишсиз ва мутавозе ва фақат муаззам бир шаклда жараён этмоқдадир. Фитратан шошқалоқ бўлган инсон ўғли оламда ҳоким бўлган қонуни Илоҳийни ўйламасдан, ҳар масала истаган вақтида ҳал бўлишини истайди; кичик доиралардаги вазифаларини ҳатлаб, катта доираларга киради.
Данаклари отилган ва гуллаш вақти келган Рисола-и Нур етиштирган ҳақиқий иймонли зотлар, иншаАллоҳ яқин замонда Олами Исломга биттадан эргашиш намунаси бўлиб нури ҳидоятни кўрсатадилар.

<div class="risale-meta">Анқара Университети Нур Талабалари Номидан</div>

<div class="risale-meta">АБДУЛЛОҲ</div>

### \* \* \*
