---
book_code: uz_hakikat
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## Başlık

ҲАҚИҚАТ НУРЛАРИ

### Муаллифи

### Бадиуззамон Саид Нурсий

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

САККИЗИНЧИ МАКТУБ

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِه۪ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪</div>

﹛اَلرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|﹜ Исмлари ﹛بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|﹜ га кирганининг ва хар бир муборак нарсанинг бошида зикр қилинишларининг кўп ҳикматлари бор. Уларнинг баёнини бошқа вақтга қолдириб, ҳозирча ўзимнинг бир ҳиссимни айтаман.
Қардошим, мен ﹛اَلرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|﹜ Исмларини шундай бир нури аъзам тарзида кўряпманки, бутун коинотни иҳота этган ва хар руҳнинг бутун абадий эҳтиёжларини қондирадиган ва ҳадсиз душманларидан сақлайдиган, нурли ва қувватли кўринди. Бу икки нури аъзам бўлган Исмларга етишиш учун топган энг муҳим воситам – фақр билан шукр, ожизлик билан шафқатдир. Яъни, қуллик ва катта эҳтиёждир.
Бу масала муносабати билан хотирга келган ва муҳаққиқийн олимларга, ҳатто бир устозим бўлган Имом Раббонийга мухолиф ўлароқ айтаман: Ҳазрат Ёқуб Алайҳиссаломнинг Юсуф Алайҳиссаломга қарши қаттиқ ва порлоқ ҳиссиёти, муҳаббат ва ишқ эмас, балки шафқатдир. Чунки шафқат, ишқ ва муҳаббатдан кўра ғоят кескин ва порлоқ, олий ва покдир, мақоми нубувватга лойиқдир. Лекин муҳаббат ва ишқ мажозий маҳбубларга ва махлуқларга нисбатан ҳаддан ортса, олий нубувват мақомига лойиқ бўлмайди. Демак, Қуръони Ҳакиймнинг порлоқ иъжози билан, очиқ-равшан кўрсатган ва Раҳийм Исмига етишга восита бўлган Ёқуб (А.С.) ҳиссиёти шафқатнинг юксак даражасидир. Вадуд Исмига етишга восита бўлган ишқ эса, Зулайҳонинг Юсуф Алайҳиссаломга қарши бўлган муҳаббати масаласидадир.
Демак, Қуръони Мўъжиз-ул Баён Ҳазрат Ёқуб Алайҳиссаломнинг ҳиссиётини қай даража Зулайҳонинг ҳиссиётидан юксак кўрсатган бўлса, шафқат ҳам шу даража ишқдан янада юксакдир. Устозим Имом Раббоний мажозий ишқни нубувват мақомига унча муносиб кўрмагани учун, "Юсуф (А.С.)га оид гўзал сифатлар ухравий гўзаллик навъидан бўлгани учун, камчилик ҳисобланиши у кишига муҳаббат мажозий муҳаббатлар туридан эмас", деганлар. Мен эса, "Эй Устоз! Бу такаллуфли шарҳдир. Ҳақиқат шуки, у муҳаббат эмас, балки муҳаббатдан юз марта порлоқроқ, кенгроқ, юксакроқ шафқат мартабасидир", дейман. Ҳа, шафқат бутун навълари билан латиф ва назиҳдир. Ишқ ва муҳаббат эса, кўп турларга бўлинмайди.

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

Шафқат жуда кенг ҳамдир. Бир киши, шафқат кўрсатган авлоди боис бутун болаларга, ҳатто руҳ соҳибларига шафқатини қамрайди ва Раҳийм Исмининг иҳотасига бир навъ ойналик қилади. Холбуки ишқ маҳбубига қарай-қарай, ҳамма нарсани унга фидо қилади ёки маҳбубини улуғлайди ва сано этиш учун бошқаларини пастга уради ва маънан айблайди ва ҳурматларини кетказади. Масалан, бир киши, "Қуёш маҳбубимнинг ҳуснини кўриб уялади, кўрмаслик учун булут пардасини бошига тортади", деган. Эй ошиқ афанди! Нима сенинг саккиз Исми Аъзамнинг бир нуроний саҳифаси бўлган Қуёшни бу шаклда уялтиришига нима ҳаққинг бор?
Шафқат холис ҳамдир, эваз истамайди. Соф ва беғараздир. Ҳатто энг оддий мартабада ҳайвонотнинг болаларига фидокорона, беғараз шафқати бунга далилдир. Лекин ишқ ҳақ истайди ва эваз талаб қилади. Ишқнинг йиғилари бир навъ талабдир, эваз сўрашдир.
Демак, Қуръон сураларининг энг порлоғи бўлган Юсуф сурасининг энг порлоқ нури бўлган Ҳазрат Ёқубнинг (А.С.) шафқати, Раҳмон ва Раҳийм Исмини кўрсатади ва шафқат йўли, раҳмат йўли эканини билдиради ва шафқат азобига даво сифатида ﹛فَاللّٰهُ خَيْرٌ حَافِظًا وَهُوَ اَرْحَمُ الرَّاحِم۪ينَ|﹜ дедиради.

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْبَاق۪ى هُوَ الْبَاق۪ى</div>

§Саид Нурсий

### ⁕ ⁕ ⁕

Учинчи Ёғду

### (Бу Ёғдуга бир даража ҳис ва завқ қўшилган. Ҳис ва завқнинг жўшқинликлари ақлнинг дастурларини, фикр мезонларига қулоқ солмагани ва риоя қилмагани сабабли, бу Ёғду мантиқ мезонлари билан ўлчанмаслиги керак.)

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

### كُلُّ شَىْءٍ هَالِكٌ اِلَّا وَجْهَهُ لَهُ الْحُكْمُ وَاِلَيْهِ تُرْجَعُونَ (28:88)

оятининг мазмунини ифода қилган икки ﹛يَا بَاق۪ى اَنْتَ الْبَاق۪ى ۞ يَا بَاق۪ى اَنْتَ الْبَاق۪ى|﹜ жумласи иккита муҳим ҳақиқатни ифода қилади. Шунинг учун Нақшбандий раисларидан бир қисми ўзлари учун бу икки жумладан иборат махсус Нақшбандий хатмини жорий этганлар. Модомики бу икки жумла ушбу буюк оятнинг мазмунини ифода этар экан, бу икки муҳим ҳақиқатнинг бир нечта ҳикматини баён қиламиз.

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

БИРИНЧИ ҲИКМАТ.
Биринчи ﹛يَا بَاق۪ى اَنْتَ الْبَاق۪ى|﹜ жумласи жарроҳлик амалиёти ҳисобланиб, қалбни мосиво (Аллоҳдан бошқа барча нарсалар)дан ажратади, кесади. Маълумки, инсон моҳияти қамровлидир. Шунинг учун аксар мавжудот билан алоқадордир. Ҳамда инсоннинг умум моҳиятида чексиз муҳаббат истеъдоди жойлаштирилган. Шунинг учун инсон умум мавжудотни севади. Улкан дунёни ўз уйи, абадий Жаннатни боғи каби севади. Холбуки у севган мавжудот ўткинчи бўлгани учун фироқдан доим азоб чекади. Унинг бу чексиз муҳаббати чексиз маънавий азобга сабаб бўлади. Азоб чекишига сабаб бўлган айб, нуқсон инсоннинг ўзига оид бўлади. Чунки унинг қалбидаги чексиз муҳаббат истеъдоди чексиз боқий жамолга эга бўлган Зотга юзланиш учун берилган. Инсон эса суиистеъмол қилиб, ўша муҳаббатни фоний мавжудотга сарфлаб камчиликка йўл қўяди ва жазоси сифатида айрилиқ азоби тортади.
Биринчи ﹛يَا بَاق۪ى اَنْتَ الْبَاق۪ى|﹜ жумласи, "Ҳақиқий Боқий фақат Сенсан" қусурдан узоқлашиб фоний маҳбублардан алоқани узиш, маҳбублар уни тарк қилмасдан аввал уларни тарк этиб, муҳаббатини фақат Боқий Маҳбубга қаратишини ифода қилади. Мосиво фонийдир. Фоний нарсалар албатта боқий муҳаббатга, азалий ва абадий ишққа, абад учун яратилган қалбнинг алоқасига арзимайди", маъносини ифода қилади. "Модомики чексиз маҳбублар фонийдир, мени ташлаб кетмоқда, ﹛يَا بَاق۪ى اَنْتَ الْبَاق۪ى|﹜ деб, улар мени ташламасдан аввал мен уларни ташлайман, Ёлғиз Сен боқийсан ва Сенинг боқийлаштиришинг орқали мавжудот абадийлашишига эътиқод қиламан. Шундай экан, Сенинг муҳаббатинг билан улар севилади. Акс ҳолда, қалбан боғланишга лойиқ эмас!" деганидир.
Бу ҳолатда қалб чексиз маҳбубларидан воз кечади. Ҳусн ва жамоли устидаги фонийлик тамғасини кўриб, қалбнинг алоқасини узади. Агар узмаса, маҳбублари саноғича маънавий жароҳат олади.
Иккинчи ﹛يَا بَاق۪ى اَنْتَ الْبَاق۪ى|﹜ жумласи ўша саноқсиз яраларга ҳам малҳам, ҳам дармон бўлади. Яъни, ﹛يَا بَاق۪ى|﹜ "Модомики Сен боқий экансан, бу менга кифоя. Ҳамма нарсага бадалсан. Модомики Сен борсан, ҳамма нарса бор." Дарҳақиқат, мавжудотда муҳаббатга сабаб бўлган ҳусн, эҳсон ва камол, Ҳақиқий Боқийнинг ҳусн, эҳсон ва камолотининг ишоратлари ҳисобланади. Кўплаб пардалардан ўтган заиф сояларидир, балки, Асмо-и Ҳусна жилваларининг сояларининг сояларидир.
ИККИНЧИ ҲИКМАТ.
Инсоннинг фитратида боқийликка нисбатан бағоят шиддатли иштиёқ мавжуд. Ҳатто хар бир севган нарсасини тасаввур ҳисси орқали боқий деб фараз қилади,

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

кейин севади. Завол топишини ўйласа ёки кўрса, ич-ичидан фарёд қилади. Барча айрилиқлардан келган фарёдлар, боқийликка бўлган муҳаббатдан келган йиғиларининг таржимонларидир. Агар боқийлик тасаввури бўлмаса, севмайди. Ҳатто, абадий оламнинг ва Жаннатнинг мавжудлигининг сабаби, инсон моҳиятидаги шиддатли абад ишқидан келиб чиққан жуда кучли абадийлик орзуси учун умумий фитрий дуо бўлиб, Боқийи Зулжалол бу шиддатли, мустаҳкам, фитрий орзуни, таъсирли, кучли, умумий дуони қабул қилган дейиш мумкин. Фоний инсонлар учун боқий оламни яратган. Фотири Карийм, Холиқи Раҳийм кичик меъданинг арзимас орзуси ва вақтинчалик абад учун ҳолат тили билан қилган дуосини чексиз, турли лаззатли таомларни яратиб қабул қилсин-да, умум инсониятнинг жуда буюк табиий эҳтиёжидан келиб чиққан жуда қаттиқ орзусини ва умумий, доимий, ҳақли ва ҳақиқатли, сўз билан, ҳолат билан, абадиятга оид жуда кучли дуосини қабул қилмаслиги мумкинми ҳеч? Асло! Юз минг марта йўқ! Қабул қилмаслиги мумкин эмас! Яна ҳикмат ва адолатига, ҳамда раҳмат ва қудратига ҳеч бир жиҳатдан ярашмайди.
Модомики инсон абадийликка ошиқ экан, албатта бутун камолоти, лаззатлари абадга тегишлидир. Ва модомики абадийлик Боқийи Зулжалолга хос, Боқийнинг Исмлари боқий экан, Боқийнинг ойналари Боқийнинг рангини, ҳукмини олар ва бир навъ абадиятга ноил бўлар экан, албатта инсон учун энг зарур иш, энг муҳим вазифа, Боқийга нисбатан алоқа пайдо қилиш ва Исмларини маҳкам тутишдир. Чунки Боқийнинг йўлига сарфланган ҳамма нарса, бир жиҳатдан абадга сазовор бўлади. Демак иккинчи ﹛يَا بَاق۪ى اَنْتَ الْبَاق۪ى|﹜ жумласи бу ҳақиқатни ифода қилади ва инсоннинг чексиз маънавий яраларини даволаш билан бирга, фитратидаги ўта шиддатли боқийлик орзусини қондиради.
УЧИНЧИ ҲИКМАТ.
Бу дунёда замоннинг, нарсаларнинг фонийлиги ва заволидаги таъсирлари жуда фарқлидир. Мавжудот эса ичма-ич доиралар каби бир-бири ичида бўлиб, завол топишидаги таъсири турлича бўлади. Соатнинг сонияларини санаган доираси билан, дақиқани, соатни ва кунларни санаган доиралари зоҳиран бир-бирига ўхшайди, лекин тезликда бир-биридан фарқ қилади. Худди шунинг каби, инсондаги жисм, нафс, қалб, руҳ доиралари ҳам бир-биридан фарқлидир. Масалан, жисмнинг борлиги, ҳаёти, вужуди – ҳозирги кун, балки бир соат бўлиб, ўтмиш ва келажаги йўқ ва ўлик ҳисобланади. Лекин қалбнинг вужуд доираси ва ҳаёти бугундан бошлаб кўп кунлар аввалги ва кўп кунлар кейинги даврлар қадар кенгдир. Руҳнинг ҳаёт ва вужуд доираси эса ҳозирги кундан йиллар аввалги ва йиллар кейинги кенг доирани қамрайди.

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

Демак, бу истеъдодга биноан қалб ва руҳнинг ҳаётига сабаб бўлган Аллоҳнинг маърифати, Раббоний муҳаббат, Субҳоний қуллик ва Раҳмоний ризолик жиҳатидан бу дунёдаги фоний умр, боқий бир умрни ўз ичига олади. Натижада абадий ва боқий умрга ноил қилади, боқий ва ўлмайдиган умр ҳисобига ўтади. Ҳа, Боқийи Ҳақиқийнинг муҳаббати, маърифати, розилиги йўлида бир сония бир йил ҳисобланади. Агар Унинг йўлида бўлмаса, бир йил бир сониядир. Аслида Унинг йўлида бир сония барҳаёт, кўп йиллардир. Ва дунё жиҳатидан ғафлатдаги кимсаларнинг юз йили, бир сония ҳисобланади. ﹛سِنَةُ الْفِرَاقِ سَنَةٌ وَ سَنَةُ الْوِصَالِ سِنَةٌ|﹜ деган машхур сўз бор. Яъни, "Фироқнинг бир сонияси, бир йилчалик узун ва висолнинг бир йили, бир сония қадар қисқадир". Мен бу жумланинг тамоман аксига айтаманки, "Висол, яъни Боқийи Зулжалолнинг розилиги доирасида Аллоҳ учун бир сония висол, нафақат бир йил, аслида боқий висол деразаси ҳисобланади. Ғафлат ва залолат фироғи ичида нафақат бир йил, балки минг йил ҳам бир сония саналади. Мазкур сўздан янада машҳурроқ ﹛اَرْضُ الْفَلَاتِ مَعَ الْاَعْدَاءِ فِنْجَانٌ سَمُّ الْخِيَاطِ مَعَ الْاَحْبَابِ مَيْدَانٌ|﹜ сўзи ҳулосамизни қувватлайди.
Аввалги машҳур сўзнинг саҳиҳ маъноси қуйидагича.**Модомики фоний мавжудотнинг висоли фоний экан, нақадар узун бўлса ҳам, қисқадир. Бир йили бир сония каби ўтади. Соғинчли орзу ва надоматдаги туш бўлади**Боқийлик истаган инсон қалби бир йил висолда бўлса ҳам бир онда фақат заррадек завқ олади. Айрилиқнинг эса сонияси бир йил эмас, йиллардир. Чунки фироқнинг майдони кенгдир. Боқийлик истаган қалбга, гарчи айрилиқ бир сония бўлса ҳам, йиллардек озор беради. Чунки чексиз фироқларни эслатади. Моддий ва тубан муҳаббатлар учун бутун ўтмиш ва келажак фироққа тўладир.
Шу масала муносабати билан, "Эй инсонлар! Фоний, қисқа, фойдасиз умрингизни боқий, узун, фойдали, унумдор қилишни истайсизми? Модомики инсонийлик исташни тақозо қилар экан, умрингизни Ҳақиқий Боқийнинг йўлида сарфланглар", деймиз.Чунки Боқийга юзланган нарса абадиятнинг жилвасига сазовор бўлади. Албатта хар бир инсон узун умрни жуда қаттиқ истайди, бақога ошиқдир. Модомики бу фоний умрни боқий ва маънан жуда узун умрга айлантириш йўли бор экан, албатта, одамгарчилиги йўқолмаган инсон ушбу йўлни қидиради ва бу имкониятни амалга оширишга уринади, шунга мувофиқ ҳаракат қилади. Бу йўл қуйидагича:**Аллоҳ(нинг розилигини топиш) учун ишланг, Аллоҳ учун кўришинг, Аллоҳ учун ҳаракат қилинг. "Лиллоҳ, ливажҳиллоҳ, лиажлиллоҳ" розилиги доирасида ҳаракат қилинг**Шунда умрингиз дақиқалари йиллар ҳисобига ўтади.

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

Лайлатул Қадр каби бир тун, саксон йилдан ортиқ минг ойдан иборат эканини Қуръонда очиқ-ойдин ифода этилиши бу ҳақиқатга ишорат қилади. Ҳамда валийлар ва ҳақиқат аҳли орасида "басти замон" (замоннинг кенгайиши) қатъий дастурининг сирри билан кўп йиллар ҳисобидаги бир неча дақиқалик Меърож вақти бу ҳақиқатнинг мавжудлигини исботлайди ва содир бўлганини кўрсатади. Меърожнинг бир неча соат муддати минглаб йиллардек кенг, қамровли ва узундир. Чунки у Зот Меърож йўли билан боқий оламга кирганлар. Боқий оламининг бир неча дақиқаси бу дунёнинг минглаб йилини ўз ичига олади. Валийлар ичида жуда кўп содир бўлган "басти замон" ҳодисалари ҳам шу ҳақиқат асосига бино қилинган. Баъзи валийлар бир дақиқада бир кунлик ишни қилишган. Баъзилари бир соатда бир йиллик вазифаларни бажарганлар. Баъзилари бир дақиқада бир марта Қуръонни хатм қилганларини ривоят қилиб хабар берадилар. Улар ҳақ ва сидқ аҳллари ёлғон гапириш даражасига албатта тушмайдилар. Бу даража чексиз ва кўплаб тавотур билан "басти замон"{(Хошия). ﹛قَالَ قَٓائِلٌ مِنْهُمْ كَمْ لَبِثْتُمْ قَالُوا لَبِثْنَا يَوْمًا اَوْ بَعْضَ يَوْمٍ|﹜ (18:19) ояти билан ﹛وَلَبِثُوا ف۪ى كَهْفِهِمْ ثَلَاثَ مِائَةٍ سِن۪ينَ وَازْدَادُوا تِسْعًا|﹜ (18:25) ояти "таййи замон"ни кўрсатгани каби, ﹛وَاِنَّ يَوْمًا عِنْدَ رَبِّكَ كَاَلْفِ سَنَةٍ مِمَّا تَعُدُّونَ|﹜ (22:47) ояти ҳам "басти замон"ни кўрсатади.} ҳақиқатини айнан кўрганлари шубҳага ўрин қолдирмайди. Яна "Басти замон"нинг бутунлай тасдиқланган ҳолати тушда кўринади. Инсон баъзан бир дақиқада кўрган тушини, кечирган ҳолатларини, гапирган гапларини, тотган лаззатларини ёки чеккан азобларини кўриш учун уйғоқлик оламида бир кун, балки кунлар керак бўлади.
Хуллас калом, инсон бу дунёда фоний, ўткинчи бўлса ҳам, абадий ҳаёт учун ва боқий Зотнинг ойнаси қилиб яратилган ва боқий самаралар берадиган ишларни бажаришга буюрилган. Ҳамда унга боқий бир Зотнинг боқий Исмларининг жилваларига ва нақшларига сазовор бўладиган сурат берилган. Шундай экан, барча аъзо ва истеъдодлари билан Боқийи Сармадийнинг розилиги доирасида Унинг Исмларига интилиб, абад йўлида Боқийга юзланиш инсоннинг ҳақиқий вазифаси ва саодатидир. Тили ﹛يَا بَاق۪ى اَنْتَ الْبَاق۪ى|﹜ дегани каби, қалби, руҳи, ақли, барча латифа(ҳис)лари "Ҳувал Боқий, Ҳувал Азалийюл Абадий, Ҳувас Сармадий, Ҳувад Доим, Ҳувал Матлуб, Ҳувал-Маҳбуб, Ҳувал-Мақсуд, Ҳува-л Маъбуд" дейиши лозим.

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَٓا اِنْ نَس۪ينَٓا اَوْ اَخْطَاْنَا</div>

### ⁕ ⁕ ⁕

Тўртинчи Ёғду

### "Суннат Йўли" бу рисолага лойиқ кўрилган.

### ("Имомат Масаласи" иккинчи даражали масала бўлса ҳам, кўп аҳамият берилгани учун, иймоний масалалар қаторига кириб, Илми Калом ва Усул-уд Динда эътиборга

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

### сабаб бўлган. Шунингдек, Қуръон ва иймонга оид асосий хизматимизга муносабати бўлгани учун, қисман баҳс юритилди.)

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

### لَقَدْ جَٓاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ اَنْفُسِكُمْ عَز۪يزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ حَر۪يصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِن۪ينَ رَؤُفٌ رَح۪يمٌ ۞ فَاِنْ تَوَلَّوْا فَقُلْ حَسْبِىَ اللّٰهُ لَٓا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَهُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظ۪يمِ ۞ (9:128-129)

### قُلْ لَٓا اَسْئَلُكُمْ عَلَيْهِ اَجْرًا اِلَّا الْمَوَدَّةَ فِى الْقُرْبٰى (42:23)

мазкур буюк оятнинг кўплаб ҳақиқатларидан бир-икки ҳақиқатига**"Икки Мақом"**орқали ишора қиламиз.

### Биринчи Мақом

Тўрт Ҳикматдан иборат.
Биринчи Ҳикмат.
Расули Акрам Алайҳиссалоту Вассаломнинг умматларига нисбатан мукаммал шафқат ва марҳаматини ифода қилади. Саҳиҳ ривоятга кўра маҳшарнинг даҳшатидан ҳамма, ҳатто пайғамбарлар ҳам**"нафсим, нафсим**" дейдиган вақтда, Расули Акрам Алайҳиссалоту Вассалом**"умматим, умматим"**деб марҳамат ва шафқатини кўрсатганлари каби, аҳли кашфнинг тасдиғи билан дунёга келган вақти волидалари у Зотнинг муножотидан**"умматим, умматим"**деганларини эшитганлар. Яна, бутун ҳаёти ва жорий этган шафқатли, гўзал ахлоқлари мукаммал шафқат ва марҳаматини кўрсатгани каби, умматларининг беҳисоб салавотларига чексиз эҳтиёж ва умматларининг саодати билан алоқадор эканларини билдириш билан, чексиз, мукаммал шафқатларини кўрсатганлар. Бундай шафқатли ва марҳаматли раҳбарнинг суннати саниясига риоя қилмаслик, қанчалар нонкўрлик ва виждонсизлик бўлишини қиёс қил.
Иккинчи Ҳикмат.
Расули Акрам Алайҳиссалоту Вассалом кенг ва умумий нубувват вазифаси давомида баъзи хусусий, жузъий шахсларга нисбатан буюк шафқат кўрсатганлар. Зоҳиран қараганда у махсус, жузъий шахсларга буюк шафқат кўрсатишлари, нубувват вазифасининг ҳаддан зиёд аҳамиятига мос келмайди. Лекин ўша жузъий шахслар ҳақиқатда кенг, умумий нубувват вазифасининг асоси бўладиган силсиланинг боши ва намояндаси бўлгани сабабли, у буюк силсила ва унинг намояндасига фавқулодда аҳамият берилган. Масалан, Расули Акрам Алайҳиссалоту Вассаломнинг, Ҳазрат Ҳасан ва Ҳусайнларга болаликларида ҳаддан зиёд шафқат кўрсатишлари ва катта аҳамият беришлари, фақат фитрий шафқат ва қариндошлик ҳисси натижасидаги муҳаббат эмас, балки нубувват вазифасининг нуроний ипининг

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

бир учи ва пайғамбар ворисларининг жуда аҳамиятли жамоатининг манбаи, намояндаси, мундарижаси эканлари сабаб бўлган. Дарҳақиқат, Ҳазрат Ҳасандан (Р.А.) силсила бўлиб келган нуроний, муборак наслдан Ғавси Аъзам ҳисобланган Шоҳи Жийлоний каби кўплаб маҳдий-мисол нубувват ворислари ва шариати Аҳмадиянинг (С.А.В.) ташувчилари бўлган зотлар чиққанлар. Расули Акрам Алайҳиссалоту Вассалом у зотларнинг келажакда қиладиган муқаддас хизматларини нубувват назари билан кўриб, тақдир қилганлар ва ҳуш кўрганлари сабаб Ҳазрат Ҳасанни (Р.А.) мукаммал шафқат билан қучоқларига олиб, бошини ўпганлар. Ҳазрат Ҳусайнга кўрсатган ҳаддан ортиқ аҳамият ва шафқатлари эса, Ҳазрат Ҳусайннинг (Р.А.) нуроний силсиласидан келган Зайналобидин, Жаъфари Содиқ каби олийшон имомлар ва ҳақиқий Пайғамбар ворислари бўлган жуда кўп маҳдий-мисол нуроний зотлар учун, Ислом Дини ва рисолат вазифаси ҳисобига бўйнидан ўпиб, камоли шафқат ва аҳамиятини кўрсатганлар.
Пайғамбаримиз (С.А.В.) ғайбни билувчи қалби билан дунёда Саодат Асридан туриб абад тарафидаги ҳашр майдонини томоша қилганлар.Ердан Жаннатни ва заминдан кўкдаги фаришталарни кўрганлар. Одам (А.С.) замонидан бери мозий зулматларининг пардалари ичида яширинган ҳодисаларни кўриб, ҳатто Зоти Зулжалолнинг руъятига сазовор бўлган нуроний назари, келажакни кўрувчи кўзи, албатта Ҳазрат Ҳасан ва Ҳусайндан (Р.А.) силсила бўлиб келган қутблар ва ворис имомлар ва маҳдийларни кўрган ва уларнинг барчаси номидан бошларини ўпганлар.
Ҳа, Ҳазрат Ҳасаннинг (Р.А.) бошини ўпишларида Шоҳи Жийлонийнинг улкан ҳиссаси бор.
Учинчи Ҳикмат.
Бир қавлга кўра ﹛اِلَّا الْمَوَدَّةَ فِى الْقُرْب|﹜ оятининг маъноси шуки, "Расули Акрам Алайҳиссалоту Вассалом рисолат вазифаси эвазига ҳақ истамайдилар, фақат Оли Байтлари (Пайғамбаримиз (С.А.В.) авлодлари)га муҳаббатни истаганлар."
"Бу маънога кўра наслларига кўзланган фойда кўринмоқда. Ҳолбуки ﹛اِنَّ اَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللّٰهِ اَتْقٰيكُمْ|﹜ (49:13) сиррига биноан, рисолат вазифаси наслий яқинлик эмас, балки Аллоҳга яқинлик орқали юзага чиқади", деб сўралса?
Жавобан айтамиз. Расули Акрам Алайҳиссалоту Вассалом ғайбдан хабардор назарлари билан Оли Байтлари (Пайғамбаримиз авлодлари) Ислом Оламида нуроний бир дарахтга айланишини, Ислом Оламининг барча табақаларида инсон камолоти дарсида раҳбарлик ва муршидлик вазифасини бажарадиган зотларнинг аксарияти Оли Байтдан чиқишини кўрганлар.

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

Шунингдек, ташаҳҳуддаги умматнинг "Ол" ҳақидаги ﹛اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَ عَلٰى اٰلِ سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ كَمَا صَلَّيْتَ عَلٰى اِبْرَاه۪يمَ وَ عَلٰى اٰلِ اِبْرَاه۪يمَ اِنَّكَ حَم۪يدٌ مَج۪يدٌ|﹜ дуоси қабул бўлишини кашф қилганлар.
Яъни, Иброҳим (А.С.) миллатида аксарият нуроний раҳбарлар – пайғамбарлар Ҳазрати Иброҳимнинг (А.С.) оиласидан, наслларидан чиққан. Муҳаммад (С.А.В.) умматида эса Исломиятнинг буюк вазифаларида, аксар йўл ва йўналишларда Бани Исроил Пайғамбарлари каби, Ўз Оли Байти қутбларини (буюк авлиёлар) кўрганлар. Шунинг учун ﹛لَٓا اَسْئَلُكُمْ عَلَيْهِ اَجْرًا اِلَّا الْمَوَدَّةَ فِى الْقُرْبٰى|﹜ (42:23) дейишга амр қилиниб, Оли Байтга умматнинг муҳаббатини истаганлар. Бу ҳақиқатни қувватлайдиган бошқа ривоятларда, "Сизга икки нарсани қолдиряпман. Уларни маҳкам ушласангиз, нажот топасизлар. Бири Китобуллоҳ, бири Оли Байтим", деб марҳамат қилганлар. Чунки Оли Байт (Пайғамбаримиз (С.А.В.) наслларидан қиёматгача чиқадиган маънавий раҳбарлар) Суннати Саниянинг манбаи, муҳофизи ҳисобланиб, Уларга хар томонлама тарафдор ҳамда боғлиқ бўлиш вазифаси юкланган.
Бу сирга биноан, ушбу ҳадиснинг ҳақиқати Китоб ва Суннатга эргашишнинг аҳамиятини билдиради. Демак, Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) рисолат вазифаси жиҳатидан Оли Байтни зикр қилишлари – Суннати Санияларидир. Суннати Санияга эргашишни тарк қилган кимса ҳақиқий Оли Байтдан бўлмагани каби, Уларга ҳақиқий дўст ҳам бўла олмайди.
Яна умматларини Оли Байтнинг атрофида жамлашни истаганларининг сирри қуйидагича. Вақт ўтиши билан Оли Байт жуда кўпайишини ва Исломиятнинг заифлашишини Аллоҳнинг изни билан билганлар. Шундай вазиятда Ислом Оламининг маънавий тараққиётига асос ва марказ бўла оладиган ўта кучли ва кўп сонли ҳамжиҳат жамоат лозим бўлишини изни Илоҳий билан англаб, умматларини Оли Байтлари атрофига йиғишни хоҳлаганлар.
Оли Байт вакиллари эътиқод ва иймон хусусида бошқалардан илгари бўлмасалар ҳам, таслим ва тарафдорликда жуда пешқадам бўладилар. Чунки Исломиятга фитратан, наслан ва туғма тарафдор бўладирлар. Туғма тарафдорлик заиф ва довруқсиз, ҳатто ҳақсиз бўлса ҳам, эътиборсиз қолдирилмайди. Шундай экан, жуда кучли, ҳақиқий, номи чиққан, барча аждодларининг силсиласи боғланиб, шараф қозонган ва жонларини фидо қилган ҳақиқатга тарафдорлик, қанчалар асосли ва фитрий эканини яққол ҳис қилган зот, тарафдорликни ташлаши мумкинми? Аҳли Байт шундай қувватли тарафдорлик ва фитрий Мусулмонлик жиҳати билан Ислом Дини фойдасига оддий бир аломатни кучли далил сифатида қабул қилади. Чунки фитрий тарафдордир. Бошқалар эса, кучли далил билан тарафдор бўлади.

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

Тўртинчи Ҳикмат.
Учинчи Ҳикмат муносабати билан иймон ақидалари китобларига ва иймон асослари қаторига кирадиган даражада катталаштирилган масала бўлган Шиалар билан Аҳли Суннат ва Жамоат ўртасидаги низонинг сабабига қисқача ишорат қиламиз.
Аҳли Суннат ва Жамоат, "Ҳазрат Али (Р.А.) Тўртта Халифанинг тўртинчисидир. Ҳазрат Сиддиқ (Р.А.) афзалроқ ва халифаликка лойиқ бўлгани учун, энг аввал у киши ҳалифа бўлдилар", дейди. Шиалар эса, "Ҳазрати Али (Р.А.) ҳақ эди. У кишига ҳақсизлик қилинди. Ҳаммаларидан энг афзали Ҳазрати Алидир (Р.А.)", дейдилар. Даъволарига келтирган далилларининг хулосаси қуйидагича, "Ҳазрати Али (Р.А.) ҳақида келган Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) ҳадислари ва Ҳазрати Алининг (Р.А.)**"Валийлик Шоҳи"**унвони билан аксарият валийларнинг ва тариқатларнинг манбаи, илм, шижоат ва ибодатда ҳайратомуз сифатлари бўлганлари, ҳамда Ҳазрат Пайғамбар Алайҳиссалоту Вассалом у кишига ва ундан силсила бўлган Оли Байтга нисбатан кучли алоқалари у киши энг афзал эканини кўрсатади. Халифалик у кишининг ҳақи эди, ундан тортиб олинди."
Жавоб. Ҳазрат Алининг (Р.А.) такрорий равишдаги ўз иқрорлари ва йигирма йилдан ортиқ учта халифага эргашиб, уларнинг шайхулисломи мақомида бўлишлари, Шиаларнинг бу даъволарини рад этади. Яна учта халифанинг халифалик замонларида Исломий фатҳлар ва душманлар билан уруш ҳодисалари ва Ҳазрат Алининг (Р.А.) замонидаги воқеалар ҳам Ислом халифалиги борасида Шиаларнинг даъволарини рад қилади. Демак, Аҳли Суннат ва Жамоатнинг даъвоси ҳақ ҳисобланади.
Агар, "Шиалик икки қисмга бўлинади. Бири валийлик шиаси (шиаи валоят), иккинчиси халифалик шиаси (шиаи хилофат). Иккинчи қисм ғараз ва сиёсатни қўшгани учун ҳақсиз бўлса ҳам, биринчи қисмда ғараз ва сиёсат йўқ. Ҳолбуки валийлик шиаси халифалик шиасига қўшилган. Яъни, тариқатга мансуб валийларнинг бир қисми Ҳазрат Алини (Р.А.) афзал кўрадилар. Сиёсат томонида бўлган халифалик шиасининг даъволарини тасдиқлайдилар", дейилса.
**Жавоб**Ҳазрати Алига (Р.А.) икки томондан қараш лозим. Биринчи томони, шахсий камолот ва мартабалари, иккинчиси, Оли Байтнинг маънавий шахсини ифодалаганлари томони. Оли Байтнинг маънавий шахсига келсак, бир нави Расули Акрам Алайҳиссалоту Вассаломнинг моҳиятини кўрсатади. Биринчи жиҳат эътибори билан бошда Ҳазрат Али (Р.А.) ва барча ҳақиқат аҳли Ҳазрат Абу Бакр ва Ҳазрат Умарни (Р.А.) устун деб биладилар. Ислом дини хизматида ва Аллоҳга

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

яқинликда мақомларини янада юксак кўрганлар. Иккинчи томондан Ҳазрат Али (Р.А.) Оли Байт маънавий шахсининг намояндаси бўлсалар ҳам, Оли Байтнинг маънавий шахси Муҳаммад (С.А.В.) ҳақиқатини ифодалагани учун таққосланмайди. Ҳазрат Али (Р.А.) ҳақида Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) ҳаддан ортиқ мақтовли ҳадислари бу иккинчи жиҳатга қарайди. Бу ҳақиқатни қувватлайдиган саҳиҳ ривоятга кўра Расули Акрам Алайҳиссалоту Вассалом марҳамат қилганлар, "Ҳар Набийнинг насли ўзидан (давом этган). Менинг наслим, Алининг (Р.А.) наслидир."
Умавийлар билан Хорижийларнинг у кишига чексиз ҳужум ва камситишларига қарши аҳли ҳақ ҳисобланган Аҳли Суннат ва Жамоатнинг у зот ҳақида ривоятларни кўп тарқатгани, Ҳазрати Алининг (Р.А.) шахси ҳақида бошқа халифалардан кўра мақтовли ҳадисларнинг кўпайишига сабаб бўлган. Бошқа Рошид Халифалар эса, бундай танқид ва камситишга кўп учрамаганлари учун, улар ҳақидаги ҳадисларнинг ёйилишига эҳтиёж бўлмаган. Ҳамда Пайғамбар (С.А.В.) келажакда Ҳазрат Али (Р.А.) аламли ҳодисаларга ва ички фитналарга дучор бўлишларини нубувват назари билан кўриб, Ҳазрат Алини (Р.А.) умидсизликдан ва умматларини у киши ҳақида ёмон гумондан қутқариш учун ﹛مَنْ كُنْتُ مَوْلَاهُ فَعَلِىٌّ مَوْلَاهُ|﹜ каби муҳим ҳадислар билан Алига (Р.А.) тасалли бериб, умматни иршод қилганлар.
Валийлик шиасининг Ҳазрат Алига (Р.А.) нисбатан жуда кучли муҳаббати ва тариқат жиҳатидан келиб чиққан устун кўришлари, уларни халифалик шиаси даражасида жавобгар этмайди. Чунки валийлар йўналишига кўра муршидларига муҳаббат билан қарайдилар. Муҳаббатнинг натижаси эса ифрот (меъёрдан ошиш)дир. Ошиқ маҳбубини мақомидан ортиқ кўришни истайди ва шундай кўради. Ҳол аҳли муҳаббатдан жўшганларида узрли бўлишлари мумкин. Лекин, уларнинг муҳаббат боис устун кўришлари Рошид Халифаларни ёмонламаслик, адоват қилмаслик ва Ислом дини асосларидан четга чиқмаслик шарти билан узрли ҳисобланиши мумкин.
Халифалик шиаси эса, ичига сиёсий ғаразлар киргани учун, ғараздан, тажовуздан қутула олмайдилар, узрга ҳақлари бўлмайди. Эрон Ҳазрат Умарнинг (Р.А.) қўли билан фатҳ қилингани учун форс миллати жароҳат олган. Шунинг учун, пайдо бўлган адоватни ﹛لَا لِحُبِّ عَلِىٍّ بَلْ لِبُغْضِ عُمَرَ|﹜ жумласида акс эттиришган. Яъни, Ҳазрат Алини (Р.А.) севган киши қасосини Ҳазрат Умарга (Р.А.) адоват орқали кўрсатиши керак дейишган. Шунинг каби, Амр Ибн Оснинг Ҳазрат Алига (Р.А.) қарши қўзғолони ва Умар Ибн Саъднинг Ҳазрат Ҳусанга (Р.А.) қарши фожиали уруши, Шиаларда Умар исмига нисбатан жуда кучли қаҳр ва адоватни шакллантирган.

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

Валийлик шиасининг Аҳли Суннат ва Жамоатни танқид қилишга ҳаққи йўқ! Чунки Аҳли Суннат, Ҳазрат Алини (Р.А.) камситмаганлари баробарида жиддий севадилар. Фақат ҳадисга кўра таҳликали ҳисобланган ҳаддан ортиқ даражадаги муҳаббатдан чекинадилар. Ҳадисга кўра Ҳазрат Алининг (Р.А.) шиаси ҳақидаги Пайғамбаримизнинг (А.С.М.) мақтовлари Аҳли Суннатга оиддир. Чунки ҳақ аҳли бўлган Аҳли Суннат ва Жамоат тўғри муҳаббатлари билан Ҳазрат Алининг (Р.А.) шиалари ҳисобланади. Ҳазрати Исо Алайҳиссаломга ҳаддан ортиқ даражадаги муҳаббатлари Насронийлар учун таҳликали бўлгани каби, Ҳазрати Алига (Р.А.) ҳам шундай ҳаддан ортиқ даражадаги муҳаббат таҳликали экани саҳиҳ ҳадисда очиқ айтилган.
Агар валийлик шиаси, "Ҳазрати Алининг (Р.А.) ҳайратомуз камолоти эътироф этилгандан сўнг Ҳазрати Сиддиқни (Р.А.) ундан устун қўйиб бўлмайди", деб айтса?
**Жавоб**Ҳазрати Сиддиқи Акбар ва Фаруқи Аъзамнинг (Р.А.) шахсий камолотлари ва нубувват ворислиги вазифаси билан халифалик давридаги камолотлари мезоннинг бир палласига, Ҳазрати Алининг (Р.А.) шахсий ғаройиб камолоти билан халифалик давридаги мажбур бўлиб кирган, аянчли ички воқеалардан келиб чиққан ва салбий фикрларга учраган халифалик урушлари мезоннинг бошқа палласига қўйилса, албатта Ҳазрати Сиддиқнинг (Р.А.) ёки Фаруқнинг (Р.А.) ёки Зиннурайннинг (Р.А.) паллалари оғир босишини Аҳли Суннат кўрган ва устун қўйган. Яна, "Ўн Иккинчи" ва "Йигирма Тўртинчи Сўз"ларда исбот қилингани каби, Пайғамбарликнинг валийликка нисбатан даражаси шу қадар юксакки, нубувватнинг бир мисқол жилваси валийликнинг бир ботмон жилвасидан устун ҳисобланади. Шу нуқтаи назардан, нубувват ворислиги ва рисолат ҳукмларини жорий этишдаги Ҳазрат Сиддиқи Акбар (Р.А.) ва Фаруқи Аъзамнинг (Р.А.) ҳиссалари Аллоҳ томонидан кўпайтириб берилгани, халифаликлари давридаги муваффақиятлари Аҳли Суннат ва Жамоат учун далил бўлган. Ҳазрати Алининг (Р.А.) шахсий камолоти нубувват ворислигидан келиб чиққан бу ҳиссадан устун бўлмагани учун, Ҳазрат Али (Р.А.) Шайхайни Мукаррамайннинг халифалик даврларида уларга шайхулислом бўлганлар ва уларни ҳурмат қилганлар. Ҳазрат Алини (Р.А.) севган ва ҳурмат қилган аҳли ҳақ ва суннат Ҳазрат Али (Р.А.) севган ва жиддий ҳурмат қилган Шайхайнни севмаслиги ва ҳурмат қилмаслиги мумкинми, ажабо?
Бу ҳақиқатни бир мисол билан изоҳ қиламиз. Масалан, жуда бой бир одамнинг меросидан болаларининг бирига йигирма ботмон кумуш билан тўрт ботмон олтин берилади. Бошқасига беш ботмон кумуш билан беш ботмон олтин берилади. Яна бирига уч ботмон кумуш билан беш ботмон олтин берилса, албатта охирги иккитаси

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

гарчи вазн жиҳатидан кам олган бўлсалар ҳам, қиймат жиҳатидан кўп олган ҳисобланадилар. Шу мисол каби, Шайҳайннинг нубувват ворислиги ва рисолат ҳукмларини жорий этишдан келиб чиққан "Аллоҳга яқинлик ҳақиқати" олтинидан ҳиссаларининг бироз кўплиги, "шахсий камолот ва валийлик" гавҳаридан келиб чиққан Аллоҳга яқинлик ва валийлик камолотининг кўпига ғолиб келади. Қиёслашда бу жихатларни ҳисобга олиш керак бўлади. Агар шахсий шижоати ва илми ва валийлиги жихатидан бир-бирига қиёсланса, ҳақиқатнинг сурати ўзгаради. Яна, Ҳазрати Алининг (Р.А.) зотларида акс этган Оли Байтнинг маънавий шахсида мутлақ ворислик Муҳаммад (С.А.В.) га оид бўлгани учун қиёс қилинмайди. Чунки бу борада Пайғамбар Алайҳиссалоту Вассаломнинг буюк сирлари бор.
Халифалик шиасининг Аҳли Суннат ва Жамоат олдида уялишдан бошқа ҳеч бир ҳақлари йўқ. Чунки улар Ҳазрат Алини (Р.А.) ҳаддан ортиқ севишларини даъво қилганлари ҳолда камситадилар, яъни ахлоқ ёмон бўлганини уларнинг мазҳаблари тақозо қилади. Чунки, "Ҳазрати Сиддиқ билан Ҳазрати Умар (Р.А.) ноҳақ бўлсалар ҳам, Ҳазрати Али (Р.А.) уларга йўл қўйиб берган, Шиалик таъбирига кўра тақийя қилган (яширган), яъни улардан қўрққан, иккиюзламачилик қилган", дейдилар.
Бундай Ислом қаҳрамони ва**"Асадуллоҳ"**унвонини қозонган, сиддиқларнинг қўмондони ва раҳбари бўлган бир зотни иккиюзламачилик ва қўрқоқликда, севмаган кишиларига сохта муҳаббат кўрсатиб, йигирма йилдан ортиқ қўрқув билан бўйсуниб, ноҳақликка йўл қўйганликда айблаш, у кишига муҳаббат хисобланмайди! Ундай муҳаббатдан Ҳазрат Али (Р.А.) юз ўгирадилар. Аҳли ҳақ мазҳаби эса ҳеч бир жиҳатдан Ҳазрат Алини (Р.А.) камситмайди, ёмон ахлоқ билан айбламайди. Бундай ғаройиб шижоатга қўрқоқликни нисбат қилмайдилар ва, "Ҳазрат Али (Р.А.) Рошид Халифаларни ҳақ деб билмаганида, бир дақиқа тан олмас ва итоат қилмас эдилар. Демак, уларни ҳақли ва устун кўргани учун, ғайрат ва шижоатини ҳақпарастлик йўлига таслим қилганлар", дейдилар.
Ҳулоса.
Ҳамма нарсанинг ифрот (меъёрдан жуда ортиғи) ва тафрити (меъёрдан жуда ками) яхши эмас. Тўғриси ўрта йўл бўлиб, Аҳли Суннат ва Жамоат шуни танлаган. Лекин афсуски, Аҳли Суннат ва Жамоат пардаси остига Ваҳобийлик ва Хорижийлик фикри қисман киргани каби, сиёсатга қизиқувчилар ва бир қисм динсизлар Ҳазрат Алини (Р.А.) танқид қиладилар. Сиёсатни билмагани учун халифаликка лойиқ бўлмаган, идора қила олмаган дейдилар (Аллоҳ сақласин). Уларнинг бундай ноҳақ айбловлар сабабли Алавийларда Аҳли Суннатдан аразлаш ҳолати юзага келган. Ҳолбуки Аҳли Суннатнинг дастурлари ва асосий мазҳаблари бу фикрларни тақозо қилмайди, балки аксини исбот қиладилар.

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

Хорижийлар ва динсизлардан бундай фикрларни келиб чиқиши Аҳли Суннатни айбдор қила олмайди. Аксинча Аҳли Суннат Алавийлардан кўра Ҳазрат Алининг (Р.А.) тарафдори ҳисобланадилар. Барча хутбаларида, дуоларида Ҳазрат Алини (Р.А.) лойиқ бўлганидек мақтовлар билан зикр қиладилар. Хусусан, Аҳли Суннат ва Жамоат мазҳабидаги аксарият авлиё ва асфиёлар бир овоздан у зотни муршид ва валийлик шоҳи деб биладилар. Алавийлар ҳам ўзларининг, ҳам Аҳли Суннатнинг адоватига лойиқ бўлган Хорижийларни ва динсизларни қўйиб, аҳли ҳаққа қарши душманлик қилмасликлари керак. Ҳатто бир қисм Алавийлар Аҳли Суннатнинг аксига суннатни тарк қиладилар. Олимлар орасида катта баҳсга сабаб бўлгани учун бу масала ҳақида кўп гапирдик.
Эй аҳли ҳақ бўлган Аҳли Суннат ва Жамоат! Ва эй Оли Байтнинг муҳаббатини йўл қилган Алавийлар! Тезда бу маъносиз ва ҳақиқатсиз, ҳақсиз, зарарли низони бас қилинглар. Бўлмаса ҳозирги кучли тарзда ҳукм сураётган динсизлик жараёни бирингизни бошқангизга қарши қурол қилиб эзишда фойдаланади. Мағлуб қилгандан сўнг, у қуролни ҳам синдиради. Сиз аҳли тавҳид бўлганингиз учун, орангизда қардошликни ва иттифоқни буюрган юзлаб асосли муқаддас ришталар бор экан, бўлинишга сабаб бўлган аҳамиятсиз масалаларни ташлаш жуда лозимдир!
⁕ ⁕ ⁕
ЙИГИРМАНЧИ МАКТУБ

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِه۪ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ وَحْدَهُ لَا شَر۪يكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَ لَهُ الْحَمْدُ يُحْي۪ى وَ يُم۪يتُ وَ هُوَ حَىٌّ لَا يَمُوتُ بِيَدِهِ الْخَيْرُ وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَد۪يرٌ وَ اِلَيْهِ الْمَص۪يرُ</div>

<div class="translated-quote">(Бомдод ва шом намозидан сўнг такрорлашнинг жуда кўп фазилати бўлган ва бир саҳиҳ ривоятга кўра Исми Аъзам мартабаси бўлган бу тавҳидий жумланинг ўн бир калимаси бор. Хар бир калимасида ҳам бир хушхабар ва башорат ҳам бир Рубубият тавҳиди мартабаси, ҳам бир Исми Аъзам нуқтасида Аллоҳнинг ягоналигидаги азамат ва ваҳдониятидаги камолот бор. Ушбу буюк ва улкан ҳақиқатларнинг изоҳини бошқа "Сўз"ларга ҳавола қилиб, бир ваъдага биноан, ҳозирча мухтасар хулоса суратида "Икки Мақом" ва бир "Муқаддима" орқали унга бир тартиб тузамиз)</div>

### Муқаддима

Қатъиян билгинки, яратилишдан энг юксак мақсад ва фитратнинг энг олий натижаси – Аллоҳга иймондир. Инсониятнинг энг олий мартабаси ва башариятнинг

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

энг буюк мақоми – Аллоҳга иймон ичидаги маърифатуллоҳдир. Жин ва инсонларнинг энг порлоқ саодати ва энг ширин неъмати – маърифатуллоҳ ичидаги муҳаббатуллоҳдир. Инсон руҳи учун энг холис сурур ва қалби инсон учун энг соф севинч – муҳаббатуллоҳ ичидаги руҳий лаззатдир.
Дарҳақиқат, бутун ҳақиқий бахтиёрлик, холис сурур, ширин неъмат ва соф лаззатлар, албатта, маърифатуллоҳ ва муҳаббатуллоҳдадир. Улар усиз бўлмайди. Жаноби Ҳақни таниган ва севган киши туганмас саодатга, неъматга, нурларга, сирларга ё ҳис билан ёки амалда ноилдир. Аллоҳни ҳақиқатдан танимаган, севмаган кимса эса, маънан ва моддатан чексиз бадбахтликка, азобларга ва ваҳималарга мубтало бўлади.
Ҳа, бу абгор дунёда, овора башарият ичида, самарасиз ҳаётда, соҳибсиз ва ҳомийсиз ҳолатда, ожиз ва мискин инсон бутун дунёнинг султони бўлса ҳам нима фойдаси бор? Шу овора башарият ичида, бу абгор фоний дунёда, инсон Соҳибини танимаса, Моликини топмаса, нақадар бечора саргардон бўлишини хар ким тушунади. Агар Соҳибини топса, Моликини таниса, Раҳматига илтижо қилади, Қудратига суянади. Қўрқинчли дунё кўнгилочар масканга айланади ва тижорат жойи бўлади.

### Биринчи мақом

Ушбу тавҳидий каломнинг ўн бир калимасининг хар бирида биттадан хушхабар бор. Ва ўша хушхабарларда биттадан шифо ва у шифоларда биттадан маънавий лаззат мавжуд.
Биринчи калима.
﹛لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ|﹜ да шундай бир хушхабар борки, чексиз эҳтиёжларга мубтало, туганмас душманларнинг ҳужумига нишон бўлган инсон руҳи бу калимада шундай мадад нуқтаси топадики, унга бутун ҳожатларини таъминлайдиган Аллоҳнинг раҳмат ҳазинасининг эшигини очади. Ва шундай таянч нуқтаси топадики, бутун душманларининг ёмонлигидан омонда сақлайдиган мутлақ Қудрати Соҳиби бўлган ўз Маъбудини ва Холиқини билдиради, танитади, Соҳибини билдиради, Молики ким эканини кўрсатади. Шу кўрсатиш орқали қалбни мутлақ қўрқувдан ва руҳни азоб берувчи қайғудан қутқариб, абадий бир ҳотиржамлик, доимий сурурни таъминлайди.
Иккинчи калима.
﹛وَحْدَهُ|﹜ калимасида шифоли, саодатли хушхабар бор. Жумладан, коинотнинг аксар синфлари билан алоқали ва бу алоқа туфайли абгор ва беқарорлик ичида бўғилиш

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

даражасига келган башар руҳи ва инсон қалби ﹛وَحْدَهُ|﹜ калимасида илтижо қилинадиган жой ва халоскор топадики, уни бутун беқарорлик ва абгорликлардан қутқаради.
Яъни, ﹛وَحْدَهُ|﹜ маънан "Аллоҳ бирдир. Бошқа нарсаларга мурожаат қилиб, ўзингни чарчатма, уларга хорланиб, миннат чекма, уларга хушомад қилиб, бўйин эгма, уларнинг орқасидан эргашиб, заҳмат чекма, улардан қўрқиб титрама! Чунки, Султони Коинот бирдир. Ҳамма нарсанинг калити Унинг ҳузурида, хар нарсанинг тизгини Унинг қўлидадир. Барча ишлар унинг амри билан ҳал қилинади. Уни топсанг, бутун истакларингни топасан, туганмас миннатлардан, қўрқувлардан қутуласан.
Учинчи калима.
﹛لَا شَر۪يكَ لَهُ|﹜ Улуҳиятида ва салтанатида шериги йўқ бўлгани каби, Аллоҳ битта бўлади, бир нечта бўлиши мумкин эмас. Худди шунинг каби, рубубиятида ва ижроотида ва ижод қилишида ҳам шериги йўқдир. Баъзан учрайди, султон битта бўлади, салтанатида шериги бўлмайди, лекин ижроотида ходимлари унинг шериги ҳисобланади ва унинг ҳузурига хар кимнинг киришига монеъ бўлади. "Бизга ҳам мурожаат қил", дейди.
Лекин Азал ва Абад Султони бўлмиш Жаноби Ҳақ, салтанатида шериги бўлмагани каби, рубубияти ижроотида ҳам ёрдамчиларга, шерикларга муҳтож эмас. Амр ва иродаси, ҳавл ва қуввати бўлмаса, ҳеч нарса ҳеч нарсага аралаша олмайди. Хар ким Унга тўғридан-тўғри мурожаат қила олади. Шериги ва ёрдамчиси бўлмагани учун, мурожаатчига, "Мумкин эмас, Унинг ҳузурига кира олмайсан", дейилмайди.
Бу калима руҳи башар учун шундай бир хушхабар беради:
Иймонни қўлга киритган инсон руҳи монеъсиз, ҳеч кимнинг аралашувисиз, тўсиқсиз, қаршиликсиз, хар ҳолида, хар истагида, хар онда, хар ерда азал ва абад, раҳмат ҳазиналари Mолики ва саодат дафиналари Соҳиби бўлган Жамили Зулжалол, Қодийри Зулкамолнинг ҳузурига кириб, эҳтиёжларини арз қила олади ва раҳматини топиб, қудратига суяниб, камоли фароҳ ва сурурни қозонади.
Тўртинчи калима.
﹛لَهُ الْمُلْكُ|﹜ яъни, мулк батамом Уникидир. Сен ҳам Унинг мулкисан, ҳам қулисан, ҳам Унинг мулкида ишлайсан. Бу калима қуйидагича шифоли хушхабар беради ва
"Эй инсон! Сен ўзингни ўзингга эга ҳисоблама. Чунки сен ўзингни бошқара олмайсан. У юк оғирдир. Ёлғиз ўзинг муҳофаза қила олмайсан. Балолардан сақланиб, эҳтиёжларингни таъминлай олмайсан. Шундай бўлгач, беҳуда изтиробга

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

тушиб, азоб чекма. Mулк бошқасиникидир. У Молик ҳам Қодийрдир, ҳам Раҳиймдир. Қудратига суян, раҳматини айблама. Ғам-ташвишни ташла, истироҳатни ол, заҳматни от, сафони топ", дейди.
Яна, "Сен маънан хуш кўрган, алоқанг бўлган ва абгорлигидан таъсирланган ва сен тузата олмайдиган бу коинот бир Қодийри Раҳиймнинг мулкидир. Мулкни соҳибига топшир, Унга ҳавола қил. Жафосини эмас, сафосини торт. У ҳам Ҳакиймдир, ҳам Раҳиймдир. Мулкида хоҳлаганидек тасарруф қилади, айлантиради. Даҳшатга тушган вақтингда, Иброҳим Ҳаққий каби, "Мавло кўрайлик найлар, найларса гўзал айлар", дегин, деразалардан томоша қил, ичига кирма.
Бешинчи калима.
﹛وَ لَهُ الْحَمْدُ|﹜ яъни, ҳамду сано, мадҳ ва миннатдорлик Унга махсус, Унга лойиқдир. Демак, неъматлар Уникидир ва Унинг хазинасидан чиқади. Ҳазина эса, абадий. Бу калима қуйидагича ҳушхабар бериб,
"Эй инсон! Неъматнинг завол топишидан азоб чекма. Чунки Унинг раҳмат хазинаси тугамайди. Лаззатнинг кетишини ўйлаб, у аламдан фарёд этма. Чунки неъмат меваси – Унинг туганмас Раҳматининг самарасидир. Дарахти боқий бўлса, меваси кетса ҳам, ўрнига келадигани бор. Неъматнинг лаззати ичида ундан юз даража янада лаззатлироқ Унинг раҳмат илтифотини ҳамд билан ўйлаб, лаззат даражасини бирдан юзга чиқара оласан. Масалан, бир шонли подшоҳи сенга ҳадя қилган бир олма лаззати ичида юз, балки минг олманинг лаззатидан устунроқ, шоҳона илтифот лаззатини сенга ҳис эттиради ва эҳсон қилади.
Шунингдек, ﹛لَهُ الْحَمْدُ|﹜ калимаси билан яъни, ҳамд ва шукр қилиб, яъни, неъмат орқали инъомни билиб, яъни, Мунъимни таниш ва инъомини ўйлаш орқали, яъни, Унинг раҳматининг илтифотини ва шафқатининг эътиборини ва инъомининг давомини ўйлаб, неъматдан минг даража лаззатлироқ маънавий лаззат эшигини сенга очади", дейди.
Олтинчи калима.
﹛يُحْي۪ى|﹜ яъни, ҳаётни берган Удир. Ҳаётни ризқ билан давом эттирадиган ҳам Удир. Ҳаёт эҳтиёжларини тайёрлаган ҳам яна Удир. Ва ҳаётнинг олий мақсадлари Унга оиддир ва муҳим натижалари Унга юзланган, юздан тўқсон тўққиз меваси Уникидир. Бу калима фоний ва ожиз инсонга қуйидагича нидо қилади, хушхабар беради ва,
"Эй инсон! Ҳаётнинг оғир мажбуриятларини елкангга олиб заҳмат чекма. Ҳаётнинг фонийлигини ўйлаб хафа бўлма. Фақатгина дунёвий аҳамиятсиз меваларини кўриб, дунёга келганингдан пушаймон бўлма. Чунки вужуд кемангдаги

<div class="risale-page-marker">стр. 18</div>

ҳаёт ускунаси Ҳаййи Қайюмга оиддир. Харажат ва эҳтиёжларини у таъминлайди. Ҳаётнинг жуда кўп мақсадлари, натижалари бор ва Унга оиддир. Сен у кемада бир рул бошқарувчи аскарисан. Вазифангни чиройли бажар, маошингни ол, истироҳатингни ол. Ҳаёт кемаси нақадар қийматли эканини, қанчалик гўзал фойдалар берганини ва у кеманинг соҳиби бўлган Зотнинг нақадар Карийм ва Раҳийм эканини фикрла, хурсанд бўл ва шукр қил. Ва вазифангни истиқомат билан бажарсанг, кеманинг бутун натижалари бир жиҳатдан сенинг амал дафтарингга ёзилишини, сенга боқий ҳаёт кафолатлашини ва сени абадий иҳё қилишини тушун", дейди.
Еттинчи калима.
﹛وَ يُم۪يتُ|﹜ яъни, ўлимни берган Удир. Яъни, У сени ҳаёт вазифасидан озод этади, фоний дунёдан жойингни алмаштиради, хизмат қийинчилигидан қутқаради. Яъни, сени фоний ҳаётдан боқи ҳаётга олади. Бу калима фоний жин ва инсонларга қуйидагича нидо қилади,
"Сизга хушхабар! Ўлим қатл қилиниш эмас, беҳуда кетиш эмас, фано эмас, инқироз эмас, сўниш эмас, абадий фироқ эмас, йўқлик эмас, тасодиф эмас, мақсадсиз йўқотилиш эмас. Балки бир Фоили Ҳакийми Раҳийм томонидан нафақага чиқарилиш ва макон ўзгаришидир. Абадия бахтиёрлик томон, асл ватанга чорловдир. Юздан тўқсон тўққиз аҳбоби тўпланган барзоҳ оламига висол эшигидир", дейди.
Саккизинчи калима.
﹛وَ هُوَ حَىٌّ لَا يَمُوتُ|﹜ яъни, коинотнинг бутун мавжудотида кўринган ва муҳаббатга сабаб бўлган камол ва ҳусн ва эҳсондан кўра чексиз даража устида бир жамол ва камол ва эҳсоннинг Соҳиби ва бутун маҳбублар эвазига, Жамолининг биргина жилваси кифоя бўлган Маъбуди Ламязал, Маҳбуби Лоязалнинг азалий ва абадий ҳаёти борки, заволу фано айбидан муназзаҳ ва нуқсону қусур камчилигидан мубарродир. Бу калима жин ва инсонларга ва бутун зийшуурга ва аҳли муҳаббат ва ишққа,
"Сизга хушхабар! Mаҳбубларингиздан ниҳоясиз фироқларнинг яраларини даволаб малҳам сурадиган бир Маҳбуби Боқийингиз бор. Модомики У бор ва Боқий экан, бошқа нима бўлса бўлсин, ташвиш чекманг. Чунки маҳбублардаги муҳаббатингизга сабаб бўлган ҳусн ва эҳсон, фазл ва камол Маҳбуби Боқийнинг боқий жамолининг жилвасининг жуда кўп пардаларидан ўтиб кўринаётган жуда заиф соясининг соясидир. Уларнинг завол топиши сизни ранжитмасин. Чунки улар бир тур ойналардир. Ойналарнинг алмашиши жамолнинг ҳашаматининг жилвасини янгилайди, гўзаллаштиради. Модомики У бор экан, хар нарса бор", деб эълон қилади.

<div class="risale-page-marker">стр. 19</div>

Тўққизинчи калима.
﹛بِيَدِهِ الْخَيْرُ|﹜ яъни, барча хайр Унинг қўлидадир. Қилган хар бир яхшилигингиз Унинг дафтарига ёзилади. Қилган хар бир солиҳ амалингиз Унинг ҳузурида қайд этилади. Бу калима жин ва инсонларга нидо қилиб,
"Эй бечоралар! Қабристонга кўчган вақтингизда, "Эй воҳ! Молимиз хароб бўлиб, ҳаракатларимиз беҳуда кетди, бу гўзал ва кенг дунёдан кетиб, тор бир тупроққа кирдик", деманглар. Фарёд қилиб, маъюс бўлманглар... Чунки сизнинг ҳамма нарсангиз муҳофаза қилинмоқда. Хар амалингиз ёзилган. Хар хизматингиз қайд этилган. Хизматингизнинг мукофотини берадиган, барча хайр қўлида ва хар қандай хайрни бажара оладиган бир Зоти Зулжалол сизни чақириб, ер остида вақтинча қолдиради, сўнг ҳузурига олдиради. Қандай бахтлисизларки, хизматингизни ва вазифангизни битирдингиз. Заҳматингиз тугади, роҳатга ва раҳматга кетяпсиз. Хизмат, машаққат тугади, ҳаққингизни олишга кетяпсизлар.
Дарҳақиқат, ўтган баҳорнинг амал дафтари саҳифалари ва хизматларининг сандиқчалари бўлган уруғларни, данакларни муҳофаза этган ва кейинги баҳорда ўта ҳашаматли, балки аслидан ҳам юз даража янада баракали тарзда муҳофаза қилган, қайтадан нашр этган Қодийри Зулжалол, албатта, сизнинг ҳам ҳаёт натижангизни шундай муҳофаза қилмоқда ва хизматингизга жуда кўпайган ҳолда мукофот беради", деб ҳушхабар беради.
Ўнинчи калима.
﹛وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَد۪يرٌ|﹜ яъни, У Воҳиддир, Аҳаддир, хар нарсага қодирдир. Ҳеч нарса Унга оғир эмас. Унга бир баҳорни яратиш бир гулчалик осон. Жаннатни яратиш бир баҳорчалик осон. Хар куни, хар йили, хар асрда янгидан-янги яратаётган сон-саноқсиз санъатли асарлари Унинг чексиз қудратига сон-саноқсиз тиллар билан гувоҳлик беради. Бу калима ҳам,
"Эй инсон! Қилган хизматинг, адо этган қуллигинг бекор кетмайди. Сен учун бир мукофот диёри, бир саодат манзили ҳозирланган. Шу фоний дунёинг ўрнига сени боқий бир жаннат кутади. Сен ибодат қилган ва тан олган Холиқи Зулжалолнинг ваъдасига иймон келтир ва ишон. У ваъдасига хилоф қилиши мумкин эмас. Қудратида ҳеч бир жиҳатдан нуқсон йўқ. Унинг ишларига ожизлик аралаша олмайди. Сенинг кичик боғингни яратгани каби, Жаннатни ҳам сен учун ярата олади ва яратиб ҳам қўйган ва сенга ваъда қилган. Ва ваъда қилгани учун, албатта, сени унинг ичига олади.

<div class="risale-page-marker">стр. 20</div>

Модомики, хар йили ер юзида ҳайвонот ва набототнинг уч юз мингдан зиёд синфларини ва миллатларини мукаммал интизом ва ўлчов билан, камоли тезлик ва осон қайта тирилтириб, нашр қилаётганини кўз билан кўраётган эканмиз, албатта, шундай Қодийри Зулжалол ваъдасини бажариш кўлидан келади.
Яна, модомики, шундай бир Қодийри Мутлақ хар йили ҳашрнинг ва жаннатнинг намуналарини минглаб тарзда яратаётган экан...
Яна, модомики, бутун самовий фармонлари орқали абадий саодатни ваъда қилиб, жаннат хушхабарини бераётган экан...
Яна, модомики, бутун ижрооти ва ишлари ҳақ ва ҳақиқат ҳамда сидқ ва жиддият экан...
Яна, модомики, ишларининг гувоҳлиги билан, бутун камолот Унинг ниҳоясиз камолига далолат ва шаҳодат қилар экан ва Унда ҳеч бир жиҳатда нуқсон ва камчилик йўқ экан...
Яна, модомики, ваъдасига хилоф қилиш, ёлғон ва алдаш энг хунук бир хислат ва нуқсон ва қусур экан...
Албатта ва албатта, сизларни эй аҳли иймон, ўша Қодийри Зулжалол, Ҳакийми Зулкамол, Раҳийми Зулжамол ваъдасини бажаради, абадий саодат эшигини очади, Одам отангизнинг асл ватани бўлган Жаннатга киритади", деб хушхабар беради.
Ўн биринчи калима.
﹛وَ اِلَيْهِ الْمَص۪يرُ|﹜ яъни, тижорат ва хизмат учун муҳим вазифалар билан бу имтиҳон диёри бўлган дунёга юборилган инсонлар тижоратларини қилиб, вазифаларини битириб ва хизматларини тамомлаганидан сўнг, уларни юборган Холиқи Зулжалолларига яна қайтиб боради ва Мавлои Кариймига қовушадилар. Яъни, бу фоний диёрдан кетиб, боқий юртда ҳузури Кибриёга мушарраф бўладилар. Яъни, сабабларнинг ғала-ғовуридан ва воситаларнинг қоронғу пардаларидан қутулиб, Рабби Раҳиймларига абадий салтанати марказида пардасиз қовушадилар. Хар ким тўғридан-тўғри ўз Холиқи, Маъбуди, Рабби, Саййиди ва Молики ким эканини билади ва топади.
Бу калима бутун хушхабарлар узра шундай хушхабар беради ва,
"Эй инсон! Биласанми, қаерга кетяпсан ва қаерга юбориляпсан? "Ўттиз иккинчи Сўз"нинг охирида айтилгани каби, "Дунёнинг минг йиллик бахтли ҳаёти, бир соатлик ҳаётига тенг келмайдиган Жаннат ҳаётининг ва Жаннат ҳаётининг ҳам минг йили бир соатлик Аллоҳнинг жамолини кўришга тенг келмайдиган бир Жамили Зулжалолнинг раҳмат доирасига ва ҳузури мартабасига кетяпсан. Мубтало ва мафтун

<div class="risale-page-marker">стр. 21</div>

ва муштоқ бўлган мажозий маҳбубларингиздаги ва бутун дунёвий мавжудотдаги ҳусн ва жамол Унинг жамолининг жилвасининг ва Асмосининг ҳуснининг бир навъ соясидир. Бутун Жаннат барча латофати билан Раҳматининг бир жилвасидир. Бутун иштиёқлар, муҳаббатлар, жалб қилиниш ва жозибалар муҳаббатининг бир ёғдуси бўлган бир Маъбуди Ламязалнинг, Маҳбуби Лоязалнинг ҳузури доирасига кетяпсизлар. Ва абадий зиёфатгоҳи бўлган Жаннатга чақириляпсизлар. Шундай экан, қабр эшигига йиғлаб эмас, кулиб киринглар", дейди.
Яна, бу калима шундай хушхабар беради ва,
"Эй инсонлар! Фанога, адамга, йўқликка, зулматга, унутилишга, чиришга, парчаланишга ва саноқсиз махлуқот ичида бўғилишга кетяпмиз деган беҳуда хаёлларга борманглар! Сиз фанога эмас, бақога кетмоқдасиз. Йўқликка эмас, доимий вужудга юборилмоқдасиз. Зулумотга эмас, олами нурга кетмоқдасиз. Соҳиб ва Молики Ҳақиқий тарафига кетмоқдасиз ва Султони Азалийнинг пойтахтига қайтмоқдасиз. Саноқсиз махлуқот ичида бўғилишга эмас, Аллоҳнинг ваҳдат доирасида нафас оласизлар. Фироққа эмас, висолга юзлангансиз", дейди.

### ⁕ ⁕ ⁕

### (Ғайбий Тасдиқ мажмуасидан бир мактуб)

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَٓائِمًا|@
Азиз, сиддиқ қардошларим!
Сизга тўрт масалани баён қилиш қалбимга билдирилди.
**Биринчи масала**Ҳам сўзлашиш тили, ҳам ҳолат тили ва бошқа кўринишлар билан сўралган саволга жавобдир. "Модомики Рисолаи Нур ҳам кароматлидир, ҳам тариқатлардан кўра кўпроқ иймон ҳақиқатларини инкишоф этишида юксалтиради ва содиқ шогирдлари қисман бир жиҳатдан валийлик даражасидадир. Нега авлиёлар каби маънавий завқлар ва кашфларга ҳамда моддий кароматларга ноил бўлишгани кўринмайди? Яна талабалар ҳам ундай нарсаларни қидирмайди. Бунинг ҳикмати нима?" дейилмоқда.
Жавоб.**Аввало,**сабаби — ихлос сирридир. Чунки дунёда вақтинчалик завқлар, кароматлар нафсини тўлиқ мағлуб этмаган инсонларга мақсад бўлиб, охират амалларига сабаб ташкил этади ва ихлоси кетади. Чунки охират амали билан дунёвий мақсадлар, завқлар изланмайди. Изланса, ихлос сиррини бузади.

<div class="risale-page-marker">стр. 22</div>

**Иккинчидан**Кароматлар, кашфлар — тариқатда йўл юрган оми ва фақат иймони тақлидий бўлган, таҳқиқ даражасига етмаган кишиларга, баъзан заиф бўлганларни қувватлаш ва васвасали, шубҳалиларга қаноат бериш учундир. Лекин, Рисолаи Нурнинг иймоний ҳақиқатларга кўрсатган ҳужжатлари ҳеч бир жиҳатдан васвасаларга жой бермагани каби, қаноат бериш жиҳатида кароматларга, кашфларга умуман эҳтиёж қолдирмайди. Унинг берган таҳқиқий иймони кашфлар ва завқлар ҳамда кароматлардан жуда юқорида бўлгани учун, ҳақиқий шогирдлари каромат каби нарсаларни изламайди.
**Учинчидан**Рисолаи Нурнинг бир асоси – нуқсонини билиш орқали камтарлик билан фақат Аллоҳнинг ризоси учун рақобатсиз хизмат қилишдан иборат. Каромат соҳиблари ва кашфлардан завқланадиган тариқат аҳлининг ичидаги ихтилоф ва бир навъ рақобат ҳамда ҳозирги "менлик" даврида ғафлатдагилар эътиборида уларга нисбатан нотўғри тушунчада бўлиб, у муборак зотларни "менлик" ва аноният билан айблаши кўрсатадики, Рисолаи Нур шогирдлари ўзи учун каромат ва кашфлар истамаслиги, орқасидан қувмаслиги лозим ва жуда зарур.
Ҳам Рисола-и Нур йўлида шахсга аҳамият берилмайди. Маънавий ширкат ва қардошлар бир-бирида йўқ бўлиш (фано) нуқтасида Рисолаи Нур ноил бўлган минглаб илмий каромат ва хизматнинг ёйилишидаги енгиллаштиришлар ҳамда хизматдагиларнинг тирикчилигидаги барака каби Аллоҳнинг икромлари барчага кифоя қилгани учун бошқа шахсий камолот ва кароматни изламайди.
**Тўртинчидан**Дунёнинг юз боғи, фоний бўлгани учун охиратнинг боқий дарахтига тенг кела олмайди. Лекин, тайёр лаззатга мафтун кўр инсон ҳиссиётлари фоний, тайёр мевани боқий охират боғидан афзал кўргани учун нафси аммора ушбу табиий ҳолатдан фойдаланмаслиги учун Рисолаи Нур шогирдлари руҳий лаззатлар ва маънавий кашфларни дунёда изламайди.
Рисолаи Нур шогирдларига бу нуқтада ўхшаган аввалги бир зот, аҳли аёли билан бирга буюк мақомда бўлишига қарамай, тирикчилик танқислиги сабабли аёли жуфтига, "Қаттиқ эҳтиёжимиз бор", деганида, бирдан олтиндан бир ғишт ёнларида ҳозир бўлади. У киши аёлига, "Мана, бизнинг Жаннатдаги қасримизнинг бир ғишти", дейди. Шунда у муборак хоним, "Ўта муҳтож бўлсакда ва охиратда жуда кўп бундай ғиштларимиз бор экан, фоний суратда зое бўлмасин, қасримизнинг бир ғишти нуқсонли бўлмасин. Дуо қилинг, жойига қайтсин, бизга керак эмас", дейди. Шунда жойига кетади. Бу воқеъани кашф билан кўришгани ривоят қилинган.
Ушбу икки қаҳрамон ҳақиқат аҳли, Рисолаи Нур шогирдларининг дунёга оид каромат лаззатларга югурмаганига чиройли бир мисолдир.

<div class="risale-page-marker">стр. 23</div>

### ⁕ ⁕ ⁕

БЕШИНЧИ МАКТУБ

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِه۪ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪</div>

Нақшбандий силсиласининг қаҳрамони ва қуёши бўлган Имом Раббоний (Р.А.) Мактуботида, "Иймон ҳақиқатларидан бир масаласининг инкишофи этиши минглаб лаззатлар, важд ҳоллари (Аллоҳ севгисидан олинган маънавий завқ ва севинчдан ўзидан кетиш) ва кароматлардан устун қўяман", деганлар.
Яна, "Бутун тариқларнинг охирги нуқтаси, иймон ҳақиқатларининг юзага чиқиши ва тараққий этишидир", деганлар.
Ва яна, "Валийлик уч қисмга бўлинади: Бири, кичик валийлик бўлиб, машҳур валийлик. Иккинчиси, ўрта валийлик. Учинчиси буюк валийликдир. Буюк валийлик, нубувват ворислиги йўли билан, тасаввуф барзоҳига кирмасдан, тўғридан-тўғри ҳақиқатга йўл очишдир", деганлар.
Яна, "Нақшбандий тариқатида икки қанот билан сулук этилади", деганлар. Яъни, иймон ҳақиқатларига соғлом суратда эътиқод қилиш ва дин фарзларига бўйсуниш билан юрилади. Бу икки қанотда камчилик бўлса, у йўлдан юрилмайди", деганлар.
Шундай экан, Нақшбандий тариқатининг уч пардаси бор:
Бири, энг биринчиси ва энг буюги: Тўғридан-тўғри иймон ҳақиқатларига хизмат қилиш бўлиб, Имом Раббоний (Р.А.) ҳам охир умрида бу йўлда сулук этганлар.
Иккинчиси: Диний фарзларга ва суннати санияга тариқат пардаси остида хизмат қилишдир.
Учинчиси: Тасаввуф йўли орқали қалб касалликларини даволашга уриниш, қалб оёғи билан сулук этишдир.
Биринчиси фарз, иккинчиси вожиб, учинчиси суннат ҳукмида ҳисобланади.
Модомики бу ҳақиқат экан, агар Шайх Абдулқодир Жийлоний (Р.А.) ва Шоҳи Нақшбанд (Р.А.) ва Имом Раббоний (Р.А.) каби зотлар ҳозирги даврда бўлганларида, бутун ҳимматларини иймон ҳақиқатларининг ва ақоиди Исломияни қувватлашга сарф қилардилар деб тахмин қиламан. Чунки булар абадий саодатнинг асосидир. Уларда камчиликка йўл қўйилса, абадий бадбахтликка сабаб бўлади. Иймонсиз Жаннатга кириб бўлмайди, лекин тасаввуфсиз Жаннатга кирганлар жуда кўп. Инсон

<div class="risale-page-marker">стр. 24</div>

нонсиз яшай олмайди, лекин мевасиз яшаши мумкин. Тасаввуф мевадир, Ислом ҳақиқатлари озуқадир. Илгарилари қирқ кундан қирқ йилгача сайри сулук билан баъзи иймон ҳақиқатларига зўрға чиқиш мумкин эди. Ҳозир эса Жаноби Ҳақнинг раҳмати билан, ўша ҳақиқатларга қирқ дақиқада чиқиладиган йўл топилган бўлса, у йўлга қарши лоқайд қолиш, албатта кори ақл бўлмайди...
Ўттиз уч адад "Сўзлар" бундай Қуръоний йўлни очганини, диққат билан ўқиганлар хулоса қиляпти. Модомики бу ҳақиқат экан, Қуръон сирларига оид ёзилган Сўзларни, бу даврнинг яраларига энг муносиб бир дори, малҳам ва зулматлар ҳужумига нишон бўлган Ислом ҳайъатига энг фойдали нур ва залолат водийларида адашганлар учун энг тўғри раҳбар деган эътиқодидаман.
Биласизки, агар залолат жаҳолатдан келса, кетказилиши осон. Аммо залолат фандан ва илмдан келса, йўқотиш мушкул. Эски даврда иккинчи қисм мингтадан битта бўлар эди. Улардан фақат мингтадан биттаси иршод билан ислоҳ бўлиши мумкин эди. Чунки ундайлар ўзларига бино қўяди, билмайди, лекин ўзларини биламан деб ўйлайди. "Жаноби Ҳақ бу даврда иъжози Қуръоннинг маънавий ёғдуларидан бўлган маълум "Сўзлар"га мазкур иймонсизлик залолатига панзахарлик хусусиятини берган", деган фикрдаман.

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْبَاق۪ى هُوَ الْبَاق۪ى</div>

§Саид Нурсий

### ⁕ ⁕ ⁕

Талвиҳоти Тисъа

### (Йигирма Тўққизинчи Мактубдан Тўққизинчи Бўлим)

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

### اَلَٓا اِنَّ اَوْلِيَٓاءَ اللّٰهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَاهُمْ يَحْزَنُونَ (10:62)

<div class="translated-quote">Бу қисм валийлик йўли ҳақида бўлиб, "Тўққиз Талвиҳ"дан иборат.</div>

Биринчи Талвиҳ.
"Тасаввуф", "тариқат", "валийлик", "сайри сулук" номлари остида ширин, нуроний, шодиёнали, руҳоний бир муқаддас ҳақиқат борки, уни эълон қилган, дарс берган, тавсиф этган минглаб жилд китобларни аҳли завқ ва кашфнинг муҳаққиқлари ёзишган, у ҳақиқатни умматга ва бизга айтганлар ﹛جَزَاهُمُ اللّٰهُ خَيْرًا كَث۪يرًا|﹜ . Биз у бепоён денгиздан бир қанча қатра ҳисобланган бир қанча томчиларни ҳозирги даврнинг баъзи тақозосига биноан кўрсатамиз.

<div class="risale-page-marker">стр. 25</div>

**Савол**Тариқат нима?
**Жавоб**Тариқатнинг асос мақсади, маърифат ва иймон ҳақиқатларини инкишофи бўлиб, Меърожи Аҳмадийнинг (С.А.В.) кўланкасида ва сояси остида қалб оёғи билан руҳоний сайри сулук натижасида завқ орқали, ҳолат билан ва бир даража кўриш орқали иймон ва Қуръон ҳақиқатларига ноил бўлиш "тариқат", "тасаввуф" номи билан улуғ бир инсоний сир ва башарий комилликдир.
Дарҳақиқат, бу коинотда инсон қамровли мундарижа бўлгани учун, унинг қалби минглаб оламнинг маънавий харитаси ҳисобланади. Инсоннинг бошидаги мияси саноқсиз симсиз телеграф ва телефонларнинг станцияси дейилган маркази каби, коинотнинг бир навъ маънавий маркази эканини кўрсатган чексиз фанлар ва башарий илмлар мавжуд. Худди шунинг каби инсоннинг моҳиятидаги қалби ҳам, коинотнинг туганмас ҳақиқатларига сазовор, асоси, уруғи эканини сон-саноқсиз валийлар ёзган миллионлаб нуроний китоблари кўрсатади.
Модомики инсон қалби ва мияси бу марказда экан, уруғ ҳолатида катта дарахтнинг жиҳозларини қамрайди ва ичига абадий, ухровий, ҳашаматли бир ускунанинг асбоблари ва чархлари жойлаштирилган. Албатта ва хар ҳолда у қалбнинг Фотири, уни ишлатишни ва кучини амалга чиқаришини, кенгайишини ва ҳаракатини ирода қилиб, мазкур ҳолатда яратган. Модомики ирода қилган экан, албатта қалб ҳам ақл каби ишлайди. Валийлик мартабаларида Аллоҳнинг зикри билан тариқат йўлида иймон ҳақиқатларига юзланиш қалбни ишлатиш учун энг катта воситадир.
Иккинчи Талвиҳ.
Бу қалб сайри сулукининг ва руҳий ҳаракатнинг калитлари ва воситалари, Аллоҳнинг зикри ва тафаккурдир. Зикр ва фикрнинг устун васфлари санаш билан тугамайди. Саноқсиз ухровий фойдалар ва инсоний камолотни назарга олмасдан, фақат шу серташвиш дунёвий ҳаётга оид кичик фойдаси шуки, хар бир инсон ҳаётнинг ташвишидан ва оғир мажбуриятларидан бир даража қутулиш ва танаффус этиш учун хар ҳолда бир тасалли истайди, лаззат қидиради ва қўрқувни кетказадиган ошнолик қидиради. Mаданият натижасидаги дўстона жамият, ўн инсондан бир икки кишига вақтинча, балки ғафлат аралаш ва сархуш ҳолда дўстлик, улфат ва тасалли беради. Лекин юздан саксон киши ё тоғларда, дараларда якка яшайди, ё тирикчилик дарди уни узоқ бурчакларга йўллайди ва ёки мусибатлар ва кексалик каби охиратни ўйлатадиган воситалар билан инсонларнинг жамоатларидан келган дўстликдан маҳрум қолади. Ушбу ҳолат уларга дўстлик орқали тасалли бермайди.

<div class="risale-page-marker">стр. 26</div>

Бундай кишиларнинг ҳақиқий тасаллиси, жиддий дўстлиги ва ширин завқи зикр ва фикр воситасида қалбни ишлатиш, ўша узоқ бурчакларда, қўрқинчли тоғ ва машаққатли дараларда қалбига юзланиб "Аллоҳ!" деб, қалби билан дўстлашиб, у орқали атрофида қўрқинч билан унга қараган нарсаларни дўстона табассум ҳолатида ўйлаб, "Зикр этган Холиқимнинг саноқсиз қуллари хар тарафда бўлгани каби, бу қўрқинчли жойда ҳам кўпдир. Mен ёлғиз эмасман, қўрқиш маъносиз!" деб, иймонли ҳаётдан дўстона лаззат олади. Ҳаёт саодати маъносини англайди, Аллоҳга шукр қилади.
Учинчи Талвиҳ.
Валийлик рисолатнинг бир ҳужжатидир. Тариқат шариатнинг бир бурҳонидир. Чунки рисолат таблиғ қилган иймон ҳақиқатларини валийлик бир навъ қалбий кузатув ва руҳий лаззат билан айналяқийн (кўриш аниқлиги) даражасида кўради, тасдиқлайди. Унинг тасдиғи, рисолатнинг ҳаққониятига қатъий бир ҳужжатдир. Шариат дарс берган ҳукмларнинг ҳақиқатларини тариқат лаззати билан, кашфи билан, ундан фойдаланиши ва файз олиши орқали шариат ҳукмларининг ҳақ эканига ва Ҳақдан келганига ошкор бурҳондир. Валийлик ва тариқат, рисолат ва шариатнинг ҳужжати ва далили бўлгани каби, Исломнинг мукаммаллик даражаси, маънавий ҳақиқатларга етиш воситаси, инсониятнинг Исломият сирри билан тараққий этиш маъдани ва файз манбаъидир.
Ушбу азим сирнинг бу даража аҳамияти билан бирга, баъзи залолат фирқалари уни инкор қилишгача боришган. Ўзлари маҳрум қолган нурлардан бошқаларининг маҳрум бўлишига сабаб бўлишган. Энг кўп таассуфли томони шуки, Аҳли Суннат ва Жамоатнинг бир қисм зоҳирий уламоси ва Аҳли Суннат ва Жамоатга мансуб бир қисм аҳли сиёсат ғофил инсонлар, тариқат аҳли ичида кўрган баъзи суистеъмолликларни ва бир қанча хатоларни баҳона қилиб, мазкур азим хазинани ёпиш, балки бузиш ва бир навъ оби ҳаётни тарқатган ўша кавсар манбаъини қуритиш учун ҳаракат қиляпти.
Холбуки ашёда камчиликсиз ва хар жиҳати хайрли нарсалар, йўллар, йўналишлар жуда оз. Барибир баъзи камчиликлар ва суистеъмоллар бўлади. Чунки лойиқ бўлмаган кишилар бир ишга киришса, албатта суистеъмол қилади. Лекин Жаноби Ҳақ охиратда амаллардан ҳисоб сўраш дастури билан, Раббоний адолатини ҳасанот ва саййиотнинг тортилиши билан кўрсатади. Яъни яхшиликлар устун ва оғир келса, мукофотлайди, қабул қилади. Ёмонликлар устун келса жазолайди, рад қилади. Ҳасанот ва саййиотнинг тортилиши миқдорга қарамайди, сифатга қарайди. Баъзан битта ҳасана мингта саййиотдан устун келади, авф эттиради. Модомики

<div class="risale-page-marker">стр. 27</div>

Аллоҳнинг адолати шундай ҳукм қилар экан ва ҳақиқат ҳам буни тўғри кўрар экан, тариқат, яъни Суннати Сания доирасида тариқатнинг яхшилиги, ёмонлигига қатъиян устун бўлганига далил шуки, тариқат аҳли залолат йўлидагилар ҳужум қилган вақтда иймонини муҳофаза этишидир.
Тариқатдаги оддий бир самимий инсон ўзини, суратдан иборат, зоҳирий фан мутахассисидан кўпроқ муҳофаза қилади. У тариқат лаззати воситасида ва авлиёга муҳаббати жиҳати билан иймонини қутқаради. Катта гуноҳлар билан фосиқ бўлади, лекин кофир бўлмайди, динсизликка осон кирмайди. Қаттиқ муҳаббат ва метин эътиқод билан қутблар деб қабул қилган машойиҳлар силсиласини унинг назарида ҳеч қандай қувват енга олмайди. Енга олмагани учун, улардан ишончини уза олмайди. Улардан ишончи узилмаса, динсизликка кирмайди. Тариқатда ҳиссаси бўлмаган ва қалби ҳаракатга келмаган, бир муҳаққиқ олим зот бўлса ҳам, ҳозирги динсизларнинг ҳийлаларидан ўзини тўлиқ муҳофаза этиши қийинлашган.
Яна бир жиҳат, тақво доирасидан ташқарида, балки Ислом доирасидан хориждаги баъзи йўлларнинг ва тариқат номини ҳақсизча олганларнинг ёмонлиги билан тариқат айбдор бўлмайди. Тариқатнинг диний, ухровий ва руҳий жуда муҳим ва олий натижаларини эътиборга олмасдан, фақат Ислом олами ичидаги муқаддас алоқа ҳисобланган қардошликни ривожланишига ва кенгайишига энг биринчи, таъсирли ва ҳароратли восита тариқатлар бўлгани каби, куфр оламининг ва Насроний сиёсатининг, Ислом нурини сўндириш учун дахшатли ҳужумларига қарши уч муҳим ва Исломнинг тебранмас қалъасининг бир қалъасидир.
Хилофат маркази бўлган Истанбулни беш юз эллик йил бутун Насроний олами қаршисида муҳофаза эттирган, Истанбулда беш юз ерда жўш урган тавҳид нурлари ва Ислом марказидаги иймон аҳлининг муҳим таянч нуқтаси, улкан масжидларнинг орқаларидаги ҳонақоҳларда "Аллоҳ, Аллоҳ!" деган зокирларнинг иймон қуввати ва Аллоҳнинг маърифатидан келган руҳий муҳаббати билан қайнаб тошишлари эди.
Эй ақлсиз сохта жонкуярлар ва қалбаки миллатпарварлар! Тариқатнинг ижтимоий ҳаётингизда ушбу ҳасанасини енга оладиган қайси ёмон томонлари бор, айтинглар?
Тўртинчи Талвиҳ.
Валийлик йўналиши жуда осон бўлиш билан баробар жуда мушкул, жуда қисқа бўлиш билан бирга жуда узундир, жуда қийматли бўлиш билан бирга жуда хатарлидир, жуда кенг бўлиш билан бирга жуда тордир.

<div class="risale-page-marker">стр. 28</div>

Ушбу бу сир учун бу йўлда юрганлар баъзан бўғилади, баъзан зарар кўради, баъзан қайтиб бошқаларини йўлдан чиқаради.
Жумладан, тариқатда "сайри анфусий" ва "сайри офоқий" таъбирлари остида икки йўл бор.
**Биринчи йўл**, анфусий йўл бўлиб, нафсдан бошлайди, кўзини ташқаридан олиб қалбга қарайди, менликни тешиб ўтади, қалбидан йўл очади, ҳақиқатни топади. Сўнг ташқарига киради. Шунда ташқарини нуроний кўради. Сайрни тезда тугатади. Анфусий доирада кўрган ҳақиқатини буюк миқёсда унда ҳам кўради. Хафий тариқатининг кўпчилиги бу йўлдан кетади. Бунинг энг муҳим асоси – менликни синдириш, ҳавони (нафснинг орзу-истакларини) тарк этиш, нафсни ўлдиришдир.
**Иккинчи йўл,**ташқаридан бошлайди, у катта доира юзасида Аллоҳнинг Асмосининг ва сифатларининг жилваларини томоша қилиб, сўнг ички доирага киради. Кичик миқёсда, қалб доирасида у нурларни кўриб, унда энг яқин йўлни очади. Қалб, Самаднинг ойнаси эканини кўради, қидирган мақсадига восил бўлади.
Биринчи мартабада сулук этган инсонлар нафси амморани ўлдиришга муваффақ бўлмаса, ҳавони тарк этиб менликни синдирмаса, шукр мақомидан фахр мақомига тушади, фахрдан ғурурга йиқилади. Агар муҳаббатдан келган инжизоб (Аллоҳнинг маънавий тортишига берилиб, Унга йўналиш) ва инжизобдан келган бир навъ мастлик қўшилса, ундан "шатоҳат" (меъёрни билмаслик) номли ҳаддидан ошган даъволар чиқади. Ҳам ўзи зарар қилади, ҳам бошқаларнинг зарарига сабаб бўлади.
Масалан, бир мулозим ўзидаги қўмондонлик лаззати ва хушнудлиги билан ғурурланса, ўзини бир маршал деб ўйлайди. Кичик доирасини умумий доира билан алмаштиради. Кичик ойнада кўринган қуёшни денгиз юзида ҳашамати билан жилваси кўринган қуёш билан бир жиҳатдан ўхшатиб адаштиришга сабаб бўлади. Худди шунинг каби, кўп валийлар борки, бир чивиннинг бир товус қушига нисбати каби, ўзини даражада юксак бўлганлардан катта деб билади ва шундай кўради, ўзини ҳақли деб топади. Ҳатто мен, ёлғиз қалби уйғонган, узоқ-узоқлардан валийлик сиррини ўзида ҳис этиб, ўзини Қутби Аъзам деб ўйлаб, ўша ҳолатга тушганларни кўрдим. Mен, "Қардошим! Салтанат қонунининг бош вазир доирасидан ноҳия мудири доирасигача катта-кичик жилвалари бор. Худди шунинг каби валийликнинг ва қутбиятнинг ҳам турли доира ва жилвалари бор. Хар бир мақомнинг кўп пардалари ва соялари бор. Сен бош вазирга ўҳшаб қутбиятнинг буюк жилвасини бир мудир доираси бўлган ўз доирангдан кўргансан, алдангансан. Кўрганинг тўғри,

<div class="risale-page-marker">стр. 29</div>

фақат ҳукминг хато. Бир чивинга бир идиш сув, кичик денгиз ҳисобланади", дедим. У зот шу жавобимдан иншааллоҳ уйғонди ва у чуқурдан қутулди.
Ўзларини бир навъ Маҳдий деб билган ва "Маҳдий бўламан" деган кўп инсонларни кўрдим. Бу зотлар ёлғончи ва алдоқчи эмас, балки алданадилар. Кўрганларини ҳақиқат деб ўйлайдилар. Аллоҳнинг Асмосининг тажаллийлари, Арши Аъзам доирасидан заррагача жилвалари бўлади. Асмога сазовор бўлиш ҳам ўша нисбатда фарқланади. Худди шунингдек, Асмодан сазоворлик даражасига кўра валийлик мартабалари ҳам шундай турли туман. Алмаштириб қўйишнинг энг муҳим сабаби қуйидагича.
Авлиёлар мақомларининг баъзиларида Маҳдий вазифасининг хусусияти бўлгани ва Қутби Аъзамга хос бир нисбати кўрингани ва Ҳазрат Ҳизрнинг бир хос алоқаси бўлгани каби, баъзи буюк авлиёлар билан муносабати бўлган баъзи мақомлар бор. Ҳатто у мақомлар "Мақоми Ҳизр", "Мақоми Увайс", "Мақоми Mаҳдият" деб аталади.
Ушбу сирга биноан, у мақомга ва унинг кичик намунасига ёки бир соясига кирганлар, ўзларини ўша мақом билан хос алоқадаги машҳур зотлар деб ўйлайдилар. Ўзини Ҳизр деб ўйлайди ёки Маҳдий деб эътиқод қилади ёки Қутби Аъзам деб ҳаёл қилади. Агар мартаба севгисига талабгор менлиги бўлмаса, у ҳолда айбдор бўлмайди. Унинг ҳаддидан ортиқ даъволари шатоҳат (меъёрни билмаслик) саналади. У билан балки айбдор бўлмайди. Агар менлиги парда ортида мартабани кўзлаган бўлса, у зот менликка мағлуб бўлиб, шукрни ташлаб фаҳрга ўтса, ундан бора-бора ғурурга йиқилади. Ё девоналик даражасига тубанлашади ёки ҳақ йўлдан чиқади. Чунки буюк авлиёларни ўзидек тасаввур этади, ҳақларидаги гўзал тасаввури кетади. Чунки нафс нақадар мағрур бўлса ҳам, ўзи ўз қусурини идрок этади. Буюкларни ҳам ўзига қиёслаб, камчилиги бор деб ўйлайди. Ҳатто анбиёлар ҳақида ҳам ҳурмати нуқсонга учрайди.
Бу ҳолга гирифтор бўлганлар, шариат мезонини қўлда тутиш ва Усулуд Дин уламоларининг дастурларини ўзига ўлчов қилиш, Имом Ғаззолий ва Имом Раббоний каби авлиёларнинг муҳаққиқ олимларини таълимотларини раҳбар қилиши керак. Ва доим нафсини айблаши ҳамда унга камчиликдан, ожизлик ва фақирликдан бошқа нарса бермаслиги керак. Бу йўлдаги меъёрни билмаслик нафсни хуш кўришдан келиб чиқади. Чунки муҳаббат кўзи камчиликни кўрмайди. Нафсига муҳаббати учун, у қусурли ва лаёқатсиз шиша бўлаги каби нафсини бриллиант, олмос деб ўйлайди. Бу тур ичидаги энг таҳликали бир хато шуки, қалбига илҳом тарзида келган кичик

<div class="risale-page-marker">стр. 30</div>

маъноларни "Каломуллоҳ" деб ўйлайди ва оят деб атайди. Бу орқали ваҳийнинг энг муқаддас ва олий мартабасига ҳурматсизлик келади.
Асал арисининг ва ҳайвонларнинг илҳомидан башарнинг авом ва хосларнинг илҳомларигача, фаришталарнинг авомининг илҳомидан Аллоҳга яқин бўлган буюк фаришталарнинг илҳомларига қадар бутун илҳомлар, бир навъ Раббоний калималардир. Лекин ноил бўлганлар ва мақомларнинг қобилиятига кўра Раббоний каломи, етмиш минг пардада жилоланган турли туман Раббоний хитобларнинг жилваларидир.
Лекин мазкур илҳомларга ваҳий ва Каломуллоҳнинг хосси исми ва унинг энг кўз кўрадиган ошкор мисоли ҳисобланган Қуръоннинг юлдузларига хос исми бўлган "оят" номи берилиши тўлиқ хатодир. Ўн Иккинчи ва Йигирма Бешинчи ва Ўттиз Биринчи Сўзларда баён қилингани ва исботлангани каби, қўлимиздаги рангланган ойнада кўринган кичик, сўниқ ва пардали қуёшнинг мисоли самодаги қуёшга нисбати қандай бўлса, худдишунинг каби иддао қилганларнинг қалбидаги илҳом ҳам, тўғридан-тўғрига Аллоҳнинг каломи бўлган Қуръон қуёшининг оятларига нисбати ўша даражададир. Ҳа, хар бир ойнада кўринган қуёшнинг мисоллари, қуёшники ва у билан алоқаси бор дейилса ҳақ бўлади. Лекин уларнинг ойнасига ер курраси мансуб қилинмайди ва унинг жозибаси билан боғланмайди!
Бешинчи Талвиҳ.
Тариқатнинг жуда муҳим бир йўли бўлган Ваҳдатул Вужуд номли Ваҳдатуш Шуҳуд, яъни назарни фақат Вожибул Вужуднинг вужудига қаратиб, бошқа мавжудотни Унинг вужудига нисбатан шу қадар заиф ва кўланка кўрадики, "мавжуд" номига лойиқ эмас деган хулосага бориб, ҳаёл пардасига ўраб, тарки мосиво (Аллоҳдан бошқа ҳамма нарсани тарк этиш) мақомида уларни қийматсиз деб қараш, ҳатто йўқ деб тасаввур қилиш, фақат Аллоҳнинг Асмосининг жилвасига ҳаёлий ойна дейишгача боради.
Бу йўлнинг аҳамиятли бир ҳақиқати бор. Вожибул Вужуднинг вужуди, иймон қуввати билан ва юксак валийликнинг ҳаққаляқийн даражасида очилиши билан, махлуқларнинг мавжудлиги шу даражада пастга тушадики, унинг назарида ҳаёл ва йўқликдан бошқа мақомлари қолмайди. Гўё Вожибул Вужуд учун коинотни инкор қилади.
Лекин бу йўлнинг таҳликалари бор. Энг биринчиси шуки, иймон рукнлари олтита. Аллоҳга иймондан бошқа охиратга иймон каби рукнлар бор. Бу рукнлар эса, мумкинот (махлуқлар)нинг мавжуд бўлишини тақозо қилади. Иймоннинг ушбу

<div class="risale-page-marker">стр. 31</div>

қувватли рукни ҳаёл устига бино этилмайди! Шунинг учун, у йўлдаги киши истиғроқ ва сакр оламидан (Аллоҳ (Ж.Ж.) севгиси ва жўшқисига чўкиб ўзидан кетиш ва мастлик ҳолатидан), хушёр оламга кирган пайти, тажрибаларини ўзи билан бирга олиб кирмаслиги керак ва у йўлнинг қоидалари билан амал қилмаслиги лозим.
Яна ушбу қалбий, ҳолий ва лаззатли йўлни ақлий, сўзлашиш ва илмий суратга айлантирмаслиги керак. Чунки Китоб ва Суннатдан келган ақлий дастурлар, илмий қонунлар ва калом усуллари мазкур йўл тушунчаларини кўтармайди. Татбиқ қилинмайди. Шунинг учун, Хулафо-и Рошидинда, Аимма-и Мужтаҳидинда ва салафи солиҳиннинг буюкларида у йўл очиқ равшан кўринмайди.
Демак, у энг олий йўл эмас. Балки юксак, фақат ноқис. Жуда аҳамиятли, фақат жуда хатарли. Жуда оғир, фақат жуда завқли. Завқ учун у йўлга кирганлар ундан чиқишни истамайди, ўзини ўйлаб энг юксак мартаба деб ўйлайди. Бу йўлнинг асосини ва моҳиятини Нуқта Рисоласида, бир қисм Сўзларда ва Мактуботда бир даража баён қилганимиз учун, улар билан кифояланиб, бу ерда у муҳим йўлнинг аҳамиятли бир чуқурини баён қиламиз.
У йўл сабаблар доирасидан ўтиб, мосивони тарк этиш сирри билан мумкинотдан (махлуқотдан) алоқасини узган хосларнинг хоси истиғроқи мутлақ ҳолатида ноил бўлган солиҳ йўлдир. Бу йўлни сабаблар ичида бўғилганлар, дунёга ошиқ бўлганлар ва моддапараст фалсафа орқали табиатга ботганларнинг эътиборига илмий бир суратда тушунтириш, уларни табиат ва моддада бўғдириш ва Ислом ҳақиқатларидан узоқлаштириш ҳисобланади. Чунки дунёга ошиқ ва сабаблар доирасига боғланган назар бу фоний дунёга бир навъ боқий бўлишни истайди. У дунё маҳбубини қўлидан беришни истамайди. Ваҳдатул вужуд баҳонаси билан унга боқий вужуд фараз қилади. У маҳбуби бўлган дунё учун, дунёга боқийлик ва абадийликни нисбат қилгани учун, маъбудлик даражасига чиқаради. (Наъузу биллаҳ) Аллоҳни инкор этиш чуқурига йўл очади. Бу асрда моддапарастлик тушунчаси шу даража истило этганки, моддиётни ҳамма нарсага манбаъ деб билишади. Бундай асрда хос аҳли иймон моддиётни йўқлик даражасида аҳамиятсиз кўришгани учун Ваҳдат-ул Вужуд йўли ўртага чиқса балки моддапарастлар эга чиқиб, "Биз ҳам шундай деймиз", дейишни бошлайди. Холбуки дунёда йўллар ичида моддапараст ва табиатпарастларнинг йўналишдан энг узоқ йўл, Ваҳдат-ул Вужуд йўлидир. Чунки Ваҳдат-ул Вужуд аҳли, Аллоҳнинг мужудига шу қадар вужуди қувватли иймон билан назар соладики, коинотни ва мавжудотни инкор қилишади. Моддапарастлар эса, мавжудотга шу қадар аҳамият берадики, коинот учун Аллоҳни инкор қиладилар. Демак булар қаерда? Улар қаерда?

<div class="risale-page-marker">стр. 32</div>

Олтинчи Талвиҳ.
Уч Нуқтадан иборат.
**Биринчи Нуқта**Валийлик йўллари ичида энг гўзали, энг мустақими, энг порлоғи, энг бойи, Суннати Санияга эргашиш йўлидир. Яъни, амал ва ҳаракатларида Суннати Санияни ўйлаб унга тобеъ бўлиш, тақлид этиш ва муомалот ва ишларида шаръий ҳукмларни ўйлаб раҳбар қилишдир.
Ушбу эргашиш ва иқтидо воситаси орқали оддий ҳолати, кундалик муомалалари ва табиий ҳаракатлари ибодат шаклига кириш билан бирга, эргашиш нуқтасида хар бир амали, суннатни ва шариатни ўйлатиб, бир шаръий ҳукмни эслатади. Ушбу эслатиш, шариат соҳибини ўйлатади. Бу ўй, Жаноби Ҳақни эсга келтиради. Эслаш эса бир навъ ҳузур беради. Бу ҳолат умр дақиқалари бардавом ҳузур ичида ибодатга айлантирилиши мумкин. Ушбу катта йўл, буюк валийлик ҳисобланган нубувват ворислиги бўлган саҳоба ва салафи солиҳиннинг йўлидир.
**Иккинчи Нуқта**Валийлик йўлларининг ва тариқат шўъбаларининг энг муҳим асоси, ихлосдир. Чунки ихлос орқали инсон махфий ширклардан халос бўлади. Ихлосни қозонмаган киши, у йўлларда юра олмайди. Бу йўлларнинг энг кескин қуввати, муҳаббатдир. Ҳа, муҳаббат маҳбубида баҳона қидирмайди ва камчимликларини кўришни истамайди. Комиллигига далолат қилган заиф нишонларни кучли ҳужжатлар ўрнида кўради. У доим маҳбубига тарафдор бўлади.
Бу сирга биноан, муҳаббат оёғи билан маърифатуллоҳга юзланган зотлар, шубҳаларга ва эътирозларга қулоқ солмайди, йўқотишсиз қутулишади. Минглаб шайтонлар тўпланса ҳам уларнинг назарида ҳақиқий маҳбубининг комиллигига ишорат қилган бир нишонни ҳам йўқ қила олмайди. Агар муҳаббат бўлмаса, ўз нафси, шайтони ва хорижий шайтонларнинг қилган эътирозлари ичида кўп типирчилайди. Ўзини қутқариш учун қаҳрамонларча матонат, иймон қуввати ва диққати эътибор лозим.
Бу сирга биноан барча валийлик мартабаларида маърифатуллоҳдан келган муҳаббат энг муҳим асос ва иксир (дармон)дир. Лекин муҳаббатнинг бир чуқури бор, қулликнинг сирри бўлган Аллоҳга ёлворишдан, камтаринликдан нозланишга ва иддао қилишга хатлайди, ўлчовсиз ҳаракат қилади. Аллоҳдан бошқа нарсаларга юзланган пайтда маъно-и ҳарфийдан (нарсаларга Аллоҳни кўрсатувчи ойна сифатида қараш) маъно-и исмийга (нарсаларга бевосита мақсад деб қараш) ўтгани учун, панзахар бўлсада заҳарга айланади. Яъни, Аллоҳдан бошқа нарсани севган вақти, Жаноби Ҳақ учун ва унинг номига, унинг Асмосининг бир ойнаси бўлиш жиҳати билан қалбни боғлаш керак бўлишига қарамасдан, баъзан у зотни ўзи учун,

<div class="risale-page-marker">стр. 33</div>

ўз шахсий комиллиги ва жамоли учун, маъно-и исмий билан севади. Аллоҳни ва Пайғамбарларни ўйламасдан яна уларни сева олади. Бу муҳаббат муҳаббатуллоҳга восита эмас, парда бўлади. Mаъно-и ҳарфий билан эса, муҳаббатуллоҳга восита бўлади, балки жилваси деса бўлади.
**Учинчи Нуқта**Бу дунё ҳикмат диёри ва хизмат юртидир, эваз ва мукофот олиш жойи эмас. Бу ердаги амал ва хизматларнинг эвази барзоҳда ва охиратда берилади. Бу ердаги амаллар барзоҳда ва охиратда мева беради. Модомики бу ҳақиқат экан, ухровий амалларга оид натижаларни дунёда истамаслик керак. Берилса ҳам, хурсанд бўлиб эмас, маҳзун ҳолда қабул қилиш лозим. Чунки Жаннатнинг мевалари каби, узган сари ўрнига айниси келиши сирри билан, боқий бўлган ухровий амалнинг мевасини бу дунёда фоний суратда ейиш, кори ақл эмас. Боқий чироқни бир дақиқа яшайдиган ва сўнадиган чироқ билан алмаштиришга ўхшайди.
Ушбу сирга биноан, валийлар авлиёлик мақомидагилар, хизмат ва машшаққат, мусибат ва кулфатни хуш кўрадилар, нозланмайдилар, шикоят қилмайдилар. "Алҳамдулиллаҳи ала кулли ҳал" дейдилар. Кашф ва каромат, завқ ва нурлар берилган вақти, Аллоҳнинг бир илтифоти деб қабул қилиб уни ёпишга уринадилар. Фахрга эмас, балки шукрга, қулликка янада кўпроқ ҳаракатга тушадилар. Кўплаб валийлар амалларидаги ихлос нуқсонли бўлмаслиги учун бундай ҳолатларнинг сир қолишини ва тўхташини истаганлар. Аллоҳ наздида мақбул, эътиборли инсон учун, ёлворишдан нозга ва шукрдан фахрга тушмаслиги учун эҳсонини унга сездирмаслик Аллоҳнинг энг муҳим эҳсонидир.
Ушбу ҳақиқатга биноан, валийликни ва тариқатни истаган кишилар, агар валийликнинг баъзи томчилари бўлган завқ ва кароматларни истаса ва бу ниятда бўлса ва улардан хушланса, боқий ухровий меваларни фоний дунёда, фоний суратда ейиш ҳисобланади. Шу билан бирга валийликнинг асоси бўлган ихлосни йўқотиб, валийликнинг кетишига йўл очади.
Еттинчи Талвиҳ.
Тўрт Ҳикматдан иборат.
**Биринчи Ҳикмат**Шариат тўғридан-тўғри, кўланкасиз, пардасиз, Аллоҳнинг аҳадият сирри билан мутлақ Рубубият нуқтасида Аллоҳнинг хитобининг натижасидир. Тариқатнинг ва ҳақиқатнинг энг юксак мартабалари, шариатнинг жузлари ҳисобланади. Йўқса доим восита, муқаддима ва хизматчи ҳисобланади. Натижалари, шариатнинг ҳукмларидир.

<div class="risale-page-marker">стр. 34</div>

Яъни, шариат ҳақиқатларига етиш учун, тариқат ва ҳақиқат йўналишлари, восита, хизматчи ва зиналар ҳисобланади. Бора-бора энг юксак мартабада, шариатдаги ҳақиқат маъноси ва тариқат сиррига айланади. Шунда буюк шариатнинг бўлимлари бўлади. Баъзи аҳли тасаввуфнинг ўйлаганидек, шариатни зоҳирий қобиқ, ҳақиқатни унинг ичи, натижаси ва мақсади деб тасаввур қилиш тўғри эмас.
Шариатнинг инсон табақаларига кўра очилиши турличадир. Авом инсонларга кўра шариат зохирини шариат ҳақиқати деб ўйлаб, хосларга очилган шариат мартабасига "ҳақиқат ва тариқат" номини бериш хатодир. Шариатнинг барча табақаларга қарайдиган мартабалари бор. Бу сирга биноан, тариқат аҳли ва ҳақиқат асхоби тараққий этган сари, шариат ҳақиқатларига нисбатан инжизоби (маҳлиё бўлишлари), иштиёқлари, эргашишлари ортиб боради. Энг кичик Суннати Санияни энг буюк мақсад каби қабул қилиб, унга эргашишга уринадилар, уни тақлид қиладилар. Чунки ваҳий илҳомдан қанчалик юксак бўлса, ваҳий самараси бўлган шаръий одоблар, илҳом натижаси бўлган тариқатнинг усул ва рукнларидан шу даража юксак ва аҳамиятлидир. Шунинг учун тариқатнинг энг муҳим асоси, Суннати Санияга эргашишдир.
**Иккинчи Ҳикмат**Тариқат ва ҳақиқат, воситаликдан чиқмаслиги керак. Агар бевосита мақсадга айланса, шариат ҳукмлари, амалиёти ва Суннати Санияга эргашиш, расмий бўлиб қолади, қалб нариги томонга юзланади. Яъни, намоздан кўра зикр ҳалқасини ўйлайди, фарзлардан кўра вирд, зикрларга маҳлиё бўлади, гуноҳи кабиралардан қочишдан кўра тариқат одобига қарши келишдан қочади. Холбуки шариат ҳукмлари бўлган фарзларнинг биттасига тариқат зикрлари тенг кела олмайди, ўрнини тўлдира олмайди. Тариқат одоби ва тасаввуф зикрлари фарзларнинг ичидаги ҳақиқий лаззатга тасалли бўлиши керак, манбаъ бўлмаслиги керак. Яъни, ҳонақоҳ масжиддаги намознинг лаззатига ва таъдили арконига восита бўлиши керак, масжиддаги намозни тез, расмиятчилик учун ўқиб, ҳақиқий лаззати ва комилликни ҳонақоҳда топишни ўйлаган киши, ҳақиқатдан узоқлашади.
**Учинчи Ҳикмат**"Суннати Сания ва шариат ҳукмлари хорижида тариқат бўлиши мумкинми?" деган савол сўраляпти.
**Жавоб**Ҳам бор, ҳам йўқ. Бор, чунки баъзи комил авлиёлар шариат қиличи билан қатл этилганлар. Ҳам йўқ, чунки муҳаққиқийни авлиё Саъди Шерозийнинг қуйидаги дастурида иттифоқ этганлар,

### مُحَالَسْتْ سَعْد۪ى بَرَاهِ صَفَا §

<div class="arabic-block" dir="rtl">ظَفَرْ بُرْدَنْ جُزْ دَرْ پَىِ مُصْطَفٰى</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 35</div>

Яъни, "Расули Акрам Алайҳиссалоту Вассаламнинг йўлидан хориж ва унинг орқасидан юрмаган инсон ҳақиқатнинг ҳақиқий нурларига етиши имконсиз". Бу масаланинг сирри шуки, модомики Расули Акрам Алайҳиссалоту Вассалам Хотам-ул Анбиё ва умум инсоният номидан Аллоҳнинг мухотоби эканлар, албатта башарият у кишининг йўли хорижида юра олмайди, байроғи остида бўлиш зарурийдир.
Модомики жазаба (Аллоҳнинг ишқи билан ўзидан кечганлар) ва истиғроқ аҳли (маънавий оламга шўнғиб дунёдан кечганлар) қарши чиқишларидан айбдор бўлмас экан ва модомики инсонда баъзи ҳислар борки, таклиф (мабжурият) остига кирмайди, у ҳис ҳоким бўлган пайтда, шаръий мажбуриятларга қарши чиққанда айбдор қилинмайди. Модомики инсонда баъзи ҳислар борки, мажбурият остига кирмагани каби, ихтиёр остига ҳам кирмайди. Ҳатто ақлнинг бошқаруви остига ҳам кирмас, у ҳис қалб ва ақлга қулоқ солмас экан, албатта у ҳис инсонда ҳоким бўлган пайтда (фақат ўша вақтга махсус) у киши шариатга қарши чиқса валийлик даражасидан тушмайди, узрли ҳисобланади. Фақат, шариат ҳақиқатлари ва иймон қоидаларига қарши инкор қилмаслик, заифлатмаслик ва енгил қарамаслик шарти билан. Ҳукмларни бажармаса ҳам, уларни ҳақ билиш керак. У ҳолга мағлуб бўлиб, наъузу биллаҳ, у муҳкам ҳақиқатларни инкор қилувчи ва ёлғонга чиқарувчи ҳатти ҳаракатлар сезилса, тубанлашгани аломати бўлади!
**Натижа**Шариат доирасидан ташқарида бўлган тариқат аҳли икки қисмга бўлинади.
**Бир қисми**(Собиқан айтилгани каби) ё ҳолга, истиғроққа, жазабага ва сакрга мағлуб бўлиб ёки мажбуриятга қулоқ солмаган ёки ихтиёрни тингламаган ҳисларнинг маҳкуми бўлиб, шариат доираси хорижига чиқади. Лекин у чиқиш, шариат ҳукмларини ёқтирмасликдан ёки истамасликдан эмас, балки мажбурият билан ихтиёрсиз тарк этади. Бу қисм аҳли валоят бор. Муҳим валийлар ҳам уларнинг ичида муваққатан бўлган. Ҳатто бу навъдан, фақат шариат доирасидан эмас, балки Ислом доираси хорижида бўлганини баъзи муҳаққиқийн валийлар ҳукм этганлар. Фақат, Муҳаммад Алайҳиссалоту Вассалам олиб келган ҳукмларнинг ҳеч бирини ёлғонган чиқармаслик шарти билан. Балки, ё ўйламайди ёки юзлана олмайди ёхуд била олмайди ва билмайди. Билса, қабул қилмаса, бўлмайди!..
**Иккинчи қисм**эса: Тариқат ва ҳақиқатнинг порлоқ завқларига берилиб, лаззатидан шариатнинг жуда юксак ҳақиқатларининг лаззати даражасига етиша олмагани учун, завқсиз, расмий нарса деб ўйлаб, унга нисбатан лоқайд қолади. Бора-бора шариатни зоҳирий қобиқ деб ўйлайди. Топган ҳақиқатини асос ва мақсад деб ўйлайди. "Мен уни топдим, у менга етади", дейди. Шариат ҳукмларига мухолиф ҳаракат қилади. Бу

<div class="risale-page-marker">стр. 36</div>

қисмдан ақли жойида бўлганлар айбдор бўлади, йиқилади, балки қисман шайтонга масхара бўлади.
**Тўртинчи Ҳикмат**Залолат йўлидагилар ва бидъат фирқаларидан бир қисм кишилар уммат назарида қабул қилинади. Айнан улар каби кишилар бор, зоҳиран ҳеч қандай фарқ йўқ бўлмасада, уммат рад қилади. Бунга ҳайрат қилар эдим. Масалан, мўтазила мазҳабида Замахшарий каби, Аҳли Суннат йўлидан чиқишда энг мутаассиб киши бўлишига қарамай, Аҳли Суннат муҳаққиқийни шиддатли эътирозларига қарши уни такфир этмайди ва залолатда айбламайди, у киши учун балки бир нажот йўли қидирадилар. Замахшарийнинг шиддатли даражасидан анча пастдаги Абу Али Жуббаий каби мўтазила имомларини мардуд (рад қилинган) ва қувилган ҳисоблайдилар.
Бу сир мени анча вақт қизиқтирар эди. Сўнг Аллоҳнинг лутфи билан Замахшарийнинг Аҳли Суннатга эътирозлари, ҳақ деб ўйлаган йўлидаги ҳаққа муҳаббатдан келиб чиққанини тушундим. Яъни, масалан, у кишининг назарида, ҳайвонлар ўз ҳаракатларининг яратувчиси бўлиши орқали, ҳақиқий маънода Аллоҳ (Ж.Ж.)нинг ва сифатларининг хар қандай камчиликдан, нуқсондан ва махлуқларга ўхшаш ҳолатлардан узоқ экани ифодаланади. Шунинг учун, Жаноби Ҳақни поклаш муҳаббатидан, Аҳли Суннатнинг ҳатти-ҳаракатларнинг яратилиши масаласидаги дастурини қабул қилмайди. Рад этилган бошқа Mўтазила имомлари ҳақ муҳаббатидан кўра, Аҳли Суннатнинг юксак дастурларига калта ақллари ета олмагани ва кенг қонунлари Аҳли Суннат уларнинг тор фикрларига етмагани учун, инкор қилишгани учун рад қилинганлар. Илми Каломдаги муътазилийларнинг Аҳли Суннат ва Жамоатга қарши чиқиши каби, Суннати Сания ташқарисидаги бир қисм тариқат аҳли ҳам икки жиҳатдан қарши чиқади.
**Бири,**Замахшарий каби, ҳолига, йўлига мафтун бўлгани учун лаззат даражасига ета олмаган шариат одобига қарши бир даража лоқайд қолади.
**Иккинчиси,**Ҳудо сақласин шариат одобига, тариқат дастурларига нисбатан аҳамиятсиз қарайди. Чунки тор тушунчаси у кенг лаззатларни қамрай олмайди ва калта мақоми у юксак одобга етиша олмайди.
Саккизинчи Талвиҳ.
Саккиз чуқурни баён қилади.
**Биринчиси**Суннати Санияга тўлиқ эргашишга риоя қилмаган бир қисм сулук аҳли (тариқат йўлидагилар), валийликни нубувватдан устун кўриб чуқурга

<div class="risale-page-marker">стр. 37</div>

тушади. Йигирма Тўртинчи ва Ўттиз Биринчи Сўзларда нубувват нақадар юксак экани ва валийлик унга нисбатан нақадар сўниқлиги исбот этилган.
**Иккинчиси**Тариқат аҳлининг бир қисм ҳаддан ошган авлиёларини Саҳобалардан устун қўйиш, ҳатто Анбиё даражасида кўриш орқали чуқурга тушади. Ўн Иккинчи ва Йигирма Еттинчи Сўзларда ва Саҳобалар ҳақидаги Зайлида Саҳобаларда шундай бир суҳбат хоссаси борки, валийлик билан етишилмаслиги ва Саҳобалардан устун қўйилмаслиги ва авлиёлар Анбиёларга ҳеч қачон ета олмаслиги қатъий исбот этилган.
**Учинчиси**Меъёрдан ошиб, тариқат мутаассибларининг бир қисми, тариқат одоб ва зикрларини Суннати Саниядан устун қўйиш орқали Суннатга қарши чиқиб, Суннатни тарк этишади, лекин зикрларини ташламайди. Бу суратда шариат одобига лоқайдлик қилади, чуқурга тушади.
Кўп Сўзларда исботлангани каби, Имом Ғаззолий ва Имом Раббоний каби тариқат аҳли муҳаққиқийнлари, "Битта Суннати Санияга эргашиш нуқтасида ҳосил бўлган Аллоҳнинг қабул қилиш ҳолати, хусусий юз одоб ва нафллардан ҳосил бўлмайди. Битта фарз, мингта Суннатдан устун бўлгани каби, битта Суннати Сания ҳам минг тасаввуф одобидан устундир", дейишган.
**Тўртинчиси**Ҳаддидан ошган бир қисм тасаввуф аҳли, илҳомни ваҳий каби деб ўйлайди. Илҳомни ваҳий навъидан деб қабул қилади, чуқурга тушади. Ваҳийнинг даражаси нақадар юксак, умумий ва муқаддас экани ва илҳомлар унга нисбатан қай даражада кичик ва сўниқлиги Ўн Иккинчи Сўзда, Иъжози Қуръонга доир Йигирма Бешинчи Сўзда ва бошқа рисолаларда жуда қатъий тарзда исбот этилган.
**Бешинчиси**Тариқат сиррини тушунмаган бир қисм мутасаввуфлар кучсизларни қувватлаш, заифларни шижоатлантириш, хизматнинг кўплиги ва оғирлиги натижасидаги зерикиш ва машаққатни енгиллатиш учун, хоҳланмай берилган завқлар, нурлар ва кароматларни хуш кўриб мафтун бўлади, ибодатлардан, хизматлардан ва зикрларидан устун қўйиш орқали чуқурга тушади. Бу рисоланинг Олтинчи Талвиҳининг Учинчи Нуқтасида қисқача баён қилинган ва бошқа Сўзларда қатъиян исбот этилганки, бу дори дунё, хизмат диёридир, эваз олиш юрти эмас! Бу ерда эвазини истаган кишилар, боқий, доимий меваларни, фоний ва вақтинча суратга ўгириш билан бирга, дунёдаги бардавомлик унга ёқади, иштиёқ билан барзоҳга қарай олмайди, гўё бир жиҳатда дунё ҳаётини севади, чунки ичида бир навъ охиратни топади.

<div class="risale-page-marker">стр. 38</div>

**Олтинчиси**Ҳақиқат аҳли бўлмаган бир қисм аҳли сулук (тариқатдагилар), валийлик мақомларининг кўланкаларини, пардаларини ва кичик намуналарини умумий ва асл мақомлари билан чалкаштириш орқали чуқурга тушади. Йигирма Тўртинчи Сўзнинг Иккинчи Шохида ва бошқа Сўзларда қатъиян исботланганки, қуёш ойналар воситасида кўпайгани каби, минглаб мисолий қуёшлар, қуёшнинг ўзи каби зиё ва ҳароратга эга бўлади. Лекин мисолий қуёшлар ҳақиқий қуёшга нисбатан жуда заифдир. Айнан шунинг каби, Анбиёлар мақомлари ва буюк авлиёларнинг мақомларининг баъзи соялари ва пардалари бор. Аҳли сулук уларга киради ва ўзини у буюк авлиёлардан ҳам каттароқ кўради, балки Анбиёдан ҳам ўтганман деб ўйлайди, чуқурга тушади. Лекин, иймон усулларини ва шариат асосларини доим раҳбар ва асос тутиш, кузатув ва завқларини уларга қарши чиқишда айблаш орқали мазкур барча чуқурлардан зарар кўрмаслик мумкин.
**Еттинчиси**Бир қисм маънавий ҳақиқатларни билиш завқига етганлар ва бу йўлда шавқ олганлар, ўз йўлида фахрни, нозни, меъёрсизликни, инсонлар эътиборини ва манбаъ бўлишни, Аллоҳга шукр қилишдан, ёлворишдан, тазарруълардан ва одамлардан беҳожат бўлишдан устун қўйиш орқали чуқурга тушади. Холбуки энг юксак мартаба, Муҳаммадий қуллик бўлиб, "Маҳбубият" унвони билан таъбир этилади. Қулликнинг асос сирри Аллоҳга ёлвориш, шукр қилиш, тазарруъ, хушуъ, ожизлигини билиш, фақирлигини идрок этиш, одамлардан беҳожат бўлиш жиҳати билан у ҳақиқатнинг камолига сазовор бўлади. Баъзи буюк авлиёлар фахрга, нозланишга ва меъёрсизликка вақтинча, ихтиёрсиз кирган, лекин бу нуқтада, уларга ихтиёр билан иқтидо этилмайди. Ўзи тўғри йўлда, лекин муршид эмаслар, орқаларидан юрилмайди!
Саккизинчи чуқур. Ўзини хуш кўрган, шошқалоқ бир қисм тариқат аҳли, охиратда олинадиган ва узиладиган валийлик меваларини дунёда ейишни истайди ва сулукида уларни исташ орқали чуқурга тушади. Ҳолбуки ﹛وَمَا الْحَيٰوةُ الدُّنْيَٓا اِلَّا مَتَاعُ الْغُرُورِ|﹜ (3:185) каби оятлар билан эълон қилингани каби, кўп Сўзларда қатъиян исботланганки, боқий оламда битта мева, фоний дунёнинг мингта боғидан устундир. Шунинг учун у муборак меваларни бу ерда емаслик керак. Агар истанилмасдан едирилса, шукр қилиш керак. Мукофот учун эмас, балки ташвиқ учун Аллоҳнинг бир эҳсони сифатида қабул қилиниши керак.
Тўққизинчи Талвиҳ.
Тариқатнинг жуда кўп самараларидан ва фойдаларидан бу ерда фақат "Тўққиз Адади"ни қисқача баён қиламиз.

<div class="risale-page-marker">стр. 39</div>

**Биринчиси**Тўғри йўлдаги тариқат воситасида, боқий саодатдаги абадий хазиналарнинг калитлари, манбаълари ва маъданлари бўлган иймон ҳақиқиатларининг ривожланиши, очилиши ва кўриш даражасида юзага чиқишидир.
**Иккинчиси**Инсон ускунасининг маркази ва чархи бўлган қалбни, тариқат восита бўлиб ишлатиши билан ва у орқали бошқа инсоний ҳисларни ҳаракатга келтириб, фитрат натижасига йўналтириб ҳақиқий инсон бўлишдир.
**Учинчиси**Барзоҳ олами ва охират сафарида, тариқат силсилаларидан бир силсилага кириб, у нуроний жомиъа билан абадул абад йўлида дўст бўлиш, ёлғизлик қўрқувидан қутулиш, улар билан дунёда ва барзоҳда маънан дўстлашиш, шак- шубҳаларнинг ҳужумига қарши уларнинг фикр бирлиги ва иттифоқига таяниб, хар бир устозини кучли ҳужжат ва қувватли бурҳон даражасида кўриб, улар билан хотирга келган залолат ва шубҳаларни даф этишдир.
**Тўртинчиси**Иймондаги маърифатуллоҳ ва у маърифатдаги муҳаббатуллоҳнинг завқини соф тариқат воситасида тушуниш ва у орқали дунёнинг мутлақ қўрқувидан ва инсоннинг коинотдаги мутлақ ғурбатидан қутулишдир. Кўп Сўзларда исботлаганмизки, икки дунё саодати, азобсиз лаззат, қўрқувсиз дўстлик, ҳақиқий завқ ва жиддий саодат – иймон ва Исломиятнинг ҳақиқатидадир. Иккинчи Сўзда баён қилингани каби, иймон, жаннатнинг тубо дарахтининг уруғига эга. Тариқатнинг тарбияси билан ўша уруғ кўкаради, ривожланади.
**Бешинчиси**Шаръий (таклиф) мажбуриятлардаги латиф ҳақиқатларни тариқатдан ва Аллоҳнинг зикридан келган қалбий уйғониш воситасида ҳис этиш, тақдир этиш... Шунда инсон тоатга мажбурлагандек эмас, балки иштиёқ билан итоат қилиб қуллигини адо этади.
**Олтинчиси**Ҳақиқий завққа, жиддий тасаллийга, қайғусиз лаззатга ва қўрқувсиз дўстликка ҳақиқий асос ва восита бўлган таваккул мақомини, таслим рутбасини ва ризо даражасини қозонишдир.
**Еттинчиси**Тариқат йўлининг энг муҳим шарти, энг аҳамиятли натижаси бўлган ихлос воситасида, яширин ширкдан, риё ва сохтакорлик каби шармандали ҳолатлардан халос бўлишдир. Ва тариқатнинг амалий моҳияти бўлган нафсни поклаш воситасида нафси амморанинг ва менликнинг таҳликаларидан қутулишдир.
**Саккизинчиси**Тариқатда қалбий зикр ва ақлий тафаккур билан қозонган таважжуҳ (Аллоҳга юзланиш), ҳузур ва қувватли ниятлар воситасида одатларини ибодатга айлантириш. Дунёвий муомалаларини ухровий амалларга айлантириб, умр

<div class="risale-page-marker">стр. 40</div>

сармоясини чиройли истеъмол қилиш орқали умр дақиқаларини абадий ҳаётнинг бошоқларини берадиган уруғларга айлантиришдир.
**Тўққизинчиси**Қалбий сайри сулук билан, руҳий жидду жаҳд билан ва маънавий тараққиёти билан, комил инсон бўлиш учун ҳаракат қилиш. Яъни ҳақиқий мўъмин ва тўлиқ мусулмон бўлиш, яъни фақат суратан эмас, балки иймон ҳақиқатини ва Ислом ҳақиқатини қўлга киритиш. Яъни, бу коинот ичида ва бир жиҳатда коинотнинг вакили бўлиб, тўғридан-тўғри коинотнинг Холиқи Зулжалолига қул бўлиш, тингловчи бўлиш, дўст ва халил бўлиш, ойна бўлиш ва аҳсани тақвимда эканини кўрсатиш орқали, бани Одамнинг фаришталардан устунлигини исботлаш, шариатнинг иймоний ва амалий қанотлари орқали олий мақомларда учиш ва бу дунёда абадий саодатга қараш, балки у саодатга киришдир.

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلَى الْغَوْثِ الْاَكْبَرِ ف۪ى كُلِّ الْعُصُورِ وَ الْقُطْبِ الْاَعْظَمِ ف۪ى كُلِّ الدُّهُورِ سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ الَّذ۪ى تَظَاهَرَتْ حِشْمَةُ وَلَايَتِه۪ وَ مَقَامُ مَحْبُوبِيَّتِه۪ ف۪ى مِعْرَاجِه۪ وَ اِنْدَرَجَ كُلُّ الْوَلَايَاتِ ف۪ى ظِلِّ مِعْرَاجِه۪ وَ عَلٰى اٰلِه۪ وَ صَحْبِه۪ اَجْمَع۪ينَ اٰم۪ينَ وَ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ</div>

### \* \* \*

### Зайл

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

Бу кичик зайлнинг улкан аҳаммияти бор. Барчага манфаатлидир.
Жаноби Ҳаққа восил бўладиган йўллар жуда кўп. Бутун ҳақ йўллар Қуръондан олинган. Лекин тариқатларнинг баъзиси баъзисидан қисқароқ, саломатлироқ, умумийроқ бўлади. Мен йўллар ичида мен қисқа фаҳмим билан Қуръондан, "Ожизлик, фақирлик, шафқат ва тафаккур" йўлини истифода этдим.
Ожизлик ҳам ишқ каби, балки янада саломатлироқ йўл бўлиб, қуллик йўли билан маҳбубият (Аллоҳ томонидан севилиш мақоми)гача боради.
Фақирлик Раҳмон исмига олиб боради.
Шафқат ҳам ишқ каби, балки кескинроқ ва кенгроқ йўл бўлиб, Раҳийм исмига етказади.
Тафаккур ҳам ишқ каби, балки янада бой ва янада порлоқ йўл бўлиб, Ҳакийм исмига олиб боради. Бу йўл хафий тариқатлар каби "Латоифи Ашара" каби ўн қадам эмас ва жаҳрий тариқатлар каби "Нуфуси Сабъа", етти мартабага отилган қадамлар эмас, балки "Тўрт Қадам"дан иборатдир. Тариқатдан зиёда ҳақиқатдир, шариатдир.

<div class="risale-page-marker">стр. 41</div>

Хато тушунилмасин, ожизлик ва фақирлик, камчилигини Жаноби Ҳақ олдида билиш деганидир. Уларни амалда қилиш ёки одамларга кўрсатиш дегани эмас.
Ушбу қисқа йўлнинг зикрлари, суннатга эргашиш, фарзларни бажариш, гуноҳи кабираларни тарк этишдан иборат. Хусусан намозни таъдили аркон билан ўқиш (рукнларини тўлиқ ва тартиб билан, шошилмасдан адо этиш), намоз тугагандан кейинги тасбеҳларни айтишдир.
Биринчи қадамга ﹛فَلَا تُزَكُّٓوا اَنْفُسَكُمْ|﹜ (53:32) ояти ишорат қилади.
Иккинчи қадамга ﹛وَلَا تَكُونُوا كَالَّذ۪ينَ نَسُوا اللّٰهَ فَاَنْسٰيهُمْ اَنْفُسَهُمْ|﹜ (59:19) ояти ишорат қилади.
Учинчи қадамга ﹛مَٓا اَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ اللّٰهِ وَمَٓا اَصَابَكَ مِنْ سَيِّئَةٍ فَمِنْ نَفْسِكَ|﹜ (4:79) ояти ишорат қилади.
Тўртинчи қадамга ﹛كُلُّ شَىْءٍ هَالِكٌ اِلَّا وَجْهَهُ|﹜ (28:88) ояти ишорат қилади.
Ушбу тўрт қадамнинг қисқа бир изоҳи қуйидагича.
Биринчи қадамда, ﹛فَلَا تُزَكُّٓوا اَنْفُسَكُمْ|﹜ ояти ишорат қилгани каби, нафсни покламаслик керак. Чунки инсон феъли ва фитрати жиҳатидан нафсини севади. Балки аввало ва фақат ўзини севади, бошқа ҳамма нарсани нафсига фидо қилади. нафсини маъбудга лойиқ тарзда мадҳ этади. Маъбудга лойиқ поклаш билан нафсини айблардан поклайди ва оқлайди. Қўлдан келганича камчиликларини ўзига лойиқ кўрмайди ва қабул қилмайди. Нафсига маҳлиё бўлиш тарзида қаттиқ мудофаа қилади. Ҳатто фитратига жойлаштирилган, Маъбуди Ҳақиқийнинг ҳамд ва тасбеҳи учун унга берилган жиҳоз ва истеъдодларни ўз нафсига сарфлаб ﹛مَنِ اتَّخَذَ اِلٰهَهُ هَوٰيهُ|﹜ (25:43) сиррига сазовор бўлади. Ўзини кўради, ўзига ишонади, ўзини ёқтиради.
Бу мартабада, шу қадамда уни оқлаш, поклаш – уни оқламаслик ва покламаслик керак.
Иккинчи қадамда, ﹛وَلَا تَكُونُوا كَالَّذ۪ينَ نَسُوا اللّٰهَ فَاَنْسٰيهُمْ اَنْفُسَهُمْ|﹜ (59:19) дарсини бергани каби, ўзини унутади, ўзидан хабари бўлмайди. Ўлимни ўйласа ҳам, бошқаларга оид деб билади. Фано ва завол топишни кўрса, ўз устига олмайди. Қийинчилик ва хизмат мақомида нафсини унутиш, фақат эваз олиш ва хуш нарсалардан фойдаланиш мақомида нафсини ўйлаш, томонини қаттиқ тутишни нафси аммора тақозо қилади.
Бу мақомда уни оқлаш, поклаш, тарбия қилиш – бу ҳолатнинг батамом аксидир. Яъни, нафсни унутиш ичида унутмаслик. Яъни завқ олишда ва ҳаддан ортиқ орзу истакларда нафсни унутиш. Ўлим ва хизматда ўйлаш (унутмаслик).

<div class="risale-page-marker">стр. 42</div>

Учинчи қадамда, ﹛مَٓا اَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ اللّٰهِ وَمَٓا اَصَابَكَ مِنْ سَيِّئَةٍ فَمِنْ نَفْسِكَ|﹜ (4:79) дарсини бергани каби, нафс доим яхшиликни ўзидан билиб, фахрланиш ва ўзини хуш кўришни тақозо қилади. Бу қадамда, нафсида фақат камчиликни, нуқсонни, ожизлик ва фақирликни кўриб, бутун яхшиликлар ва камолотини Фотири Зулжалол томонидан унга эҳсон этилган неъматлар эканини тушуниб, фахрланиш ўрнига шукр қилиши ва мақтаниш ўрнига ҳамд этиши керак.
Бу мартабада уни оқлаш, ﹛قَدْ اَفْلَحَ مَنْ زَكّٰيهَا|﹜ (91:9) оятининг сирри билан камолини камолсизликда, қудратини ожизликда, бойлигини фақирликда билишдан иборат.
Тўртинчи қадамда, ﹛كُلُّ شَىْءٍ هَالِكٌ اِلَّا وَجْهَهُ|﹜ (28:88) дарсини бергани каби, нафс ўзини эркин, мустақил ва ўзидан ўзи мавжуд деб билади. Шунинг учун бир навъ рубубиятни иддао қилади. Маъбудига нисбатан душманларча исёнга эгадир. Қуйидаги ҳақиқатни идрок этиш орқали бу тушунчадан қутулади:
Ҳамма нарса нафсида исмий маъноси билан фонийдир, йўқ, яратилган, мавжуд бўлмагандир. Лекин ҳарфий маъноси ва Сонеъи Зулжалолнинг Асмосига ойна бўлиш жиҳати билан ва вазифа юклангани эътибори билан кўрувчидир, кўрилувчи, топувчи ва мавжуддир.
Бу мақомда оқлаш ва поклаш шуки, мавжудлигида йўқлик, йўқлигида вужуди бор. Яъни, ўзини билса, мавжуд деб билса, коинот қадар йўқлик зулматлари ичида бўлади. Яъни, шахсий мавжудлигига ишониб Мужийди Ҳақиқийдан ғафлатда қолса, тилла қўнғиз каби бир ўз вужуди зиёси, чексиз йўқлик зулматлари ва айрилиқлар ичида қолади, бўғилади. Лекин менлигини ташлаб, ўзини ҳеч бўлганини ва Мужийди Ҳақиқийнинг тажаллий ойнаси эканини билган вақт, бутун мавжудотни ва туганмас вужудни қўлга киритади. Чунки бутун мавжудот, Асмосининг жилваларига сазовор бўлган Зоти Вожибул Вужудни топган қалб ҳамма нарсани топади.
Хотима
Ушбу ожизлик, фақирлик, шафқат, тафаккур йўлидаги тўрт қадамнинг изоҳи, ҳақиқатнинг илмига, шариатнинг ҳақиқатига, Қуръоннинг ҳикматига доир йигирма олти адад Сўзларда ўтган. Бу ерда фақат бир-икки нуқтага қисқа бир ишорат қиламиз.
Ҳа, бу йўл қисқароқдир. Чунки тўрт қадамдан иборат. Ожизлик қўлини нафсдан тортса, тўғридан-тўғри Қодири Зулжалолга узатади. Энг кескин йўл бўлган ишқ эса, қўлини нафсидан тортиб, маъшуқи мажозийни тутади. Унинг йўқ бўлишини топгандан сўнг Mаҳбуби Ҳақиқийга узатади.

<div class="risale-page-marker">стр. 43</div>

Бу йўл янада саломатлироқ. Чунки нафснинг меъёрсизлик ва ғуруруланиш иддаолари бўлмайди. Чунки ҳаддидан ошиш учун нафсида ожизлик, фақирлик ва камчиликдан бошқа нарса топмайди.
Яна бу йўл умумийроқ ва буюк йўлдир. Чунки коинотни ваҳдатул вужуд аҳли каби, доимий ҳузурни қўлга киритиш учун йўқликка маҳкум деб ўйлаб, "Ла Мавжуда Илла Ҳу", деб ҳукм чиқаришга ёки ваҳдатуш шуҳуд аҳли каби, доимий ҳузур топиш учун коинотни мутлақ унутилиш қамоғида ҳибсга маҳкум деб ҳаёл қилиб, "Ла Машҳуда Илла Ҳу", дейишга мажбур бўлмайди.
Балки Қуръон коинотни ўта ошкор тарзда йўқликдан ва қамоқдан авф этган. У ҳам воз кечиб ва мавжудотни, мавжудот учун хизмат қилишдан бўшатиб, Фотири Зулжалол учун ишлатади. Яъни мавжудотни Асмои Ҳуснасига сазовор ва ойналик вазифасида истеъмол этади. Бу шаклда мавжудотга ҳарфий маъно назари билан қараб, инсон мутлақ ғафлатдан қутулиб, доимий ҳузурга киради. Ҳамма нарсада Жаноби Ҳаққа олиб борадиган йўл топади.
**Натижа**Мавжудотни, мавжудот учун хизматдан бўшатиб, исмий маъноси билан қарамаслик керак.

### \* \* \*

ЎН БЕШИНЧИ МАКТУБ

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِه۪ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪</div>

Азиз қардошим!
Сенинг биринчи саволинг, саҳобалар валийлик назари билан нима учун бузғунчиларни била олишмади? Бу ҳолат уч Xулафои Рошидиннинг шаҳид бўлишига олиб келди. Холбуки энг кичик саҳобаларга буюк валийлардан ҳам буюк дейилади?
**Жавоб**Бунда икки мақом бор.
Биринчи мақом.
Валийликнинг дақиқ бир сиррини баён қилиб савол ҳал қилинади.
Саҳобаларнинг валийлиги, буюк валийлик дейилган, нубувват ворислигидан келган, барзоҳ (чуқур) йўлига кирмасдан, тўғридан-тўғри зоҳирдан ҳақиқатга ўтиб, Аллоҳга яқинликнинг очилишига қараган валийликдир. Бу валийлик йўли жуда қисқа бўлишига қарамай, ўта юксакдир. Ғаройиб ҳоллари оз, лекин устун томонлари кўп. Унда кашф ва каромат кам кўринади. Авлиёнинг кароматлари эса, аксарияти

<div class="risale-page-marker">стр. 44</div>

ихтиёрий эмас. Кутмаган жойидан, Аллоҳнинг икроми сифатида ғаройиб ҳоллар чиқади. Улардаги кашф ва кароматларнинг аксарияти, сайри сулук пайтида, тариқат чуқуридан ўтган вақтларида, оддий инсонликдан бир даража чиқишгани учун, хилофи одат ҳолатларга ноил бўладилар.
Саҳобалар эса, нубувват суҳбатининг инъикоси ва жалб қилиши билан, иксири орқали тариқатдаги азим сайри сулук доирасини босиб ўтишга мажбур эмаслар. Бир қадамда ва бир суҳбатда зоҳирдан ҳақиқатга ўта оладилар. Масалан, ўтган тунги Лайлатул Қадрга етиш учун икки йўл бор, бири бир йил кезиб, айланиб, ўша тунга келиш. Бу яқинликни қўлга киритиш учун бир йил масофани босиб ўтиш керак бўлади. Бу сулук аҳлининг йўналиши бўлиб, аҳли тариқатнинг кўпчилиги бу йўлдан боради. Иккинчиси, замон билан чекланган моддий жисм ғилофидан чиқиб, ажралиш орқали руҳан юксалиб, кеча тунги Лайлатул Қадрни индинги кунги Лайлатул Ийд билан бирга бугун каби ҳозир кўришдир. Чунки руҳ замон билан чегараланмаган. Инсон ҳислари руҳ даражасига чиққан вақт, ҳозирги замон кенгаяди. Бошқаларга нисбатан мозий ва келажак бўлган вақтлар унга нисбатан ҳозирга айланади.
Ушбу мисолга кўра, кеча тунги Лайлатул Қадрга ўтиш учун, руҳ мартабасига чиқиб, мозийни ҳозир даражасида кўришдир. Ушбу чуқур ва нозик сирнинг асоси, Аллоҳга яқинликнинг ривожланишидир. Масалан, қуёш бизга яқин. Чунки зиёси, ҳарорати ва мисоли ойнамизда ва қўлимизда. Лекин биз ундан узоқмиз. Агар биз нуроният нуқтасида унинг яқинлигини ҳис қилсак, ойнамиздаги мисолий тимсолига муносабатимизни англасак, у восита орқали уни танисак, зиёси, ҳарорати, ҳайъати нималигини билсак, унинг яқинлиги бизга очилади. Ва уни яқинимизда таниб муносабатда бўламиз.
Агар узоқлигимиз нуқтаи назаридан унга яқинлашишни ва танишни истасак, жуда кўп фикрий сайр ва ақлий йўловчиликка мажбур бўламиз. Билим қонунлари билан фикран самовотга чиқиб, осмондаги қуёшни тасаввур қилиб, сўнг моҳиятидаги зиё ва ҳароратни, зиёсидаги етти рангига жуда чуқур тадқиқот орқали тушунамиз. Сўнг, биринчи одамнинг ўз ойнасида оз тафаккур билан қўлга киритган маънавий яқинлигини зўрға қўлга киритишимиз мумкин.
Ушбу мисол каби, нубувват ва нубувват ворислигидаги валийлик, яқинлик сиррининг ривожланишига боғлиқ. Бошқа валийликлар эса, аксарияти яқинлик асосида боради. Бир қанча мартабаларда сайри сулукка мажбур бўлади.

<div class="risale-page-marker">стр. 45</div>

Иккинчи мақом.
Кашф этиб бузғунчиликнинг олди олиниши учун ўша ҳодисаларга сабаб бўлган ва бузғунчиликни бошлаган бир нечта яҳудийдан иборат эмас. Чунки жуда кўп турдаги Исломга кириши орқали бир-бирига зид ва мухолиф кўп жараёнлар ва фикрлар аралашди. Хусусан баъзиларнинг миллий ғурури Ҳазрат Умарнинг (Р.А.) зарбалари билан даҳшатли яралангани учун, табиатан қасос олишга фурсат кутишар эди. Чунки уларнинг ҳам эски дини инкор қилинган, ҳам шарафининг асоси бўлган эски ҳукумати ва салтанати бузилган эди. Ислом ҳоқимиятидан интиқомини, билиб ёки билмасдан, олиш ҳисига тарафдор сурат олган эди. Шунинг учун, бир қанча яҳудий каби зийрак ва маккор мунофиқлар ўша ижтимоий ҳолатдан фойдаланган. Демак, у ҳодисаларнинг олдини олиш, ўша вақтдаги ижтимоий ҳаётни ва турли фикрларни ислоҳ қилиш билан бўлиши мумкин эди. Йўқса, бир-икки бузғунчининг билиниши билан бўлмас эди.
Агар, Ҳазрат Умар (Р.А.) минбар устида, бир ойлик масофадаги сария қўмондонига ﹛يَا سَارِيَةُ اَلْجَبَلَ اَلْجَبَلَ|﹜ деб, эшиттириб, ҳарбий стратегия нуқтасидан зафар қозонишига сабаб бўлган кароматли бошқаруви қай даража кескин назарли эканини кўрсатади. Лекин нима учун у кескин валийлик назари билан ёнидаги қотили Ферузни кўрмади?
Жавоб. Ҳазрат Ёқуб Алайҳиссалом берган жавоби билан жавоб берамиз.
(Хошия) ﹛زِ مِصْرَشْ بُوىِ پ۪يرَاهَنْ شِن۪يد۪ى|﹜

<div class="arabic-block" dir="rtl">چِرَا دَرْ چَاهِ كَنْعَانَشْ نَد۪يد۪ى</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">بَگُفْتْ اَحْوَالِ مَا بَرْقِ جِهَانَسْتْ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">دَم۪ى پَيْدَا وُ د۪يگَرْ دَمْ نِهَانَسْتْ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">گَه۪ى بَرْ طَارُمِ اَعْلٰى نِش۪ينَمْ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">گَه۪ى بَرْ پُشْتِ پَاىِ خُودْ نَب۪ينَمْ</div>

Яъни, Ҳазрат Ёқубдан, "Нима учун Мисрдан келган кўйлагининг ҳидини сездингиз, лекин яқинингда бўлган Канъон Қудуғидаги Юсуфни кўрмадингиз?" деб сўралганда. Жавобан, "Бизнинг ҳолимиз чақмоқ кабидир. Баъзан кўринади, баъзан яширинади. Баъзи вақтлар бўладики, энг юксак мавқеъда ўтириб, барча тарафни кўргандек бўламиз. Баъзи вақтлар эса оёғимизнинг устини кўра олмаймиз", деб жавоб берганлар.
Натижа. Инсон хар қанча эркин ирода билан амал қилувчи бўлмасин, ﹛وَمَا تَشَٓاؤُنَ اِلَّٓا اَنْ يَشَٓاءَ اللّٰهُ|﹜ (76:30) оятининг сиррига кўра, Аллоҳнинг хоҳиши асосдир ва қадари ҳокимдир. Аллоҳнинг хоҳиши инсон истагини қайтаради. ﹛اِذَا جَاءَ الْقَدَرُ عُمِىَ الْبَصَرُ|﹜ ҳадиси ҳукмини ижро этади. Қадар гапирганда, башар иқтидори жим туради, жузъий ихтиёр лол бўлади.

<div class="risale-page-marker">стр. 46</div>

### \* \* \*

ЎН САККИЗИНЧИ МАКТУБ

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِه۪ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪</div>

Бу мактуб уч муҳим масаладан иборат.
Биринчи муҳим масала.
"Футуҳоти Маккия" соҳиби Муҳйиддин Арабий (Қ.С.) ва "Инсони Комил" дейилган машҳур бир китобнинг соҳиби Саййид Абдул Карийм (Қ.С.) каби машҳур авлиёлар ер куррасининг етти табақасидан ва Қоф Тоғи орқасидаги Оппоқ ердан, Футуҳотда Машмашия дейилган ажойиб жойлардан баҳс юритишади. "Кўрдик" дейдилар. Уларнинг гапи тўғрими, ажабо? Тўғри бўлса, бу жойларнинг ер юзида йўқ. Ҳам Жўғрофия ва фан уларнинг бу гапини қабул қилмайди. Агар тўғри бўлмаса, улар қандай валий бўлиши мумкин? Хилофи воқеъ ва ҳаққа терс айтган киши қандай қилиб ҳақиқат аҳли бўлиши мумкин?
**Жавоб**Улар ҳақ ва ҳақиқат аҳлидирлар. Ҳам валий ва шуҳуд аҳлидирлар. Кўрганларини тўғри кўрганлар, лекин чегарасиз шуҳуд ҳолатида ва рўё каби кўрган нарсаларини таъбир қилишда ҳукм чиқаришга ҳаққи бўлмагани учун, қисман янглиш. Рўёдаги одам ўз тушини таъбир қила олмагани каби, у қисм кашф ва шуҳуд аҳли ҳам кўрган нарсаларини, ўша ҳолда экан, ўзлари таъбир қила олмайдилар. Уларни, "асфиё" дейилган нубувват ворислари муҳаққиқлари таъбир қилади. Албатта у қисм аҳли шуҳуд ҳам, асфиё мақомига чиққан вақтларида, Китоб ва Суннатнинг иршоди билан янглишларини англайдилар, тўғрилайдилар, тўғрилашган ҳам. Бу ҳақиқатни изоҳлайдиган мисолий ҳикояни тингла.
Бир куни икки қалб аҳлидан чўпон ўтирган бўлади. Ўзларининг ёғоч косаларига сут соғиб ёнларига, қамиш найларини сут косаси устига қўйишади. Бири "Уйқум келди" деб, ётади. Уйқуда бир муддат қолади. Наригиси шеригига эътибор бериб, чивиндек нарса, ухлаган шеригининг бурнидан чиқиб сут косасига қараганин ва сўнг қамиш ичига кириб, нариги учидан чиқиб кетганини, бир бута остидаги тешикка кириб кўздан ғойиб бўлганини кўради.
Маълум вақт ўтгач, яна ўша нарса қайтади, яна қамиш ичидан ўтиб, ётган кишининг бурнига киради ва у уйғонади. Айтадики, "Биродар! Ажиб бир рўё кўрдим". У, "Аллоҳ хайрли қилсин, нима экан?" дейди. "Сутдан бир денгиз кўрдим. Устида ажиб бир кўприк узанган эди. кўприкнинг усти ёпиқ, деразали эди. Мен у кўприкдан ўтдим. Бир чангалзор кўрдим, тепалари тиканли эди. Унинг остида бир ғор кўрдим, ичига кирдим, олтин тўла бир хазина кўрдим. Ажабо, таъбири нима

<div class="risale-page-marker">стр. 47</div>

экан?" дейди. Уйғоқ биродари унга, "Сен кўрган сут денгизи, бу ёғоч косадир. Кўприк эса, шу қамишмиздир. У тепаси учли чангалзор эса, мана бу кийикпанжа бутасидир. У ғор, бу кичик тешик. Белкуракни келтир, сенга хазинани ҳам кўрсатаман", дейди. Белкуракни олиб келиб, кийикпанжанинг остини қазиб, икковини ҳам дунёда масъуд қиладиган олтинларни топишади.
Ётган одамнинг кўргани тўғридир. Тўғри кўрган, лекин рўёда экан қамрови тор бўлгани учун, таъбир қилишга ҳаққи йўқ. Моддий олам билан маънавий оламни бир-биридан фарқлай олмамагани учун, қисман янглишиб, "Мен ҳақиқий моддий денгиз кўрдим", дейди. Лекин уйғоқ одам мисол олами билан моддий оламни фарқ қилгани учун, таъбир қилишга ҳаққи бор. "Кўрганинг тўғри, лекин ҳақиқий денгиз эмас. Балки шу сут косамиз сенинг хаёлингга денгиз каби кўринган, қамиш эса кўприк каби бўлган ва ҳоказо..." дейди.
Демак, бундан чиқди, моддий олам билан руҳий оламни бир-биридан ажратиш керак бўлади. Бир-бирига аралаштирилса, ҳукмлари янглиш бўлади. Масалан, тор бир ҳонанг бор. Ичига деворларни қоплайдиган тўрт катта ойна қўйилган. Сен ичига кирган вақтинг, тор хонани бир майдон қадар кенг кўрасан. Агар, "Ҳонамни кенг майдондек кўряпман" десанг, тўғри айтган бўласан. Агар, "Хонам бир майдон қадар кенг", деб ҳукм қилсанг, янглишган бўласан. Чунки мисол оламини ҳақиқий олам билан чалкаштирасан.
Демак, ер куррасининг етти табақасига доир баъзи кашф аҳлининг, Китоб ва Суннатнинг мезони билан тортмасдан баён қилган тасвирлари, фақат жўғрофия нуқтаи назаридаги моддий тузилишдан иборат эмас. Масалан, "Ернинг бир табақаси жин ва ифритларникидир. Минглаб йиллик кенг", дейишган. Холбуки бир-икки йилда айланиб чиқиладиган ер куррамизда ундай ажиб табақалар жойлашмайди. Лекин маъно олами, мисол олами, барзоҳ ва руҳлар оламида, ер куррамизни бир қарағайнинг данаги шаклида фараз қилсак, ундан кўринган ва ташкил топган мисолий дарахти у данакка нисбатан улкан қарағай дарахтичалик катталикда бўлади. Шунинг учун, бир қисм шуҳуд аҳли, руҳоний сайрида ернинг табақаларидан баъзиларини мисол оламида жуда кенг шаклда, минглаб йиллик масофа эгаллаганини кўрадилар. Кўрганлари тўғри, лекин мисол олами суратан моддий оламга ўхшагани учун, икки оламни бутунлашган кўрадилар, шундай таъбир қиладилар. Хушёрлик оламига қайтганларида, мезонсиз бўлгани учун, нарсаларини кўрганларидек ёзганлари учун, ҳақиқатга зид деб қабул қилинади.

<div class="risale-page-marker">стр. 48</div>

Кичик бир ойнада улкан сарой билан улкан боғнинг мисолий вужуди жойлашади. Шунга ўхшаб, моддий оламнинг бир йиллик масофасида минглаб йиллик кенгликдаги мисолий вужуди ва маънавий ҳақиқатлар жойлашади.
**Хотима**Бу масаладан кўриш даражаси ғайбга иймон даражасидан анча пастда экани англашилади. Яъни, фақат кўрганига таянган бир қисм валийларнинг қамрови тор кашфлари, нубувват ворислари бўлган асфиё ва муҳаққиқийн олимларнинг кўрганига эмас, Қуръонга ва ваҳийга, ғайбий, лекин соф, қамровли, тўғри иймон ҳақиқиатларига доир ҳукмларига ета олмайди. Демак, бутун ҳолатлар ва кашфларнинг, завқлар ва кузатувларнинг мезони – Китоб ва Суннатдир. Ўлчови, Китоб ва Суннатнинг муқаддас дастурлари ва муҳаққиқийн асфиёларнинг тўғридан тўғри қалб ёки ақлга келган тамал қоидаларидир.
Иккинчи муҳим масала.
Савол: Ваҳдатул Вужуд масаласи кўплар тарафидан энг юксак мақом деб билинади. Холбуки буюк валийлардан бўлган бошда Тўрт Халифа ва Саҳобалар ҳамда бошда Хамса-и Оли Аба∫(Ҳз. Пайғамбари (А.С.М.)нинг Аҳли Байтлари бўлиб, улар, қизлари Ҳз.Фотима онамиз, қуёвлари Ҳз.Али, набиралари Ҳз.Ҳасан ва Ҳз.Ҳусайнлардир (Р.А.)), Аимма-и Аҳли Байт∫(Аҳли Байтдан чиққан имомлар)ҳамда бошда Аимма-и Арбаъа∫(Тўрт имом), мужтаҳидлар ва тобеъийнлардан бу хилдаги ваҳдат-ул вужуд йўли ошкора кузатилмаган. Ажабо, улардан кейин чиққанлар янада тараққий этганми, мукаммалроқ катта йўлни топишганми?
**Жавоб**Асло! Рисолат қуёшининг энг яқин юлдузлари ва энг яқин ворислари бўлган асфиёлардан илгарилаб кетиш ҳеч кимнинг ҳадди эмас! Балки, буюк йўл уларникидир.
Ваҳдат-ул Вужуд эса, бир йўл, бир ҳол ва бир ноқис мартабадир. Лекин завқли, кайфиятли бўлгани учун, сайри сулукда у мартабага кирган вақтлари, кўплар чиқишни истамайди, у ерда қоладилар, энг охирги мартаба деб ўйлайдилар.
Бу йўлдаги киши, агар моддиётдан, воситалардан ажралган ва сабаблар пардасини йиртган руҳ бўлса, чўктирадиган кузатувга ноил бўлса, ваҳдат-ул вужуддан эмас, балки ваҳдат-уш шуҳуддан келиб чиққан, илмий эмас, ҳолий ваҳдат-ул вужуд унга камол, мақом таъминлаши мумкин. Ҳатто Аллоҳ ҳисобига коинотни инкор қилиш даражасига бориши мумкин. Агар сабаблар ичига шўнғиган бўлса, моддиётга мутавағғил бўлса, ваҳдат-ул вужуд дейиши, коинот ҳисобига Аллоҳни инкор қилишгача боради.

<div class="risale-page-marker">стр. 49</div>

Ҳа, буюк йўл, саҳобалар, тобеъийнлар ва асфиёларнинг йўлидир. ﹛حَقَائِقُ الْاَشْيَاءِ ثَابِتَةٌ|﹜ (Борлиқларнинг ҳақиқати аниқ. Умар Ан-Насафий, Ал-Ақоид, 1.) жумласи уларнинг умумий қоидасидир. Ва Жаноби Ҳақнинг ﹛لَيْسَ كَمِثْلِه۪ شَىْءٌ|﹜ (42:11) оятининг мазмунига кўра, ҳеч нарсага ўхшамайди. Маконда ёки коинотда жойга эга бўлиш ва бўлинишдан муназзаҳ (пок)дир. Мавжудот билан алоқаси, холиқиятдир. Ваҳдат-ул вужуд аҳлининг айтганларидек, мавжудот тасаввур ва ҳаёлот эмас. Кўринган ашёлар Жаноби Ҳақнинг асарларидир. "Ҳамаст" эмас, "Ҳама Азуст"дир. Яъни, ҳамма нарса У эмас, балки ҳамма нарса Ундандир. Чунки ҳодисалар Қадим бўла олмайди. Бу масалани икки мисол билан тушунишга яқинлаштирамиз.
**Биринчиси**Масалан, бир подшоҳ бор. Адлия доираси подшоҳнинг адолатли ҳоким исмининг жилвасини кўрсатади. Бир исми халифадир. Бир мусулмонлар идораси ва илмий доираси у исмига ноил бўлган. Яна Буюк Қўмондони исми бор. У исм билан ҳарбий доираларда фаолият кўрсатади. Қўшин у исмига сазовордир. Бир киши чиқиб, "Подшоҳ фақат адолатли ҳоким, адлия доираларидан бошқа доира йўқ", деса, у вақт мажбуран, адлия ходимлари ичида, ҳақиқий эмас, фаразий суратда, мусулмонлар идорасидаги уламоларнинг васфларини ва ҳолатларини уларга татбиқ этиб, кўланка ва хаёлий тарзда, ҳақиқий адлия ичида иккинчи даражада ва соя тарзидаги мусулмонлар идораси тасаввур қилинади.
Ҳарбий доирага оид ҳолат ва муомалаларни яна фаразий тарзда, адлия ходимлари ичида кўриб, ҳақиқий ҳарбий доира тарзида қаралади ва ҳоказо... Бу ҳолатда, подшоҳнинг ҳақиқий исми ва ҳақиқий ҳокимияти, адолатли ҳоким исмидир ва адлиядаги ҳокимиятдир.
Халифа, қўмондони аъзам, султон каби исмлари ҳақиқий эмас, иккинчи даражададир. Ҳолбуки подшоҳлик моҳияти ва салтанат ҳақиқати бутун исмларни ҳақиқий ҳолда иқтизо қилади. Ҳақиқий исмлар учун эса ҳақиқий доиралар керак ва иқтизо этади. Улуҳият салтанати Раҳмон, Раззоқ, Ваҳҳоб, Халлоқ, Фаъол, Карийм, Раҳийм каби жуда кўп муқаддас Асмоларни ҳақиқий ҳолда тақозо қилади. Ҳақиқий Асмолар учун ҳақиқий ойналар керак.
Модомики ваҳдат-ул вужуд аҳли ﹛لَا مَوْجُودَ اِلَّا هُوَ|﹜ дер экан, ашёқларнинг ҳақиқатини ҳаёл даражасига туширар экан, Жаноби Ҳақнинг Вожиб-ул Вужуд ва Мавжуд ва Воҳид ва Аҳад Исмларининг ҳақиқий жилвалари ва доиралари бор. Балки ойналари, доиралари ҳақиқий бўлмаса, ҳаёлий, йўқ бўлса ҳам, уларга зарар қилмайди. Балки ҳақиқий вужудининг ойнасида мавжудлик ранги бўлмаса ҳам, янада софроқ ва порлоқроқ бўлади. Лекин Раҳмон, Раззоқ, Қаҳҳор, Жаббор, Халлоқ каби Исмларининг тажаллийлари ҳақиқий бўлмайди, иккинчи даражада бўлади.

<div class="risale-page-marker">стр. 50</div>

Холбуки у Асмолар Мавжуд исми каби ҳақиқатдир, соя эмас. Аслийдирлар, иккинчи даражада эмас.
Саҳобалар, мужтаҳид асфиёлар ва Аҳли Байт имомлари ﹛حَقَائِقُ الْاَشْيَاءِ ثَابِتَةٌ|﹜ дейишган. Жаноби Ҳақнинг бутун Асмоси билан ҳақиқий суратда тажаллийлари бор. Унинг ижоди билан бутун ашёларнинг бир кейиндан яратилган вужуди бор. У вужуд гарчи Вожиб-ул Вужуднинг вужудига нисбатан жуда заиф ва қарорсиз бир акс, соя бўлсада, хаёл ва тасаввур эмас. Жаноби Ҳақ Халлоқ Исми билан вужуд беради ва у вужудни давом эттиради.
**Иккинчи мисол**Масалан, бу уйнинг тўрт деворида тўрт катта ойна бўлса, хар бир ойна ичида қолган учта ойна билан бирга акс этади... лекин хар бир ойна ашёларни ўзининг шаклига ва рангига кўра ичига олади. Ўзига махсус мисолий манзил ҳисобланади. Дейлик, ҳозир икки одам у манзилга кирса, бири битта ойнага қарайди, "Ҳамма нарса бунинг ичида", дейди. Бошқа ойналари ва уларнинг ичидаги суратлар ҳақида эшитганларини кўрган ойнасидаги икки марта сояга айланган, ҳақиқати кичрайган, ўзгарган ойнанинг кичик бурчагида татбиқ этади. "Мен шундай кўряпман, шундай экан, ҳақиқат шундай", дейди. Бошқа одам унга, "Ҳа, сен кўряпсан.. кўрганинг ҳақ. Лекин ҳақиқатда ва аслида ҳақиқатнинг ҳақиқий сурати ундай эмас. Сен кўрган ойна каби яна бошқа ойналар бор, кўрганингдек кичик, соянинг сояси эмас", дейди.
Аллоҳнинг Асмосининг хар бирига алоҳида алоҳида ойналар керак. Масалан, Раҳмон, Раззоқ ҳақиқатли, асл бўлгани учун, уларга лойиқ, ризққа ва марҳаматга муҳтож мавжудот керак. Раҳмонга ҳақиқий дунёда ризққа муҳтож ҳақиқатли руҳ соҳиблари керак бўлса, Раҳийм учун ҳам шундай ҳақиқий Жаннат лозим. Агар фақат Мавжуд, Вожиб-ул Вужуд ва Воҳиди Аҳад Исмлари ҳақиқий тутилиб, қолган Исмлар уларнинг ичига соя эътибори билан қаралса, у Асмоларга нисбатан ҳақсизлик бўлади.
Ушбу сирдан, Буюк Йўл, албатта буюк валийлик соҳиблари бўлган саҳобалар, асфиёлар, тобеъийнлар, Аҳли Байт ва мужтаҳидийн имомлари йўлидир. Улар тўғридан-тўғри Қуръоннинг биринчи табақа шогирдлари ҳисобланади.

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">رَبَّنَا لَا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ اِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً اِنَّكَ اَنْتَ الْوَهَّابُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى مَنْ اَرْسَلْتَهُ رَحْمَةً لِلْعَالَم۪ينَ وَ عَلٰى اٰلِه۪ وَ صَحْبِه۪ اَجْمَع۪ينَ</div>

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 51</div>

УЧИНЧИ МАСАЛА.
Ҳикмат ва ақл билан ҳал қилинмаган бир муҳим масала.

### كُلَّ يَوْمٍ هُوَ ف۪ى شَاْنٍ ۞ (55:29)

### فَعَّالٌ لِمَا يُر۪يدُ(11:107)

**Савол**Коинотдаги ҳайратланарли бардавом фаолиятнинг сирри ва ҳикмати нима? Нима учун ҳаракатдаги нарсалар тўхтамайди, доимо айланиб янгиланади?
**Жавоб**Бу ҳикматнинг изоҳи минг саҳифа истайди. Шундай экан изоҳини қўйиб, ғоят мухтасар бир ижмолини икки саҳифага сиғдирамиз.
Бир шахс табиий вазифани ва ёки ижтимоий вазифани бажарса ва у учун жонини бериб ишласа, албатта унга эътибор берган киши, у вазифани унга бажартирган икки нарса эканини тушунади.
Бири: Вазифага тегишли манфаатлар, самаралар, фойдалар бўлиб, унга "илла-и ғоя", дейилади.
Иккинчиси: Ҳарорат билан вазифа бажартирадиган муҳаббат, иштиёқ, бир лаззат борки, унга "даъи ва муқтазий" деб таъбир этилади. Масалан, таом ейиш, иштаҳадан келган бир лаззат, иштиёқ бўлиб, уни ейишга чорлайди. Кейин, ейишнинг натижаси, вужудни озиқлантиришдир, ҳаётни давом эттиришдир. Худди шунинг каби, ﹛وَلِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى|﹜ (16:60) коинотдаги саноқсиз даҳшатли ва ҳайратли фаолият Аллоҳнинг икки қисмига таянади. Икки кенг ҳикмат учун. Уларнинг хар бири чексиздир.
Биринчиси, Жаноби Ҳақнинг Асмои Ҳуснасининг ҳад-ҳисобсиз тажаллий навълари бор. Махлуқотнинг турлари шу тажаллийларнинг навъларидан келиб чиқади. У Асмо, доимий суратда кўринишни тақозо қилади. Яъни, нақшларини кўрсатиши керак. Яъни, нақшларининг ойналарида жамолининг жилваларини кўриш ва кўрсатиши керак. Яъни, коинот китобини ва мавжудот мактуботини он ба он янгилаб туришни истайдилар. Яъни, янги-янги маънолар ёзиш ва хар бир мактубни Зоти Муқаддас ва Мусаммо-и Ақдас билан бирга бутун шуур соҳибларининг мутолаа эътиборига кўрсатиш ва ўқитишни иқтизо қилади.
Иккинчи сабаб ва ҳикмат, махлуқотдаги фаолият бир иштаҳа, иштиёқ, лаззатдан келиб чиқади. Ҳатто хар бир фаолиятда қатъиян лаззат бор. Балки хар бир фаолият, бир тур лаззатдир. Худди шунинг каби, Вожиб-ул Вужудга лойиқ тарзда ва зотий беҳожатлигига, мутлақ бойлигига мувофиқ суратда, мутлақ камолига муносиб шаклда чексиз муқаддас шафқати ва туганмас муқаддас муҳаббати бор.

<div class="risale-page-marker">стр. 52</div>

У муқаддас шафқат ва қудсий муҳаббатдан келган чексиз муқаддас шавқи бор. У муқаддас шавқдан келган туганмас муқаддас сурури бор. У муқаддас сурурдан келган (таъбир жоиз бўлса) чексиз муқаддас лаззати бор. Ҳам ўша муқаддас лаззатдан келган ҳадсиз марҳаматдан, махлуқотнинг фаолияти қудрат ичида, истеъдодлари ҳисдан амалга ўтишидан, ривожланишидан келиб чиққан мамнунлигидан, камолларидан келиб чиққан, Раҳмони Раҳийм Зотга оид (таъбир жоиз бўлса) чексиз муқаддас мамнунлиги ва туганмас муқаддас ифтихори бор. Чексиз суратда, туганмас фаолиятни иқтизо қилади.
Ушбу нозик ҳикматни фалсафа, фан ва ҳикмат билмагани учун, шуурсиз табиатни, кўр тасодифни ва жонсиз сабабларни, ўта олимона, ҳакиймона, басирона фаолият билан чалкаштирган ва залолат зулматларига ботиб ҳақиқат нурини топа олмаган.

### قُلِ اللّٰهُ ثُمَّ ذَرْهُمْ ف۪ى خَوْضِهِمْ يَلْعَبُونَ (6:91)

### رَبَّنَا لَا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ اِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً اِنَّكَ اَنْتَ الْوَهَّابُ (3:8)

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى كَاشِفِ طِلْسِمِ كَائِنَاتِكَ بِعَدَدِ ذَرَّاتِ الْمَوْجُودَاتِ وَ عَلٰى اٰلِه۪ وَ صَحْبِه۪ مَا دَامَ الْاَرْضُ وَ السَّمٰوَاتُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْبَاق۪ى هُوَ الْبَاق۪ى</div>

§Саид Нурсий

### \* \* \*

(Йигирма Олтинчи Мактубнинг Тўртинчи Мавзуидан)
Иккинчи Масала.
Эски домла сўраган уч масаланинг изоҳи Рисола-и Нурнинг бўлимлари бор. Ҳозир унга қисқача ишорат қиламиз.
**Биринчи Саволи**Муҳйиддин Арабий мактубида Фахриддин Розийга, "Аллоҳни билиш, борлигини билишнинг ғайридир", деганлар. Бу нима дегани, ундан мақсад нима?
**Аввало**Унга сен ўқиган Йигирма Иккинчи Сўзнинг Муқаддимасида, ҳақиқий тавҳиди билан зоҳирий тавҳиднинг фарқидаги мисол ва тамсил, мақсадга ишорат қилади. Ўттиз Иккинчи Сўзнинг Иккинчи ва Учинчи Мавқифлари ва Мақсадлари ўша мақсадни изоҳлайди.
**Иккинчидан**Усулуд дин имомлари ва Калом илмининг уламлари ақоидга доир, Вожибул Вужуднинг мавжудлигига ва Аллоҳнинг ягоналигига доир баёнлари

<div class="risale-page-marker">стр. 53</div>

Муҳйиддин Арабийнинг назарида кифоя қилмагани учун Калом илмининг имомларидан Фахриддин Розийга шундай деган.
Калом илми воситасида қўлга киритилган Аллоҳнинг маърифати, комил маърифати ва тўлиқ ҳузур бермайди. Қуръони Мўъжизул Баён тарзида бўлса, ҳам тўлиқ маърифат беради, ҳам том ҳузур қозонтиради. Иншааллоҳ Рисола-и Нурнинг бутун бўлимлари Қуръони Мўъжизул Баённинг нуроний йўлида электр чироқлари хизматини бажаради.
Муҳйиддин Арабийнинг назарига Фахриддин Розийнинг Илми калом воситасида олган маърифатуллоҳи қанчалик нуқсонли кўринса, тасаввуф йўналишида олинган маърифат ҳам, Қуръони Ҳакиймдан тўғридан-тўғри, нубувват ворислиги сирри билан олинган маърифатга нисбатан шу қадар нуқсонлидир. Чунки Муҳйиддин Арабий йўли, доимий ҳузур қозониш учун ﹛لَا مَوْجُودَ اِلَّا هُوَ|﹜ деб, коинотнинг мавжудлигини инкор қилишгача борган. Бошқалар эса, яна доимий ҳузур қозониш учун ﹛لَا مَشْهُودَ اِلَّا هُوَ|﹜ деб, коинотни мутлақ унутилиш остига олиш каби ажиб ҳолатга тушган.
Қуръони Ҳакиймдан олинган маърифат эса, доимий ҳузурни кўлга киритиш билан бирга, на коинотни йўқликка маҳкум қилади, на мутлақ унутилишда ҳибс этади. Балки тартибсизликдан чиқариб, Жаноби Ҳақ учун вазифа юклайди. Ҳамма нарса маърифат ойнаси бўлади. Саъдий Шерозийнинг айтганидек, ﹛دَرْ نَظَرِ هُوشِيَارْ هَرْ وَرَق۪ى دَفْتَر۪يسْتْ اَزْ مَعْرِفَتِ كِرْدِگَارْ|﹜ ҳамма нарсада Жаноби Ҳақнинг маърифатига дераза очади.
Баъзи Сўзларда Калом илми уламоларининг йўналиши билан Қуръондан олинган ҳақиқий услубнинг фарқлари ҳақида қуйидагича мисол айтганмиз. Масалан, сув олиб келиш учун, баъзилар сув қувури билан узоқ жойдан, тоғларни қазиб олиб келади. Бир қисми эса ҳамма жойда қудуқ қазийди, сув чиқаради.
Биринчи қисм жуда қийин. Тиқилади, кесилади. Лекин ҳамма жойда қудуқ қазиб сув чиқаришга моҳир кишилар, хар бир ерда сувни заҳматсиз топгани каби... Калом илми уламолари, сабабларни оламнинг охирида силсила ҳолида ва даврнинг имконсизлиги билан кесгандан сўнг Вожиб-ул Вужуднинг мавжудлигини у орқали исботлайди. Узун йўлда юрадилар.
Аммо Қуръони Ҳакиймнинг ҳақиқий йўли, сувни ҳамма жойда топади, чиқаради. Хар бир ояти, алоҳида асои Мусо каби, қаерга урса, оби ҳаёт жўштиради. ﹛وَ ف۪ى كُلِّ شَىْءٍ لَهُ اٰيَةٌ تَدُلُّ عَلٰى اَنَّهُ وَاحِدٌ|﹜ дастурини ҳамма нарсага ўқитади.
Яна, иймон фақат илм билан эмас, иймонда кўп ҳисларнинг ҳиссаси бор. Овқат меъдага кирганда турли асабларга фарқли суратда бўлиниб тарқатилади. Илм

<div class="risale-page-marker">стр. 54</div>

билан келган иймоний масалалар ҳам, ақл меъдасига киргандан сўнг, даражаларига кўра руҳ, қалб, сир, нафс ва ҳоказо ҳислар ўзига кўра ҳисса олади, шимади. Агар уларнинг ҳиссаси бўлмаса, камчилик бўлади. Муҳйиддин Арабий, Фахриддин Розийга бу нуқтани эслатади.

### \* \* \*

Тўртинчи Масала
﹛جَدِّدُوا اِيمَانَكُمْ بِلاَ اِلهَ اِلاَّ اللّٰهُ|﹜ ҳадисининг ҳикматини сўраяпсиз. Унинг ҳикмати кўп Сўзларда зикр қилинган. Ҳикматининг бир сирри шуки, инсоннинг ҳам шахси, ҳам олами хар доим янгилангани учун, хар доим иймонини янгилашга муҳтож. Чунки хар бир инсоннинг маънан кўп шахсиятлари бор. Умрининг йиллари ададича, балки кунлари ададича, балки соатлари ададича бошқа шахс ҳисобланади. Чунки замон остига киргани учун, якка шахс бир модел бўлиб, хар кун бир бошқа шахс шаклини кияди.
Инсонда кўпайиш ва янгиланиш бўлгани каби, яна яшаётган олами ҳам сайёрдир. У кетади, ўрнига бошқаси келади, доимо турланади. Хар кун бошқа бир олам эшигини очади.
Иймон эса ҳам у шахсдаги хар бир шахснинг ҳаётининг нуридир, ҳам кирган оламининг зиёсидир. "Ла илаҳа иллаллоҳ" эса, у нурни очадиган калитдир.
Инсонда нафс, ҳаво ва ваҳм ва шайтон ҳукм қилар экан, кўп вақт иймонига путур етказиш учун ғафлатидан истифода қилиб кўп ҳийлалар қилади. Шубҳа ва васвасалар билан иймон нурини сўндиради. Зоҳири шариатга мухолиф бўлган ва ҳатто баъзи имомлар назарида куфр даражасида таъсир қилган сўз ва ҳаракатлар учраб туради. Шунинг учун хар вақт, хар соат, хар кун иймон янгилашга эҳтиёж бор.
Савол: Мутакаллимийн уламолар оламни имкон ва ҳудус мавзулари остида умумий шаклда олиб, зеҳнан устига чиқади, сўнг Аллоҳнинг ягоналигини исботлайдилар. Аҳли тасаввуфнинг бир қисми, тавҳид ичида тўлиқ ҳузурни қозониш учун, ﹛لَا مَشْهُودَ اِلَّا هُوَ|﹜ деб коинотни унутади, устига унутиш пардасини тортади, сўнг тўлиқ ҳузурни топади. Бошқа бир қисми ҳақиқий тавҳидни ва тўлиқ ҳузурни топиш учун ﹛لَا مَوْجُودَ اِلَّا هُوَ|﹜ деб коинотни ҳаёлга ўрайди, йўқликка ташлайди, сўнг тўлиқ ҳузур топади. Сиз Қуръонда бу уч йўлдан ташқари буюк йўлни кўрсатяпсиз. Унинг шиори ﹛لَا مَعْبُودَ اِلَّا هُوَ|﹜ ❋ ﹛لَا مَقْصُودَ اِلَّا هُوَ|﹜ деяпсиз. Бу йўлнинг тавҳидга доир бир бурҳонини ва бир мухтасар йўлини қисқача кўрсатсангиз.
**Жавоб**Бутун Сўзлар ва Мактублар у йўлни кўрсатади. Ҳозирча сиз сўраганингиздек азим бир ҳужжатига, кенг ва узун бурҳонига мухтасар ҳолда ишорат қиламиз.

<div class="risale-page-marker">стр. 55</div>

Оламда хар бир нарса бутун ашёни ўз Холиқига мансуб қилади. Дунёда хар бир асар бутун асарларни ўз соҳибининг асарлари эканини кўрсатади. Коинотда хар бир ижод иши бутун ижод ишларини ўз бажарувчисиники эканини исботлайди. Мавжудотда тажаллий этган хар бир Исм бутун Асмони ўз эгасининг Исмлари ва унвонлари эканига ишорат қилади. Демак, хар бир нарса тўғридан-тўғри Аллоҳнинг ягоналигига бурҳондир ва Аллоҳнинг маърифатининг бир деразасидир.
Ҳа, хар бир асар, хусусан жонзот бўлса, коинотнинг кичик бир мисолидир. Ва оламнинг уруғи ва ер куррасининг бир мевасидир. Шундай экан, у кичик мисолни, уруғни, мевани ким ижод этган бўлса, бутун коинотни ҳам у ижод этади. Чунки меванинг ижодкори, дарахтнинг ижодкоридан бошқа биров бўла олмайди. Демак, хар бир асар бутун асарларни соҳибига бергани каби... Хар бир иш ҳам бутун ишларни эгасига мансуб қилади. Чунки, хар бир ижод иши аксар мавжудотни қамрайдиган даражада кенг ва заррадан қуёшгача узун Халлоқият қонунларининг учи бўлиб кўринади. Демак, ким ижод ишининг соҳиби ким бўлса, мавжудотни қамраган ва заррадан қуёшгача узанган умумий қонун билан боғланган бутун ишларнинг эгаси бўлиши керак.
Ҳа, ким бир чивинни тирилтирган бўлса, бутун ҳашоратларни ва кичик ҳайвонларни ижод этган ва ерни тирилтирган зот бўлади. Ким мавлавий каби заррани айлантирган бўлса, мавжудотни силсила ҳолида ҳаракатлантириб, қуёшни сайёралари билан айлантирган зот айни бўлиши керак. Чунки қонун силсиладир, ишлар у билан боғлиқ.
Демак, хар бир асар бутун асарларни эгасига мансуб қилганидек ва хар бир ижод иши бутун ишларни соҳибига нисбат қилади. Айнан шунинг каби, коинотда тажаллий этган Аллоҳнинг хар бир Исми, бутун Исмларни ўз эгасига мансуб қилади ва унинг унвонлари эканини исботлайди. Чунки коинотда тажаллий этган Исмлар, бир-бирининг ичидаги доиралар ва зиёдаги етти ранг каби бир-бирининг ичига киради, бир**-**бирига ёрдам беради, бир**-**бирининг асарини такомиллаштиради, зийнатлайди. Масалан, Муҳйи исми бир нарсага тажаллий этган вақти ва ҳаёт берган дақиқада Ҳакийм исми ҳам тажаллий этади, ҳаёт эгасининг уйи бўлган жасадини ҳикмат билан тартибга солади. Айни шаклда Карийм исми ҳам тажаллий этади, уйини зийнатлайди. Ўша онда Раҳийм исмининг ҳам тажаллийси кўринади, жасаднинг шафқат билан эҳтиёжларини тайёрлайди. Айни замонда Раззоқ исми тажаллийси кўринади, жонзотнинг яшашига керакли моддий ва маънавий ризқини кутмаган тарзида беради ва ҳоказо... Демак, Муҳйи кимнинг исми бўлса, коинотда нурли ва иҳота этган Ҳакийм исми ҳам уникидир. Бутун махлуқотни шафқат билан

<div class="risale-page-marker">стр. 56</div>

тарбия қилган Раҳийм исми ҳам уникидир. Барча жонзотларни карами билан озиқлантирган Раззоқ исми ҳам унинг исмидир, унвонидир ва ҳоказо...
Демак, хар бир Исм, хар бир иш, хар бир асар Аллоҳнинг ягоналигининг шундай бурҳонки, коинот саҳифалари, асрлар сатрларида ёзилган ва мавжудот дейилган бутун калималарни, котиби қаламининг нақши эканига далолат қилган ваҳдоният муҳрлари, аҳадият тамғаларидир.
اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مَنْ قَالَ «اَفْضَلُ مَا قُلْتُ اَنَا وَالنَّبِيُّونَ مِنْ قَبْل۪ى لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ» وَ عَلٰى اٰلِه۪ وَصَحْبِه۪ وَسَلِّمْ

### \* \* \*

Тўққизинчи Масала

### Муҳим ва маҳрам бир масала ва валийликнинг бир сирри

Ислом Оламида ҳақ ва истиқомат аҳли бўлган азим гуруҳ Аҳли Суннат ва Жамоат, Қуръон ва иймон ҳақиқатларини истиқомат доирасида Суннати Санияга эргашиб муҳофаза этган. Валийларнинг мутлақ аксарияти у доирадан келиб чиққанлар. Бошқа бир қисм валийлар Аҳли Суннат ва Жамоатнинг баъзи дастурлари хорижида ва усулларига мухолиф йўлда кўринган. Бу қисм валийларга қараганлар икки қисмга айрилади:
Бир қисми, Аҳли Суннатнинг усулига мухолиф бўлганлари учун, валийликни инкор қилади. Ҳатто улардан бир қисмини такфир қилишгача боришган.
Иккинчи қисм, уларга эргашганлар. Уларнинг валийлигини қабул қилишгани учун, "Ҳақ фақат Аҳли Суннат ва Жамоатнинг йўналишига хос эмас", дейишган. Бидъатчилардан бир фирқа ташкил қилиб, ҳатто залолатга қадар кетишган. Хар бир тўғри йўлдаги зот, тўғри йўлга бошловчи бўла олмаслигини билишмаган. Шайҳлари хатосидан узрли, чунки мажзубдир. Улар эса маъзур бўла олмайди.
Ўрта йўлдаги бир қисм эса, у валийларнинг валоятларини инкор қилмаган, лекин йўлларини ва йўналишларини қабул этмаган. "Усулга хилоф сўзлари, ё ҳолатга мағлуб бўлиб хато қилганлар ёхуд маъноси билинмайдиган муташобиҳ каби меъёрсизлик", дейишган.
Афсуски биринчи қисм, хусусан оят ва ҳадисларнинг фақат зоҳирий маъноларини қабул киладиган уламолар, Аҳли Суннат йўналишини муҳофаза қилиш ниятида, жуда аҳамиятли авлиёларни инкор қилишди, ҳатто залолатда дейишга мажбур бўлишган. Иккинчи қисм бўлган тарафдорлари эса, ундай шайҳларга ўта гўзал тасаввурда бўлишгани учун, ҳақ йўналишини ташлаб, бидъатга, ҳатто залолатга кетганлари бўлган.

<div class="risale-page-marker">стр. 57</div>

Бу сирга доир, зеҳнимни жуда кўп вақт эгаллаган ҳолат бор эди. Бир куни бир қанча залолатдагиларга муҳим вақтда қаҳр билан дуо қилдим. Баддуомга қарши мудҳиш бир маънавий қуввати чиқди. Ҳам дуомни қайтарди, ҳам мени ман этди.
Сўнг у қисм залолатдагилар, ҳаққа терс ишида бир маънавий кучнинг дастаги билан эргашганларини етаклаб кетяпти. Муваффақ бўляпти. Фақат мажбурлаб эмас, балки валийлик қувватидан келган истак билан бирлашгани учун, аҳли иймоннинг бир қисми ўша истакка берилиб уларни хуш кўраяпти, жуда ёмон деб қабул қилишмаяпти.
Бу икки сирни билган вақтим даҳшатга тушдим, "Фасубҳаналлоҳ" дедим. "Ҳақ йўлидан бошқа валийлик бўлиши мумкинми? Хусусан мудҳиш залолат жараёнига ҳақиқат аҳли тарафдор бўладими?" дедим. Сўнг бир муборак арафа кунида мустаҳсан бир Исломий одатга биноан Ихлос сурасини юзлаб марта такрор ўқиб, унинг баракаси билан, "Муҳим Бир Саволга Жавоб", номли ёзилган масала билан бирга Аллоҳнинг раҳмати билан ожизона қалбимга шундай бир ҳақиқат келди.
Султон Маҳмуд Фотиҳнинг замонида ҳикоя қилинган машҳур ва маъноли, "Жибали Бобо қиссаси", туридан бир қисм валийлар, зоҳиран муҳокамали ва ақлли кўринсада, мажзуб ҳисобланадилар. Бир қисми эса баъзан хушёр ва ақли ишлагандек кўринади, баъзан ақлнинг ва муҳокаманинг хорижида бир ҳолга киради.
Уларнинг бир синфи ҳақ билан ботилни аралаштиради, ажрата олмайди. Сарҳуш ҳолида кўрган масаласини хушёр ҳолатида татбиқ қилади, хато қилади ва хато қилганини билмайди.
Мажзубларнинг (Аллоҳ ишқи билан ақли жойида бўлмаганларнинг) бир қисми эса Аллоҳ ҳузурида сақлангандир, залолатга тушмайди. Бошқа бир қисми эса сақланмаган, бидъат ва залолат фирқаларида бўлади. Ҳатто кофирлар ичида бўлиш эҳтимоли бор.
Вақтинча ёки доимий мажзуб бўлишгани учун маънан "муборак мажнун" ҳисобланади. Муборак ва эркин мажнун ҳисобланишгани учун, мукаллаф (масъул) эмаслар. Мукаллаф бўлмаганлари учун, айбланмайди. Ўз мажзуб валийлиги сақланиб қолиш билан бирга, залолат ва бидъат йўлидагиларга тарафдор бўлишади. Йўналишига бир даража ривож бериб, бир қисм иймон ва ҳақ аҳлининг у йўналишга киришга машъум бир сабаб бўладилар.

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 58</div>

Ўнинчи Масала

<div class="translated-quote">Зиёратчиларга оид баъзи дўстлар томонидан эслатма орқали, бир дастур изоҳ этилиш хоҳланди. Шунинг учун ёзилди.</div>

Маълум бўлсинки, бизни зиёрат қилган киши, ё дунёвий ҳаёт жиҳатидан келади, у эшик ёпиқдир. Ёки ухравий ҳаёт жиҳатидан келади. Бу жиҳатда икки эшик бор. Ё шахсимни муборак ва мақом соҳиби деб ўйлаб келади. У эшик ёпиқ. Чунки мен ўзимни хуш кўрмайман, мени хуш кўрганларни ҳам хуш кўрмайман. Жаноби Ҳаққа кўп шукр, мени ўзимга ёқтирмаган. Иккинчи жиҳат, фақат Қуръони Ҳакиймнинг даллоли бўлган жиҳат билан. Бу эшикдан кирганларни, бошу кўз устига қабул қиламан. Улар эса уч тарзда бўлади, ё дўст бўлади, ё қардош бўлади ёки талаба бўладилар.
**Дўст**нинг хоссаси ва шарти шуки, Сўзларга ва Қуръон нурларига доир хизматимизга қатъиян жиддий тарафдор бўлиши, ҳақсизликка, бидъатларга ва залолатга қалбан тарафдор бўлмаслиги, ўзи учун ҳам фойдаланишга ҳаракат қилиши керак.
**Қардош**нинг хоссаси ва шарти шуки, ҳақиқатдан Сўзларни нашр қилишга жиддий ҳаракат қилиш билан бирга, беш вақт фарз намозини адо қилиши, етти кабоирни тарк этиши керак.
**Талабалик**нинг хоссаси ва шарти шуки, Сўзларни ўз мулки ва таълифи деб ҳис қилиб эга чиқиши ва энг ҳаётининг муҳим вазифасини, уни нашр этиш ва хизмат қилиш деб билиши керак.
Ушбу уч табақа менинг уч шахсиятимга алоқаси бор. Дўст менинг шахсий ва зотий шахсиятим билан муносабати бўлади. Қардош қуллигим ва ибодатларим нуқтасидаги шахсиятим билан алоқадор бўлади. Талаба эса, Қуръони Ҳакиймнинг даллоли жиҳатидан ва устозлик вазифасидаги шахсиятим билан муносабати бўлади.
Мен билан гаплашишнинг уч меваси бор:
**Биринчиси**Даллоллик эътибори билан Қуръон жавҳарларини мендан ёки Сўзлардан дарс олиш. Гарчи бир дарс бўлса ҳам.
**Иккинчиси**Ибодат эътибори билан ухровий сарватимга ҳиссадор бўлади.
**Учинчиси**Аллоҳнинг даргоҳига мен билан бирга юзланиб қалбини боғлаб, Қуръони Ҳакиймнинг хизматида қўлни қўлга бериб, тавфиқ ва ҳидоят исташ.

<div class="risale-page-marker">стр. 59</div>

Агар талаба бўлса, хар тонг бардавом исми билан, баъзан ҳаёли билан ҳам ёнимда ҳозир бўлади, ҳиссадор бўлади.
Агар қардош бўлса, бир неча марта хусусий исми билан ва сурати билан дуо ва сарватимда ҳозир бўлиб ҳиссадор бўлади. Сўнг барча қардошлар ичига доҳил бўлиб, Аллоҳнинг раҳматига таслим этиб, дуо вақтида "ихвати ва иҳвани" деган вақтим улар ичида бўлади. Mен билмасам, Аллоҳнинг раҳмати уларни билади ва кўради.
Агар дўст бўлса, фарзларни бажарса ва гуноҳи кабираларни тарк этса, умумий қардош эътибори билан дуоимга доҳилдир. Бу уч табақа ҳам мени маънавий дуо ва сарватларида доҳил этишлари шартдир.
اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مَنْ قَالَ «اَلْمُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِ كَالْبُنْيَانِ الْمَرْصُوصِ يَشُدُّ بَعْضُهُ بَعْضًا» وَعَلٰى اٰلِه۪ وَصَحْبِه۪ وَسَلِّمْ

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ الَّذ۪ى هَدٰينَا لِهٰذَا وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِىَ لَوْلَٓا اَنْ هَدٰينَا اللّٰهُ لَقَدْ جَٓاءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ يَا مَنْ اَجَابَ نُوحًا ف۪ى قَوْمِه۪ وَ يَا مَنْ نَصَرَ اِبْرَاه۪يمَ عَلٰى اَعْدَائِه۪ وَ يَا مَنْ اَرْجَعَ يُوسُفَ اِلٰى يَعْقُوبَ وَ يَا مَنْ كَشَفَ الضُّرَّ عَنْ اَيُّوبَ وَ يَا مَنْ اَجَابَ دَعْوَةَ زَكَرِيَّاءَ وَ يَا مَنْ تَقَبَّلَ يُونُسَ ابْنَ مَتّٰى نَسْئَلُكَ بِاَسْرَارِ اَصْحَابِ هٰذِهِ الدَّعْوَاتِ الْمُسْتَجَابَاتِ اَنْ تَحْفَظَن۪ى وَ تَحْفَظَ نَاشِرَ هٰذِهِ الرَّسَائِلِ وَ رُفَقَائِهِمْ مِنْ شَرِّ شَيَاط۪ينِ الْاِنْسِ وَ الْجِنِّ وَ انْصُرْنَا عَلٰى اَعْدَائِنَا وَ لَا تَكِلْنَا اِلٰى اَنْفُسِنَا وَ اكْشِفْ كُرْبَتَنَا وَ كُرْبَتَهُمْ وَاشْفِ اَمْرَاضَ قُلُوبِنَا وَ قُلُوبِهِمْ اٰم۪ينَ اٰم۪ينَ اٰم۪ينَ</div>

### \* \* \*

Йигирма Саккизинчи Мактубнинг Учинчи Масаласи бўлган Учинчи Рисола

<div class="translated-quote">Бу масала барча қардошларимнинг аксариятининг ҳолат тили билан ва бир қисмининг сўзлашиш тили билан сўраган умумий саволларининг хос, хусусий ва маҳрам жавобидир.</div>

**Савол**Сизнинг зиёратизга келганларга, "Менинг шахсимдан ҳиммат кутманглар ва шахсимни муборак деб билманглар. Мен мақом соҳиби эмасман. Оддий бир аскарнинг маршал доирасининг буйруқларини етказиш каби, мен ҳам маънавий маршаллик мақомининг амрларини таблиғ этаяпман. Ҳам касодга учраган одамнинг жуда қийматли, бой олмос ва жавҳар дўконининг даллоли бўлгани каби, мен ҳам, муқаддас ва Қуръоний бир дўконнинг даллолиман", деяпсиз.
Лекин ҳолатлари, "Ақлимиз илмга муҳтож бўлгани каби, қалбимиз ҳам файз истайди, руҳимиз нур истайди ва ҳоказо кўп жиҳатдан кўп нарсалар истаймиз. Сизни эҳтиёжларимизга ярайдиган одам деб ўйлаб, зиёратингизга келамиз. Бизга олимдан

<div class="risale-page-marker">стр. 60</div>

кўра валий, соҳиби ҳиммат ва камолот керак. Агар ҳақиқат айтганингиздек бўлса, зиёратингизга хато келдик", дейди.
**Жавоб**Беш нуқтани тингланг, сўнг фикрланг. Зиёратингиз беҳудами, ёхуд фойдалими? Ўшанда хулоса қилинг.
**Биринчи Нуқта**Бир подшоҳнинг оддий бир хизматкори ва бечора аскари, подшоҳ номидан генерал лейтенантлар, маршалларга шоҳона ҳадяларини ва нишонларини берар экан, уларни миннатдор қилади. Агар генерал лейтенантлар ва маршаллар, "Нима учун бу оддий аскарга эгилиб, қўлидан эҳсон ва нишонларни оляпмиз?" деса, мағрурона телбалик бўлади. Агар аскар вазифаси хорижида маршалга оёққа турмаса, ўзини ундан юксак кўрса, аблаҳча девоналик қилган бўлади.
Агар у хурсанд бўлган генерал лейтенантлардан бири, ташаккур учун аскарнинг кулбачасига мусофир бўлса, қуруқ нондан бошқа топмаган аскар уялиб қолмаслиги учун, у ҳолни кўрган ва билган подшоҳ (албатта у аскарини уялтирмаслик учун) шоҳона ошхонадан, содиқ хизматкорининг муҳтарам мусофирига патнис юборади. Худди шунинг каби, Қуръони Ҳакиймнинг содиқ бир хизматкори, қанчалик оддий бўлса ҳам Қуръон номидан, энг буюк инсонларга амрларини чекинмасдан етказади ва энг бой руҳлиларга Қуръоннинг олий олмосларини ёлвориб хорланиб эмас, балки ифтихор билан ва тамаъсиз сотади. Улар қанчалик буюк бўлса ҳам, у оддий хизматкорга, вазифа бажараётганида такаббурлик қила олмайди. У хизматкор ҳам унга мурожаат қилганларга ғурурланишига сабаб қилмайди.. ва ҳаддидан ошмайди. Агар у муқаддас хазинанинг мижозлари ичида баъзилари, бечора хизматкорга валий деган назари билан қараса ва буюк деб билсалар, албатта Қуръон ҳақиқатининг муқаддас марҳаматининг ишидир. Хизматкорини уялтирмаслик учун, хос Илоҳий хазинасидан, унинг ҳеч хабари ва аралашувисиз, уларга мадад беради ва ҳиммат этиб файз олдиради.
**Иккинчи Нуқта**Имом Раббоний ва Мужаддиди Алфи Соний Аҳмади Фаруқий (Р.А.), "Иймон ҳақиқатларининг битта масаласининиг инкишофи (ривожланиши) ва вузуҳи (юзага чиқиши), менинг наздимда минглаб завқлар ва кароматлардан устундир. Бутун тариқатларнинг мақсад ва натижаси, иймон ҳақиқатларининг инкишофи ва вузуҳидир", деганлар.
Модомики мазкур тариқат қаҳрамони шундай хулоса қилган экан, албатта иймон ҳақиқатларини камоли вузуҳ (ошкорлик) билан баён қилган ва Қуръон сирларидан келиб чиққан Сўзлар, валийликдан кутилган натижаларни бера олади.

<div class="risale-page-marker">стр. 61</div>

Учинчи Нуқта. Бундан ўттиз йил аввал Эски Саиднинг ғофил бошига мудҳиш калтаклар тушди, ﹛اَلْمَوْتُ حَقٌّ|﹜ ҳукмини ўйлади. Ўзини ботқоқлик балчиғида кўрди. Мадад истади, йўл қидирди, халоскор излади. Йўлларнинг турличалигини кўриб, иккиланишда қолди. Ғавси Аъзам бўлган Шайх Жийлоний Розияллоҳу Анҳунинг "Футуҳ-ул Ғайб" номли китобидан тафаъул (маънавий ишорат қидириш) этди. Тафаъулда шу чиқди, ﹛اَنْتَ ف۪ى دَارِ الْحِكْمَةِ فَاطْلُبْ طَب۪يبًا يُدَاو۪ى قَلْبَكَ|﹜
Ажибки, ўшанда мен, Дор-ул Ҳикмат-ул Исломия аъзоси эдим. Гўё аҳли Исломнинг яраларини даволашга ҳаракат қилаётган бир ҳаким эдим. Ҳолбуки энг қаттиқ ҳаста мен эдим. Ҳаста аввало ўзига қараши керак, сўнг бошқаларга қарай олади.
Ҳазрат Шайх менга, "Сен ўзинг ҳастасан, ўзингга табиб қидир!" деди. Мен, "Сиз табибим бўлинг!" дедим. Олиб, ўзимни унга тингловчи деб, у китобни менга хитоб қилаётгандай ўқидим. Лекин китоби жуда шиддатли эди. Ғуруримни даҳшатли синдираётган эди. Нафсимда қаттиқ жарроҳлик амалиёти қилди. Чидай олмадим, ярмигача ўзимни у зотга тингловчи деб ўқидим. Тугатишга чидай олмадим. Китобни жавонга қўйдим. Лекин кейинроқ, шифо берувчи амалиётдан келган дардлар кетди, лаззат келди. Биринчи устозимнинг китобини тўлиқ ўқидим ва кўп истифода этдим. Ва у зотнинг вирдини ва муножотини тингладим, кўп файз олдим.
Сўнг Имом Раббонийнинг Мактубот китобини кўрдим, қўлимга олдим. Холис бир тафаъул этиб очдим. Ажойибки, бутун Мактуботида фақат икки жойда "Бадиуззамон" лафзи бор эди. У икки мактуб менга бирдан очилди. Падаримнинг исми Мирзо бўлгани учун мактубларнинг бошида "Мирзо Бадиуззамонга Мактуб" деб ёзилганини кўрдим. Фасубҳаналлоҳ дедим, у зот менга хитоб этяпти. Ўшанда Эски Саиднинг бир тахаллуси "Бадиуззамон" эди. Ҳижратнинг учинчи юз йиллигида эса бу тахаллус билан Бадиуззамони Ҳамадонийдан бошқа танилганларни билмас эдим. Имомнинг даврида ҳам шундай бир одам бор эдики, унга у икки мактубни ёзган эканлар. У зотнинг ҳолати менинг ҳолимга ўхшаш эканки, у икки мактубни ўз дардимга даво деб топдим.
Имом у мактубларида тавсия қилганидек, кўп мактубларида "Тавҳиди қибла эт", деб қаттиқ тавсия қиладилар. Яъни, бирини устоз билиб, орқасидан юр, бошқаси билан машғул бўлма. Бу энг муҳим тавсияси менинг истеъдодимга ва руҳий ҳолатимга мувофиқ келмади. "Бу кишининг орқасиданми, ёки бошқасинингми, ёки яна бошқасининг орқасидан кетайми?" деб, кўп ўйлаб иккиланиб қолдим. Хар бирида турлича жозибадор хусусиятлар бор эди. Бири билан кифоялана олмаётган эдим. Иккиланган ҳолимда Жаноби Ҳақнинг раҳмати билан қалбимга, "Бу турли

<div class="risale-page-marker">стр. 62</div>

йўлларнинг боши, ариқларнинг манбаъи ва сайёраларнинг қуёши, Қуръони Ҳакиймдир. Ҳақиқий тавҳиди қибла ундадир. Шундай экан, энг аъло муршид ва энг муқаддас устоз ҳам удир. Унни маҳкам тутдим. Ноқис ва абгор истеъдодим албатта лойиғидек у Ҳақиқий Муршиднинг оби ҳаёт бўлган файзини шимиб ололмади. Лекин қалб аҳли ва ҳол соҳибининг даражаларига кўра у файзни, оби ҳаётни яна унинг файзи билан кўрсатамиз. Демак, Қуръондан келиб чиққан Сўзлар ва Нурлар, фақат ақлий илмий масалалар эмас, балки қалбий, руҳий, ҳолий иймон масалаларидир. Жуда юксак ва қийматли Аллоҳнинг маърифатлари ҳисобланади.
**Тўртинчи Нуқта**Саҳобалардан, Тобеъийн ва Табаъи Тобеъийнлардан энг юксак мартабали буюк валийлик соҳиби зотлар, Қуръоннинг ўзидан бутун ҳисларининг ҳиссаларини олгани учун, Қуръон улар учун ҳақиқий ва кифоя қиладиган муршид бўлгани учун хар доим Қуръони Ҳакиймнинг ҳақиқатларни ифодалагани каби, буюк валийлик ҳам аҳли бўлганларга файзларини олдиришини кўрсатяпти. Ҳа, зоҳирдан (моддиятдан) ҳақиқатга икки суратда ўтилади:
Бири: Тариқат барзоҳига кириб, сайри сулук орқали мартабаларни босиб ўтиб ҳақиқатга ўтишдир.
Иккинчи Сурат: Тўғридан тўғри, тариқат барзоҳига кирмасдан, Аллоҳнинг лутфи билан ҳақиқатга ўтиш. Бу Саҳоба ва Тобеъийнларга хос, юксак ва қисқа йўлдир. Демак, Қуръон ҳақиқатларидан чиққан Нурлар ва у Нурларга таржимонлик қилган Сўзлар у хоссага эга бўла олади ва моликдир.
**Бешинчи Нуқта**Беш кичик мисол билан кўрсатамиз. Сўзлар ҳақиқатларни таълим бергани каби, иршод вазифасини ҳам бажаряпти.
∫Биринчи Мисол:Мен ўзим ўн эмас, юз эмас, минглаб марта кўп сонли тажрибаларим билан хулоса қилганманки, Сўзлар ва Қуръондан келган Нурлар ақлимга дарс бергани каби, қалбимга ҳам иймон ҳолини жойлаштиради, руҳимга иймон завқини беради ва ҳоказо... Ҳатто дунёвий ишларимда каромат соҳиби бўлган шайхнинг бир муриди, шайхидан эҳтиёжларига доир мадад ва ҳиммат кутганидек мен ҳам Қуръони Ҳакиймнинг кароматли сирларидан эҳтиёжларимни кутаётган вақтим, умид қилмаган ва кутмаган жойдан кўп марта таъминланган эди. Кичикларидан икки мисол:
Биринчиси: Ўн Олтинчи Мактубда изоҳи ва тафсилоти айтилган. Сулаймон исмли бир мусофиримга, қатрон дарахти бошида ғаройиб тарзда катта нон кўрсатилди. Ўша ғайбий ҳадяни иккаламиз икки кун едик.

<div class="risale-page-marker">стр. 63</div>

Иккинчи Мисол: Жуда кичик ва латиф, бу кунларда содир бўлган масалани айтиб бераман. Бомдоддан аввал хотиримга келди. Мен томонимдан бир кишининг қалбига васваса қиладиган тарзда гаплар айтилган эди. "Кошки уни кўрганимда, қалбидаги хавотирни йўқотса эдим", дедим. Айни дақиқада Нисга кетган бир оз китобим менга керак эди. "Кошки қўлимда бўлса эди", дедим. Бомдод намозидан сўнг ўтирдим. Қарасам, ўша одам қўлида мазкур китоблар билан кириб келди. Унга, "Қўлингиздаги нима?" дедим. "Билмайман, эшикнинг ёнида "Нисдан келган" деб бир киши берди. Олиб сизга келтирдим", деди. Фасубҳаналлоҳ дедим. Бундай вақтда бу кишининг уйидан чиқиб келиши ва шу Сўзнинг Нисдан келиши, ҳеч тасодифга ўхшамайди. Бундай одамга оз китобларни айни дақиқада қўлига бериб менга юборган, албатта Қуръони Ҳакиймнинг ҳимматидир деб, Алҳамдулиллоҳ дедим. Менинг энг кичик, аҳамиятсиз, қалбимнинг яширин истагини билган Зот, албатта менга марҳамат қилаяпти, мени ҳимоя қилаяпти. Шундай экан, дунёнинг миннатини бир тийинга олмайман.
∫Иккинчи Мисол:Жияним марҳум Абдураҳмон, саккиз йилдан бери ёнимдан кетиб дунёнинг ғафлат ва ваҳималарига булғанганига қарамай, менга нисбатан ҳаддимдан ортиқ гўзал тасаввури бор экан. Менда бўлмаган ва қўлимдан келмаган ҳимматни истаётган ва мадад кутаётган эди. Қуръони Ҳакиймнинг ҳиммати ёрдамга келди. Ҳашрга доир бўлган Ўнинчи Сўзни вафотидан уч ой аввал қўлига етказди. Мазкур Сўз уни маънавий кирларидан, васваса ва ғафлатдан тозалаш билан бирга, гўё валийлик мартабасига чиққан каби, вафотидан аввал ёзган мактубида уч зоҳирий каромат кўрсатган эди. Бу Йигирма Еттинчи Мактубнинг мақолалари ичига киритилган, мурожаат қилинсин.
∫Учинчи Мисол:Бурдурли Ҳасан Афанди исмли аҳли қалб бир охират қардошим ва талабам бор эди. Менга ҳаддимдан кўп ортиқ гўзал тасаввур қилиб, бечора буюк валийдан ҳиммат кутгандек мендан мадад кутаётган эди. Шунда ҳеч бир сабаб бўлмасада, Бурдур қишлоғида турадиган бир кишига мутолаа қилиш учун Ўттиз Иккинчи Сўзни бердим. Сўнг Ҳасан Афанди эсимга келди, "Агар Бурдурга борсангиз, Ҳасан Афандига беринг, беш-олти кун мутолаа қилсин", дедим. У бориб, тўғри Ҳасан Афандига берибди. Ҳасан Афандининг ажалига ўттиз-қирқ кун қолган экан. Қаттиқ чанқаган одамнинг оби кавсар каби ширин сувга дуч келганда тутиши каби, Ўттиз Иккинчи Сўзга ёпишган, бардавом мутолаа қила-қила, файз ола-ола, хусусан Учинчи Мафқифидаги муҳаббатуллоҳ мавзуида, дардига тўлиқ даво топади ва қутби аъзамдан кутган файзини олади. Саломат ҳолида масжидга бориб намоз ўқийди ва у ерда руҳини Раҳмонга таслим айлайди (Раҳматуллоҳи Алайҳ).

<div class="risale-page-marker">стр. 64</div>

∫Тўртинчи Мисол:Хулусий Бей, Йигирма Еттинчи Мактубдаги мақолаларининг гувоҳлиги билан энг муҳим ва таъсирли тариқат бўлган Нақшбандий тариқатидан кўп ҳиммат ва мадад, файз ва нурни Қуръон сирларининг таржимони бўлган нурли Сўзларда топади.
∫Бешинчи Мисол:Укам Абдулмажид, жияним Абдураҳмоннинг (Раҳматуллоҳи Алайҳ) вафоти сабабли ва яна бошқа азоб берадиган ҳолатлар ичида абгор бўлган эди. У менинг қўлимдан келмайдиган маънавий ҳиммат ва мадад кутаётган эди. Мен у билан хабарлашмаётган эдим. Шунда унда муҳим бир нечта Сўзни юбордим. У мутолаа қилгандан сўнг, "Алҳамдулиллоҳ, қутулдим! Сал қолса ақлдан озар эдим. Сўзларнинг хар бири алоҳида муршид бўлди. Гарчи бир муршиддан айрилган бўлсамда, бирдан кўп муршидларни топдим, қутулдим", деб ёзган эди. Қарасам, Абдулмажид ҳақиқатдан гўзал йўналишга кириб, эски ҳолатидан қутулган эди.
Яна бу беш мисол каби жуда кўп мисоллар бор. Улар, иймон илмлари, хусусан тўғридан-тўғри эҳтиёжга биноан ва яраларига даво сифатида Қуръони Ҳакиймнинг асроридан маънавий дорилар олинса ва тажриба этилса, албатта шу иймон илмлари ва руҳий даволар, эҳтиёжини ҳис қилган кишиларга ва жиддий ихлос билан истеъмол қилганларга етарли, кифоя қилишини кўрсатишди. Уларни сотган ва кўрсатган дорихоначи ва даллол қандай ҳолда бўлса бўлсин, оддий бўлсин, касодга учраган бўлсин, бой бўлсин, мақом соҳиби бўлсин, хизматкор бўлсин, унча фарқи йўқ.
Дарҳақиқат, қуёш бор экан, мумларнинг зиёси остига киришга эҳтиёж йўқ. Модомики Қуёшни кўрсатаётган эканман, мендан мум зиёсини (хусусан менда бўлмаса) исташ маъносиз, кераксиз. Балки улар менга дуо билан, маънавий ёрдам билан, ҳатто ҳиммат билан кўмак беришлари лозим. Ва мен улардан ёрдам сўрашга ва мадад исташга ҳаққим бор. Улар Нурлардан олган файзларига қаноат этишлари, улар устидаги ҳақдир.

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ صَلَاةً تَكُونُ لَكَ رِضَاءً وَ لِحَقِّه۪ اَدَاءً وَ عَلٰى اٰلِه۪ وَ صَحْبِه۪ وَ سَلِّمْ</div>

### \* \* \*

САҲОБАЛАР РИСОЛАСИНИНГ ОХИРИДАГИ
АҲАМИЯТЛИ ТЎРТ САВОЛ-ЖАВОБ
**Савол**: Саҳобалар Расули Акрам Алайҳиссалоту Вассаломни кўрдилар, кейин иймон келтирдилар. Биз эса кўрмасдан иймон келтирдик. Демак, иймонимиз

<div class="risale-page-marker">стр. 65</div>

уларникидан қувватлироқ. Бунинг устига, иймонимизни қувватлироқ эканига далолат қилувчи ривоят бор, дейилса,
**Жавоб**. Саҳобалар, ўша даврда оламдаги барча фикрлар Ислом ҳақиқатларига қарши ва мухолиф бўлиб турганда фақат инсон суратида Расули Акрам Алайҳиссалоту Вассаломни кўриб, баъзан мўъжизасиз, иймон келтирганлар. Дунёдаги барча фикрлар уларнинг иймонига дарз кетказа олмас эди. Шубҳа тугул, баъзиларини васвасага ҳам сола олмаган. Сизлар эса ўз иймонларингизни саҳобаларнинг иймонлари билан солиштиряпсиз.
Барча Исломий фикрлар сизнинг иймонингизга қувват ва ҳужжат эканига қарамай, Расули Акрам Алайҳиссалоту Вассаломнинг пайғамбарлик нуроний дарахтининг уруғи бўлган инсоний ва жисмоний сурати эмас, балки барча Исломий нурлар ва Қуръон ҳақиқатлари билан нуроний, муҳташам маънавий шахсини минглаб мўъжизалар билан ўралганини ақл кўзи билан кўрсангиз ҳам, бир оврупа файласуфининг сўзидан васваса ва шубҳага тушган иймонингиз қаёқда-ю, бутун куфр оламининг, насроний, яҳудий ва файласуфларнинг ҳужумлари қаршисида тебранмаган саҳобаларнинг иймони қаёқда?!
Саҳобалар иймонларининг қувватини кўрсатган ва иймонларидан чиққан шиддатли тақволари ва солиҳ амалларда комиллари қаёқда-ю, эй давогар, сенинг ўта заифлигингдан фарзларни тўлиқ адо қила олмаган сўниқ иймонинг қаёқда?!
Ҳадисда айтилган, "Охирзамонда мени кўрмай иймон келтирган умматим мақбулроқ", мазмунидаги ривоят хусусий фазилатга доир, баъзи хос шахслар ҳақидадир. Мавзуимиз эса умумий фазилат ва аксариятга таъаллуқлидир.
**Иккинчи Савол**. Авлиёлар ва комил инсонлар дунёни тарк этган. Ҳатто ҳадисда, "Дунёга муҳаббат барча хатоларнинг бошланишидир", дейилган. Xолбуки, саҳобалар дунёга жуда кўп аралашган. Дунёни тарк қилиш уёқда турсин, балки саҳобаларнинг бир қанчаси ўз даврининг маданий инсонларидан анча илгарилаб кетган. Энг оддий саҳобанинг энг буюк бир валий қадар қиймати бор деганингизни қандай тушунсак бўлади?
**Жавоб**. Ўттиз Иккинчи Сўзнинг Иккинчи ва Учинчи Қисмларида ўта қатъий суратда исботланганки, дунёнинг охиратга қараган юзи билан Аллоҳнинг Исмларига қараган юзини севиш камчиликка эмас, балки комилликка сабаб бўлади. Дунёнинг мазкур икки юзида қанчалик илгариласа, ибодат ва маърифатуллоҳда шунчалик илғорлайди. Саҳобаларнинг дунёси ана ўша икки юзга оиддир. Дунёни охират экинзори билиб, экиб бичганлар. Мавжудотни Аллоҳнинг Асмосининг ойнаси

<div class="risale-page-marker">стр. 66</div>

билиб, иштиёқ билан томоша қилганлар. Дунёнинг ёмон томони эса фоний юзи бўлиб, инсоннинг ҳою-ҳавасларига тегишлидир.
**Учинчи Савол**. Тариқатлар ҳақиқатларнинг йўлларидир. Тариқатларнинг энг машҳури ва энг юксаги ҳамда катта йўл деб даъво қилинадиган Нақшбандий тариқатининг қаҳрамонларидан ва имомларининг баъзилари ўз тариқатларини шундай таъриф қилганлар:

<div class="arabic-block" dir="rtl">دَرْ طَرِيقِ نَقْشِبَنْدِى لاَزِمْ آمَدْ َارِ تَرْكْ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">تَرْكِ دُنْيَا تَرْكِ عُقْبَى تَرْكِ هَسْتِى تَرْكِ تَرْكْ</div>

Яъни, "Нақшбандий тариқатида тўрт нарсани тарк этиш лозим – дунёни тарк этиш, уқбони (охиратни) тарк этиш, ўзини тарк этиш ва ушбу таркларни ҳам тарк этиш.
Демак, ҳақиқий маърифатуллоҳ ва инсоннинг комиллиги, мосивони (Аллоҳдан бошқа нарсаларни) тарк этиш орқали қўлга киритилади. Буни қандай тушуниш керак?
**Жавоб**. Агар инсон фақат қалбдан иборат бўлганида, барча мосивони тарк этиши, ҳатто Аллоҳнинг Исм ва Сифатларни ҳам тарк этиши, қалбни фақат Жаноби Ҳақнинг зотига боғлаш керак бўлар эди. Бироқ инсоннинг ақл, руҳ, сир, нафс каби жуда кўп вазифа юкланган латифалари ва ҳислари бор.
Комил инсон – барча туйғуларига хос турли ибодат йўлларида ҳақиқат томон юриб, саҳобалардек кенг доирада, бой суратда, қалб қўмондон сингари, ҳислари унинг аскарлари бўлиб, мақсад сари қаҳрамонона юритган инсондир. Қалб фақат ўзини қутқариш учун аскарларини ташлаб якка юриши фахрланадиган иш эмас, балки чорасизликнинг натижасидир.
**Тўртинчи Савол**. Ўзини саҳобалардан устун қўйиш даъвоси қаердан чиқаяпти? Ким чиқараяпти? Нима учун ҳозирги даврда бу масала ҳақида гапирилаяпти? Ҳамда, буюк мужтаҳидларга тенглик даъвоси қаердан келиб чиқяпти?
**Жавоб**. Бу масалани кўтарувчилар икки тоифага бўлинади. Биринчи тоифа соф диёнат ва илм аҳли бўлиб, баъзи ҳадисларни кўрган ва ҳозирги даврда солиҳ, тақводорларни ташвиқ ва тарғиб қилиш учун гапиради. Бу тоифа инсонларга гапимиз йўқ. Улар зотан озчилик ва тез уйғонади. Кейинги тоифа эса ўта дахшатли мағрур инсонлар бўлиб, мазҳабсизлигини буюк мужтаҳидларга тенглик даъвоси остида ёйишни ва динсизлигини саҳобаларга тенглик даъвоси остида жорий қилишни истайди. Чунки аввало, залолатдаги кимсалар гуноҳларга кирган, қилишга

<div class="risale-page-marker">стр. 67</div>

кўникиб қолган, гуноҳга монеълик қиладиган шаръий таклифларни (мажбуриятларни) бажара олмайди. Ўзига баҳона топиш учун, "Бу масалалар ижтиҳодий. Уларда мазҳаблар бир-бирига мухолиф. Бунинг устига улар ҳам биз каби инсон, хато қилиши мумкин. Шундай экан, биз ҳам улар каби ижтиҳод қиламиз, ибодатимизни хоҳлагандек қиламиз. Уларга тобеъ бўлишга қандай мажбуриятимиз бор?" дейди. Бу бадбахтлар шайтоний ҳийла орқали бошини мазҳабларнинг занжиридан чиқаради. Уларнинг бу даъволари нақадар эътиборсиз нақадар асоссиз экани Йигирма Еттинчи Сўзда қатъий суратда кўрсатилгани учун, унга ҳавола қиламиз.
Иккинчидан, бу тоифадаги адашганлар қараса, мужтаҳидлар билан иш битмаяпти. Чунки уларнинг зиммасида бор йўғи диннинг назарий қисми бор. Лекин, залолатдагилар диннинг зарурий асосларини тарк этишни ва ўзгартиришни истайди. "Улардан ҳам яхшироқмиз", дейишса ҳам масаласи битмаяпти. Чунки мужтаҳидлар назарий қисмга ва қатъий бўлмаган тафсилотларга аралаша олади. Лекин, мазҳабсиз адашганлар диннинг зарурий асосларида ҳам фикрларни чалғитиш ва ўзгартириб бўлмайдиган масалаларни ўзгартиришни, ҳамда Исломиятнинг қатъий рукнларига қарши чиқишни хоҳлагани учун, албатта диннинг зарурий асосларининг намоёндаси ва устунлари бўлган саҳобаларга тил теккизишади. Ҳайҳот! Йигирма Еттинчи Сўзда булар каби инсон суратидаги ҳайвонлар у ёқда турсин, ҳақиқий инсонлар ва ҳақиқий инсонларнинг энг комиллари бўлган авлиёларнинг буюклари саҳобаларнинг энг кичигига ҳам тенг кела олмаслиги ўта қатъий тарзда исботланган.
اَللّهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلَى رَسُولِكَ الَّذِى قَالَ لاَتَسُبّوُا اَصْحَابِى.. لَوْ اَنْفَقَ اَحَدُكُمْ مِثْلَ اُحُدٍ ذَهَبًا مَا بَلَغَ نِصْفَ مُدٍّ مِنْ اَصْحَابِى صَدَقَ رَسُولُ اللّهِ

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَا اِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ</div>

### \* \* \*

Ўн Биринчи Ҳикмат

### Бир дастур

Рисолаи Нур талабалари Рисолаи Нур доирасидан ташқарида нур қидирмаслиги керак ва қидирмайди ҳам. Агар қидирадиган бўлса, Рисолаи Нур деразасидан нур сочувчи маънавий қуёш ўрнига бир лампани топади, балки қуёшни йўқотади.
Шунингдек, Рисолаи Нур доирасидаги холис, жуда кучли ва хар бир аъзосига кўплаб руҳларнинг кучини бахш этувчи ҳамда Саҳобаларнинг Нубувват мероси сири билан биродарлик йўлини кўрсатувчи "дўстлик ва биродарлик йўли" бўлса, ташқи

<div class="risale-page-marker">стр. 68</div>

доираларда маънавий ота ёки муршидга уч жиҳатдан зарар бериш эвазига бир "ота" қидиришга эҳтиёж қолдирмайди. Битта ота ўрнига кўплаб ака-укаларни топтиради. Албатта, катта қардошларнинг кўп қиррали шафқатлари, битта отанинг шафқатидан устун келади.
Хар бир шахс доирага киришдан аввал топган шайҳини, ўша доира ичида ҳам сақлаши мумкин. Аммо шайҳи бўлмаган киши доирага киргач, фақат доира ичидан муршид излаши мумкин. Қолаверса, "Рисолаи Нур"нинг "Буюк валийлик" бўлган Нубувват мероси файзини берувчи ҳақиқат дарслари доирасидаги "ҳақиқат илми", доира ташқарисидаги тариқатларга эҳтиёж қолдирмайди. Тариқатни нотўғри тушуниб, гўзал тушлар, ҳаёллар, нур ва завқларга мубтало бўлган ҳамда охират фазилатидан айри бўлган дунёвий ва нафсоний завқларни орзу қилувчи, мақом-мансаб истайдиган нафспарастлар бундан мустасно...
Бу дунё хизмат диёридир. Бу ерда ҳақ-ҳуқуқ ва ажр, меҳнат ҳамда машаққат билан ўлчанади. Бу ер мукофот уйи эмас. Шунинг учун ҳам ҳақиқат аҳли кашф ва кароматлардаги завқ ва нурларга аҳамият бермайди. Балки баъзан улардан қочадилар, яширин қолишини истайдилар.
Шунингдек, Рисолаи Нур доираси жуда кенг, шогирдлари жуда кўпдир. Ташқарига қочганларни қидирмайди, уларга аҳамият бермайди, балки қайтиб ичкарига ҳам олмайди. Хар бир инсонда битта қалб бор. Бир қалб эса ҳам доира ичида, ҳам ташқарисида бўла олмайди. Шунингдек, ташқаридаги иршодга ҳавас қилган кишилар Рисолаи Нур шогирдлари билан машғул бўлмаслиги керак. Чунки уч жиҳатдан зарар кўришлари мумкин. Тақво доирасидаги талабалар иршодга муҳтож эмас. Ваҳоланки, ташқарида намоз ўқимайдиганлар жуда кўп. Уларни қўйиб, булар билан машғул бўлиш иршод ҳисобланмайди. Агар шогирдларни севса, аввало доира ичига кирсин, уларга ота эмас, балки биродар бўлсин, агар фазилати кўп бўлса, оғалари бўлсин.
Бу ҳодисада Рисолаи Нурга боғланишнинг аҳамияти жуда катта ва бу жуда қимматга тушгани кўринди. Унга бу баҳони берган ҳамда бу йўлда бутун ислом олами номидан динсизликка қарши курашаётган ақли расо одам, олмосдек йўлни тарк этиб, бошқа йўлларга кирмайди.
§Саид Нурсий

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 69</div>

(Ғайбий Тасдиқ мажмуасидаги бир мактубнинг бир бўлими)
Муборакларнинг (фазилатли талабаларнинг) паҳлавони ҳам Абдурраҳмон, ҳам Лутфий, ҳам Буюк Ҳофиз Али маъноларига эга катта руҳли Кичик Али қардошимиз бир савол сўраяпти. Ҳолбуки, у саволнинг жавоби Рисолаи Нурнинг юз жойида мавжуд. "Нима учун Рисолаи Нур иймон арконлари хусусида бу даражада катта аҳамият билан, қайта қайта урғу беради? Эски домлалар бизга бир саводсиз мўъминнинг иймони катта валийнинг иймони кабидир, деб дарс берган эдилар?" дейишади.
**Жавоб**Бошта "Оятул Кубро"нинг иймон мартабалари мавзулари ва охирзамонга яқин иккинчи минг йиллик мужаддиди Имом Раббоний, "Барча тариқатларнинг ниҳояси ва энг катта мақсади, иймон ҳақиқатларининг инкишофидир. Бир иймон масаласининг қатъий ойдинлашуви, минглаб кароматлардан ва кашфлардан яхшироқдир", деб баён ва хулоса қилганлар.
"Оятул Кубро"нинг энг охиридаги ҳамда "Илова"дан олинган ўша мактубнинг бўлими ва тўлиқ баёни жавоб бўлгани каби, "Мева Рисоласи"нинг Қуръон такрорлари ҳақидаги "Ўнинчи Масала"си, тавҳид ва иймон рукнлари ҳақида такрорий ва кўп сонли катта Қуръоний аҳамият билан урғу беришнинг ҳикмати, айнан тўлалигича унинг ҳақиқий тафсири бўлган Рисолаи Нурда жараён этиши ҳам жавобдир.
Иймоннинг таҳқиқий ва тақлидий ҳамда қисқа ва тафсилотли қисмлари мавжудлиги ва иймоннинг барча ҳужумларга, васвасалар ва шубҳаларга қарши чидаб, собит қолишини баён этган Рисолаи Нур бўлимларининг изоҳи, катта руҳли Кичик Алининг мактубига шундай бир жавобки, бизга умуман эҳтиёж қолдирмайди.
**Иккинчи жиҳат**Иймон фақат қисқа ва тақлидий тасдиқ билан чекланган эмас. Бир чигитдан катта хурмо дарахтигача ва қўлдаги ойнада кўринган мисолий қуёшдан денгиз юзидаги аксигача, қуёшнинг ўзигача мартабалари ва тараққий этади. Иймоннинг ҳам шу даражада кўп сонли ҳақиқатлари бор. Аллоҳнинг минг бир Исмлари ва бошқа иймон арконларининг коинот ҳақиқатлари билан алоқали кўп ҳақиқатлари бор. Ҳақиқат аҳли, "Барча илмларнинг ва маърифатларнинг ҳамда инсон комилликларининг энг буюги иймондир. Таҳқиқий иймондан келган тафсилотли ва бурҳонли муқаддас маърифатдир", деб иттифоқ қилганлар.
Ҳа, тақлидий иймон тез фурсатда шубҳаларга мағлуб бўлади. Ундан жуда қувватли ва кенг бўлган таҳқиқий иймонда кўп мартабалар бор. У мартабаларнинг "илмал яқийн" мартабаси, кўп далилларининг қуввати билан минглаб шубҳаларга қарши туради. Тақлидий иймон эса, баъзан бир шубҳага мағлуб бўлади.

<div class="risale-page-marker">стр. 70</div>

Таҳқиқий иймоннинг яна бир мартабаси "айнал яқийн" даражаси бўлиб, жуда кўп мартабалари бор. Балки Аллоҳнинг Исмлари ададича тажаллий даражалари бор. Бутун коинотни бир Қуръон каби ўқий оладиган даражага келади.
Яна бир мартабаси ҳам "ҳаққал яқийн"дир. Унинг ҳам кўп мартабалари бор. Бу мартабадаги иймонли зотларга шубҳалар қўшини ҳужум этган тақдирда ҳам ҳеч нарса қила олмайди.
Калом илми уламоларининг минглаб жилд китоблари ақл ва мантиққа таяниб таълиф этилиб, фақат ўша иймоний маърифатнинг далилли ва ақлий бир йўлини кўрсатган. Ҳақиқат аҳли эса юзлаб китобларини кашфга, завққа таяниб у иймоний маърифатни бошқа жиҳатда кўрсатиб берганлар. Қуръоннинг мўъжизали шоҳкўчаси кўрсатган иймон ҳақиқатлари ва муқаддас маърифат, уламо ва авлиёларнинг жуда юқорисидаги бир қувват ва юксакликдадир.
Рисолаи Нур ушбу қамровли, умумий ва юксак маърифат шоҳкўчасини тафсир қилиб, минг йилдан бери Қуръонга қарши, Исломият ҳамда инсоният зарарига ва йўқлик оламлари учун умумий вайронкор оқимларга қарши Қуръон ва иймон номидан жавоб бераяпти, мудофаа қиляпти. Албатта, иймон аҳлининг иймонини муҳофаза қилишига Қуръон ёғдуси билан восита бўлиши ва чексиз душманларга қарши таяниши учун чексиз катта аҳамият билан урғу беришига эҳтиёжи бор.
Ҳадиси шарифда, "Бир кишининг сенинг сабабинг билан иймонга келиши, сенга саҳро тўла қизил қўйлардан кўра хайрлироқдир", дейилган. Бошқа ҳадисда, "Баъзан бир соат тафаккур, бир йил ибодатдан кўра хайрлироқ бўлади", дейилган. Ҳатто ушбу навъ тафаккурга етишиш учун Нақшбандийлар махфий зикрга катта аҳамият берганлар.
Умум қардошларимизга бирма-бир салом айтамиз ва дуо қиламиз.

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى</div>

§Саид Нурсий

### \* \* \*

**Қардошларим!**Қалбимга билдирилдики, "Маснавийи Шариф" Қуръон қуёшидан пайдо бўлган етти ҳақиқатдан бир ҳақиқатнинг ойнаси бўлиб, муқаддас бир шарафга эга бўлган. Мавлавийлардан бошқа яна кўпгина қалб аҳлининг ўлмас бир муршидига айланган. Худди шунинг каби, Рисолаи Нур Қуръон қуёшининг зиёсидаги етти рангни ва у қуёшдаги ранг-баранг, ҳилма-ҳил етти нурни бирдан

<div class="risale-page-marker">стр. 71</div>

ойнасида акс эттиргани учун, иншааллоҳ, етти жиҳатдан шарафли ва муқаддас ҳамда етти "Маснавий" қадар ҳақиқат аҳлига боқий раҳбар ва муршид бўлади.

### \* \* \*

Бир саволга жавоб сифатида ёзган бир қисқа мақоламни, сизга ҳам фойдаси бўлиши эҳтимоли билан баён қиляпман.
Авлиёларнинг девонларини ва уламоларнинг китобларини кўп мутолаа қиладиган бир қисм зотлар томонидан, "Рисолаи Нурнинг берган завқ ва шавқи ҳамда иймон ва изъони (англаб етиш) улардан кўра анча кучли бўлишининг сабаби нима?" деб сўралди.
**Жавоб**Эски муборак зотларнинг аксарият девонлари ва уламоларнинг бир қисм рисолалари иймоннинг ва маърифатнинг натижаларидан, меваларидан ва файзларидан баҳс юритади. Уларнинг даврида иймон асосларига ва илдизларига ҳужум йўқ эди ва иймон арконларига дарз кетмас эди. Ҳозир эса илдизларига ва рукнларига шиддатли ва тўпланган ҳолатда тажовуз бор. У девонлар ва рисолаларнинг кўпи хос мўъминларга ва шахсларга хитоб қилади, ҳозирги даврнинг шиддатли тажовузини қайтара олмайди.
Рисолаи Нур эса, Қуръоннинг бир маънавий мўъжизаси сифатида иймон асосларини қутқаряпти. Мавжуд ҳамда қувватли иймондан истифода қилиш жиҳатига эмас, балки кўп далиллар ва порлоқ бурҳонлар билан иймонни исботлашга, юзага чиқишига, муҳофаза қилишга ва шубҳалардан қутқаришига хизмат қилгани учун бу даврда барчага нон каби, дармон каби зарурлигига, эътибор билан қараганлар хулоса қилади.
Девонлар, "Валий бўл, кўр, мақомларга чиқ, қара, нурларни, файзларни ол", дейди.
Рисолаи Нур эса, "Ким бўлсанг ҳам, қара, кўр, фақат кўзингни оч, ҳақиқатни кузат, абадий саодатнинг калити бўлган иймонингни қутқар", дейди.
Яна Рисолаи Нур, энг аввал таржимонининг нафсини кўндиришга ҳаракат қилади, сўнг бошқаларга юзланади. Албатта, нафси амморасини тўлиқ кўндирган ва васвасасини тамоман йўқ қилган дарс, жуда қувватли ва холис ҳисобланади. Бу вақтда жамоат шаклига кирган даҳшатли залолатнинг маънавий шахси қаршисида якка ўзи билан ғолибона тура олади.
Яна Рисолаи Нур, бошқа уламоларнинг асарлари каби, фақат ақлнинг оёғи ва назари билан дарс бермайди ва авлиёлар мисоли фақат қалбнинг кашф ва завқи билан

<div class="risale-page-marker">стр. 72</div>

ҳаракат қилмайди. Балки ақл ва қалбнинг иттифоқи ва уйғунлиги ҳамда руҳ ва бошқа ҳисларнинг ўзаро ёрдам оёғи билан ҳаракат қилиб, энг юксак чўққиларга учади. Тажовуз қилаётган фалсафанинг нафақат оёғи, балки кўзи ҳам ета олмаган жойларга чиқади. Иймон ҳақиқатларини унинг кўр кўзига ҳам кўрсатади.

### \* \* \*

Бадиуззамоннинг еб-ичиши ва тирикчилиги ҳақида дунё аҳлининг саволи

### (Ўн Олтинчи Мактуб, Тўртинчи Нуқта, Биринчи васвасали савол)

**Савол**Мақсади фақат шу дунё бўлганлар менга, "Нима билан яшаяпсиз? Ишламасдан қандай кун кечиряпсиз? Юртимизда танбаллик билан ўтирганларни ва бошқанинг меҳнати билан кун кечирувчиларни истамаймиз", дейди.
**Жавоб**Мен тежамкорлик ва барака билан яшаяпман. Раззоқимдан бошқа ҳеч кимнинг миннатини олмаяпман ва олмасликка ҳам қарор қилганман. Ҳа, кунига юз чақа, балки қирқ тийин билан яшайдиган одам, бошқа бировнинг миннатига қолмайди. Бу масалани изоҳлашни ҳеч хоҳламаётган эдим. Балки бошқаларга, бир ғурур ва менликни сездирар деган фикр билан баён қилиш мен учун жуда нохуш. Лекин, модомики мақсади фақат шу дунё бўлганлар гумонсираган суратда сўраётган экан, жавобан айтаманки:
Кичиклигимдан бери бутун умримда, одамларнинг нарсасини қабул қилмаслик (ҳатто закот бўлса ҳам), маошни ҳам қабул қилмаслик (фақат бир-икки йил "Дор-ул Ҳикмат-ил Исломия"да дўстларимнинг мажбурлови билан қабул қилишга мажбур бўлдим ва у пулни ҳам маънан халққа қайтардик) яна дунёвий тирикчилик учун миннатга қолмаслик, бир ҳаёт дастуримдир. Ватаним аҳли ва бошқа ерларда мени таниганлар буни биладилар. Ушбу беш йиллик сургунимда кўп дўстлар менга ҳадяларини қабул қилдириш учун кўп ҳаракат қилди, қабул қилмадим.
"Ундай бўлса қандай тирикчилик қилаяпсан?" дейилса, айтаман, "Барака ва Аллоҳнинг икроми билан яшаяпман. Нафсим гарчи хар қандай ҳақоратга, хар қандай хиёнатга муносиб бўлсада, Қуръон хизматининг каромати сифатида, ризқ-рўз хусусида Аллоҳнинг икроми бўлган баракага сазовор бўлаяпман.

### وَ اَمَّا بِنِعْمَةِ رَبِّكَ فَحَدِّثْ (93:11)

оятининг сирри билан, Жаноби Ҳақнинг менга қилган эҳсонларини ёд этиб, бир маънавий шукр сифатида бир неча намунасини айтаман. Маънавий шукр бўлиш билан бирга, қўрқаманки, риё ва ғурур бўлиб қолиб, у муборак барака кўтарилмасин.

<div class="risale-page-marker">стр. 73</div>

Чунки яширин баракани ифтиҳор билан изҳор қилиш, унинг кесилишига сабаб бўлади. Фақат на чора, айтишга мажбур бўлдим.
**Мана, биринчиси**Сўнгги олти ойда, менга ўттиз олти нондан иборат бир кило буғдой кифоя қилди. Яна бор, тугамаган. Қанча миқдор кифоя қилади, билмайман.∫(Хошия. Бир йил давом этди.)
**Иккинчиси**Ушбу муборак Рамазонда менга фақат икки ҳонадондан таом келди, иккаласи ҳам мени хаста қилди. Англадимки, бошқа бировнинг таомини ейишдан ман қилинганман. Қолган қисмида, менга бутун Рамазонда менинг тирикчилигимга қараган муборак ҳонадоннинг ва содиқ бир дўстим бўлган ҳонадон соҳиби Абдуллоҳ Човушнинг хабари ва гувоҳлиги билан, уч нон, бир қийя (тақрибан 1280 гр) гуруч кифоя қилди. Ҳатто ўша гуруч Рамазондан кейин ўн беш кун ўтиб битди.
**Учинчиси**Тоғда менга ва меҳмонларимга бир қийя сариёғ (хар куни нон билан бирга ейиш шарти билан) уч ойга етди. Ҳатто Сулаймон исмли муборак бир меҳмоним бор эди. Менинг ноним ҳам, унинг нони ҳам битаётган эди. Чоршанба куни эди, унга, "Бориб, нон олиб кел", дедим. Икки соатлик масофада, атрофимизда нон олишга ҳеч ким йўқ. "Жума кечаси ёнингизда бу тоғда сиз билан бирга дуо қилишни хоҳлайман", деди. Мен ҳам, "Таваккална Алаллоҳ, қол", дедим. Сўнг ҳеч қандай алоқаси ва бирор баҳона бўлмаса ҳам, икковимиз юриб-юриб бир тоғнинг тепасига чиқдик. Идишда бир оз сув бор эди. Бир оз шакар билан чойимиз ҳам бор эди. "Қардошим, бир оз чой дамла", дедим. У ишни бошлади, мен эса чуқур бир сойга қараган бир қарағай дарахти остида ўтирдим. Маҳзун ҳолда, "Моғорлаган бир бўлак нонимиз бор. Бу оқшом фақат иккимизга етади. Икки кун нима қиламиз ва бу соф қалбли одамга нима дейман?" деб ўйлаётганимда, бирдан худдибошим бурилди. Карасам қарағай дарахтининг устида, шохлари ичида катта бир нон бизга қараб турибди. "Сулаймон, суюнчи! Жаноби Ҳақ бизга ризқ берди", дедим. Нонни олдик, қарасак, на қушлар на ёввойи ҳайвонлар теккан. У тепага йигирма-ўттиз кундан бери, ҳеч ким чиқмаган эди. У нон иккимизга икки кун кифоя қилди. Биз едик. Битай деб қолганда, тўрт йиллик содиқ бир яқиним, тўғри сўз Сулаймон пастдан нон билан чиқиб келди.
**Тўртинчиси**Устимдаги бу чакмонни етти йил аввал эски ҳолида олган эдим. Беш йилдан бери кийим-кечак, ички кийим, пойабзал, пайпоқ учун тўрт ярим лира билан кун кечирдим. Барака, тежамкорлик ва Аллоҳнинг раҳмати менга кифоя қилди.
Ушбу намуналар каби кўп нарсалар бор ва Аллоҳнинг баракасининг кўп жиҳатлари бор. Бу қишлоқ аҳли уларнинг кўпини билади. Лекин асло буларни

<div class="risale-page-marker">стр. 74</div>

фахрланиш учун айтаяпман деб ўйламанг, балки мажбур бўлдим. Яна мен учун яхшиликка бир восита деб ўйламанглар. Бу баракалар ё ёнимга келган холис дўстларимга эҳсон ёки Қуръон хизматига бир икромдир. Ёки тежамкорликнинг баракали бир манфаатидир ва ёхуд "Я Раҳийм, Я Раҳийм!" деб зикр қиладиган ва ёнимдаги тўрт мушукнинг ризқлари бўлиб, барака суратида келади, мен ҳам ундан истифода қиламан. Ҳа, уларнинг ҳазин мириллашларини эътибор билан тингласангиз, "Я Раҳийм, Я Раҳийм!" деяётганларини эшитасиз.
Мушук мавзуи келди, товуқни ёдга туширди. Бир товуғим бор. Бу қишда, тухум машинаси каби жуда оз танаффус билан хар куни раҳмат хазинасидан менга битта тухум келтирар эди. Бир кун икки тухум келтирди, мен ҳайратда қолдим. Дўстларимдан сўрадим, "Бундай бўлиши мумкинми?" дедим. "Балки Аллоҳнинг бир эҳсонидир", дейишди. Бу товуқнинг ёзда чиқарган кичик жўжаси бор эди. Рамазони Шарифнинг бошида тухум қўйишни бошлади, қирқ кун давом этди. Ҳам кичик, ҳам қишда, ҳам Рамазондаги ушбу муборак ҳолат бир Раббоний икром эканига на менинг ва на менга хизмат қилаётганларнинг шубҳаси қолди. Яна қачонки онаси тўхтаса, дарров у бошлади... мени тухумсиз қолдирмади.

### \* \* \*
