---
book_code: uz_uhuvvet
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## Başlık

УҲУВВАТ РИСОЛАСИ
Муаллифи
Бадиуззамон Саид Нурсий
ЙИГИРМА ИККИНЧИ МАКТУБ

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِه۪ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يسَبِّحُ بِحَمْدِه۪</div>

Ушбу мактуб "Икки Бўлим"дан иборат. Биринчи бўлим, аҳли иймонни биродарликка ва муҳаббатга чақиради.
Биринчи бўлим:

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

### اِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ اِخْوَةٌ فَاَصْلِحُوا بَيْنَ اَخَوَيْكُمْ (49:10)

### اِدْفَعْ بِالَّت۪ي هِيَ اَحْسَنُ فَاِذَا الَّذ۪ي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَاَنَّهُ وَلِيُّ حَم۪يمٌ (41:34)

### وَالْكَاظِم۪ينَ الْغَيْظَ وَالْعَاف۪ينَ عنِ النَّاسِ وَاللّٰهُ يُحِبُّ الْمُحْسِن۪ينَ (3:134)

Мўминларда мунофиқлик ва бўлиниш, кин ва адоватга сабаб бўладиган тарафкашлик, қайсарлик ва ҳасад, ҳақиқатда, ҳикмат асосида ва буюк инсонияти ҳисобланган Исломиятда, шахсий, ижтимоий ва маънавий ҳаётда хунук ва рад қилинган, зарар келтирувчи ва зулм ҳисобланади. Инсоният ҳаёти учун эса заҳардир. Бу ҳақиқатнинг жуда кўп жиҳатларидан "Олти жиҳатини" баён қиламиз.
**Биринчи жиҳат**Ҳақиқат нуқтаи назаридан зулм ҳисобланади.
Эй мўминга кин ва адоват қилаётган инсофсиз одам! Сен бир кема ёки уйда бўлсанг. Сен билан бирга тўққиз маъсум билан бир жиноятчи бор. Кемани ғарқ қилиш ва уйни ёқиб юбориш ҳаракат қилган одамнинг нақадар зулм қилишини биласан. Унинг золимлигини самовотга эшитадиган даражада бақирасан. Ҳатто битта маъсум ва тўққиз жиноятчи бўлса ҳам, у кема ҳеч бир адолат қонуни асосида чўктирилмайди.
Айнан шунингдек, сен бир Раббоний уй ва бир Аллоҳнинг кемаси бўлган мўминнинг вужудида иймон, Исломият ва қўшничилик каби тўққиз эмас, балки йигирма маъсум сифатлар борлигини кўриб, ўзинга зарарли бўлган ва хуш келмаган битта жиноятчи сифати сабаб унга кин ва адоват қилиб, маънавий вужуд уйини маънан ғарқ қилишга ва ёқиб юборишга, бузишга ва чўктиришга ташаббус қилиш ёки исташ, у каби хунук ва бераҳм зулм ҳисобланади.
**Иккинчи жиҳат**Ҳикмат нуқтаи назаридан зулм ҳисобланади. Чунки адоват ва муҳаббат, нур ва зулмат каби зидлиги маълум. Иккиси ҳақиқий маъносида биргаликда жам

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

бўла олмайди. Агар бир қалбда муҳаббат, ҳақиқатдан ўз сабабларининг устунлигига кўра жойлашган бўлса, унда адоват мажозий бўлади, ачинишга айланади.
Ҳа, мўмин биродарини севади ва севмоғи лозим. Лекин ёмонлиги учун фақат ачинади. Зулм ва босим билан эмас, балки лутф билан тузатишга ҳаракат қилади. Шунинг учун ҳадиси шарифда,**"Мўмин мўминга уч кундан ортиқ аразлаб, алоқани узмаслиги лозим"**, деб буюрилган. Агар бир қалбда адоват сабаблари ғолиб келиб ҳақиқати билан бўлса, у вақт муҳаббат мажозий бўлади, сохталик ва хушомадгўйлик суратига киради.
Эй инсофсиз одам! Энди, мўмин биродарингга кин ва адоват сақлаш нақадар зулм эканини кўр. Чунки сен оддий, кичик тошларни Каъбадан кўра аҳамиятли ва Уҳуд тоғидан кўра буюк десанг, хунук ақлсизлик қилган бўласан! Айнан шунингдек, Каъба ҳурматида бўлган иймон ва Уҳуд тоғи азаматида бўлган Исломият каби кўп Исломий сифатлар муҳаббат ва иттифоқни тақозо қилади. Мўминга адоват қилишга сабаб бўладиган ва оддий тошлар ҳисобланган баъзи камчиликларни иймон ва Исломиятдан устун қўйиш ўша даражада инсофсизлик, ақлсизлик ва жуда катта зулм эканини ақлинг бўлса тушунасан!
Ҳа, иймоний бирлик, албатта қалбларнинг ҳам бирдамлигини тақозо қилади. Эътиқод бирлик ҳам ижтимоий бирдамликни тақозо қилади. Сен бир одам билан бирга бир ҳарбий қисмда бўлсанг унга нисбатан дўстона алоқанг бўлишини инкор қилмайсан. Бир қўмондоннинг амри остида баробар бўлганингиз боис, биродарлик алоқасини ҳис қиласан. Бир мамлакатда бирга бўлиш орқали биродарларча муносабатни сезасан. Холбуки, иймон берган нур ва шуур билан ва сенга кўрсатган ва билдирган Аллоҳнинг Исмлари саноғича бирдамлик алоқалари, иттифоқ боғлари ва биродарлик муносабатлари бор.
Масалан, хар иккингизнинг Холиқингиз бир, Моликингиз бир, Маъбудингиз бир, Раззоқингиз бир. Бир, бир, мингга қадар бир, бир. Ҳам Пайғамбарингиз бир, динингиз бир, қиблангиз бир. Бир, бир, юзга қадар бир, бир. Сўнг қишлоғингиз бир, давлатингиз бир, мамлакатингиз бир. Ўнга қадар бир, бир. Бу қадар "бир, бирлар" бирдамлик ва тавҳидни, ҳамжиҳатлик ва иттифоқни, муҳаббат ва биродарликни тақозо қилади. Коинотни ва курраларни (сайёраларни) бир-бирига боғлайдиган маънавий занжирлар бўлишига қарамай, бўлиниш ва мунофиқликка, кин ва адоватга сабаб бўладиган ўргимчак тўри каби аҳамиятсиз ва беқарор нарсаларни устун қўйиб, мўминга ҳақиқий адоват қилиш ва кин боғлаш, бирлик боғларига нисбатан нақадар ҳурматсизлик, муҳаббат сабабларига нақадар паст назар билан қараш ва биродарлик муносабатларига нисбатан нақадар катта зулм ва тажовуз эканини қалбинг ўлмаган бўлса, ақлинг сўнмаган бўлса биласан!
Учинчи жиҳат. Мутлақ адолатни ифода этган ﹛وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰي|﹜ (6:164) оятининг сиррига кўра, бир мўминдаги битта жиноятчи сифат сабабли, бошқа маъсум сифатларини маҳкум қиладиган адоват ва кин боғлаш, нақадар чексиз бир зулм эканини, бохусус бир мўминнинг ёмон бир сифатидан хафа бўлиб, аразлаб, унинг қариндошларига ҳам адоватни ёйиш ﹛اِنَّ الْاِنْسَانَ لَظَلُومٌ|﹜ (14:34) оятида муболаға шакли билан, ўта катта зулм қилганингни

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

ҳақиқат, шариат ва Ислом ҳикмати сенга огоҳлантиради. Лекин шунда ҳам қандай қилиб ўзингни ҳақли деб биласан, "Менинг ҳаққим бор" дейсан?
Ҳақиқат нуқтаи назаридан адоват ва ёмонликка сабаб бўлган нуқсонлар, ёмонлик ва тупроқ каби хирадир. Бошқа бировга юқмаслиги ва акс этмаслиги лозим. Биров ундан дарс олиб ёмонлик қилса, у бошқа масала. Муҳаббатга сабаб бўлган яхшиликлар эса, муҳаббат каби нурдир. Табиатида тарқалиш ва акс этиш бор. Шундан келиб чиқиб, "Дўстнинг дўсти дўстдир" сўзи мақолга айланган. Ҳам шунинг учун, "Бир кўзнинг ҳурмати учун кўп кўзлар севилади", сўзи ҳамманинг тилида юради.
Мана, эй инсофсиз одам! Бу ҳақиқат бўлишига қарамай севмаган бир одамингнинг севимли ва маъсум бир биродарига ва яқинларига адоват қилиш, нақадар ҳақиқатга зид эканини, агар ҳақиқатни кўрувчи бўлсанг тушунасан.
**Тўртинчи жиҳат**Шахсий ҳаёт нуқтаи назаридан ҳам зулм ҳисобланади. Ушбу тўртинчи жиҳатнинг асоси ўлароқ бир неча дастурни тингла:
Биринчиси, сен ўз йўлинг ва фикрингни ҳақ деб билиб, "Йўлим ҳақ ёки гўзалроқ", дейишга ҳаққинг бор. Лекин, "Фақат менинг йўлим ҳақ", дейишга ҳаққинг йўқ. ﹛وَعَيْنُ الرِّضَا عَنْ كُلِّ عَيْبٍ كَل۪يلَةٌ وَلٰكِنَّ عَيْنَ السُّخْطِ تُبْدِي الْمَسَاوِيَا|﹜ сиррига кўра, инсофсиз назаринг ва тубан фикринг ҳакам бўла олмайди. Бошқаларнинг йўлини ноҳақлик билан айблай олмайди.
**Иккинчи дастур**Хар бир гапинг ҳақ бўлиши зиммангдаги бурчдир. Лекин хар бир ҳақни айтишга ҳаққинг йўқ. Хар айтган гапинг тўғри бўлиши керак. Фақат хар бир тўғри гапни айтиш тўғри эмас. Чунки сен каби нияти холис бўлмаган одам, насиҳатни баъзан ҳасад ёки ғараз билан оғир текказади, акс таъсир қилади.
**Учинчи дастур**Адоват қилишни истасанг, қалбингдаги адоватга адоват қилгин. Уни йўқотишга ҳаракат қил. Яна сенга энг кўп зарар қиладиган нафси амморангга ва ҳавойи нафсингга адоват қил, уни ислоҳ қилишга ҳаракат қил. Зарарли нафснинг истаги учун мўминларга адоват қилма. Агар душманлик қилишни хоҳласанг, кофирлар, дин душманлари кўп. Уларга адоват қил. Муҳаббат сифати муҳаббатга лойиқ бўлганидек, адоват хислати ҳам ҳамма нарсадан аввал ўзи адоватга лойиқ.
Агар рақибингни мағлуб қилишни истасанг, ёмонлигига яхшилик билан муомала қилгин. Чунки агар ёмонлик билан жавоб қайтарсанг, хусумат ортади. Зоҳиран мағлуб бўлса ҳам, қалбан кин боғлайди. Душманлиги давом этади. Агар яхшилик билан муомала қилсанг, пушаймон бўлади. Сенга дўст бўлади. ﹛اِذَٓا اَنْتَ اَكْرَمْتَ الْكَر۪يمَ مَلَكْتَهُ وَاِنْ اَنْتَ اَكْرَمْتَ اللَّئ۪يمَ تَمَرَّدَا|﹜ ҳукмига кўра мўминнинг табиати карим (олийжаноб) бўлишдир. Икроминг билан сенга бўйсунади. Зоҳиран лаим (пасткаш) бўлса ҳам, иймон жиҳатидан каримдир.
Ёмон одамга "яхшисан, яхшисан", десанг яхшиланиши; ва яхши одамга "ёмонсан, ёмонсан", десанг ёмонлашиши кўп учрайди. Шундай бўлгач, ﹛وَاِذَا مَرُّوا بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِرَامًا|﹜ (25:72)

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

ва ﹛وَاِنْ تَعْفُوا وَتَصْفَحُوا وَتَغْفِرُوا فَاِنَّ الّٰلهَ غَفُورٌ رَح۪يمٌ|﹜ (64:14) ва ﹛فَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ|﹜ (2:271) каби Қуръоннинг муқаддас дастурларига қулоқ сол. Саодат ва саломатлик унда.
**Тўртинчи дастур**Кин ва адоват қилувчилар ҳам нафсига, ҳам мўмин биродарига, ҳам Аллоҳнинг раҳматига зулм қилади, тажовуз этади. Чунки кин ва адоват билан нафсини аламли азобда қолдиради. Рақибига келган неъматлардан нафсига азоб ва унинг қўрқувидан азоб чектиради. Нафсига зулм қилади.
Агар адоват ҳасаддан келса, у бутунлай азоб бўлади. Чунки ҳасад аввало ҳасадчини эзади, йўқ қилади, ёндиради. Ҳасад қилинган киши ҳақида эса зарари ё оздир ёки йўқдир. Ҳасадчи ҳасад қилган нарсаларининг оқибатини ўйлаши ҳасаднинг чорасидир. Натижада рақибидаги дунёвий ҳусн, куч, мартаба ва бойлик фоний ва вақтинчалик эканини тушунади. Фойдаси оз, заҳмати кўпдир. Агар ухровий фазилатлар бўлса, уларда умуман ҳасад бўлмайди. Агар уларда ҳам ҳасад қилса, ё ўзи риёкор бўлади. Охират молини дунёда йўқ қилишни истайди. Ёки ҳасад қилинаётган кишини риёкор деб гумон қилади, ҳақсизлик ва зулм қилади. Яна унга келган мусибатлардан мамнун ва неъматлардан маҳзун бўлиб, Аллоҳнинг тақдири ва раҳматининг унга қилган яхшиликларидан маҳзун бўлади. Ҳуддики тақдирни танқид қилади ва раҳматга эътироз билдиради. Тақдирни танқид қилган бошини сандонга уради, синдиради. Раҳматга эътироз қилган кимса ундан маҳрум қолади.
Бир кунлик адоватга арзимайдиган нарсага бир йил кин ва душманлик билан жавоб қайтаришни қайси инсоф қабул қилади, ажабо?! Бузилмаган қайси виждонга сиғади? Мўмин биродарингдан сенга келган бир ёмонликни бутунлай унга юклаб, уни маҳкум этолмайсан. Чунки:
**Аввало**Тақдирнинг унда бир ҳиссаси бор. Уни чиқариб, тақдир ва қазо ҳиссасига нисбатан розилик билан жавоб қайтариш лозим.
**Иккинчидан**Нафс ва шайтоннинг ҳиссасини ҳам ажратиб, у одамга адоват эмас, балки нафсига мағлуб бўлгани учун ачиниш ва пушаймон бўлишини кутиш керак.
**Учинчидан**Сен ўз нафсингда кўрмаган ёки кўришни истамаган камчилигингни кўр. Унга ҳам бир ҳисса бер. Сўнг қолган кичик бир ҳиссага нисбатан, рақибни энг саломатли ва энг тез мағлуб қиладиган авф ва кечирим билан ҳамда олийжаноблик билан муомала қилсанг, зулмдан ва зарардан қутуласан.
Йўқса, маст ва девона кимса, шиша ва муз бўлакларини олмос нархида олган заргар яҳудий каби, бир тийинга арзимайдиган фоний, ўткинчи, вақтинчалик, аҳамиятсиз дунё ишларига гўё абадий дунёда туриб, абадий бирга қоладигандек қаттиқ хирс ва доимий кин билан тўхтовсиз адоват билан муомала қилиш, муболаға шакли билан жуда катта зулмдир. Ёки бир мастлик ва бир турли девоналикдир.
Шахсий ҳаёт учун бу даражада зарарли бўлган адоватга ва интиқом фикрига, агар ўз шахсингни севсанг қалбингга киришига йўл қўйма. Агар қалбингга кирган бўлса, унинг

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

гапига қулоқ солма. Ҳақиқатни кўрувчи Ҳофиз Шерозийни тингла, ﹛دُنْيَا نَه مَتَاع۪يسْتْ كِه اَرْزَدْ بَنِزَاع۪ي|﹜ яъни, "Дунё низо қилишга арзийдиган мато эмас". Чунки фоний ва ўткинчи бўлгани учун қийматсиз. Катта дунё шундай бўлса, дунёнинг жузъий ишлари нақадар аҳамиятсиз эканини тушун. Яна,
بَادُوسِتَانْ مُرُوَّتْ بَادُشْمَنَانْ مُدَارَا|@
деган, яъни, "Икки дунёнинг роҳати ва саломатлигини икки ҳарф тафсир қилади, қозонади: Дўстларга нисбатан мурувватли бўлиш ва душманларга нисбатан муроса қилишдир".
Агар,**"Ихтиёр менинг қўлимда эмас, фитратимда адоват бор. Яна ҳисларимга оғир ботган, воз кеча олмаяпман",**десанг.
**Жавоб**Ҳатти ҳаракатларида ёмон хулқ ва ёмон хислат белгиси кўринмаса, ғийбат каби нарсалар ёки уларнинг таъсирида амал қилинмаса, камчилигингни тушунсанг зарар қилмайди. Модомики ихтиёр сенинг қўлингда эмас, воз кеча олмаяпсан. Маънавий пушаймонлигинг, яширин тавба ва ички истиғфор ҳисобланган камчилигингни билишинг ва у хислатда ҳақсиз эканингни англашинг, сени унинг ёмонлигидан қутқаради. Зотан бу мактубнинг бу бўлимини ушбу маънавий истиғфорни таъминласин, ҳақсизликни ҳақ деб билмасин, ҳақли рақибини ҳақсизлик билан айблаб овоза қилмасин дея ёздик.
Диққатга сазовор бир ҳодиса. Бир куни, ушбу ғаразгўйлик ва тарафкашлик натижаси сифатида тақводор бир аҳли илм, сиёсий фикрига мухолиф бўлган солиҳ бир олимни, такфир (кофирга чиқариш) даражасида ерга урди. Ўз фикрида бўлган бир мунофиқни эса ҳурмат билан мадҳ қилганини қўрдим. Сиёсатнинг ушбу ёмон натижаларидан қўрқдим ва, ﹛اَعُوذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ وَالسِّيَاسَةِ|﹜ дедим. Ўшандан бери сиёсий ҳаётдан узоқлашдим.
Бешинчи жиҳат. Ижтимоий ҳаёт жиҳатидан қайсарлик ва тарафкашлик ғоятда музир эканини баён этади. Агар дейилса: "Ҳадисда ﹛اِخْتِلَافُ اُمَّت۪ي رَحْمَةٌ|﹜ дейилган. Ихтилоф эса тарафкашликни тақозо этади. Ҳам тарафкашлик хасталиги мазлум авомни золим хосларнинг ёмонлигидан қутқаради. Чунки бир шаҳарчанинг ёки бир қишлоқнинг хослари иттифоқ қилсалар, мазлум авомни эзадилар. Тарафкашлик бўлса, мазлум бир тарафга илтижо қилади (паноҳ топади). Ўзини қутқаради. Ҳам фикрлар тўқнашувидан ва ақлларнинг турличалигидан ҳақиқат тўлалигича юзага чиқади."
**Жавоб**Биринчи саволга айтамиз. Ҳадисдаги ихтилофга келсак, у ерда мусбат ихтилоф назарда тутилган. Яъни хар ким ўз йўлининг таъмири ва ривожига саъй-ҳаракат қилади. Бошқаларнинг йўлини бузиш ва бекор қилинишига эмас, балки мукаммаллаштириш ва ислоҳ қилишга ҳаракат қилади. Манфий ихтилофга келсак, ғаразгўйлик, адоват билан бошқаларнинг йўлини бузишга ҳаракат қилиш ҳадисга кўра рад этилган. Чунки бир-бири билан бўғишаётганлар мусбат ҳаракат қила олмайди.

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

Иккинчи саволга, тарафкашлик агар ҳақ номидан бўлса, ҳақлиларга бошпана бўлиши мумкин деймиз. Лекин ҳозиргидек ғаразгўйлик ва нафс учун тарафкашлик, ҳақсизларга бошпана бўлиб, уларга таянч нуқтасини ташкил этади. Чунки ғаразгўйлик билан тарафкашлик қилаётган одамга шайтон келиб унинг фикрига ёрдам бериб тарафдор бўлса, у одам шайтонга Аллоҳдан раҳмат сўрайди. Агар қарши тарафга фариштадек бир одам келса, унга (Ҳудо сақласин) лаънат ўқийдиган даражада ҳақсизлик қилади.
Учинчи саволга, ҳақ номидан, ҳақиқат учун фикрлар тўқнашувига келсак, мақсад ва асос бир бўлиши билан бирга, воситаларда айрилади. Ҳақиқатнинг хар томонини кўрсатиб, ҳаққа ва ҳақиқатга хизмат қилади. Лекин тарафкашлик ва ғаразгўйлик билан, фиръавнлашган нафси аммора учун ўзини кўрсатиш ва шуҳратпарастлик тарзидаги фикрлар тўқнашувидан ҳақиқатнинг чақмоғи эмас, балки фитна оловлари чиқади. Чунки мақсадда бирлашиш керак бўлишига қарамай, ундай кимсаларнинг фикрларининг ер юзида ҳатто учрашиш нуқтаси топилмайди. Ҳақ номидан бўлмагани учун қаттиқ ҳаддан ошади. Даволаб бўлмайдиган бўлинишларга сабаб бўлади. Оламнинг ҳоли бунга гувоҳ.
Натижа. Олий ﹛اَلْحُبُّ لِلّٰهِ وَالْبُغْضُ فِي اللّٰهِ وَالْحُكْمُ لِلّٰهِ|﹜ дастур ҳаракат қоидаси бўлмаса, нифоқ ва бўлиниш юзага келади. Агар ﹛اَلْبُغْضُ فِي اللّٰهِ وَالْحُكْمُ لِلّٰهِ|﹜ демаса, у дастурларни назарга олмаса, адолат қилишни хоҳлаб туриб зулм қилади.
**Ибратли бир ҳодиса**Бир куни Имом Али разияллоҳу анҳу бир кофирни ерга йиқитади. Қиличини чиқариб урадиган пайтда кофир у кишининг юзига тупуради. Шунда Имом Али у кофирни қўйиб юборади, ўлдирмайди. Кофир у зотга, "Нега мени ўлдирмадинг?" деб сўрайганида, "Сени Аллоҳ учун ўлдираётган эдим. Лекин менга тупурдинг, ғазабга келдим. Нафсимнинг ҳиссаси аралашгани учун**ихлосим**заифлашди. Шунинг учун сени ўлдирмадим", дейдилар. Шунда кофир у киши, "Мақсадим, мени тезроқ ўлдиришинг учун сени ғазабга келтириш эди. Модомики динингиз бу даражада соф ва холис экан, у дин ҳақдир", дейди.
**Яна диққатга сазовор бир воқеа**Бир замон бир ҳоким бир ўғрининг қўлини кесган вақтда ғазаб асарини кўрсатгани учун, унга диққат қилган одил амири уни ўша вазифасидан бўшатибди (**азл**этибди). Чунки шариат номидан, Илоҳий қонун ҳисобига кесса эди, нафси унга ачинар эди. Ва қалби ғазаб қилмай, фақат марҳамат ҳам қилмайдиган бир тарзда кесар эди. Демак, нафсига у ҳукмдан бир ҳисса чиқаргани учун адолат билан иш кўрмагандир.
**Таассуфли бир ижтимоий ҳолат ва Ислом қалбини йиғлатадиган мудҳиш бир ижтимоий ҳаёт хасталиги**"Ташқи душманлар чиққанда ва ҳужум қилган вақт ички адоватларни унутиш ва тарк этиш" деган ижтимоий мажбуриятни энг бадавий қавмлар ҳам қадрини билиб риоя қилишади. Лекин бу Ислом жамоатига хизмат қилишни даъво қилаётганларга нима бўлдики, бир-бирининг орқасидан ҳужум қилаётган чексиз душманлар бўлишига қарамай, кичик адоватларни унутмай, душманларнинг ҳужумига замин тайёрлашяпти? Бу ҳол тубанликдир, ваҳшийликдир. Исломий ижтимоий ҳаётга нисбатан хиёнатдир.

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

**Ибратли бир ҳикоя**Бадавий қабилалардан Ҳасанон қабиласининг бир-бирига душман икки уруғи бор эди. Бир-биридан балки элликтадан ортиқ одам ўлдиришига қарамай Сипкон ёки Ҳайдарон қабиласи каби бир қабила қаршиларига чиққан вақтда, икки душман тоифа эски адоватни унутиб, елкама-елка туриб, ташқи қабилани даф қилгунларича ички адоватни ҳаёлга келтирмас эди.
Мана, эй мўминлар! Аҳли иймон қабиласига қарши тажовуз қилаётган қанчадан қанча қабила душманлар борлигини биласизми? Улар бир-бирининг ичидаги доиралар каби юз доирадан ортиқ. Хар бирига қарши бирлашиб, қўл бериб мудофаа қилишга мажбур бўлсада, уларнинг ҳужумини осонлаштириш, уларнинг Ислом ҳаримига (муқаддас ҳудудига) кириши учун дарвозаларни очиш ҳисобланган ғаразгўйлик билан тарафкашлик ва адоваткорлик орқали қайсарлик, бирор жиҳатдан аҳли иймонга ярашадими?
Душман доиралари, аҳли залолат ва динсизликдан, куфр оламигача, дунёнинг ташвишлари ва мусибатларигача, бир-бирининг ичида сизга қарши зарарли ҳолатда, бир-бирининг орқасидан сизга ғазаб ва ҳирс билан қараётган, балки етмиш синф душманлар бор. Уларнинг барчасига қарши қувватли қурол, қалқон ва қалъангиз —**Исломий биродарликдир**.
Ислом қалъасига кичик адоватлар ва баҳоналар билан дарз кетказиш нақадар виждонга зид ва нақадар Ислом манфаатига зид эканини бил, уйғон! Ҳадиси шарифларда, "Охирзамоннинг Суфён ва Дажжол каби мунофиқлар ва дин душманларини бошқарадиган мудҳиш, зарарли шахслар мусулмонлар ва инсонларнинг хирси ва келишмовчилигидан фойдаланиб, оз куч билан остин-устун қилади. Ва улкан Ислом оламини асир олади", дейилган.
Эй аҳли иймон! Хорлик ичида асирлик остига кирмасликни истасангиз, ақлингизни йиғиб олинг! Ихтилофингиздан фойдаланаётган золимларга қарши муқаддас, ﹛اِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ اِخْوَةٌ|﹜ (49:10) қалъаси ичига киринг, паноҳ топинг. Йўқса на ҳаётингизни муҳофаза на ҳуқуқингизни мудофаа қила оласиз.
Маълумки, икки қаҳрамон бир-бири билан курашаётганда бир бола иккисини ҳам уриши мумкин. Бир тарозида икки тоғ мувозанатда турса, бир кичик тош мувозанатни бузиб улар билан ўйнаши мумкин. Бирини юқори, бирини пастга туширади.
Мана, эй аҳли иймон! Эҳтиросларингиздан ва хусуматли тарафкашликларингиздан кучингиз йўққа айланади. Оз куч билан эзилишингиз мумкин. Агар ижтимоий ҳаётингиз билан алоқангиз бўлса, ﹛اَلْمُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِ كَالْبُنْيَانِ الْمَرْصُوصِ يَشُدُّ بَعْضُهُمْ بَعْضًا|﹜ олий дастурини ҳаёт дастури қилинг! Дунёвий хорликдан ва ухровий бахтсизликдан қутулинг!
**Олтинчи жиҳат**Маънавий ҳаётга ва қулликнинг соғломлигига адоват ва қайсарлик орқали дарз кетади. Чунки нажот воситаси ва қутилиш сабаби бўлган**ихлос**зоеъ бўлади. Чунки тарафкаш қайсар кимса ўз хайрли амалларида рақибидан устун бўлишни истайди.

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

Холис Аллоҳ ризоси учун амал қилишга у қадар муваффақ бўла олмайди. Ҳукм чиқариш ва муомалаларида ўз тарафдорини устун қўяди, адолат қила олмайди.
Хайрли ишлар ва амалларнинг асоси бўлган ихлос ва адолат, хусумат ва адоват билан йўқолади. Ушбу Олтинчи жиҳат жуда узун. Лекин мақомнинг қобилияти қисқа бўлгани учун, қисқа қиламиз.

### \* \* \*

ИККИНЧИ БЎЛИМ

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ ٭</div>

### اِنَّ اللّٰهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَت۪ينُ ٭ (51:58)

### وَكَاَيِّنْ مِنْ دَٓابَّةٍ لَا تَحْمِلُ رِزْقَهَاق اَللّٰهُ يَرْزُقُهَا وَاِيَّاكُمْ وَهُوَ السَّم۪يعُ الْعَل۪يمُ(29:60)

Эй аҳли иймон! Юқорида айтилган адоват нақадар зарарли эканини англадинг. Яна, адоват қадар Исломий ҳаёт учун энг мудҳиш зарарли касаллик**ҳирс**эканини тушун. Ҳирс муваффақиятсизликка сабаб, иллат ва хорликдир. Ва маҳрум бўлиш ҳамда хорликни келтириб чиқаради.
Ҳамма миллатлардан кўра кўпроқ ҳирс билан дунёга берилган яҳудий миллатининг хорлиги ва абгорлиги, бу ҳукмга қатъий бир гувоҳдир. Ҳа, ҳирс — жонлилар оламида энг кенг доирадан энг кичик аъзогача ёмон таъсирини кўрсатади. Таваккул билан ризқ талаб қилиш эса, аксинча роҳат манбаидир. Ҳамма жойда гўзал таъсирини кўрсатади. Бир тур жонли ва ризққа муҳтож бўлган мевали дарахтлар ва ўсимликлар, таваккул ва қаноат билан жойида туриб ҳирс қилмагани учун, уларга ризқининг ўзи келади. Ҳайвонлардан кўра анча кўп фарзанд (мева ва уруғ) боқади. Ҳайвонлар эса, хирс билан ризқи ортидан югургани учун, жуда кўп заҳмат чекади, ризқини ноқис қўлга киритади. Яна ҳайвонлар доираси ичида ожизлик ва заифлик ҳолати тили билан таваккул қилган болаларининг ҳалол ва мукаммал ҳамда латиф ризқи Аллоҳнинг раҳмат хазинасидан берилади. Хирс билан ризқига ташланадиган йиртқичларнинг харом ва жуда кўп заҳмат билан топган нохуш ризқи кўрсатадики, хирс маҳрум бўлишга сабабдир. Таваккул ва қаноат эса Аллоҳнинг раҳматига сабабдир.
Яна инсоният доираси ичида ҳамма миллатлардан кўра қаттиқ хирс билан дунёга ёпишган ва ишқ билан дунёвий ҳаётга боғланган яҳудий миллати, жуда кўп заҳмат билан топган, ўзига фойдаси оз, фақат хазинадорлик қилган харом судхўрлик билан қўлга киритган бойлиги билан бутун миллатлардан еган хорлик таъзири ва абгорлик, қатл этилиш ва хиёнат кўрсатадики хирс — хорлик ва зарар конидир.
Хирс қилган кимса хар доим йўқотиши ҳақида шунчалик кўп воқеалар борки, ﹛اَلْحَر۪يصُ خَٓائِبٌ خَاسِرٌ|﹜ сўзи мақолга айланган. Ҳамманинг назарида умумий ҳақиқат сифатида қабул

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

қилинган. Модомики шундай экан, агар молни кўп севсанг, кўпайиши учун хирс билан эмас, балки қаноат билан талаб қил.
Қаноат қилувчилар билан ҳирс қилганлар буюк бир зотнинг меҳмонхонасига кирган икки шахсга ўхшайди. Бири қалбидан, "Мени шунчаки қабул қилсин, ташқаридаги совуқдан қутулсам кифоя. Энг пастдаги курсини берсалар ҳам менга лутф бўлади", дейди. Иккинчи одам гўё ҳаққи бор ва ҳамма унга ҳурмат қилишга мажбурдек, мағрурлик билан, "Менга энг юқори курсини бериши керак", дейди. У ҳирс билан киради. Кўзини юқори мавқеларга тикади. У ерга чиқмоқчи бўлади. Лекин девонхона соҳиби уни қайтариб, пастга ўтказади. Унга ташаккур қилиш ўрнига қалбидан ғазабланади. Ташаккур эмас, аксинча меҳмонҳона соҳибини танқид қилади. Меҳмонҳона соҳиби ҳам ундан безор бўлади.
Биринчи одам камтарлик билан киради. Энг пастдаги курсида ўтирмоқчи бўлади. Унинг тушунчаси меҳмонҳона соҳибига хуш келади. "Юқорироқ курсига марҳамат қилинг", дейди. У ҳам ташаккурларини кўпайтириб боради, хурсандчилиги ортади.
Дунё ҳам Раҳмоннинг меҳмонҳонасидир. Ер юзи раҳмат дастурхонидир. Ризқ даражалари ва неъмат мартабалари ҳам курсида ҳисобланади. Энг кичик ишларда ҳам ҳамма ҳирснинг ёмон таъсирини кўриш мумкин. Масалан, икки тиланчи тиланган вақтда, ҳирс билан тихирлик қилган тиланчидан безор бўлиб ҳеч нарса берилмайди. Бошқа оғир-босиқ тиланчига эса ҳамма марҳамат қилиб бирор нарса беришни қалбида ҳис қилади.
Яна масалан, кечаси уйқунг қочса, ётишни истасанг, бепарво бўлсанг, уйқунг келади. Агар хирс билан ухлашни хоҳласанг, "Ухлай, ухлай" десанг, бутунлай уйқунгни қочирасан. Яна, муҳим бир натижа учун бировни ҳирс билан кутасан. "Эҳ, келмади, келмади-я" деб, энг охири хирс сабрингни тугатиб, туриб кетасан. Бир дақиқадан сўнг у одам келади. Фақат кутган муҳим натижа бузилади.
Бу ҳодисаларнинг сирри шундаки, бир ноннинг вужудга келиши дала, хирмон, тегирмон, новвойхонага боғлиқ бўлгани каби, ашёларнинг тартибида шошилмаслик ҳикмати мавжуд. Хирсли кимса шошилгани учун, ашёлардаги тартибли маънавий зинапояларга риоя қилмайди. Ё сакраб ўтади йиқилади, ёхуд бир зинани ноқис қолдиради, мақсадга ета олмайди.
Мана, эй тирикчилик дардида эсанкираган ва дунё ҳирси билан маст бўлган биродарлар! Хирс шунчалик зарарли ва балоли бир нарса бўлишига қарамай, қандай қилиб хирс йўлида хар қандай пасткашликка қўл ураяпсиз, ҳаром-ҳалол демай дуч келган нарсани қабул қилаяпсиз ва охират ҳаёти учун лозим бўлган кўп нарсаларни фидо қиляпсиз? Ҳатто Ислом арконларининг муҳим рукни бўлган закотни, ҳирс йўлида тарк этяпсиз. Холбуки закот, хар бир шахс учун баракага сабаб ва балоларни даф қилувчидир. Закотни бермаган кишининг қўлидан хар қанақасига закот миқдорича мол чиқади. Ё кераксиз жойларга беради, ё бир мусибат келиб олади.

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

**Ҳақиқатли бир ҳаёлий тушда,**биринчи жаҳон урушининг бешинчи йилида, ажойиб тушда мендан, "Мусулмонларга келган бу очлик, мол-мулкнинг йўқотилиши ва жисмоний машаққатларнинг сабаби нима?" деб сўралди. Тушимда, "Жаноби Ҳақ бизга берган молнинг ўндан бирини∫(1-Ҳошия. Яъни, ҳар йили берадиган буғдой каби моллардан ўндан бир.)ёки бир қисм молдан қирқдан бирини∫(2-Ҳошия. Яъни, берган молининг қирқдан бири. Яъни, ҳар йили, эҳтимолан ёки ҳеч бўлмаса, тижорат фойдаси ва ҳайвонларнинг кўпайиши жиҳатидан қирқтадан бирини беради.), бизга фуқароларнинг дуоларини олиб бериш ва уларнинг кин ва ҳасадларини ман қилиш учун Ўзи берган молидан биттасини биздан истади. Биз ҳирсимиз боис тамаъгирлик қилиб бермадик. Жаноби Ҳаққ тўпланиб қолган закотини қирқдан ўттиз, ўндан саккизини (уруш ва мусибатлар билан) олди.
Яна, биздан хар йили фақат бир ойда, етмиш ҳикмати бўлган очлик (рўза)ни истади. Биз нафсимизга ачиндик. Вақтинчалик ва лаззатли очликка рози бўлмадик. Жаноби Ҳақ жазо сифатида бизга мажбуран беш йил етмиш жиҳатдан балоли бир навъ рўза туттирди.
Яна биздан йигирма тўрт соатда бир соатнигина, хуш ва улуғ, нуроний ва фойдали бир навъ Раббоний буйруқни истади. Биз танбаллик қилиб намозу ниёзни жойига қўймадик. Бир соатни бошқа соатларга қўшиб зоеъ қилдик. Жаноби Ҳақ унинг каффорати сифатида, беш йил давомида ҳарбий таълим ва кўп машқлар билан бизга бир навъ намоз ўқитди", деб жавоб бердим. Сўнг уйғондим, ўйладим. У ҳаёлий тушда жуда муҳим бир ҳақиқат борлигини тушундим.
"Йигирма Бешинчи Сўз"да, маданият билан Қуръон ҳукмини таққосланган бўлимда исбот ва баён қилинганидек, инсоният ижтимоий ҳаётидаги барча ахлоқсизлик ва тартибсизликларнинг манбаи икки сўздан иборат:

1. "Мен тўқ бўлганимдан кейин, бошқаси очликдан ўлса менга нима?"
2. "Сен ишла, мен еяй."
   Бу икки сўзни ҳам давом эттирган нарса — судхўрлик жараёни ва закотнинг тарк этилишидир. Бу икки мудҳиш ижтимоий хасталикни даволайдиган ягона чора — закотнинг умумий бир дастур сифатида ижро этилиши орқали закотнинг фарзлиги ва судхўрликнинг ҳаромлигидир. Нафақат шахсларда ва хусусий жамоатларда, балки бутун инсониятнинг ҳаёт фаровонлиги учун энг муҳим бир рукн, балки инсон ҳаётининг давоми учун энг муҳим бир устун — закотдир. Чунки инсониятда бойлар ва камбағаллар деб аталувчи икки табақа мавжуд. Бойлардан камбағалларга марҳамат ва эҳсонни, камбағаллардан бойларга ҳурмат ва итоатни таъминлайдиган нарса закотдир. Йўқса, юқоридан камбағалларнинг бошига зулм ва босим келади. Камбағаллардан бойларга кин ва исён чиқади. Инсониятнинг бу икки табақаси доим маънавий курашда, низо ва ихтилофда бўлади. Оқибатда, худди Россияда бўлганидек, меҳнат ва сармоя кураши суратида урушишни бошлайди.
   Эй карам ва виждон аҳли! Ва эй саховат ва эҳсон аҳли! Эҳсонлар закот номидан бўлмаса, учта зарари бор. Баъзан эса фойдасиз кетади. Чунки Аллоҳ номидан бермаганинг

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

учун, маънан миннат қиласан. Бечора фақирни миннат асирлиги остида қолдирасан. Ҳам мақбул бўлган дуосидан маҳрум қоласан ҳам ҳақиқатда Жаноби Ҳаққнинг молини бандаларига бериш учун бир тақсимлаш ходими бўлишинга қарамай ўзингни мол соҳиби деб ўйлаб, неъматга ношукурлик қиляпсан.
Агар закот деб берсанг, Жаноби Ҳаққ номидан берганинг учун савоб қозонасан. Бир неъматга шукрона қилган бўласан. Муҳтож киши ҳам сенга хушомадгўйлик қилишга мажбур бўлмагани учун иззати нафси кетмайди ва ҳаққингга қилган дуоси мақбул бўлади. Закотчалик, балки ундан ҳам кўпроқ нафл ва эҳсон ёхуд бошқа суратларда бериб, риё ва шуҳрат каби, миннат ва хорлаш каби зарарларни қозониш қаерда-ю, закот деб яхшиликлар қилиб, ҳам фарзни адо этиш, ҳам савобни, ҳам ихлосни, ҳам мақбул бир дуони қозониш қаерда!

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ ٭ اَللُّهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰي سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ الَّذ۪ي قَالَ (اَلْمُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِ كَالْبُنْيَانِ الْمَرْصُوصِ يَشُدُّ بَعْضُهُمْ بَعْضًا) وَقَالَ (اَلْقَنَاعَةُ كَنْزٌ لَا يَفْنٰي) وَعَلٰٓي اٰلِه۪ وَصَحْبِه۪ٓ اَجْمَع۪ينَ اٰم۪ينَ وَالْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ ٭</div>

---

Хотима

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِه۪ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يسَبِّحُ بِحَمْدِه۪</div>

Ғийбат ҳақида
Йигирма Бешинчи Сўзнинг Биринчи Шуъласининг Биринчи Ёғдусининг Бешинчи Нуқтасида, мазаммат қилиш ва ман қилиш мақомининг мисолларидан битта оятнинг, олти мўъжизали тарзда ғийбатдан нафратлантириши, Қуръон назарида ғийбат нақадар жирканч нарса эканини тўлалигича кўрсатган. Бошқа баёнга эҳтиёж қолдирмаган. Ҳа, Қуръоннинг баёнидан сўнг баён бўлиши мумкин эмас. Эҳтиёж ҳам йўқ.
Мана, ﹛اَيُحِبُّ اَحَدُكُمْ اَنْ يَاْكُلَ لَحْمَ اَخ۪يهِ مَيْتًا|﹜ (49:12) оятида олти даража мазамматни мазаммат қилади. ғийбатдан олти мартаба шиддат билан қайтаради. Ушбу оят амалда ғийбат қилаётганларга қаратилган вақтда, маъноси қуйидаги тарзда бўлади:
Маълумки, оятнинг бошидаги ҳамза ( ﹛اَ|﹜ ), сўраш маъносидадир. Ушбу 'сўраш' маъноси, сув каби оятнинг бутун калималарига тегишлидир. Ҳар бир калимада бир ички (яширин) ҳукм бор.
**Биринчиси**Ҳамза орқали, "Бу даражада хунук бир нарсани тушунмаётган, савол ва жавоб жойи ҳисобланган ақлингиз йўқми?" дейди.
Иккинчиси. ﹛يُحِبُّ|﹜ лафзи орқали, "Энг нафратли бир ишни севаётган, севиш ва нафрат қилиш жойи ҳисобланган қалбингиз бузилганми?" дейди.

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

Учинчиси. ﹛اَحَدُكُمْ|﹜ калимаси орқали, "Жамоатдан ҳаёт оладиган ижтимоий ҳаётингиз ва маданиятингизга нима бўлдики, ҳаётингизни заҳарлайдиган бир амални қабул қилаяпти?" дейди.
Тўртинчиси. ﹛اَنْ يَاْكُلَ لَحْمَ|﹜ каломи орқали, "Йиртқичларча дўстингизни тиш билан парчалаяпсиз, инсонийлигингизга нима бўлган?" дейди.
Бешинчиси. ﹛اَخ۪يهِ|﹜ калимаси орқали, "Кўп жиҳатлардан биродарингиз бўлган бир мазлумнинг маънавий шахсиятини инсофсизларча тишлаяпсиз, ҳеч ўз синфингизга ачиниш, ҳеч қариндошлик риштангиз йўқми? Ўз аъзоингизни ўз тишингиз билан телбалар каби тишлаяпсиз, ҳеч ақлингиз йўқми?" дейди.
Олтинчиси. ﹛مَيْتًا|﹜ каломи орқали, "Энг муҳтарам ҳолатдаги биродарингизга нисбатан, гўштини ейиш каби энг ирганч ишни қиляпсиз, виждонингиз қаерда? Фитратингиз бузилганми?"
Демак, бу оятнинг ифодаси ва калималарнинг алоҳида-алоҳида далолати билан, мазаммат ва ғийбат қилиш — ақлан ва қалбан, инсонийлик жиҳатидан ва виждонан, фитратан ва миллийлик жиҳатидан мазаммат қилинган (лаънатлангандир).
Қара, ушбу оят, ийжоз билан (қисқа ва лўнда) олти мартаба мазамматни мазаммат қилиш орқали, мўъжизали тартибда олти даража у жиноятдан қайтаради. Ғийбат — адоват, ҳасад ва қайсарлик қилувчиларнинг энг кўп ишлатадиган тубан қуролидир. Иззати нафс соҳиби бу ифлос қуролни ишлатиш даражасига тушиб, ишлатмайди. Машҳур бир зот айтганидек, ﹛اُكَبِّرُ نَفْس۪ي عَنْ جَزَٓاءٍ بِغِيْبَةٍ فَكُلُّ اغْتِيَابٍ جَهْدُ مَنْ لَا لَهُ جَهْدٌ|﹜ Яъни, "Душманимга ғийбат билан жазо беришдан нафсимни юқори тутаман ва у даражага тушмайман. Чунки ғийбат — заиф, хор ва пасткашларнинг қуролидир".
Ғийбат шуки — ғийбат қилинаётган одам ёнида бўлганида ва эшитганида, ёқтирмай хафа бўлар эди. Агар айтгани тўғри бўлса, аслида ғийбат ҳисобланади. Агар ёлғон бўлса, ҳам ғийбат, ҳам туҳмат бўлади. Икки қат хунук бир гуноҳ бўлади.
Ғийбат бир неча махсус моддада**жоиз**бўлиши мумкин:
**Биринчиси**Ёрдам бериши, ёмонликни, қабоҳатни ундан даф қилиши ва ҳаққини олиш учун шикоят суратида бир ходимга айтиш.
**Иккинчиси**Бир одам ғийбат қилинаётган шахс билан ҳамкорлик қилмоқчи бўлади. Сен билан маслаҳатлашади. Сен фақат манфаат учун, ғаразсиз, машваратнинг ҳаққини адо этиш учун, "У билан ҳамкорлик қилма, чунки зарар кўрасан", дейиш.
**Учинчиси**Мақсади пастга уриш ва овоза қилиш эмас, балки таърифлаш ва танитиш учун, "Оқсоқ ва сарсон одам фалон ерга кетди", дейиш.

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

**Тўртинчиси**У ғийбат қилинаётган одам фосиқи мутажоҳир бўлса. Яъни ёмонликдан уялмайди, балки қилган гуноҳлари билан фахрланадиган одам. Зулми билан лаззатланади. Уялмасдан ошкора қилади.
Ушбу махсус моддаларда, ғаразсиз ва фақат ҳақ ва манфаат учун ғийбат жоиз бўлиши мумкин. Йўқса ғийбат — худди олов ўтинни еб битиргани каби, ғийбат ҳам солиҳ амалларни еб битиради.
Агар бирор одам ғийбат қилган бўлса ёки хоҳлаб эшитган бўлса, ﹛اَللّٰهُمَّ اغْفِرْلَنَا وَلِمَنِ اغْتَبْنَاهُ|﹜ дейиши лозим. Сўнг ғийбат қилинган одамни учратганда, "Рози бўлиб қўйсангиз!", дейиши керак.

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْبَاق۪ي هوَ الْبَاق۪ي</div>

§Сайид Нурсий

---

Бу бўлим жуда аҳамиятлидир
**Биринчи ҳикмат**Жаноби Ҳақ Ўзининг камоли карами, марҳамати ва адолатидан, яхшилик ичига нақд мукофот қўйган ва ёмонликлар ичига нақд жазо жойлаштирган. Ҳасанот ичида охират савобини эслатадиган маънавий лаззатлар, гуноҳ ичида эса охират азобини ҳис эттирадиган маънавий жазолар жойлаштирган.
Масалан, Мўминлар орасидаги муҳаббат аҳли иймон учун гўзал бир ҳасанадир. Ушбу ҳасана ичида охиратнинг моддий савобини эслатадиган маънавий лаззат, завқ ва қалб кенглиги жойлаштирилган. Хар ким ўз қалбига мурожаат қилса, бу завқни ҳис этади.
Масалан, мўминлар орасидаги хусумат ва адоват (душманлик) ёмонликдир. Олийжаноб руҳларга ушбу ёмонлик ичида қалб ва руҳни сиқиб бўғадиган виждоний азобни ҳис эттиради. Бир мўмин биродаримга адоватим вақтида у адоватдан шундай азоб чекардимки, бу менинг саййиамга (ёмонлигимга) берилган нақд жазо эканига ҳеч шубҳа қолдирмасди. Буни мен ўзим балки юз мартадан ортиқ тажриба қилганман.
Масалан, ҳурматга лойиқ зотларга ҳурмат, марҳаматга лойиқ бўлганларга марҳамат ва хизмат қилиш бир ҳасана, бир яхшиликдир. Бу яхшиликда ухровий савобини ҳис эттирадиган даражада шундай завқ ва лаззат борки, инсон у ҳурмат ва марҳаматни ҳаётини фидо қиладиган даражагача олиб боради. Онанинг боласига марҳаматидаги шафқат воситасида қўлга киритган завқ ва мукофот учун ҳаётини ўша марҳамат йўлида фидо қилиш даражасига боради. Бу ҳақиқатга, боласини қутқариш учун шерга ҳужум қилган товуқ ҳайвонот оламида бир мисолдир. Демак, марҳамат ва ҳурматда нақд мукофот бор. Олий ҳимматли ва олийжаноб инсонлар уларни билгани учун қаҳрамонларча ҳаракатланишмоқда.
Яна масалан, хирс (очкўзлик) ва исрофда шундай бир жазо борки, инсонни шикоятли, хавотирли, маънавий ва қалбий жазо сарсон қилади. Ҳасад ва кин қилишда

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

шундай нақд бир жазо борки, ҳасад қилган кимсани ичидан ёқади. Таваккал ва қаноатда эса шундай мукофот борки, лаззатли ва нақд савоб фақирлик ва эҳтиёж балоси ҳамда азобини йўқотади.
Яна масалан, ғурур ва кибрда шундай оғир бир юк борки, мағрур одам ҳаммадан ҳурмат истайди ва бу истаги сабабли совуқ муносабат кўргани учун доимий азоб чекади. Ҳурмат инъом қилинади, хоҳланмайди. Яна масалан, камтарликда ва менликни тарк этишда шундай лаззатли мукофот борки, (у инсонни) оғир юкдан ва ўзини (одамларга) совуқ ҳурматдан қутқаради.
Яна масалан, ёмон тасаввур ва ёмонликка йўйишда бу дунёда нақд жазо бор. "Ман даққа дуққа", қоидасига биноан, ёмон тасаввур қилган кимса ёмон тасаввурга учрайди. Мўмин биродарининг ҳаракатларини ёмонга йўйганларнинг ҳаракатлари яқинда ёмон йўйишга учрайди, жазосини тортади.
Ва ҳакозо, бутун гўзал ва ёмон ахлоқ ушбу таққосларга кўра ўлчаниши лозим. Мен Аллоҳнинг Раҳматидан умид қиламанки, Рисолаи Нурдан бу замонда чиққан Қуръоннинг маънавий иъжозининг лаззатини татган кишилар бу маънавий лаззатларни билади, ёмон ахлоққа мубтало бўлмайди, иншоаллоҳ.

### \* \* \*

**Учинчи Нуқта**Инсоннинг ижтимоий ҳаётини фасодга учратадиган шайтоний бир ҳийла қуйидагича: Мўминнинг битта хатоси сабаб унинг барча яхшиликларини ёпиб қўяди. Шайтоннинг бу ҳийласига қулоқ солган инсофсизлар мўминга адоват қилади. Холбуки, Жаноби Ҳақ ҳашр майдонида мутлақ адолат билан, Олий Мезонида мукаллафларнинг амалларини тортган вақти, ҳасанотнинг саййиотдан оғирлиги ёки енгиллиги нуқтаи назаридан ҳукм қилади.
Яна ёмонликларнинг сабаблари кўп ва вужудга келиши осон бўлгани учун, баъзан битта ҳасана орқали мўъминнинг кўп ёмонликларини ёпади. Демак, бу дунёда ҳам Аллоҳнинг адолат нуқтаи назаридан муомала қилиш лозим. Агар бир одамнинг яхшиликлари ёмонликларидан миқдор ёки сифат жиҳатидан кўп бўлса, у одам муҳаббат ва ҳурматга лойиқ. Балки, битта қийматли ҳасанаси сабабли унинг кўп ёмонликларига афв назари билан қараш лозим.
Холбуки, инсон табиатидаги зулм қилиш ҳисси билан, шайтоннинг талқини сабабли, бир кишининг юзлаб ҳасанотини битта ёмонлиги сабабди унутади, мўъмин биродарига душманлик қилади ва гуноҳларга ботади. Ҳудди кўз устига бир пашшанинг қаноти қўйилса, бир тоғни тўсиб қўйгани ва кўрсатмагани каби; инсон ҳам адоват ҳисси билан, пашша қанотидек ёмонлик сабабли тоғдек ҳасанотларни ёпади, унутади. Мўъмин биродарига адоват қилиб, инсонларнинг ижтимоий ҳаётида бир бузғунчилик қуролига айланади.

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

**ТЎРТИНЧИ КАЛИМА**Бутун ҳаётимда, инсониятнинг ижтимоий ҳаётидан қатъий билганим ва тадқиқот натижасини қуйида баён қиламан.
Муҳаббатга энг лойиқ нарса —**муҳаббатдир**ва хусуматга энг лойиқ сифат —**хусуматнинг ўзидир**Яъни, ижтимоий ҳаётни таъминлайдиган ва фаровонликка олиб борадиган муҳаббат ва севиш сифати ҳамма нарсадан кўра кўпроқ севилишга ва муҳаббатга лойиқдир. Ижтимоий ҳаётни остин-устун қиладиган душманлик ва адоват эса, ҳамма нарсадан кўра нафратга, адоватга ва ундан чекинишга лойиқ, хунук ва зарарли бир сифатдир. Бу ҳақиқат Рисолаи Нурнинг "Йигирма Иккинчи Мактуб"ида изоҳи билан баён қилингани боис, бу ерда қисқача ишора қиламиз.
Хусумат ва адоватнинг вақти битди. Икки жаҳон уруши адоватнинг нақадар ёмон, вайрон қилувчи ва даҳшатли зулм эканини кўрсатди. Унинг ичида ҳеч қандай фойда йўқлиги аён бўлди. Шундоқ экан, душманларимизнинг ёмонликлари (тажовуз бўлмаслик шарти билан) адоватингизни қўзитмасин. Уларга Жаҳаннам ва Аллоҳнинг азоби кифоя...
Баъзан инсоннинг ғурури ва нафспарастлиги, шуурсиз равишда аҳли иймонга қарши ноҳақ душманлик қилади ва ўзини ҳақли деб ўйлайди. Холбуки, хусумат ва адоват билан, аҳли иймонга нисбатан муҳаббатга васила бўлган иймон, Ислом ва миллатдошлик каби кучли сабабларни паст санаш, уларнинг қийматини тушириш ҳисобланади. Адоватнинг аҳамиятсиз сабабларини муҳаббатнинг тоғдек сабабларидан устун қўйиш каби телбалик бўлади.
Модомики муҳаббат адоватга зид экан, зиё ва зулмат каби ҳақиқий маънода бир жойда жам бўла олмас экан, қайси бирининг сабаблари кўп бўлса, ўша нарса инсон қалбида ҳақиқатан мавжуд, унинг зидди эса ҳақиқатан бўлмайди. Масалан, муҳаббат қалбда ҳақиқатан бўлса, адоват шафқатга, ачинишга айланади. Аҳли иймонга нисбатан шундай муносабатда бўлиши керак. Қалбда ҳақиқататан адоват бўлса, муҳаббат муроса, аралашмаслик ва зоҳиран дўстлик суратига киради. Бу эса тажовуз қилмайдиган аҳли залолатга нисбатан бўлиши мумкин. Муҳаббат кўрсатишга иймон, Ислом, миллатдошлик ва инсоният каби нуроний, кучли занжирлар ва маънавий қалъалар мавжуд. Адоватнинг сабаблари эса аҳли иймонга нисбатан кичик тошлар каби бир қисм хусусий сабаблар бўлиши мумкин. Шундай экан, бир мусулмонга ҳақиқатан адоват қилиш, тоғдек муҳаббат сабабларини паст санаш ҳисобланган катта хато ҳисобланади.
**Хулоса**Муҳаббат, биродарлик ва севиш — Исломнинг мижози ва боғловчи риштасидир. Адоват қилувчилар эса мижози бузилган болага ўхшайди. Йиғламоқчи бўлади ва йиғлаш учун бирор нарса қидиради. Йиғлашига пашша қанотидек аҳамиятсиз нарса баҳона бўлади. Ҳамда у, инсофсиз, бадбин бир одамга ўхшайди, ёмон тасавур қилиш имкони борлигида асло яхши тасаввур қилмайди. Битта ёмонлик билан ўнта яхшиликни ёпади. Холбуки, исломий характер ҳисобланган инсоф ва яҳши тасаввур буни рад қилади.

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

Азиз, сиддиқ қардошларим!
Тўсатдан руҳимга келган бир хавотирни баён қиламан.
Залолат йўлидагилар Рисолаи Нурнинг олмос қиличларига (илмий ва иймоний ҳужжатларига) қарши тура олишмагани учун, шогирдлар орасидаги тирикчилик дарди ва баҳор мавсумининг ғафлатидан фойдаланиб (феъл-атвор ёки ҳиссиётларнинг турличалигидан) заиф томонларини топиб, шогирдлар ичидаги бирдамликка дарз кетказмоқчи бўлаётганларини ҳис қилдим ва англадим.
Эҳтиёт бўлинг! Жуда диққатли бўлинг, ичингизга зиддият тушмасин. Инсон хатодан ҳоли бўлмайди, лекин тавба эшиги очиқ. Нафс ва шайтон сизни биродарингизга қарши эътироз билдиришга ва ҳақли бўлсада, танқид қилишга ундаган вақтда, "Биз нафақат арзимас ҳуқуқларимизни, балки ҳаётимизни, обрўйимизни ва дунёвий саодатимизни Рисолаи Нурнинг энг қувватли риштаси бўлган**бирдамликка**фидо қилишга мажбурмиз. Рисолаи Нур бизга қозонтирган натижа эътибори билан дунёга ва менликка оид ҳар нарсани фидо қилиш вазифамиздир", деб нафсингизни жим қилинг!
Низога сабаб бўладиган бирор масала бўлса, маслаҳат қилинг. Жуда талабчан бўлиб кетманг, ҳар ким бир ҳил характерда бўлмайди. Бир-бирига бағрикенглик билан қараш ҳозир жуда зарур.
Барча биродарларимизга бирма-бир салом йўллаймиз.
§Саид Нурсий

### \* \* \*

Ухувват (қардошлик) учун бир дастурни баён қиламан. Уни жиддий равишда эътиборга олишингиз лозим.
Ҳаёт, бирлик ва иттифоқнинг натижасидир. Уйғунлик ичидаги иттифоқ кетса, маънавий ҳаёт ҳам йўқолади. ﹛وَ لَا تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَ تَذْهَبَ ر۪يحُكُمْ|﹜ (8:46) ояти ишора қилганидек, бирдамлик бузилса, жамоатнинг таъми қочади. Биласизки, учта «алиф» алоҳида-алоҳида ёзилса, қиймати учга тенг. Агар сонларнинг бирлашиши билан ёзилса, юз ўн бир қийматида бўлгани каби... сизга ўхшаган уч-тўртта ҳақ хизматкори алоҳида-алоҳида ва иш тақсимоти бўлмаган ҳолатда бўлса, фақат уч-тўрт киши бўлади. Агар ҳақиқий биродарлик билан, бир-бирининг фазилатлари билан ифтихор қиладиган бирдамликда, бир-бирининг ўзи бўлиш даражасидаги «тафоний» сири билан ҳаракат қилса, ўша тўрт киши тўрт юз киши қуввати ва қийматида бўлади.
Сизлар нафақат катта Испартани, балки катта бир мамлакатни ёритадиган электр станициясининг машинистлари ҳисобланасиз. Машинанинг чархлари бир-бирига ёрдам беришга мажбурдир. Бир-бирига ҳасад қилиш эмас, балки аксинча, бир-бирининг ортиқча кучидан хурсанд бўлади. Биз шуурли деб тасаввур қилган бир чарх, ўзидан кўра кучлироқ

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

чархни кўрса, хурсанд бўлади. Чунки унинг вазифасини енгиллаштиради. Ҳақ ва ҳақиқатнинг, Қуръон ва иймоннинг хизмати бўлган буюк ва олий бир хазинани елкасида ташиётган кишилар, қувватли елкалар киришганини кўрганда ифтихор қилади, миннатдор бўлади ва шукр қиладилар.
Эҳтиёт бўлинг, бир-бирингизга танқид эшигини очманг! Танқид қилинадиган нарсалар биродарларингиздан ташқаридаги доирада жуда кўп. Мен сизнинг фазилатингиз билан ифтихор қилаётганим каби, у фазилатлардан мен маҳрум бўлган тақдиримда ҳам, сизда борлигидан хурсанд бўламан ва уни ўзимники деб билиб қабул қиламан. Сиз ҳам устозингизнинг назари билан бир-бирингизга қарашингиз керак. Одатда хар бирингиз бошқа биродарнинг фазилатларини тарқатувчи бўлинг. Биродарларимиздан Ислом қишлоқлик Ҳофиз Али афандининг ўзига рақиб бўлиши мумкин бўлган бошқа бир биродари ҳақида кўрсатган биродарлик ҳиссини жуда қийматли кўрганим учун сизга баён қиламан.
У киши олдимга келди. Бошқа бировнинг хати (ёзуви) унинг хатидан яхшироқ эканини айтдим. "У кўпроқ хизмат қилади", дедим. Қарасам, Ҳофиз Али камоли самимият ва ихлос билан унинг устунлигидан ифтихор қилди, завқланди. Ҳамда устозининг муҳаббат назарини жалб қилгани учун хурсанд бўлди. Унинг қалбига эътибор бердим, хўжакўрсинга эмас, самимий эканини ҳис қилдим. Биродарларим ичида бундай олий ҳисга эга инсонлар борлиги учун Жаноби Ҳаққа шукр қилдим. Иншоаллоҳ, бу ҳис буюк хизматлар қилади. Алҳамдулиллоҳ, секин-аста бу ҳис атрофимиздаги биродарларга ҳам юқмоқда.

### \* \* \*

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ</div>

Азиз, сиддиқ қардошларим!
Бу дунёда, хусусан ҳозирги даврда, хусусан мусибатга тушганларга ва билхосса Нур шогирдларидаги даҳшатли азоб ва қайғуларга қарши энг таъсирли чора — бир-бирига тасалли ва ҳузур бериш, маънавий қувватини кучайтириш ҳамда ҳақиқий фидокор биродар каби бир-бирининг ғам, ҳузн ва азобларига малҳам суриш ва тўлиқ шафқат билан ғамгин қалбини овутишдир.
Орамиздаги ҳақиқий ва ухровий биродарлик гина-кудурат ва тарафкашликни кўтармайди. Модомики, мен сизга бутун қувватим билан ишониб, бел боғлаган эканман ва сиз учун нафақат тинчлигимни, ҳайсиятимни ва шарафимни, балки севинч билан жонимни ҳам фидо қилишга қарор берганимни биласиз, балки кўраётгандирсиз.
Ҳатто қасам ичиб ишонтирманки, саккиз кундан бери Нурнинг икки зоҳирий устуни бир-бирига аразлаши ва тасалли ўрнига қайғуга солишдан иборат бўлган аҳамиятсиз ҳодиса, шу кунларда қалбимга азоб берди. Шунда,\«Эйвоҳ, эйвоҳ! Қутқар, халос қил! Ё Арҳамар Роҳимийн, мадад бер! Бизни муҳофаза айла, бизни жин ва инсон

<div class="risale-page-marker">стр. 18</div>

**шайтонларининг ёмонлигидан қутқар, биродарларимнинг қалбларини бир-бирига тўла садоқат, муҳаббат, биродарлик ва шафқат билан тўлдир!»**деб ҳам руҳим, ҳам қалбим, ҳам ақлим фарёд чекиб йиғлади.
**Эй темирдек синмас қардошларим!**Менга ёрдам беринглар. Масаламиз жуда нозик. Мен сизларга шунчалик ишонар эдимки, бутун вазифаларимни сизнинг маънавий шахсиятингизга топширган эдим. Сиз ҳам бор кучингиз билан менга ёрдамга шошилишингиз лозим. Тўғри, бўлган ҳодиса жуда арзимас, ўткинчи ва кичик эди. Лекин соатимизнинг пружинасига ва кўзимизнинг қорачиғига тушган бир тола соч ёки бир заррача ҳам инсонга зарар қилади. Бу нуқтаи назардан (бу ҳодиса) аҳамиятлидирки, моддий уч "портлаш" ва маънавий учта ишора бу ҳақда тўппа-тўғри хабар берди.
§Саид Нурсий

### \* \* \*

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ</div>

Азиз, сиддиқ, мухлис қардошларим!
Бизлар ичимизда имкон қадар бутун қувватимиз билан «Ихлос Ёғдуси»нинг дастурларини ва ҳақиқий ихлос сирини ва бир-биримизга нисбатан қўллашимиз вожиб даражасига етган. Қатъий хабар олдимки, уч ойдан бери бу ердаги хос биродарлар орасига машраб ёки фикр ихтилофи билан совуқчилик тушириш учун уч киши тайинланган. Ҳамда иродали Нурчиларни зериктириш билан қайтариш ва нозик ҳамда тоқатсизларни ваҳимага солиш ва Нурий хизматдан воз кечтириш учун маҳкамамизни сабабсиз чўзмоқдалар.
Сақланинг, эътиблорли бўлинг! Шу пайтгача орангиздаги фидокорона биродарликка ва самимий муҳаббатга асло дарз кетмасин. Бир зарра миқдорида бўлса ҳам, бизга буюк зарар келтиради. Қуръон ва иймон хизматимиз бизларнинг (керак бўлса) бир-биримизга жонимизни фидо қилишга тақозо этган бир пайтда, муаммо ёки бошқа нарсалардан келиб чиққан жиззакилик билан ҳақиқий фидокорлар бир-бирларидан аразлаши эмас, балки камоли камтарлик, тавозуъ ва таслимият билан айбни ўзига олиб, муҳаббатини, самимиятини кўпайтиришга ҳаракат қилиши лозим. Акс ҳолда, арзимас нарса тоғдек бўлиб, таъмирлаб бўлмайдиган зарар қилиши мумкин. Буни сизнинг фаросатингизга ҳавола қилиб, қисқа қиламан.
§Саид Нурсий

### \* \* \*

Биродарларимдан илтимос қиламан.
Муаммо ё руҳий сиқилишдан, ёхуд жиззакиликдан ёки нафс ва шайтоннинг ҳийлаларига алданишдан ёки шуурсизликдан дўстлардан содир бўлган ёмон ва хунук сўзлар сабабли бир-бирларидан аразламасинлар ва «Обрўйимни тўкди», демасинлар. Мен

<div class="risale-page-marker">стр. 19</div>

ёмон сўзларни ўз номимга қабул қиламан. Нафсониятингизга тегмасин. Агар мингта обрўйим бўлганида ҳам, биродарларим ичидаги муҳаббат ва самимият йўлида фидо қиламан.
§Саид Нурсий
