---
book_code: uz_zehra
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## Başlık

АЛ ҲУЖЖАТУЗ ЗАҲРО
Муаллифи
Бадиуззамон Саид Нурсий
Ўн Бешинчи Шуъла
Икки Мақомдан Иборат
Бу дарс зоҳиран кичик бўлсада ҳақиқатдан ғоят буюк, ўта кучли ва жуда кенг рисоладир. Ҳам менинг тафаккурий ҳаётим ҳам Нурнинг таҳқиқий маънавий ҳаётининг илмал яқийн, айнал яқийн жиҳатлардан бирлашишидан чиққан иймоний мева ва фирдавсий Қуръон самарасидир.
§Саид Нурсий

### \* \* \*

Биринчи Мақом
Уч қисмдан иборат
Йигирманчи Мактубнинг Хулосасининг Хулосаси

### Учинчи Юсуфий Мадрасада берилган дарснинг Биринчи Қисми.

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَ بِه۪ نَسْتَع۪ين</div>

Афён қамоғида бир ой якка ҳужрада бўлганимда доир Олий Судга ёзган ариза баҳонаси билан ўттиз беш йил яккаланган ҳолда, хусусан тунлари дунёни унутган ва ғараз билан қийноқларда йигирма уч йил азоб чеккани учун одамлардан чекиниб ёлғиз ўзи қолиб, хизматчиси ва Нур дарсини иштиёқи билан кутганлардан бошқа ҳеч ким билан бир соат бўлса ҳам бир жойда туришдан қаттиқ сиқилган мендек бир бечорани бешинчи ҳужрага мажбуран ўтказган ва қардошларимнинг олдимга келишини манъ қилишди. Кўпчилик ичида яшай олмайман деб қаттиқ хавотир олаётган пайтимда жаҳл ва ғазаб аломати сифатида ҳавонинг совуқлиги шунчалик шиддатландики, агар эски жойимда қолганимда умуман чидай олмас эдим. Заҳмат мен учун раҳматга айланди. Тасбеҳот қилар эканман қалбимга, "Нур талабалари гарчи хар бир ҳужрада ҳам ўзлари учун ҳам сиз учун Нур дарслари билан тўлиқ шуғулланишаяпти. Фақат ушбу бешинчи ҳужра бир жиҳатдан яккаланиш бўлгани учун янгиланяпти, ўзгаряпти. Шунинг учун Нур дарсига кўпроқ муҳтож. Яна Русларнинг дахшатли инкор орқали ва Аллоҳни танимаслик билан ҳужумини нашр қилган газеталарни ўқиган ёшу қарилар, албатта Аллоҳга иймон келтиришдаги мавжудият ва Аллоҳнинг ягоналигига доир жуда қатъий ва қувватли дарсларга қаттиқ эҳтиёжи бор", деган фикр келди.

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

Бомдод намозидан кейин эскидан бери ўн марта ўқиган ва катта Йигирманчи Мактуб Рисоласининг ўн бир калимасида ҳам Аллоҳнинг борлигининг вожиблигининг ва Роббимизнинг ягоналигини ўн бир бурҳони ҳам ўн бир ҳушхабар жуда порлоқ ва қуёшдек тафсилотлар орқали кўрсатган ва бир ривоятда Исми Аъзамга эга бўлган ушбу муаззам таҳлил ва тавҳид, муаззам,

<div class="arabic-block" dir="rtl">لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ وَحْدَهُ لَا شَر۪يكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَ لَهُ الْحَمْدُ يُحْي۪ى وَ يُم۪يتُ وَ هُوَ حَىٌّ لَا يَمُوتُ بِيَدِهِ الْخَيْرُ وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَد۪يرٌ وَ اِلَيْهِ الْمَص۪يرُ</div>

жумласи тафаккур билан такрорлаб Йигирманчи Мактубнинг қисқа хулосасининг хулосасини биргаликда ўйладим.
Шунда қалбга, "Ушбу қисқагина хулосани Нодир домлага ва бу ердаги ёшларга дарс бер", деган фикр келди. Мен ҳам Бисмиллаҳ деб бошладим.
Ушбу тавҳид каломида ўн бир ҳушхабар, ўн бир иймоний ҳужжат бор. Ҳозир ҳужжатларга жуда қисқа ишорат қилиб изоҳи ва ҳушхабарларини Йигирманчи мактуб ва Нур рисолаларига ҳавола қиламан. Ҳозир у дарсни ёзган пайтим уларга айтмаган баъзи калималар ва ҳикматларни ҳам ёзишни муносиб кўрдим. Ўша тавҳид каломининг ўн бир калимасидан
Биринчи Калима. ﹛لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ|﹜ дир. Бундаги ҳужжат чоп этилган Оятул Кубро Рисоласидир. Ўша тенги йўқ ҳужжатнинг ғаройиблиги учун Имом Али (Р.А.) Нурнинг рисолаларидан хабар берган пайтда ﹛وَ بِالْاٰيَةِ الْكُبْرٰى اَمِنّ۪ى مِنَ الْفَجَتْ|﹜ деб Оятул Куброни шафоатчи қилиб Нур шогирдларининг Денгизли қамоғида, у рисоланинг ҳам Анқара ҳам Денгизли Маҳкамаларида ғалаба қозониши ва парда остида таъсирли ёйилиши боис талабаларига оқланишни қозонишга сабаб бўлди. Унинг яширин чоп этилиши эса шогирдларининг тўққиз ой ҳибсига сабаб бўлиши сабаб Имом Алининг (Р.А.) ҳам ғайбий кароматини ҳам Нур шогирдлари ўрнига дуосини жуда зоҳирий суратда тасдиқлади. Оятул Кубро Шуъласи ўттиз уч азим ижмоъни ва куллий ҳужжатларини мавжудот ҳайъатида кўрсатиб хар бир куллий ҳужжатда саноқсиз бурҳонларга ишорат қилади. Бошда мавжудот, сўнгра юлдузлар калималари билан ер, ҳайвонот ва наботот каломлари ва жумлалари билан тобора коинот мажмуаси ва ичидаги нарсалар, мавжудот ва яратиқлар, имкон ва ўзгариш ҳақиқатларининг калималари орқали Вожибул Вужуднинг мавжудлигини ва ягоналигини қуёшдек зоҳир ва кундек қатъиятда исботлайди. Маҳкам иймонни қўлга киритишни хоҳлаганлар ва динсиз анархистликка қарши синмас қилич қидирганлар Оятул Куброга мурожаат қилсин.
Иккинчи Калима. ﹛وَحْدَهُ|﹜ дир. Ундаги ҳужжатга жуда қисқа ишорат қуйидагича:
Бу коинотда хар жиҳатдан бирлик, бирдамлик кўринмоқда. Масалан, коинот бир интизомли шаҳар, муҳташам сарой, мужассам маънодор китоб, жисмоний ва хар бир ояти ҳатто хар бир ҳарфи ва хар бир нуқтаси муъжизали Қуръон ҳисобланиб, бирдамлик ва бирликни кўрсатмоқда. Сарой чироғи бир, тақвимчи қандили бир. Оловли ошпази бир ва эмувчи шимгичи бир, бир бир бир то минглаб бирликларни ва бирдамликларни кўрсатиб

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

мазкур саройнинг ва шаҳарнинг, у китобнинг, ўша жисмоний Қуръони Кабирнинг соҳиби, ҳокими, котиби, мусаннифи ошкора мавжуд, ягона ва битта деб, катъий исботлайди.
Учинчи Калима. ﹛لَا شَر۪يكَ لَهُ|﹜ дир. Ундаги ҳужжатга жуда қисқа ишорат қуйидагича:
Оятул Кубро Шуъласининг маъдани, устози, асоси ва Оятул Кубро номли буюк ﹛قُلْ لَوْ كَانَ مَعَهُٓ اٰلِهَةٌ كَمَا يَقُولُونَ اِذًا لَابْتَغَوْا اِلٰى ذِى الْعَرْشِ سَب۪يلًا|﹜ … ﹛اِلٰى اٰخِرِ|﹜ (17:42) оятидир.
Яъни, агар шериги бўлса ва бошқа қўллар ижод қилиш ва рубубиятга аралашганда, коинотнинг интизоми бузилган бўлар эди. Холбуки кичик пашшанинг қанотидан ва кўз қорачиғидаги ҳужайрачадан ҳаво тайёраси бўлган саноқсиз қушларгача, қуёш тизимигача ҳамма нарсада жузъий куллий ва катта кичик нарсаларда энг мукаммал интизомнинг борлиги, шаксиз ва қатъий суратла шерикларнинг имконсизлигига ва йўқлигига далолат қилади. Шунинг каби Вожибул Вужуднинг мавжудлигига ва ягоналигига очиқ ойдин шаҳодат қилади.
Тўртинчи Калима. ﹛لَهُ الْمُلْكُ|﹜ дир. Ундаги узун ҳужжатга жуда қисқа ишорат қуйидагича:
Замин юзини экинзор қилиб, хар баҳорда юз минг синф набототнинг уруғларини биргаликда, аралаш ҳолда экаётганини кўз билан кўрмоқдамиз.
Парда ортида маҳсулотларини алоҳида алоҳида, умуман аралаштирмасдан, адашмасдан мукаммал интизом билан олиб, улардан икки юз минг синф ҳайвонларга озуқа ва тирикчилик эҳтиёжларини, раҳмат ва ҳикмат қўли билан эҳтиёжига кўра берган чексиз қудрат ва илм Соҳиби бўлган мутасарриф борки, бу кенг ва бой мулкида, хусусан замин экинзорида бу тасарруфни қилмоқда. Ушбу Мутасаррифи Ҳакимни ва Молики Раҳимни танимаган, бу заминни аҳмоқ софистлардек маҳсулоти билан инкор қилишга мажбур бўлади.
Бешинчи Калима. ﹛وَ لَهُ الْحَمْدُ|﹜ дир. Бундаги жуда кенг ҳужжатга жуда қисқа ишорат қуйидагича:
Бу коинот шаҳрида, замин маҳалласида, инсон ва ҳайвонот манзилида шундай бир Раззоқи Раҳим ва Муҳсини Карим тасарруф, назорат ва тарбия қилади. Берган неъматлари эвазига ҳамд ва шукр эттириш учун заминни тижорат кемаси, озуқа олиб келган поезд ва юзидаги баҳор мавсумини бир вагон тарзида юз минг синфдаги таомларга ва эмизиш учун консерва ҳалталари билан тўлдириб қишнинг охирида ризқлари тугаган муҳтож жонзотларга етказган Раззоқи Раҳимнинг ишлари эканини заррача ақли бўлган киши тасдиқлайди. Тасдиқламай инкор йўлини танлаган кимса албатта замин юзида ҳамд ва шукронга восита бўлган барча интизомли неъматларни ва муайян ризқларни инкор қилишга мажбур бўлиб аҳмоқ бир зарарли ҳайвон бўлади.
Олтинчи Калима. ﹛يُحْي۪ى|﹜ дир. Ҳужжатига жуда қисқа ишорат қуйидагича:

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

Ўнинчи Сўз ва Нур рисолаларида бурҳонлари билан исботланганки, рўйи заминда хар баҳорда уч юз минг турдаги жонзотлар турли туман тарзларда ва саноқсиз аъзолари бўлган Субҳоний қўшин тирилтирилмоқда. Уларга ҳаёт ва эҳтиёжлари мукаммал интизом билан берилмоқда. Буюк ҳашрнинг юз минг намуналарини, балки белгиларини кўрсатиб ўша саноқсиз айри айри махлуқотни биргаликда, бир-бири ичида адашмай, янглишсиз, нуқсонсиз, умуман хатосиз, қоришиқ бўлишига қарамай умуман адаштирмасдан, унутмай мукаммал ўлчов ва низом билан тирилтирган, ҳаёт берган ва нутфа дейилган бир-бирига ўхшаган сув томчиларидан, тупроқда бир-бирига ўхшаш уруғлардан, оз фарқли уруғчалардан ва пашшаларнинг бир-бирининг ўзи бўлган тухумчаларидан ва қушларнинг айни ҳаводан, бир-бирининг ўз нутфаларидан ҳам бир-бирининг мисли ёки бироз фарқли тухумларидан саноқсиз аъзолари бўлган, бир-биридан суратан, санъат жиҳатидан ва тирикчиликда бошқа-бошқа юз минглаб жонзотларни тирилтирган, замин ва баҳор саҳифасида юз минг турдаги китобларни биргаликда, бир-бири ичида, хатосиз, мукаммал ёзган, чексиз эътибор ва туганмас ҳикмат билан бажарган, тасарруф қилган Зоти Ҳайи Қайюм ва Муҳйи Халлоқи Алим эканига қаноат ҳосил қилмаган кимса албатта ҳам ўзини ҳам бутун замин ва замон силсиласига осилган барча ўтган баҳорларда ва тирик замин юзи ва фазодаги барча жонзотларни инкор қилишга ва энг аҳмоқ ва бадбахт жонзот бўлишга мажбурдир.
Еттинчи Калима. ﹛وَ يُم۪يتُ|﹜ дир. Бунинг ҳужжатига қуйида жуда қисқа бир ишорат қиламиз. Куз мавсумида уч юз минг синф жонзотлар вафот деган нафақага чиқарилаётганини кўраяпмиз. Хар бир синфнинг ва аъзонинг амал дафтарининг қутичалари ва ишларининг мундарижалари, келадиган баҳорда бажарадиган ишларининг рўйҳати ва бир жиҳатда бир тур руҳи бўлган уруғларини уларнинг ўрнига Ҳафизи Зулжалолнинг ҳикмат қўлига омонат қилинган. Анжирнинг уруғ ва данаклари каби заррачалик кичик уруғларни боқий руҳ каби анжир дарахтининг барча ҳаёт қонунларини ўзида мужассам қилган ва бир китобчалик хотирада ёзув мисоли дарахтнинг ҳаётини тақдир қалами билан ёзган, катта китобга айлантирган Халлоқи Ҳаким, Ҳаййи Лоямутни танимаган кимса, албатта нафақат аҳмоқ инсон ва телба бир ҳайвон балки жаҳаннам оловини қалаган бебош шайтондан ҳам бадбахт ва абадий ўлимга маҳкум бўлади.
Бу сўзларнинг ҳужжатларига ишорат қилган умумий, қамровли ва саноқсиз ғаройиб ва туганмас нарсаларни, мўъжизаларни ичига олган мазкур ҳикматли ишларнинг бажарувчисисиз бўлиши юз даража имконсиз ва ботилдир. Бунинг каби кўр, ожиз, шуурсиз, сағир, жонсиз, аралаш, тартибсиз, қоришиқ ва истило қилувчи сабабларга мансуб қилиш минг даража имконсиз, асоссиздир.
Акс ҳолда, тупроқнинг ҳар бир заррасида чексиз қудрат ва ҳикмат, бутун ўт ва гулларнинг тузилишига доир жуда ҳам ажойиб ва кенг кўламли санъаткорлик мавжуд бўлиши, ҳавонинг хар бир заррасида (Ёшларга Раҳнамодаги "Ҳува нуқтаси"да айтилганидек) бутун суҳбатларни, телефон ва радиоларнинг сўзларини биладиган ва бошқа зарраларга дарс берадиган бир қобилият бўлиши керак бўлади. Бу ғалати фикрни эса ҳеч

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

бир шайтон ҳеч кимга қабул эттира олмайди. Бу даражада ақлдан, ҳақиқатдан йироқ бўлган ҳамда бутун мавжудотга нисбатан таҳқир ва тажовуз ҳисобланган куфр ва инкорнинг жазоси фақатгина даҳшатли жаҳаннам бўлиши мумкин ва бу Аллоҳнинг адолатининг айни ўзидир. Албатта, бундай инкор этувчилар учун "Яшасин жаҳаннам!" дейишимиз лозим.
Саккизинчи Калима. ﹛وَ هُوَ حَىٌّ لَا يَمُوتُ|﹜ дир. Бундаги ҳужжатга жуда қисқа ишорат қуйидагича:
Масалан, кундузи мавжланиб турган денгизда ва оқаётган дарё устидаги кўпикчаларда кўринган митти қуёшчалар ўтиб кетиб, уларнинг ортидан келган янги кўпикчалар худди кетганлардек митти қуёшчаларни акс эттириб, осмондаги Қуёшга ишора қилади ва гувоҳлик берадилар. Шунингдек, уларнинг завол топиши ва вафот этиши боқий бир Қуёшнинг мавжудлигига ва давомийлигига далолат қилади. Айнан шунингдек, хар лаҳза ўзгариб турувчи коинот денгизининг юзида, янгиланиб турувчи чексиз фазосида ва зарралар даласида ҳамда бутун ҳодисаларни ва фоний мавжудотларни қучоғига олиб, биргаликда мавжланаётган замон дарёси ичида маҳлуқотлар тинимсиз тезлик билан оқиб кетмоқда, зоҳирий сабаблари билан бирга вафот этмоқда. Хар йил, хар кун бир коинот ўлади ва ўрнига янгиси келади. Ва зарралар экинзорида тинимсиз равишда сайёр дунёлар ва оқувчи оламларнинг ҳосиллари олингани боис, албатта, кўпикчалар ва митти қуёшчалар завол топиши орқали доимий бир қуёшни кўрсатгани каби, чексиз маҳлуқот ва маҳсулотларнинг вафот этиши ҳамда зоҳирий сабаблари билан бирга мукаммал бир интизом ичида хизматдан нафақага чиқарилиши (худди кундек шубҳасиз ва қуёшдек аён қатъиятда) Ҳаййи Лоямутнинг, Шамси Сармадийнинг, Халлоқи Боқийнинг ва Қўмондони Ақдаснинг мавжудлигининг вожиблигига, Унинг бирлиги ва борлигига, коинотнинг мавжудлигидан минг даража аёнроқ ва қатъий равишда, бутун мавжудот алоҳида-алоҳида ва биргаликда гувоҳлик беради.
Коинотни тўлдирган бу юксак овозларни ва кучли гувоҳликларни эшитмайдиган ва уларга қулоқ солмайдиган кимса нақадар кар, аҳмоқ ва жиноятчи эканлигини, албатта, англадингиз.
Тўққизинчи Калима. ﹛بِيَدِهِ الْخَيْرُ|﹜ дир. Бу ҳужжатга жуда қисқа ишорат қуйидагича:
Коинотда хар бир доира, хар бир тур, хар бир табақа, ҳатто хар бир шахс, хар бир аъзо ва ҳатто хар бир танадаги ҳар бир ҳужайранинг эҳтиёжи бўлган ризқини ташийдиган омбори, маҳзани ҳамда керакли эҳтиёжларини етказган ва муҳофаза қиладиган бир даласи ва хазинаси борлигини, улар ўта интизом ва мезон ичида, туганмас ҳикмат ва иноят билан, вақти-вақтида (муҳтожларнинг иқтидори ва ихтиёри хорижида) ғайб қўли томонидан берилаётганини кўриб турибмиз.
Масалан, тоғлар жонзотлар ва инсонга керакли барча маъданларни, дори-дармонларни ва ҳаёт учун зарур бўлган нарсаларни ташийди ва Бир Зотнинг амри ҳамда тадбири билан ўта мукаммал бир хазина, омбордир. Ер юзи ҳам барча жонзотларнинг

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

ризқларини Раззоқи Ҳакимнинг қуввати билан етиштирган, мукаммал ўлчов ва интизомдаги бир экинзор, хирмон ва ошхонадир.
Ҳатто хар бир инсон ва унинг жисмидаги хар бир аъзонинг бир омбори ва маҳзани, ҳатто бир ҳужайранинг ҳам бир эҳтиёт омборчаси бўлгани каби, охират диёрининг маҳзани – дунёдир, жаннатнинг экинзори ва омбори – бу оламдаги гўзалликлар, ҳасанотлар ва нурларни маҳсул қилиб берувчи Исломият олами ва ҳақиқий инсонийликдир. Жаҳаннамнинг бир омбори эса – ёмонликларни, хунук ишларни ва куфрларни маҳсул қилиб берувчи ҳамда ёмонлик бўлмиш йўқликдан келиб, хайр ҳисобланган вужуд оламларини булғайдиган ифлос моддалар ва тоифалардир. Юлдузларнинг ҳарорат маҳзани – жаҳаннам, нурлар хазинаси эса – жаннатдир. ﹛بِيَدِهِ الْخَيْرُ|﹜ калимаси мазкур чексиз хазиналарни ишора орқали жуда порлоқ ҳужжатни кўрсатмоқда.
Ҳа, бу калима ва ﹛بِيَدِه۪ مَقَال۪يدُ كُلِّ شَىْءٍ|﹜ яъни "Ҳар бир нарсанинг калитлари Унинг қўлидадир" жумласи орқали – чексиз кенг ва туганмас даражада Аллоҳнинг ажойиб рубубияти ва ягоналигининг ҳужжатини бутунлай кўр бўлмаган хар бир кишига кўрсатади. Масалан, ўша туганмас хазина ва омборлардан фақат қуйидагига қара:
Хар бири катта бир дарахтнинг ёки порлоқ бир гулнинг жиҳозларини ва тақдирининг дастурини ташувчи кичик омборчалар бўлган данак ва уруғларнинг калитлари қўлида бўлган Мутасаррифи Ҳаким, бир данакнинг эшикчасини "Уйғон!" амри ва ирода калити билан тўла интизом ўлчовида очади. Шунинг каби ер хазинасини ҳам ёмғир калити билан очиб, ўсимликларнинг нутфалари бўлмиш барча донларни ҳамда ҳайвонотнинг манбаълари, қушлар ва пашшаларнинг сув ва ҳаводан иборат нутфаларини "Очил!" амрини олган бутун томчилар омборчалари бир вақтда, хатосиз очилади. Ўша вақтда, коинотдаги катта ва кичик, моддий ва маънавий бутун хазина ва омборларни ҳикмати, иродаси, раҳмати ва хоҳиш қўли билан, ҳар бирига хос калитда очганини билиш ва кўришни истасанг, сенинг омборчаларинг бўлган ўз қалбингга, ақлингга, жасадингга, меъдангга, боғингга ҳамда заминнинг гули бўлган баҳорга ва ундаги гуллару меваларга қара. Уларни мукаммал интизом, ўлчов, раҳмат ва ҳикмат билан ғайб қўли томонидан "Кун фаякун!" дастгоҳидан келган алоҳида-алоҳида калитлар билан очмоқда. Бир дирҳам келадиган кичик бир қутичадан бир ботмон, балки баъзан юз ботмон таомларни мукаммал интизом билан чиқариб, жонзотларга зиёфат бермоқда.
Ажабо, шунчалик мунтазам, илм билан, басирона ишларга ва туганмас фаолиятга тасодифлардан ҳоли, тўла ҳикматли бир санъатга хатосиз ва мукаммал ўлчовли тасарруфга, зулмсиз ва тўла адолатли рубубиятга кўр куч, кар табиат, сарсон тасодиф, жонсиз, жоҳил ва ожиз сабаблар аралаша олиши мумкинми ҳеч?! Бутун ашёларни бирдан кўриб, биргаликда бошқара олмайдиган ҳамда зарралардан сайёралару юлдузларгача амри остида бўлмаган мавжудот хар жиҳатдан ҳикматли, мўъжизавий ва ўлчовли, ушбу тасарруф ва бошқарувга аралаша олиши мумкинми?!

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

Хар бир хайр Унинг қўлида, хар бир нарсанинг калити Унинг ҳузурида бўлган шундай бир Мутасаррифи Раҳимни, Рабби Ҳакимни танимаган ва инкор йўлини танлаган кимсага, албатта, ﹛تَكَادُ تَمَيَّزُ مِنَ الْغَيْظِ|﹜ (67:8) ояти айтганидек, жаҳаннам унга ғазаб қилади ва қизийди. У кимса эса ҳолат тили билан, "Ҳадсиз азобимга муносибдир, умуман марҳаматга лойиқ эмас", деб айтади.
Ўнинчи Калима. ﹛وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَد۪يرٌ|﹜ дир. Ундаги ҳужжатга жуда қисқа ишорат қуйидагича:
Бу дунё меҳмонхонасига келган ҳар бир шуур эгаси кўзини очиб бир Қудрат бутун коинотни Ўз кафтида тутиб турганини кўради. Ўша Қудрат ичида туганмас, ҳеч адашмайдиган, азалий ва (ҳамма нарсани) қамраб олувчи Илм ҳамда ғоят диққатли, ҳеч бир ўлчовсиз ва фойдасиз ҳаракат қилмайдиган сармадий (абадий) Ҳикмат ва Иноят мавжуд. У (Қудрат) зарралар қўшинидан биргина заррани мажзуб (илоҳий ишқ билан маст бўлган) мавлавий каби айлантириб, кўплаб вазифаларда ишлатганидек, ер шарини ҳам айни дамда, айни қонун билан, бир йилда йигирма тўрт минг йиллик масофага эга доира ичида худди ўша мажзуб мавлавий каби сайр эттиради.
Фаслларнинг маҳсулларини ҳайвонлар ва инсонларга келтирадиган айни қонун билан, айни вақтда Қуёшни бир моки ва чархпалак қилиб, ўз марказида жозибадор ва ўзига тортувчи бир тарзда айлантиради. Қуёш тизими қўшини бўлмиш сайёралар ва юлдузларни мукаммал ўлчов ва интизом ичида ўз вазифаларида ишлатади.
Айни ўша Қудрат, айни дамда, айни ҳикмат қонуни билан замин саҳифасида юз минглаб китоб ҳисобида юз минглаб синфларни биргаликда, бир-бирининг ичида, ҳеч қандай чалкашликсиз ва хатосиз ёзади, буюк ҳашрнинг минглаб намуналарини намойиш этади.
Айни ўша Қудрат, айни вақтда ҳаво саҳифасини бир «ёзар-ўчирар» тахтасига айлантиради. Унинг бутун зарраларини бир-бир қалам учлари ва ўша китобнинг нуқталари ҳукмида, уларга Аллоҳнинг амр ва тайин этган вазифаларда ишлатади. Зарраларнинг хар бирига шундай қобилият берганки, гўё бутун сўзларни ва нутқларни биладигандек қабул қилади, тарқатади ва адашмайди. Уларни кичик қулоқ ва ингичка тил каби хизмат қилдириб, ҳаво унсури Аллоҳнинг амр ва иродасининг бир Арши эканлигини исботлайди.
Ушбу қисқа ишорага қиёсан, бу коинотни бир мунтазам шаҳар, мукаммал бино ва меҳмонхона, мўъжизавий китоб ва Қуръон ҳолига келтирган, унинг бутун мажмуасидан тортиб бир заррасигача барча маҳлуқот табақаларини, доираларини ва тоифаларини илм ўлчови ва ҳикмат интизоми билан Ўз тасарруфига олган, Қудрати ичида Ҳикматини ва Раҳматини кўрсатган мутлақ Парвардигорлиги ичида Ўз борлигини ва бирлигини қуёш ва кундек билдириб, танитишига жавобан – иймон билан танишни, Ўзини севдиришига муқобил – бандалик билан севишни, эҳсонларига жавобан – шукр ва ҳамд истаган шундай Раҳмону Раҳимни танимаган ва қуллик билан Уни севишга интилмаган, балки инкор қилиб

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

Унга бир турли адоват қилган инсон қиёфасидаги шайтонлар кичик бир Намруд ва Фиръавн ҳисобланиб, албатта абадий азобга, муносиб бўлади.
Ўн Биринчи Калима. ﹛وَ اِلَيْهِ الْمَص۪يرُ|﹜ дир. Яъни, Унинг ҳузур доирасига, боқий оламига, охиратига ва абадий саодат диёрига бориладигани каби, бутун коинотдаги маҳлуқотнинг қайтиш жойи ҳам Удир. Бутун сабаблар занжири Унга тақалади, Унинг қудратига таянади. Ушбу сабаблар Унинг қудратининг тасарруфи учун бир пардадир. Муқаддас Қудратнинг иззати ва ҳашаматини муҳофаза қилиш учун бутун зоҳирий сабаблар фақат бир парда бўлиб, ижод қилишда ҳеч қандай таъсири йўқ. Бу, Унинг амри ва иродаси бўлмаса, ҳеч нарса, ҳатто ҳеч бир зарра ҳаракат қила олмайди деганидир.
Бу калимадаги ҳужжатга жуда қисқа ишора қиламиз:
**Биринчидан**Ушбу муқаддас калима ифодалаган ҳашр, охират ва боқий ҳаёт ҳақиқатининг худди келаётган баҳордек қатъий ва шубҳасиз амалга ошишини ва келишини тўла иймон келтириш ва исботлаш мавзуини "Ўнинчи Сўз" ва иловаларига, "Йигирма Тўққизинчи Сўз"га, "Мева"нинг "Еттинчи Масаласи"га, "Муножот Шуъласи"га ва "Нур"нинг иймоний рисолаларига ҳавола қиламиз. Ҳақиқатан ҳам улар иймон рукнини шундай бир тарзда, ҳадсиз ҳужжатлар билан исботлаганки, дунёнинг мавжудлиги аниқлигида охиратнинг келишини, энг қайсар мункирларни ҳам тасдиқлашга мажбур этадиган бир суратда исботлаган.
**Иккинчидан**Қуръони Муъжизул Баённинг учдан бир қисми ҳашр ва охиратдан баҳс юритади, хар бир даъвони унга бино қилади. Шундай экан, Қуръоннинг ҳаққонийлигини исботловчи бутун мўъжиза ва ҳужжатлар охиратнинг борлигига ҳам далолат қилгани каби Муҳаммад алайҳиссалоту вассаломнинг нубувватига гувоҳлик берувчи бутун мўъжизалар, нубувватнинг барча далиллари ва У кишининг ростгўйлигининг бутун ҳужжатлари ҳашрга ва охиратга ҳам гувоҳлик беради.
Чунки у Зотнинг (С.А.В.) бутун ҳаёти давомидаги доимий ва буюк даъвоси охират бўлгани каби, бутун юз йигирма тўрт минг пайғамбарлар (алайҳимуссалом) ҳам боқий ҳаёт ва абадий саодатни даъво қилиб, башариятга хушхабар берганлар. Саноқсиз мўъжизалар ва қатъий далиллар билан исбот этганлари сабабли албатта уларнинг пайғамбарликларига ва содиқликларига далолат қилувчи бутун мўъжиза ва ҳужжатлар уларнинг энг буюк ва доимий даъволари бўлмиш охират ва боқий ҳаётга гувоҳлик беради. Бунга қиёсан, бошқа иймон рукнларини исботловчи барча далиллар ҳам ҳашрнинг содир бўлишига ва саодат диёрининг очилишига гувоҳлик беради.
**Учинчидан**Ўз камолотини, қудратини ва рубубиятини намоён қилиш учун бу коинотни бутун зарралари, сайёралари, бўлаклари ва табақалари билан яратиб, хар бирини мукаммал ҳикмат билан бир вазифага, балки кўплаб вазифаларга тинимсиз сафарбар қилган ҳамда абадий, саноқсиз Исмларининг жилвасини кўрсатиш учун карвонма-карвон ортидан, балки сайёр ва янгиланиб турувчи дунёлар ортидан маҳлуқот тоифаларини бу олам

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

меҳмонхонасига ва дунё ҳаётининг имтиҳон майдонига юбориб, мисол оламида қурилган ухровий кинолар ва барзахий суратлар билан уларнинг суратларини, амалларини ва ҳолатларини муҳрлаб, уларни хизматдан нафақага чиқаргандан сўнг, ўша майдонга бошқа тоифа, карвон ва оқувчи дунёларни вазифа бажариш ва Исмларининг жилвасига ойна бўлиш учун юбораётган бир Сонеъи Зулжалол, Холиқи Зулжамол, Аллоҳи Зулкамол бу фоний дунёда шуур ва ақл билан Холиқнинг бутун мақсадларига жавоб қайтарган ва бутун истеъдоди билан Холиқни севиб-севдириб, таниб-танитиб, чексиз дуолар билан охиратдаги боқий ҳаётни ва саодатини ёлвориб сўраган, ақли сабабли ниҳоясиз азоб чеккани учун бутун фитрати, руҳи ва қобилияти билан айни лаззат бўлган боқий ҳаётни истаган ушбу инсон насли учун мукофот ва жазо диёрини, ҳашру нашрни барпо қилмаслиги мумкинми ҳеч?! Асло! Юз минг марта асло ва қатъийян!
Ушбу қисқа ишоранинг изоҳлари, тафсилотлари ва ҳужжатлари порлоқ ва кучли бир суратда "Рисола-и Нур"да мавжуд бўлгани сабабли, унга ҳавола қилиб, бу жуда узун қиссани тугатамиз.

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ</div>

### \* \* \*

Фотиҳаи Шарифанинг бир Мухтасар Хулосаси
Учинчи Юсуфий Мадрасада жуда қисқа вақт давомида якка ҳужрадан жамоат билан мулоқотга ўтказилганимда берилган ягона дарснинг иккинчи қисми.
Қамоқдаги "Нур" шогирдларига берилган қисқа бир дарснинг намунасидир. У ҳам бўлса қуйидагича:
Фотиҳаи Шарифанинг денгизидан бир томчини ва унинг қуёшидаги етти ранг, яъни зиёсидаги етти рангидан битта шуълани баён қилишни буюрди. Тўғри, "Йигирма Тўққизинчи Мактуб"нинг бир қисмида, хусусан ﹛نَعْبُدُ|﹜ даги "нун" ҳарфидаги ҳаёлий сайёҳатда, "Румуз-и Самония"да, "Ишоратул-Иъжоз" тафсирида ва "Нур"нинг бошқа қисмларида бу муқаддас хазинанинг кўплаб тотли ва гўзал ҳикматларини ёзганмиз.
Бироқ, Қуръоннинг ўша жуда ширин хулосасидан фақат иймон рукнларига ва ҳужжатларига бўлган ишораларини худди биринчи қисмдаги ифода каби намоздаги ўз тафаккуримни жуда қисқа ва мухтасар хулоса шаклида ёзишга бир жиҳатдан мажбур бўлдим. ﹛بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|﹜ калимасини Нурнинг икки-уч рисоласига ҳавола қилиб, ﹛اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ|﹜ дан бошлайман.
﹛بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ ۞ اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ|﹜ … ﹛الخ|﹜
Биринчи Калима. ﹛اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ|﹜ дир. Бундаги иймоний ҳужжатга ғоят қисқа бир ишора қуйидагича:

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

Коинотда ҳамд ва шукрга сабаб бўлган, қасддан қилинган инъомлар ва неъматлар хусусан, қон ва чиқиндилар ичидан соф, тоза, озуқавий сутни ожиз чақалоқларга юбориш ҳамда ихтиёрий эҳсонлар, ҳадялар, марҳаматли икромлар ва зиёфатлар ер юзини, балки бутун коинотни тўлдирган. Уларнинг баҳоси эса бошида Бисмиллаҳ, охирида Алҳамдулиллаҳ, ўртасида эса неъмат ичида инъомни ҳис этиш ва Раббини ўша неъмат орқали танишдир.
Сен ўз нафсингга, меъдангга, туйғуларингга қара! Қанчалик кўп нарсаларга, неъматларга муҳтож. Ризқларни, лаззатларни қай даражада ҳамд ва шукр баҳоси эвазига исташларини кўр. Сўнг хар бир жонзотни ўзингга қиёс қил.
Ушбу умумий инъомларга муқобил равишда ҳолат ва сўзлашиш тиллари билан айтилаётган чексиз ҳамдлар жуда қатъий бир суратда Маъбуди Маҳмуд ва Мунъими Раҳимнинг мавжудлигини ва умумий рубубиятини қуёш каби кўрсатади.
Иккинчи Калима. ﹛رَبِّ الْعَالَم۪ينَ|﹜ дир. Бундаги ҳужжатга ғоят қисқа бир ишора қуйидагича:
Коинотда минглаб эмас, балки миллионлаб оламлар, кичик коинотлар мавжуд бўлиб, уларнинг аксарияти бир-бирининг ичидалигини кўз билан кўриб турибмиз. Ҳар бирининг идора қилиниши ва бошқарув шартлари алоҳида-алоҳида бўлишига қарамай, шундай мукаммал тарбия, тадбир ва идора этилмоқдаки, бутун коинот бир саҳифа каби хар лаҳза Унинг назаридадир. Бутун оламлар бир-бир сатр каби Қудрат ва Тақдир қалами билан ёзилади, янгиланади ва ўзгаради. Туганмас бир рубубият ичида, чексиз илм ва ҳикмат ҳамда қамровли, чегарасиз раҳмат ва эътибор билан миллионлаб оламларни ва оқувчи коинотларни бошқарган бир Раббил Оламийннинг мавжудлигининг вожиблигига ва ягоналигига хар он ва ҳар замон катта кичик гувоҳликлар, зарралар ва зарралардан ташкил топган мавжудотлар саноғича ҳадсиз, саноқсиз шаҳодатлар келиб туради.
Зарралар экинзоридан Қуёш тизимигача, Сомон йўли деб аталувчи Каҳкашон доирасигача ва танадаги бир ҳужайрадан замин омборигача ва коинотнинг бутун мажмуасигача айни қонун, айни рубубият ва айни ҳикмат билан биргаликда бошқараётган ва тарбия қилаётган бир Рубубиятни тасдиқламайдиган, ҳис этмайдиган, билмайдиган ва кўрмайдиган кимса, албатта, ўзини чексиз азобга муносиб кўради ва Унинг марҳаматига бўлган лойиқлигини йўқотади.
Учинчи Калима. ﹛اَلرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|﹜ дир. Бундаги ҳужжатга ғоят қисқа бир ишора қуйидагича:
Коинотда ҳадсиз Раҳматнинг мавжудлиги ва ҳақиқати худди қуёшнинг зиёси каби кўриниб туради. Зиё қуёшга қатъий гувоҳлик бериши мисоли, ушбу кенг Раҳмат ҳам парда ортидаги бир Раҳмону Раҳимга шаҳодат қилади. Раҳматнинг муҳим бир қисми ризқ бўлиб, Раҳмон исмига Раззоқ маъноси ҳам берилади. Ризқ эса шу даражада аён тарзда Раззоқи Раҳимни кўрсатадики, заррача шуури бўлган кимса буни тасдиқлашга мажбур бўлади.

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

Масалан, бутун жонзотларнинг, хусусан ожизларнинг ва айниқса чақалоқларнинг ризқини бутун заминда ва фазода, уларнинг ихтиёри ва иқтидори хорижида, ўта мўъжизавий тарзда ҳечдан ва бир-бирига ўхшаш данаклару уруғлардан, сув томчиларидан ва тупроқ заррачаларидан етиштириб бермоқда.
Ҳатто дарахт учидаги уяда қанотсиз, заиф қушчаларга оналарини амрга мунтазир аскар каби айлантириб, ризқларини келтиртиради.
Оч бир арслонни боласига бўйсундиради. У қўлга киритган гўштни ўзи емасдан, боласига едиради.
Шунингдек, бошқа ҳайвонлар ва инсоннинг фарзандларига оби кавсар каби ёқимли, озуқавий, соф, холис, оппоқ сутларни қизил қон ва чиқинди ичидан уларга теккизмасдан ва булғамасдан ёрдамига юборади, волидаларининг шафқатини эса уларга ёрдамчи қилиб беради.
Бошқа ризқ истаган бутун дарахтларга муносиб ризқларини жуда ажойиб тарзда келтирганидек, моддий ва маънавий ризқ истаган инсоннинг туйғуларига, ақлига, қалбига ва руҳига ҳам жуда кенг бир ризқ дастурхони эҳсон қилинади.
Гўё коинот гул барглари ва маккажўхори сўтасининг қават-қават пўстлоқлари каби бир-бирининг ичига ўралган юз минглаб алоҳида, ҳилма-ҳил дастурхонлар бўлиб, уларнинг саноғича ва улардаги таомлар-у неъматлар миқдорича тиллар билан, алоҳида, куллий ва жузъий лисонлар билан бир Раҳмону Раззоқни, бир Раҳими Каримни бутунлай кўр бўлмаган хар бир инсонга кўрсатади.
Агар, "Бу дунёдаги мусибатлар, хунук нарсалар ва ёмон ишлар қамровли Раҳматга зиддир, уни булғайди", дейилса.
Жавоб. "Қадар Рисоласи" каби Нур куллиётидаги бошқа рисолаларда бу даҳшатли саволга тўлиқ жавоб берилган. Уларга ҳавола қилган ҳолда, қисқача ишора қуйидагича.
Ҳар бир унсурнинг, ҳар бир турнинг ва ҳар бир мавжудотнинг катта ва кичик кўплаб вазифалари, хар бир вазифанинг эса кўплаб натижалари ва мевалари мавжуд. Уларнинг мутлақ кўпчилиги мақсадга мувофиқ, гўзал, хайрли ва раҳматдир. Фақат озгина қисми қобилиятсизларга, нотўғри йўл тутганларга, жазо ва тарбияга лойиқ бўлганларга ёки кўплаб хайрли натижаларнинг униб чиқишига восита бўлганларга дуч келади. Натижада зоҳирий, жузъий бир ёмонлик ва хунуклик юзага келади, марҳаматсизлик қилингандек туюлади.
Агар жузъий ёмонлик келмаслиги учун Аллоҳнинг Раҳмати томонидан у унсур ва куллий мавжудот ўз вазифасидан тўсилса, у ҳолда бошқа барча хайрли ва гўзал натижалар вужудга келмайди. Бир хайрнинг йўқлиги ёмонлик, бир гўзалликнинг бузилиши эса хунук бўлгани учун вужудга келмаган натижалар саноғича ёмонликлар, хунук ишлар ва марҳаматсизликлар ҳосил бўлади. Демак, битта ёмонлик келмаслиги учун юзлаб ёмонлик

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

ва марҳаматсизликларга йўл қўйилган бўладики, бу Аллоҳнинг ҳикматга, мақсадга ва рубубиятдаги раҳматга батамом зид бўлади.
Масалан, қор, аёз, олов ва ёмғир каби унсурларнинг юзлаб ҳикмат ва фойдалари ичида баъзи диққатсиз ва эҳтиётсиз кимсалар ўзларининг суи ихтиёри билан ўзларига зарар етказса, хусусан қўлини оловга тиқиб, "оловнинг яратилишида раҳмат йўқ" деса, оловнинг ҳад-ҳисобсиз хайрли, фойдали ва марҳаматли манфаатлари уни ёлғончига чиқариб, оғзига уради.
Шунингдек, инсоннинг худбин ҳаваслари ҳамда тубан ва оқибатни кўрмайдиган ҳиссиётлари Аллоҳнинг коинотда жорий раҳмоният, ҳакимият ва рубубият қонунларига ўлчов ва мезон бўла олмайди. Инсон борлиқни ўз кўзгусининг рангига қараб кўради.
Марҳаматсиз, қора қалб эгаси коинотни йиғлаётган, хунук, зулм ва зулматлар суратида кўради. Фақат иймон кўзи билан боқса, етмиш қават гўзал либос кийган жаннат ҳуриси каби раҳматлар, хайрлар ва ҳикматлардан тикилган етмиш минглаб гўзал либосларни устма-уст кийган, доимо кулиб турувчи, раҳмат билан табассум қилувчи бир "Инсони Акбар"ни (Оламни) ва ундаги инсон наслини "Кичик коинот", ҳар бир инсонни эса "Кичик олам" сифатида мушоҳада қилади. Бутун руҳу жони билан, ﹛اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ مَالِكِ يَوْمِ الدّ۪ينِ|﹜ дейди.
Тўртинчи Калима. ﹛مَالِكِ يَوْمِ الدّ۪ينِ|﹜ дир. Унинг ҳужжатига жуда қисқа бир ишора қуйидагича:
Биринчидан: Ушбу дарснинг биринчи қисми охиридаги ﹛وَ اِلَيْهِ الْمَص۪يرُ|﹜ ҳужжатига ҳамда ҳашр ва охиратга гувоҳлик берувчи бутун далиллар, ﹛مَالِكِ يَوْمِ الدّ۪ينِ|﹜ ишора қилган кенг ва иймоний ҳақиқатга ҳам шаҳодат қилади.
**Иккинчидан**"Ўнинчи Сўз"нинг охирида айтилганидек, бу коинот Сонеъининг абадий рубубияти, раҳмати, ҳикмати, азалий ва абадий жамоли, жалоли, камоли ҳамда ниҳоясиз сифатлари ва юзлаб исмлари охиратни қатъий суратда иқтизо қилади. Ҳудди шунинг каби Қуръон ҳам минглаб оят ва бурҳонлари билан, Муҳаммад алайҳиссалоту вассалом юзлаб мўъжиза ва ҳужжатлари билан ва бутун Пайғамбарлар (алайҳимуссалом), самовий китоблар ва саҳифалар саноқсиз далиллари билан охират диёридаги боқий ҳаётга гувоҳлик беради. Унга ишонмаган инсон – ўзини дунёдаёқ куфрдан туғилган маънавий жаҳаннамга отади ва доимо азоб чекади.
Ёшларга Раҳнамода изоҳланганидек, бутун ўтмиш ва келажак замонлар, маҳлуқотлар ва коинотлар ўзларининг завол топиши ва айрилиғи билан тинимсиз равишда у кимсанинг руҳи ва қалбига ҳадсиз азобларни ёғдиради, ҳали жаҳаннамга бормасдан аввал жаҳаннам азобини торттиради.
Учинчидан: ﹛يَوْمِ الدّ۪ينِ|﹜ рамзи билан ҳашрнинг буюк ва кучли ҳужжатига ишора қилади. Бироқ, бу мақомда бир ҳолат юз бериб, ушбу ҳужжатни бошқа вақтга қолдиришга сабаб

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

бўлди, балки унга эҳтиёж ҳам қолмади. Чунки Нур Рисолалари тундан кейин куннинг ва қишдан кейин баҳорнинг келиши аниқлигида юзлаб кучли ҳужжатлар билан ҳашрнинг тонгини ва нашрнинг (тирилишнинг) баҳорини исботлаб берган.
Бешинчи Калима. ﹛اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|﹜ дир. Ундаги ҳужжатга ишора қилишдан аввал, "Йигирма Тўққизинчи Мактуб"нинг изоҳига биноан, қалбга келган ҳақиқатли бир ҳаёлий саёҳатни қисқача баён қилиш керак.
Бир вақтлар Қуръоннинг мўъжизаларини излаётган эдим. Рисола-и Нурда, хусусан "Ишоратул Иъжоз" тафсирида ва "Румузи Самония"да баён қилинганидек, Фатҳ сурасининг охиридаги оятда тўрт-беш мўъжиза ва ғайбий хабарларни, ҳатто ﹛اَلْيَوْمَ نُنَجّ۪يكَ بِبَدَنِكَ|﹜ жумласида бир тарихий мўъжизани, ҳатто кўплаб калималарида кўп сонли иъжоз шуълаларини ва баъзи ҳарфларида мўъжизали нуқталарни топган бир вақтимда, намозда Фотиҳани ўқиётганда ﹛نَعْبُدُ|﹜ ва ﹛نَسْتَع۪ينُ|﹜ даги ﹛ن|﹜ ҳарфининг бир мўъжизасини билдириш учун қалбимга, "Нима учун ﹛اَعْبُدُ اَسْتَع۪ينُ|﹜ яъни "Мен ибодат қиламан ва ёрдам сўрайман" дейилмади? Нима учун мутакаллим маалғайр (кўплик) билан, яъни "Биз Сенга ибодат қиламиз ва ёрдам сўраймиз" дейилган?" деган савол келди.
Шунда ўша "нун" эшиги орқали хаёлий саёҳат майдони очилди. Намоздаги жамоатнинг улуғ сиррини, катта манфаатини ва мана шу битта ҳарф бир мўъжиза эканини худди кўриб тургандек билдим ва кўрдим.
Ўшанда Истанбулдаги Боязид жомеъсида намоз ўқиётган эдим. ﹛اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|﹜ дедим. Қарасам, масжиддаги жамоат ҳам мен каби, менинг бу даъвоимга ва ﹛اِهْدِنَا|﹜ даги дуоимга тўлиқ иштирок этиб, тасдиқлаяпти. Шунда яна бир парда очилди.
Истанбулнинг бутун масжидлари катта бир Боязидга айланганини кўрдим. Худди мен каби ﹛اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|﹜ деб, менинг даъволарим ва дуоларимни тасдиқламоқда, "омин" демоқдалар. Улар менга бир турли шафоатчига айланган пайтда, хаёлимга яна бир парда очилди.
Олами Ислом катта бир масжид суратини олганини кўрдим. Макка ва Каъба меҳробга айланди. Бутун намоз ўқиётган мусулмонларнинг сафлари доиравий тарзда муқаддас меҳробга юзланиб, мендек ﹛اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|﹜ деб, хар бири бутун жамоат номидан ҳам дуо, ҳам даъво, ҳам тасдиқ қилмоқда ва уларни ўзига шафоатчи қилмоқда. "Бу қадар улуғ бир жамоатнинг йўли ва даъвоси нотўғри бўлиши мумкин эмас ва дуоси рад этилмайди, шайтоний васвасаларни ҳайдайди", деб ўйлаб, намоздаги жамоатнинг буюк манфаатларини кўриб тасдиқлаб турган пайтимда, яна бир парда очилди.
Коинот бир "Буюк масжид" ва бутун маҳлуқот тоифалари намозда катта жамоат бўлиб, хар бири ўзига хос ибодат қилаётгани ва ҳолат тили билан намоз ўқиётгандек, Маъбуди Зулжалолнинг қамровли рубубиятига жуда кенг қуллик билан жавоб бериш учун хар бири умумий гувоҳлигини ва тавҳидларни тасдиқлаб, бир ҳил натижани исботлаётганини кўрдим. Бунга гувоҳ бўлган пайтим яна бир парда очилди.

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

"Катта инсон" ҳисобланган коинот ҳолат тили ва кўпгина аъзолари, қобилият ва табиий эҳтиёж тили билан, шунингдек, онгли мавжудотлар нутқ тили билан ﹛اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|﹜ деяётганини ва Холиқининг марҳаматли рубубиятига нисбатан қуллигини кўрсатаётганини кўрдим. Айнан шунингдек, хар бири кичик коинот ҳисобланган улуғ жамоатдаги хар бир дўстимнинг танаси каби, танамдаги зарралар, ҳислар ва туйғуларим ҳам Холиқининг рубубиятига итоат ва эҳтиёжининг ҳолатининг тили билан ﹛اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|﹜ деб, Унинг амри ва иродасига кўра ҳаракат қилаётганини ва хар лаҳза Холиқларининг иноятига, раҳматига ва ёрдамига муҳтож эканини кўрсатаётганини кўрдим.
Ҳам намоздаги жамоатнинг муқаддас сиррини, ҳам ﹛ن|﹜ нинг гўзал мўъжизасини ҳайрат билан кузатиб, ﹛ن|﹜ эшигидан қандай кирган бўлсам, шундай чиқдим ва "Алҳамдулиллаҳ" дедим. ﹛اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|﹜ жумласини ўша уч жамоат ва катта-кичик дўстларим номидан ҳам айтишга одатландим.
Муқаддима тугади, энди мақсадга ўтамиз. Қуйида ﹛اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|﹜ ишора қилган ҳужжатга жуда қисқа бир ишора қиламиз.
**Аввало**Коинотда, хусусан ер юзида буюк ва доимий фаолият ва интизом билан яратилиш ичида, мутлақ марҳаматли ва тадбирли рубубият мавжуд. Бу рубубият чексиз жонзотларнинг ёрдам сўрашига, амалда, ҳолати ва нутқ тили билан қилган илтижолари ва дуоларига мукаммал ҳикмат ва иноят билан ёрдам бериб, хар бирига амалий жавоб қайтармоқда. Бу ҳодиса ичида бир мутлақ улуҳият ва умумий маъбудиятнинг тажаллийларини, бутун маҳлуқотнинг, хусусан жонзотлар ва инсон тоифаларининг минглаб табиий ва ихтиёрий ибодатларига берилаётган жавобни соғлом ақл ва иймон кўзи кўргани каби, барча самовий фармонлар ва пайғамбарлар ҳам хабар бермоқда.
Иккинчидан: ﹛نَعْبُدُ|﹜ даги ﹛ن|﹜ нинг рамзи билан, муқаддимада зикр этилган уч жамоатнинг якка ҳолда ва биргаликда, турли фитрий ва ихтиёрий ибодатлар билан машғуллиги шубҳасиз ва очиқ-ойдин Маъбудиятга нисбатан шукрона жавоб ва Муқаддас Маъбуднинг борлигига чексиз ва шубҳасиз бир гувоҳликдир.
Ва ﹛نَسْتَع۪ينُ|﹜ даги ﹛ن|﹜ нинг рамзи билан мазкур уч жамоатнинг, яъни коинот мажмуасидан тортиб бир танадаги зарралар жамоатигача бўлган хар бир тоифанинг, хар бир аъзонинг амалий ва ҳолий ёрдам сўраши ва дуолари бор. Уларга ёрдам берадиган ва дуоларини қабул қилиб жавоб берадиган шафқатли Бошқарувчи борлигига шубҳасиз гувоҳлик беради.
Масалан, Йигирма Учинчи Сўзда айтилганидек, ер юзидаги бутун маҳлуқотнинг уч турли дуолари жуда ҳайратланарли ва кутмаган жойидан қабул бўлиши – Раҳим ва Мужиб бўлган Раббга қатъий гувоҳлик ҳисобланади.
Уруғлар ва данаклар Холиқидан ўз қобилият тили билан хар бири бир дарахт ёки бошоқ бўлишни истаб, дуолари кўз ўнгимизда қабул бўлаётгани каби, бутун ҳайвонотнинг табиий эҳтиёж тили билан қўли етмайдиган жойдан ризқларини ва ҳаётлари учун лозим бўлган, ўз кучидан ташқаридаги истакларини бир Зотдан сўраб, табиий эҳтиёж тили билан

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

қилган бутун дуоларини кўз ўнгимизда қабул қилаётган, ажойиб ва онгсиз маҳлуқотга ўз вақтида ҳикмат билан ёрдам бераётган Карим бўлган Холиққа ошкора гувоҳлик беради.
Ушбу икки қисмга қиёсан, сўзлаш тили билан қилинган дуоларнинг бутун турлари, хусусан Пайғамбарлар (алайҳимуссалом) ва хос бандаларнинг дуоларининг ҳайратланарли тарзда қабул бўлиши ﹛اِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|﹜ даги ваҳдоният ҳужжатига гувоҳлик беради.
Олтинчи Калима. ﹛اِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ|﹜ бўлиб, ундаги ҳужжатга жуда қисқа бир ишора қуйидагича:
Бир жойдан иккинчи жойга борадиган йўлларнинг ва бир нуқтадан узоқдаги бир нуқтага чизилган чизиқларнинг энг қисқаси энг тўғри ва мустақими бўлади. Айнан шунингдек, маънавиятда, маънавий йўлларда ва қалбий йўналишларда энг тўғри, энг мустақим йўл — энг қисқа ва энг осонидир.
Масалан, Рисола-и Нурда бутун қиёслар ва куфр билан иймон йўлларининг таққослари, имон ва тавҳид йўлининг ниҳоятда қисқалиги, тўғри, мустақим ва осон экани қатъий кўрсатилган. Куфр ва инкор йўллари эса жуда узун, машаққатли ва хатарлидир. Демак, истиқоматли ва ҳикматли, ҳамма нарсада энг қисқа ҳамда осон йўлга йўналтирилган ушбу коинотда, албатта ширк ва куфр ҳақиқатлари бўлиши мумкин эмас, иймон ҳамда тавҳид ҳақиқатлари бу коинотга қуёш каби лозим ва вожибдир.
Шунингдек, инсон ахлоқида ҳам энг тинч, энг фойдали, энг қисқа ва энг саломатли йўл сироти мустақимда, истиқоматдадир. Масалан, ақл кучи, ўрта меъёр бўлган ҳикматни, осон ва фойдали истиқоматни йўқотса, ҳаддан ошса ёки меъёрдан оз бўлса зарарли бир жарбазага (ҳақни ботил, ботилни ҳақ деб ўйлаш) ва балоли аҳмоқликка тушади, узун йўлларда таҳликаларни жалб қилади. Ғазаб ҳисси, истиқомат йўли бўлган шижоатни асос олинса, ҳаддан ошиб жуда зарарли ва золим қўрқмаслик ҳамда золимликка, меъёрга етмаса ўта хорлик ва азобли чекиниш ҳамда қўрқоқликка тушади. Истиқоматни йўқотиш хатосининг жазоси сифатида доимий, виждоний азоб чекади.
Инсондаги шаҳват ҳисси, саломатли истиқоматни ва иффатни зое қилса, ҳаддан ошиб мусибатли, разилона бир гуноҳ ва фаҳшга мубтало бўлади. Меъёрга етмаса ҳумудга, яъни неъматлардаги завқ ва лаззатдан маҳрумликка учрайди ва маънавий касалликнинг азобини чекади.
Буларга қиёсан, шахсий ҳаёт ва ижтимоий ҳаётнинг бутун йўлларида истиқомат энг фойдали, осон ва қисқадир. Агар сироти мустақим йўқотилса, мазкур йўллар инсонга жуда балоли, узун ва зарарли бўлади.
Демак, ﹛اِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ|﹜ жуда жамловчи ва кенг бир дуо, қуллик бўлиши билан бирга бир тавҳид ҳужжатига, ҳикмат дарсига ва ахлоқ таълимига ишора қилади.
Еттинчи Калима. ﹛صِرَاطَ الَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ|﹜ дир. Ундаги ҳужжатга жуда қисқа бир ишора қуйидагича:

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

Аввало, ﹛عَلَيْهِمْ|﹜ кимлар эканини ﹛مِنَ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَۤاءِ وَالصَّالِحِينَ|﹜ (4:69) ояти орқали баён қилиб, инсоният ичида истиқомат неъматига ноил бўлган тўрт тоифани баён қилади. Бу аснода ушбу тоифаларнинг раислари бўлмиш ﹛النَّبِيِّينَ|﹜ ибораси билан Муҳаммад алайҳиссалоту вассаломга, ﹛وَالصِّدِّيقِينَ|﹜ ибораси билан Абу Бакр Сиддиққа (р.а.), ﹛وَالشُّهَدَۤاءِ|﹜ ибораси билан эса Умар (р.а.), Усмон (р.а.) ва Али (р.а.)га ишора қилиб, Пайғамбаримиздан (С.А.В.) сўнг Ҳз. Сиддиқ (р.а.), кейин Ҳз. Умар (р.а.), Ҳз. Усмон (р.а.) ва Ҳз. Али (р.а.)лар ҳам шаҳид, ҳам халифа бўлишлари ҳақида ғайбий хабар билан иъжоз (мўъжизавийлик) шуъласини кўрсатади.
**Иккинчидан,**инсониятнинг энг юксак, энг мустақим ва энг содиқ бўлган ушбу тўрт тоифаси Одам (а.с.) замонидан бери саноқсиз ҳужжатлар, мўъжизалар, кароматлар, далиллар ва кашфиётлар орқали бор кучи билан даъво қилган, ҳамда инсониятнинг аксарияти тасдиқлаган "тавҳид ҳақиқати" шубҳасиз, қуёш каби қатъийдир. Инсониятнинг ушбу чексиз машҳур зотлари юз минглаб мўъжизалар ва чексиз ҳужжатлар билан ўзларининг тўғрилигини ва ҳаққониятини кўрсатиб, тавҳид, Аллоҳнинг мавжудлигининг вожиблиги ва Холиқнинг ягоналиги каби исботланган масалалардаги иттифоқлари ва ижмоълари шундай бир ҳужжатки, ҳеч қандай шубҳа қолдирмайди.
Ажабо, коинот яратилишининг аҳамиятли натижаси, ер юзининг халифаси ва жонзотлар ичида қобилият жиҳатидан энг қамровли ва юксаги бўлган инсониятнинг энг мустақимлари, энг содиқ ва тасдиқланган муршидлари ҳамда комилликдаги пешволари бўлган мазкур тўрт тоифанинг ижмоъ ва иттифоқ билан иймон келтириб хабар берган, коинотни бутун мавжудоти билан далил сифатида кўрсатиб, ҳаққал яқин (тажриба аниқлиги), айнал яқин (кўриш аниқлиги) ва илмал яқин (билиш аниқлиги) даражаларида эътиқод қилган ва барқарор хулоса ҳосил қилган ҳақиқатни тан олмайдиган ва инкор этадиган кимса, чексиз жиноят қилган ва туганмас азобга лойиқ бўлмайдими?!
Саккизинчи Калима. ﹛غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّٓالّ۪ينَ|﹜ бўлиб, ундаги ҳужжатга қисқа бир ишора қуйидагича:
Инсоният тарихи ва муқаддас китоблар ишончли хабарлар занжирига, умумий ва қатъий ҳодисаларга, инсоний маълумот ва кузатувларга таяниб, иттифоқ билан, очиқ ва қатъий суратда хабар берадиларки:
Сироти мустақим аҳли бўлган Пайғамбарларга (алайҳимуссалом) минглаб воқеъаларда ёрдам сўраганларида ғайбдан мўъжизавий тарзда мадад келиши ва сўраган нарсаларининг айнан берилиши, уларнинг душманлари бўлган инкорчиларнинг бошига эса юзлаб ҳодисаларда ғазаб келиши ва самовий мусибатлар ёғилиши бу коинотнинг ва ундаги инсониятнинг Ҳаким, Одил, Муҳсин, Карим, Азиз ва Қаҳҳор бўлган бир Мутасаррифи, Рабби борлигини қатъий ва шубҳасиз кўрсатади.
У Зот Ҳз. Нуҳ ва Ҳз. Иброҳим, Ҳз. Мусо ва Ҳз. Ҳуд, Ҳз. Солиҳ каби (Алайҳимуссалом) кўплаб набийларга мўъжизавий тарзда, тарихий ва кенг кўламли ҳодисалар билан зафар ва нажот берган. Самуд, Од ва Фиръавн қавмлари каби кўплаб золим

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

ва инкорчиларга эса Пайғамбарларга исён қилгани эвазига дунёда ҳам жазо сифатида бошларига даҳшатли, самовий мусибатлар берган. Одам (А.С.) замонидан бери инсониятда икки буюк оқим бир-бири билан тўқнашиб келган:
**Биринчиси**Истиқомат йўлини танлаб, неъматга ва икки дунё саодатига лойиқ бўлган нубувват, солиҳлар ва иймон аҳли. Улар коинотнинг ҳақиқий гўзаллигига, интизомига ва камолига мувофиқ равишда истиқоматда юришгани боис ҳам коинот Соҳибининг лутфларига ҳам икки олам саодатига эришганлар. Инсониятни фаришталар даражасига, балки ундан ҳам юқорига юксалтиришга восита бўлиб, дунёда иймон ҳақиқатлари орқали маънавий бир жаннатни, охиратда эса саодатни қозонганлар ва қозонтирганлар.
**Иккинчиси**Истиқоматни тарк этиб, ақлни ҳаддан ошиб ёки меъёрдан оз ишлатиб азоб ва азоб йиғувчи асбобга айлантирган оқим. Бу оқим инсонийликни энг бадбахт ҳайвонийликдан ҳам пастга тушириб, дунёда зулмларига жавобан Аллоҳнинг ғазаби ва мусибат таъзирларини еб, залолати туфайли ақл воситасида коинотни маҳзун ва умумий мотамхона сифатида, завол топиш сари юмалаётган жонзотлар учун эса бир қатл жойи ва ўта хунук, остин-устун жой деб тасаввур қилишади. Бу орқали руҳи ва виждони дунёнинг ўзидаёқ маънавий жаҳаннам ичида қолиб, охиратда ўзини абадий азоб чекишга лойиқ қилади.
Фотиҳаи Шарифанинг охиридаги ﹛اَلَّذ۪ينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّٓالّ۪ينَ|﹜ ояти ушбу икки буюк оқимдан дарс беради. Рисола-и Нурдаги бутун қиёсларнинг манбаъи, асоси ва устози мана ушбу оятдир. Модомики юзлаб таққослари билан Нурлар бу оятни тафсир қилган экан, биз ҳам унинг изоҳини уларга ҳавола қилиб, ушбу қисқа ишора билан кифояланамиз.
Тўққизинчи Калима: ﹛اٰم۪ينَ|﹜ дир. Унга қисқача ишора қуйидагича:
Модомики, ﹛نَعْبُدُ|﹜ ва ﹛نَسْتَع۪ينُ|﹜ даги ﹛ن|﹜ бизга уч буюк жамоатни, хусусан, Ислом олами масжидидаги муваҳҳидлар жамоатини ва намоз вақтидаги миллионлаб жамоатни кўрсатиб, бизни уларнинг ичига олар экан, уларнинг дуоларига, бизнинг дуоларимизни айнан такрорлаб тасдиқлашига ва шафоатларига ҳиссадор бўлишимизга йўл очар экан, биз ҳам ушбу "Омин" сўзи билан муваҳҳидлар ва намозхонлар жамоатининг дуоларига ёрдам, даъволарини тасдиқлаб, шафоатларию истионаларининг мақбуллигига илтижо қиламиз. Бу орқали ўзимизнинг кичик қуллигимиз ва дуои даъвомизни умумий ибодатга айлантириб, Аллоҳнинг куллий ва умумий рубубиятига тақдим қиламиз.
Демак, иймоний қардошлик ва Ислом бирдамлиги сирри орқали, хар намоз вақтида Ислом олами масжидида миллионлаб аъзоси бўлган бир жамоатнинг бирдамлик алоқаси эътибори ва маънавий радиолар воситасида Фотиҳадаги "Омин" куллият касб этади ва миллионлаб "Омин"ларга айланади.

<div class="risale-page-marker">стр. 18</div>

<div class="translated-quote">(Хошия.) Даражасига кўра, бир оми одам бу муқаддас ҳақиқатдан бир уруғ қадар ҳисса олса, руҳан юксалган комил инсон бир хурмо дарахтича ҳисса олади. Лекин ҳали юксалмаган одам, ҳузурга (намоздаги диққатга) зарар етмаслиги учун Фотиҳани ўқиётганда бу маъноларни қасддан ҳаёлига келтирмаслиги керак. Агар ўша мақомга кўтарилса, у маънолар шундоқ ҳам ўз-ўзидан кўринади.</div>

<div class="translated-quote">(Хошияча.) Ушбу хошиядаги "қасддан" сўзининг изоҳини Устозимиздан сўрадик. Олган жавобимизни айнан ёзамиз:</div>

<div class="translated-quote">Ташаҳҳуд ва Фотиҳа калималарининг кенг ва юксак маънолари қасддан эмас, балки билвосита (ўз-ўзидан) келиши керак. Намоздаги ҳузурга ғафлат берувчи тафсилотлар билан эмас, балки қисқа ва ихчам маънолар ғафлатни тарқатиб, қуллик ва муножотни порлатади деб биламан. Бу, намознинг Фотиҳа ва Ташаҳҳуднинг нақадар юксак қийматга эгалигини тўлиқ кўрсатади. Иккинчи қисмнинг охиридаги "қасддан машғул бўлмаслик"дан мурод эса маъноларнинг тафсилотлари билан бевосита машғул бўлиш баъзан намозни унуттириб қўйиши ва ҳузурга халал бериши мумкинлигидир. Акс ҳолда, билвосита ва қисқа тарзда уларнинг катта фойдаларини ҳис қиламан.</div>

<div class="risale-meta">Учинчи Юсуфий Мадрасадаги Рисола-и Нур талабалари номидан Жайлон</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ</div>

### \* \* \*

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَ بِه۪ نَسْتَع۪ينُ</div>

### Учинчи Юсуфий Мадрасанинг бир дарсидан

УЧИНЧИ ҚИСМ
Муқаддима
Иккинчи қисм ҳисобланган Намоздаги Фотиҳанинг маънавий амри ва ﹛اَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلٰهَ إِلاَّ اللهُ|﹜ нинг файзи билан ёзилгани каби, намоздаги ташаҳҳуд ҳам ﹛وَأَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللهِ|﹜ жумласининг тили ва маънавий ишораси билан ҳамда Фатҳ сурасининг охиридаги,

<div class="arabic-block" dir="rtl">هُوَ الَّذِۤى اَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدٰى وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَكَفٰى بِاللهِ شَهِيدًا</div>

### مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللهِ وَالَّذِينَ مَعَهُۤ أَشِدَّۤاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَۤاءُ بَيْنَهُمْ... الخ

оятининг беш ғайбий мўъжизани кўрсатувчи ушбу буюк оятнинг нури билан учинчи қисмни ёзишга (ҳозир баён қилишга изним бўлмаган) уч сабаб туфайли мажбур бўлдим.

<div class="risale-page-marker">стр. 19</div>

Муҳаммадий рисолатга доир тафсилотларни, изоҳларни ва ҳужжатли далилларни Зулфиқор, Мўъжизоти Аҳмадия ва араб тилидаги Ҳизби Нурийга ҳавола қилиб, фақатгина ниҳоятда мухтасар ва қисқа уч ишора билан араб тилидаги "Ҳизби Нурий" хулосасининг хулосаси ва тасбеҳларда такрорланадиган калимаи тавҳид билан доимий вирдим бўлган арабча тафаккур сифатида бу ерда ёзилган рисолачанинг ﹛مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ|﹜ нинг шаҳодатига доир бўлимининг бир таржимаси Иккинчи ва Учинчи ишораларда ёзилади.
**Биринчи Ишорат**Бу коинот Соҳибининг рубубиятининг кўринишига, Сармадий улуҳиятига ва туганмас эҳсонларига кенг ва қамровли қуллик ва Уни танитиш билан жавоб берган Муҳаммад алайҳиссалоту вассалом худди қуёшнинг коинот учун зарурияти каби зарурдир.
У зот инсониятнинг энг буюк устози, улуғ пайғамбари, Оламнинг Фахри ва ﹛لَوْلَاكَ لَوْلَاكَ لَمَا خَلَقْتُ الْاَفْلَاكَ|﹜ хитобига ноил бўлганлар.
У кишининг "Ҳақиқати Муҳаммадия"си ҳам оламнинг яратилишига сабаб ҳам у зотнинг натижаси ва энг мукаммал мевасидир. Шунинг каби ушбу коинотнинг ҳақиқий камолотлари, сармадий бир Жамили Зулжалолнинг боқий ойналари ва сифатларининг жилвалари, ҳикматли ишларининг вазифа юкланган асарлари ва кўп маъноли мактубларидир. Шунингдек, боқий бир оламни ўз ичига олиши ва бутун онгли мавжудотлар иштиёқманд бўлган саодат диёри ва охиратни натижа беради. Бу ҳақиқатлар Ҳақиқати Муҳаммадий (С.А.В.) ва Рисолати Аҳмадий (С.А.В.) орқали юзага чиққан. Шу боис, бу коинот у зотнинг рисолатига ўта кучли ва қатъий гувоҳлик берса, айни шундай, аввало Ислом олами, қолаверса бутун инсоният ва бутун онгли мавжудот жаҳаннамдан ҳам аччиқроқ ва қўрқинчлироқ бўлган йўқликдан, ҳечликдан, абадий қатл қилинишдан, мутлақ фанодан қутулиш учун доимий ишқ ва шавқ билан, хар доим ўз қамровли моҳиятининг бор кучи билан, бутун қобилиятларининг тили билан, барча дуолари, ибодатлари ва илтижоларининг лисони билан истаган "боқий ҳаёт" ҳақида кучли ва қатъий башорат берувчи Рисолати Аҳмадий (С.А.В.) ва Ҳақиқати Муҳаммадийга (С.А.В.) гувоҳлик беради. У зотнинг инсониятнинг ифтихори ва маҳлуқотнинг энг шарафлиси эканини тасдиқлайди.
Шунингдек, хар доим уч юз эллик миллион иймон аҳлининг ﹛اَلسَّبَبُ كَالْفَاعِلِ|﹜ сиррига кўра, хар куни қилаётган бутун ҳасанотлари ва хайрли ишларининг бир мисли Муҳаммад алайҳиссалоту вассаломнинг ҳасанот дафтарига ёзилади. Ушбу ягона Шахсияти Муҳаммадий (С.А.В.) юз миллионлар, балки миллиардлаб муҳсин обидлар қадар куллий қуллик ва файзларга сазовор мақомни қозониши у зотнинг рисолатига ниҳоятда кучли гувоҳлик бериб, тасдиқлайди.
**Иккинчи Ишорат**Менинг вирдимда хар доим тафаккур билан қараганим, йигирмадан зиёд шаҳодатларга ишора қилувчи:

<div class="arabic-block" dir="rtl">مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللهِ صَادِقُ الْوَعْدِ اْلاَمِينُ بِشَهَادَةِ ظُهُورِهِ دَفْعَةً مَعَ اُمِّيَّتِهِ بِاَكْمَلِ دِينٍ وَاِسْلاَمِيَّةٍ وَشَرِيعَةٍ وَبِاَقْوٰى اِيمَانٍ وَاِعْتِقَادٍ وَعِبَادَةٍ وَبِاَعْلٰى دَعْوَةٍ وَمُنَاجَاةٍ وَدَعَوَاتٍ وَبِاَعَمِّ تَبْلِيغٍ وَاَتَمِّ مَتَانَةٍ خَارِقَاتٍ مُثْمِرَاتٍ لاَمِثْلَ لَهَا</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 20</div>

Қисқача таржимаси ва маъноси, яъни Ҳз. Муҳаммаднинг (с.а.в.) рисолатига гувоҳлик қилувчи,
**Биринчи шаҳодат**У зотнинг ўн бир ҳолатидан чиққан рисолат ҳужжатидир.
Ўқиш ва ёзишни ўрганмаган ва уммий бўлишига қарамай ўн тўрт асрнинг оқилларини, файласуфларини ҳайратда қолдирган ва самовий динлар ичида биринчиликни қозонган бир дин билан кутилмаганда, тажрибасиз ва бирданига майдонга чиқиши ўхшаши йўқ бир ҳолат бўлгани каби... сўзларидан, ишларидан ва ҳолларидан юзага чиққан Исломият хар доим уч юз эллик миллион инсоннинг руҳларига, нафсларига, ақлларига тарбиячи сифатида дарс бериши ва маънавий юксалишга йўллаши тенги йўқ ҳолатдир.
У зот (С.А.В.) шундай бир шариат билан майдонга чиққанларки, одилона қонунлари билан инсониятнинг бешдан бирини ўн тўрт аср давомида моддий ва маънавий юксалиш ичида бошқариши мислсиз бир ҳолат бўлгани каби...
У зот (С.А.В.) шундай иймон ва эътиқод билан майдонга чиқдиларки, бутун ҳақиқат аҳли хар замон у зотнинг иймон мартабасидан файз олишлари билан бирга, У кишини (С.А.В.) "Энг юксак ва энг кучли даражада" деб, бир овоздан тасдиқлаши ва ўз давридаги чексиз душманларининг У зотга (С.А.В.) мухолифлиги зарра қадар хавотир, васваса ва шубҳага солмаслиги кўрсатадики, иймон қувватида ҳам У зотнинг (С.А.В.) тенги йўқ ва қамровли, юксак иймони мислсиздир.
Яна шундай қуллик ва ибодатни намоён қилганларки, ибтидо (бошланиш) ва интиҳони (тугашни) бирлаштириб, ҳеч кимга тақлид қилмай, ибодатнинг энг нозик сирларини кўриб ва уларга риоя қилиб, энг оғир ва таҳликали замонларда ҳам бандаликни тўла-тўкис адо этиши мислсиз бир ҳолат бўлгани каби...
Холиқига нисбатан шундай дуолар, муножотлар ва илтижолар қилганки, шу вақтгача фикрлар йиғиндиси билан ҳам у мартабага етиб бўлмаган. Масалан, Жавшанул Кабир муножотида Аллоҳнинг минг бир Исмини шафоатчи қилиб, Холиқини шундай бир тарзда тавсиф ва таъриф этадиларки, ўхшаши йўқ. Маърифатуллоҳда ҳеч ким У зотга (С.А.В.) ета олмаслиги мислсиз ҳолатдир.
Яна шундай матонат билан инсонларни динга даъват қилганлар ва шундай журъат билан рисолатини таблиғ қилганларки, қавми, амакиси, дунёнинг буюк давлатлари ва эски динларнинг тобеълари У кишига (С.А.В.) қарши ва душман бўлишига қарамай, зарра қадар қўрқмай, чекинмай ҳаммасига қарши чиқиши ва ғолиб бўлиши тенги йўқ ҳолатдир.
У зотнинг (С.А.В.) сидқига ва нубувватига ушбу ғаройиб, мислсиз саккиз ҳолатнинг мажмуи ниҳоятда кучли шаҳодат ҳисобланади. Бу ҳолатлар У зотнинг (С.А.В.) ўта жиддиятига, хотиржамлигига, мукаммал сидқига ва ҳаққониятига қатъий қаноати борлигини кўрсатади.

<div class="risale-page-marker">стр. 21</div>

Ислом олами хар куни, хар ташаҳҳудда миллионлаб тил билан ﹛اَلسَّلاَمُ عَلَيْكَ اَيُّهَا النَّبِىُّ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|﹜ дейди. Ва у зотнинг вазифасига таслимиятини ҳамда олиб келган абадий саодат ҳушхабарини тасдиқлаганини ва инсоният чуқур ишқ билан, табиий ва қобилият жиҳатидан жуда кучли бир иштиёқ билан излаган "боқий ҳаёт"га мустаҳкам йўл очганига нисбатан Ислом олами миннатдорлик ва ташаккур билан ﹛اَلسَّلاَمُ عَلَيْكَ اَيُّهَا النَّبِىُّ|﹜ орқали маънавий зиёрат қилади ва кўришади. Ҳамда уч юз эллик миллион, балки миллиардлар мусулмонлар номидан у зотни табриклайди.
Йигирмата умумий шаҳодатлардан ва кўплаб гувоҳликларни ўз ичига олган Иккинчи Шаҳодат: ﹛وَبِشَهَادَةِ جَمِيعِ حَقَۤائِقِ اَرْكَانِ اْلاِيمَانِ عَلٰى تَصْدِيقِهِ|﹜
Яъни, иймоннинг олти рукнининг ҳақиқатлари, уларнинг юзага чиқиши ва ҳаққонияти Муҳаммад алайҳиссалоту вассаломнинг рисолатига ва ҳақ эканига қатъий равишда гувоҳлик беради.
Чунки У зотнинг (С.А.В.) рисолат ҳаётининг маънавий шахсияти, бутун даъволарининг асоси ва нубувватининг моҳияти мазкур олти рукндир. Шундай экан, ушбу рукнларнинг борлиги ва ҳақлигига далолат қилувчи бутун далиллар, айни вақтда Муҳаммад алайҳиссалоту вассаломнинг рисолати ҳақ эканига ва у зотнинг содиқлигига ҳам далолат қилади.
Шунингдек, охиратнинг юзага чиқишига бошқа иймон рукнлари далолат қилишини Мева Рисоласи ва Ўнинчи Сўзнинг Иловалари баён қилганидек, ҳар бир рукн ҳам ўз ҳужжатлари билан бирга, У зотнинг (С.А.В.) рисолатига ҳужжат ҳисобланади.
Мингларча шаҳодатларни ўз ичига олганУчинчи Умумий Шаҳодат:
﹛وَبِشَهَادَةِ ذَاتِهِ عَلَيْهِ الصَّلاَةُ وَالسَّلاَمُ بِاٰلاَفِ مُعْجِزَاتِهِ وَكَمَالاَتِهِ وَعُلُوِّ اَخْلاَقِهِ|﹜ Яъни, У зот (С.А.В.) худди қуёш каби ўз-ўзига далилдир. Минглаб мўъжизалари, камолотлари ва юксак, гўзал ахлоқи билан ўз рисолати ва содиқлигига жуда кучли гувоҳлик беради.
Мўъжизоти Аҳмадия (С.А.В.) номли ғаройиб рисолада саҳиҳ нақллар билан уч юздан зиёд далил исботлангани каби У зот (С.А.В.) ﹛وَانْشَقَّ الْقَمَرُ|﹜ ва ﹛وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلٰكِنَّ اللهَ رَمٰى|﹜ оятларининг ошкор ҳукми билан, бир бармоғининг ишораси билан ойнинг иккига бўлиниши, саҳиҳ нақл ва тавотур билан, айни қўлнинг беш бармоғидан беш чашма каби сув оқиб чиқиши ва ташна бўлган бутун қўшиннинг ўша сувдан ичиши ва шоҳид бўлиши (бу мўъжиза бошқа ерда ҳам икки бор такрорланган), айни кафт билан бир сиқим тупроқни ҳужум қилаётган душман қўшинига отганда хар бирининг кўзига бир ҳовучдан тупроқ кириши натижасида ҳужум пайтида қочиши ва айни кафтда кичик тошлар инсонлар каби тасбеҳ айтиб, "Субҳаналлоҳ" дейиши каби саҳиҳ нақллар ва бир қисми тавотур билан тарихда қатъий содир бўлган юзлаб ҳодисалар, таҳқиқ аҳли наздида эса мингга етган мўъжизаларнинг У зотнинг (С.А.В.) қўлида содир бўлиши дўст ва душманларнинг иттифоқи билан У зотда (С.А.В.) гўзал хислатлар ва чиройли ахлоқнинг энг юксак даражада Хошия. Ҳатто шижоат қаҳрамони Ҳазрати Али (разияллоҳу анҳу), "Жанг пайтида биз

<div class="risale-page-marker">стр. 22</div>

∫қўрқсак, Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) ортига яшириниб, паноҳ топардик (У зотни (С.А.В.) ўзимизга қалқон қилардик)", дейди. Шижоат каби хар бир хислатда У зотнинг (С.А.В.) устун эканини ўша вақтда ҳатто душманлари ҳам тасдиқлаганини тарихлар нақл қилмоқда.мавжудлиги У зотнинг (С.А.В.) ортидан эргашиб камолотга эришган ва ҳақиқатни "айнал-яқин" (кўриш аниқлиги) даражасида англаган бутун таҳқиқ аҳлининг Муҳаммадий (С.А.В.) камолотлар энг юксак даражада эканини "ҳаққал-яқин" (тажриба аниқлигида) тасдиқлаши ҳамда У зотнинг (С.А.В.) динидан келаётган Ислом оламининг файзлари ва улкан Исломият ҳақиқатлари У зотнинг (С.А.В.) ғаройиб камолотига далолат қилади. Албатта, У зот (С.А.В.) шахсан ўз рисолатига ўта порлоқ, умумий ва кенг гувоҳлик беради, демакдир.
Жуда кўплаб кучли шаҳодатларни ўз ичига олганТўртинчи Шаҳодат:

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَبِشَهَادَةِ الْقُرْاٰنِ بِمَا لاَ يُحَدُّ مِنْ حَقَۤائِقِهِ وَبَرَاهِينِهِ</div>

Яъни, Қуръони Мўъжизул Баён чексиз ҳақиқатлари ва ҳужжатлари билан У зотнинг (С.А.В.) рисолатига ва содиқлигига гувоҳлик беради.
Қирқ жиҳатдан мўъжиза бўлган Зулфиқор мажмуасида исботланган, ўн тўрт асрни нурлантирган ва инсониятнинг бешдан бирини ўзгармас қонунлари билан бошқарган, ўша вақтдан ҳозиргача бутун қарши чиқувчиларга майдон чорлаб, ҳеч ким, ҳатто биргина сурасининг мислини келтиришга журъат эта олмаган, Оятул Куброда исботланганидек, олти томони нуроний бўлиб, шубҳалар кира олмайдиган, олти буюк мақом ҳаққониятини тасдиқлаган ва тебранмас олти ҳақиқатга таянган, хар замон юз миллионлаб тилларда шавқ ва ҳурмат билан ўқиладиган, хар дақиқада миллионлаб қориларнинг қалбида муқаддас ёзиладиган, Ислом оламининг бутун шаҳодатлари ва иймонлари У кишининг (С.А.В.) шаҳодатидан сизиб чиқадиган, бутун иймоний ва исломий илмлар У зотнинг (С.А.В.) манбаидан оқадиган, аввалги самовий китобларни тасдиқлагани каби, бутун самовий китоблар ва саҳифаларнинг маънавий тасдиқларига ноил бўлган Қуръони Азимушшон барча ҳақиқатлари ва ҳаққониятини исботловчи бутун ҳужжатлари билан Муҳаммад алайҳиссалоту вассаломнинг сидқига ва рисолатига гувоҳлик беради, демакдир.
Бешинчи, Олтинчи, Еттинчи, Саккизинчи Куллий Шаҳодатлар:

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَبِشَهَادَةِ الْجَوْشَنِ بِقُدْسِيَّةِ اِشَارَاتِهِ وَرَسَۤائِلِ النُّورِ بِقُوَّةِ دَلاَئِلِهَا وَالْمَاضِى بِتَوَاتُرِ اِرْهَاصَاتِهِ وَاْلاِسْتِقْبَالِ بِتَصْدِيقِ اٰلاَفِ حَادِثَاتِهِ</div>

Яъни, Аллоҳнинг минг бир Исмига очиқ ва ишоравий тарзда боқувчи, бир жиҳатдан Қуръондан чиққан ғаройиб муножот бўлган ҳамда маърифатуллоҳда юксалган бутун орифларнинг муножотларидан юқори турадиган, бир ғазотда Жаброил (А.С.) ваҳий келтириб, "Совутни еч, унинг ўрнига ушбу Жавшанни ўқи!" деб буюрган Жавшанул Кабир муножоти ичидаги ҳақиқатлар ва Раббига нисбатан қилинган тўла-тўкис тавсифлар Муҳаммад алайҳиссалоту вассаломнинг рисолатига ва ҳаққониятига гувоҳлик беради. Бу каби Қуръондан сизиб чиққан ва бир жиҳатдан Жавшандан файз олиб туғилган Рисола-и Нурнинг юз ўттиз бўлаги ҳам Рисолати Муҳаммадияга (с.а.в.) ягона ҳужжат сифатида,

<div class="risale-page-marker">стр. 23</div>

рисолатнинг бутун ҳақиқатларини ақлан ва мантиқан исботлаши орқали, ҳатто фалсафа назарида ақлдан жуда узоқ туюлган масалаларни кўз олдида тургандек жуда осон ва мантиқий тарзда дарс бериши билан Муҳаммад (С.А.В.)нинг содиқлигига ва рисолатига умумий суратда гувоҳлик беради.
Шунингдек, ўтмиш замони ҳам рисолатга бир куллий шоҳиддир. "Ирҳосот" деб аталадиган, нубувватдан аввал содир бўлган ва келажакдаги пайғамбарнинг мўъжизалари саналган ғаройиб ҳодисалар тарих ва сийрат китобларида қатъий тавотур тарзида нақл қилинган кўплаб воқеалар, ўта мустаҳкам суратда рисолатга гувоҳлик беради ва уларнинг турлари кўпдир. Бир қисми кейинги шаҳодатларда баён қилинади, бир қисми эса Зулфиқорда ва тарих китобларида саҳиҳ суратда нақл қилинган.
Масалан, Пайғамбаримиз (С.А.В.)нинг таваллудларига яқин вақтда Каъбани вайрон қилишга келган Абраҳанинг аскарлари бошига Абобил қушлари орқали тошларнинг ёғилиши, туғилган кечаларида Каъбадаги санамларнинг юзтубан йиқилиши, Форс ҳукмдори Кисро саройининг ҳароб бўлиши, оташпараст мажусийларнинг минг йилдан бери ёниб турган олови ўша кеча ўчиши ҳамда Роҳиб Буҳайро ва Ҳалимаи Саъдиянинг қатъий хабарлари билан булутлар у Зотнинг (С.А.В.) муборак бошларига соя солиб юриши каби кўплаб ҳодисалар келмасидан аввал нубувватни хабар берганлар.
Шунингдек, истиқбол, яъни вафотларидан кейин у зот хабар берган ҳодисалар ниҳоятда кўп ва турли-тумандир. Шулардан бири Аҳли Байтига, саҳобаларига ва Ислом фатҳларига оид ғайбий хабарларидир. Зулфиқорнинг Мўъжизоти Аҳмадия қисмида саҳиҳ нақл билан келтирилган, саксон воқеа у зот айтганларидек содир бўлган. Масалан, ҳазрати Усмон (Р.А.) Мусҳаф ўқиётган пайтда, ҳазрати Ҳусайн (Р.А.)нинг Карбалода шаҳид этилишлари, Шом, Эрон ва Истанбулнинг фатҳлари, Аббосийлар давлатининг юзага чиқиши ва Чингизхон ҳамда Ҳулогунинг уни мағлуб этиб йўқ қилиши каби саксон ғайбий хабарнинг саҳиҳ нақл билан, тарих ва сийрат китобларига таянган ҳолда батафсил ёзилган. Бу ғайбий хабарларнинг бошқа турлари ва Муҳаммад (С.А.В.)нинг ҳаққониятига далолат қилувчи келажакдаги кўплаб воқеалар орқали келажак ҳам кучли ва куллий суратда Рисолати Муҳаммадий (С.А.В.)га ва содиқлигига гувоҳлик беради, демакдир.
Тўққизинчи, Ўнинчи, Ўн биринчи ва Ўн иккинчи шаҳодатларга ишора қилувчи шаҳодатлар:

### وَبِشَهَادَةِ اْلاٰلِ بِقُوَّةِ يَقِينِيَّاتِهِمْ فِى تَصْدِيقِهِ بِدَرَجَةِ حَقِّ الْيَقِينِ. وَاْلاَصْحَابِ بِكَمَالِ اِيمَانِهِمْ فِى تَصْدِيقِهِ بِدَرَجَةِ عَيْنِ الْيَقِينِ.. وَاْلاَصْفِيَاءِ بِقُوَّةِ تَحْقِيقَاتِهِمْ فِى تَصْدِيقِهِ بِدَرَجَةِ عِلْمِ الْيَقِينِ. وَاْلاَقْطَابِ بِتَطَابُقِهِمْ عَلٰى رِسَالَتِهِ بِالْكَشْفِ وَالْمُشَاهَدَاتِ بِالْيَقِينِ

Яъни, Муҳаммад алайҳиссалоту вассаломнинг содиқлигига ва ҳаққониятига бўлган умумий шаҳодатлардан Тўққизинчи шаҳодат. ﹛عُلَمَاءُ اُمَّت۪ى كَاَنْبِيَاءِ بَن۪ى اِسْرَائ۪يلَ|﹜ сиррига ноил бўлган ҳамда саловотларда Иброҳим алайҳиссаломнинг оилаларига тенг бўлган Оли Муҳаммад алайҳиссалоту вассаломнинг ичидаги буюк авлиёлар, Ҳазрати Али (Р.А.), Ҳасан (Р.А.), Ҳусайн (Р.А.) ва Аҳли Байтнинг ўн икки имоми, шунингдек, Ғавсул Аъзам, Аҳмад Руфоий,

<div class="risale-page-marker">стр. 24</div>

Аҳмад Бадавий, Иброҳим Дасуқий, Абул Ҳасан Шозалий каби ақтоблар ва имомлар иттифоқ билан, "ҳаққал-яқин" (тажриба аниқлигидаги) эътиқод билан, кашф ва кузатувлар орқали, ҳамда уммат ичида кўрсатган ғаройиб иршодлари ва кароматлари билан Муҳаммад алайҳиссалоту вассаломнинг рисолати, ҳаққонияти ва содиқлигига бўлган иймонлари ва гувоҳликлари билан тақсдиқлайдилар.
**Ўнинчи шаҳодат**Пайғамбарлардан кейин энг муҳтарам ва юксак тоифа бўлган, уммий ва бадавий бўлишларига қарамай, қисқа вақт ичида Муҳаммадий (С.А.В.) нур билан шарқдан ғарбгача бўлган ҳудудларни адолат билан бошқариб, жаҳонгир давлатларни мағлуб қилган, юксалган, илмли, маданиятли ва сиёсий миллатларга устоз, муаллим, дипломат ва одил ҳоким бўлиб, ўша асрни " Саодат Асри"га айлантирган саҳобаларнинг шаҳодатидир.
Улар Муҳаммад алайҳиссалоту вассаломнинг хар бир ҳолатини диққат билан текшириб, излангач, ўз кўзлари билан кўрган кўплаб мўъжизаларнинг қуввати билан эски душманликларини, аждодларининг йўлларини ва кўплари ҳудди Холид ибн Валид ва Икрима ибн Абу Жаҳл каби оталарининг тарафдорлигини, қавм ва қабилаларини бутунлай тарк этиб, бутун руҳу жонлари билан, юксак фидокорлик билан Исломиятга киришган. Уларнинг "айнал-яқин" (кўриш аниқлиги) даражасида Муҳаммад алайҳиссалоту вассаломнинг содиқлигига ва рисолатига иймонлари тебранмас ва куллий шаҳодатдир.
**Ўн биринчи шаҳодат**Асфиё ва сиддиқин деб аталган мужтаҳидлар, имомлар, алломалар, Ибн Сино ва Ибн Рушд каби доҳий файласуфлар мисоли минглаб таҳқиқ аҳлининг шаҳодатидир. Уларнинг хар бири алоҳида йўлда, ақлий ва мантиқий тарзда, шубҳасиз минглаб ҳужжатларга ва қатъий бурҳонларга таянган ҳолда, "илмал-яқин" (билиш аниқлиги) даражасида Муҳаммад алайҳиссалоту вассаломнинг рисолатига ва ҳаққониятига иймонлари шундай умумий шаҳодатдирки, уларнинг барчаси қадар закоси бўлмаган кимса уларга қарши чиқа олмайди.
Ушбу чексиз гувоҳлардан бири бу замонда Рисола-и Нурдир. Инкорчилар унга қарши ҳеч қандай чора топа олмаганларидан, полиция ва адлия доирасини алдаб, маҳкама қўли билан уни жим қилишга ҳаракат қилишмоқда.
**Ўн иккинчи шаҳодат**Ислом оламида хар бирлари умматнинг муҳим қисмини ўз дарс даврасига олиб, ғаройиб иршод ва кароматлар билан маънавий юксалтирган ҳамда ҳужжатлар ўрнида кузатувлар ва кашфиётларга таянадиган, қутблар деб аталган энг теран таҳқиқ ва ҳақиқат аҳлининг шаҳодатидир. Улар ўз руҳий юксалишларида Муҳаммад алайҳиссалоту вассаломнинг рисолатини, содиқлигини ва ҳаққониятнинг энг юксак мартабасида эканини кашф ва кузатув орқали кўриб, иттифоқ ва якдиллик билан нубувватига гувоҳлик беришлари шундай тасдиқки, уларнинг барчаси қадар юксак бир камолот мартабасига эришмаган кимса у тасдиқни буза олмайди.
**Ўн Учинчи Шаҳодат**Тўртта куллий, жуда кенг ва қатъий ҳужжатлардан иборат:

<div class="risale-page-marker">стр. 25</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَبِشَهَادَةِ اْلاَزْمِنَةِ الْمَاضِيَةِ بِتَوَاتُرِ بَشَارَاتِ الْكَوَاهِنِ وَالْهَوَاتِفِ وَالْعُرَفَۤاءِ فِى اْلاَدْوَارِ السَّالِفِينَ وَبِمُشَاهَدَةِ بَشَارَاتِ الرُّسُلِ وَاْلاَنْبِيَۤاءِ وَبِشَهَادَتِهِمْ وَبَشَارَتِهِمْ عَلَيْهِمُ السَّلاَمُ بِرِسَالَةِ مُحَمَّدٍ عَلَيْهِ الصَّلاَةُ وَالسَّلاَمُ فِى الْكُتُبِ الْمُقَدَّسَةِ</div>

Бу ифоданинг қисқача маъноси куйида баён қилинади. Батафсил изоҳи ва ҳужжатлари Зулфиқорнинг "Мўъжизоти Аҳмадия" қисмининг охирида мукаммал тарзда мавжуд.
Яъни, ўтган замонларда инсониятнинг машҳур ва номдор зотларидан, бошида пайғамбарлар, сўнг орифлар, коҳинлар ва ҳотифлар (овози эшитилиб, ўзи кўринмайдиган руҳонийлар) бир овоздан Муҳаммад алайҳиссалоту вассаломнинг рисолати ва келиши ҳақида "ирҳосот" (нубувватдан аввалги аломатлар) навъидан ўта ошкор тарзда ва такрор-такрор хабар берганлар. Бу хабарлар саҳиҳ нақллар ва бир қисми тавотур билан тарих, сийрат ва ҳадис китобларида қайд этилиб, қабул қилинган. "Мўъжизоти Аҳмадия" рисоласида мазкур минглаб хабарларнинг энг кучли ва қатъий қисми батафсил баён этилгани боис, унга ҳавола қиламиз ва жуда қисқа бир ишора билан айтамизки:
Пайғамбарлар. Муқаддас самовий китобларда Муҳаммад алайҳиссалоту вассаломнинг нубувватига доир Таврот, Инжил ва Забурнинг юзлаб оятлари бор. Уларнинг ошкорга яқин йигирмата ояти "Ўн тўққизинчи мактуб"да ёзилган. Ҳусайн Жисрий ўз китобида насроний ва яҳудийлар томонидан қилинган кўпгина таҳрифларга (ўзгартиришларга) қарамай, яна Аҳмадий (С.А.В.) нубувватини хабар берувчи юзта оятни келтирган.
Коҳинлар. Бошида машҳур Шиққ ва Сатҳ бўлиб, руҳонийлар ва жинлар воситасида ғайбдан хабар берувчи кимсалардир. Улар тавотур даражасидаги саҳиҳ нақллар билан Пайғамбарнинг (С.А.В.) келиши ва Форс давлатини қулатишини очиқ суратда хабар берган. Шубҳа қолдирмайдиган тарзда яқин орада Ҳижозда бир пайғамбар зуҳур қилишини такрор-такрор айтганлар.
Орифи биллоҳлар. Пайғамбаримизнинг (С.А.В.) боболаридан Каъб ибн Луай ҳамда Яман ва Ҳабашистон подшоҳларидан Сайф ибн Зиязон ва Туббаъ каби кўплаб орифлар, ўша даврнинг авлиёлари, жуда очиқ-равшан суратда Муҳаммад алайҳиссалоту вассаломнинг рисолатидан хабар бериб, шеърлар билан эълон қилганлар. "Ўн тўққизинчи мактуб"да уларнинг муҳим ва қатъий бир қисми ёзилган. Ҳатто ўша подшоҳлардан бири, "Мен Муҳаммадга (С.А.В.) хизматкор бўлишни бу салтанатдан афзал кўраман", деган. Бошқа бир киши эса, "Қани эди, мен унга етишсам, унинг амакиваччаси бўлардим", яъни Ҳазрати Али каби фидоий хизматкори ва вазири бўлардим, деган. Тарих ва сийрат китоблари бу хабарларни тўлалигича нашр этиш орқали ушбу орифлар Рисолати Аҳмадияга (С.А.В.) кучли ва куллий бир шаҳодат билан содиқлигини тасдиқламоқда.
Шунингдек, ориф ва коҳинлар каби Рисолати Муҳаммадиядан (С.А.В.) ғайбий хабар берувчи, сўзлари эшитилиб, шахслари кўринмайдиган Ҳотиф деб аталган руҳонийлар ҳам жуда ошкор суратда Муҳаммад алайҳиссалоту вассаломнинг нубувватидан хабар берган.

<div class="risale-page-marker">стр. 26</div>

Кўплаб хабар берувчилар, ҳатто санамларга сўйилган қурбонликлар, санамларнинг ўзи ва қабр тошлари нубувватидан хабар бериши билан у зотнинг рисолати ва ҳаққониятини тасдиқлаб, тарих тили билан гувоҳлик берганлар.
**Ўн Тўртинчи Шаҳодат**Коинотнинг кучли гувоҳлигига ишора қилувчи ушбу араб тилидаги гап:

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَبِشَهَادَةِ الْكَۤائِنَاتِ بِغَايَاتِهَا وَبِالْمَقَاصِدِ اْلاِلٰهِيَّةِ فِيهَا عَلَى الرِّسَالَةِ الْمُحَمَّدِيَّةِ الْجَامِعَةِ؛ بِسَبَبِ تَوَقُّفِ حُصُولِ غَايَاتِ الْكَۤائِنَاتِ وَالْمَقَاصِدِ اْلاِلٰهِيَّةِ مِنْهَا وَتَقَرُّرُ قِيمَتِهَا وَوَظَۤائِفِهَا وَتَبَارُزِ حُسْنِهَا وَكَمَالِهَا وَتَحَقُّقِ حِكَمِ حَقَۤائِقِهَا عَلَى الرِّسَالَةِ اْلاِنْسَانِيَّةِ لاَسِيَّمَا عَلَى الرِّسَالَةِ الْمُحَمَّدِيَّةِ؛ اِذْ هِىَ الْمُظْهِرَةُ وَالْمَدَارُ اْلاَتَمُّ لَهَا، وَلَوْلاَهَا لَصَارَتْ هٰذِهِ الْكَۤائِنَاتُ الْمُكَمَّلَةُ وَالْكِتَابُ الْكَبِيرُ ذُو الْمَعَانِى السَّرْمَدِيَّةِ هَبَۤاءً مَنْثُورًا مُتَطَايِرَةَ الْمَعَانِى مُتَسَاقِطَةَ الْكَمَالاَتِ وَهُوَ مُحَالٌ مِنْ وُجُوهٍ وَجِهَاتٍ</div>

Оятул Кубро рисоласи ушбу арабча гапнинг маъноси ҳақида шундай деган:
Бу коинот ўзини ижод қилган, бошқарган ва тартибга солган ҳамда тасвир, тақдир ва тадбир билан бир сарой, китоб, кўргазма ва томошагоҳ каби тасарруф этаётган Сонеъига, Котибига ва Наққошига далолат қилганидек, коинотнинг яратилишидаги Илоҳий мақсадларни биладиган ва билдирадиган, унинг ўзгаришларидаги Раббоний ҳикматларни таълим берадиган, вазифадор ҳаракатларидаги натижаларни дарс берадиган, моҳиятидаги қийматини ва ичидаги мавжудотнинг камолотларини эълон қиладиган, ҳамда "Қаердан келяпти? Қаерга кетяпти? Нима учун бу ерга келяпти? Нега кўп турмай, кетяпти?" деган даҳшатли саволларга жавоб берадиган ва ушбу буюк китобнинг маъноларини ҳамда яратилиш оятларининг ҳикматларини тафсир қиладиган юксак бир жарчига, тўғри кашшофга, муҳаққиқ устозга, содиқ муаллимга эҳтиёж сезиши ва бундай зотнинг албатта бўлишига далолат қилади. Шубҳасизки, бу вазифаларни ҳаммадан кўра мукаммал бажарган Муҳаммад алайҳиссалоту вассаломнинг ҳаққониятига ва ушбу коинот Холиқининг энг юксак ва содиқ бир маъмури эканига кучли ва куллий суратда гувоҳлик бериб, ﹛اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللّٰهِ|﹜ дейди.
Муҳаммад (С.А.В.) келтирган нур орқали коинотнинг моҳияти, қиймати, камолотлари ва ичидаги мавжудотнинг вазифалари, натижалари ва қадр-қиммати билинади ва тасдиқланади. Шунда коинот бошидан охиригача ниҳоятда маъноли Илоҳий мактублар, гавдаланган Раббоний Қуръон ва Субҳоний асарларнинг муҳташам кўргазмасига айланади. Акс ҳолда, йўқлик, ҳечлик, завол ва фано топиш қоронғуликларида юмалаётган, остин-устун, ваҳший хароба ва даҳшатли мотамсаро қиёфасига тушиб қолади.
Ушбу ҳақиқатга биноан, коинотнинг камолотлари, ҳикматли ўзгаришлари ва сармадий маънолари кучли бир тарзда ﹛نَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللّٰهِ|﹜ дейди.
**Ўн Бешинчи Шаҳодат**Кўплаб муқаддас шаҳодатларни ўз ичига олган, бу коинотда зарралардан сайёраларгача бўлган бутун ўзгаришлар, ҳаракатлар, ҳаракатсизликлар, ҳаёт ва мамот каби барча тасарруфотлар Унинг амри, иродаси ва қуввати билан бўлган Зоти Вожибул Вужуднинг рубубият ижролари ва Раҳмоний ишлари жиҳатидан Ҳз.

<div class="risale-page-marker">стр. 27</div>

Муҳаммаднинг (С.А.В.) рисолатга муқаддас гувоҳлигига ишора қилувчи араб тилида ифода:

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَ بِشَهَادَةِ صَاحِبِ الْكَٓائِنَاتِ وَ خَلَّا قِهَا وَ مُتَصَرِّفِهَا عَلَى الرِّسَالَةِ الْمُحَمَّدِيَّةِ بِاَفْعَالِ رَحْمَانِيَّتِهِ وَ بِاِجْرَااٰتِ رُبُوبِيَّتِهِ كَفِعْلِ الرَّحْمَانِيَّةِ بِاِنْزَالِ الْقُرْاٰنِ الْمُعْجِزِ الْبَيَانِ عَلَيْهِ وَ بِاِظْهَارِ اَنْوَاعِ الْمُعْجِزَاتِ عَلٰى يَدَيْهِ وَ بِتَوْف۪يقِهِ وَ حِمَايَتِهِ ف۪ى كُلِّ حَالَاتِهِ وَ بِاِدَامَةِ د۪ينِهِ بِكُلِّ حَقَٓائِقِهِ وَ بِاِعْلَٓاءِ مَقَامِ حُرْمَتِهِ وَ شَرَفِهِ وَ اِكْرَامِهِ عَلٰى جَم۪يعِ الْمَخْلُوقَاتِ بِالْمُشَاهَدَةِ وَ الْعَياَنِ وَ كَفِعْلِ رُبُوبِيَّتِهِ بِجَعْلِ رِسَالَتِهِ شَمْسًا مَعْنَوِيَّةً لِكَٓائِنَاتِهِ وَ بِجَعْلِ د۪ينِهِ فِهْرِسْتَةَ كَمَالَاتِ عِبَادِهِ وَ بِجَعْلِ حَق۪يقَتِهِ مِرْاٰةً جَامِعَةً لِتَجَلِّيَاتِ اُلُوهِيَّتِهِ وَ بِتَوْظ۪يفِهِ بِوَظَٓائِفَ ضَرُورِيَّةٍ لَازِمَةٍ لِوُجُودِ الْمَخْلُوقَاتِ ف۪ى هٰذِهِ الْكَٓائِنَاتِ كَلُزُومِ الرَّحْمَةِ وَ الْحِكْمَةِ وَ الْعَدَالَةِ وَ كَضَرُورَةِ لُزُومِ الْغِذَٓاءِ وَ الْمَٓاءِ وَ الْهَوَٓاءِ وَ الضِّيَٓاءِ</div>

Бу ниҳоятда қатъий ва кенг қамровли муқаддас шаҳодатнинг тафсилотини Рисола-и Нурга ҳавола қилиб, жуда қисқа бир ишора билан умумий маъносига қараймиз.
Коинотда кўз ўнгимизда бўлаётган мунтазам тасарруфлар ичида адолат ва ҳикмат билан, раҳмат ва иноят билан хар доим яхшиларни ҳимоя қилиш ва ёмонлар ва ёлғончиларни жазолаш Унинг рубубиятининг бир одатидир. Шу боис, Раҳмоний феъллар тақозоси билан бир Қуръони Мўъжизул Баённи Ҳз. Муҳаммад (С.А.В.)нинг қўлига бериши, мингга яқин мўъжизаларни у зот орқали кўрсатиши, энг хатарли вазиятларда уни шафқат билан ҳимоя қилиши (ҳатто каптар ва ўргимчак воситасида сақлаши), буюк вазифаларида у кишини муваффақ қилиши ва динини бутун ҳақиқатлари билан давом эттириб, Исломиятини ер юзининг ва инсон наслининг бошига ўтказиши ҳамда бутун махлуқот устида бир шараф мақомини ва инсониятнинг энг машҳур сиймоларидан ҳам юқори, доимий ва мақбул мартабани ва дўсту душманнинг иттифоқи билан энг юксак хислатларга эга шахсиятни бериб, инсониятнинг бешдан бирини унга уммат қилиши жуда қатъий бир тарзда унинг содиқлигига ва рисолатига гувоҳлик беради.
Шунингдек, Рубубият ишлари жиҳатидан кўрамизки, бу оламнинг Мутасаррифи Муҳаммад (С.А.В.) рисолатини коинотга маънавий бир қуёш қилиб, (Нур Рисолаларида исботлангани каби) у киши орқали бутун қоронғуликларни тарқатди, нуроний ҳақиқатларини кўрсатди. Ҳамда барча шуур эгаларини, балки коинотни боқий ҳаёт муждаси билан қувонтиргани каби, динини ҳам барча мақбул ибодат аҳлининг камолот фиҳристи ва бандалик ҳаракатларида пишиқ дастур қилди. Ҳз. Муҳаммаднинг (А.С.М.) маънавий шахсияти бўлган ҳақиқатини Қуръон ва Жавшаннинг далолати билан Улуҳият тажаллийларига кенг қамровли кўзгу қилиши ва юқорида ишора қилинган ҳақиқатларнинг ҳамда ўн тўрт асрдан бери хар куни умматининг барча савобларининг бир мислини қозонади. Ижтимоий ҳаёт ва маънавий ҳаётидаги ишларининг далолати билан, инсон наслига энг юксак раҳбар, пешво ва устоз қилган. Ҳамда У кишини буюк ва муқаддас вазифалар билан инсониятга ёрдамга юбориб инсонларни худди раҳмат, ҳикмат, адолат, озуқа, ҳаво, сув ва зиё (нур) даражасида динига, шариатига ва Исломиятдаги ҳақиқатларига муҳтож

<div class="translated-quote">Хошия. Мен бу кекса ва абгор ҳолимда Муҳаммад алайҳиссалоту вассалом келтирган маънавий ризқларнинг миллиондан бирини ҳис қилдим. Қўлимдан келса эди, миллионлаб тил</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 28</div>

<div class="translated-quote">билан У Зотга салавотлар айтиб ташаккур этардим. Чунки мен айрилиқ ва завол топишдан жуда қийналаман. Вафот этишимни билишдан келадиган азоб берувчи умидсизликка қарши, абадий саодат ва боқий ҳаёт хушхабарини У Зотдан эшитиб қутулдим ва тасалли топдим.</div>

<div class="translated-quote">Ажабо, чивин қанотининг ёки бир гулнинг интизомига бепарво бўлмаган бу коинот Соҳибининг бу даражада умумий шаҳодатларига ноил бўлган Ҳз. Муҳаммаднинг (С.А.В.) рисолати коинотнинг маънавий қуёши бўлмаслиги мумкинми ҳеч?!</div>

Ушбу ўн беш куллий шаҳодатнинг хар бири жуда кўп гувоҳликларни ўз ичига олиб, ﹛اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللهِ|﹜ даъвосини шундай қатъият билан исботлаганки, Ислом олами ҳар куни беш маҳал намозда миллиардлаб тиллар билан буни оламга эълон қилади.
қилиб ўн икки умумий ва қатъий ҳужжатлар орқали Муҳаммад алайҳиссалоту вассаломнинг рисолатига муқаддас гувоҳлик беради. Пашша қаноти ва бир гулга низом ўрнатишдан лоқайд бўлмаган коинот Соҳибининг бу даража умумий ва кенг гувоҳликларига ноил бўлган Рисолати Муҳаммадий (А.С.М.) коинотнинг маънавий қуёши булмаслиги мумкин ажабо?!
Ушбу ўн беш умумий гувоҳликларнинг хар бири жуда кўплаб шаҳодатларни, ҳатто "Учинчи гувоҳлик" мўъжизалар тили билан минглаб гувоҳликни ўз ичига олиб, шундай бир қатъият ва қувват билан "Ашҳаду анна Муҳаммадур Расулуллоҳ" даъвосини исботлаб, унинг ҳақиқат эканини, қийматини ва аҳамиятини эълон қилади. Шунинг учун хар куни беш маҳал Ислом олами юз миллионлаб тиллар билан ташаҳҳудда уни коинотга эълон қилиб, у даъвонинг асоси бўлган "Ҳақиқати Муҳаммадий" (А.С.М.) коинотнинг асл уруғи, яратилишининг асоси ва энг мукаммал меваси эканини миллиардлаб аҳли иймон иккиланмай тасдиқлаб, қабул қилади.
Бундай ҳақиқатга қаноат қилмаган ёки аҳамият бермаган кимса нақадар катта хато ва жиноят қилиши бундан қиёс қилиб олсин!
Намоздаги Фотиҳа сураси "Иккинчи қисм"да ишора қилинганидек, ташаҳҳуддаги ﹛اَشْهَدُ اَنْ لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ|﹜ жумласидаги тавҳид ҳақиқати даъвосига қатъий ҳужжатларни кўрсатиб, чексиз тасдиқлар қилган бўлса, ушбу "Учинчи қисм"да ҳам яна ташаҳҳуддаги ﹛وَاَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللهِ|﹜ жумласидаги рисолат ҳақиқати даъвосига қувватли гувоҳларни келтириб, ниҳоясиз тасдиқ имзоларини бостиради.
Ё Арҳамар Роҳимийн! Расули Акрам (С.А.В.)нинг ҳурматидан бизни У зотнинг шафоатига сазовор, суннатига тобеъ ва саодат диёрида У зотнинг оиласи ва саҳобаларига қўшни айла. Омин, омин, омин!

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلَيْهِ وَ عَلٰى اٰلِه۪ وَ صَحْبِه۪ بِعَدَدِ حُرُوفِ الْقُرْاٰنِ الْمَقْرُوئَةِ وَ الْمَكْتُوبَةِ اٰم۪ينَ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ</div>

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 29</div>

Ал Ҳужжатуз Заҳронинг Иккинчи Мақоми

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَ بِه۪ نَسْتَع۪ينُ</div>

Фотиҳа сурасининг охирида ҳидоят ва истиқомат аҳли билан залолат ва туғён аҳлининг таққосланишига ишора қилувчи ва Рисола-и Нурдаги бутун таққосларнинг манбаъи бўлган оятнинг бир ҳақиқатини Нур сурасидаги,

### اَللّٰهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ مَثَلُ نُورِه۪ كَمِشْكٰوةٍ ف۪يهَا مِصْبَاحٌ اَلْمِصْبَاحُ ف۪ى زُجَاجَةٍ اَلزُّجَاجَةُ كَاَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّىٌّ يُوقَدُ مِنْ شَجَرَةٍ مُبَارَكَةٍ … الخ

ояти ва унинг ортидан келган,

<div class="arabic-block" dir="rtl">أَوْ كَظُلُمَاتٍ فِى بَحْرٍ لُجِّىٍّ يَغْشٰيهُ مَوْجٌ مِنْ فَوْقِهِ مَوْجٌ</div>

ояти биргаликда, ўша таққосни жуда ажойиб ва мўъжизавий тарзда ифода этади.
Биринчи "Нур" ояти (Биринчи Шуълада исботланганидек) ўнта ишора билан "Рисола-и Нур"га қарайди ва Қуръоннинг ушбу тафсири ҳақида мўъжизавий тарзда ғайбдан хабар беради. Рисола-и Нурга "Нур" номи берилишига энг биринчи сабаб ушбу оятдир. Йигирма Тўққизинчи Мактубнинг бир қисмидаги ҳаёлий саёҳат мисолида, ушбу ажойиб оятнинг "Нур" калимасида, худди "Наъбуду"даги "нун" ҳарфи каби бир маънавий мўъжиза баён этилган.
"Оятул Кубро" рисоласидаги "Дунё сайёҳи" ўз Холиқини излаш, топиш ва таниш учун бутун коинотдан ва мавжудот синфларидан сўраган ҳамда ўттиз уч йўл ва қатъий далиллар билан Холиқини "илмал яқин" ва "айнал яқин" даражасида билгани каби, асрлар оша, ер ва осмон табақаларида ақли, қалби ва хаёли билан айланади. У чарчамайди, тўймайди. Бутун дунёни бир шаҳардек кўриб тафтиш қилади. Ақлини гоҳ Қуръон ҳикматига, гоҳ фалсафа ҳикматига миндириб, кенг хаёл дурбини билан энг узоқ табақаларга қараб, ҳақиқатларни борича кўради ва бизга "Оятул Кубро"да бундан қисман хабар беради.
Энди биз, ўша ҳақиқатнинг айнан ўзи ва бир тамсил маъносида бўлган хаёлий саёҳат билан кирилган кўплаб оламлар ва табақалардан намуна сифатида фақатгина учта табақасини, Фотиҳа охиридаги таққоснинг фақатгина "ақлий куч" жиҳатидаги бир мисолини жуда мухтасар ҳолда баён қиламиз.
Унинг бошқа кузатув ва таққосларини эса "Рисола-и Нур"нинг тегишли қисмларига ҳавола қиламиз.
**Биринчи намуна қуйидагича**Дунёга фақат Холиқини таниш ва топиш учун келган сайёҳ ақлига, "Биз ҳар бир нарсадан Холиқимизни сўрадик ва гўзал, тўла-тўкис жавоб олдик. Энди эса «Қуёшни қуёшдан сўраш лозим» қоидасига асосан, Холиқимизни илм, ирода ва қудрат каби муқаддас сифатларининг тажаллийлари, кузатилган асарлари ва

<div class="risale-page-marker">стр. 30</div>

исмларининг жилвалари билан таниш ва топиш учун яна бир саёҳат қиламиз", деб дунёга кирди.
Иккинчи оқим бўлган залолат аҳли каби бирдан ер курраси кемасига минди. Қуръон ҳикматига тобеъ бўлмаган фан ва фалсафа кўзойнагини тақди. Қуръонга тобеъ бўлмаган жуғрофия фанининг дастури билан қаради.
Ер чексиз бўшлиқда, бир йилда йигирма тўрт минг йиллик масофага тенг доира ичида, тўп ўқидан етмиш марта тезроқ ҳаракат билан айланаётганини кўрди. Ичига юз минглаб турдаги чорасиз, ожиз жонзотларни олган. Агар бир дақиқа йўлидан адашса ёки бирор дарбадар юлдузга урилса, парчаланиб кетади ва чексиз фазода қулаши билан бутун ўша чорасиз жонзотларни йўқликка, ҳечликка улоқтиради деб тушунди.
﹛غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلاَ الضَّۤالِّينَ|﹜ оқимининг даҳшатли маънавий мусибатини ва ﹛اَوْكَظُلُمَاتٍ فِى بَحْرٍ لُجِّىٍّ|﹜ оятининг бўғувчи зулматини ҳис этиб, "Эйвоҳ! Нима қилиб қўйдик? Нима учун бу даҳшатли кемага миндик? Бундан қандай қутуламиз?" деб ўша кўр фалсафанинг кўзойнагини синдирди ва ﹛اَلَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ|﹜ оқимига кирди.
Шунда бирдан Қуръон ҳикмати ёрдамга келди ва ҳақиқатни аниқ кўрсатадиган бир дурбинни ақлига бериб, "Энди қара!" деди. Қараб, ﹛رَبُّ السَّمٰوَاتِ وَاْلاَرْضِ|﹜ Исми ﹛هُوَ الَّذِى جَعَلَ لَكُمُ اْلاَرْضَ ذَلُولاً فَامْشُوا فِى مَنَاكِبِهَا وَكُلُوا مِنْ رِزْقِهِ|﹜ буржида қуёшдек балқиганини кўрди. Ер ниҳоятда мунтазам ва саломатли кема бўлиб, жонзотларни ризқлари билан бирга ичига тўлдирган ҳолда, коинот денгизида кўплаб ҳикматлар ва манфаатлар учун саёҳат қилиб, қуёш атрофида айланиб, фасллар ҳосилини ризқ истаганларга келтирмоқда. "Савр" (Буқа) ва "Ҳут" (Балиқ) номли икки фариштани кемага капитан қилиб қўйган, ниҳоятда гўзал ва муҳташам Раббоний мамлакатда Жамилу Зулжалолнинг маҳлуқотлари ва меҳмонларини хурсанд қилиш учун кездирмоқда.
Бу орқали ﹛اَللهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَاْلاَرْضِ|﹜ ҳақиқатини кўрсатиб, Холиқини бу исмнинг жилваси билан танитмоқда деб тушунди. Бутун руҳу жони билан ﹛اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ|﹜ деди ва ﹛اَلَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ|﹜ тоифасига қўшилди.
Cайёҳнинг оламлардаги саёҳатида кўрган намуналарининг иккинчиси. У ер курраси кемасидан чиқиб, ҳайвонот ва инсонлар оламига кирди. Диндан руҳ олмаган табиий фанлар кўзойнаги билан қаради. Чексиз жонзотларнинг ҳад-ҳисобсиз эҳтиёжлари ва уларни ранжитадиган, қийнайдиган сон-саноқсиз зарарли душманлари ва шафқатсиз ҳодисалари борлигини кўрди. Ваҳоланки, ўша эҳтиёжларга уларнинг сармояси мингдан, балки юз мингдан фақат бир бўла олади. Зарарли нарсаларга қарши туриш учун иқтидори миллиондан атиги бир.
Бу жуда даҳшатли ва ачинарли вазиятда, ачиниш ҳисси, турдошлик шафқати ва ақл алоқадорлиги билан уларнинг ҳолига шу даражада ачиндики, маҳзун, маюс ва ҳудди жаҳаннам азоби каби азоб чека бошлади. Ўша абгор оламга кирганига минг пушаймон бўлиб турганида, бирдан Қуръон ҳикмати ёрдамга етиб келди. Унга ﹛اَلَّذِينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ|﹜

<div class="risale-page-marker">стр. 31</div>

дурбинини берди ва "Қара!" деди. Қараб, ﹛اَللهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَاْلاَرْضِ|﹜ тажаллийи билан Раҳмон, Раҳим, Ризқоқ, Мунъим, Карим, Ҳафиз каби кўплаб Исмларнинг хар бири ҳудди бир қуёш каби,

<div class="arabic-block" dir="rtl">مَا مِنْ دَۤابَّةٍ اِلاَّ هُوَ اٰخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَكَأَيِّنْ مِنْ دَۤابَّةٍ لاَ تَحْمِلُ رِزْقَهَا اَللهُ يَرْزُقُهَا وَإِيَّاكُمْ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِۤى اٰدَمَ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِنَّ اْلاَبْرَارَ لَفِى نَعِيمٍ</div>

каби оятларнинг буржларида балқиб чиқди.
Инсон ва ҳайвон дунёсини раҳмат ва эҳсон билан тўлдириб, бир навъ вақтинча жаннатга айлантиришди. Томоша қилишга лойиқ, гўзал ва ибратли меҳмонхонанинг Карим Мезбонини тўла-тўкис танитганини билди. Минг бора ﹛اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ|﹜ деди.
Сайёҳнинг оламлардаги юзлаб кузатувларинингучинчи намунаси.
Холиқини Унинг исмлари ва сифатларининг тажаллий ва жилвалари билан танишни истаган дунё сайёҳи ақли ва ҳаёлига, "Қани, юринг! Руҳлар ва фаришталар каби биз ҳам жасадимизни ерда қолдириб, осмонларга чиқамиз. Холиқимизни самовот аҳлидан сўраймиз", деди. Руҳ хаёлга, ақл эса фикрга минди ва самога чиқди. Астрономия фанини ўзларига йўлбошчи қилдилар. Динни тингламайдиган бир фалсафа назари билан, ﹛مَغْضُوبِ|﹜ .. ﹛ضَّۤالِّينَ|﹜ оқимларининг нигоҳи билан қаради. Ер куррасидан минг марта катта, тўп ўқидан юз марта тез ҳаракатланадиган минглаб оламлар, олов сочувчи юлдузлар шуурсиз, жонсиз, дарбадарлардек бир-бирларининг ичида шиддат билан айланаётганини кўрди. Агар бир дақиқалик тасодиф билан бирортаси йўлидан адашса, бўш, ҳудудсиз ва чексиз оламда бошқа шуурсиз сайёра билан тўқнашиши натижасида қиёматдек остин-устунликка сабаб бўлади.
Қай тарафга қарамасин уни даҳшат, ваҳшат, ҳайрат ва қўрқув босди. Осмонга чиққанига минг пушаймон бўлди. Ақл ва хаёл бутунлай абгор бўлди. "Бизнинг вазифамиз гўзал ҳақиқатларни кўриш ва кўрсатиш эди, лекин жаҳаннамдек хунук ва азобли маъноларни билиш ва кузатиш вазифасидан истифога чиқамиз, буни истамаймиз", деб турганида, бирдан ﹛اَللهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَاْلاَرْضِ|﹜ тажаллийси билан ﹛خَلَقَ السَّمٰوَاتِ وَاْلاَرْضِ , مُسَخِّرُ الشَّمْسِ وَالْقَمَرِ|﹜ ва ﹛رَبُّ الْعَالَمِينَ|﹜ каби кўплаб Исмлар, хар бири бир қуёш каби,

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَلَقَدْ زَيَّنَّا السَّمَۤاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَفَلَمْ يَنْظُرُۤوا اِلَى السَّمَۤاءِ فَوْقَهُمْ كَيْفَ بَنَيْنَاهَا وَزَيَّنَّاهَا</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">ثُمَّ اسْتَوٰۤي اِلَى السَّمَۤاءِ فَسَوّٰيهُنَّ سَبْعَ سَمٰوَاتٍ</div>

каби оятларнинг буржларида балқиб чиқдилар. Бутун самовотни нур билан, фаришталар билан тўлдирдиришди. Уни улкан бир жомеъга, масжидга ва қўнимгоҳга айлантирдилар.

<div class="risale-page-marker">стр. 32</div>

Сайёҳ ﹛اَلَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ|﹜ оқимига кирди. Адашганларнинг ﹛اَوْكَظُلُمَاتٍ فِى بَحْرٍ لُجِّىٍّ|﹜ каби ҳолатидан қутулди. Бирдан жаннат каби мунтазам, гўзал ва муҳташам мамлакатни кўрди. Ҳамма тарафда Жамилу Зулжалолни танитмоқда. Бу ҳолатни кузатиб, ақл ва ҳаёлнинг қиймати ва вазифалари минг даража юксалди.
Унинг коинотдаги саёҳатининг юзлаб намуналаридан зикр этилган ушбу уч намунага қиёсан, бошқа кузатувларини ва Исмларнинг жилвалари билан Вожибул Вужуднинг маърифатини Рисола-и Нурга ҳавола қиламиз. Ушбу жуда қисқа ишора билан кифояланиб, бу узун мавзуни қисқа қилиб, Холиқимизни билдирадиган муқаддас сифатлардан ва Етти Сифатдан фақатгина илм, ирода ва қудрат каби уч муҳим сифатнинг белгилари, тажаллийлари ва ҳақиқатларининг ҳужжатлари билан коинот Холиқини танишга дунё сайёҳи каби жуда қисқа ишоралар билан ҳаракат қиламиз. Тафсилотини "Рисола-и Нур"га ҳавола этамиз.
Араб тилидаги "Ҳизби Нурий"нинг хулосасининг хулосасидан доимий ва тафаккурий бир вирдим бўлган ҳамда Аллоҳу Акбар жумласининг ўттиз уч мартабасидан уч мартабасини баён қилувчи ушбу арабча ифоданинг таржимаси ичида қисқа ишоралар билан калом илми ва ақида уламоларини кўп машғул қилган Аллоҳнинг илми, иродаси ва қудратининг коинотдаги жилваларини баён этади. Қуйида бу тажаллийларни "айнал яқин" (кўриш аниқлигидаги) иймон билан тасдиқлаш ва улар орқали Вожибул Вужуднинг борлиги ва бирлигини "илмал яқин" (билиш аниқлигида) тасдиқ орқали тўла иймон келтиришга йўл очувчи арабча ифода.

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَ قُلِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ الَّذ۪ى لَمْ يَتَّخِذْ وَلَدًا وَ لَمْ يَكُنْ لَهُ شَر۪يكٌ فِى الْمُلْكِ وَ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَلِىٌّ مِنَ الذُّلِّ وَ كَبِّرْهُ تَكْب۪يرًا ٠</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللهُ اَكْبَرُ مِنْ كُلِّ شَىْءٍ قُدْرَةً وَعِلْمًا إِذْ هُوَ الْعَلِيمُ بِكُلِّ شَىْءٍ بِعِلْمٍ مُحِيطٍ لاَزِمٍ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">لِلذَّاتِ يَلْزَمُ اْلاَشْيَۤاءَ لاَيُمْكِنُ اَنْ يَنْفَكَّ عَنْهُ شَىْءٌ بِسِرِّ الْحُضُورِ</div>

Хошия. ﹛وَ لِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى|﹜ ) ﹛كَلُزُومِ الضِّيَٓاءِ الْمُح۪يطَ لِلشَّمْسِ|﹜ )

<div class="arabic-block" dir="rtl">ذَاتِىٍّ وَالشُّهُودِ وَاْلاِحَاطَةِ النُّورَانِيَّةِ وَبِسِرِّ اِسْتِلْزَامِ الْوُجُودِ لِلْمَعْلُومِيَّةِ وَاِحَاطَةِ نُورِ الْعِلْمِ</div>

### بِعَالَمِ الْوُجُودِ نَعَمْ فَاْلاِنْتِظَامَاتُ الْمَوْزُونَةُ.. وَاْلاِتِّزَانَاتُ الْمَنْظُومَةُ.. وَالْحِكَمُ

### الْقَصْدِيَّةُ الْعَامَّةُ.. وَالْعِنَايَاتُ الْمَخْصُوصَةُ الشَّامِلَةُ.. وَاْلاَقْضِيَّةُ الْمُنْتَظَمَةُ..

### وَاْلاَقْدَارُ الْمُثْمِرَةُ.. وَاْلاٰجَالُ الْمُعَيَّنَةُ وَاْلاَرْزَاقُ الْمُقَنَّنَةُ، وَاْلاِتْقَانَاتُ الْمُفَنَّنَةُ

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَاْلاِهْتِمَامَاتُ الْمُزَيَّنَةُ وَغَايَةُ كَمَالِ اْلاِنْتِظَامِ وَاْلاِنْسِجَامِ وَاْلاِتِّسَاقِ وَاْلاِتْقَانِ</div>

### وَاْلاِتِّزَانِ وَاْلاِمْتِيَازِ، اَلْمُطْلَقَاتِ فِى كَمَالِ السُّهُولَةِ الْمُطْلَقَةِ. دَالاَّتٌ عَلٰۤى اِحَاطَةِ

<div class="arabic-block" dir="rtl">عِلْمِ عَلاَّمِ الْغُيُوبِ بِكُلِّ شَىْءٍ ﴿ أَلاَ يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ ﴾ فَنِسْبَةُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">دَلاَلَةِ حُسْنِ صَنْعَةِ اْلاِنْسَانِ عَلٰى شُعُورِ</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 33</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اْلاِنْسَانِ اِلٰى نِسْبَةِ دَلاَلَةِ حُسْنِ خِلْقَةِ اْلاِنْسَانِ عَلٰى عِلْمِ خَالِقِ اْلاِنْسَانِ كَنِسْبَةِ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">لُمَيْعَةِ نُجَيْمَةِ الذُّبَيْبَةِ فِى اللَّيْلَةِ الدَّهْمَۤاءِ اِلٰى شَعْشَعَةِ الشَّمْسِ فِى رَابِعَةِ النَّهَارِ</div>

Ниҳоятда қисқа бир таржима ичида Аллоҳнинг илмига, жуда аҳамиятли иймон ҳақиқатига қисқача ишоралар қилиб, тафсилотини Рисолаи Нурга ҳавола этган ҳолда айтамиз.

<div class="translated-quote">Хошия. Бундан кейинги қисм бутун умримда кўрмаган даҳшатли ва заҳарли бир хасталик ҳолида ёзилди. Нуқсонларимга мурувват назари билан қаралсин. Ҳусрав муносиб кўрмаган қисмини тузатиши, ўзгартириши ёки ислоҳ қилиши мумкин.</div>

Ҳудди Аллоҳнинг раҳмати ажойиб ризқлари билан қуёш каби ўзини кўрсатиб, ғайб пардаси ортидаги бир Раҳмону Раҳимни қатъият билан исботлаганидек, юзлаб Қуръон оятларида жой олган ва етти қудсий сифатдан бир жиҳатдан энг биринчиси бўлган илм ҳам борлиқдаги низом ва мезоннинг ҳикматлари ва мевалари билан, ўзини худди қуёш зиёсидек кўрсатади ҳамда ҳар бир нарсани билувчи "Алийму Кулли Шай"нинг мавжудлигини қатъий билдиради.
Инсоннинг шуури ва илмига далолат қилувчи унинг текис ва ўлчовли санъати билан инсон Холиқининг илми ва ҳикматига далолат қилувчи инсоннинг яратилишидаги гўзал мутаносиблик орасидаги фарқ худди тундаги ялтироқ қўнғиз нурининг кундузги қуёшнинг оламни қамраб олган зиёсига нисбати кабидир.
Аллоҳнинг илмининг далилларини баён қилишдан аввал, ушбу муқаддас сифатнинг коинот турларидаги тажаллийлари билан Зоту Акдасни қанчалик зоҳир тарзда кўрсатишига Муҳаммад алайҳиссалоту вассаломнинг Меърож кечасида Аллоҳнинг ҳузурига ва хитобига ноил бўлган пайтидаги ҳолати гувоҳлик беради. У зот ўшанда, ﹛اَلتَّحِيَّاتُ اَلْمُبَارَكَاتُ اَلصَّلَوَاتُ اَلطَّيِّبَاتُ لِلّٰهِ|﹜ деб, бутун жонзотлар ва маҳлуқот синфлари номидан вакил ва элчи бўлгани учун, уларнинг барчаси илм сифатининг жилвалари билан ўз Раббиларини танитганлари каби, салом ўрнига бутун шуур эгалари номидан Холиқига жамики жонзотларнинг ҳадяларини тақдим этганлар.
Яъни ﹛التَّحِيَّاتُ|﹜ (ат-таҳийёт), ﹛الْمُبَارَكَاتُ|﹜ (ал-муборакат), ﹛الصَّلَوَاتُ|﹜ (ас-салавот), ﹛الطَّيِّبَاتُ|﹜ (ат-тоййибот) — ушбу тўрт калима орқали бутун жонзотларнинг тўрт тоифаси азалий ва абадий илмнинг жилвалари билан "Алламул Ғуюб"га ўз таҳийётларини, табрикларини, ибодатларини ва гўзал маърифатларини кўрсатади. Шу боис, Меърождаги ушбу муқаддас суҳбатни кенг маъноси билан ўқиш, ташаҳҳудда бутун мусулмонлар учун фарзга айланган.
Ушбу муқаддас муколаманинг изоҳларини Рисола-и Нурга ҳавола қилиб, жуда қисқа тўрт ишорат орқали бир маъносини баён қиламиз:
Биринчиси: ﹛اَلتَّحِيَّاتُ لِلّٰهِ|﹜ (ат-таҳийёту лиллаҳ) бўлиб, қисқача маъноси қуйидагича:

<div class="risale-page-marker">стр. 34</div>

Бир уста теран илми ва мўъжизакор заковати билан ниҳоятда ғаройиб бир ускуна ясаса. Ушбу ажойиб машинани кўрган хар бир киши уни мақтаб, табриклаб, олқишлайди. Унга мадҳу эҳсонлар билан моддий ва маънавий ҳадялар, таҳийётлар (қутловлар) тақдим қилади. Ушбу ускуна ҳам худди устаси истагандек, ўта мукаммал тарзда орзуларини, ғаройиб нозик санъатини ва илмий маҳоратини намойиш этиб, ўз устасини ҳолатининг тили билан олқишлайди, табриклайди ва маънавий ҳадялар беради.
Ҳудди шундай, коинотдаги бутун жонзот тоифаларининг хар бир тури ва хар бир мансуби, ҳамма томони мўъжизали ғаройиб ускуналардир. Ушбу ускуналарнинг Устаси, хар бир нарсанинг бошқа барча нарса билан муносабатини кўрадиган ва хар бир нарсанинг ҳаёти учун керакли ҳамма нарсани кўриб, ўз вақтида етказиб берувчи қамровли илмнинг теран ва нозик жилвалари билан Ўзини танитган Сонеъи Зулжалолдир. Жонзотлар ўз ҳаётларининг ҳолат тили билан, худди инсон, жин ва фаришталардек шуур эгаларининг сўзлашув тиллари каби таҳийётлар билан Уни олқишлайди ва табрик орқали ﹛اَلتَّحِيَّاتُ لِلّٰهِ|﹜ дейди. Ўз ҳаётларининг қийматини эса, тўғридан-тўғри бутун маҳлуқотни барча ҳолатлари билан биладиган Холиқларига ибодат билан тақдим этади. Шу боис, Меърож кечасида Муҳаммад алайҳиссалоту вассалом бутун жонзотлар номидан Вожибул Вужуднинг ҳузурида салом ўрнига ﹛اَلتَّحِيَّاتُ لِلّٰهِ|﹜ деб, барча тирик мавжудотларнинг таҳийёт, ҳадя ва маънавий саломларини тақдим этганлар.
Оддийгина бир тартибли ускуна ўзининг интизоми ва ўлчовли ҳайъати билан шубҳасиз моҳир ва эътиборли устани кўрсатгани каби, коинотни тўлдирган ҳад-ҳисобсиз жонли ускуналарнинг ҳам хар бири минг бир илмий мўъжизани намойиш этади. Албатта, ялтироқ қўнғизнинг нурига нисбатан қуёшнинг зиёси даражасидаги илм жилвалари билан ушбу жонзотлар ўз Устаси ва абадий Санъаткорининг мавжудлигининг вожиблигига ва маъбудлигига жуда порлоқ шаклда гувоҳлик қилади.
Иккинчи Муқаддас Меърож Калимаси. ﹛اَلْمُبَارَكَاتُ|﹜ (ал-муборакат)дир. Модомики ҳадисда "Намоз мўминнинг меърожидир" дейилган ва у буюк Меърожнинг жилвасига сазовордир. Модомики дунё сайёҳи хар бир оламда илоҳий илм сифати билан Алламул Ғуюб Холиқини топган экан, биз ҳам сайёҳ билан бирга "муборак"ларнинг ва кўрганларга "Боракаллоҳ" дедирадиганларнинг ва ﹛اَلْمُبَارَكَاتُ|﹜ калимасининг кенг оламига кирамиз.
Бу оламда бутун жонзотларнинг маъсум ва муборак болаларини ҳамда барча тирик мавжудотларнинг тақдирлари ва дастурлари сақланадиган қутичалари бўлмиш уруғ ва данакни бошимизга жойлаштириб, муборак оламни тамошо ва мутолаа қиламиз. Муқаддас илм сифатининг мўъжизали ва нозик жилвалари билан Холиқимизни "илмал-яқин" (билиш аниқлиги) даражасида билишга сайёҳ каби ҳаракат қиламиз.
Кўз билан кўриб турибмизки, маъсум полапонлар ва болалар, муборак омборчалар ва сандиқчалар, бир Алийми Ҳакимнинг илми билан ҳаммаси ва хар бир аъзоси бирдан уйғониш ва яратилиш мақсади сари юриш учун ҳаракатга келади. Бу ҳолат ҳақиқат назари билан қараганларга, "Минг бора Боракаллоҳ! Юз минг бора Машаоллоҳ!" дедиради.

<div class="risale-page-marker">стр. 35</div>

Масалан, нутфалар, тухумлар, уруғлар ва данакларнинг хар бири,
• Илмдан келган бир нозик низом ичида;
• У низом маҳоратдан келган тўла-тўкис бир мезон ичида;
• У мезон янги бир тартиб ичида;
• У эса янги бир ўлчов ва мувозанат ичида;
• У ҳам бир-бирига ўхшаш тенгдошларидан ажралиб турувчи фарқли аломатлар ичида;
• У ҳам санъатли бир безак ва зийнат ичида;
• Бу эса ҳикматли ҳолатда, лойиқ ва мукаммал жиҳозлар ва тасвир ичида;
• Бу эса карамли тарзда ризқ истаганларнинг завқини мамнун этиш учун меваларнинг гўштлари ва ейиладиган қисмларининг турли-туманлиги ичида;
• Бу эса илмли ҳолда ва мўъжизали нақшлар ва зийнатлар ичида;
• Бу ҳам алоҳида гўзал, ёқимли ҳидлар ва лаззатли таъмлар ичида;
Буларнинг барчаси комил бир интизом билан, бир-биридан мутлақо фарқли ва алоҳида бўлишига қарамай, чексиз кўплик, тезлик ва кенглик ичида ҳеч қандай адашиш ва хатосиз суратларининг очилиши ва хар фаслда ушбу ғаройиб ҳолатнинг давом этиши орқали муборак мавжудотларнинг хар бири мазкур ўндан зиёд "тил" билан Устасининг ғаройиб маҳоратини ва мўъжизавий илмини кўзга кўрсатиб, Алламул ғуюб ва Вожибул Вужуд бўлган Сонеъини қуёшдек танитади. Ниҳоятда кенг ва порлоқ шаҳодатлари ҳамда Сонеъини табриклаши учундир, Меърож кечасида бутун маҳлуқот номидан сўзлаган Муҳаммад алайҳиссалоту вассалом салом ўрнига ﹛اَلْمُبَارَكَاتُ|﹜ калимасини айтган.
Учинчи Калима. ﹛اَلصَّلَوَاتُ|﹜ (ас-салавот) бўлиб, у ҳам Муҳаммад алайҳиссалоту вассаломнинг умумий ва энг буюк Меърожида, ҳам хар бир мўминнинг хусусий меърожи бўлган намознинг ташаҳҳудида хар куни ҳеч бўлмаганда ўн марта, юз миллионлаб иймон аҳли томонидан Пайғамбаримизга (С.А.В.) эргашган ҳолда Аллоҳнинг даргоҳга тақдим этилади ва коинотга эълон қилинади.
Меърожга доир "Ўттиз Биринчи Сўз" рисоласи Меърожнинг бутун ҳақиқатларини (ҳатто қайсар, даҳрий ва инкорчиларга қарата) ўта қатъий ва кучли суратда исботлагани боис, тафсилотини унга ҳавола қиламиз. Бу ерда эса жуда мухтасар бир ишора билан ушбу учинчи Меърож калимасининг кенг маъносини кўрсатувчи жонзотлар ва шуур эгаларининг ажойиб оламига қараб, азалий Илм жилвалари билан Холиқимизнинг бирлиги ва борлиги ичидаги комил Раҳмонияти ва Раҳимиятини, Қудратининг улуғлиги ва Иродасининг қамровини билишга ҳаракат қиламиз.

<div class="risale-page-marker">стр. 36</div>

Жонзотлар шуурли ва ақлан бўлмасада, ҳиссиёт ва табиати билан, хар бири чексиз ожизлик ва заифлик ичида бўлиб, сон-саноқсиз душманлари ва уларни ранжитувчилар борлигини билади. Буни оламга қараб кўриб турибмиз. Шунингдек, жуда катта фақирлик ва эҳтиёж ичида бўлиб, чексиз эҳтиёжи ва мақсадлари бор. Лекин куч-қудрати ва имконияти мингдан бирига ҳам кифоя қилмагани учун бор кучи билан йиғлайди, инграйди, маънан ва фитратан ёлворади. Ўзига хос овози ва тили билан дуолар, ниёзлар ва бир навъ намозлар, салавотлар орқали бир Алийму Қодирнинг даргоҳига илтижо қилади.
Жавобан эса бирдан нидо қилувчиларнинг хар бир ишини ва эҳтиёжини биладиган, хар бир дардини ва зарарини тушуниб, ёлворишини ва табиий дуосини эшитадиган Алийми Мутлақ ва Қодири Ҳаким уларнинг ёрдамига етиб келади ва истаганларини бераётганини кўриб турибмиз. Инграшини кулгуга, йиғиларини ташаккурларга айлантиради.
Ушбу ҳикматли, илмли ва раҳимона ёрдам илм ва раҳматнинг жилвалари билан ниҳоятда порлоқ тарзда дуоларни ижобат қилувчи Мўжиби Муғисни ва Раҳийми Каримни танитади. Жонзотлар оламининг бутун салавот ва ибодатларини Унга тақдим этиш ва хослаш маъноси билан, буюк Меърожда Муҳаммад алайҳиссалоту вассалом ва кичик меърож бўлган намозларда У зотнинг уммати, ﹛اَلصَّلَوَاتُ اَلطَّيِّبَاتُ لِلّٰهِ|﹜ дейди.
Тўртинчи Муқаддас Калима. ﹛اَلطَّيِّبَاتُ لِلّٰهِ|﹜ (ат-тоййиботу лиллаҳ)дир. Рисола-и Нурнинг кўплаб ҳақиқатлари намоз тасбиҳотида эслатилиши ҳикмати билан, ҳам Фотиҳанинг ҳам ташаҳҳуд калималарининг ҳақиқатларини қисқа ишоралар билан баён қилишга гўё ихтиёрсиз равишда йўналтирилдим.
Ҳз.Муҳаммад (С.А.В.)нинг Меърожида айтилган муқаддас ﹛اَلطَّيِّبَاتُ|﹜ калимаси, маърифат, иймон ва умумий шуур соҳиби бўлган инсонлар, жинлар, фаришталар ва руҳоний борлиқларнинг коинотни чиройли тойибалари ва покиза амаллари ҳамда ибодатлари билан гўзаллаштиришлари демакдир. Улар гўзаллар оламига қаровчи ва абадий Жамили Мутлақнинг чексиз жамолини ва коинотни безаган Исмларининг доимий гўзалликларини тўла билиб, ишқ ва шавқ билан, куллий ибодатлар билан жавоб берадилар. Порлоқ иймон, кенг маърифатлар ва ҳамду саноларнинг хушбўй ҳидлари билан ўз Холиқларига тақдим этган чексиз "тоййиботлар" маъноси Меърожда айтилган. Бу сирга асосланиб ташаҳҳудда бутун уммат хар куни чарчамасдан ўша муқаддас гўзал калимани такрорлайди.
Ҳа, бу коинот чексиз ва абадий бир ҳусн ва жамолнинг ойнаси ва жилваларидир. Коинотдаги барча жамол, камол ва гўзалликлар ўша сармадий Ҳусндан келади ва Унга нисбат берилиши орқали гўзаллашади, қиймати юксалади. Акс ҳолда, борлиқ остин-устун хароба ва мотамсарога айланади. Ушбу мансублик, улуҳият салтанатининг жарчилари ва эълон қилувчилари бўлган инсон, фаришта ва руҳоний борлиқларнинг маърифат ва тасдиқлари билан англашилади.
Ҳатто ўша жарчиларнинг гўзал ва ширин ҳамдларини, саноларини ва Маъбудларига бўлган мадҳларини, уларнинг сўзларини ҳамма томонга ёйиш ва Арши Аъзам томон

<div class="risale-page-marker">стр. 37</div>

йўналтириш учун ҳаво унсурининг зарралари бўйсунувчи аскарлардек, кичик тиллар ва қулоқлар каби гўзал калималарни Аллоҳнинг даргоҳига тақдим этишлари учун ҳавога шундай ғаройиб ва ажойиб ҳолат берилгани ҳақида қалбимга кучли бир эҳтимол келди.
Инсонлар ва фаришталар ўз иймон ва ибодати билан Маъбуди Зулжалолни танитгани каби Ҳакими Зулжалол ҳам ўша жарчиларга берган ўта қамровли истеъдодлар, ғаройиб жиҳозлар ва илмий дақиқ жиҳатлар билан хар бирини бутун коинот билан алоқадор "кичик коинот" айлантириб, Ўзини ниҳоятда порлоқ тарзда танитмоқда. Масалан, инсоннинг кичик бошида, ёнғоқдек келадиган жойдаги хотира, ҳаёл ҳисси, тафаккур кучи каби кўплаб ажойиб ускуналарни яратиш ва хотира қувватини улкан кутубхонага айлантириб азалий илмининг жилваси орқали Ўзини қуёш каби кўрсатмоқда.

<div class="translated-quote">Ҳошия. Жуда оғир ҳасталигим қўймаяпти. Бу қисм Хусравнинг таржима қилиш вазифаси учун фақат бир манбаъ ва ёрдамдир.</div>

Энди юқорида зикр этилган, чексиз илмнинг умумий ҳужжатларига ишора қилувчи ва кенг ҳужжат сифатида ҳад-ҳисобсиз далилларни ўз ичига олган, ўн беш далил билан қамровли илмни кўрсатувчи арабча бўлимнинг жуда қисқа маъноси ва бир навъ таржимасига ишора қиламиз.
Ўн беш далилдан биринчиси. ﹛فَالْاِنْتِظَامَاتُ الْمَوْزُونَةُ|﹜ (фал-интизоматул мавзуна)дир. Яъни, бутун маҳлуқотда кузатилаётган ўлчовли тартиб ва мезонли интизом, қамровли илмга шаҳодат қилади. Ҳа, мунтазам бир сарой каби коинотдан қуёш тизимигача, сўзлар ҳамда овозларнинг тарқалишида зарралари ҳайратланарли интизом кўрсатаётган ҳаво саҳифасидан, хар баҳорда уч юз минг алоҳида турларни мукаммал бир интизом ичида етиштираётган ер юзигача, хар бир жонзотнинг вужудидаги аъзо ва жиҳозлар, ҳужайра ва зарраларгача бўлган теран, қамровли ва адашмас илмнинг асари бўлган ўлчовли тартиб ва тўла интизомнинг мавжудлиги, ўта зоҳир ва қатъий суратда қамровли илмга далолат ва шаҳодат қилади.
Иккинчи далил. ﹛وَالْاِتِّزَانَاتُ الْمَنْظُومَةُ|﹜ (вал-иттизонатул манзума)дир. Яъни, бутун коинотдаги махлуқларда, хоҳ кичик хоҳ катта бўлсин, сайёралардан қондаги қизил ва оқ таначаларгача хар бир нарсада ниҳоятда тартибли ўлчов ва мутаносиб мезоннинг мавжудлиги, аниқ қамровли илмга далолат ва қатъий шаҳодат беради.
Масалан бир пашшанинг ёки бир инсоннинг аъзолари ва жиҳозлари, ҳатто жасадининг ҳужайралари ва қонидаги қизил ва оқ таначалари шу даражада нозик бир мезон ва ингичка ўлчов билан жойлаштирилган ва бир-бирига шу даражада мутаносиб ва мувофиқ тартибланган, жасаднинг бошқа аъзолари билан шундай мунтазам бир боғлиқликдаки, чексиз илмга эга бўлмаган Зотнинг уларга бу вазиятни беришига ҳеч бир жиҳатдан имкон йўқ. Буни кўриб турибмиз.
Бутун жонзотлар ва маҳлуқот турларида, зарралардан қуёш тизимидаги сайёраларгача шундай тўлиқ мувозанат ва заррача адашмас мукаммал тартиб ҳукмронки, бу

<div class="risale-page-marker">стр. 38</div>

қамровли илмга қатъий далолат ва порлоқ шаҳодатдир. Демак, илмнинг хар бир далили, Зоти Алиймнинг борлигига ҳам далилдир. Сифатнинг сифатланувчисиз бўлиши маҳол ва имконсиз бўлгани учун, ушбу бутун ҳужжатлар Алийми Азалийнинг борлигининг вожиблигига кучли ва ниҳоятда қатъий "буюк ҳужжат"дир.
Учинчи далил. ﹛وَالْحِكَمُ الْقَصْدِيَّةُ الْعَامَّةُ|﹜ (вал-ҳикамул қасдийятул омма)дир. Яъни, бутун коинотдаги яратилиш ва фаолиятда, ўзгаришлар ва қайта тирилишларда, вазифа юклаш ва нафақага чиқаришда бутун маҳлуқотнинг хар бирининг ва хар бир тоифанинг тасодиф бўлиши мумкин бўлмаган, мақсадли ва билиб жойлаштирилган ҳикматлари, фойдалари ва вазифалари бор. Кимнинг қамровли илми бўлмаса, ҳеч бир жиҳатдан, ҳеч бирига ижод нуқтасида эгалик қила олмаслигини кўриб турибмиз.
Масалан, ҳад-ҳисобсиз жонзотлардан биргина инсоннинг юзлаб жиҳозларидан битта жиҳози бўлган тил, бир парча гўшт бўлишига қарамай икки буюк вазифаси билан юзлаб ҳикматларга, натижаларга, меваларга ва фойдаларга восита бўлмоқда. Таомларнинг лаззатидаги вазифаси, алоҳида-алоҳида бутун таъмларни билиб, жасадга ва меъдага хабар бериш ва Аллоҳнинг раҳмат ошхоналарига диққатли бир текширувчи бўлишдир. Сўзлар вазифасида эса, қалбга, руҳга ва мияга тўлақонли таржимон ва марказ бўлишдир. Бу эса албатта, ўта порлоқ ва қатъий суратда қамровли илмга далолат ва шаҳодат этади. Биргина тил ўз ҳикматлари ва мевалари билан шундай далолат қилса, чексиз тиллар ва саноқсиз жонзотлар, ниҳоятсиз маҳлуқотлар, чексиз бир илмга қуёш ёруғлиги ва кундек равшан далолат ва шаҳодат қилади. Ва, «Алламул ғуюбнинг илм доирасидан, ҳикматидан ва иродасидан ташқари ҳеч нарса йўқ!» деб эълон қилади.
Тўртинчи далил. ﹛وَالْعِنَايَاتُ الْمَخْصُوصَةُ الشَّامِلَةُ|﹜ (вал-иноятул махсусатуш шомила)дир. Яъни, бутун жонзот ва шуур эгалари оламида, хар бир синфга ва хар бир шахсга хос, муносиб ва умумни қамраб олувчи иноятлар, шафқатлар ва ҳимоялар аниқ қамровли бир илмга далолат қилади. Иноятларга ноил бўлганларни ва уларнинг эҳтиёжларини биладиган Алийми Инояткорнинг борлигига чексиз шаҳодатлар қилади, демакдир.
**Эслатма**Рисола-и Нурнинг "Хулосасининг хулоса"сининг мағзи бўлган арабча бўлимдаги сўзларнинг изоҳи Қуръондан сизиб чиққан Рисола-и Нурнинг Қуръон оятлари шуълаларидан олган ҳақиқатларига, хусусан илм, ирода ва қудратга доир далил ва ҳужжатларга ишорадир. Мазкур араб тилидаги калималар ишора қилган илмий далиллар аҳамият билан тафсир қилинмоқда. Демак, уларнинг ҳар бири кўплаб оятларнинг бир ишораси ва бир нуқтасини баён қилган. Лекин арабча калималарнинг шунчаки тафсири, баёни ёки таржимасидан иборат эмас. Асосий мавзуга қайтамиз.
Бизни ва бутун жонзотларни танийдиган ва билиб, шафқат билан ҳимоя қиладиган, эҳтиёжимизни ва хар бир дардимизни биладиган ҳамда билиб, Ўз инояти билан ёрдам берадиган бир Алийми Раҳийм борлигини кўз билан кўриб турибмиз.

<div class="risale-page-marker">стр. 39</div>

Унинг сон-саноқсиз мисолларидан бири шуки, инсоннинг ризқи, дори-дармонлари ва муҳтож бўлган маъданлари жиҳатидан келаётган хусусий ва умумий иноятлар, ниҳоятда ошкор суратда қамровли илмни кўрсатади. Ҳамда ризқлар, дорилар ва маъданлар саноғича бир Раҳмон-и Раҳиймнинг борлигига шаҳодат қилади. Инсоннинг, хусусан ожизлар ва гўдакларнинг озиқлантирилиши, айниқса, ошқозон ошхонасидан жасаднинг ризқ истаётган аъзоларига, ҳатто ҳужайраларигача хар бирига муносиб ризқини етказиб берилиши, шунингдек, тоғларнинг гўё бир дорихона ва инсон учун лозим бўлган бутун маъданларнинг омбори қилиб қўйилиши каби ҳикматли ишлар, фақатгина ўта қамровли илм билан амалга ошиши мумкин.
Дарбадар тасодиф, кўр қувват, соқов табиат, жонсиз ва шуурсиз сабаблар ҳамда оддий, босқинчи унсурлар ҳеч бир жиҳатдан ушбу илмли, басирона, ҳикматли, марҳаматли ва иноятли суратда амалга оширилаётган ризқлантириш, бошқариш, ҳимоя қилиш ва тадбир ишларига аралаша олмайдилар. Фақатгина зоҳирий сабаблар Алийми Мутлақнинг амри ва изни билан, Унинг илм ва ҳикмати доирасида Аллоҳнинг қудрати иззатининг бир пардаси сифатида ишлатилади ва хизмат қилдирилади.
Бешинчи ва Олтинчи далил. ﹛وَالْاَقْضِيَّةُ الْمُنْتَظَمَةُ وَالْاَقْدَارُ الْمُثْمِرَةُ|﹜ (Вал-ақдийятул мунтазамату вал-ақдорул мусмира)дир. Яъни, хар бир нарсанинг, хусусан, наботот ва дарахтларнинг, ҳайвонот ва инсонларнинг шакллари ва миқдорлари азалий илмнинг икки тури бўлган қазо ва қадар дастурлари билан санъатли бичилган. Хар бирининг қоматига кўра тўла муносиб қилиб тикилган ва мукаммал кийинтирилган, ниҳоятда мунтазам ва ҳикматли шакл берилган. Уларнинг хар бири ва барчаси биргаликда чексиз илмга далолат қилади ва саноғича Сонеъи Алиймга шаҳодат қилади.
Масалан, намуна сифатида сон-саноқсиз мисоллардан фақатгина битта дарахтга ва битта инсонга қараймиз. Ушбу мевали дарахт ва жуда кўп жиҳозлар билан таъминланган инсонга ҳеч бир рассом тўлақонли тақлидини қила олмайдиган даражада зоҳири ва ботини, таши ва ичи шундай бир ғайбий циркуль ва нозик илм қалами билан чегаралари чизилган ҳамда хар бир аъзосига ўз вазифасига ва мевасига етиши учун тўла интизомли сурат берилган. Бу эса фақат чексиз илм билан амалга ошиши мумкин бўлгани учун хар бир нарсанинг бошқа нарсалар билан муносабатини биладиган ва назарда тутадиган, ушбу дарахт ва инсоннинг бутун синфлари ва турларини азалий илмининг қазо ва қадар паргори ҳамда қалами билан ташқи ва ички миқдорларини, суратларини ҳикмат билан яратган бир Сонеъи Мусаввир ва Алийм-и Муқаддирнинг чексиз илмига ва борлигига наботот ва ҳайвонот саноғича гувоҳлик қилади.
Еттинчи ва Саккизинчи далил. ﹛وَالْاٰجَالُ الْمُعَيَّنَةُ وَالْاَرْزَاقُ الْمُقَنَّنَةُ|﹜ (Вал-ожолул муайянату вал-арзоқул муқаннана)дир. Яъни, муҳим ҳикмат учун зоҳиран қараганда ноаниқ ва белгиланмаган деб гумон қилинган ажаллар ва ризқлар, хар бир жонзот учун аслида ноаниқлик пардаси остида, азалий қазо ва қадар дафтаридаги "ҳаётий тақдирлар" саҳифасида белгилаб қўйилган. Улар на илгари сурилади ва на кечиктирилади. Шунингдек,

<div class="risale-page-marker">стр. 40</div>

хар бир жон эгасининг ризқи ҳам тайинланган ва хосланган. Қазо ва қадар лавҳасида ёзиб қўйилганига ҳад-ҳисобсиз далиллар бор.
Масалан, албатта бир Алийми Ҳафизнинг ҳикматли қонуни асосида улкан бир дарахтнинг ўлими унинг бир навъ руҳи бўлган данагини ўз ўрнида вазифа бажариши учун қолдириб кетади. Бир гўдакнинг ризқи бўлган сутнинг қон ва нажосат ичидан чиқиб, умуман уларга илашмасдан, соф ва тоза ҳолда она кўкрагидан келиб оғзига оқиши тасодиф эҳтимолини қатъий равишда рад қилади. Бу ҳолат Раззоқи Алийми Раҳиймнинг шафқатли дастури билан бўлаётганини ўта қатъий кўрсатади. Ушбу икки кичик мисолга бутун жонзотлар ва руҳ соҳиблари қиёс қилинсин.
Демак, ҳақиқатда ажал муайян ва тақдир қилинган. Ризқ хар бир шахсга кўра тақдир дафтарига аниқ қайд этилгандир. Фақат жуда муҳим бир ҳикмат учун, ҳам ажал, ҳам ризқ ғайб пардасида ноаниқлик ва зоҳиран тасодифга боғлиқдек кўрсатилган.
Агар ажал, худди қуёшнинг ботиши каби муайян бўлганида эди, умрнинг ярми мутлақ ғафлатда охират учун ҳаракат қилмасдан зое кетар эди. Умрнинг қолган ярмидан кейин эса, хар куни дор остига бир қадам ташлаётгандек даҳшатли бир қўрқув чулғарди ва ажалдаги мусибат юз баробар кўпаяр эди. Ушбу сирга асосан, бошимизга келувчи мусибатлар ва ҳатто дунёнинг ажали бўлган Қиёмат вақти Аллоҳнинг марҳамати боис ғайб пардасида қолдирилган.
Ризқ эса ҳаётдан кейинги неъматларнинг энг буюк хазинаси, шукр ва ҳамднинг энг бой манбаъи ҳамда ибодат, дуо ва илтижоларнинг энг қамровли маъданидир. Шу боис, хар лаҳза Реззоқ-и Каримнинг даргоҳига илтижо ва умид қилиш, ёлвориш орқали ҳамду шукр шафоатида ризқ исташ эшиги ёпилмаслиги учун у зоҳиран ноаниқ ва тасодифга боғлиқдек кўрсатилган. Агар ризқ вақти ва миқдори аниқ бўлганида эди, унинг моҳияти бутунлай ўзгариб кетар, шукр қилиш, миннатдорчилик билдириш ва тазарру билан қилинадиган дуолар, балки қуллик эшиклари ёпилган бўлар эди.
Тўққизинчи ва Ўнинчи Далил. ﹛وَاْلاِتْقَانَاتُ الْمُفَنَّنَةُ وَاْلاِهْتِمَامَاتُ الْمُزَيَّنَةُ|﹜ (Вал-итқонатул муфаннанату вал-иҳтимоматул музайяна)дир. Яъни, хар бир яратилган нарсаларда, хусусан баҳорда ер юзида абадий бир ҳусн ва жамолнинг жилваларини кўрсатувчи бутун гўзал маҳлуқлар, жумладан гуллар, мевалар, қушчалар, пашшалар ва айниқса зарҳал ва юлдузсимон нақшли қушларнинг яратилишида, суратларида ва аъзоларида шундай мўъжизали маҳорат ва диққат, ғаройиб санъат, мустаҳкамлик ва мукаммаллик борки, улар ўз Санъаткорларининг мўъжизавий ҳунарларини намойиш этувчи турли-туман шакллар ва митти ускуналар ҳисобланади. Бу ҳолат ниҳоятда қамровли илмга ва (таъбирда хато бўлмасин) ғоят маҳоратли ва фанларга асосланган бир илмий малакага қатъий далолат қилади. Шунингдек, дарбадар тасодифнинг, шуурсиз ва тартибсиз сабабларнинг бу ишга аралашиши имконсиз эканига шаҳодат қилади.

<div class="risale-page-marker">стр. 41</div>

﹛وَالْاِهْتِمَامَاتُ الْمُزَيَّنَةُ|﹜ ифодаси орқали, гўзал маҳлуқотларда шу даражада ширин бир безак, тотли зийнат ва жозибадор санъат гўзаллиги борки, булар фақат чексиз илм билан амалга ошиши мумкин. У Зот хар бир нарсанинг энг гўзал тарзини билади ва санъаткорликнинг мукаммал жамолини ва гўзал камолини шуур эгаларига кўрсатишни истайди. Энг кичик гулни ва кичик пашшани катта эътибор, маҳорат ва санъатсеварлик билан тасвирлаб ижод этади. Бу эътибор билан қилинган безак ва гўзаллаштириш аниқ, ҳад-ҳисобсиз ва ҳамма нарсани қамраб олган илмга далолат қилади ҳамда гўзал мавжудотлар саноғича бир Сонеъи Алийми Зулжамолнинг борлигига шаҳодат берадилар, демакдир.
Беш куллий далил ва ҳужжатларни ўз ичига олганЎн биринчи далил:

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَغَايَةُ كَمَالِ اْلاِنْتِظَامِ، اْلاِتِّزَانِ، اْلاِمْتِيَازِ، الْمُطْلَقَاتِ، فِى السُّهُولَةِ الْمُطْلَقَةِ</div>

### وَخَلْقُ اْلاَشْيَۤاءِ فِى الْكَثْرَةِ الْمُطْلَقَةِ مَعَ اْلاِتْقَانِ الْمُطْلَقِ. وَ فِى السُّرْعَةِ الْمُطْلَقَةِ مَعَ

### اْلاِتِّزَانِ الْمُطْلَقِ. وَ فِى الْوُسْعَةِ الْمُطْلَقَةِ مَعَ كَمَالِ حُسْنِ الصَّنْعَةِ. وَ فِى الْبُعْدَةِ

### الْمُطْلَقَةِ مَعَ اْلاِتِّفَاقِ الْمُطْلَقِ. وَ فِى الْخِلْطَةِ الْمُطْلَقَةِ مَعَ اْلاِمْتِيَازِ الْمُطْلَقِ

Бу далил юқорида зикр этилган араб тилидаги ифоданинг охиридаги далилнинг бошқа шаклда ва гўзалроқ тарзидир. Шиддатли ҳасталик сабабли, беш-олти кенг далилни жуда қисқа ишора орқали баён қиламиз.
**Аввало**Бутун ер юзида тўлақонли билим ва маҳоратдан келиб чиққан ўта енгиллик ва осонлик билан ажойиб жонли ускуналарнинг бирдан, баъзилари эса бир дақиқа ичида тартибли, ўлчовли ва ўхшашларидан ажралиб турадиган шаклда яратилганини кўриб турибмиз. Бу чексиз бир илмга далолат қилади. Санъатдаги илмий маҳоратдан туғиладиган ушбу осонлик ўша илмнинг мукаммаллигига гувоҳлик беради.
**Иккинчидан**Ниҳоятда кўп ва мўллик ичида, ҳеч адашмасдан, ўта санъатли ва мукаммал яратиш, чексиз қудрат ичидаги ҳадсиз илмга далолат қилади ва Алийм ҳамда Қодири Мутлаққа сон-саноқсиз гувоҳликлар беради.
**Учинчидан**Мутлақ тезлик ва ўта чаққонлик билан яратилишига қарамай, ушбу аниқ ўлчовли ижод қилинишлар, чексиз бир илмга далолат қилиб, ўз ададларича бир Алийми Мутлақ ва Қодири Мутлақни танитади.
**Тўртинчидан**Бутун ер юзи каби ниҳоятда кенг майдонда, саноқсиз жонзотларнинг мутлақ кенглик билан бирга мукаммал санъат билан, зийнатли ва гўзал яратилиши, ҳеч қачон адашмайдиган, хар бир нарсани бирданига кўрадиган, бир иш бошқасига монеъ бўлмайдиган қамровли бир илмга далолат қилади. Хар бири ва барчаси биргаликда Алийми Кулли шай ва Қодири Мутлақнинг маҳсули эканига гувоҳлик берадилар.
**Бешинчидан**Мутлақ узоқлик, яъни бир турнинг аъзолари бир-биридан жуда узоқ бўлишига қарамай (бири шарқда, бири ғарбда, бири шимолда, бири жанубда) айни вақтда, айни тарзда бир-бирининг мисли ва алоҳида хусусиятлари билан ажралиб турадиган

<div class="risale-page-marker">стр. 42</div>

суратда фақатгина коинотни бошқарувчи чексиз қудрат ва бутун мавжудотнинг ҳолатларини қамраб олувчи чегарасиз илм билан вужудга келиши мумкин. Бу эса қамровли илмга далолат ва Алламул ғуюбга чексиз гувоҳлик ҳисобланади.
**Олтинчидан**Мутлақ аралашиб кетиш билан бирга, умуман адашмасдан ва қориштириб юбормасдан, хар бир нарсанинг тўлақонли ажралиб туриши ва алоҳида белгиси билан яратилишидир. Масалан, тупроқ остидаги уруғлар каби қоронғу ва аралаш жойларда, жуда тирбанд жонли машиналарнинг хар бирини бирор-бир аъзосини нуқсонсиз қолдирмай, мўъжизали суратда яратилиши худди қуёшдек азалий илмга далолат қилади. Кундуз каби Қодири Мутлақ ва Алийми Мутлақнинг Холиқлигига ва Рубубиятига гувоҳлик қилади.
Бу борадаги тафсилотларни "Рисола-и Нур"га ҳавола қилиб, ушбу жуда узун мавзуни қисқа қиламиз.
Энди, хулосанинг хулосасидаги ирода масаласини бошлаймиз.

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُ اَكْبَرُ مِنْ كُلِّ شَىْءٍ قُدْرَةً وَعِلْمًا اِذْ هُوَ الْمُر۪يدُ لِكُلِّ شَىْءٍ مَاشَاءَ اللّٰهُ كَانَ وَمَا لَمْ يَشَاْ لَمْ يَكُنْ اِذْ تَنْظ۪يمُ ا۪يجَادِ الْمَصْنُوعَاتِ ذَاتًا وَصِفَةً وَمَاهِيَّةً وَهُوِيَّةً مِنْ بَيْنِ الْاِمْكَانَاتِ الْغَيْرِ الْمَحْدُودَةِ وَالطُّرُقِ الْعَق۪يمَةِ وَالْاِحْتِمَالَاتِ الْمُشَوَّشَةِ وَسُيُولِ الْعَنَاصِرِ الْمُتَشَاكِسَةِ وَالْاَمْثَالِ الْمُتَشَابِهَةِ بِهٰذَا النِّظَامِ الْاَدَقِّ الْاَرَقِّ وَتَوْز۪ينُهَا بِهٰذَا الْم۪يزَانِ الْحَسَّاسِ الْجَسَّاسِ وَتَمْي۪يزُهَا بِهٰذِهِ التَّعَيُّنَاتِ الْمُزَيَّنَةِ الْمُنْتَظَمَةِ وَخَلْقُ الْمُخْتَلِفَاتِ الْمُنْتَظَمَاتِ الْحَيَوِيَّةِ مِنَ الْبَس۪يطِ الْجَامِدِ الْمَيِّتِ كَالْاِنْسَانِ بِجِهَازَاتِه۪ مِنَ النُّطْفَةِ وَالطَّيْرِ بِجَوَارِحِه۪ مِنَ الْبَيْضَةِ وَالشَّجَرَةِ بِاَعْضَائِهَا مِنَ النُّوَاةِ وَالْحَبَّةِ تَدُلُّ عَلٰى اَنَّ كُلَّ شَىْءٍ بِاِرَادَتِه۪ تَعَالٰى وَاِخْتِيَارِه۪ وَقَصْدِه۪ وَمَش۪يئَتِه۪ سُبْحَانَهُ كَمَا اَنَّ تَوَافُقَ الْاَشْيَاءِ ف۪ى اَسَاسَاتِ الْاَعْضَاءِ النَّوْعِيَّةِ وَالْجِنْسِيَّةِ يَدُلُّ عَلٰى اَنَّ صَانِعَ تِلْكَ الْاَفْرَادِ وَاحِدٌ اَحَدٌ كَذٰلِكَ اَنَّ تَمَايُزَهَا بِالتَّشَخُّصَاتِ الْمُتَمَايِزَاتِ وَالتَّعَيُّنَاتِ الْمُنْتَظَمَةِ يَدُلُّ عَلٰى اَنَّ ذٰلِكَ الصَّانِعَ الْوَاحِدَ الْاَحَدَ فَاعِلٌ مُخْتَارٌ يَفْعَلُ مَا يَشَاءُ وَيَحْكُمُ مَا يُر۪يدُ</div>

Бу ифода Аллоҳнинг иродасининг далилларидан кўплаб умумий ҳужжатларини ўз ичига олган ягона, кенг қамровли ва узун далилдир. Унинг маъносининг қисқача таржимасида Аллоҳнинг иродаси, ихтиёри ва хоҳишни жуда қатъий исботловчи бир далилни баён қиламиз. Шунингдек, Аллоҳнинг илмининг мазкур барча далиллари айнан иродасининг ҳам далилидир. Чунки хар бир махлуқда илми ва иродасининг биргаликдаги жилвалари ва белгилари кўриниб туради.
Ушбу арабча ифоданинг қисқача маъноси қуйидагича.
Хар бир нарса Унинг иродаси ва хоҳиши билан мавжуддир. У истаган нарса мавжуд бўлади, истамаган нарсаси бўлмайди. У нимани истаса, шуни қилади. Истамаса, ҳеч нарса бўлмайди. Бунинг бир ҳужжати шуки:
Мавжудотнинг хар бири муайян зоти, ўзига хос сифати, алоҳида хусусий моҳияти ва ажралиб турувчи сурати билан чексиз имконлар ва бошқача тарзда бўлиши мумкин бўлган чалкаш эҳтимоллар ичида вужудга келади. Буни кўриб турибмиз. Натижасиз кўп йўллар, сел каби оқувчи ва ҳамма нарсани аралаштириб юборувчи бир-бирига зид унсурларнинг аралашуви ичида ҳамда адашиш ва янглишишга сабаб бўлувчи бир-бирига ўхшаш тенгдошлари орасида карама-қарши ҳолатларга қарамай, ҳар бир махлуқни нозик, тўла-

<div class="risale-page-marker">стр. 43</div>

тўкис ва текис бир низом остига олиш, хар бир аъзо ва жиҳозини ўта сезгир, мукаммал бир ўлчов ва мезон билан тортиш ва жойлаштириш, юзига безалган, текис сиймо ва ўзига хослик бериш, бир-бирига мухолиф аъзоларини оддий, жонсиз ва ўлик бир моддадан жонли ва ғоят санъатли қилиб яратиш, масалан,
• Инсонни юзлаб алоҳида жиҳозлари билан бирга бир томчи сувдан (нутфадан) ижод этиш;
• Қушни кўплаб орган ва турли аъзолари билан оддий бир тухумдан бино қилиб, унга мўъжизавий сурат кийдириш;
• Дарахтни шох-шаббалари ва турли-туман аъзолари билан "карбон, азот, водород ва кислород"дан таркиб топган оддий, жонсиз ва кичик данакдан чиқариб, унга мунтазам ва мевали бир шакл кийдириш;
Албатта ва албатта, очиқ-ойдинлик билан, шубҳасиз қатъий, зарурат ва шарт бўлиш даражасида исботлайдики, хар бир махлуққа бутун зарралари ва аъзолари, сурати ва моҳияти билан бир Қодири Мутлақнинг иродаси, хоҳиши, ихтиёри ва қасди билан хос ва мукаммал ҳолат берилмоқда. Хар бир нарса ҳамма нарсани қамраб олувчи бир ироданинг ҳукми остидадир.
Ушбу битта махлуқнинг Аллоҳнинг иродасига шубҳасиз далолат қилиши кўрсатадики, бутун махлуқот чексиз, туганмас, худди қуёш ва кундек ошкор қатъиятда, Аллоҳнинг ҳамма нарсани қамраб олувчи иродасига ўз ададича гувоҳлик қилади ва бир Қодири Муриднинг борлигининг зарурийлигига чексиз ҳужжатдир.
Шунингдек, Аллоҳнинг илмининг юқорида зикр этилган барча далиллари, айнан иродасининг ҳам далилларидир. Чунки иккиси қудрат билан биргаликда иш кўради. Бири кейингисисиз бўлмайди.
Хар бир синф ва жинснинг аъзолари, ўз синфи ва жинсига хос аъзоларда бир-бирига ўхшашлиги, уларнинг Санъаткори бир, воҳид ва аҳад эканига далолат қилганидек, юз сиймоларининг ҳикматли бир тарзда бир-биридан фарқли ва алоҳида бўлиши ҳам ўша Сонеъи Воҳиди Аҳаднинг ўз хоҳиши билан иш кўрувчи эканига қатъий далолат қилади. У хар бир нарсани ирода, ихтиёр, хоҳиш ва қасд билан яратади.
Иродага доир ягона ва умумий бир далилни баён этган юқоридаги арабча ифоданинг қисқача маъноси ва таржимаси ниҳоясига етди. Иродага доир жуда кўп муҳим нукталарни, илм масаласи каби ёзишни ният қилган эдим. Бироқ, заҳарли хасталик миямга қаттиқ чарчоқ бергани сабабли бошқа вақтга қолдирилди.
Қудратга доир араб тилидаги ифода:

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُ اَكْبَرُ مِنْ كُلِّ شَىْءٍ قُدْرَةً وَ عِلْمًا اِذْ هُوَ الْقَد۪يرُ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ بِقُدْرَةٍ مُطْلَقَةٍ مُح۪يطَةٍ ضَرُورِيَّةٍ نَاشِئَةٍ لَازِمَةٍ ذَاتِيَّةٍ لِلذَّاتِ الْاَقْدَسِيَّةِ فَمُحَالٌ تَدَاخُلُ ضِدِّهَا فَلَا مَرَاتِبَ ف۪يهَا فَتَتَسَاوٰى بِالنِّسْبَةِ اِلَيْهَا الذَّرَّاتُ وَ النُّجُومُ وَ الْجُزْءُ وَ الْكُلُّ وَ الْجُزْئِىُّ وَ الْكُلِّىُّ وَ النُّوَاةُ وَ الشَّجَرُ وَ الْعَالَمُ وَ الْاِنْسَانُ بِسِرِّ مُشَاهَدَةِ غَايَةِ كَمَالِ الْاِنْتِظَامِ الْاِتِّزَانِ الْاِمْتِيَازِ الْاِتْقَانِ الْمُطْلَقَاتِ مَعَ السُّهُولَةِ فِى الْكَثْرَةِ وَ</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 44</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">السُّرْعَةِ وَ الْخِلْطَةِ الْمُطْلَقَةِ وَ بِسِرِّ النُّورَانِيَّةِ وَ الشَّفَّافِيَّةِ وَ الْمُقَابَلَةِ وَ الْمُوَازَنَةِ وَ الْاِنْتِظَامِ وَ الْاِمْتِثَالِ وَ بِسِرِّ اِمْدَادِ الْوَاحِدِيَّةِ وَ يُسْرِ الْوَحْدَةِ وَ تَجَلِّى الْاَحَدِيَّةِ وَ بِسِرِّ الْوُجُوبِ وَ التَّجَرُّدِ وَ مُبَايَنَةِ الْمَاهِيَّةِ وَ بِسِرِّ عَدَمِ التَّقَيُّدِ وَ عَدَمِ التَّحَيُّزِ وَ عَدَمِ التَّجَزّ۪ى وَ بِسِرِّ اِنْقِلَابِ الْعَوَائِقِ وَ الْمَوَانِعِ اِلٰى حُكْمِ الْوَسَائِلِ الْمُسَهِّلَاتِ وَ بِسِرِّ اَنَّ الذَّرَّةَ وَ الْجُزْءَ وَ الْجُزْئِىَّ وَ النُّوَاةَ وَ الْاِنْسَانَ لَيْسَتْ بِاَقَلَّ صَنْعَةً وَ جَزَالَةً مِنَ النَّجْمِ وَ الْكُلِّ وَ الْكُلِّىِّ وَ الشَّجَرِ وَ الْعَالَمِ فَخَالِقُهَا هُوَ خَالِقُ هٰذِه۪ بِالْحَدْسِ الشُّهُودِىِّ وَ بِسِرِّ اَنَّ الْمُحَاطَ وَ الْجُزْئِيَّاتِ كَالْاَمْثِلَةِ الْمَكْتُوبَةِ الْمُصَغَّرَةِ اَوْ كَالنُّقَطِ الْمَحْلُوبَةِ الْمُعَصَّرَةِ فَلَا بُدَّ اَنْ يَكُونَ الْمُح۪يطُ وَ الْكُلِّيَّاتُ ف۪ى قَبْضَةِ خَالِقِ الْمُحَاطِ وَ الْجُزْئِيَّاتِ لِيُدْرِجَ مِثَالَهَا ف۪يهَا بِمَوَاز۪ينِ عِلْمِه۪ اَوْ يُعَصِّرَهَا مِنْهَا بِدَسَات۪يرِ حِكْمَتِه۪ وَ بِسِرِّ كَمَا اَنَّ قُرْاٰنَ الْعِزَّةَ الْمَكْتُوبَ عَلَى الذَّرَّةِ الْمُسَمَّاةِ بِالْجَوْهَرِ الْفَرْدِ بِذَرَّاتِ الْاَث۪يرِ لَيْسَ بِاَقَلَّ جَزَالَةً وَ خَارِقِيَّةَ صَنْعَةٍ مِنْ قُرْاٰنِ الْعَظَمَةِ الْمَكْتُوبِ عَلٰى صَح۪يفَةِ السَّمَاءِ بِمِدَادِ النُّجُومِ وَ الشُّمُوسِ كَذٰلِكَ اَنَّ وَرْدَ الزُّهْرَةِ لَيْسَتْ بِاَقَلَّ جَزَالَةً وَ صَنْعَةً مِنْ دُرِّىِّ نَجْمِ الزُّهْرَةِ وَ لَا النَّمْلَةُ مِنَ الْف۪يلَةِ وَ لَا الْمِكْرُوبُ مِنَ الْكَرْكَدَانِ وَ لَا النَّحْلَةُ مِنَ النَّخْلَةِ بِالنِّسْبَةِ اِلٰى قُدْرَةِ خَالِقِ الْكَائِنَاتِ فَكَمَا اَنَّ غَايَةَ كَمَالِ السُّرْعَةِ وَ السُّهُولَةِ ف۪ى ا۪يجَادِ الْاَشْيَاءِ اَوْقَعَتْ اَهْلَ الضَّلَالَةِ ف۪ى اِلْتِبَاسِ التَّشْك۪يلِ بِالتَّشَكُّلِ الْمُسْتَلْزِمِ لِمُحَالَاتٍ غَيْرِ مَحْدُودَةٍ تَمُجُّهَا الْاَوْهَامُ كَذٰلِكَ اَثْبَتَتْ لِاَهْلِ الْهِدَايَةِ تَسَاوِىَ النُّجُومِ مَعَ الذَّرَّاتِ بِالنِّسْبَةِ اِلٰى قُدْرَةِ خَالِقِ الْكَائِنَاتِ جَلَّ جَلَالُهُ وَ لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ اللّٰهُ اَكْبَرُ</div>

Ушбу қудрат масаласига доир ниҳоятда улкан арабча ифоданинг қисқача маъноси ва бир навъ таржимасидан аввал қуйида қалбга эслатилган бир ҳақиқатни баён этамиз.
Аллоҳнинг қудратнинг мавжудлиги коинотнинг борлигидан ҳам кўра қатъийроқдир. Балки бутун маҳлуқотнинг хар бири алоҳида ва биргаликда қудратнинг гавдаланган калималари ҳисобланади. Улар ўша қудратнинг борлигини "айнал-яқин" (кўриш аниқлигида) кўрсатади. Ушбу сифатнинг Эгаси бўлган Қодири Мутлаққа ўзларининг саноғича гувоҳлик қилади. У қудратни исботлаш учун бошқа ҳужжатларга эҳтиёж йўқ.
Балки иймондаги энг аҳамиятли бир асос, ҳашр ва нашрнинг энг қувватли пойдевори ҳамда кўплаб иймон масалалари ва Қуръон ҳақиқатлари учун энг лозим бўлган бир асос борки,
﹛مَا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ اِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ|﹜ (31:28)
ояти даъво қилган ҳақиқатдир. Бутун ақллар унга йўл топа олмагани учун ҳайратда ва ожизликда қолиб, бир қисми эса инкор қилишгача борган қудратга оид ўша даҳшатли ҳақиқатни исботлаш лозим.
Ўша асос, ўша пойдевор, ўша даъво ва ҳақиқат юқоридаги оятнинг маъносидир. Яъни, "Эй жин ва инс! Сизларнинг барчангизни яратилишингиз, ижод этилишингиз ва ҳашрда қайта тирилтирилишингиз Менинг қудратимга худди биргина жонни яратишдек осон." У Зот бир баҳорни худди биргина гулдек осон ижод қилади. Жузъий ва куллий, кичик ва катта, оз ва кўп, буларнинг Унинг қудратига нисбатан ҳеч қандай фарқи йўқ. Сайёраларни худди зарралардек осон айлантиради.
Ушбу зикр этилган арабча ифода, фақатгина ушбу даҳшатли масалага (яъни чексиз осонликка) тўққиз босқич билан ўта қатъий ва кучли бир ҳужжатни баён қилади. Жуда қисқа маъноси қуйидагича. Босқичнинг асосига ишорат қилган ифода,

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِذْ هُوَ الْقَد۪يرُ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ بِقُدْرَةٍ مُطْلَقَةٍ مُح۪يطَةٍ ضَرُورِيَّةٍ نَاشِئَةٍ لَازِمَةٍ ذَاتِيَّةٍ لِلذَّاتِ الْاَقْدَسِيَّةِ فَمُحَالٌ تَدَاخُلُ ضِدِّهَا فَلَا مَرَاتِبَ ف۪يهَا فَتَتَسَاوٰى بِالنِّسْبَةِ اِلَيْهَا الذَّرَّاتُ وَ النُّجُومُ وَ الْجُزْءُ وَ الْكُلُّ وَ الْجُزْئِىُّ وَ الْكُلِّىُّ وَ النُّوَاةُ وَ الشَّجَرُ وَ الْعَالَمُ وَ الْاِنْسَانُ</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 45</div>

Яъни, ҳамма нарсага қодир шундай бир Қудрат борки, у бутун мавжудотни қамраб олган. Бу Қудрат Вожибул Вужуд бўлган Зотга ўз-ўзидан ва мантиқ илми таъбири билан айтганда, "зарурияти ношия" (Зотдан ажралмас зарурат) билан шарт ва вожибдир, Ундан ажралиши мумкин эмас.
Модомики бундай зарурат билан Қудрат Муқаддас Зотда мавжуд экан, албатта унинг зидди бўлган ожизлик ҳеч бир жиҳатдан Унга кира олмайди, Қодир Зотга таъсир эта олмайди.
Модомики, бир нарсада даражалар мавжуд бўлиши учун унга зиддининг аралашиши шартдир. Масалан, иссиқликнинг даражалари совуқнинг аралашиши билан, гўзалликнинг даражалари хунукликнинг кириши орқали юзага келади.
Зотий Қудратга зид бўлган ожизликнинг эса, Унга яқинлашишига ҳеч бир жиҳатдан имкон йўқ. Шундай экан, у Мутлақ Қудратда даражалар ва поғоналар бўлмайди.
Модомики Унда даражалар йўқ экан, албатта, у Қудратга нисбатан юлдузлар билан зарралар тенгдир. Жузъ (бўлак) ва кулл (бутун), битта шахс ва бутун бир синф у Қудрат наздида бир ҳил. Биргина данак ва улкан дарахтни яратиш, коинот ва инсонни бор қилиш, битта жонни тирилтириш ва ҳашрда бутун жонзотларни қайта тирилтириш у Қудратга нисбатан тенг ва осондир. Катта-кичик, оз-кўп фарқи йўқ.
Бу ҳақиқатга қатъий гувоҳликни биз мавжудотнинг яратилишида кўрамиз. Мукаммал санъат, низом, мезон, танлаш ва чексиз кўплик ҳамда мутлақ тезлик ичидаги мутлақ осонликдир.
Биринчи босқичда, ﹛بِسِرِّ مُشَاهَدَةِ غَايَةِ كَمَالِ الْاِنْتِظَامِ الْاِتِّزَانِ الْاِمْتِيَازِ الْاِتْقَانِ الْمُطْلَقَاتِ مَعَ السُّهُولَةِ الْمُطْلَقَةِ فِى الْكَثْرَةِ وَ السُّرْعَةِ وَ الْخِلْطَةِ|﹜ маъноси айнан юқорида зикр этилган ҳақиқатдир.
Иккинчи босқич: ﹛وَبِسِرِّ النُّورَانِيَّةِ وَالشَّفَّافِيَّةِ وَالْمُقَابَلَةِ وَالْمُوَازَنَةِ وَاْلاِنْتِظَامِ وَاْلاِمْتِثَالِ|﹜ дир.
Бунинг изоҳи ва тафсилотини "Ўнинчи Сўз"нинг охирига, "Йигирма тўққизинчи Сўз"га ва "Йигирманчи Мактуб"га ҳавола қилиб, қисқача бир ишора қиламиз.
Нуронийлик жиҳатидан қуёшнинг зиёси ва акси, Раббоний қудрат билан денгиз юзига ва унинг барча кўпикларида акс этиши бир шиша бўлагида акс этиши каби осон, иккаласи тенгдир. Шунингдек, Зоти Нурул Анварнинг нуроний қудрати учун ҳам кўкларни, юлдузларни яратиш ва айлантириш, пашшаларни, зарраларни ижод қилиш ва айлантириш каби осондир, Унга оғир келмайди.
Ҳамда, худди шаффофлик хоссаси билан бир кичик кўзгуда ва кўз қорачиғида қуёшнинг мисолий сурати Аллоҳнинг қудрати билан мавжуд бўлганидек, айни осонлик билан барча порлоқ нарсаларга, томчиларга, шаффоф заррачаларга ва денгиз юзларига акс ва ёруғлик Аллоҳнинг амр билан берилади.

<div class="risale-page-marker">стр. 46</div>

Айнан шунингдек, махлуқларнинг малакутият ва моҳият юзлари шаффоф ва порлоқ бўлгани учун мутлақ қудратнинг жилваси ва таъсири бир дона нафснинг ижод қилинишидаги осонлик даражасида бутун ҳайвонотни яратади. Оз-кўп, катта-кичик фарқи йўқ.
Ҳамда, худди тоғларни тортадиган даражада ниҳоятда катта ва ўта сезувчан бир тарозига иккита тенг ёнғоқ қўйиб, бир кичик данак бир ёнғоққа қўшилса, тарозининг бир палласини тоғ бошига чиқариб, иккинчи палласини чуқур водийга тушириши қанчалик осон бўлса, икки ёнғоқ ўрнига тенг вазндаги икки тенг тарозининг икки палласига қўйилса, бирига бир ёнғоқ илова қилиниши билан бир тоғни кўкларга кўтаради ва бир тоғни водийларга туширади.
Айнан шу каби, илми калом таъбири билан айтганда, "Имкон – мусовиют-тарафайн"дир. Яъни, вожиб ва имтиносиз бўлмаган, балки мумкин ва эҳтимолли бўлган нарсаларнинг вужуди (борлиги) ва адами (йўқлиги), агар бир сабаб бўлмаса, тенг, фарқи йўқдир. Бу имкон ва тенгликда оз-кўп, катта-кичик бирдир. Мана, махлуқотлар "мумкин"дир. Имкон доирасида борлиги ва йўқлиги тенг бўлгани учун, Вожибул Вужуднинг чексиз азалий қудрати биргина "мумкин"га вужуд бериши осонлигида бутун мумкинотнинг вужуди йўқлик мувозанатини бузади ва хар бир нарсага лойиқ бир вужудни кийдиради. Агар вазифаси битган бўлса, зоҳирий вужуд либосини чиқаради, суратда йўқликка, балки илм доирасидаги маънавий вужудга юборади.
Демак, агар ашё Қодири Мутлаққа мансуб қилинса, баҳор бир гул қадар, бутун инсонларнинг ҳашрда қайта тирилиши бир нафс қадар осон бўлади. Агар сабабларга боғланса, бир гул бир баҳор қадар ва бир пашша бутун ҳайвонот қадар машаққатли бўлади.
Ҳамда, худди интизом сирри билан, бир катта кема ёки самолётни бир бармоқ билан тугмасини босиб ҳаракатга келтириш, бир соатнинг пружинасига калит билан бармоқ тегизиб ҳаракатга тушириш даражасида осон ва қулайдир.
Айнан шунингдек, азалий илмнинг дастурлари, сармадий (боқий) ҳикматнинг қонунлари ва Раббоний ироданинг куллий жилвалари ва муайян усуллари билан хар бир нарсага куллий ва жузъий, катта-кичик, оз-кўп, бир маънавий қолип, бир хусусий миқдор, бир хос ҳудуд берилганидан, улар тўла илмий интизом ва ирода қонуни ичидадирлар. Албатта, Қодири Мутлақ чексиз қудрати билан қуёш тизимини айлантириши ва ер кемасини йиллик орбитасида айлантириши бир жасадда қонни ва қондаги лейкоцит ва эритроцитларни ҳамда улардаги зарраларни низомли ва ҳикматли айлантириши даражасида енгил ва осондир. Бир инсонни коинот системасидаги ҳайратланарли аъзолари билан бир томчи сувдан тўсатдан ва заҳматсиз яратади.
Демак, ўша азалий ва чексиз қудратга боғланса, бу коинотнинг ижоди бир инсонни ижод қилиш қадар енгиллик пайдо қилади, осон бўлади. Агар унга мансуб қилинмаса, битта инсонни ажойиб аъзолари ва туйғулари билан яратиш коинот қадар машаққатли бўлади.

<div class="risale-page-marker">стр. 47</div>

Ҳамда, худди итоат, имтисол ва амрга қулоқ солиш сирри билан, бир қўмондон биргина "Олға!" амри билан бир аскарларни ҳужумга йўллагани каби, ўша амр билан катта бир итоаткор қўшинни ҳам осонликча ҳужумга ҳаракатлантиради.
Айнан шунингдек, Аллоҳнинг ирода қонунларига мукаммал итоат қилишда, коинотда ўрнатган қонунлар Раббоний амрнинг ишорасига мунтазир аскар ва амр қули мисоли табиий мойиллик ва иштиёқ билан, азалий илм ва ҳикмат тайин этган ҳаракат дастурлари доирасида бўлган махлуқот, айниқса, қўшин аскарларидан минг чандиқ зиёда итоатли, амрга қулоқ солувчи ва амрга бўйсинувчи бўлган жонзотлардан битта ﹛فرد|﹜ ни (шахсни), "Йўқликдан, қани вужудга чиқ, вазифа бошига ўт!" деб, Раббоний амр билан, Унинг илми тайин этган тарзда ва Иродаси хослаган суратда, Қудрати унга хос бир вужуд кийдириб, қўлидан тутиб юзага чиқариш осонлигида, баҳордаги жонзотлар армиясини ўша қувват ва қудрат билан ижод этади, вазифа юклайди.
Демак, хар бир нарса ўша Қудратга боғланса, бутун зарралар қўшинининг ва юлдузлар бўлинмаларининг ижод қилиниши, бир зарра ёки битта юлдуз қадар осон ва енгил бўлади. Агар сабабларга боғланса, бир жонзотнинг кўз қорачиғидаги ва миясидаги зарранинг ажойиб вазифаларини бажарадиган бир қобилият билан яратилиши ҳайвонот қўшини қадар машаққатли ва заҳматли бўлади.
Учинчи босқич: ﹛وَبِسِرِّ اِمْدَادِ الْوَاحِدِيَّةِ وَ يُسْرِ الْوَحْدَةِ وَ تَجَلِّى الْاَحَدِيَّةِ|﹜ дир.
Қисқа ишоралар билан маъносига тўхталамиз. Яъни, бир подшоҳ ва бош қўмондон, ҳокимиятининг ягоналиги ва бутун халқнинг фақат унинг амрларига кўра ҳаракат қилади. Бу жиҳатидан улуғ ҳоким катта мамлакатни ва бутун миллатни бошқариши, бир қишлоқ аҳлини бошқаришчалик осон бўлади. Чунки бошқаришдаги ягоналик эътибори билан халқнинг хар бир аъзоси, худди аскарлар каби ишнинг осонлашишига восита бўлиб, амрлар ва қонунлар осон татбиқ этилади. Агар бошқарув турли ҳокимларга ташлаб қўйилса, кўп тартибсизликлар келиб чиқади. Шу билан бирга, битта қишлоқнинг, балки бир ҳонадоннинг бошқаруви ўша мамлакат қадар қийинлашади.
Итоаткор халқ, бир қўмондонга мансуб қилинса, хар бир аскар каби қўмондоннинг қувватига, қурол-аслаҳа омборларига ва қўшинига таянган ҳолда, ўз шахсий кучидан минг чандон зиёд иш қилади. Ҳатто бир шоҳни асир қилиши мумкин. Унинг подшоҳга мансублиги чексиз бир қувват ва иқтидор бериб, жуда катта ишларни амалга оширишига имкон беради. Агар мансублик узилса катта қувват кетади ва фақат ўз билагидаги кичик қуввати ва белидаги озгина ўқ-дориси миқдорича иш қила олади. Акс ҳолда, мансублик қувватига таяниб иш кўрган мазкур аскарнинг қилган барча ишлари унинг ўзидан талаб қилинса, унинг билагида бир қўшин қуввати ва белида подшоҳнинг ўқ-дори омборлари бўлиши лозим бўлади.
Айнан шунингдек, азал ва абад Султони, Сонеъи Қодир салтанатининг воҳидияти ва мутлақ ҳокимияти жиҳатидан коинотни бир шаҳар осонлигида, бир баҳорни бир боғ

<div class="risale-page-marker">стр. 48</div>

енгиллигида яратади. Ҳашрда ўлган барча махлуқларни қайта тирилтиришни боғдаги дарахтларнинг барглари, гуллари ва меваларининг келаси баҳорда яратиш осонлигида амалга оширади. Битта пашшани катта бургут тизимида осон яратади. Инсонни енгиллик билан бир кичик коинотга айлантиради. Агар сабабларга мансуб қилинса, бир микроб минг каркидончалик, бир мева бир катта дарахт қадар машаққатли бўлади. Балки жонзотларнинг баданида ажойиб вазифаларни бажараётган хар бир заррага нозик ва мукаммал ҳаётий вазифани бажара олиши учун хар бир нарсани кўрадиган кўз ва хар бир нарсани биладиган илм берилиши лозим бўларди.
Ҳамда бирликдаги енгиллик ва осонлик, ҳудди бир армиянинг жиҳозлари бир қўлдан, бир фабрикадан чиққани, бир аскарнинг жиҳозланиши каби осон даражага етади. Агар алоҳида-алоҳида қўллар аралашса ва турли жиҳозларнинг хар бири бошқа фабрикадан олинса, битта аскарнинг жиҳозланиши миқдор нуқтаи назаридан минглаб машаққатлар билан амалга ошади, кўплаб бошлиқлар ва зобитлар аралашгани учун мингта аскар қадар қийинчилик туғилади. Шунингдек, минг нафар аскарнинг бошқарилиши ва қўмондонлиги битта зобитга берилса, бир жиҳатдан бир аскар қадар осон бўлади. Агар ўнта зобитга ёки аскарларнинг ўз ихтиёрига ташлаб қўйилса, жуда чигал ва қийин бўлади.
Айнан шунингдек, хар бир нарса Воҳиди Аҳадга топширилса, биргина нарса каби осон бўлади. Агар сабабларга боғланса, биргина жонзотни яратиш ер юзи қадар мушкул, балки имконсиз бўлади. Демак, ваҳдатдаги осонлик вожиблик даражасига етади. Кўп қўллар аралашишидаги қийинчилик эса имконсизлик даражасига тушади.
Рисола-и Нурнинг Мактубот асарида айтилганидек, агар кеча ва кундузнинг алмашиши, юлдузларнинг ҳаракати ва йилдаги куз, қиш, баҳор, ёз каби фаслларнинг ўзгариши ягона Мудаббир ва Амирга топширилса, Улуғ Қўмондон Ўзининг бир аскари бўлган ер шарига, "Тур, айлан, кез!" деб буюради. У (ер) ўша илтифот ва амрнинг нашидаси ва севинчидан худди мажзуб мавлавийдек икки ҳил ҳаракати билан кунлик ва йиллик ўзгаришларга ҳамда юлдузларнинг зоҳирий ва ҳаёлий ҳаракатларига жуда осон восита бўлиб, ягоналикдаги тўла енгиллик ва юксак осонликни кўрсатади. Агар ягона Амирга эмас, балки сабабларга ва юлдузларнинг ихтиёрига ташлаб қўйилса ва ерга "Сен тўхта, айланма!" дейилса, фасллар, кеча ва кундуз каби арзий (ерга оид) ва самовий вазиятлар юзага келиши учун ердан минглаб марта катта бўлган минглаб юлдузлар ва қуёшлар хар кеча ва хар йил миллионлаб ва миллиардлаб йиллик масофаларни босиб ўтиши ва айланиши керак бўлади. Бу эса имконсизлик ва ақлга сиғмаслик даражасида мушкул ва қийиндир.
Учинчи босқичдаги ﹛وَتَجَلِّى الْاَحَدِيَّةِ|﹜ калимаси жуда буюк, жуда нозик, теран ва ғоят кенг бир ҳақиқатга ишора қилади. Унинг изоҳи ва исботини Рисола-и Нурга ҳавола қилиб, жуда қисқа бир мисол билан битта нуқтасини баён қиламиз.
Қуёш ўз зиёси билан бутун ер юзини ёритиб, Аллоҳнинг воҳидиятига (ягоналикка) бир мисол бўлганидек, кўзгу каби рўпарасидаги хар бир шаффоф нарсада ўз тимсоли, акси, етти рангли зиёси ва зотининг сурати билан мавжуд бўлиб, Аллоҳнинг аҳадиятига ҳам бир

<div class="risale-page-marker">стр. 49</div>

мисол ташкил этади. Агар қуёшнинг илми, қудрати ва ихтиёри бўлса эди ва шиша бўлакларининг ҳамда ичида кичик қуёшчалар кўринган томчи ва кўпикларнинг қобилиятлари бўлса эди, Аллоҳнинг иродасининг қонуни билан уларнинг хар бирида ва олдида ўз тимсоли ва сифатлари билан тўла бир қуёш бўлиши, бошқа жойларда бўлиши унинг тасарруфларига ҳеч қандай нуқсон етказмаган ҳолда, Раббоний қудратнинг амри, таъсири ва ҳукми билан жуда буюк воқеъаларгасабаб бўлар эди. Бу эса Аллоҳнинг аҳадияти (яккалиги)даги фавқулодда енгиллик ва осонликни кўрсатади.
Айнан шунингдек, Сонеъи Зулжалол ягоналиги эътибори билан бутун ашёни қамраб олган илми, иродаси ва қудрати билан қарайди. Ҳозиру нозир бўлгани каби, аҳадият жиҳати ва тажаллийси билан хар бир нарсанинг, хусусан жонзотларнинг олдида Исмлари ва Сифатлари билан ҳозир бўлади. Натижада бир онда пашшани бургут тизимида, инсонни кичик коинот тизимида осон ижод этади. Яна жонзотларни шундай мўъжизавий шаклда яратадики, агар бутун сабаблар йиғилса, бир булбулни, бир пашшани ярата олмайди. Ким булбулни яратган бўлса, у Зот бутун қушларни ярата олиши мумкин. Ким инсонни халқ этган (яратган) бўлса, У Зотгина коинотни ижод этади.
Тўртинчи ва Бешинчи босқичлар: ﹛وَبِسِرِّ الْوُجُوبِ وَالتَّجَرُّدِ وَمُبَايَنَةِ الْمَاهِيَّةِ, وَبِسِرِّ عَدَمِ التَّقَيُّدِ وَعَدَمِ التَّحَيُّزِ وَعَدَمِ التَّجَزِّى|﹜ дир.
Бу икки босқичнинг ҳақиқатини оммага ифодалаш жуда қийин бўлгани учун, фақатгина қисқа бир-икки нуқтаси ва мухтасар маъноси баён этилади. Яъни, вужуд (борлиқ) мартабаларининг энг қувватли ва тебранмас "Аллоҳнинг мавжудлигининг вожиблиги" мартабасида, азалий ва абадий вужуд соҳиби бўлган, моддиятдан муназзаҳ ва мужаррад ҳамда бутун моҳиятлардан фарқли, муқаддас моҳиятга эга бўлган Қодири Мутлақнинг қудратига нисбатан юлдузлар зарралар каби, ҳашр эса бир баҳор мисоли осондир. Ҳашрда бутун инсонларни тирилтириш, бир нафсни тирилтириш даражасида енгилдир.
Чунки вужуд табақаларидан қувватли бўлган бир синфнинг бир тирноғи, заиф ва енгил бўлган бир табақанинг тоғини қўлига олади ва айлантиради. Масалан, қувватли "вужуди хорижий"дан (ташқи борлиқдан) бўлган бир кўзгу ёки хотира қуввати заиф ва енгил бўлган "вужуди мисолий" ва маънавий борлиқдан юзлаб тоғни ва минглаб китобни ўз ичига сиғдиради ва уларни айлантира олади.
Вужуди мисолий қувват жиҳатидан вужуди хорижийдан нечоғли паст бўлса, мумкинотнинг (яратилганларнинг) ҳодис (кейин пайдо бўлган) ва орийзий (вақтинчалик) вужудлари ҳам азалий, абадий ва вожиб бўлган Вужуддан минглаб даража паст ва енгилдир. Шу боис, Муқаддас Вужуд Ўзининг бир зарра тажаллийси билан мумкинотнинг бутун бир оламини айлантиради. Афсуски, ҳозирча заҳарли касаллик каби учта муҳим сабаб йўл қўймаётгани боис бу ўта узун ҳақиқатни ва унинг нуқталарини Рисола-и Нурга ва бошқа вақтга ҳавола қиламиз.
Олтинчи босқич: ﹛وَ بِسِرِّ اِنْقِلَابِ الْعَوَائِقِ وَ الْمَوَانِعِ اِلٰى حُكْمِ الْوَسَائِلِ الْمُسَهِّلَاتِ|﹜ дир.

<div class="risale-page-marker">стр. 50</div>

Яъни, фан таъбири билан ҳаётий тугун деб номланувчи, Аллоҳнинг иродасининг жилваси ва коинотнинг бир қонуни билан ҳамда ўша амр ва ироданинг йўналиши билан катта бир дарахтнинг шуурсиз шохлари ва қаттиқ новдалари меваларига, барглари ва гулларига борадиган зарур моддалар ва озуқаларга тўсиқ ҳамда монеъ бўлмайди. Балки, ҳаётий тугундан дарахтнинг пружинаси ва ошқозони ҳисобланган марказдан келувчи ризқларнинг етиб бориши учун осонлик воситасига айланади.
Айнан шунингдек, коинот ва бутун махлуқотнинг ижод қилинишида барча тўсиқлар, Раббоний ирода жилваси ва амрининг йўналтириши олдида қаршилик кўрсатишни тўхтатиб, осонлик воситасига айланганидан боқий қудрат учун ўша битта дарахтни ижод қилиш осонлигида бутун коинотни ва ер юзидаги махлуқот турларини ижод қилиш мумкин бўлади. Ҳеч бир нарса Унга оғир эмас.
Агар бутун ижодлар у Қудратга боғланмаса, бир дарахтнинг яратилиши ва бошқаруви бутун дарахтларни, балки ер юзини ижод қилиш ва бошқаришчалик мушкул бўлади. Хар бир нарса монеъ ва тўсиққа айланади. Ўша вақтда барча сабаблар тўпланса ҳам, дарахтнинг Амр ва Иродадан келувчи ҳаётий тугун ошқозонидан мева, барг ва шохларга керакли озуқа ва жиҳозларни интизом билан юбора олмайди. Бунинг учун фақат дарахтнинг хар бир бўлагига, ҳатто хар бир заррасига бутун дарахтни ва унинг аъзоларини, зарраларини кўрадиган ва биладиган ҳамда ёрдам берадиган кўз, қамровли илм, ҳайратланарли қудрат ва фавқулодда кўмак берилиши лозим бўларди.
Ушбу беш адад босқичлардан юқорига чиқ ва қара! Куфр ва ширкда нечоғли машаққатлар, балки имконсиз ҳолатлар борлигини, уларнинг ақлдан, мантиқдан нақадар узоқ ва имконсиз эканини кўр. Иймонда ҳамда Қуръон йўлида эса нақадар енгиллик ва вожиблик даражасида осонлик борлигини, бу йўл нақадар мантиқий, мақбул ва зарурат даражасида қатъий ва ҳузурбахш бир ҳақ ва ҳақиқат эканини кўр ва бил. "Алҳамдулиллаҳи ала ниъматил-иймон", дегин.

<div class="translated-quote">(Безовталик ва қийинчиликлар ушбу аҳамиятли босқичнинг қолган қисмини кечиктиришга сабаб бўлди.)</div>

Еттинчи босқич: ﹛وَ بِسِرِّ اَنَّ الذَّرَّةَ وَ الْجُزْءَ وَ الْجُزْئِىَّ وَ النُّوَاةَ وَ الْاِنْسَانَ لَيْسَتْ بِاَقَلَّ صَنْعَةً وَ جَزَالَةً مِنَ النَّجْمِ وَ الْكُلِّ وَ الْكُلِّىِّ وَ الشَّجَرِ وَ الْعَالَمِ|﹜ дир.
Огоҳлантириш. Бу тўққиз босқич ҳақиқатларининг асоси, манбаъи ва қуёши Ихлос сурасининг ﹛قُلْ هُوَ اللّٰهُ اَحَدٌ ۞ اَللّٰهُ الصَّمَدُ|﹜ оятларидир. Улар аҳадият ва самадият сиррининг жилвасидан келган шуълаларга қисқа ишоралардир.
Ушбу еттинчи босқичнинг маъносига бир-икки нуқта билан жуда мухтасар назар ташлаб, тафсилотини Рисола-и Нурга ҳавола қиламиз. Яъни,
• кўз ва миядаги ажойиб вазифаларни бажарувчи бир зарра бир юлдуздан,

<div class="risale-page-marker">стр. 51</div>

• бир парча масалан мия ва кўз инсоннинг бутун мажмуидан ва жузъий бир ﹛فرد|﹜ (шахс) санъатининг гўзаллиги ва яратилишининг ғаройиблиги жиҳатидан умумий бир синфдан,
• бир инсоннинг ажойиб аъзолари билан умумий ҳайвонлар синфидан,
• бир фиҳрист, дастур ва хотира қуввати ҳисобланган бир данак мукаммал санъаткорлик ва омбор бўлгани жиҳатидан улкан дарахтдан,
• кичик бир коинот бўлган инсоннинг яратилишининг мукаммаллиги ва минглаб ажойиб вазифаларни бажарадиган ҳайратланарли жамловчи аъзолари билан бирга коинотдан паст эмас.
Демак, заррани ижод қилган Зот юлдузнинг ижодидан ожиз эмас. Тил каби бир аъзони яратган Зот, албатта инсонни осон яратади. Битта инсонни шундай мукаммал яратган Зот, шубҳасиз, бутун ҳайвонотни мукаммал осонлик билан ярата олади ва кўзимиз ўнгида яратмоқда. Данакни бир рўйхат, мунжарижа, амрлари дафтари ва бир ҳаётий тугун моҳиятида яратган Зот, албатта бутун дарахтларнинг Холиқи бўла олади. Ва оламнинг бир навъ маънавий данаги ва жамловчи меваси бўлган инсонни халқ этиб, уни Ўзининг барча исмларига сазовор ва кўзгу, бутун коинот билан алоқадор ва ер юзининг халифаси қилган Зотнинг, албатта ва албатта шундай қудрати борки, улкан коинотни инсонни ижод қилишнинг осонлиги ва енгиллиги даражасида яратиб, тартибга солади.
Шундай экан, зарранинг, парчанинг, шасхга оид нарсанинг, данакнинг ва бир инсоннинг Холиқи, Сонеъи, Рабби ким бўлса, албатта ва аниқки, юлдузларнинг, синфларнинг, умумнинг ва барча синфларнинг, дарахтларнинг ва бутун коинотнинг Холиқи, Сонеъи, Рабби ҳам айнан Унинг Ўзидир. Бошқа бировнинг бўлиши мумкин эмас ва имкон хорижидадир.
Саккизинчи босқич: ﹛وَبِسِرِّ اَنَّ الْمُحَاطَ وَ الْجُزْئِيَّاتِ كَالْاَمْثِلَةِ الْمَكْتُوبَةِ الْمُصَغَّرَةِ اَوْ كَالنُّقَطِ الْمَحْلُوبَةِ الْمُعَصَّرَةِ فَلَا بُدَّ اَنْ يَكُونَ الْمُح۪يطُ وَ الْكُلِّيَّاتُ ف۪ى قَبْضَةِ خَالِقِ الْمُحَاطِ وَ الْجُزْئِيَّاتِ لِيُدْرِجَ مِثَالَهَا ف۪يهَا بِمَوَاز۪ينِ عِلْمِهِ اَوْ يُعَصِّرَهَا مِنْهَا بِدَسَات۪يرِ حِكْمَتِهِ|﹜ дир.
Яъни, қамраб олинган якка ҳолда ва умумий нарсалар ҳамда синфларнинг ичидаги якка шахслар, уруғлар ва данакларнинг уларни бошқарган буюк синфларга нисбати гўёки кичик намуна ва ниҳоятда нозик ёзув билан, жуда кичик бўлакда ёзилган умум нарса ва синфларнинг нусхалари, мисолларидир. Шундай экан, Ўз илмининг мезонлари ва нозик қаламлари билан ўша буюк муҳитнинг китобини юзлаб ўша жуда кичкина парчаларга, дафтарларга жойлаштириши учун қамраб олувчи синфлар ва якка нарсалар Холиқининг қабзасида ва тўла тасарруфида бўлиши лозим.
Ҳамда иҳота қилинган аъзо ва жузъиётларнинг умумий борлиқ билан алоқаси ва тимсоллари гўёки сут каби муҳитдан соғилган томчилардир ёки кимдир ўша муҳитни сиққан-у, бу нуқталар ундан оқиб чиққан. Масалан, қовун данаги унинг бутун атрофидан

<div class="risale-page-marker">стр. 52</div>

соғилган бир томчи ёки ўша китоб тўлалигича ичига ёзилган бир нуқтадир. У қовуннинг мундарижасини, рўйхатини ва дастурини ташийди.
Модомки шундай экан, Ўз ҳикматининг нозик дастурлари билан якка нарсаларни, томчиларни ва нуқталарни соғиб олиши учун албатта якка нарсалар, томчилар, нуқталар ва шахслар Сонеъининг қўлида муҳит бўлган умумий нарсалар ва синфлар ҳам мавжуд бўлиши зарур.
Демак, битта уруғни, бир шахсни яратган Зот, албатта барчани ва синфларни ҳамда уларни қамраб олган ва улардан кўра анча катта бўлган бошқа синфларни ва жинсларни яратган Зотнинг айнан Ўзидир, бошқаси бўлиши мумкин эмас. Шундай экан, битта нафсни яратган Зот бутун инсонларни ярата олади. Ва бир ўликни тирилтирган Зот ҳашрда ўлган бутун жин ва инсонларни тирилтира олади ва тирилтиради.
﹛مَا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ اِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ|﹜ оятининг ҳукми ва даъвоси нақадар қатъий ва порлоқ бир суратда ҳақ ва ҳақиқатнинг айнан ўзи эканини кўр.
Тўққизинчи босқич: ﹛وَ بِسِرِّ كَمَا اَنَّ قُرْاٰنَ الْعِزَّةِ الْمَكْتُوبَ عَلَى الذَّرَّةِ الْمُسَمَّاةِ بِالْجَوْهَرِ الْفَرْدِ بِذَرَّاتِ الْاَث۪يرِ لَيْسَ بِاَقَلَّ جَزَالَةً وَ خَارِقِيَّةَ صَنْعَةٍ مِنْ قُرْاٰنِ الْعَظَمَةِ الْمَكْتُوبِ عَلٰى صَح۪يفَةِ السَّمَاءِ بِمِدَادِ النُّجُومِ وَ الشُّمُوسِ كَذٰلِكَ اِنَّ وَرْدَ الزُّهْرَةِ لَيْسَتْ بِاَقَلَّ جَزَالَةً وَ صَنْعَةً مِنْ دُرِّىِّ نَجْمِ الزُّهْرَةِ وَ لَا النَّمْلَةُ مِنَ الْف۪يلَةِ وَ لَا الْمِكْرُوبُ مِنَ الْكَرْكَدَانِ وَ لَا النَّحْلَةُ مِنَ النَّخْلَةِ بِالنِّسْبَةِ اِلٰى قُدْرَةِ خَالِقِ الْكَائِنَاتِ فَكَمَا اَنَّ غَايَةَ كَمَالِ السُّرْعَةِ وَ السُّهُولَةِ ف۪ى ا۪يجَادِ الْاَشْيَاءِ اَوْقَعَتْ اَهْلَ الضَّلَالَةِ ف۪ى اِلْتِبَاسِ التَّشْك۪يلِ بِالتَّشَكُّلِ الْمُسْتَلْزِمِ لِمُحَالَاتٍ غَيْرِ مَحْدُودَةٍ تَمُجُّهَا الْاَوْهَامُ كَذٰلِكَ اَثْبَتَتْ لِاَهْلِ الْهِدَايَةِ تَسَاوِىَ النُّجُومِ مَعَ الذَّرَّاتِ بِالنِّسْبَةِ اِلٰى قُدْرَةِ خَالِقِ الْكَائِنَاتِ جَلَّ جَلَالُهُ وَ لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ اللّٰهُ اَكْبَرُ|﹜
[Ушбу сўнги босқичнинг маъносини узоқ баён қилишни истар эдим. Фақат, афсус, ихтиёрий зўравонлик ва тазйиқлардан келиб чиққан қаттиқ оғриқлар ҳамда заҳарланишдан келиб чиққан заифлик ва азоб берувчи касалликлар монеъ бўлгани боис, унинг маъносини айтишда фақатгина жуда қисқа ишора билан кифояланишга мажбур бўлдим.]
Фаразан, бўлинмас деб ҳисобланган ва илми калом ҳамда фалсафада "жавҳари фард" деб номланган бир зарра ичида, ундан ҳам кичикроқ бўлган эфир моддаси зарралари билан бир Қуръони Азимуш Шаън ёзилса ва самовот саҳифаларида юлдузлар ва қуёшлар билан бошқа бир "Қуръони Кабир" ёзилса-ю, иккаласи ўзаро қиёсланса, албатта, жавҳари фард заррасидан ёзилган микробскопик Қуръон, осмонни зарҳаллаган Қуръони Азим ва Кабирдан ажойиб жиҳати ва санъатнинг мўъжизавийлигида ортда қолмайди, балки бир жиҳатдан илгари бўлади.
Айнан шунингдек, Коинот Холиқининг қудратига нисбатан санъатидаги ғаройиблик ва гўзаллик нуқтаи назаридан Зуҳра гули Зуҳра (Венера) юлдузидан ортда эмас. Чумоли филдан паст бўлмайди. Микроб эса каркидондан яратилиши жиҳатидан ғаройиброқдир. Асал ари ўз ажойиб фитрати билан хурмо дарахтидан илгарироқдир.
Демак, бир арини яратган Зот бутун ҳайвонларни ярата олади. Бир нафсни тирилтирган Зот ҳашрда бутун инсонларни қайта тирилтириб, ҳашр майдонида тўплай

<div class="risale-page-marker">стр. 53</div>

олади ва тўплайди. Ҳеч нарса Унга оғир эмас. Хар баҳорда кўз ўнгимизда жуда тез ва осон ҳашрнинг юз минглаб намуналарини яратмоқда.
Сўнгги арабча жумланинг жуда қисқа маъноси шундай:
Залолат йўлини танлаганлар мазкур босқичларнинг тебранмас ҳақиқатларини билмагани учун ҳамда махлуқотлар жуда тез ва жуда осон, бирдан вужудга келгани учун, ўзларига бир Сонеънинг чексиз қудрати билан ижод қилинишини "ўз-ўзидан шаклланиш" ва "ўзига ўзи вужуд бериш" деб тасаввур қилиб, ҳеч қандай ақл, ҳатто фараз ҳам қабул қилмайдиган ва хар жиҳатдан мумкин бўлмаган ҳамда имконсиз хурофотлар эшигини очган.
Масалан, жонзотларнинг хар бир заррасига чексиз қудрат, илм, ҳамма нарсани кўрадиган кўз ва хар бир санъатни қила оладиган иқтидор бериш лозим келади. Битта Илоҳни қабул қилмаслик орқали, ўз йўлида зарралар саноғича илоҳларни қабул қилишга мажбур бўлиб, жаҳаннамнинг "асфала софилийнига" киришга лойиқ бўлади.
Аммо ҳидоят аҳли эса ўтган босқичлардаги қувватли ҳақиқатлар ва тебранмас ҳужжатлар орқали ўзларининг соғлом қалблари ва тўғри ақлларига ғоят қатъий қаноат, қувватли иймон ва "айнал яқин" (кўриш аниқлигида) тасдиқ топади. Улар шубҳасиз ва васвасасиз қалб хотиржамлиги билан, юлдузлар ва зарраларнинг, энг кичик ва катта нарсанинг Аллоҳнинг қудратига нисбатан фарқи йўқлигига эътиқод қилади. Бу ажойиб ишлар кўз ўнгимизда содир бўлмоқда. хар бир санъат мўъжизаси, ﹛مَا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ اِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ|﹜ (31:28)оятининг даъвосини тасдиқлайди ва ҳукми, ҳақиқатнинг айнан ўзи эканига гувоҳлик беради, ҳолат тили билан "Аллоҳу Акбар" дейди. Биз ҳам уларнинг ададича Аллоҳу Акбар деймиз. Ва ушбу оятнинг даъвосини бор кучимиз ва фикримиз билан тасдиқлаймиз. Ҳамда, ҳукмининг ҳақ ва ҳақиқатнинг айнан ўзи эканига чексиз ҳужжатлар билан гувоҳлик берамиз.

<div class="arabic-block" dir="rtl">سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰى مَنْ اَرْسَلْتَهُ رَحْمَةً لِلْعَالَم۪ينَ وَ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ</div>

### \* \* \*

### Рисола-и Нур нима ва ҳақиқатлар рўпарасида Рисола-и Нур ва унинг таржимони қандай моҳиятга эга маъносидаги

ТАҚРИЗНОМА
Ҳадисда хар аср бошида келиши хушхабар берилган диннинг улуғ ходимлари, динда янгилик киритувчи (мубтадий) эмас, балки эргашувчи (муттабий) бўладилар. Яъни, ўзларидан ва янгидан бирор нарса пайдо қилмайди, янги ҳукм чиқармайди. Диний асосларга, ҳукмларга ва Ҳз.Муҳаммад (С.А.В.)нинг суннатларга ҳарфма-ҳарф эргашиш йўли билан динни тиклаш ва мустаҳкамлаш, диннинг ҳақиқати ва аслиятини юзага чиқариш, унга аралаштирилмоқчи бўлган ботил нарсаларни четлатиш ва бекор қилиш,

<div class="risale-page-marker">стр. 54</div>

динга қилинган тажовузларни рад этиш ва йўқ қилиш, Раббоний буйруқларни қарор топтириш ҳамда Аллоҳнинг ҳукмларнинг шарафи ва юксаклигини изҳор ва эълон қиладилар.
Бироқ диннинг асосий тамойилини бузмасдан ва асл руҳини ранжитмасдан, янги изоҳ тарзлари билан, замоннинг тушунчасига мувофиқ янги изоҳ усуллари ҳамда янги йўналиш ва тафсилотлар билан ўз вазифаларини адо этадилар.
Ушбу Раббоний ходимлар ўз фаолиятлари ва амаллари билан ҳам ўз вазифасини тасдиқловчи бўладилар. Иймоний матонатлари ва ихлосларининг намунасини шахсан адо этадилар. иймон мартабаларини амалда кўрсатадилар. Ҳз. Муҳаммадий (С.А.В.) ахлоқнинг тўлиқ амал қилувчиси, Аҳмадий (С.А.В.) йўлнинг ва Набавий (С.А.В.) сифатларнинг ҳақиқий соҳиби эканларини кўрсатадилар. Хулоса қилиб айтганда, амал ва ахлоқ жиҳатидан ҳамда Набавий (С.А.В.) суннатга эргашиш ва маҳкам тутиш жиҳатидан Ҳз. Муҳаммад (С.А.В.)нинг умматига тўлақонли гўзал ўрнак бўладилар ва эргашиладиган намуна ташкил этадилар.
Уларнинг Аллоҳнинг Китобига қилган тафсирлари ва диний ҳукмларнинг изоҳи ҳамда давр дунёқараши ва илм мартабасига кўра йўналтириш тарзида ёзган асарлари, ўз нафсларининг ва юксак фикрларининг маҳсули эмас, ўз заковат ва ирфонларининг натижаси ҳам эмас. Улар тўғридан-тўғри ваҳий манбаи бўлган Пок Рисолат Зотининг (С.А.В.) маънавий илҳом ва талқинларидир. Жалжалутия, Маснавийи Шариф, Футуҳул Ғайб ва шу каби асарларнинг барчаси ушбу туркумдандир. Бу муқаддас асарларга уша олийшон зотлар фақатгина таржимон ҳисобланадилар. Ушбу муқаддас зотларнинг танланган асарларнинг тартиб берилишида ва баён қилиниш услубида ҳиссалари бор, яъни, бу муқаддас зотлар ўша маънога ноил, кўзгуси ва акс этадиган жойи ҳисобланадилар.
Рисола-и Нур ва унинг таржимонига келсак. Бу олийшон асарда шу пайтгача ўхшаши учрамаган юксак файз ва чексиз мукаммаллик мавжуд. Шунинг учун ҳеч бир асарга насиб бўлмаган тарзда, Аллоҳнинг машъаласи, ҳидоят қуёши ва саодат нури бўлган Ҳазрати Қуръоннинг файзларига ворис бўлгани кўрилган. Шунинг учун унинг асоси Қуръоннинг соф нури экани, авлиёуллоҳнинг асарларидан кўра кўпроқ Ҳз. Муҳаммадий (С.А.В.) нурлар файзига эгалиги, Пок Рисолат Зотининг (С.А.В.) ундаги ҳиссаси, алоқаси ва муқаддас тасарруфи бошқа авлиёларнинг асарларидан кўра кўпдир. Унга ноил ва таржимони бўлган маънавий зотнинг ноиллиги ва камолоти эса шу нисбатда олий ва тенгсиз экани қуёшдек ошкор ҳақиқатдир.
Ҳа, у киши ҳали болалик чоғидаёқ ва ҳеч қандай таҳсил кўрмасдан, зоҳирий расмиятчилик учун уч ойлик таҳсил муддати ичида аввалги ва кейинги илмларга, ладунний (Аллоҳнинг воситасиз ато қиладиган) илмларга, ашёларнинг ҳақиқатига, коинот сирларига ва Аллоҳнинг ҳикматига ворис қилинган. Ўша вақтгача бундай юксак лутфга ҳеч ким ноил бўлмаган. Бу илмий мўъжизанинг ўхшаши асло ўтмишда кузатилмаган. Ҳеч шубҳа йўқки, "Нур таржимони" бу ҳоли билан бошдан-оёқ мужассам иффат, ҳайратланарли шижоат ва

<div class="risale-page-marker">стр. 55</div>

мутлақ тамаъсизликдан иборат фавқулодда ахлоқий матонати билан шахсан фитрат мўъжизаси, жисм ҳолидаги Аллоҳнинг иноят ва мутлақ инъомдир.
Ушбу ғаройиб зот ҳали балоғат ёшига етмай, бебаҳо аллома ҳолида бутун илм оламини курашга чақиради, мунозара қилган илм аҳлини лол қолдиради ва сукутга мажбур этади. Қаерда бўлмасин, берилган барча саволларга мутлақ бир ишорат билан ва асло иккиланмай жавоб беради. Ўн тўрт ёшидан эътиборан "Устозлик" даражасини ташиган ва атрофига тинимсиз илм файзи ва ҳикмат нурини сочади. Изоҳларидаги нозик жиҳат ва теранлик, баёнларидаги юксаклик ва матонат, йўналишидаги чуқур фаросат ва басират ҳамда ҳикмат нури ирфон аҳлини ҳайратга солади ва ҳақли равишда унга "Бадиуззамон" (Замоннинг ажойиботи) деган улуғ унвонни бердиради. Олий фазилатлари ва илмий устун томонлари билан Муҳаммадий (С.А.В.) диннинг ёйилиши ва исбот этилишида комил ҳолида намоён бўлган бундай зот, албатта, Саййидул Анбиё (С.А.В.) Ҳазратларининг энг юксак илтифотига сазовор ва энг олий ҳимоя ва ҳимматига ноилдир. Ва шубҳасиз, қудсий Набийнинг (С.А.В.) амр ва фармони билан юрадиган, тасарруфи билан ҳаракат қиладиган ҳамда Унинг нурлари ва ҳақиқатларига ворис ва кўзгу бўлган карим сифатли зотдир.
Ҳз. Муҳаммадий (С.А.В.) нурларни, Аҳмадий (С.А.В.) маърифатни ва Илоҳий чироқ файзларини энг порлоқ шаклда нурлантириши, Қуръон ва ҳадисдаги риёзий (ҳисобий) ишораларнинг у кишида якун топиши ва Набавий (С.А.В.) хитобларни ифода этган улуғ оятларнинг риёзий баёнларини ўз устида тўпланиши далиллари билан, у зот иймон хизмати нуқтасида рисолатнинг порлоқ кўзгуси, рисолат дарахтининг сўнгги нурли меваси ва рисолат тилининг мерос нуқтасидаги сўнгги ҳақиқат овози ҳамда Аллоҳнинг чироғининг иймон хизмати жиҳатидаги сўнгги саодатли ташувчиси эканига шубҳа йўқ.
Учинчи Юсуфий мадрасанинг ягона "Ал-Ҳужжатуз-Заҳро" ва "Зуҳратун-Нур" дарсини тинглаган Нур шогирдлари номидан, Аҳмад Файзий, Аҳмад Назиф, Салоҳиддин, Зубайр, Жайлон, Сунгур, Табанжали.
Менинг ҳиссамни ҳаддимдан юз даража кўп қилиб кўрсатишгани билан бирга, бу имзо соҳибларининг кўнглини ранжитишга ботина олмадим. Сукут сақлаб, ушбу мадҳни Рисола-и Нур шогирдларининг маънавий шахсияти номидан қабул қилдим. Саид Нурсий

### \* \* \*

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِه۪ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا</div>

Жуда севикли, жуда муборак, жуда қадрли ва жуда мушфиқ Устозимиз Афандимиз Ҳазратларига!
Эй жузъий иродасини тўлалигича тарк этиб, хар бир ишини Раббоний иродага топширган ва хар бир зоҳирий мусибат ва муаммода Аллоҳнинг қадарнинг марҳамат ва

<div class="risale-page-marker">стр. 56</div>

ҳикматини кўриб, мукаммал таваккал ва таслим билан Раббоний жилванинг натижаларини ҳам сабр билан кутаётган муҳтарам Устоз!
Баъзи жойларда иймон аҳлининг таянч нуқтаси йиқила бошлаган, бир қисм сабаблар ва нашриётлар иймон арконларига қарши мухолиф тарафни тутган, Аллоҳни инкор этувчи кимсалар очиқчасига ва мақтаниб айланиб юрган ҳамда Қуръон амрларига зид ҳаракат қилиш ва маънавий қувватларга ишонмаслик, ижод ва санъат ҳаққини шуурсиз, кўр, кар табиатга мансуб қилиш "маданият шиори", "ирфонли" ва "зиёли" бўлиш деб изоҳланаётган юракларни титратувчи ушбу даҳшатли асрда Қуръоннинг маънавий мўъжизаси бўлган "Рисола-и Нур"ни таълиф этиб, изтироб чекаётган ва иймон оби ҳаётига муҳтож бўлган жуда кўплаб бечора кўнгилларга заҳарга қарши зидди панзаҳар ҳисобланган даволарни бериб, уларга абадий саодатни ҳушхабар берган ва даъволарини ўта қатъий бурҳон ва ҳужжатлар билан исботлаган, ҳақиқатнинг улуғ шоҳ кўчасидаги муқаддас ва азиз раҳбаримиз ва "Сабаб бўлувчи — қилувчи кабидир" сирри билан Рисола-и Нур орқали инсонлар иймонини қутқарган юз минглаб Нур талабаларининг ҳасанотининг бир мисли амаллар дафтарига ёзилаётган фазилатли Ҳазратимиз!
Жаноби Ҳақ Денгизли қамоқхонасининг азобларини йўққа чиқарадиган даражада шифобахш "Мева рисоласи"ни эҳсон қилган бўлса ва гулнинг гулидаги ғоят ширин ифори тиконининг азобини унуттирганидек фоний азобларни кетказган бўлса, айнан шунингдек, яна Карим бўлган Раҳими Зулжамол Ҳазратлари Денизли қамоғининг бир ойлик азобига бу ердаги бир кунлик моддий изтироби тўғри келадиган Афён қамоқхонасида сиз севикли устозимиз қўли билан тирёқ ва панзахар ҳисобланган тавҳид, таҳмид ва истиона (ёрдам сўраш) ҳамда Ҳз. Муҳаммадий (С.А.В.) рисолатни тасдиқловчи муаззам ҳужжатларни эҳсон этди. Ўқиш ва ёзишни Рисола-и Нурнинг файзи билан ўрганган жуда қусурли талабаларингиз бўлган бизлар, ушбу уч кичик рисолани, худди қарағай данаги улкан қарағай дарахтининг мундарижасини ва дастурини ўз ичида сақлаганидек Рисола-и Нурнинг ҳаққониятининг қатъий бир ҳужжати, ҳам бир тур "Хулосалар хулосаси" сифатида қабул қилдик.
Фазилатларини таърифлашдан ожиз бўлганимиз, аммо ўқилиши руҳимизда жуда катта шодликка восита бўлган, моддий аламларимизни севинчга айлантирган ва иймон боғидан чексиз меваларни келтирган ушбу уч кичик рисолалардан:
**Биринчиси,**замонамиздаги мавжуд куфр, залолат ва табиат қоронғуликларини тарқатадиган ва йўқ қиладиган ўн бир тавҳид ҳужжатини;
**Иккинчиси,**Рисола-и Нурнинг бутун қиёслари манбаъи, асоси ва устози бўлган Фотиҳа сурасининг иймоний ва муқаддас ҳужжатларини ўз ичига олган ширин бир тафсирини;

<div class="risale-page-marker">стр. 57</div>

**Учинчиси**эса, яна Афён Юсуфий мадрасасида сиз севикли устозимизнинг муборак қалбларига келган Ҳз. Муҳаммадий (С.А.В.) рисолатга доир рисоланинг ғоят порлоқ ва тўла хотиржамлик бағишлайдиган мукаммал бир таржимасини баён этди.
Ҳеч бир жиҳатдан бирор лойиқ бўлмаган бизлар, бор кучимиз билан нашр қилишга ҳаракат қиладиган бундай юксак моҳиятдаги асарларингизни олдик.
Жаноби Ҳаққа чексиз шукурлар қилиб, "Ё Арҳамар Роҳимийн! Устозимиздан абадийян рози бўл!" деб дуо қилдик.

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلْبَاق۪ى هُوَ الْبَاق۪ى</div>

<div class="risale-meta">Рисола-и Нур талабалари номидан</div>

§Зубайр, Жайлон, Сунгур, Иброҳим.

### \* \* \*

Ал Хутбату-ш Шомия Номли Араб тилидаги дарснинг таржимасининг муқаддимаси

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِه۪ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا</div>

Азиз, сиддиқ қардошларим!
Қирқ йил аввал Шомдаги Уммавий Жомеъида, Шом уламоларининг қистови билан ўн минг кишига яқин, ичида юзлаб илм аҳли бўлган улкан жамоатга берилган ушбу араб тилидаги дарс рисоласидаги ҳақиқатларни Эски Саид аввалдан сезиш ҳисси билан билган, мукаммал қатъият билан ҳушхабар берган ва ўша ҳақиқатлар жуда яқин вақтда юзага чиқади деб ўйлаган эди. Холбуки, икки жаҳон уруши ва йигирма беш йиллик мутлақ истибдод аввалдан сезиш ҳиссининг қирқ йил кечикишига сабаб бўлди. Ҳозирга келиб Ислом оламида ўша вақтда берилган хабар айнан намоён бўлишни бошлади. Демак, бу жуда аҳамиятли дарс, вақти ўтган эски хутба эмас, балки тўғридан-тўғри 1327 йил ўрнига, 1371 йилдаги Уммавий Жомеъи ўрнига Ислом олами жомеъидаги уч юз етмиш миллионлик жамоатга ҳақиқатли, янги бир ижтимоий ва Исломий дарсдир. Шу боис, муносиб кўрсангиз таржимасини нашр қиласиз.
Жуда муҳим бир саволга берилган ниҳоятда аҳамиятли жавобни бу ерда ёзишнинг мавриди келди. Чунки қирқ йил аввал Эски Саид ўша дарсида аввалдан сезиш ҳисси билан Рисола-и Нурнинг ҳайратланарли дарсларини ва таъсирини кўргандек гапиради. Шунинг учун ўша савол-жавобни ёзамиз.
Кўпчилик томонидан ҳам менга, ҳам баъзи Нур қардошларимиздан сўралаган ва сўралаётган, "Нима учун Рисола-и Нур шунча мухолифларга қарши ва қайсар файласуфлар ҳамда залолат аҳлига қарамай мағлуб бўлмаяпти? Миллионлаб қийматли ҳақиқий иймоний ва Исломий китобларнинг тарқалишига маълум даражада тўсиқ қўйиш билан ҳамда

<div class="risale-page-marker">стр. 58</div>

бузуқлик ва дунё ҳаётининг лаззатлари билан кўплаб бечора ёшларни ва инсонларни иймон ҳақиқатларидан маҳрум қолдиришяпти. Холбуки, энг шиддатли ҳужум, энг золим муомала ва ниҳоятда кўп ёлғонлар ҳамда қилинган салбий тарғиботлар билан Рисола-и Нурни синдиришга, инсонларни ундан қўрқитишга ва воз кечтиришга ҳаракат қилаётган бўлишига қарамай, Рисола-и Нурнинг ҳеч бир асарда кўрилмаган бир тарзда ёйилиши, ҳатто кўпи қўлёзма ҳолида олти юз минг нусха рисолаларнинг юксак иштиёқ билан парда ортида тарқалиши ва ичкари-ю ташқарида ўзини катта қизиқиш билан ўқиттиришининг ҳикмати нима? Сабаби нима?" мазмундаги кўплаб саволларга жавобан айтамиз.
Қуръони Ҳакимнинг иъжоз сирри билан ҳақиқий бир тафсири бўлган Рисола-и Нур, бу дунёда залолат ичидаги маънавий бир жаҳаннамни кўрсатади. Иймонда эса бу дунёда маънавий бир жаннат борлигини исботлайди. Ва гуноҳларнинг, ёмонликларнинг ва ҳаром лаззатларнинг ичида маънавий аламли азобларни кўрсатиб, ҳасанот ва гўзал хислатларда ҳамда шариат ҳақиқатларига амал қилишда жаннат лаззатлари каби маънавий лаззатлар борлигини исботлайди. Бу жиҳат билан кайф сафога муккасидан кетганларга ва залолат йўлидагиларнинг ақли жойида бўлганларини қутқаради. Чунки ҳозирги даврда икки даҳшатли ҳолат бор.
Биринчи ҳолат. Оқибатни кўрмайдиган, бир дирҳам тайёр лаззатни келажакдаги бир ботмон лаззатлардан устун қўядиган инсоний ҳиссиёт ақл ва фикрдан ғолиб келгани учун кайф сафога муккасидан кетганларни бу йўлдан қутқаришнинг ягона чораси – лаззатининг айнан ичида алам ва азоб борлигини кўрсатиш орқали, ҳиссларини мағлуб қилишдир. Ва ﹛يَسْتَحِبُّونَ الْحَيٰوةَ الدُّنْيَا|﹜ оятининг ишораси билан ҳозирги даврда охиратнинг олмос қийматидаги неъматларини, лаззатларини билишига қарамай, дунёнинг синадиган шиша бўлакларини улардан устун қўйиш, иймонли бўла туриб, дунёга бўлган муҳаббат ва мазкур сир туфайли залолат йўлидагиларга эргашиш хавфидан қутқаришнинг ягона чораси – дунёда ҳам жаҳаннам азобидек аламлар борлигини кўрсатиш орқали бўлади. Бу йўл айнан Рисола-и Нурнинг йўлидир.
Ҳозирги вақтдаги мутлақ куфрнинг, фандан келаётган залолатнинг ва кайф сафога муккасидан кетиш қайсарлиги қаршисида Жаноби Ҳақни танитгандан кейин ва жаҳаннамнинг борлигини исботлаб, унинг азоби билан инсонларни ёмонликлардан қайтариш йўли билан фақат йигирмадан бир киши дарс олиши мумкин. Дарс олгандан кейин ҳам, "Жаноби Ҳақ Ғафурур Раҳимдир, жаҳаннам эса ҳали жуда узоқ", дейди ва яна бузуқ ишида давом этаверади. Қалби ва руҳи ҳиссиётларига мағлуб бўлади.
Рисола-и Нур аксар қиёслари орқали куфр ва залолатнинг дунёдаги аламли ва ваҳимали натижаларини кўрсатиш орқали, энг қайсар ва нафспараст инсонларда ҳам ўша машъум, ношаръий лаззатларга нисбатан нафрат уйғотиб, ақли жойида бўлган кишиларни тавба қилишга ундайди. Ушбу қиёслардан Олтинчи, Еттинчи, Саккизинчи Сўзлардаги қисқа қиёслар ва Ўттиз Иккинчи Сўзнинг учинчи қисмидаги узун таққос энг бузуқ ва залолатда юрган одамни ҳам қўрқитади ва дарсни қабул эттиради.

<div class="risale-page-marker">стр. 59</div>

Масалан, Нур Оятида хаёлий саёҳат орқали мен ҳақиқат сифатида кўрган ҳолатларга жуда қисқа ишора қиламиз. Тафсилотини истовчилар "Ғайбий Муҳрнинг охирига қарасин.
Жумладан, ҳаёлий саёҳатда ризққа муҳтож ҳайвонот оламини кўрганимда, унга моддий фалсафа билан қарадим. Чексиз эҳтиёжлари ва қаттиқ очлиги билан бирга, заифлик ва ожизлиги жонзотлар оламини менга жуда аянчли ва азобда кўрсатди. Залолат ва ғафлат аҳлининг кўзи билан қараганим учун фарёд қилдим. Бирдан Қуръон ҳикмати ва иймон дурбини билан қарадим. Раҳмон исми Раззоқ буржида порлоқ бир қуёш каби чиққанини кўрдим. Ўша оч ва бечора жонзотлар оламини Аллоҳ Раҳмат нури билан зарҳаллади.
Сўнгра ҳайвонот олами ичида болаларнинг заифлик, ожизлик ва эҳтиёж ичида типирчилаётган, ҳаммани йиғлатадиган аянчли қоронғулик ичидаги бошқа бир оламни кўрдим. Залолат аҳли назари билан қараганим учун "Эйвоҳ!" дедим. Бирдан иймон менга кўзойнак берди. Раҳим исми Шафқат буржида чиққанини кўрдим. У аччиқ оламни шунчалик гўзал ва ширин бир суратда қувончли оламга айлантириб нурлантирдики, шикоят ва ачинишдан келган кўз ёшларимни севинч ва шукур лаззатидан келган томчиларга айлантирди.
Кейин худди кино пардаси каби инсон олами кўринди. Залолат йўлидагиларнинг дурбини билан қарадим. У оламни шунчалик қоронғу ва даҳшатли кўрдимки, қалбимнинг туб-тубидан фарёд этдим. "Эйвоҳ!" дедим. Чунки инсонларда абадиятга узанган орзу-армонлар, коинотни қамраб олган тасаввур ва фикрлар, абадий қолиш ва абадий саодатни ҳамда жаннатни жуда жиддий шаклда истовчи қобилиятлар бор. Лекин булар билан бирга, чексиз мусибат ва душманлар ҳужумига учраган ожизлиги, жуда қисқа бир умр, хар куни ва хар соат ўлим қўрқуви остидаги безовта ҳаёт ва яшаш учун абгор тирикчилик бор. Қалб ва виждон учун энг азоб берувчи ҳолат бўлган доимий завол топиш ва айрилиқ балосини чекиш ичида ғафлат аҳли учун абадий қоронғулик эшиги бўлиб кўринган қабрга ва қабристонга қарамоқда. Инсонлар бирин-кетин ва гуруҳ-гуруҳ бўлиб ўша қоронғулик қудуғига ташланаётганини кўрдим.
Инсон оламини ушбу қоронғулик ичида кўрган онда, қалбим, руҳим ва ақлим билан бирга бутун инсоний ҳисларим, балки вужудимнинг барча зарралари фарёд қилиб йиғлашга тайёр турган эди. Бирдан Қуръондан келган нур ва иймон қуввати ўша залолат кўзойнагини синдирди ва бир кўз берди.
Жаноби Ҳақнинг Одил исми Ҳаким буржида, Раҳмон исми Карим буржида, Раҳим исми Ғафур буржида (яъни маъносида), Боис исми Ворис буржида, Муҳйи исми Муҳсин буржида, Раб исми Молик буржида хар бири бир қуёш каби чиққанини кўрдим. Қоронғу ва ичида кўп дунёлар бўлган инсон оламининг барчасини бирдан нурлантирди, қувонтирди. Жаҳаннамий ҳолатларни йўқотиб, нуроний охират оламидан деразалар очиб, абгор инсон дунёсига нур сочдилар. Коинот зарралари ададича Алҳамдулиллаҳ, Аш Шукрулиллаҳ дедим. Бу дунёда ҳам иймонда маънавий жаннат ва залолатда маънавий жаҳаннам борлигини, айнал яқийн кўрдим, қатъий билдим.

<div class="risale-page-marker">стр. 60</div>

Сўнгра ер курраси олами кўринди. Ҳаёлий саёҳатимда динга итоат этмаган фалсафанинг қоронғу илмий қонунлари ҳаёлимга дахшатли оламни кўрсатди. Тўп ўқидан етмиш марта тезроқ ҳаракати билан, йигирма беш минг йиллик масофани бир йилда айланиб чиқадиган, хар доим бўлиниш ва парчаланишга тайёр, ичи зилзилали, жуда қартайган ва ўта кекса ер шари ичида ва дахшатли кема устида коинотнинг чексиз бўшлиғида саёҳат қилаётган бечора инсон наслининг аҳволи менга жуда ваҳшиёна бир қоронғулик ичида кўринди. Бошим айланиб, кўзим тинди. Фалсафанинг кўзойнагини ерга уриб синдирдим. Бирдан Қуръон ва иймон ҳикмати билан нурланган бир кўз билан қарадим.
Ер ва самовот Холиқининг Қодир, Алим, Раб, Аллоҳ ва Раббус самавоти вал арз ҳамда Мусаҳҳируш шамси вал қамар исмлари, Раҳмат, Азамат ва Рубубият буржларида қуёш каби чиққанини кўрдим. Қоронғу, ваҳший ва даҳшатли оламни шундай нурлантирдиларки, ўша ҳолатда иймонли кўзимга ер шари жуда интизомли, бўйсундирилган, мукаммал, ёқимли ва хавфсиз, ичида барчанинг ризқи жойлаштирилган саёҳат кемаси бўлиб кўринди. У гўё сайр-томоша, ҳузур ва тижорат учун тайёрланган, жонзотларни қуёш атрофида, Раббоний мамлакатда айлантириш ва ёз, баҳор, куз маҳсулотларини ризқ истовчиларга келтириш учун бир кема, самолёт, поезд бўлиб кўринди. Ер шарининг зарралари ададича "Алҳамдулиллаҳи ала ниъматил иймон", дедим.
Бунга қиёс қилинса, Рисола-и Нурда кўплаб таққослар билан бузуқлик ва залолат аҳли дунёда ҳам бир маънавий жаҳаннам ичида азоб чекиши исботланган. Иймон ва тақво аҳли эса дунёда ҳам маънавий бир жаннат ичида, Исломият ва инсонийлик мияси билан ҳамда иймоннинг тажаллий ва жилвалари билан маънавий жаннат лаззатларини татийди. Балки иймонининг даражаларига кўра ундан истифода этади.
Аммо бу бўронли даврнинг ҳиссиётни йўқ қиладиган ва инсон назарини атрофга тарқатиб бўғадиган оқимлари, ҳиссиётнинг бостирилиши каби сархушлик берганки, залолат йўлидагилар маънавий азобини вақтинча тўлиқ ҳис эта олмаяпти. Ҳидоят аҳлини ҳам ғафлат босяпти, ҳақиқий лаззатини тўлиқ қадрлай олмаяпти.
Ҳозирги асрдаги иккинчи даҳшатли ҳолат. Қадимда мутлақ куфр, фандан келадиган залолатлар ва қайсарликдан туғиладиган исён ҳозиргига нисбатан жуда оз эди. Шунинг учун у замонларда эски Ислом муҳаққиқларининг дарслари ва ҳужжатлари тўла кифоя қилар эди. Шубҳали куфрни тезгина йўқ қилар эди. Аллоҳга иймон умумий бўлгани учун Аллоҳни танитиш ва жаҳаннам азобини эслатиш орқали кўпчиликни бузуқлик ва залолатдан воз кечтириш мумкин эди.
Эски вақтда бир мамлакатда битта мутлақ кофир бўлган бўлса, ҳозир бир туманда юзта топилади. Илгари фан ва илм билан залолатга кириб, қайсарлик ва исён билан иймон ҳақиқатларига қарши чиққанларга нисбатан ҳозиргилар юз даража кўпайган. Бу исёнкор қайсарлар фиръавнлик даражасидаги ғурур ва даҳшатли залолати билан иймон ҳақиқатларига қарши чиқаётгани боис, албатта уларга қарши тажовузини тўхтатадиган ва

<div class="risale-page-marker">стр. 61</div>

бир қисмини иймонга келтирадиган атом бомбаси каби бу дунёда уларнинг пойдеворларини парча-парча қиладиган бир муқаддас ҳақиқат лозим.
Жаноби Ҳаққа чексиз шукурлар бўлсинки, бу замоннинг мазкур ярасига тирёқ сифатида Қуръони Мўъжизул Баённинг маънавий мўъжизаси ва нурлари бўлган Рисола-и Нур жуда кўплаб таққослар билан энг даҳшатли қайсар исёнкорларни Қуръоннинг олмос қиличи билан синдирмоқда. Ва коинот зарралари ададича Аллоҳнинг ваҳдониятининг ва иймон ҳақиқатларининг ҳужжатларни, далилларни кўрсатмоқда. Йигирма беш йилдан бери энг шиддатли ҳужумларга қарши мағлуб бўлмай, ғолиб келди ва келмоқда.
Ҳа, Рисола-и Нур, иймон ва куфр қиёслари ҳамда ҳидоят ва залолат муқоясалари билан мазкур ҳақиқатларни кўриб тургандек исботламоқда. Масалан, Йигирма Иккинчи Сўзнинг икки мақомидаги бурҳонлари ва шуълаларига, Ўттиз Иккинчи Сўзнинг биринчи қисмига, Ўттиз Учинчи Мактубнинг деразаларига ва Асои Мусонинг ўн бир ҳужжатига бошқа таққослар солиштирилса ва эътибор берилса, бу даврдаги мутлақ куфрни ва исёнкор залолатнинг қайсарлигини синдирадиган, парчалайдиган нарса Рисола-и Нурда тажаллий этган Қуръон ҳақиқати экани тушунилади.
Иншааллоҳ, "Тилсимлар" тўпламида диннинг муҳим тилсимларини ва оламнинг яратилишининг жумбоқларини кашф этган бўлимлар жамлангани каби, залолат йўлидагиларнинг бу дунёнинг ўзида ҳам жаҳаннамни ва ҳидоят аҳлининг дунёдаёқ жаннат лаззатларини кўрсатадиган ҳамда иймон жаннатнинг маънавий бир данаги, куфр эса жаҳаннам заққуминининг бир уруғи эканини кўрсатадиган Нурнинг бўлимлари қисқа бир тарзда бир кичик тўплам ҳолида ёзилади ва иншааллоҳ нашр қилинади.
§Саид Нурсий

### \* \* \*

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِه۪ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪</div>

Азиз, сиддиқ, тебранмас, саботли, фидойи ва вафодор қардошларим!
Биласизки, Анқарадаги экспертлар ҳайъати Рисола-и Нурга оид кароматларни ва ғайбий ишораларни инкор эта олмади. Фақат, хато равишда кароматларда мени ҳам шерик деб гумон қилиб, эътироз билдирган ҳолда, "Бундай нарсалар китобда ёзилмаслиги керак эди, каромат ошкор қилинмайди", деган енгил танқидларига жавобан мудофааномамда уларга айтган эдим:
Улар менга оид эмас ва кароматларга соҳиб бўлиш менинг ҳаддим ҳам эмас. Балки улар Қуръоннинг маънавий мўъжизасидан сизиб чиққан томчилар ва нурлардир. Улар Қуръоннинг ҳақиқий тафсири бўлган Рисола-и Нурда кароматлар шаклини олиб, шогирдларнинг маънавий қувватини кучайтириш учун берилган Илоҳий икромлар туридан. Икромни ошкор қилиш эса шукр, жоиз ва мақбулдир.

<div class="risale-page-marker">стр. 62</div>

Энди, муҳим бир сабабга кўра, жавобни бир оз изоҳлайман. Нима учун ошкор қиляпман ва нима учун бу нуқтага бу қадар урғу бераётганимни ва нима учун бир неча ойдан бери бу мавзуда кўп тўхталганимни, яъни "Аксар мактублар кароматларга тегишли" деган саволга жавобан айтамиз.
Рисола-и Нурнинг иймон хизматида ҳозирги даврда минглаб бузғунчиларга қарши юз минглаб таъмиротчилар керак. Ҳамда мен билан бирга камида юзлаб котиб ва ёрдамчилар бўлишига эҳтиёж бор. Инсонлар чекиниши ва алоқани узиши эмас, балки миллат ва мансабдагилар тақдирлаб, ташвиқ қилиб ёрдам бериши ва алоқада бўлиши зарур. Аҳли иймонга иймон хизмати боқий ҳаётга қарагани учун фоний ҳаётнинг машғулотлари ва фойдаларидан устун қўйиш вожибдир. Ўзимни мисол қилиб олиб айтаманки, мени ҳамма нарсадан, одамлар билан алоқадан ва ёрдамчилардан маҳрум қилиш билан бирга, қарши бўлганлар бор кучи билан дўстларимнинг маънавий руҳиятини синдиришга, мени ва Рисола-и Нурни ёмон кўрсатишга ҳаракат қилишмоқда.
Мендек кекса, ҳаста, заиф, ғариб ва ҳеч кими йўқ бечоранинг бўйнига минглаб одамлар бажарадиган вазифани юклашмоқда. Яккалаб қўйиш ва тазйиқлар натижасида, худди бир моддий касаллик каби инсонлар билан учрашиш ва уларга аралашишдан чекинишга мажбур бўлдим. Халқни шу даражада қўрқитишдики, маънавий қувватни синдиришга қаратилган эди. Ушбулар сабаб, ихтиёримдан ташқари, барча тўсиқларга қарши Рисола-и Нур шогирдларининг маънавий кучини қувватлашга хизмат қиладиган Аллоҳнинг икромларни баён этиб, Рисола-и Нур атрофида маънавий урғу ҳосил қилиш ва Рисола-и Нур ўз-ўзидан, якка ўзи бошқаларга муҳтож бўлмай бир қўшин қадар қувватли эканини кўрсатиш ҳикмати билан бу каби нарсалар менга ёздирилди.
Аксинча, асло, обрўталаблик қилиш, хуш кўрсатиш, мақтаниш ва шуҳратпарастлик қилиш Рисола-и Нурнинг энг муҳим асоси бўлган "ихлос" сиррини бузиш ҳисобланади. Иншааллоҳ, Рисола-и Нур ўзини-ўзи ҳам мудофаа қилгани ва қийматини тўлиқ кўрсатганидек бизни ҳам маънан мудофаа қилиб, айбларимизнинг кечирилишига восита бўлади.
Барча биродарларим ва опа-сингилларимга, хусусан дуолари мақбул ва муборак маъсум болалар тоифасига ҳамда муҳтарам кексалар жамоасининг хар бирига минглаб салом ва дуолар йўллаб, Рамазони шарифлари билан табриклаймиз ва дуоларини умид қиламиз.

<div class="risale-meta">Хаста биродарларингиз</div>

§Саид Нурсий

### \* \* \*

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِه۪ سُبْحَانَهُ</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 63</div>

Бу ожиз биродарингиз ҳам эътироз билдирган ўша эски дўст зотга, ҳам эътиборли кишиларга ва сизларга баён қиламан.
Қуръони Мўъжизул Баённинг файзи билан Янги Саид иймон ҳақиқатларига доир шу даражада мантиқий ва ҳақиқатли бурҳонларни зикр қиладики, нафақат мусулмон уламоларни, балки энг қайсар Европа файласуфларини ҳам тан беришга мажбур қилди ва қилмоқда.
Рисола-и Нурнинг қиймати ва аҳамиятига ишоравий ва рамзий бир тарзда, Ҳазрати Али (Р.А.) ва Ғавсул Аъзамнинг (Р.А.) хабар беришлари синфидан, инсонлар эътиборини Қуръони Мўъжизул Баённинг бу замондаги маънавий мўъжизаси бўлган Рисола-и Нурга жалб этиши ишоравий маъно табақасидан бўлган рамз ва ишоралар унинг иъжозининг бир хусусиятидир. Ва у ғайб лисонининг мўъжизакор балоғатининг талабидир.
Эскишаҳар қамоқхонасида даҳшатли пайтда ва муқаддас тасаллига жуда муҳтож бўлган лаҳзамизда, маънавий ишора билан, "Рисола-и Нурнинг мақбуллигига эски авлиёлардан шоҳид келтиряпсан. Холбуки, ﹛وَلاَ رَطْبٍ وَلاَيَابِسٍ اِلاَّ فِى كِتَابٍ مُبِينٍ|﹜ (6:59) оятининг сирри билан бу масалада энг кўп сўз соҳиби Қуръондир. Ажабо, Қуръон Рисола-и Нурни қабул қиладими? Унга қандай назар билан қарайди?" дейилди. Ушбу ажойиб саволга тутилдим ва Қуръондан мадад сўрадим. Бирдан, ўттиз учта оятнинг очиқ маъносининг тафсилотлари туридаги табақалардан ишоравий маъно табақасида ва куллий ишоравий маънонинг ичига кирган бир аъзо Рисола-и Нур эканини ҳамда унинг бу маънога кириши ва имтиёзига доир кучли далиллар борлигини бир соат мобайнида ҳис қилдим. Бир қисмини бир оз изоҳли, бир қисмини эса қисқача кўрдим. Менда ҳеч қандай шубҳа, ваҳм ва васваса қолмади. Шунда аҳли иймоннинг иймонини Рисола-и Нур қувватлаш ниятида қатъий хулосамни ёздим ва хос биродарларимга "сир сақланиши" шарти билан бердим.
У рисолада биз, "Оятларнинг ошкор маъноси бу", демаганмиз. Ҳамда, "Ишоравий маънонинг барчаси (куллияти) бундан иборат", ҳам демаганмиз. Балки, оятнинг зоҳир маъноси остида кўплаб табақалар бор. Бир табақаси эса ишоравий ва рамзий маънодир. Ишоравий маъно ҳам бир куллий (умумий қонун) бўлиб, хар бир асрда жузъий намуналари бўлади. Рисола-и Нур эса бу асрда ўша ишоравий маъно табақасининг куллияти ичидаги бир намунадир. У намунанинг атайлаб назарда тутилганига ва муҳим бир вазифа бажаришига қадимдан бери олимлар орасида бир «жифр» ва риёзий (рақамли) дастур билан аломатлар, балки ҳужжатлар кўрсатилган. Бу Қуръоннинг оятига ёки очиқ маъносига зарар етказиш эмас, балки унинг иъжози ва балоғатига хизмат қилиш ҳисобланади. Бу турдаги ғайбий ишораларга эътироз билдирилмайди. Ҳақиқат аҳлининг Қуръоннинг чексиз ишораларидан чиқарган сон-саноқсиз хулосаларини инкор эта олмаган киши, буни ҳам инкор этмаслиги керак ва эта олмайди.
Мендек аҳамиятсиз бир одамнинг қўлида бундай аҳамиятли бир асарнинг пайдо бўлишини ғалати ҳисоблаб ёки имкон хорижида деб билиб эътироз билдирган зотга келсак. Буғдой донасидек қарағай данагидан тоғдек қарағай дарахтини яратиш Аллоҳнинг азамат

<div class="risale-page-marker">стр. 64</div>

ва қудратга далил эканини фикр қилинса, албатта биздек мутлақ ожиз ва мутлақ фақир киши воситасида, қаттиқ эҳтиёж даврида бундай асарнинг пайдо бўлиши "Аллоҳнинг раҳматнинг кенглигига далилдир", дейишга мажбур бўлади.
Мен сизни ва эътироз билдирувчиларни Рисола-и Нурнинг шарафи ва ҳурмати билан ишонтириб айтаманки, бу ишоралар ва авлиёларнинг рамзий хабарлари мени доим шукрга, ҳамдга ва камчиликларим учун истиғфор айтишга ундади. Ҳеч қачон ва бирор дақиқа бўлсин нафси амморамга фахр ва ғурурга сабаб бўладиган кибр ва "менлик" эттирмаганини сизга ушбу йигирма йиллик ҳаётимнинг кўз ўнгингиздаги ҳолати билан исботлайман.
Бу ҳақиқат билан бирга, инсон камчиликдан ва унутишдан холи эмас. Мен ўзим билмаган кўплаб камчиликларим бор. Балки фикрим чалғиб, рисолаларда баъзи хатолар бўлгандир.
Ҳозир Қуръоннинг муқаддас ҳарфлари ўрнига инсон таржимасини қўйиш пардаси остида, нуқсонли ҳарфлар билан, янги алифбо остида залолат аҳлининг бузуқ талқинлари орқали оятларнинг очиқ маъносига зарар беришмоқда. Уларга парво қилмаган кишилар, бечора ва мазлум бир одамнинг биродарлари иймонини қувватлаши учун бир иъжозли ҳикматни баён қилгани учун, унинг иймон хизматига тўсиқ бўладиган даражада эътироз билдиришди. Бунга албатта, нафақат ҳақиқат аҳли бўлган зотлар, балки зарра миқдор инсофи бор киши ҳам бунга эътироз билдира олмайди.
Шуни ҳам қўшимча тарзда баён қиламан. Ҳозирги даврда миллионлаб жуда кучли ва ҳақиқатли фидойилари бўлган йўллар, йўналишлар ва тариқатлар бу даҳшатли залолат ҳужуми қаршисида зоҳиран мағлубиятга тушди. Бундай пайтда мендек ярим уммий, ҳеч кими йўқ ва тинимсиз назорат остида, таянч пункти қаршисида ва даҳшатли, кўплаб томонлардан салбий тарғиботлар қилиниб, ҳаммани мендан совутишга ҳаракат қилинаётган ҳолатдаги одам мазкур йўналишлардан кўра анча илгари ва қувватлироқ чидаб бераётган Рисола-и Нурга соҳиблик қила олмайди. Бу асар унинг ҳунари бўла олмайди, у билан фахрлана олмайди. Балки у тўғридан-тўғри Қуръони Ҳакимнинг ҳозирги даврдаги бир тур маънавий мўъжизасидир. У Аллоҳнинг раҳмати томонидан эҳсон қилингандир. Бу киши минглаб дўстлари билан бирга Қуръон ҳадясига қўл урган. Биринчи таржимонлик вазифаси унинг чекига тушган.
Унинг фикри, илми ва закосининг маҳсули эмаслигига далил шуки Рисола-и Нурда шундай қисмлар борки, баъзилари олти соатда, баъзилари икки соатда, баъзилари бир соатда, баъзилари ўн дақиқада ёзилган рисолалар бор. Мен қасам билан ишонтираманки, Эски Саиднинг хотира қуввати ҳам қўшилиш шарти билан, ўз фикрим билан ўн дақиқалик ишни ўн соатда ҳам қила олмайман. Бир соатлик рисолани икки кунлик истеъдодим ва заковатим билан қила олмайман. Бир кунда, олти соатда ёзилган Ўттизинчи Сўз таҳқиқотини на мен ва на энг диққатли диндор файласуфлар олти кунда қила олмайди ва ҳоказо.

<div class="risale-page-marker">стр. 65</div>

Демак, биз камбағал бўлганимиз учун ниҳоятда бой жавоҳирлар дўконининг жарчиси ва хизматкори бўлибмиз. Жаноби Ҳақ Ўз фазли ва карами билан ушбу хизматда бизни ва барча Рисола-и Нур талабаларини холис, мухлис, доимий ва муваффақ айласин. Омин, биҳурмати Сайидил Мурсалийн!
§Саид Нурсий
