---
book_code: zh_23soz
---

<div class="risale-page-marker">стр. 1</div>

## 23.Söz

<div class="risale-subtitle">《箴言集》二十三（人与信仰）</div>

作者

### 白迪欧泽曼·赛义德·努尔斯

著作

### 《光明论集》

译者

### 阿布杜拉 萨利赫

语言

### 中文

<div class="risale-page-marker">стр. 2</div>

Müellif

### Bediuzzaman Said Nursi

Eser

### Risale-i Nur Külliyatı

Mütercim

### Abdullah Salihi

Dil

### Çince

<div class="risale-subtitle">相关网址</div>

### www.risale.net

### www.mandarinnur.com

### www.wendaislam.com

### www.guangnur.com

<div class="risale-subtitle">联系方式</div>

### guangmingshuxinji@gmail.com

### yozgatnur@gmail.com

<div class="risale-page-marker">стр. 3</div>

<div class="risale-subtitle">选自《光明论集》</div>

# 《箴言集》二十三

# "人与信仰"

<div class="risale-page-marker">стр. 4</div>

<div class="risale-subtitle">白迪欧泽曼·赛义德·努尔斯</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 5</div>

目录

<div class="risale-page-marker">стр. 6</div>

<div class="risale-subtitle">前言</div>

### 白迪欧泽曼·赛义德·努尔斯

赛义德•努尔斯是现代著名的伊斯兰学者和伊斯兰复兴者。1878年（伊历1293年）他出生于比特利斯省伊斯帕里特镇努尔斯村，父亲是米尔扎，母亲是努里耶。
从九岁开始，赛义德•努尔斯正式在塔格经堂学校接受宗教教育。随着学业的日益精进，他很快就以毛拉赛义德的美誉而闻名四乡，以博闻强记闻名遐迩。据史料记载，他熟记了伊斯兰学科的九十部核心著作。每天晚上默诵其中一部，用时三个月就通背了这九十部著作。后来他写道，他通背的每一部著作都变成了他通晓《古兰经》的阶梯。通过这些阶梯，他认识到了《古兰经》中的所有经文都包含着普世真理。毛拉赛义德之所以名震一时， 还因其在与其他学者（不论是宗教学者还是世俗学者）的轮番辩论中屡屡胜辩，赢得不败记录。在这些学科领域内所展现的实力使他赢得了"白迪欧泽曼——旷世奇才"的美称，后来就以此美名而闻名于世。
1899年英国殖民部部长曾在其组织的一次会议中，举起手中的《古兰经》说："只要这本《古兰经》还在穆斯林手中，我们就绝不能真正统治他们。我们必须铲除《古兰经》或让他们放弃《古兰经》。"此番言论深深地触动了赛义德•努尔斯。他说："我将向世界证明并揭示《古兰经》是一轮永不熄灭、且无法被熄灭的精神太阳"，他就此全力以赴，把自己的一生投入这一艰

<div class="risale-page-marker">стр. 7</div>

巨的使命。
赛义德•努尔斯从小就对当时的落后教育体系表现出本能的不满。当时奥斯曼帝国的教育体系由相对独立的三大部分组成： 即宗教学校、苏菲道堂和新式世俗学校，因此他提出教育改革的理念，这一理念的核心是将传统宗教学科和现代学科融为一体。
他提议在奥斯曼帝国东部省份建立一所宰哈兰大学（Medresetü'z-Zehrâ），这一建议及其他建议都曾有望付诸实施。他的目标是：改良传统的宗教经院教育，改进经堂沿袭已久的诸多教育方法，铲除愚昧与偏执，强调证据与推理，把自然科学纳入经堂教育，调解经堂和现代学校的矛盾。他认为，经院教育推崇的宗教知识是信仰之光，而世俗学校所推崇的科学是理性之光，若将两者融合，真理方可昭显。凭借信仰与理智，学生的学习热忱方可提升。而若将两者分离，宗教知识会导致偏执，世俗科学会导致功利观念与怀疑。
第一次世界大战爆发后，赛义德•努尔斯在凡城筹建的新型大学搁浅，他的教育理念也未能实现。之后，随着形势的恶化，他全身心地投入到写作与弘扬真理的事业中，并在严酷的环境中， 开始撰写一部长达七千页的巨著——《光明论集》，他把这一艰巨的工程视为自己的"根本职责、生命成果和幸福源泉"。《光明论》是当代注释《古兰经》的扛鼎之作。这部巨著的大部分内容是在巴尔拉完成的，其中包括《箴言集》、《书信集》、《闪光集》等，其主要部分完成于 1926 年至1949 年之间。这也是他生命的第二个阶段。随后，他的学生们在世界各地建立了无数的

<div class="risale-page-marker">стр. 8</div>

学习中心，让人们在其中阅读和学习《古兰经》、圣训、教法和《光明论》，他的教育理念也因此日渐深入人心。
当初，追随他的学生们在各地的乡镇里阅读、抄写、教授并传播《古兰经》、圣训、伊斯兰教法和《光明论》。不久之后，借助印刷机，《光明论》在厄斯帕尔塔和伊内博卢两地付印，并由此传播到四方。随着《光明论》获准自由出版，这部巨著从安纳托利亚流传到伊斯兰世界，并向全人类宣告：《光明论》是引导国家和民族世世代代走向幸福的有效途径。
赛义德•努尔斯对《光明论》的通篇结构做出周密安排。他把与死后复活相关的篇章编辑成集，命名为《箴言集》（Sözler）。将他写给学生们的三十三封长短各异的书信，结集为《书信集》（Mektûbat）。此外还有《闪光集》（Lemalar）和《光束集》（Şualar）。这些作品完成于1949 年。另外，还有许多篇章是他在各地流亡之时陆续完成的，这些篇章和其他的短篇结成三个文集：《巴尔拉补遗》（Barla Lahikası）、《卡斯塔莫努补遗》（Kastamonu Lahikası）和《埃米尔达补遗》（Emirdağ Lahikası）。
1956年，相关单位开始出版以拉丁字母书写的土耳其文《光明论集》。1960年，留居在厄斯帕尔塔的赛义德•努尔斯突然决定前往乌尔法，遂与三位学生一同出发。两天后，正值斋月的第25日，周三夜间3点左右，赛义德•努尔斯告别了这个腐朽堕落的世界。

<div class="risale-page-marker">стр. 9</div>

### 何谓《光明论》

《光明论》是一部契合现代的《古兰经》注释，篇幅恢宏，全著长达六千多页。全书以《古兰经》为依据，以理性为工具，针对现代社会问题，全面阐释了伊斯兰的基础，证明《古兰经》是永恒不落的精神太阳。
《光明论》的第一部分，以独特的方式，有力地论证了生命终结后的复活。其论证方式之独特，行文之严密无与伦比。在他之前，即使是最伟大的学者也没有做过与之相似的论证。赛义德努尔斯所采用的方法由三个层面构成：首先论证真主的存在，其次论证真主的美名和德性，然后在此基础上证明死后的复活。努尔斯并没有将这部杰作的著作权归属于自己，而是归功于 《古兰经》，他说《光明论》是"《古兰经》真理绽放的光芒"。
《光明论》不同于传统的《古兰经》注释，它没有依次阐释每节经文降示的背景，也没有逐字逐句地解释每节经文表层的含义，而是整体地、深层地、从精神层面阐释（mânawi tefsîr）《古兰经》所昭示的真理。不同的经注书籍对《古兰经》的注释虽然各有侧重，在《光明论》中，阐释的重点集中在那些关于真理信仰的经文上。这些经文涉及真主的尊名、真主的德性、真主大能在宇宙中的体现、真主的存在与独一、死后的复活、先知的使命、真主的前定、还有人类及其敬拜的职责等等。根据不同时代人类的理解能力和发展水平，赛义德•努尔斯诠释了《古兰经》如何剖析人性，并分析了相应时代人类所面临的问题。《光明论》就是这个时代人们认识《古兰经》的导读，下面让我们从具体层面

<div class="risale-page-marker">стр. 10</div>

去了解《光明论》。
《古兰经》中有大量的经文激励我们观察宇宙，思考其非凡的运动规律。正是这些经文为赛义德•努尔斯提供了证据。他以此解释和证明了信仰的真理，把宇宙视为一本书，并以《古兰经》所昭示的方法认识宇宙，解读其中的意义，思考真主的尊名和德性，认知其中所蕴含的信仰真理。《光明论》的目的是描述万物的缔造者和养育者，认识万物的存在与迹象，并从中认知万物的创造者。因此，《光明论》方法论的重要特点是沉思默想，通过阅读万有之书，增加对万有缔造者的认识，获得信仰所必需的真知。
赛义德•努尔斯通过万物的存在来证实"万物有主"这无可辩驳的真理，这是对宇宙存在的唯一理性和符合逻辑的解释。然而，基于唯物主义哲学观的自然主义者竟然利用科学对宇宙的发现来否认这一真理。赛义德•努尔斯论证了构建这种观念的理论，如机械论、因果论和自然论等等，确是非理性的、逻辑荒谬的。事实上，在揭示宇宙的严密秩序和运动规律等方面，科学并非与信仰相背离，而是拓宽并加深了对信仰的认识。在《光明论》中，作者描述宇宙中真主的设置与维持常常得到科学事实的证实和说明。这进而表明，宗教与科学之间并没有矛盾和冲突。此外，《光明论》中论证的所有这些内容都有理有据，逻辑严密。所有关于信仰的主题都经过清楚严密的论证，即使不信仰的人读后都心悦诚服，认识到信仰的必要性和重要性。受到《古兰经》的启发，赛义德•努尔斯在其论证过程中，通过比喻、类比等手法来解释那些最玄妙、最难以理解的信条，如同在天文观测中使用了望

<div class="risale-page-marker">стр. 11</div>

远镜一样。这种方法使论题变得简单，容易理解。即使是没有受过相关教育的普通人，也很容易理解这些道理，从而认识真理。
《光明论》还有一个特点，那就是在介绍《古兰经》的整体面貌时，始终与这个时代密切联系，它从理性的层面睿智地解释了一切人们关注的命题，阐释了万事万物存在的目的。它从真主尊名的角度诠释了世事万物。正是按照这种方法，在《光明论》中，努尔斯解释了粒子运动和宇宙不断活动的谜团，阐明了肉体复活、前定与自由等许多深奥的宗教课题。
在复苏和加强世界各地穆斯林的信仰方面，《光明论》的独特功能现已得到全世界的公认，尤其是得到爱资哈尔大学的学者和整个伊斯兰世界的主要学者的认可。它的重要性和原创性也日益被西方世界的学者和专家所熟知。更重要的是，针对人类所面对的人生的基本问题，今天人们的思想被越来越多的疑问和欲望所困扰，《光明论》通过阐述和解释《古兰经》的基本讯息，为今天的人类开出了一方济世良药。确实，人类需要了解他们自己和他们赖以生存的宇宙的本质。并且在此基础上，重新定义人类不同群体之间的关系，塑造他们自身与生存环境的关系，这一任务的迫切性远远大于历史上的任何时期。《光明论》向人们呼吁，只有《古兰经》才能为人类所面临的困境提供指南，它是人类真正进步和文明的源泉。只有通过《古兰经》，所有的人才可能在今生和后世得到真正的幸福。

<div class="risale-meta">阿布杜拉 萨利赫</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 12</div>

# 《箴言集》二十三

# 人与信仰

<div class="risale-page-marker">стр. 13</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

"奉至仁至慈的真主之名"

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿ لَقَدْ خَلَقْنَا الْاِنْسَانَ ف۪ٓى اَحْسَنِ تَقْو۪يمٍ ۝ ثُمَّ رَدَدْنَاهُ اَسْفَلَ سَافِل۪ينَ ۝ اِلَّا الَّذ۪ينَ اٰمَنُوا وَ عَمِلُوا الصَّالِحَاتِ ﴾</div>

"我确已把人造成具有最美的形态，然后我使他变成最卑劣的；但信道而且行善者，将受不断的报酬。"(《古兰经》95：4-6)
第一章
信仰有上千条优点，我们在此介绍其中的五点。
第一点
凭借信仰之光，人可以被擢升到最高境界，使他获得入居天园的品级；没有信仰光辉的照耀，人会被贬黜到最卑劣的境地，成为火狱的居民。
信仰是一条纽带，把人和伟大的创造者紧密地联系起来。通过信仰，人在万有中获得升华，身价倍增，既从自身彰显真主的创造之伟，又在万有的册页中映现真主的尊名。无信仰者的悖逆则断绝人与真主的联系，其不信遮蔽和否定至仁主的创造之美和养育之恩，把人的生命贬值成没有灵魂的物质存在。那种只着眼于物质的生命毫无价值可言，这种生存状态是虚无的、易逝的、短暂的、临时的，其情形如同过眼烟云的动物生活。

<div class="risale-page-marker">стр. 14</div>

比如一件艺术品，其材料的价值与用其创造的艺术品的价值有时是统一的，但更多的时候是不同的，有时材料价值高于作品的艺术价值，有时作品的艺术价值高于材料价值。一件普通的铁器被制作成精美的工艺品，其艺术价值可能高达百万，而用于制造它的材料仅值五分。如果你将它带去古董商店，展示其艺术内涵，说明设计制造它的天才艺术家的名字，这时候，你便能以百万高价将其售出；反之，如果你把它拿到旧货市场，要么无人问津，要么就只能当废品卖掉。
同样的道理，人也是一件艺术品，是伟大造物主的杰作，其中体现精妙绝伦的大能和奇迹，显示造物主博雅仁慈的创造，人由此成为表达真主伟伦创造的载体，在宏伟的宇宙，人是造物主大能的示范和微缩，真主的尊名从中得到充分展现。
当一个人的内心充满了信仰的光辉时，创造者赋予的一切大能和迹象都将从其身心显示，人们可阅读和参悟其中的内容，真正的信士会主动探究和思考，并由此及彼，对造物主显示于自身的大能和迹象感同身受。通过信仰的媒介，他能深切地领会这些迹象，同时，使别人也能读懂这些迹象。人类这个真主的艺术品凭借着真主所赋的灵性，似乎自己由衷表述："我是伟大造物主的产品，是真主的杰作！真主的仁慈和慷慨如何显示于我的身心！"

<div class="risale-page-marker">стр. 15</div>

由于信仰，人得以直接联通造物主，由自身的存在展现所有被造的迹象，成为展览真主造化的典范，这一角色提升了人在所有被造中的存在级别。由于信仰，人类才被擢升为所有被造物之首，在今世成为真主在大地上的代治者，在后世有幸入居天园，成为真主的客人。
但是，如果心中没有信仰，人就疏远、切断与造物主的关系，造物主在他身上展现的一切尊名因此而沉入黑暗，被遮盖，被涂抹不现。当艺术的创造者被忽略的时候，创造者赋予艺术品的精神意义就得不到显示，这件艺术品的性质和价值随之被埋没。抛开精神意义，仅就其存在的物质层面而言，他会屈就于无价值的琐事，服从低劣的本性，或迷信偶然的巧合，这些都会使人的光芒尽失，使闪光的宝石沦为暗淡无光的玻璃碎片。这时，此人存在的价值与组成他的物质相比，没有什么特别之处，显示不出更深的意义，人身仅仅是物质构成而已，肉身只能生存于脆弱、贫穷、忧郁、短暂的尘世，不会结出有意义的果实，他的结局只能是无声地湮灭。就这样，无信仰如此毁灭人的本质，使一块宝石变成煤炭。
第二点
信仰是光明，信仰使人发光，使人显示真主在他身上所

<div class="risale-page-marker">стр. 16</div>

体现的种种美名。信仰照亮了整个宇宙，驱散了笼罩人类过去与未来的黑暗。关于信仰的这一优点，我将以一幅景象予以比较说明，《古兰经》如此晓谕：

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿ اَللّٰهُ وَلِىُّ الَّذ۪ينَ اٰمَنُوا يُخْرِجُهُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ اِلَى النُّورِ ﴾</div>

"真主是信道者的保佑者，使他们从重重黑暗走入光明。" （《古兰经》2：257）
我眼前出现了一幅景象：我站立在一座横跨于两山之间的桥上，桥下是幽幽深谷，而两座山的周围甚至整个世界都被重重的黑暗所吞没。当我把头转向右边时，好似看到了一个可怕的鬼怪般的巨墓，转向左边时，感觉到了恐怖的暴风骤雨和汹涌的波浪，似乎预示着毁灭性灾难的来临；然后我又注目桥下，感觉如临无底深渊。
在这恐怖的黑暗中，我有一支小手电筒，我打开它，以微弱的灯光观察，灯光所及之处，景象使我恐怖惊心：凶狮、恶龙和妖魔鬼怪围着我，挤满桥面，不管我将目光转向哪里，都是同样的恐怖景象。"这电筒简直是一个祸害，没有它更好。"我愤怒地将它摔到脚下，听到它被摔碎的声音，这破碎声好象打开了一盏明灯的开关，灯光照亮了整个世界，大地上充满了光明，之前看到的每件事物都显出了原形。
刚看到的那座桥原来是一条广阔的平原大道；右边的那座巨墓，从上到下，片片都是美丽葱翠的花园，花园里有许

<div class="risale-page-marker">стр. 17</div>

多神情庄重的人，在圣贤的指导下礼拜、赞颂和记念真主。
我的左边，手电灯下显现的风暴和悬崖峭壁其实是一幅幅鲜花盛开、山环水绕的美丽景色，其中有清幽的漫步小道，通向宽敞的宴客大厅。
那些手电灯光中的凶神恶煞和张牙舞爪的巨龙，实际上都是驯顺的骆驼、牛羊等家畜。
"感赞恩赐信仰光芒的真主！"我感赞着，从这个景象中回过神来，情不自禁地颂读《古兰经》经文：

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿ اَللّٰهُ وَلِىُّ الَّذ۪ينَ اٰمَنُوا يُخْرِجُهُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ اِلَى النُّورِ  ﴾</div>

"真主是信道者的保佑者，使他们从重重黑暗走入光明。" （《古兰经》2：257）
景象中出现的两座大山，是人类生命的开始和结束，即今世和中世，桥是生命的过程，右侧是过去，左侧是未来，手电筒是骄横的自我，是那忽视天启教诲而只依重自身感觉的"自我"意识。幻觉中的凶神恶煞是种种事件和世界上存在的各种事物。
那些依赖自我、陷入昏聩和处于迷误黑暗中的人，就会沦陷于手电筒下的景象中，他一知半解的知识如手电筒的微弱灯光，把他引向完全错误的道路，使他把过去当作死寂的巨墓，把未来预想成此起彼伏的暴风骤雨般的苦难和风雨交加的荒凉之地，认为未来之事都是偶然，以为万物与众生是

<div class="risale-page-marker">стр. 18</div>

凶煞恶兽，而不是奉主命行事的职员。这等人正如《古兰经》所说：

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿ وَالَّذ۪ينَ كَفَرُٓوا اَوْلِيَٓاؤُهُمُ الطَّاغُوتُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">يُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ اِلَى الظُّلُمَاتِ ﴾</div>

"不信道的人保佑者是恶魔，使他们从光明走入重重黑暗。" (《古兰经》2：257)
然而，假如他们遵从真主的引导，使信仰潜入心灵，自会粉碎法老般的自我意识；如果他遵从真主的经典，那么就会摆脱手电筒的短视弱光，而进入照耀天地光明的实景，整个宇宙将会充满光明，被那神圣的光明所照亮，整个世界都会出声宣布：

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿ اَللّٰهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ ﴾</div>

"真主是天地的光明。" (《古兰经》24：35)
此时，在他心灵的眼睛中，他看到的过去就不再是坟墓，而是一个个由圣贤们领导的王国，在那国土上，纯洁善良的人民享受着宁静的生活，履行着他们的职责。他们的日常用语是"真主至大！"他们在赞美中走向更崇高的未来。
他注视着左侧，凭借信仰的光明，透视到未来在中世和后世会发生的轰轰烈烈的变革，幸福天园的宫殿里将满布盛大的筵席。他认定未来一切都是仁慈真主的安排，相信那凶猛的风暴、地震及流行的病疫都是真主温顺的仆从。他曾认

<div class="risale-page-marker">стр. 19</div>

为风雨是明显的灾害，而事实上却是蕴含精妙智慧的源泉。甚至人人闻之色变的死亡，从信仰的视角来看，是永恒世界的开端，坟墓则是通向永恒幸福的大门。
由此及彼，你可以联系现实，思考这则景象更深广的含义。
第三点
信仰是光明，也是力量。依靠信仰的力量，有正信的人，敢于面对全世界的挑战，可以从容应对所有突发的灾变。凭藉健全的信仰，他会坚定地说： ﹛تَوَكَّلْتُ عَلَى اللّٰهِ|﹜ "我托靠真主"
他将乘坐生命之船，穿越人生的惊涛骇浪，面对种种灾难和考验，他把生死交付于万能主宰之手，坦然地行走于大地，直至进入中世安息，随后飞赴天园享受永恒的幸福。然而，如果不信托真主，不要说飞越，仅仅生命的重负就足以使他坠入最卑劣的深渊。
信仰取决于认主独一，认主独一使人服从主命，顺从主命实现信托真主，信托真主使人顺利踏上通往两世幸福的光明大道。
但是不要误解信托的本意，信托真主并不意味着放弃所有的努力，无所事事。信托真主的真正含义是：人们必须清楚认识到事物的因素、机缘都是帷幕，操之于大能主宰之手，

<div class="risale-page-marker">стр. 20</div>

人必须遵循常道，按照事物规律勤奋劳作，这是身体力行的积极祈祷，劳作者只问耕耘，收获只由真主掌管，恩惠来自真主，赞颂只归真主，感恩只向真主。
信托真主与不信托真主如以下情形：
有两个人身背头顶沉重的行李，买了船票，登上航船。其中一人刚一上船，就从背上卸下行李，放在甲板上，坐在上面休息；而另一人既愚蠢又自负，上船后依旧把行李扛在肩上，没有放下的打算。有人对他说："放下这沉重的行李，好好休息吧。"他回答："不，我背着，我怕丢了，我有力量，我能一直扛着。"
另一个人对他说："我们乘坐的是皇家的航船，很坚固，非常安全。别担心，你的行李不会丢。你一直扛在肩上，力量会逐渐耗尽，不久就会头晕目眩，那时你身体不支，神志迷糊，你和行李会一起掉进大海。而且，一旦船长看见你这样子，一定把你当作疯子，轰你下船。也许他会说：'这个人在找茬，他嘲讽我们，让我们难堪，把他关起来。'与此同时，你还会成为众人的笑柄。在明智的人眼中，你这是外强中干，你以自负掩盖内心的软弱，以傲慢隐藏怯懦，你的行为显示了自己的卑微。你看，你把自己当成小丑，大家都在嘲笑你。"
听完这话，那个不幸的人恢复了理智。他把包袱放在甲

<div class="risale-page-marker">стр. 21</div>

板上，坐在上面。然后说："愿真主赐福你！你救我脱离困境，使我免遭监禁，让我避免了别人的嘲弄。"
没有信托真主的人啊！学学这个人吧，清醒清醒，快恢复理智，及时信托真主！只有托靠真主，你才无须依赖他人，不再求告四方，在身处困境时不胆怯颤抖，不用虚伪做作，以免令人耻笑。只有托靠真主，你才能摆脱后世的困境和现世的骚扰与桎梏。
第四点
信仰使人成为真正的人，成为天之骄子，万物之王。人的根本职责是信仰和祈祷，而昧信会使人变成极其无能的野兽。
有数千种明证可以证明这一点，仅就动物和人类来到世界的差异，就足以说明，人由于信仰才成为人，人性的健全、人格的完善只有通过信仰才会实现。动物和人以完全不同的方式被遣送到大地。动物来到这个世界的时候，似乎已经在另一个世界完成了训练，完善了生存的各种技能。动物会在短短两小时、两天或两个月的时间里，熟悉各种不同的生活环境，认识和调节与其它物种的关系，掌握生存的规律，举例来说：
麻雀或蜜蜂能在二十天时间内，就可掌握人类需要二十

<div class="risale-page-marker">стр. 22</div>

年才能具备的生活技能，更确切地说，它们的本能和谋生技能是造物主赋予的。很明显，动物来到这个世界，其责任不是通过学习来发展和完善，也不是通过知识和经验成熟完善，更不是通过示弱来祈求，它们的职责是发挥自身秉承的生存能力，完成各自的任务，履行对真主积极本能的行为崇拜。
而人类则截然不同，一个人初临这个世界，一无所有，一片空白，需要从零开始，学习一切知识。新生儿对生存之道一无所知，二十年都不能完全熟悉生存的环境，需要一辈子不断学习，获取经验。人初到这个世界时，极其软弱无能，最初的一两年仅仅学会站立，十五岁时，才会有朦胧的利害观念，只有通过相互合作和集体生活的帮助，才能趋利避害。
由此可见，人天生的职责就是通过学习发展自身，通过知识和经验获得谋生之道，发展和升华人性，真正认识自我，以祈求表达对养主的膺服和崇拜。换言之，在成长过程中，在认识事物和自身时，人必然会思考以下的问题：
"是谁以仁慈如此睿智地关照我、维护我，管理着我的生命？"
"是谁如此慷慨仁慈地哺育我，使我茁壮成长？
"是谁以这等无限的仁爱无微不至地照顾我，养育我？"

<div class="risale-page-marker">стр. 23</div>

理解了这些问题，他就会明白，人的天职是以其贫困和无能为语言，恭谦地祈求，热忱地期望，向博施的养主祷告祈求，向他求助，以满足自己的需求。人的需求无度，如果依靠自己，他不能满足自身千分之一的需求。惟其如此，他才能凭羸弱和贫困为两翼，擢升到崇拜和膺服真主的高贵地位。
人类存在于大地的意义，是为了借助知识与崇拜而达到完善。从人的本质和天赋来看，一切都与知识有关。所有真知的基础、源泉、光辉和精神是认知真主，获得这种真知的基础就是信仰真主。
人生一世，自身无限脆弱但灾祸无穷，考验不断，敌人无数；人天生处于无限的穷困之中，需求无度，时时需要求助。在信仰的基础上，人的本性天职是祈祷。祈祷就是敬拜真主的基本形式和核心内容。
当一个幼儿得不到他想要的东西时，要么哭闹，要么示意，通过口头语言或身体语言来表达需求，从而达到目的。
在生灵世界，人类就像嫩弱、无助的幼儿，在普慈特慈的真主御前，人凭自身的脆弱无能哀哀泣诉，因其贫困而祈祷求助，以便满足自己的需求，在需求获得满足后，他就有责任向恩惠的赐予者表达感恩。

<div class="risale-page-marker">стр. 24</div>

然而，如果人骄傲自大，忘恩负义，他就像害怕苍蝇的胆小愚蠢却顽虐不羁的孩子，声称："我凭自己的知识和力量获得了这些，我凭自己的理智驯服了比我强大的东西，管理它们，使它们为我服务。"如此口出狂言，无视养主的恩惠，这是何等悖逆！这种言行与人的天性截然相反，是作践人性，仅此足以使自己受到严惩。
第五点
祈祷是信仰的基本要素，是信士与养主之间的媒介，是信士接近真主的通途。人的本性渴望主恩，迫切地需求祈祷，至尊的真主也召唤人们祈求他：

<div class="arabic-block" dir="rtl">قُلْ مَا يَعْبَؤُا بِكُمْ رَبّ۪ى لَوْلَا دُعَٓاؤُكُمْ ﴾ ﴿</div>

"你说；假若没有你们的祈祷，我的主并不关切你们。"
（《古兰经》25：77）

<div class="arabic-block" dir="rtl">اُدْعُون۪ٓى اَسْتَجِبْ لَكُمْ ﴾ ﴿</div>

"你们要向我祈祷，我就答应你们。"（《古兰经》40：60）
也许你会说："我祈求了很多次，但我的祈祷并没有被接受。然而这段经文具有普遍意义，它意味着每次祈祷都会被答允。"
回答：听取祈祷是一回事，允准祈祷是另一回事。每次祈祷都会被听取，但被接受并得到他所祈求的东西，却有赖于全知之主的智慧。

<div class="risale-page-marker">стр. 25</div>

举例来说，一个生病的孩子求医治病，向医生索要某种药物。医生也许会给他那种药，也许给他疗效更好的另一种药，也许为了他的健康什么药也不给他，因为医生凭其专业知识知道孩子的病情，知道何种药物才能真正帮助这个孩子。
同样的道理，伟大全知的真主会应允信士的祈祷，因为他无处不在，无所不观。当真主应允祈祷时，祈求者的寂寞孤独会变成亲友相伴，彷徨无助会变为安然自得。针对形形色色的祈祷，真主可能立即满足信士的祈求，也可能以更好的恩惠赐予祈求者，也可能拒绝祈祷者的要求。万物的养育者以他至睿的智慧定夺取舍，而不是根据人的欲望去满足他们贪得无厌的欲求。
祈祷是一种拜主的功课，它的结果与收获落实于后世，至于在今世的目的，重在提醒祈祷和崇拜的时间节点。祈求、祈祷是拜主善功，目的重在拜主，而不在祈祷的初衷。
例如，祈雨拜是一种拜功，在缺雨的情况下要履行这种拜功，而不是说为了降雨才履行这种拜功。如果祈雨拜只是这么一个单一的现实目的，那么这种祈祷也因非一心为主而被拒纳！
同样的道理，日落是召唤昏礼的时刻，日食是履行日食拜的时机，月食是月食拜成立的时间。日食和月食是真主创造的日月迹象，真主召唤人们在这日月特定的迹象出现时刻

<div class="risale-page-marker">стр. 26</div>

履行拜功，向人昭示日月服从真主旨意，日月以此迹象宣布真主的大能。履行这种拜功不是祈求日蚀月蚀之后重现光明，因为日食月食的持续时间与结束可通过天文学的观察计算得知，不必借助于祈祷！
祈雨拜是缺雨时的拜主功课，我们同样可以理解，在遭到自然灾害和危险事故后要举行特定的祈祷。因为，每当此时，人才能明白自己脆弱无助的本质，只有在这特定的时刻和情景中，他才会以礼拜的仪式恭谦地跪叩于伟大全能的主宰御前。假如在他屡次祈祷之后，考验没有停止，灾难还没有消除，他就不应该说："祈祷没有被接受"，而应该说："祈祷还没到结束的时间"。如果灾难消除了，忧患解除了，那是真主恩惠与仁慈的表现，并表明祈祷时间的结束。
可见，祈祷包含许多拜主功课的奥秘，而拜主功课只能归于唯一的真主，人们应该在祈祷中表现出自己的羸弱无助，顺从真主，依赖真主，信服真主的睿智，而绝不能质疑真主的权威性。也就是说，人没有权力参与和主权相关的事务，不能责难真主，不能怀疑真主的仁慈，而应该信任他的大能，服从真主对相关事务的安排。
万有的迹象和明确的经文都在说明，宇宙万物都在赞颂真主，它们以各自特殊的语言赞主，以各自方式履行拜主功课，以各自独特的方式向真主叩首。宇宙万有的崇拜和祈祷

<div class="risale-page-marker">стр. 27</div>

直达至仁主御前，这些祈祷以不同方式表达出来：
（一）所有植物以其本能祈求真主，以自己的禀赋为言辞，以心声表达需求，以自己的方式展示博施养主的尊名，体现赐恩之主的种种德性。
（二）所有生物以天性需求的语言向至仁主祈祷，祈求慷慨的养主赐予必需的给养，这些给养是它们自己无法制造、无法获取的。
（三）在山穷水尽之时，所有生灵以心声向至仁主求助，向他恳求，向他祈祷，用心精诚无二。
如果没有特别的原因，这三种祈祷通常都会被接受。
（四）我们最熟知的祈祷，这种祈祷又可分为两类：
第一种是身体力行的祈祷，遇到困难后，寻求解决问题的途径，努力行动本身就是在向崇高的真主祈祷。举例来说，耕种就是一种积极的祈祷，它就像在敲击仁慈者的财富之门。由于这类祈祷形式是在学习至仁者的德性和美名，因此在大多数情况下都会被接受。
第二类祈祷是用心声和言语祈求，也就是祈求用我们的双手和力量无法获得的东西。这种祈祷的特点和它的福分在于，祈祷者坚信真主独一，他全知人类的心思，他的恩惠普及每个角落，他满足人的愿望，他理解人的弱点，他的恩赐

<div class="risale-page-marker">стр. 28</div>

使人脱离贫穷与苦海。
贫穷无助的人啊！不要放弃祈祷，那是开启万能者宝库之门的钥匙，通过祈祷，可以获得永不枯竭的能量。坚持祈祷吧！它能使你升华到人性的最高境界，使你凌驾于万物之上，像帝王的钦差，代表万物祈祷，面对整个宇宙，自豪地说：

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿ اِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ ﴾</div>

"我们只求你佑助！"（《古兰经》1：5）

### \* \* \*

<div class="risale-page-marker">стр. 29</div>

第二章

### 幸福还是不幸

真主赋予⼈类最美好的形体，配置了最佳的官能，然后使他们进入人世的修炼所，在不同的生命阶段、不同的生存环境、不同的社会地位经受不同程度的荣辱考验。通过各种考验，有人升华，有人沦落，有人被擢升为"最优越的"，有人贬沦为"最卑劣的"，其差距很大，一个荣居真主御前，一个沦落凡尘；一个耀若日月，一个微如尘埃。作为真主创造的艺术精品，宇宙的精华，真主⼤能的迹象，人类被遣送到这个世界。人们⾯前有两条修身之路：⽆穷⾼升或⽆尽沉沦。
寓意之一
⼈类有求于宇宙万物，与地球上的⼤多数物种都存在着⼀定的往来和互助关系。⼈需求甚多，虽然远及天南地北，人们还是涉远以求。人心志向高远，他们渴望长久永恒。想到一朵花，就希望拥有春天；身处⼀座花园，就期望常驻永恒的天堂；如同渴望见到至爱之人，他期盼谒见至美至尊的养主；如同上门拜访密友而叩其房⻔，他也期望造访中世，在那里与曾是阴阳相隔的百分之九十九的至亲好友相会；人们向万能的养主求庇，他将要关闭今世的门户，开启后世宽阔的大门，那是人⼈敬羡之地，他将会以⼀个暂新的世界来

<div class="risale-page-marker">стр. 30</div>

代替这个世界，使人们不再悲苦地分离两界，欢聚于后世。
真主之外，再无值得人类崇拜的主宰。真主是万能的，至尊的，至仁至慈的，全美无缺的，他握有兴灭⼀切的威权，他拥有万有的库藏；他是全观的，无处不在；他不受时空的限制，强大自足，无求于⼀切；他超越万有，至睿至明，为万有所敬拜。只有拥有无限大能和包罗万象知识的主宰才能满⾜⼈的⽆限需求，他独一无偶，拥有无限权威。因此，除了真主，再无任何应受人类敬拜的神祉。
⼈啊！如果你皈依独一的真主，只崇拜他，只膺服他，你就会获得超越其他被造的优越地位；如果你故作不知主宰，不屑作真主的奴仆，那你就会成为无能被造物的奴隶，拜倒在它们的脚下。如果你只依靠自我和⾃⼰的能力，不依赖真主，放弃祈祷，骄傲自大，⽬空⼀切，认为⾃⼰⽆所不能，远离真理和正道，那么无论在勤勉建设方面，还是有益于世方面，你不如蚂蚁，更不及蜜蜂，你也比蜘蛛和苍蝇更脆弱⽆能。你所营造的恶行重比大⼭，你所带来的损伤和破坏⽐流行一时的瘟疫更加严重。
就是这样！人啊，你身负正面和负面的两重属性。
正面的属性：积极的、建设性的、有益的和勤勉的。
负面的属性：消极的、毁坏性的、虚无的、罪恶的、任

<div class="risale-page-marker">стр. 31</div>

性的。
就你的正面属性来说，⼈的能⼒不如蜜蜂或麻雀，行动方面比苍蝇或蜘蛛更差。
就负面属性来说，⼈肩负的信用和使命却超越了⼭岳和天地，天地山丘不肯承担的重任，天地山岳畏惧不堪的使命，人类却不知天高地厚，无知不义地承担下来。须知，⼈担负的任务是自己根本无力承担的，人在行善建设之时，只能作力所能及的事务，其目标只能锁定在预定范围之内；但当他作恶破坏时，其罪恶与破坏⾏为却具有传播⼒和影响⼒。
昧信具有极大的破坏性，极其有害，是对真主创造和恩惠的否定，仅仅这一件恶行就隐含着对宇宙万物的贬损和凌侮，是对造物主神性的巨⼤侵犯，是歪曲和否定真主所有的尊名，也是对人性的严重贬损和挑衅。因为万物的存在都有目的，各⾃肩负崇⾼的职责，万物是造物主神性显迹的屏幕，是真主迹象的写照，万物各⾃执⾏伟⼤主宰的命令。否认造物主意味着贬低了万物的职责，嘲弄万物对造物主的膺服。否认真主使万物成为偶然随机出现的存在，最终丧失意义，失去其存在价值，使它们成为过眼烟云的物质，注定要毁灭和分离。昧信者就这样歪曲、否认了真主在万物视镜中显示的美名，否认了真主对万物的恩惠，否定了真主优美的德性。
人是真主最优美的创造，人类的存在充分印证着真主的

<div class="risale-page-marker">стр. 32</div>

智慧，体现着他的各种至尊德性，显示出真主的大能和奇迹。人就像一粒大树的种子，孕含着大树的因子。人虽然渺小微弱，但却身负天地、山脉都无法胜任的使命，拥有大地代治者的地位，由此超越天使。但否认真主的创造，在昧信的枷锁中，人却堕落到比最低级的动物还要卑劣的地位。没有信仰，人更加无助，更羸弱，更无能，更可怜，就像一块正在迅速腐烂的木碑，上面刻着一些没有意义并且模糊不清的字迹。
简言之，趋邪的私欲具有无限的破坏力和作恶能力，而在创造和行善方面的能力却微不足道。它能在一天之内摧毁一幢房子，而不能用一百天的时间修建它。如果人抛弃自我和私欲，恳求至仁主饶恕，向他祈求恩惠和繁荣，放弃骄傲自大，远离罪恶和破坏，完全服从真主的命令，那么他就属于这节《古兰经》所指的人：

<div class="arabic-block" dir="rtl">يُبَدِّلُ اللّٰهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ ﴾ ﴿</div>

"惟悔过而且信道并行善者，真主将勾销其罪行，而录取其善功。"（《古兰经》25：70）
此时，他的无限潜能会从作恶转向行善，他也会被擢升到最高境界，赢得最优美被造物的赞誉。
昏聩的人们！保护自己的荣誉吧，祈望真主的恩赐吧。在真主的御前，你犯下的一件罪恶，根据其产生的恶果，真

<div class="risale-page-marker">стр. 33</div>

主能将其记录为一千项罪恶，你作的一件善行，真主可记录为一件善行，或不予记录。但是，宏恩的真主只将一件恶行记录为一件恶，而记载一项善事的时候，你若行一善，他会以十倍、七十倍、七百倍甚至七千倍的善行记录作为报酬。由此，我们可以得出这样的结论：进入火狱是恶行的结果，是公正的判决；而进入乐园则纯粹是真主的恩赐。
寓意之二
人有两面性：一是短视的自我意识，安于坐享今世的浮华生活；另一面则是具有皈依崇拜主宰的意识，向往永恒的生命。
就其第一面来说，人控制自己生命资本的能力非常有限，微弱如一丝头发，他的谋食能力不及幼小的昆虫，他的生命只是一盏烛光，弱不经风，他的寿命稍纵即逝，他的物质存在与时俱消。尽管如此，和宇宙的所有被造物相比，人确是无数易朽事物中的一员，但人以其精致的形神，以其柔弱的个体，在万物中不失为天之骄子，出类拔萃。
人的第二面就是无能与贫穷，这使他不得不面向真主并崇拜他。真主赋予人绝对的无助和贫穷，以便使他成为一面巨大的镜子，映照大能造物主的仁慈和慷慨博施。
人就像一粒种子，大能的造物主已经为其装备了各种要

<div class="risale-page-marker">стр. 34</div>

素，里面隐含着一套精密的程序，成长过程中的每个步骤都包含其中。这粒种子将在土壤中发芽，突破黑暗狭小的地下世界，昂首于宽阔的大地，祈求造物主使它成长到被注定的完美程度。在成长过程中，如果这粒种子毫不节制，依赖恶习，利用自己所秉承的一些能力去吸收土壤中的有害物质，那它将会迅速地腐烂在土壤中，化为粪土。如果它遵循真主制定的规律，服从真主的命令：

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿ فَالِقُ الْحَبِّ وَالنَّوٰى ﴾</div>

"真主确是使谷粒和果核绽开的"（《古兰经》6：95）
如果正确地运用天赋的各种功能，遵循造物主预定的规律，它就会突破狭窄的土壤，落实预定的程序，长成一颗繁茂的大树。
就生命而言，人与种子有着相同的特点。真主给人的本质中设置了其大能的装备，配备了各种重要的器官，为其设置了前定的完美程序。然而，人如果选择错误的人生道路，仅仅为了满足自己的欲望，贪图短暂的现世乐趣，把真主赋予的珍贵生命资本虚妄地消耗在这个短暂的世界，满足于今世的低级生活，那么，他就会像那粒种子一样，在压抑的境况中过着苟且的生活，腐烂在黑暗狭小的泥土中，随后灵魂带着沉重的责任离开这个世界。
然而，如果人们保护自己的天赋，以伊斯兰信仰之水浇

<div class="risale-page-marker">стр. 35</div>

灌生命的种子，在崇拜真主的土壤中培育它，让它沐浴信仰的阳光，依据《古兰经》的教导，引导自己的精神生活走向真理，那么它肯定会因崇尚真理而具备基本的信仰条件，进而成为一棵得享永恒的参天大树，繁茂的枝叶将无限延深，在中世开花，在后世、在乐园结出充满恩惠的完美果实。这样的人，才像一粒完美的树种，拥有巨树完善的基因，小心地保护天赋的恩惠，不辜负真主的福佑，成为被造物中灿烂吉祥的果实。
人的成长、发展和升华的核心是关注和正确运用心灵、精神、理智、内在隐密的官能，不忽视想象力和天赋的其他内在职能，利用这一切禀赋去努力追求永恒的幸福，即运用各种内在功能，以其各自的潜能去认知真主，崇拜真主。然而，如果像那些不幸的迷误者一样，沉溺于转瞬即逝的琐屑生活，追逐种种低级趣味，只关注局部的享受，却忽视了整体之美，放纵私欲，任其役使自己的心灵、才智和其它的内在官能，以满足无尽的欲望，无休止地去追享现世浮华的生活，这绝不是成长和进步，这是堕落，是自甘下流。
我曾经历了一次想象之旅，从中见证了两种真实图景，说明不同的人如何役使自己的内在官能：
我走进了一个大都市，城中布满了宏伟的宫殿，有些宫殿的门口有眩目迷人的娱乐场馆，人们禁不住吸引力，纷纷

<div class="risale-page-marker">стр. 36</div>

步入其中。我仔细地观察着，在一家娱乐场的旁边，一所宫殿的主人走向殿门，站在门口与狗儿戏耍，宫殿里的女人们则津津有味地同陌生轻佻的年轻人谈笑，妙龄少女们玩着小孩的游戏。宫殿的门卫离开岗位，像主持人似地，游乐其中。看到这一情景，我意识到这所宏伟的宫殿里面空无一人，重要的岗位上都无人值守。很明显，宫殿里人们的生活都很腐败，他们玩忽职守，全都纵情于玩乐之中。
我流连城中，不久走到另外一座宫殿面前。在这里，我看到了截然相反的情景。忠诚的狗蹲在大门一侧，它的旁边站立着表情严肃的门卫。整个宫殿出奇静穆，我不禁好奇，想着为什么这个地方如此安静，而其它宫殿则喧闹无比？我隐身进去，看到这样的情景：人人都坚守岗位，忙于工作；宫殿分为数层，每层都有人忙着工作。第一层的人从事宫殿管理工作；在第二层，有些女子教小孩们读书学习；在第三层，妇女们正醉心缝制服装和饰品，她们在各式服装上刺绣着精美的图案花卉；在宫殿的顶层，宫殿主人正在专注地和国王通电话，探讨如何保障宫殿成员的生计、安全和福祉，筹划自己的发展计划。人们各自专注职守，无人发觉到我，所以没有人阻止我，我才得以到处观望。
离开这座宫殿之后，我又参观了城里的另外几所宫殿，发现这座城市所有的宫殿就分这么两类。我问这里的居民为

<div class="risale-page-marker">стр. 37</div>

什么是这样的，他们告诉我，那些里空外闹的宫殿属于无信仰的人和尊崇迷信的人；而那种里外如一、井然有序的宫殿则属于著名的信士所有。
我走到城市的一角，在一所宫殿上看到我的名字，仔细看时，又觉得我的身影印在宫殿之上。我大为迷惑，正要细察，不禁从想象中回过神来。
现在让我阐释一下这些想象的图景吧。愿主宰引导我。
那座城市是人类社会及人类文明的缩影，每一座宫殿代表了一个人，宫里的人是躯干五官和各种内在感官，如眼睛、耳朵、心灵、精神、理智和欲望、自性等更加隐微的官能，还有管控欲望和愤怒的督察。各种不同的部门各司其职，履行各自的崇拜功课，享用或遭受各自的苦乐喜怒。人的精神世界、情感世界的各部分都有各自的崇拜功能，而且各自有其不同的幸福和悲伤。在这些不同的器官和情感中，管控欲望、控制喜怒哀乐的督察就是人体这座宫殿的门卫和狗。如果让那些高贵的器官服从私欲的命令，忘记和疏忽自己的职守，这就是堕落，而不是进步。其他的图景各有所指，就留待你们自己解读。
寓意之三
人类在行动、生产和劳作方面，与一个软弱的动物和无

<div class="risale-page-marker">стр. 38</div>

助的被造没有多大的区别。人的资本有限，能力微弱而短暂。人的这些无能及其懒散的弱点，在一些被人驯服的家畜身上同样具备着。如果你比较一下牛羊等家畜和野生牛羊之间的生活习性，就会发现它们之间的区别很大。
但是，人类因情感丰富，具备接受能力，明白祈祷，知道向养主恳求，从而有幸成为至仁主的宾客，在大地接受养主的款待。大地是旅店，旅店的主人慷慨仁慈，他为旅行者开启了充满仁慈的富矿宝藏，为他们降服了多不胜数的仆役，供人驱使差遣。在他们行程的目的地，慷慨的主宰为他们准备了宽广宏大的场地，其规模之大，非人目力所及，远远超出人的想象。
在大地这所旅店中，如果人依靠自我意识，放纵欲望，将现世生活作为他的生活目的，专心于蝇营狗苟，寄情于短暂的浮华生活，那么，他将在这狭隘的空间沉没，他所经营务忙的将随风飘逝。到了后世，他的各种器官、肢体和内在情感及思维感官将控告他，证明他滥用了它们。但是，假如他明白自己仅仅是大地上的一名匆匆过客，时刻检点自己的生活，不染指造物主限定之外的事务，那么，他就会在这个广阔的天地里为永恒的生活而愉快地工作，并且体会到人生的安宁和欢乐。随后，在一个预定的时刻，他将被擢升到最高境界。那个时候，他的四肢五官及精神感官将会乐得其所，

<div class="risale-page-marker">стр. 39</div>

为他的善功提供证明。
造物主赋予人类四肢五官和七情六欲，用意神圣，它们各司其职，只为落实其被造宗旨，绝非使人以之享用微不足道的浮华生活，而是争取永恒的幸福。当我们把人和动物进行对比时，发现人的肢体和器官功能齐全，配置最佳，功能超出动物百倍，然而在现世生活中，人获得的享受和欢娱却不及动物所享有的百分之一。因为人类的幸福总是被新愁旧绪或忧患痛苦所抵消，他为往昔的痛苦伤神，为今日的事务焦虑，为不确定的未来而忧心忡忡，往往旧愁未消，新愁又至；每收获一份所期待的成果，还未及享用，其欢愉却转瞬即逝，而忧痛却不期而至。而动物就没有这一层担忧，它们只知享受，却不会感知痛苦，它们不会为过去的创伤而痛苦，也不会恐惧未来，它们只享受当下的快乐生活，时时感谢着它们的创造者。
作为被造物，人类拥有最优美的形体，当他挖空心思，以其才智仅仅竭力营造现世生活时，他的地位就会降至比麻雀等动物还低百倍的等级，尽管他的四肢五官比动物更优化百倍。关于这一点，我们曾以下例作过说明。
有一次，一个人给了他的仆人十枚金币，让他买一套衣服。同时，他又给另一个仆人一千枚金币，并附加一份写有指示的纸条，把金币和纸条装入他的衣袋，送他去了市场。

<div class="risale-page-marker">стр. 40</div>

第一个仆人遵照主人的意愿，用十枚金币为自己买了一套漂亮上等的衣服。那另一个仆人看到后罔顾口袋里的购物说明，而是仿效前者，将所有的钱全交给了店主，要买一套衣服，但是，那店主骗了他，给了他一套质量很差的衣服。这位不幸的受骗者回到主人那里后，受到了严历的教训和惩罚。
请注意，任何有感觉、有一丁点儿理智的人都会明白，那一千枚金币不是给他买衣服的，而是要他去完成一笔很重要的交易。
同样的道理，人获赐拥有的思想、情感和器官比动物拥有的发达百倍。例如：人的眼睛能区分程度不同的美色，他的舌头能尝出各种食物的滋味，才智能深入到种种最隐微的真理，心灵能感知、渴望事物的完美境界。人拥有的这些官能怎能与动物的官能相提并论？有些特定的动物拥有特别灵敏发达的器官，在特定的功能上超人一等，以履行其特殊任务，但这种功能的发展也是有限的。
人为什么能够受赐拥有综合能力如此优越的官能？其奥秘是：
人的官能和感觉通过理智和思考得到发展和扩大；
人需求多样，产生了诸多感觉，对外界越来越敏锐；
人类天性的综合性，产生了针对很多目标的欲望；

<div class="risale-page-marker">стр. 41</div>

因为他承载天性职责，他的官能相应扩展。人天性中具有履行所有崇拜的潜能，他被赋予追求完美的综合能力。
人拥有如此灵敏的官能和丰厚的人力资本，绝不是只让他经营短暂、毫无价值的现世生活，而是使他认识并实现远大的目标，这个目标就是实践真理，这一过程没有止境。所以，面对至仁大能的主宰，他必须以崇拜的形式宣示自己的无能、贫困和羸弱，以远大的眼光观察万物，赞颂养主，证实造物主的创造之伟，体会和感恩至仁主赐予他的各种佑助，研究造物主的各种奇异创造，深思之，以崇敬的目光观察万物，取其利，避其害。
崇拜今世、沉迷于现世浮华的人啊！造物主创造了你，恩赐你最美的形体，而你却迷醉于短暂的今世，忽视了自己被造的意义！
老赛义德曾经历了下面的景象，这一令人深思的景象使他发生蜕变，成为新赛义德：
我看到自己在进行长途旅行，前往一个很远的地方。派遣我的上司给我六十枚金币，用于每天的开支。一天，我到了一家旅店，住了下来。旅店彻夜灯火不熄，里面有赌博，有各种纵欲的娱乐节目。由于很难经受其中的诱惑，我放纵自我，仅仅一个夜晚，我就挥霍了十枚金币，到了早晨，发现自己已是钱袋空空，更糟的是，我没有为旅程置办任何货

<div class="risale-page-marker">стр. 42</div>

物，而我离目的地却还有一段漫长的路程。这时候，我既为损失钱财深感痛苦，也为纵欲悔恨交加，内心非常愧疚。
正在我懊悔痛苦的时候，一个人突然现身，走来对我说："你挥霍了所有的资本，两手空空，已经破产了，应该受到惩罚，但现在你还必须前往目的地。如果你天良未灭，悔罪之门永远敞开着。现在，给你十五个金币，一半你留下自用，但另一半用来置办行程终点必备的必需品。"
我的私心并不满足，就说："但是！"那人见状就说："好吧，那就省下三分之一置办必需品。"我意犹不足。"那么四分之一。"我贪得无厌的私欲仍嫌不足，试图继续讨价还价，那人便生气地消失了。
这时，场景突然大变，我感到自己身处一列火车，火车似乎在一个垂直的隧道中急速下行，我很惊慌，但又无法脱身。列车两侧奇怪地生长着一些诱人的花草和香甜的水果。我像一个毫无经验的人那样，愚蠢地试图摘下几枚果子，但这果实周围都是荆棘，手一触及便被划得鲜血淋淋。这下可吃了大亏，那些荆棘让我痛楚不已。
这时，一位列车员走到我跟前说："给五分钱，我就给你鲜花与果子，要多少给多少。自行采摘是自讨苦吃，你所受的损失可远远不止五分钱。而且，你还因未经允许擅自采摘花果，这要遭受处罚。"

<div class="risale-page-marker">стр. 43</div>

我非常沮丧，从窗户往外看，观察这隧道究竟有多深。隧道黑黢黢的，看不到尽头，隧道内墙壁上有很多洞穴，车上的乘客正被一个一个地扔进那些洞穴，每个洞穴尽头都有一块墓碑。其中有一个洞穴正对着我，尽头墓碑上刻着我的名字"赛义德"。我惊恐不已，不禁悲叹起来。这时，我的耳边响起了旅店那位忠告者的声音；
"现在你明白了吗？"
"明白了，可惜现在已经太迟了。"
"悔过自新，托靠真主，信赖真主。"
"好的，我一定照办。"
这时，我清醒了。我发现旧我隐匿了，我成了新赛义德。
这就是我经历的景象，愿真主引导我，我将这个景象中的某些场景略作解释，其他的部分你们可自己解读。
旅途是人生过程，目的地是永恒世界。人要经过精神存在、母亲妊娠、幼年、童年、青年、老年、坟墓、中世、复生，然后通过仙桥到达乐园或火狱。六十个金币象征人的平均寿命。我在四十五岁时经历了这一景象，没有任何证据证实我究竟能活多少岁，但有一位忠诚的《古兰经》学生指导了我，他让我将剩余的十五年时间为后世做准备。对我来说，旅店就是伊斯坦布尔，火车代表时光，一节车厢就是一年。

<div class="risale-page-marker">стр. 44</div>

隧道代表现世生活，花果和周围的荆棘是非法享乐和被禁戒的事物，只要沾染上它们就会导致心灵受伤，人性受损，最后还要受到痛苦的刑罚。那位列车员所说的"给我五分钱，我给你花与果子，要多少给多少。"其意思是说，通过合法手段获取的给养和恩惠足够一辈子享用，完全没有必要以非法手段谋求。读者可以自己参悟，解读这幅景象的其它部分。
寓意之四
在宇宙万物中，人如同一个娇嫩的孩子，软弱中蕴蓄着巨大的潜能，无助中有极大的力量。由于拥有这种潜能，各种被造物都受人驱使。如果人能正确地认识到自己的软弱，并以语言、行动及心声向至仁主祈祷；如果人明白自己的无能，并以此向至慈主求助；如果人时刻感谢养主，以言行表达对他的感恩，由此获得成果。如果仅凭他自己的能力，即使以十成之力也难以达致一成之功。有时当人以切切之心或实际行动祈祷真主，满足了心愿，达到了目标，他却错误地认为得到的成就都是自身能力的成果，而非至仁主的赐予。
一只母鸡为了雏鸡的安危而攻击凶狮，凭借的是弱小之中蕴含的力量。一头刚刚出生的幼狮，竟然使凶恶的母狮忍饥挨饿而自己丝毫不受饥苦。难道这种软弱中蕴含的力量还不足以使人反思吗？
一个可爱的幼儿，仅仅因为软弱而得到别人的怜悯，当

<div class="risale-page-marker">стр. 45</div>

他啼哭着提出要求时，即使身壮如牛的大汉也会像仆人；当他张开小手索要东西时，英雄豪杰也曲身附就，设法满足他的要求，而他自己无论如何努力，也无法满足自己千分之一的需要。他的羸弱和无助就是他的能量，使他获得父母和长者无微不至的怜爱和保护，凭他小手的示意，那些强壮的人满足他的要求。但如果那个孩子否认大人的怜爱，指责长者的保护，愚蠢而傲慢地说："我凭自己的力量和意志征服了这些强壮的人"！毫无疑问，他该受到一记耳光。
埃及法老手下的卡伦曾说：

<div class="arabic-block" dir="rtl">اِنَّمَٓا اُوت۪يتُهُ عَلٰى عِلْمٍ ﴾  ﴿</div>

"我获得这些财富，只是因为我有特殊的知识。" （《古兰经》28：78）
如果一个人否认至仁主赐予他的多种恩惠，抱怨真主的安排，像卡伦那样说："我凭自己的知识与能力，才获得了这些东西。"口出这种无理的狂言妄语，会得到严厉的惩罚。
人类征服自然，文明获得进步，社会长足发展，这并不是靠自已的能力所致，不是他们战胜后缴获的暴利。
天地万物为人所用是因为人弱小无力；
人得到种种佑助是由于其羸弱无助；
人获得各种物质是因为其贫困无依；

<div class="risale-page-marker">стр. 46</div>

人被赋予灵性是因为其一无所知；
人获得多种恩赐，是因为他需求甚多。
人所具有的能力和知识远不足于役使万物，那是养主的仁慈和博施，是至仁主制服了万物，为人所用。的确，人很羸弱，人会很容易被蝎子击败或被毒蛇咬伤，但人穿戴丝制品，享用毒蜂之蜜，这样的恩典不是凭人的能力而成就的，这些东西都是至仁主的创造物，是仁慈的施济品。
人啊！既然真相如此，那么，你为什么还不放弃自我和自大？在真主的御前通过祈求的方式来宣布你的羸弱和无能，在你的礼拜和祈祷中倾诉你的贫穷和需求，宣布你确实是真主的仆人：

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿ حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَك۪يلُ ﴾</div>

"真主是使我们满足的，他是优美的监护者！"（《古兰经》 3：73）
这样，人就会被擢升到更高的境界。
但你不要说："我无足轻重，什么都不是。为什么造物主会制服万物为我所用，并要我以此感谢造物主呢？"
就你的性灵和形像来说，你确实无足轻重，但是根据你所承担的责任和你在万物中的品级，你是这个宏伟宇宙的细心观众，你是弘扬造物主智慧的唇舌，你是天然之书有思考力的读者；面对宇宙万物，当它们异声赞主之际，你是万物

<div class="risale-page-marker">стр. 47</div>

的导师；当万物毕恭毕敬礼拜造物主之时，你是万物的领袖。
人啊！你拥有的不过是植物般的躯体，动物般的欲望，在宏伟的宇宙中，你只是一粒微小的尘埃，一个可怜的原子，一个需求无度的被造，一个脆弱的动物而已，你会被大地上更多更可怕的事物冲刷和淹没。然而，作为富有智慧的被造，当你膺服至仁主，心有信仰之光，以教门完善自己，虔诚顺主拜主，你的拳拳之心就会容纳万有；你的视野突破方圆之地，眼前海阔天空。你的品级由此升华，你的胸怀拓宽万千，你可情不自禁地感叹："仁慈的主宰使我以世界为家，以日月为灯，以春季为花，以夏季为盛筵，以各种动物为仆役，以各种植物装饰居家。"
总而言之，如果你受私欲驱使和恶魔诱惑，就会堕落深渊，沦为"最卑劣的"；如果听从真理和《古兰经》教诲，就会被擢升到最高境界，成为万有的精华。
寓意之五
人作为代治者被派遣到这个世界，作为过客暂时留驻今世。为了顺利完成今世的使命，人被赋予理性等重要的装备，人们被告知、被教诲什么是今生今世最重要的使命。为了造福世人，为了完成人生使命，为了履行人生职责，人们被教导如何正确使用他们的天赋，至仁主以丰厚的赏赐鼓励人们上进，以严厉的惩罚警戒人们远离罪错。

<div class="risale-page-marker">стр. 48</div>

人生最重要的职责是什么？人拜主的基础是什么？
人类被派遣到这个世界之后，他们有两种敬拜养主的方式：
一是敬拜与参悟，即虽然无法目睹造物主的本体，但以心灵认知和敬拜主宰；
二是面对真主的具体祈祷和功课。
第一种敬拜；面对昭若日月、呈现眼前的宇宙万有，惊叹造物主奇伟的造化，赞美造化的精美绝伦，见证万有存在的本原和主权，确信造物主的创造，膺服至仁主的法度。
细心观察种种被造物，研究每种被造的完美形式，体会这些无与伦比的艺术杰作都是造物主美名的写照，向周围的人宣传主宰的至尊，昭示唯有养主是应受敬拜的主宰。
至仁主的每个尊名都是一座巨大的宝藏，其中蕴含着超绝的智慧，潜藏着有待发掘的深意，人们当开启自己的心灵，运用自己的理智，仔细探究身边的每种事物，从中一一挖掘和认知其中铭刻的至仁主尊名，以心灵感知尊名的显迹，透视其光明，体会其伟伦，感受其崇高价值。
阅读造物主大能之笔写就的自然之书，探究天地的册页，思考和参悟其中的迹象和玄机。

<div class="risale-page-marker">стр. 49</div>

每当以惊羡的目光注视这些神奇绝美的被造物时，渴望知晓至尊造物主的大美，挚爱他的至仁至慈，急切地想觐见完美无暇的主宰，期待在他阙前接受他的恩赐。
第二种敬拜；这是身体力行的敬拜，人们立站在养主阙前，与他交言，向他倾诉。此时，人已经离开了对造物主艺术创造的研究，直接进入具体的崇拜行动。拜主者体会到这位伟大的艺术家要人们通过他的艺术品去认识他，要人们宣传他。信士们因此认知、信仰和接近造物主。
人们体会到，仁慈的施济者赐予他们最优美的恩惠，意欲万有挚爱他，意欲这种挚爱具体落实到拜主的善功中。人们也只有通过爱他、崇拜他才能得到更多的恩赐。
人们知道养主慷慨博施，体会到至仁主用最优美的物质和精神食粮养育着他们，他们从而用语言、行动、心声、四肢五官等所有精微的感官尽其所能，感恩和赞美养主。
人们认识到伟大至美的造物主以自然之镜显现他的至尊、他的伟伦、他的全美，借此引导人们认知他的完美和伟大，由衷赞叹："真主至大！赞主清净！"，人们心悦诚服，情不自禁地伏地虔诚叩拜。
人们看到，自足、绝对富有的慷慨之主展现了他无穷的财富和丰厚无尽的宝藏，显示了他的慷慨博施，他们意识到

<div class="risale-page-marker">стр. 50</div>

自己无限的贫困，因此本能地赞颂他、祈求他。
人们明白造物主以大地为展厅，展览他的杰作，向人们展现着所有的艺术珍品。人们赞叹地欣赏着，情不自禁地赞美："伟哉！至仁主的杰作！"，感恩主的恩惠："多福哉！至仁主的恩惠！"欣喜难抑地感谢："赞美全归主！"虔诚敬羡地叹服："真主至大！"
最后，人们看到宇宙万有的和谐统一，认识到独一的主宰设置了自然界的统一，为天地万物盖上了不可复制的印章，为宇宙宫殿签上了无法模仿的签字，为万物制定了独特的运行系统，在每个被造物上铭刻了显示主权的标识。人们由此心悦诚服地信仰造物主，确定他的独一，见证他的统一，作证他的唯一，宣示他独一无二，虔诚敬拜独一的主宰。
通过这样的思考，经过这样的敬拜，人才成为真正的人，从自身显示是"被赋予最优美的形体"的被造，体现出自身在众多被造物中的优越地位，以信仰的光辉和力量，完成生命的信托，履行人生的职责，成为主在大地上忠实的代治者。
以最美的形态被创造的无知之人啊，由于滥用意志力，他自贬身价，沦落到最低级的水平！听我说！由于年轻无知，我曾和你一样，沉醉于青春的迷梦中，以为这世界无比优美。然后，当我在老年的早晨苏醒时，看到不愿正视后世的今世面目丑陋无比，我曾想象它美丽无双；当它直面正视后世时，

<div class="risale-page-marker">стр. 51</div>

我看到今世的真实面目何等美丽！对此，你可参阅《箴言集》十七第二章中的两块牌匾。
第一块牌匾描绘了昏聩者眼中的现实世界，很久以前，我曾和那些迷误者一样，被今世所诱惑，但我没有沉醉其中。
第二块牌匾描绘了信士眼中的现实世界，很久以前，我曾以类似诗歌的文字描述了今世的真相。

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ ﴾</div>

### "赞你超绝，除了你所教授我们的知识外，我们毫无知识，

### 你确是全知的，确是至睿的。"（《古兰经》2：32）

<div class="arabic-block" dir="rtl">﴿ رَبِّ اشْرَحْ ل۪ى صَدْر۪ى ۝ وَيَسِّرْ ل۪ٓى اَمْر۪ى</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">۝ وَاحْلُلْ عُقْدَةً مِنْ لِسَان۪ى ۝ يَفْقَهُوا قَوْل۪ى ﴾</div>

"我的主啊！求你使我的心情舒畅，求你使我的事业顺利，求你解除
我的口吃，以便他们了解我的话。"（《古兰经》20：25-28）

<div class="risale-page-marker">стр. 52</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلَى الذَّاتِ الْمُحَمَّدِيَّةِ اللَّط۪يفَةِ الْاَحَدِيَّةِ شَمْسِ سَمَاءِ الْاَسْرَارِ وَ مَظْهَرِ الْاَنْوَارِ وَ مَرْكَزِ مَدَارِ الْجَلَالِ وَ قُطْبِ فَلَكِ الْجَمَالِ اَللّٰهُمَّ بِسِرِّه۪ لَدَيْكَ وَ بِسَيْرِه۪ اِلَيْكَ اٰمِنْ خَوْف۪ى وَ اَقِلْ عُثْرَت۪ى وَ اَذْهِبْ حُزْن۪ى وَ حِرْص۪ى وَ كُنْ ل۪ى وَ خُذْن۪ى اِلَيْكَ مِنّ۪ى وَ ارْزُقْنِى الْفَنَاءَ عَنّ۪ى وَ لَا تَجْعَلْن۪ى مَفْتُونًا بِنَفْس۪ى مَحْجُوبًا بِحِسّ۪ى وَاكْشِفْ ل۪ى عَنْ كُلِّ سِرٍّ مَكْتُومٍ يَا حَىُّ يَا قَيُّومُ يَا حَىُّ يَا قَيُّومُ يَا حَىُّ يَا قَيُّومُ وَ ارْحَمْن۪ى وَارْحَمْ رُفَقَائ۪ى وَ ارْحَمْ اَهْلَ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">الْا۪يمَانِ وَ الْقُرْاٰنِ اٰم۪ينَ يَا اَرْحَمَ الرَّاحِم۪ينَ وَ يَا اَكْرَمَ الْاَكْرَم۪ينَ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَ اٰخِرُ دَعْوٰيهُمْ اَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ</div>

主啊! 愿你福祐穆罕默德ﷺ安宁的灵魂吧！他是你独一性的显迹，他是神秘世界的太阳，他是信仰之光的显照，他是高贵归宿的中心，他是大美寰宇的轴心。
主啊！凭着你赋予穆圣ﷺ的奥秘，凭着他奔赴你的足迹，扫除我的怯懦，驱除我的恐惧，减少我的障碍，驱散我的忧虑，戒除我的贪婪，让我回归本真，让我皈依你的御前，赐我永久的生命，不要使我被欲望迷惑，不要使我被感官蒙蔽，为我揭示所有隐藏的机密！永生不灭的主！维护万物的主！永生不灭的主！维护万物的主！永生不灭的主！维护万物的主！
至仁至慈的主啊！慷慨无比的主啊！怜悯我吧！怜悯我的朋友同仁吧！怜悯坚守信仰和坚信《古兰经》的人们吧！阿敏！
我们最后的祈祷是："万赞归真主，众世界的主宰"

<div class="risale-page-marker">стр. 53</div>

<div class="risale-page-marker">стр. 54</div>

《书信集》二十

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِاسْمِه۪ سُبْحَانَهُ</div>

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪</div>

"奉他之名"，"他是清净超绝的"
"无一物不赞颂他超绝万物。"（《古兰经》17**：**44）

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ</div>

"奉至仁至慈的真主之名"

<div class="arabic-block" dir="rtl">لَٓا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ وَحْدَهُ لَا شَر۪يكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَ لَهُ الْحَمْدُ يُحْي۪ى وَ يُم۪يتُ وَ هُوَ حَىٌّ لَا يَمُوتُ بِيَدِهِ الْخَيْرُ وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَد۪يرٌ وَ اِلَيْهِ الْمَص۪يرُ</div>

"万物非主，唯有真主，他是唯一的，他绝无伙伴，国权只属于他，赞颂全归于他，他赋生，他亦致死，他是永生不灭的，借其至善之权柄， 他掌控万物，他是最终的归宿。"
（这篇赞辞浓缩了认主独一的精髓，在晨礼与昏礼后反复吟诵有很多裨益。根据一则正确圣训，这篇赞辞承载着真主的至尊美名。该篇颂辞由十一个词组和短句组成，每个词句都不容忽视，各有佳音与喜报。其中承载真主养育万物之独一性的层次，阐明真主至尊美名的宏义，表述认主独一性之全美。）
前言

<div class="risale-page-marker">стр. 55</div>

你当确认：创造的最高目的是皈依真主，人性最全美的的结局是信仰真主。须知，人道的最高层次与人性的最优品级，是在信仰基础之上对真主的认知。精灵与人类的幸福极境和至佳恩惠，是在认知真主基础上对真主的挚爱。灵魂最纯粹的愉悦、心灵最纯洁的喜悦，是挚爱真主的精神享受。
的确，所有真正的幸福、纯粹的愉悦、甜美的恩惠、纯洁的享受，无不落实于认知真主和挚爱真主。不认主爱主，就无幸福可言，就无愉悦可述，就无真正的恩惠。
所有真正的认主者，其内心会充满爱主的光明，他享有的无极幸福，他所拥有的永不枯竭的恩惠，他被包围的永不绝断的光明，他所享有的无尽机密，使他成为最幸福的人。他享有的幸福或是实在的、确定的，或是预定的，迎接他的。未真正认主、爱主之人，无缘享受真主的慈爱，必会遭受肉体和精神双重的凄苦，重重的痛苦和不尽的幻觉将无止尽地包围着他。
的确，人本来贫困、脆弱、无助，在如此混沌的世界里，在茫然的人海中，在一种无果的生命中，失去养主、失去保护者的人才真正可悲。他需求无度，他脆弱易朽，他将在痛苦中煎熬，在悲苦中折腾；即使他成为整个世界的君主，又有什么价值?
显而易见，在这茫茫人海中，在这转瞬即逝的花花世界，

<div class="risale-page-marker">стр. 56</div>

若未认知养育其生命的养主，若未找到其真正的主宰，这样的人多么可怜可悲啊！然而，当他们找到其养主之时，认知其主宰之日，他们就会投奔主宰宽宏的恩慈，依托于养主绝对大能的佑助，整个世界都会瞬间翻转，那荒蛮的今生俗世，立即变成赏心悦目的展会，成为获得万千倍利润的交易场。
这篇认主独一的赞辞中，每一个词，每一个短句都各有佳音，都有慰藉心灵的良丹。在每个佳音中自有疗伤良方，每剂良方都能慰人心灵，释人胸怀。
言辞一

<div class="arabic-block" dir="rtl">لَٓا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ</div>

"万物非主唯有真主"
在奔赴人生目标的征途中，人心面对需求无度的烦恼，遭遇数不胜数的障碍顽敌。每逢此时，这则祥符就会成为开启万难的秘笈，它会打开一扇扇供给需求的仁慈宝库之门，它会成为人生怒海的定海神针，它是恶敌围攻时的金盾固城。这则金句昭示人们谁是真正的创造主，谁是真正应受崇拜的主宰，它晓喻真主的大能，引导人们奔赴真主的大能。有了坚定的信仰，有了对独一真主绝对主权的认知，这则金句就将医治人的心灵，使人们摆脱蛮荒无知，使心灵摆脱痛苦、忧愁和焦虑。它使人获得永久的愉悦，得到不断的欢乐。

<div class="risale-page-marker">стр. 57</div>

言辞二

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَحْدَهُ</div>

"他是唯一的"
这是一剂愈伤的良方，是通往幸福的源泉。
人的灵魂、人的心灵与世间万物密切关联，在混沌与复杂的世事中，由于受其困扰而疲惫不堪，由于受其压迫而濒临窒息。然而人的灵魂与心灵会在 ﹛وَحْدَهُ|﹜ "他是唯一的"中获得庇护，得到解放，会在混乱、薄福的世事中得到拯救。 ﹛وَحْدَهُ|﹜ "他是唯一的"深意在于：
"真主是唯一的、真主是独一的。人们啊！解脱你心灵的重负，不要使其疲于向其它事物求助，不要使其向万物卑躬屈膝，不要使其因受恩就屈从万物，从而向它们曲意奉承，不要使其屈从它们而承受艰难，不要恐惧它们，不必在它们面前诚惶诚恐。因为，宇宙万物的主宰只有一位，所有事务的钥匙操于其手，所有的事务都在他的的掌控之中，所有事务只凭借他的指令启动。你若找到他，就会解决所有的难题，把自己从无穷无尽的卑微和惶恐中解放出来。"
言辞三

<div class="arabic-block" dir="rtl">لَا شَر۪يكَ لَهُ</div>

"他绝无匹配"

<div class="risale-page-marker">стр. 58</div>

真主是唯一的，在其应受崇拜的神性方面，在其主权方面，他没有匹配，也没有敌手。在其创造万有、养育和维护万物方面，真主也是唯一的，绝不是多元的。
国无二君，王权不容他人染指。当然在其处理国事时，他可委任臣仆，他们作为他的伙伴，成为普通人接近帝王的屏障，在平民接近帝王时，臣仆们会要求他们首先通过媒介之关。
但是，真主的主权是亘古永恒的，他的主权至尊无配，没有任何匹配参与，也无需任何助理参与，其主权的行使过程也不需要任何助手。如果没有真主的意欲、命令、大能和权威，任何势力不能染指他的定然。无需中介，所有的人都能直接向他求助。真主御前绝无任何阻隔申诉的匹配与助手，任何势力都不能向求诉者说："禁止接近真主御前"。
﹛لَا شَر۪يكَ لَهُ|﹜ "他绝无匹配"如此为人的灵魂传达喜讯：
获得正信的人类灵魂，在任何情形中，都能无障碍、无干涉、无遮挡、无禁止地接近这至美、至尊、大能、全美的真主，向他伸出祈求之手。无论任何时间、任何地点，他都直接向至慈的、宽宏恩惠宝库的所有者、幸福宝藏的拥有者祈求，表述任何愿望，获得真主的怜悯、获得真正完美的愉悦。

<div class="risale-page-marker">стр. 59</div>

言辞四

<div class="arabic-block" dir="rtl">لَهُ الْمُلْكُ</div>

"王权只属于他"
宇宙的主权、万物的所有权皆归唯一的真主所有。你的性命也归真主所有，你是真主的财产，属他所有，你是真主的仆役，你在其王权辖内工作。这一昭告传达如下疗愈心灵的佳音：
人们啊！你们不要把自己当作自身性命的所有者！你绝不是自己的主宰，因为你绝不能维持自己身心系统所有整体事务的运行，那个责任是艰巨沉重的，你绝不能维护自身；你绝不能从考验中自我拯救，你不能掌控自己的命运，你不可能保证自身一生所需。明白这点，那就不要徒然坠入困境，不要自寻烦恼，不要自找痛苦。你不是自己身心的主宰，你的身心另有其主，大能的真主才是你性命的主宰，他是至慈的；你要全心全意投靠真主，信托真主的大能，信赖真主的仁慈，不臆猜真主的恩惠！远离不必要的忧虑和痛苦，享受生活，拥抱幸福。
﹛لَهُ الْمُلْكُ|﹜ "国权只属于他"还意味着：你与这个世界密切相联，息息相关，你热爱它、关注它、痛它所痛，忧其所急，怨自己有心无力，无法改良世道。但你要知道，这个宇宙万有属至仁全能的真主所有，你当将万有的物权归还其主

<div class="risale-page-marker">стр. 60</div>

宰，信托其大能，安心于他的掌控，无须自寻烦恼呢。他是至睿的主，至仁的主。对其国权，他如意操持管控，任意处置，你身处其中，当感到忧惧的时候，就遵循诗人易卜拉欣·汉克所嘱：
且看真主处置事，任意挥洒行主权；
决策过程任臧否，结局最优无伦比。
你当深谙其理，不要僭越，不要干涉。
言辞五

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَ لَهُ الْحَمْدُ</div>

"赞颂只归于他"
赞颂与赞美全归真主，颂扬与感激只属于真主，所有的称颂唯他所属，只适于他。因为一切恩惠源自真主，所有的恩典都来自他的宝库。他的宝库宽逾天地，永恒长存。
﹛وَ لَهُ الْحَمْدُ|﹜ "赞颂只归于他"昭告着这样的佳音：
人们啊！不要因恩惠的消失而痛苦，因为仁慈的宝库不会枯竭。不要因感官享受的中止而牵肠挂肚，抓狂犯疯。因为恩惠的果实殷实无疆，永无终结，真主的恩惠之树常青不枯，丰硕的果实推陈出新，累累不绝。
人们啊！面对真主的恩惠，你如果潜心参悟，心存感恩，

<div class="risale-page-marker">стр. 61</div>

那真主恩惠的品味就百倍叠加，恩惠的量度也百度增长，你以感恩之心承领，你以赞美之情受惠，你的愉悦将增加百倍。这种情形可以实例来对比说明。
如果至尊的国王赐你一粒苹果，作为礼物，那对你来说，这粒苹果带给你的兴奋远胜于菜市场的普通苹果，其价值也百倍甚至千倍超越普通苹果，其中具有特殊的含义，那是帝王对你的赏赐，是帝王对你的一种关照。
与此同理，通过 ﹛لَهُ الْحَمْدُ|﹜ "赞颂只归于他"，为你开启幸福之门，你承受恩惠之际的幸福感千倍大于恩惠本身。口颂"赞颂只归于他"，你表达自已的感恩和赞美。通过体会恩惠的来源，认知恩惠的馈赠者，凭借认知施惠者、思考馈赠，参悟仁慈之主无疆的慈爱和持续不断的恩惠。
言辞六

<div class="arabic-block" dir="rtl">يُحْي۪ى</div>

"他赋生"
真主是赋予生命者，他以给养维持生命，生命必需品的配给者也是他，他准备生命存在的必需条件，他提供生命成长的诸多要素。生命崇高的目的以他为目标，人生重要的成果交付给他，生命百分之九十九的成果属于他。
﹛يُحْي۪ى|﹜ "他赋生"就这样向脆弱易朽的人们呼吁，向他

<div class="risale-page-marker">стр. 62</div>

们
报喜，鼓励他们，给他们希望：
人们啊！不要以你脆弱的肩膀担负艰巨的生命重担，不要因为生命的短暂和终结而哀声叹息，眼睛不要只盯着世俗的利益，不要总是牵挂那无足轻重的琐屑事务，抱怨来到这个世界。须知，今生无悔，四肢五官、感官情感是你生命的资产，它们属于永恒自立的真主，真主滋养它们，满足它们的需求。你崇高的人生目标，你努力实现的人生成果，统统属于生命的主宰。而你自己不过是生命之船的普通船员而已，你所要做的只是尽职地履行自己的职责，随后领取你的薪酬，以此享受之后的生活。你应时时记诵：那生命之船何等珍贵，给予你何等的裨益，你当思考那生命之船的主宰是何等慷慨和仁慈。你当为此欢喜，为此感恩真主。你应当知道，当你尽职尽责地履行了自己的职责，那生命之船所作的工作、所获得的收获都将记录在你的名下。这份记录保证你获得永生，得享永恒的生命。
言辞七

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَ يُم۪يتُ</div>

"他亦致死亡"
真主是死亡的赋予者，他使你解脱生命的重负，使你脱离短暂的今世，迈向永恒的后世，他把你从生命职责的疲累

<div class="risale-page-marker">стр. 63</div>

中解放出来，使你从易朽的今世转换到永恒的后世。
这个短句向生命短暂的精灵与人类呼喊：
向你们报喜！死亡不是消亡，不是虚无，不是朽灭，不是灭亡，不是终结，不是永别，不是幻灭，不是偶然，不是没有主导者的消失。死亡是至睿至慈真主使生命复员休息的行为，他为他们置换驻地，他以此把人们引向永恒的幸福，把他们送往灵魂的故乡。死亡是迈向中世的门户，百分之九十九的相亲相爱者将会在那里相聚。
言辞八

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَ هُوَ حَىٌّ لَا يَمُوتُ</div>

"他是永生不灭的"
只有不朽者宜受崇拜，只有永存者备受敬爱，只要至美主宰的一丝荣耀闪现，就足以照明人间所有的至爱。他是美丽、完善、至佳的拥有者和掌管者，他的尽善、全美、至佳无限超越万有，超越寰宇的绝美与至善。万物之美导向掌管全美的造物主的至全至美，造物主永存不朽，前无始，后无终，他永恒自立，自在超凡。一切不纯净的、短暂的、消亡的因素与他绝缘，所有趋向衰老的、有缺陷的、不全美的性质与他无关。
对精灵、人类，对一切有意识者，对所有挚爱真主者、

<div class="risale-page-marker">стр. 64</div>

爱慕全美主宰者，"他是永生不灭的"昭示如下：
向你们报喜了，给你们送来希望和纯善的佳音！永生不灭的、永受万有挚爱的主宰就在你们身边。他的永存是灵丹妙药，治愈你们遭受的无数生离死别的伤痛。既然他是存在的、永生不朽的，无论发生什么事，你们不必担忧。万物显现的美丽、优良、恩惠、全美统统源自至仁之主，你们所能看到的、感受到的、你所钟情的种种物事只是永恒被爱主宰绵绵不绝的至美所映射的映像中最微弱的荫影而已。镜像之美一旦消失，不要为之忧伤，因为消失的只是镜像。视镜会时时变更，推陈出新，新镜不断映射真主至美尊名的显迹。真主久存，万有亦存。
言辞九

<div class="arabic-block" dir="rtl">بِيَدِهِ الْخَيْرُ</div>

"万善由他掌管"
诸善都在真主掌握之中。人们所有的善行都记录在册，他们所做的任何善功，无一遗漏，都录入各自的功过薄。
"万善由他掌管"呼唤精灵与人类，向他们传达喜讯，使他们满怀期待，充满希望。
无助的人啊！当你们离别今世，被亲友送入坟墓之时，不要说："哀哉！可悲可叹！我们抛弃了可爱的财富，我们

<div class="risale-page-marker">стр. 65</div>

前功尽弃，我们从广阔美丽的世界进入了狭窄的坟坑！"不！千万不要那样绝望地恸哭，你们所拥有的一切都保存在你们的养主那里，你们所有的经营事无巨细，一一记录在册，你们所有的努力都被真主记录在案，你们的功劳没有归零，你们的努力没被忽略，至尊的真主掌握所有的善行，他要对此一一论功行赏。坟墓只是临时的客栈，真主很快就邀请你们到其阙前，前往你们的永居之所！全美完成人生职责的人们多么幸运啊！你们的任务完成了，你们轻松地辞世前往休憩仁爱之所！责任已尽，劳作已息，你们该领取各自的赏赐了！
的确，在去年的春季，大能、至尊的主宰在其精巧的仓库保存了万千树种草籽果核，在春季精密的页面上备份了 植物的所有信息，在即将来临的更加明媚的新春，以超过以往的吉庆、以百倍丰富多样的途径把种子撒播四方。毫无疑问，至尊大能的主宰也会保存你们生命的成果，备份你们所有的功课，然后据此加倍行赏，厚酬善功。
言辞十

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَد۪يرٌ</div>

"他对于万事是全能的"
真主是唯一的，独一的，大能的，所有事务，无论难易，真主都轻松创设安排，天地的维持，不能使他疲倦，万事的安排他都轻而易举。他营造春天易如创造一朵鲜花，他创设

<div class="risale-page-marker">стр. 66</div>

乐园易如营造春天，在他阙前没有任何难事。每天、每年、每个世纪，真主都在重造更新不可胜数的万物，万有以无穷无尽的言辞作证造物主无限的大能。

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَد۪يرٌ</div>

"他对于万事是全能的"就这样传达如下的佳音：
人们啊！你们所履行的任务，你们所履行的善功不会灰飞烟灭。报酬之所和幸福之园已为你们营造就绪，替代短暂今世的永久乐园等待着你们的莅临，渴望着你们的安居。至尊创造主以乐园应许诚信真主、虔诚叩拜真主的信士，你们当深信不疑，崇高至尊的创造主绝不爽约，他的大能完美无缺，清净至纯，他的创设维持尽善尽美，无可挑剔。真主能创造你的小花园，每年新春能复活你的小花园，真主一样会为你安排恢弘的乐园，真主确已创设了乐园，给你应许了乐园，真主必将守约，把你安置到约定的乐园。
我们亲眼目睹了，每年不同的季节，在地球的每个角落，超过三十万种动植物奇迹般迅速地复活繁衍，各个群种秩序井然，均衡有致。由此可见，享有尊严的全能主宰也能实践约言。
既然每一年，绝对全能的养主以数以千计的模式示范复活的真实，昭示乐园的必然；

<div class="risale-page-marker">стр. 67</div>

既然真主以不朽的天经许诺永恒的幸福，宣示乐园的喜讯；
既然真主创造、复活、奖罚的程序和事务是真切、忠实、严谨的；
既然真主创造的万有迹象都宣示他的完美属性，见证他的超然，证实他的完美无缺；
既然爽约、失信、欺骗是残缺的，是最丑陋可鄙的属性；
那么，崇高威严的大能之主、全美的至睿主、至美至善的特慈主必将履行他的约言，打开永恒幸福之门，必将让皈信真主的信士进入你们先祖阿丹的乐园故乡。
言辞十一

<div class="arabic-block" dir="rtl">وَ اِلَيْهِ الْمَص۪يرُ</div>

"他是最终的归宿"
今世是鉴别善恶的考场，非赢即亏的商场，履行职责的职场。人类被遣送到大地就是为了交易和履行职责，之后他们将再次返回，荣幸抵达至尊之主、慷慨所有者的阙前，登上为他们安排的如意地位。在那里，他们和养主之间没有帷幕，他们将摆脱纷繁复杂的因果纠缠，他们和养主中间的黑暗帷幕和中介将被驱散，他们全体觐见慷慨的养主，真正全面认识创造他们的养主、他们的帝君和主宰。

<div class="risale-page-marker">стр. 68</div>

"他是最终的归宿"发出希望的光芒，照耀着所有希望，照明了愉悦的喜讯：
人啊！你知道你将前往何方？知道你将被驱往何处？
《箴言集》三十二篇末说：今世一千年荣华富贵的幸福生活不及一个小时的乐园生活！在乐园恩泽中度过的一千年欢愉、全美生活不如一个小时觐见伟大至美养主的快乐！人们啊！你们将奔赴养主的恩泽之园，你们将莅临养主的御前。
今世的美丽和万物的瑰丽使你心向往之，使你痴迷若狂。全世界所有被造之美仅仅是至尊真主所放射的光芒的荫影而已，是真主尊名的映现。乐园以其温馨、美味、仙伴、宫阙种种所有令人渴望的恩惠，呈现的也只是至尊真主仁慈之光而已。所有的爱慕、吸引、痴爱等等，所流溢的只是永存的、维护万物的、唯一被挚爱的、唯一受崇拜之主的慈爱之光束而已。你们正在步步趋向的是万有心向往之的神域，你们渐渐接近的是至尊主的御前。你们受邀前往的是款待佳宾的永久居所，那就是永恒的乐园。
既然真相如此，当进入坟墓这天堂的门户时，不要忧伤，不要哭泣，要由衷地欢笑，要热情地拥抱那迈向永恒的台阶！
这一词组放射着如此的希望之光和重要的喜讯：

<div class="risale-page-marker">стр. 69</div>

人们啊！不要虚幻地猜测，你们不是从生命走向寂灭，不是迈入消亡之境，不是进入窒息之坑，不是进入虚无、重重黑暗，不是成为被人遗忘之躯、腐烂解体！你们并非走向幻灭，你们被送往恒久的极境。你们并非走向重重黑暗，你们正走入光明世界。你们正在走向你们的主宰、你们真正的君王，你们正在回归掌管万有的君王神域，你们将要真正放松休息了，你们不会窒息，只会在那神圣的相会之所彻底释怀！你们正在前往目的地，走向欢聚之地，并非远离，更非永别！

### \* \* \*
