aardsgezinde=Degenen wiens perspectief beperkt zijn tot het aardse leven, degenen die het hiernamaals negeren of die de religie opzij zetten voor deze wereld.
abādile-i seb'a=De zeven bekende aṣḥāb met de naam Abdullah.
adālet-i iżāfiye=Lett. relatieve gerechtigheid. Een vorm van gerechtigheid waarbij het recht van een individu voor het welzijn van het volk kan worden geschonden.
adālet-i maḥża=Lett. absolute gerechtigheid. Een vorm van gerechtigheid waarbij het recht van een individu voor het welzijn van het volk niet kan worden geschonden.
adjz=Machteloosheid.
aḥsen-i taḳwīm=Het in de beste gedaante, zowel uiterlijk als innerlijk, met de meest waardevolle eigenschappen geschapen zijn, dat het hoogste niveau van al het geschapene inhoudt.
aḳrebiyyet-i ilāhiye=De nabijheid van Allah aan Zijn dienaren. 
aḳṭāb=De grootste murshid (spirituele leider) en de grootste geleerde van zijn tijd te midden van de ewliyā's.
aḳṭāb's=De grootste murshidīn (spirituele leiders) en de grootste geleerden van hun tijd te midden van de ewliyā's.
alā-yı illiyyīn=De hoogste hoogten, de verhevenste der verhevenen.
ālem-i berzah=Het rijk waarin de zielen van de overledenen wachten tot de wederopstanding.
ālem-i emr=Een wereld waarin de wil van Allah manifesteert en overheerst. In deze wereld bestaan de bevelen van alle gebeurtenissen die in het gehele universum zullen plaatsvinden. Bijvoorbeeld, de programmeur, voltooit eerst de opdrachten en de orders vóór het programma, dan pas bewegen het proces en de afbeelding volgens de commando’s en worden de vormen op de daar gespecificeerde commando's gebouwd. Net als dit voorbeeld is het universum ook het aspect van een programma. De echte wereld is de onzichtbare orde van Zijn wil.
ālem-i erwah=Een spiritueel rijk waarin zielen en spirituele wezens zich bevinden. 
ālem-i ġayb=De wereld die wij niet kunnen waarnemen, de wereld van het verborgene.
ālem-i khāridjī=De wereld die zich niet alleen in de kennis van Allah bevindt maar ook geschapen is.
ālem-i mānā=Een spirituele rijk die met fysieke ogen niet waar te nemen is.
ālem-i mis̱āl=Een niet-materieel rijk waarin de beelden van het gehele bestaan en alle gebeurtenissen reflecteren.
ālem-i shehādet=De wereld die wij kunnen aanschouwen, het universum.
alīm-i ḥakīm=Allah, Wiens kennis en wijsheid oneindig is.
alīm-i muṭlaḳ=Allah, Wiens kennis oneindig is en alles omvat.
alīm-i kulli shey=Allah, Wiens kennis oneindig is en alles omvat.
alīm-i ẕul-djelāl=Allah, Wiens kennis alles omvat en Wiens grootheid en verhevenheid grenzeloos is.
aliyy-i ḥaydarī=Een bijnaam van Ali (ra). Het betekent ‘de heldhaftige Ali’.
allāmul-ġuyūb=Allah, Degene Die kennis heeft over alles wat er zich in de verborgen wereld bevindt en Die al het verborgene en al de geheimen van alle tijden kent.
āmir-i muṭlaḳ=Allah, Wiens beheer grenzeloos is en alles omvat.
arsh=Lett. de Troon. Een plaats waar de grootheid en de verhevenheid van Allah zich in de meest ultieme vorm manifesteren.
arsh-ı āẓam=Lett. de Geweldige Troon. Een plaats waar de grootheid en de verhevenheid van Allah zich in de meest ultieme vorm manifesteren.
aṣfiyā=De ware onderzoeker en de ware geleerde te midden van de ewliyā’s.
aṣfiyā's=De ware onderzoekers en de ware geleerden te midden van de ewliyā’s.
aṣḥāb=Moslims die profeet Muhammed (saw) tijdens zijn profeetschap hebben gezien en zijn pad hebben gevolgd; metgezellen van de profeet (saw).
ashere-i mubeshshirīn=De tien aṣḥāb aan wie gedurende hun leven het paradijs is beloofd.
aṣr-ı djāhiliye=Het tijdperk van onwetendheid voor de profeetschap van onze profeet (saw); de pre-islamitische periode. 
aṣr-ı sa'ādet=De gelukzalige eeuw van profeet Muhammed (saw).
āyān-ı sābite=Het bestaan van alles in de kennis van Allah voordat zij hun werkelijk bestaan kregen.
aynelyaḳīn=Een zekere overtuiging die op waarnemen berust. 
azīz-i djebbār=Allah de Verhevene, Die de macht bezit om alles te verrichten wat Hij wil en Die alles en iedereen aan Zijn macht laat onderwerpen. 