barakat=Genadeschenk van Allah die in de vorm van gezegende overvloed voorkomt. 
baṭḥa=Een rivier tussen twee bergen in Mekka.
belaġat=De kunst om mooie woorden te spreken die overeenkomt met de omstandigheden en hoedanigheden van de mensen tegen wie wordt gesproken; eloquentie, welsprekendheid. 
betūl=Een bijnaam van Meryem. Het betekent ‘de zuivere maagd’.
bid'at=Religieuze innovatie die niet door de Ḳurān en de profeet (saw) voorgeschreven is; ongeoorloofde innovatie in geloof of aanbidding.
buraḳ=De eerste van de vier spirituele vervoermiddelen die de profeet besteeg tijdens de mirādj.
burhān-ı innī=Het bewijs dat de uitslag naar de oorzaak leidt. Bijvoorbeeld, de rook vormt een bewijs voor het bestaan van het vuur.
burhān-ı limmī=Het bewijs dat de oorzaak naar de uitslag leidt. Bijvoorbeeld, het vuur vormt een bewijs voor het bestaan van de rook. 