dajjal=Een kwaadgezinde persoon die op het einde der tijden zal verschijnen en zal proberen de Islam en haar waardes en normen te vernietigen.
dārul-hikmet-i islāmiye=Deze instelling is opgericht op 12 augustus 1918 en functioneerde als een “Presidium voor Godsdienstzaken” waarin grote islamitische geleerden zich bevonden. 
djelīl-i ẕul-djemāl=Allah, Wiens grootheid en verhevenheid grenzeloos en Wiens pracht oneindig is.
djemīl-i ẕul-djelāl=Allah, Wiens pracht oneindig is en Wiens grootheid en verhevenheid grenzeloos.
djewshenul-kebīr=Een welbekende smeekbede die Djibrīl (as) tijdens een strijdperiode naar profeet Muhammed (saw) heeft gebracht; hij zei tegen hem (saw): “Doe je harnas uit en lees dit in plaats daarvan.”
djihād=De gewapende strijd tegen degenen die de Islam of de eenheid van de islamitische heerschappij bedreigen.
djumle-i fiïliye=In de Arabische literatuur een zin die met een werkwoord begint.
djumle-i ismiye=In de Arabische literatuur een zin die met een naamwoord begint.