ebdjed-systeem=Een cijfersysteem waarbij aan de 28 letters van het Arabische alfabet numerieke waardes worden toegekend.
eḥad-i ṣamed=Allah, Die één is en Die aan niemand en niets behoeftig is, maar iedereen en alles hebben wel behoefte aan Hem.
eḥādīs̱=De islamitische overleveringen betreffende de handelingen en de uitspraken van profeet Muhammed (saw). 
eḥādīs̱-i ḳudsī=De woorden van Allah buiten de Ḳurān die door profeet Muhammed (saw) zijn overgeleverd.
eḥadiyet=De eenheid van Allah die zich in elk afzonderlijk bestaan manifesteert.
ehl-i beyt=De nakomelingen van profeet Muhammed (saw). 
ehl-i kerāmet=Ewliyā's die met de toestemming van Allah wonderen kunnen bewerkstelligen.
ehl-i keshf=Ewliyā's die met de toestemming van Allah tot een bepaalde punt sommige gebeurtenissen en zaken met betrekking tot ġayb kunnen waarnemen.
ehl-i shuhūd=Ewliyā's die met de gunst van Allah enigszins de verborgen waarheden kunnen waarnemen.
ehl-i sunnet wel-djemāat=Mensen die zich aan de sunnet van profeet Muhammed (saw) strikt gehecht houden.
el-fārūḳ=Degene die de waarheid en de valsheid van elkaar onderscheidt. 
el-fettāḥ=Allah de Ontsluiter, Die aan alles een passende vorm en een geschikte gestalte verleend.
el-furḳān=De Ḳurān die de valsheid en de waarheid van elkaar sterk onderscheidt.
elwāḥ-i maḥfūẓa=De niet-materiele geschriften waarin al hetgeen dat heeft plaatsgevonden en al hetgeen dat nog zal plaatsvinden gedetailleerd is opgeschreven.
erḥamurrāḥimīn=Allah Die de barmhartigste der barmhartige is.
esfel-i sāfilīn=De diepste diepten, het nederigste der nederigen.
esmā-ul ḥusnā=De schone namen van Allah. 
es-ṣamed=Allah, Die aan niemand en niets behoeftig is, maar iedereen en alles wel behoeftig is aan Hem.
ewāmir-i tekwīniye=Bevelen en wetten van de Schepper aangaande het scheppen; ook wel natuurwetten genoemd.
ewliyā=Degene die de tevredenheid van Allah opzoekt en hoge spirituele niveaus bereikt door middel van aanbiddingen en gehoorzaamheid.
ewliyā's=Degenen die de tevredenheid van Allah opzoeken en hoge spirituele niveaus bereiken door middel van aanbiddingen en gehoorzaamheid.
eẕān=De islamitische oproep tot het gebed.