faāl=Degene Die constant actief is. 
fāil-i ḳadīr we alīm=Allah, Die vanuit Zijn eigen wil handelt, Wiens macht alles omvat en in Wiens kennis alles zich bevindt.
fāil-i mukhtār we murīd=Allah, Die vanuit Zijn eigen wil handelt en Degene bij Wie geen enkele belemmering Zijn handeling kan beperken.
fāil-i ẕul-djelāl=Allah, Die vanuit Zijn eigen wil handelt en Wiens grootheid en verhevenheid grenzeloos is.
faḳr=Behoeftigheid.
farż-ı ayn=Verplichtingen die iedereen moet nakomen, zoals het gebed, het vasten en niet liegen.
farż-ı kifāye=Verplichtingen die niet iedereen hoeft na te komen, zoals het uitvaarts-gebed.
fāṭır-ı ḥakīm=Allah, Die alles met wijsheid en vanuit het niets schept.
fāṭır-ı ḥakīm-i ẕul-djemāl=Allah, Die alles met wijsheid en vanuit het niets schept en Wiens pracht oneindig is.
fāṭır-ı ẕul-djelāl=Allah, Wiens grootheid en verhevenheid grenzeloos is en Die alles vanuit het niets schept.
ferd-i ṣamed=Allah, Die alles alleen schept en bestuurt en Die aan niemand en niets behoeftig is, maar iedereen en alles wel behoeftig is aan Hem.
fesubḥānallāh=Deze uitdrukking betekent letterlijk “O Feilloze Allah” en wordt gebruikt wanneer men over iets verbaasd wordt geraakt.
fetret=Een periode zonder profeten.
fettāḥ=Degene Die de moeilijkheden oplost en Die de dichte deuren opent. 
fettāḥiyet=Het attribuut van Allah waarmee Hij aan alles een passende vorm en een geschikte gestalte verleent.
fetwa=Een juridisch oordeel in de Islam, dat door een godsdienstige wetspecialist wordt uitgevaardigd met betrekking tot een specifieke kwestie.
furḳān-ı ḥakīm=De Ḳurān vol wijsheid die de waarheid van valsheid onderscheidt.