ḥabīb-i ekram=Een titel van profeet Muhammed (saw) die 'Eerbiedwaardige Geliefde' betekent.
ḥadis̱=De islamitische overlevering betreffende de handelingen en de uitspraken van profeet Muhammed (saw). 
ḥadis̱-i ḳudsī=De woorden van Allah buiten de Ḳurān die door profeet Muhammed (saw) zijn overgeleverd.
hadjāmat=Soennitische bloedafname.
ḥadjerul-eswed=De zwarte steen die zich in de muur van Kaäba bevindt.
ḥadji=Een moslim die zijn verplichting hadj heeft uitgevoerd.
ḥāfiẓ=Degene die de gehele Ḳurān uit zijn hoofd kent.
ḥuffaẓ=Degenen die de gehele Ḳurān uit hun hoofd kennen.
ḥafīẓ-i ẕul-djelāl=Allah, Die alles behoudt en behoedt en Wiens grootheid en verhevenheid grenzeloos zijn.
ḥafīẓiyet=Het attribuut van Allah waarmee Hij alles behoedt, beschermt, bewaart en bewaakt.
ḥaḳīḳat=Een weg buiten soefisme waarmee men direct tot spirituele volmaaktheid wordt geleid.
ḥakīm-i bī-mis̱al=Allah, Wiens wijsheid oneindig is en Die geen geëvenaarde daaromtrent kent. 
ḥākim-i ḥakīm=Allah, Wiens wijsheid oneindig is en Die alles onder Zijn gezag behoudt.
ḥākim-i mudebbir=Allah, Die alles onder Zijn gezag behoudt en Die alles doelgericht beheert.
ḥakīm-i mudebbir=Allah, Wiens wijsheid oneindig is en Die alles doelgericht beheert.
ḥakīm-i muṭlaḳ=Allah, Wiens wijsheid oneindig is en alles omvat.
ḥakīm-i Raḥīm=Allah, Wiens wijsheid oneindig is en Die alles met barmhartigheid schept.
ḥakīm-i ẕul-djelāl=Allah, Wiens wijsheid oneindig en Wiens grootheid en verhevenheid grenzeloos is.
ḥakīm-i ẕul-kemāl=Allah, Wiens wijsheid oneindig en Wiens volmaaktheid grenzeloos is.
ḥaḳḳalyaḳīn=Een zekere overtuiging die op ervaren berust. 
ḥalāl=Toegestaan.
ḥannān-ı mennān=Allah, Die barmhartig en genadevol is. Degene Die in overvloed begunstigt.
ḥarām=Verboden. 
ḥayy-ı bāḳī=Allah, Die over voortdurend leven beschikt en Die eeuwig is.
ḥayy-ı ḳayyūm=Allah, Die de Levende is en het leven schenkt en Degene Die alle schepselen in het bestaan behoudt. 
ḥayy-ı lāyemūt=Allah, Die over voortdurend leven beschikt en Die nooit sterft. 
hidāyet=De leiding van Islam waarbij de waarheid als het juiste en de valsheid als het onjuiste wordt getoond; zich onthouden van dwaling en valsheid.
hidjrat=De emigratie van profeet Muhammed (saw) en zijn aṣḥāb van Mekka naar Medina in 622.
hiernamaalsgezinde=Degenen die naar het hiernamaals streven en zich op deze wereld aan de religieuze principes hechten. 
hiss-i ḳablel-wuḳū=Het zintuig waarmee iets waargenomen kan worden voordat het geschiedt.
ḥudjdjādj=Moslims die hun verplichting hadj hebben uitgevoerd.
ḥudūs̱=Het geschapen worden, het hebben van een begin. 
ḥūrī=De maagd in het paradijs.
ḥūrī's=De maagden in het paradijs.
Ḥużūr=Het besef dat men zich in de tegenwoordig van Allah bevindt en het vreugdige gevoel dat hieruit ontstaat.