idjtihād=Het onafhankelijk beoordelen vanuit de islamitische wetgeving.
ikhlāṣ=Het oprecht aanbidden alleen om zich de tevredenheid van Allah te verwerven en door geen enkel ander voordeel als doelstelling te nemen zichzelf voor roem en voor aanzien te behoeden.
ikram=De genadeschenking en gunstverlening van Allah.
iḳtiṣād=Bezuiniging, niet meer gebruiken dan nodig is.
ilham=De betekenis die door Allah aan het hart wordt ingegeven.
ilhāmāt=De betekenissen die door Allah aan het hart worden ingegeven.
ilmelyaḳīn=Een zekere overtuiging die op kennis berust. 
ilm-i kelām=Een wetenschap die binnen het kader van islamitische principes de kwesties met betrekking tot geloofswaarheden behandelt.
imām-ı Mubīn=Een geschrift waarin de verleden en toekomstige toestanden van de schepselen zijn geschreven. 
īmān=Het geloven in de zes pilaren van het geloof (het bestaan en de eenheid van Allah, de hemelse geschriften, de profeten, de engelen, het hiernamaals en de ḳàdèr).
īmān-ı billāh=Het geloven in Allah.
īmān-ı taḥḳiḳī=Īmān welke op onderzoek en bewijs berust.
īmān-ı taḳlidī=Īmān welke op navolging en nabootsing berust.
imkān=De toestand waarbij de existentie en non-existentie van al hetgeen in de mogelijkheid ligt en alleen op bevel van de Schepper tot stand kan komen.
imkānāt=De toestanden waarbij de existentie en non-existentie van al hetgeen in de mogelijkheid ligt en alleen op bevel van de Schepper tot stand kunnen komen.
ināyet=De bijzondere, genadevolle hulpverlening van Allah.
irhāṣāt=Deze omvat de wonderbaarlijke gebeurtenissen in de periode voor zijn beroeping tot profeet en tijdens zijn geboorte.
ism-i aẓam=De meest verheven naam van Allah, die de andere namen overtreft.
istidrādj=Een wonder dat bewerkstelligd wordt door een niet-moslim of door een sterke zondaar. 
istiḳāmet=Het standvastig blijven in hetgeen Allah de dienaar heeft bevolen en het vermijden van hetgeen Allah de dienaar heeft verboden. Zich houden aan rechtschapenheid door zich te onthouden van ifrat en tefrit (excessiviteit).