ḳāb-ı ḳawseyn=Lett. Twee Bogen. Het niveau dat omschreven wordt tussen imkān (al het geschapene) en wudjūb (de essentie, de attributen en de namen van Allah). 
ḳàdèr=De pre-eeuwige kennis van Allah, waarin zich alles met al haar eigenschappen en toestanden bevindt voordat het nog tot stand wordt gebracht. 
ḳadīm-i bāḳī=Allah, Wiens bestaan eeuwig is en geen begin heeft. 
ḳadīr-i djebbār=Allah de strenge Onderwerper, Wiens macht alles omvat.
ḳadīr-i kulli shey=Allah, Wiens macht oneindig is en alles omvat.
ḳadīr-i murīd=Allah, Wiens macht alles omvat en Degene bij Wie geen enkele belemmering Zijn handeling kan beperken.
ḳadīr-i muṭlaḳ=Allah, Wiens macht oneindig is en alles omvat.
ḳadīr-i raḥīm=Allah, Wiens macht alles omvat en Die alles met barmhartigheid schept.
ḳadīr-i ẕul-djelāl=Allah, Wiens macht alles omvat en Wiens grootheid en verhevenheid grenzeloos is.
ḳadīr-i ẕul-djemāl=Allah, Wiens macht alles omvat en Wiens pracht oneindig is.
ḳadīr-i ẕul-kemāl=Allah, Wiens macht alles omvat en Wiens volmaaktheid grenzeloos is.
ḳādiyul-ḥādjāt=Allah, Die de behoeftes van iedereen op een volmaakte wijze voorziet. 
ḳahhār-ı ẕul-djelāl=Allah, Wiens toorn de tirannen en de slechte mensen overkomt en Wiens grootheid en verhevenheid grenzeloos zijn.
kāmil-i muṭlaḳ=Allah, Wiens volmaaktheid oneindig is en alles omvat. 
ḳanāat=Tevreden zijn en genoegen nemen met wat je hebt.
ḳaṭ-ī mutewātir=Tewātur waarvan de ḥadis̱ woord voor woord letterlijk is.
kātib-i ẕul-kemāl=Allah, Die alles op een volmaakte wijze schept alsof Hij een boek schrijft en Wiens volmaaktheid grenzeloos is.
kerāmet=Een wonder dat bewerkstelligd wordt door een moslim die geen profeet is.
kerāmāt=Wonderen die bewerkstelligd worden door een moslim die geen profeet is.
kerīm-i muṭlaḳ=Allah, Wiens vrijgevigheid oneindig is en alles omvat.
kerīm-i pur-newāl=Allah, Die oneindig vrijgevig is en Die ieder soort gunst in overvloed schenkt
keshf=Met de toestemming van Allah tot een bepaalde punt het kunnen waarnemen van sommige gebeurtenissen en zaken met betrekking tot ġayb.
keshfiyāt=Met de toestemming van Allah tot een bepaalde punt het kunnen waarnemen van sommige gebeurtenissen en zaken met betrekking tot ġayb.
kews̱er=Een waterbron in het paradijs.
khaber-i wāḥid=Een ṣaḥīḥ overlevering die niet op het niveau van tewātur is.
khāliḳ-ı ḥakīm=Allah, Die alles met vol wijsheid schept. 
khāliḳ-ı kulli shey=Allah, de Schepper van het gehele bestaan.
khāliḳ-ı raḥīm we ḥakīm=Allah, Die alles met genade en met vol wijsheid schept.
khāliḳ-ı raḥīm=Allah, Die alles met genade schept.
khāliḳ-ı raḥmān=Allah, Die alles met barmhartigheid schept.: Allah, Die alles met barmhartigheid schept.
khāliḳ-ı wāḥid=Allah, de enige ware schepper van alles.
khāliḳ-ı ẕīshan-ı ẕul-djemāl=Allah, de Schepper Wiens eer en pracht oneindig is.
khāliḳ-ı ẕul-djelāl=Allah, de Schepper Wiens grootheid en verhevenheid grenzeloos is.
khāliḳ-ı ẕul-djelāl-i wel-ikram=Allah, de Schepper Wiens grootheid, verhevenheid en vrijgevigheid grenzeloos is.
khāliḳ-ı ẕul-djemāl=Allah, de Schepper Wiens pracht oneindig is.
khallāḳ=Degene Die heel veel en constant schept.
khamse-i āl-i abā=De vijf mensen van de mantel, namelijk onze profeet (saw), Ali (ra), Fatima (ra), Hasan (ra) en Husain (ra). 
khunnes=Een gedeelte van de sterren, vooral gebruikt als aanduiding voor de 7 planeten; Mercurius, Venus, Mars, Jupiter, Saturnus, Uranus, Neptunes.
khuṭbe=De islamitische preek die tijdens het vrijdagsgebed wordt gehouden.
kible=De gebedsrichting voor de islamitische gemeenschap.
kitāb-ı mubīn=Een geschrift waarin de manifestatie van de macht en de wil van Allah zijn geschreven.
kunnes=Reizende sterren die zich overdag verbergen en in de nacht verschijnen.
ḳurbiyyet-i ilāhiye=De nabijheid van de deinaren aan Allah.
ḳuṭb-u āẓam=De grootste murshid (spirituele leider) en de grootste geleerde van zijn tijd te midden van de awliyā’s.