laṭīfe-i rabbāniye=Een spiritueel zintuig dat de goddelijke waarheden opneemt en spirituele genietingen ervaart.
lewḥ-i maḥfūẓ=Het niet-materiele geschrift waarin al hetgeen dat heeft plaatsgevonden en al hetgeen dat nog zal plaatsvinden gedetailleerd is opgeschreven.
lewḥ-i maḥfūẓ-u āẓam=Het grootste niet-materiele geschrift waarin al hetgeen dat heeft plaatsgevonden en al hetgeen dat nog zal plaatsvinden gedetailleerd is opgeschreven, en geen wijzigingen worden gemaakt.
lewḥ-i maḥw we is̱bāt=Het niet-materiele geschrift van tijd dat het verdwijnen en het weder verschijnen van de schepselen toont.
leẕẕet-i ruḥāniye=Het spirituele genot.