mabūd-u bil-ḥaḳ=Allah, Die het waard is om als enige aanbeden te worden. 
mabūd-u ḥaḳīḳī=Allah, Die het waard is om als enige aanbeden te worden.
mabūd-u lemyezel=Allah, de enige Die aanbeden kan worden en Wiens bestaa-n nooit en nimmer beëindigt.
maḥbūbiyet=Het verkrijgen van de liefde van Allah.
maḥbūb-u bāḳī=Allah, de ware geliefde Wiens bestaan eeuwig is.
maḥbūb-u lāyezāl=Allah, Die de ware geliefde is en Wiens bestaan nooit en nimmer verdwijnt. 
maḥmūd-u bil-iṭlāḳ=Allah, de enige Die het waard is om grenzeloos geprezen en verheerlijkt te worden.
maḳām-ı maḥbūb=Het niveau waarop men geliefd wordt door Allah.
makūlul-manā=De wijsheid achter een handeling, welke door het verstand te begrijpen is.
mālik-i ẕul-djelāl=Allah, Die de ware Eigenaar van alles is en Wiens grootheid en verhevenheid grenzeloos is.
mālikul-mulk-u ẕul-djelāl=Allah, Die de ware eigenaar van alles is en Wiens grootheid en verhevenheid grenzeloos is.
manā-yı ḥarfī=de betekenis van het schepsel dat niet zichzelf, maar iets of iemand anders bekendmaakt.
manā-yı ismī=de betekenis van het schepsel dat zichzelf bekendmaakt.
mānewī mutewātir=Een ḥadis̱ die op mānewī tewātur berust.
mānewī tewātur=Tewātur waarvan over de inhoud van de ḥadis̱ een duidelijke overeenstemming bestaat.
marifetullāh=Het kennen van Allah.
māshāallāh=Deze uitdrukking betekent letterlijk “wat Allah heeft gewild” en wordt gebruikt om waardering, vreugde, lof of dankbaarheid uit te drukken voor een bepaalde gebeurtenis of een bepaalde persoon.
meshhūr=Lett. beroemde ḥadis̱. Een ḥadis̱ waarvan de overleveraars in elke achtervolgende generatie niet minder dan drie personen tellen.
medrese=Een instelling waarin islamitische vakken onderwezen worden.
medrese's=Een instelling waarin islamitische vakken onderwezen worden.
mehdī=Een verlosser of bevrijder die op basis van overleveringen aan het einde der tijden wordt verwacht.
melekūtiyet=De essentie, de waarheid en het verborgene aspect van iets. 
mesdjīd=Moskee.
meshīhat-ı islāmiye=Een afdeling in de overheid van een islamitische land die zich bezighoudt met de wetenschappelijke kwesties van de Islam.
mewdjūd=Allah, Die de ware bestaan bezit.
mewlewī=De aanhangers van de Mewlewī-orde die ook wel de draaiende derwisjen worden genoemd, omdat hun ẕikr uit ronddraaiende bewegingen bestaat, teneinde in extase te raken.
mewlid=Een soort lyrisch lofdicht ter herinnering aan de geboortedag van profeet Muhammed (saw). 
mewżu=Verzonnen berichten en bewoordingen over profeet Muhammed (saw).
meẕheb=Een islamitische wetschool die gevormd is door mensen die de interpretaties en oordelen van bepaalde mudjtehidīn aannemen, aangaande de details van het praktiseren van de islamitische wetgeving.
meẕahib=Islamitische wetscholen die gevormd zijn door mensen die de interpretaties en oordelen van bepaalde mudjtehidīn aannemen, aangaande de details van het praktiseren van de islamitische wetgeving.
miḥrāb=De plaats waar de imam het gebed leidt.
minber=Het preekgestoelte in de moskee.
mirādj=De hemelreis van de profeet Muhammed (saw). 
mudebbir-i ḥakīm=Allah, Die alles doelgericht beheert en Wiens wijsheid oneindig is.
mudebbiriyet=Het attribuut van Allah waarmee Hij met Zijn kennis en wijsheid de gehele schepping bestuurt en beheert.
mudjeddid=Een islamitische geleerde die als vertegenwoordiger van de profeet (saw) verschijnt om probleemstellingen met betrekking tot de religie te behandelen en opvattingen van zijn tijd daaromtrent te verbeteren.
mudjtehid=Een grote interpretator van de islamitische wetten.
mudjtehidīn=De grote interpretatoren van de islamitische wetten.
mufessir=Een grote geleerde die zich met het interpreteren van de Ḳurān bezighoudt; een Ḳurān-exegeet.
mufessirīn=De grote geleerden die zich met het interpreteren van de Ḳurān bezighouden; de Ḳurān-exegeten.
mufti: een hoge wetsgeleerde in de islamitische wetgeving.
muḥabbetullāh=De liefde tot Allah.
muḥaddis̱=Een grote geleerde die zich bezighoudt met ḥadis̱wetenschappen.
muḥaddis̱īn=De grote geleerden die zich bezighouden met ḥadis̱wetenschappen.
muhādjirīn=De aṣḥāb die van Mekka naar Medina emigreerden.
muḥaḳḳiḳ=Een rechtgeleide, onderzoekende, grote islamitische geleerde. 
muḥaḳḳiḳīn=De rechtgeleide, onderzoekende, grote islamitische geleerden. 
mumkin=Al hetgeen waarbij haar existentie en non-existentie in de mogelijkheid ligt en alleen op bevel van de Schepper tot stand kan komen.
mumkināt=Al hetgeen waarbij hun existenties en non-existenties in de mogelijkheid liggen en alleen op bevel van de Schepper tot stand kunnen komen.
mun'im-i ḥaḳīḳī=Allah, Die de ware schenker van alle soorten gunsten is. 
muste'ān=Allah, de enige tot Wie toevlucht gezocht kan worden.
mutaṣarrif-ı ẕīshan=Allah, de Beheerder Wiens eer oneindig is.
mutekellim-i ezelī=Allah, Wiens bestaan pre-eeuwig is, Degene Die de eigenschap van het spreken (kelām) bezit en Wiens toespraak op geen enkele bestaansvorm lijkt. 
mutewātir=Een ḥadis̱ die op tewātur berust.