naḳḳāsh-ı ezelī=Allah, Die alles op een volmaakte wijze versierd en Wiens bestaan pre-eeuwig is.
naḳḳāsh-ı ẕul-djelāl=Allah, Die alles op een volmaakte wijze versierd en Wiens grootheid en verhevenheid grenzeloos is.
nebiyyul-ḥarām=De profeet van het gebied dat el-Ḥarām, de omgeving van Kaäba, wordt genoemd.
nefs=Een aspect van de ziel dat de kwaadaardige eigenschappen van een mens in zich herbergt. 
nufūs=Een aspect van de zielen dat de kwaadaardige eigenschappen van een mens in zich herbergt. 
nuraniyet=Lichtuitstraling.