ṣā=Een hoeveelheid van ongeveer 3 kg.
ṣaḥīḥ-i ḳaṭ-i=Een betrouwbare ḥadis̱ waarvan de overleveringsketen zeer vertrouwelijk is.
ṣalawāt=Een smeekbede waarbij van Allah zegeningen over profeet Muhammed (saw) wordt gevraagd. 
ṣāliḥ=Een rechtvaardige moslim die volgens de regels van Islam leeft. 
ṣāliḥīn=De rechtvaardige moslims die volgens de regels van Islam leven. 
ṣamediyet=Het attribuut van Allah waarmee Hij aan niemand en niets behoeftig is, maar iedereen en alles wel behoeftig is aan Hem. 
ṣāni-i ezelī=Lett. pre-eeuwige Schepper. Allah, Wiens bestaan pre-eeuwig is en Die de Schepper van alles is.
ṣāni-i ḥakīm=Allah, Die met uiterst kunstzinnigheid schept en Wiens wijsheid alles omvat.
ṣāni-i ḳadīr=Allah, Die met uiterst kunstzinnigheid schept en Wiens macht alles omvat.
ṣāni-i ḳadīr-i ẕul-djelāl=Allah, Die met uiterst kunstzinnigheid schept, Wiens macht alles omvat en Wiens grootheid en verhevenheid grenzeloos is.
ṣāni-i wāḥid=Allah, Die met uiterst kunstzinnigheid schept en Die één is.
ṣāni-i wāḥid-i eḥad=Allah, Die met uiterst kunstzinnigheid schept, Die één is en Wiens eenheid in alles zichtbaar is.
ṣāni-i ẕul-djelāl=Allah, Die met uiterst kunstzinnigheid schept en Wiens grootheid en verhevenheid grenzeloos is.
ṣarīh tewātur=tewātur waarvan over de ḥadis̱ woord voor woord een duidelijke overeenstemming bestaat.
selef-i ṣāliḥīn=De vroegere islamitische geleerden te midden van aṣḥāb, tābiīn en tebe-i tābiīn.
shāhid-i ezelī=Allah, Die van alle tijden en van alles getuigen is. 
sheffafiyet=Reflectievermogen.
shefḳat=Onbaatzuchtige liefde die onvoorwaardelijk wordt gekoesterd, zoals die van een moeder jegens haar kind.
shehādet=Het opofferen van eigen leven omwille van Allah.
shehīd=Een moslim die voor Allah zijn leven heeft opgeofferd.
shuhedā=Moslims die voor Allah hun leven hebben opgeofferd.
shems-i ezelī=Lett. pre-eeuwige Zon. Allah, Wiens bestaan pre-eeuwig is, Die gevrijwaard van materie en tijd is en Die de bron van alle verschijningen is. 
shems-i sermedī=Lett. voortdurende Zon. Allah, Wiens bestaan voortdurend is, Die gevrijwaard van materie en tijd is en Die de bron van alle verschijningen is.
shiār=Een handeling en/of aanbidding die voor de Islam als symbool dient, zoals de eẕān (de islamitische oproep tot het gebed). 
sheāïr=Handelingen en/of aanbiddingen die voor de Islam als symbool dienen, zoals de eẕān (de islamitische oproep tot het gebed). 
shuūnāt
ṣiddīḳ=Een waarheidsgetrouwe moslim die zijn trouw aan Allah en profeet Muhammed (saw) altijd heeft bewezen.
ṣiddīḳīn=Waarheidsgetrouwe moslims die hun trouw aan Allah en profeet Muhammed (saw) altijd hebben bewezen.
ṣıfāt-ı seb’a-i ḳudsiye=De zeven heilige attributen van Allah, namelijk: ḥayāt, ilm, ḳudret, sem, baṣar, irāde en kelām (het leven, de kennis, de macht, het gehoor, het gezichtsvermogen, de wil en de spraak).
ṣıfāt-ı s̱ubūtiye=De attributen van Allah, namelijk: ḥayāt, ilm, ḳudret, sem, baṣar, irāde en kelām (het leven, de kennis, de macht, het gehoor, het gezichtsvermogen, de wil en de spraak).
sudjūd=Een lichaamshouding waarin het voorhoofd, de neus, de handen, de knieën en de tenen samen de grond aanraken.
ṣuffe=Het verblijf naast de moskee van profeet Muhammed (saw) waar bepaalde aṣḥāb verbleven om in Ḳurān en in ḥadis̱wetenschappen onderwezen te worden door de profeet (saw).
sufyān=Een meedogenloze ongelovige huichelaar die op een listige wijze de islamitische gemeenshap tot duistere dagen zal leiden en die op basis van overleveringen aan het einde der tijden wordt verwacht.
sulṭān-ı ezel we ebed=Lett. pre-eeuwige en eeuwige Sultan. Allah, Wiens bestaan pre-eeuwig en eeuwig is, Die van alle tijden en van alles de Sultan is.
sulṭān-ı ezelī=Lett. pre-eeuwige Sultan. Allah, Wiens bestaan pre-eeuwig is, Die van alle tijden en alles de Sultan is.
sulṭān-ı lewlāk=De sultan, omwille wie de gehele schepping is geschapen. Titel van profeet Muhammed (saw).
sulṭān-ı ẕul-djelāl=Allah, de Sultan Wiens grootheid en verhevenheid grenzeloos is.
sunnet=Datgene wat profeet Muhammed (saw) zei en deed tijdens zijn leven. 