tābiīn=De opvolgende generatie van de aṣḥāb. 
taḥiyyāt=De laatste zitpositie van het gebed.
taḳwā=Jezelf onthouden van alle soorten zondes en jezelf houden aan alle verplichtingen die door Allah zijn bevolen.
ṭarīḳat=Een weg binnen het soefisme die men tot spirituele volmaaktheid leidt.
ṭarīḳat's=Wegen binnen het soefisme die men tot spirituele volmaaktheid leiden.
tasawwur=Het accepteren via voorstellingen.
taṣdīḳ=Het erkennen via bewijsvoeringen.
ṭawāf=Een godsdienstoefening van moslims waarbij men zeven keer rondom de Kaäba tegen de klok in loopt.
teäbbudī=Het verrichten van een handeling alleen omdat deze een bevel van Allah is, zoals aanbiddingen. 
tebe-i tābiīn=De opvolgende generatie van de tābiīn.
tefekkur=Het gedenken van Allah door de manifestaties van Zijn namen op Zijn schepselen waar te nemen. Het bekijken van Zijn handelingen met manā-yı ḥarfī.
tefeül=Het willekeurig openen van een boek waarbij het gedeelte dat geopend is met een positieve gedachtegang ten aanzien van zichzelf wordt geïnterpreteerd.
tewāfuḳ=Handelingen die, met de wil en kracht van Allah, op een subtiele, aangename en gracieuze manier met elkaar samenvallen.
tewafuḳāt=Handelingen die, met de wil en kracht van Allah, op een subtiele, aangename en gracieuze manier met elkaar samenvallen.
tewātur=Het overdragen van een ḥadis̱ door een groep mensen, bij wie het uitgesloten is dat zoveel mensen over een leugen eens zouden zijn en bij wie de overleveraarsketen onafgebroken tot profeet Muhammed (saw) is te herleiden.
tewekkul=Het vertrouwen op Allah, het resultaat overlaten aan Allah na het vervullen van de eigen verantwoordelijkheid.
tewḥīd=De eenheid van Allah.