wādjibul-wudjūd=Allah, Wiens bestaan noodzakelijk en Wiens non-existentie onmogelijk is.
waḥdetul-wudjūd=een leerschool die alles in vergelijking met het bestaan van Allah als een schaduw ziet. De volgelingen van deze leerschool beweren dat alles buiten Allah geen waarde heeft om als een vorm van bestaan beschouwd te kunnen worden.
waḥdetush-shuhūd=eeen leerschool die alles in vergelijking met het bestaan van Allah als een verbeelding beschouwt. De volgelingen van deze leerschool beweren dat alles buiten Allah geen waarde heeft om als een bestaan beschouwd te kunnen worden.
wāḥid-i eḥad=Allah, Die één is en Wiens eenheid in alles zichtbaar is.
wāḥid-i ḳadīr=Allah, Die één is en Wiens macht alles omvat.
wāḥid-i ṣamed=allah, Die één is en Die aan niemand en niets behoeftig is, maar iedereen en alles hebben wel behoefte aan Hem.
wāḥid-i ẕul-djelāl=Allah, Die één is en Wiens grootheid en verhevenheid grenzeloos is.
wāḥidiyet=de eenheid van Allah die zich in grote omvang manifesteert.
weḥḥāb=Allah, Die schenkt zonder iets ervoor te vragen. 
welāyet=de spirituele toestand van een ewliyā. 
welāyet-i kubrā=Welāyet die op hoog niveau ligt.
welāyet-i ṣūġrā=Welāyet die op basisniveau ligt.
welāyet-i wusṭā=Welāyet die op middelbaarniveau ligt.
wudjūd-u khāridjī=Het bestaan die vanuit de kennis van Allah naar ālem-i shehādet binnentreedt.
wudjūd-u mānewī we mis̱ālī=Het spirituele bestaan dat uit een afbeelding bestaat. 
wudū=De kleine rituele wassing van een moslim, waarbij gedeeltes van het lichaam gewassen worden.