---
title: 'Arabî Hutbe-i Şamiye’nin Mukaddimesidir'
book: 'hutbe-i-samiye'
chapter: 3
---

##### **Arabî Hutbe-i Şamiye’nin Mukaddimesidir**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Kırk sene evvel Şam’daki Cami-i Emevî’de Şam ulemasının ısrarıyla içinde
yüz ehl-i ilim bulunan on bin adama yakın bir azîm cemaate verilen bu
Arabî ders risalesindeki hakikatleri bir hiss-i kable’l-vuku ile Eski
Said hissetmiş, kemal-i kat’iyetle müjdeler vermiş ve pek yakın bir
zamanda o hakikatler görünecek zannetmiş. Halbuki iki harb-i umumî ve
yirmi beş sene bir istibdad-ı mutlak, o hiss-i kable’l-vukuun kırk elli
sene tehirine sebep olmuş ve şimdi o zamandaki verdiği haberlerin aynen
tezahürleri âlem-i İslâmiyet’te başlamış.

Demek bu pek ehemmiyetli ders, zamanı geçmiş eski bir hutbe değil belki
doğrudan doğruya 1327’ye bedel, 1371’de ve Cami-i Emevî yerine âlem-i
İslâm camiinde üç yüz yetmiş milyon bir cemaate hakikatli ve taze bir
ders-i içtimaî ve İslâmîdir diye tercümesini neşretmek zamanıdır tahmin
ederim.

Said Nursî

/*/*/*

Gayet mühim bir suale verilen çok ehemmiyetli bir cevabı burada yazmaya
münasebet geldi. Çünkü kırk sene evvel Eski Said, o dersinde bir hiss-i
kable’l-vuku ile Risale-i Nur’un hârika derslerini ve tesiratını görmüş
gibi bahsediyor. Onun için o sual ve cevabı yazacağız. Şöyle ki:

Çoklar tarafından hem bana hem bazı Nur kardeşlerime sual etmişler ve
ediyorlar ki: “Neden bu kadar muarızlara karşı ve muannid feylesoflara
ve ehl-i dalalete mukabil Risale-i Nur mağlup olmuyor? Milyonlar
kıymettar hakiki kütüb-ü imaniye ve İslâmiyenin intişarlarına bir derece
set çektikleri halde; sefahet ve hayat-ı dünyeviyenin lezzetleriyle çok
bîçare gençleri ve insanları hakaik-i imaniyeden mahrum bıraktıkları
halde en şiddetli hücum ve en gaddarane muamele ve en ziyade yalanlarla
ve aleyhinde yapılan propagandalarla Risale-i Nur’u kırmak, insanları
ondan ürkütmek ve vazgeçirmeye çalıştıkları halde, hiçbir eserde
görülmediği bir tarzda Risale-i Nur’un intişarı, hattâ çoğu el yazması
ile altı yüz bin nüsha risalelerinden kemal-i iştiyak ile perde altında
intişar etmesi ve dâhil ve hariçte kemal-i iştiyak ile kendini
okutturması hikmeti nedir? Sebebi nedir?” diye bu mealde çok suallere
karşı elcevap deriz ki:

Kur’an-ı Hakîm’in sırr-ı i’cazıyla hakiki bir tefsiri olan Risale-i Nur,
bu dünyada bir manevî cehennemi dalalette gösterdiği gibi imanda dahi bu
dünyada manevî bir cennet bulunduğunu ispat ediyor. Ve günahların ve
fenalıkların ve haram lezzetlerin içinde manevî elîm elemleri gösterip
hasenat ve güzel hasletlerde ve hakaik-i şeriatın amelinde cennet
lezaizi gibi manevî lezzetler bulunduğunu ispat ediyor. Sefahet ehlini
ve dalalete düşenlerini o cihetle, aklı başında olanlarını kurtarıyor.
Çünkü bu zamanda iki dehşetli hal var:

**Birincisi:** Âkıbeti görmeyen, bir dirhem hazır lezzeti, ileride bir
batman lezzetlere tercih eden hissiyat-ı insaniye, akıl ve fikre galebe
ettiğinden ehl-i sefaheti sefahetinden kurtarmanın yegâne çaresi; aynı
lezzetinde elemini gösterip hissini mağlup etmektir. Ve يَسْتَحِبُّونَ الْحَيٰوةَ
الدُّنْيَا âyetinin işaretiyle; bu zamanda âhiretin elmas gibi nimetlerini,
lezzetlerini bildiği halde, dünyevî kırılacak şişe parçalarını ona
tercih etmek, ehl-i iman iken ehl-i dalalete o hubb-u dünya ve o sır
için tabi olmak tehlikesinden kurtarmanın çare-i yegânesi, dünyada dahi
cehennem azabını ve elemlerini göstermekle olur ki Risale-i Nur o
meslekten gidiyor.

Yoksa bu zamandaki küfr-ü mutlakın ve fenden gelen dalaletin ve
sefahetten gelen tiryakiliğin inadı karşısında Cenab-ı Hakk’ı
tanıttırdıktan sonra ve cehennemin vücudunu ispat ile ve onun azabı ile
insanları fenalıktan, seyyiattan vazgeçirmek; ondan belki yirmiden
birisi ders alabilir. Ders aldıktan sonra da “Cenab-ı Hak
Gafuru’r-Rahîm’dir hem cehennem pek uzaktır.” der, sefahetine devam
edebilir. Kalbi, ruhu hissiyatına mağlup olur.

İşte Risale-i Nur’daki ekser muvazeneler küfür ve dalaletin dünyadaki
elîm ve ürkütücü neticelerini göstermekle, en muannid ve nefis-perest
insanları dahi o menhus, gayr-ı meşru lezzetlerden ve sefahetlerden bir
nefret verip aklı başında olanları tövbeye sevk eder. O muvazenelerden
Altıncı, Yedinci, Sekizinci Sözlerdeki küçük muvazeneler ve Otuz İkinci
Söz’ün Üçüncü Mevkıfı’ndaki uzun muvazene; en sefih ve dalalette giden
adamı da ürkütüyor, dersini kabul ettiriyor.

Mesela Âyet-i Nur’daki seyahat-i hayaliye ile hakikat olarak gördüğü
vaziyetleri gayet kısaca işaret edeceğiz. Tafsilatını isteyen Sikke-i
Gaybiye’nin âhirine baksın.

Ezcümle: O seyahat-i hayaliyede, rızka muhtaç hayvanat âlemini gördüğüm
vakit, maddî felsefe ile baktım. Hadsiz ihtiyacat ve şiddetli
açlıklarıyla beraber zaaf ve aczleri, o zîhayat âlemini bana çok acıklı
ve elîm gösterdi. Ehl-i dalalet ve gafletin gözüyle baktığımdan feryat
eyledim. Birden hikmet-i Kur’aniye ve imanın dürbünü ile gördüm: Rahman
ismi Rezzak burcunda, parlak bir güneş gibi tulû etti. O aç, bîçare
zîhayat âlemini rahmet ışığıyla yaldızladı.

Sonra hayvanat âlemi içinde, yavruların zaaf ve acz ve ihtiyaç içinde
çırpındıkları hazîn ve elîm ve herkesi rikkat ve acımaya getirecek bir
karanlık içinde diğer bir âlemi gördüm. Ehl-i dalaletin nazarıyla
baktığıma eyvah dedim. Birden iman bana bir gözlük verdi, gördüm ki:
Rahîm ismi şefkat burcunda tulû etti. O kadar güzel ve şirin bir surette
o acı âlemi sevinçli âleme çevirip ışıklandırdı ki şekva ve acımak ve
hüzünden gelen gözyaşlarımı, sevinç ve şükrün lezzetlerinden gelen
damlalara çevirdi.

Sonra sinema perdesi gibi insan âlemi bana göründü. Ehl-i dalaletin
dürbünü ile baktım. O âlemi o kadar karanlıklı, dehşetli gördüm ki en
derin kalbimden feryat ettim. “Eyvah!” dedim. Çünkü insanlarda ebede
uzanıp giden arzuları, emelleri ve kâinatı ihata eden tasavvurat ve
efkârları ve ebedî beka ve saadet-i ebediyeyi ve cenneti gayet ciddi
isteyen himmetleri ve fıtrî istidatları ve fıtrî had konulmayan, serbest
bırakılan kuvveleri ve hadsiz maksatlara müteveccih ihtiyaçları ve zaaf
ve aczleriyle beraber hücumlarına maruz kaldıkları hadsiz musibet ve
a’daları ile beraber gayet kısa bir ömür, her gün ve her saat ölüm
endişesi altında, gayet dağdağalı bir hayat, yaşamak için gayet perişan
bir maişet içinde kalbe, vicdana en elîm ve en müthiş halet olan
mütemadî zeval ve firak belasını çekmek içinde ehl-i gaflet için
zulümat-ı ebediye kapısı suretinde görülen kabre ve mezaristana
bakıyorlar. Birer birer ve taife taife o zulümat kuyusuna atılıyorlar.

İşte bu insan âlemini bu zulümat içinde gördüğüm anda, kalp ve ruh ve
aklımla bütün letaif-i insaniyem, belki bütün zerrat-ı vücudum feryat
ile ağlamaya hazır iken birden Kur’an’dan gelen nur ve kuvvet-i iman o
dalalet gözlüğünü kırdı, kafama bir göz verdi. Gördüm ki:

Cenab-ı Hakk’ın Âdil ismi Hakîm burcunda, Rahman ismi Kerîm burcunda,
Rahîm ismi Gafur burcunda yani manasında, Bâis ismi Vâris burcunda,
Muhyî ismi Muhsin burcunda, Rab ismi Mâlik burcunda birer güneş gibi
tulû ettiler. O karanlıklı insan âlemi içinde çok âlemler bulunan
umumunu ışıklandırdılar, şenlendirdiler. Cehennemî haletleri dağıtıp,
nurani âhiret âleminden pencereler açıp o perişan insan dünyasına nurlar
serptiler. Zerrat-ı kâinat adedince اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ ، اَلشُّكْرُ لِلّٰهِ dedim. Ve
aynelyakîn gördüm ki imanda manevî bir cennet ve dalalette manevî bir
cehennem bu dünyada da vardır, yakînen bildim.

Sonra küre-i arzın âlemi göründü. O seyahat-i hayaliyemde dine itaat
etmeyen felsefenin karanlıklı kavanin-i ilmiyeleri, hayalime dehşetli
bir âlem gösterdi. Yetmiş defa top güllesinden daha süratli hareketiyle,
yirmi beş bin sene mesafeyi bir senede gezip devreden ve her vakit
dağılmaya ve parçalanmaya müstaid ve içi zelzeleli, çok ihtiyar ve çok
yaşlı küre-i arz içinde ve o dehşetli gemi üstünde kâinatın hadsiz
boşluğunda seyahat eden bîçare nev-i insan vaziyeti bana vahşetli bir
karanlık içinde göründü. Başım döndü, gözüm karardı. Felsefenin
gözlüğünü yere vurdum, kırdım. Birden hikmet-i Kur’aniye ile ışıklanmış
bir göz ile baktım, gördüm ki:

Hâlık-ı arz ve semavat’ın Kadîr, Alîm, Rab, Allah ve Rabbü’s-semavati
ve’l-arz ve Musahhirü’ş-şemsi ve’l-kamer isimleri; rahmet, azamet,
rububiyet burçlarında güneş gibi tulû ettiler. O karanlıklı, vahşetli,
dehşetli âlemi öyle ışıklandırdılar ki o halette, benim imanlı gözüme
küre-i arz gayet muntazam, musahhar, mükemmel, hoş, emniyetli, herkesin
erzakı içinde bir seyahat gemisi ve tenezzüh ve keyif ve ticaret için
müheyya edilmiş ve zîruhları güneşin etrafında, memleket-i Rabbaniyede
gezdirmek ve yaz ve bahar ve güzün mahsulatını rızık isteyenlere
getirmek için bir gemi, bir tayyare, bir şimendifer hükmünde gördüm.
Küre-i arzın zerratı adedince اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى نِعْمَةِ الْاٖيمَانِ dedim.

İşte buna kıyasen Risale-i Nur’da pek çok muvazenelerle, ehl-i sefahet
ve dalalet, dünyada dahi bir manevî cehennem içinde azap çektiklerini ve
ehl-i iman ve salahat, dünyada dahi bir manevî cennet içinde, İslâmiyet
ve insaniyet midesiyle ve imanın tecelliyatıyla ve cilveleriyle, manevî
cennet lezzetleri tadabilirler, belki derece-i imanlarına göre istifade
edebilirler.

Fakat bu fırtınalı zamanın hissi iptal eden ve beşerin nazarını âfaka
dağıtan ve boğan cereyanlar, iptal-i his nevinden bir sersemlik vermiş
ki ehl-i dalalet manevî azabını muvakkaten tam hissedemiyor. Ehl-i
hidayete dahi gaflet basıyor, hakiki lezzetini takdir edemiyor.

**Bu asırda ikinci dehşetli hal:** Eski zamanda küfr-ü mutlak ve fenden
gelen dalaletler ve küfr-ü inadîden gelen temerrüd, bu zamana nisbeten
pek azdı. Onun için eski İslâm muhakkiklerinin dersleri, hüccetleri o
zamanda tam kâfi olurdu. Küfr-ü meşkuku çabuk izale ederlerdi. Allah’a
iman umumî olduğundan Allah’ı tanıttırmakla ve cehennem azabını ihtar
etmekle çokları sefahetlerden, dalaletlerden vazgeçebilirlerdi.

Şimdi ise eski zamanda bir memlekette bir kâfir-i mutlak yerine, şimdi
bir kasabada yüz tane bulunabilir. Eskide fen ve ilim ile dalalete girip
inat ve temerrüd ile hakaik-i imana karşı çıkana nisbeten şimdi yüz
derece ziyade olmuş. Bu mütemerrid inatçılar, firavunluk derecesinde bir
gurur ile ve dehşetli dalaletleriyle hakaik-i imaniyeye karşı muaraza
ettiklerinden, elbette bunlara karşı atom bombası gibi –bu dünyada
onların temellerini parça parça edecek– bir hakikat-i kudsiye lâzımdır
ki onların tecavüzatını durdursun ve bir kısmını imana getirsin.

İşte Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükürler olsun ki bu zamanın tam yarasına bir
tiryak olarak Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın bir mu’cize-i maneviyesi ve
lemaatı bulunan Risale-i Nur, pek çok muvazenelerle, en dehşetli muannid
mütemerridleri, Kur’an’ın elmas kılıncı ile kırıyor. Ve kâinat zerreleri
adedince vahdaniyet-i İlahiyeye ve imanın hakikatlerine hüccetleri,
delilleri gösteriyor ki yirmi beş seneden beri en şiddetli hücumlara
karşı mağlup olmayıp galebe etmiş.

Evet Risale-i Nur’da, iman ve küfür muvazeneleri ve hidayet ve dalalet
mukayeseleri, bu mezkûr hakikati bilmüşahede ispat ediyor. Mesela, Yirmi
İkinci Söz’ün iki makamının bürhanları ve lem’alarına ve Otuz İkinci
Söz’ün Birinci Mevkıf’ına ve Otuz Üçüncü Mektup’un pencerelerine ve
Asâ-yı Musa’nın on bir hüccetine, sair muvazeneler kıyas edilse ve
dikkat edilse anlaşılır ki bu zamanda küfr-ü mutlakı ve mütemerrid
dalaletin inadını kıracak, parçalayacak Risale-i Nur’da tecelli eden
hakikat-i Kur’aniyedir.

İnşâallah nasıl Tılsımlar mecmuasında, dinin mühim tılsımlarını ve
hilkat-i âlemin muammalarını keşfeden parçalar, o mecmuada toplanmış.
Aynen öyle de ehl-i dalaletin dünyada dahi cehennemlerini ve ehl-i
hidayetin dünyada lezaiz-i cennetlerini gösteren ve iman cennetin bir
manevî çekirdeği ve küfür ise cehennem zakkumunun bir tohumu olduğunu
gösteren Nur’un o gibi parçaları, kısacık bir tarzda bir mecmuacık
olarak yazılacak ve inşâallah neşredilecek.

/*/*/*
