---
title: 'Arabî Hutbe-i Şamiye Eserinin Tercümesi'
book: 'hutbe-i-samiye'
chapter: 4
---

##### **Arabî Hutbe-i Şamiye Eserinin Tercümesi**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

Bütün zîhayatlar, hayatlarının lisan-ı halleriyle Hâlıklarına takdim
ettikleri manevî hediyelerini ve lisan-ı halle hamd ve şükürlerini, o
Zat-ı Vâcibü’l-vücud’a biz de takdim ediyoruz ki demiş: لَا تَقْنَطُوا مِنْ
رَحْمَةِ اللّٰهِ Yani rahmet-i İlahiyeden ümidinizi kesmeyiniz. Hem hadsiz
salât ü selâm ol Peygamberimiz Muhammed Mustafa (asm) üzerine olsun ki
demiş: جِئْتُ لِاُتَمِّمَ مَكَارِمَ الْاَخْلَاقِ Yani benim, insanlara Cenab-ı Hak
tarafından bi’setim ve gelmemin ehemmiyetli bir hikmeti, ahlâk-ı
haseneyi ve güzel hasletleri tekmil etmek ve beşeri ahlâksızlıktan
kurtarmaktır.

Hamd ve salâttan sonra: Ey bu Cami-i Emevî’de bu dersi dinleyen Arap
kardeşlerim! Ben haddimin fevkinde bu minbere ve bu makama irşadınız
için çıkmadım. Çünkü size ders vermek haddimin fevkindedir. Belki
içinizde yüze yakın ulema bulunan cemaate karşı benim misalim, medreseye
giden bir çocuğun misalidir ki o sabî çocuk, sabahleyin medreseye gidip
okuyup akşam da babasına gelip okuduğu dersini babasına arz eder. Tâ
doğru ders almış mı, almamış mı? Babasının irşadını veya tasvibini
bekler. Evet, bizler size nisbeten çocuk hükmündeyiz ve talebeleriniziz.
Sizler bizim ve İslâm milletlerinin üstadlarısınız. İşte ben de aldığım
dersimin bir kısmını sizler gibi üstadlarımıza şöyle beyan ediyorum:

Ben bu zaman ve zeminde, beşerin hayat-ı içtimaiye medresesinde ders
aldım ve bildim ki: Ecnebiler, Avrupalılar terakkide istikbale
uçmalarıyla beraber bizi maddî cihette kurûn-u vustâda durduran ve
tevkif eden altı tane hastalıktır. O hastalıklar da bunlardır:

**Birincisi**: Yeisin, ümitsizliğin içimizde hayat bulup dirilmesi.

**İkincisi:** Sıdkın hayat-ı içtimaiye-i siyasiyede ölmesi.

**Üçüncüsü:** Adâvete muhabbet.

**Dördüncüsü:** Ehl-i imanı birbirine bağlayan nurani rabıtaları
bilmemek.

**Beşincisi:** Çeşit çeşit sâri hastalıklar gibi intişar eden istibdat.

**Altıncısı:** Menfaat-i şahsiyesine himmeti hasretmek.

Bu altı dehşetli hastalığın ilacını da bir tıp fakültesi hükmünde
hayat-ı içtimaiyemizde, eczahane-i Kur’aniyeden ders aldığım **altı
kelime** ile beyan ediyorum. Mualecenin esasları onları biliyorum.

**BİRİNCİ KELİME**: “**El-emel**”. Yani rahmet-i İlahiyeden kuvvetli
ümit beslemek. Evet, ben kendi hesabıma aldığım dersime binaen: Ey İslâm
cemaati! Müjde veriyorum ki: Şimdiki âlem-i İslâm’ın saadet-i
dünyeviyesi, bâhusus Osmanlıların saadeti ve bilhassa İslâm’ın terakkisi
onların intibahıyla olan Arab’ın saadetinin fecr-i sadıkının emareleri
inkişafa başlıyor ve saadet güneşinin de çıkması yakınlaşmış. Yeisin
burnunun rağmına olarak
(Hâşiye[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hutbe-i-samiye/#_ftn1))
ben dünyaya işittirecek derecede kanaat-i kat’iyemle derim:

İstikbal yalnız ve yalnız İslâmiyet’in olacak. Ve hâkim, hakaik-i
Kur’aniye ve imaniye olacak. Öyle ise şimdiki kader-i İlahî ve
kısmetimize razı olmalıyız ki bize parlak bir istikbal, ecnebilere
müşevveş bir mazi düşmüş.

Bu davama çok bürhanlardan ders almışım. Şimdi o bürhanlardan
mukaddimatlı bir buçuk bürhanı zikredeceğim. O bürhanın mukaddimatına
başlıyoruz:

İşte İslâmiyet’in hakaiki hem manen hem maddeten terakki etmeye kabil ve
mükemmel bir istidadı var.

**Birinci cihet olan manen terakki ise:** Biliniz! Hakiki vukuatı
kaydeden tarih, hakikate en doğru şahittir. İşte tarih bize gösteriyor.
Hattâ Rus’u mağlup eden Japon Başkumandanının İslâmiyet’in hakkaniyetine
şehadeti de şudur ki:

Hakikat-i İslâmiyet’in kuvveti nisbetinde, Müslümanlar o kuvvete göre
hareket etmeleri derecesinde ehl-i İslâm temeddün edip terakki ettiğini
tarih gösteriyor. Ve ehl-i İslâm’ın hakikat-i İslâmiye’de zafiyeti
derecesinde tevahhuş ettiklerini, vahşete ve tedenniye düştüklerini ve
herc ü merc içinde belalara, mağlubiyetlere düştüklerini tarih
gösteriyor. Sair dinler ise bilakistir. Yani salabet ve taassuplarının
zafiyeti nisbetinde temeddün ve terakki ettikleri gibi dinlerine salabet
ve taassuplarının kuvveti derecesinde de tedenni ve ihtilallere maruz
kaldıklarını tarih gösteriyor. Şimdiye kadar zaman böyle geçmiş.

Hem asr-ı saadetten şimdiye kadar hiçbir tarih bize göstermiyor ki bir
Müslüman’ın muhakeme-i akliye ile ve delil-i yakînî ile ve İslâmiyet’e
tercih etmekle eski ve yeni ayrı bir dine girdiğini tarih göstermiyor.
Avamın delilsiz, taklidî bir surette başka dine girmesinin bu meselede
ehemmiyeti yok. Dinsiz olmak da başka meseledir. Halbuki bütün dinlerin
etbaları ise –hattâ en ziyade dinine taassup gösteren İngilizlerin ve
eski Rusların– muhakeme-i akliye ile İslâmiyet’e dâhil olduklarını ve
günden güne, bazı zaman takım takım kat’î bürhan ile İslâmiyet’e
girdiklerini tarihler bize bildiriyorlar
(Hâşiye[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hutbe-i-samiye/#_ftn2)).

Eğer biz ahlâk-ı İslâmiyenin ve hakaik-i imaniyenin kemalâtını
ef’alimizle izhar etsek, sair dinlerin tabileri elbette cemaatlerle
İslâmiyet’e girecekler belki küre-i arzın bazı kıtaları ve devletleri de
İslâmiyet’e dehalet edecekler.

Hem nev-i beşer, hususan medeniyet fenlerinin ikazatıyla uyanmış,
intibaha gelmiş, insaniyetin mahiyetini anlamış elbette ve elbette
dinsiz, başıboş yaşamazlar ve olamazlar. Ve en dinsizi de dine iltica
etmeye mecburdur. Çünkü acz-i beşerî ile beraber hadsiz musibetler ve
onu inciten haricî ve dâhilî düşmanlara karşı istinad noktası ve
fakrıyla beraber, hadsiz ihtiyacata müptela ve ebede kadar uzanmış
arzularına meded ve yardım edecek istimdad noktası, yalnız ve yalnız
Sâni’-i âlem’i tanımak ve iman etmek ve âhirete inanmak ve tasdik
etmekten başka, uyanmış beşerin çaresi yok!..

Kalbin sadefinde din-i hakkın cevheri bulunmazsa beşerin başında maddî
manevî kıyametler kopacak ve hayvanatın en bedbahtı, en perişanı olacak.

**Hasıl-ı kelâm:** Beşer bu asırda harplerin ve fenlerin ve dehşetli
hâdiselerin ikazatıyla uyanmış ve insaniyetin cevherini ve câmi’
istidadını hissetmiş. Ve insan, acib cem’iyetli istidadıyla yalnız bu
kısacık, dağdağalı dünya hayatı için yaratılmamış belki ebede mebustur
ki ebede uzanan arzular, mahiyetinde var. Ve bu dar, fâni dünya; insanın
nihayetsiz emel ve arzularına kâfi gelmediğini herkes bir derece
hissetmeye başlamış.

Hattâ insaniyetin bir kuvası ve hâdimi olan kuvve-i hayaliyeye denilse:
“Sana dünya saltanatı ile beraber bir milyon sene ömür olacak fakat
sonunda hiç dirilmeyecek bir surette bir idam senin başına gelecek.”
Elbette hakiki insaniyetini kaybetmeyen ve intibaha gelmiş o insanın
hayali; sevinç ve beşarete bedel, derinden derine teessüf ve eyvahlarla
saadet-i ebediyenin bulunmamasına ağlayacak.

İşte bu nükte içindir ki herkesin kalbinde derinden derine bir din-i
hakkı aramak meyli çıkmış. Her şeyden evvel, ölüm idamına karşı din-i
haktaki bir hakikati arıyor ki kendini kurtarsın. Şimdiki hal-i âlem bu
hakikate şehadet eder.

Kırk beş sene sonra, tamamıyla beşerin bu ihtiyac-ı şedidini dinsizliğin
zuhuruyla küre-i arzın kıtaları ve devletleri birer insan gibi
hissetmeye başlamışlar. Hem âyât-ı Kur’aniye, başlarında ve âhirlerinde
beşeri aklına havale eder “Aklına bak.” der “Fikrine, kalbine müracaat
et, meşveret et, onunla görüş ki bu hakikati bilesin.” diyor.

Mesela bakınız, o âyetlerin başında ve âhirlerinde diyor ki: “Neden
bakmıyorsunuz? İbret almıyorsunuz? Bakınız ki hakikati bilesiniz.”
“Biliniz!” ve “Bil!” hakikatine dikkat et. “Acaba neden beşer
bilemiyorlar, cehl-i mürekkebe düşüyorlar? Neden taakkul etmiyorlar,
divaneliğe düşerler? Neden bakmıyorlar, hakkı görmeye kör olmuşlar?
Neden insan sergüzeşt-i hayatında, hâdisat-ı âlemden tahattur ve
tefekkür etmiyor ki istikamet yolunu bulsun. Neden tefekkür ve tedebbür
ve aklen muhakeme etmiyorlar, dalalete düşüyorlar. Ey insanlar ibret
alınız! Geçmiş kurûnlardan ibret alıp gelecek manevî belalardan
kurtulmaya çalışınız!” manasında gelen âyetlerin bu cümlelerine kıyasen
çok âyetlerde beşeri aklına, fikriyle meşverete havale ediyor.

Ey bu Cami-i Emevî’deki kardeşlerim gibi âlem-i İslâm’ın cami-i
kebirinde olan kardeşlerim! Siz de ibret alınız. Bu kırk beş senedeki bu
dehşetli hâdisattan ibret alınız. Tam aklınızı başınıza alınız, ey
mütefekkir ve akıl sahibi ve kendini münevver telakki edenler!

**Hasıl-ı kelâm:** Biz Kur’an şakirdleri olan Müslümanlar, bürhana tabi
oluyoruz. Akıl ve fikir ve kalbimizle hakaik-i imaniyeye giriyoruz.
Başka dinlerin bazı efradları gibi ruhbanları taklit için bürhanı
bırakmıyoruz. Onun için akıl ve ilim ve fen hükmettiği istikbalde,
elbette bürhan-ı aklîye istinad eden ve bütün hükümlerini akla tesbit
ettiren Kur’an hükmedecek.

Hem de İslâmiyet güneşinin tutulmasına, inkisafına ve beşeri tenvir
etmesine mümanaat eden perdeler açılmaya başlamışlar. O mümanaat edenler
çekilmeye başlıyorlar. Kırk beş sene evvel o fecrin emareleri göründü.
71’de fecr-i sadıkı başladı veya başlayacak. Eğer bu fecr-i kâzib de
olsa otuz kırk sene sonra fecr-i sadık çıkacak.

Evet, hakaik-i İslâmiyet’in mazi kıtasını tamamen istilasına **sekiz
dehşetli manialar** mümanaat ettiler:

**Birinci, İkinci, Üçüncü Maniler**: Ecnebilerin cehli ve o zamanda
vahşetleri ve dinlerine taassuplarıdır. Bu üç mani, marifet ve
medeniyetin mehasini ile kırıldı, dağılmaya başlıyor.

**Dördüncü ve Beşinci Maniler:** Papazların ve ruhanî reislerin
riyasetleri ve tahakkümleri ve ecnebilerin körü körüne onları taklit
etmeleridir. Bu iki mani dahi fikr-i hürriyet ve meyl-i taharri-i
hakikat, nev-i beşerde başlamasıyla zeval bulmaya başlıyor.

**Altıncı, Yedinci Maniler:** Bizdeki istibdat ve şeriatın
muhalefetinden gelen sû-i ahlâkımız mümanaat ediyordular. Bir şahıstaki
münferid istibdat kuvveti şimdi zeval bulması, cemaat ve komitenin
dehşetli istibdatlarının otuz kırk sene sonra zeval bulmasına işaret
etmekle ve hamiyet-i İslâmiyenin şiddetli feveranı ile ve sû-i ahlâkın
çirkin neticeleri görülmesiyle bu iki mani de zeval buluyor ve bulmaya
başlamış. İnşâallah tam zeval bulacak.

**Sekizinci Mani:** Fünun-u cedidenin bazı müsbet mesaili, hakaik-i
İslâmiyenin zahirî manalarına muhalif ve muarız tevehhüm edilmesiyle,
zaman-ı mazideki istilasına bir derece set çekmiş. Mesela, küre-i arza
emr-i İlahî ile nezarete memur Sevr ve Hut namlarında iki ruhanî
melaikeyi dehşetli cismanî bir öküz, bir balık tevehhüm edip ehl-i fen
ve felsefe hakikati bilmediklerinden İslâmiyet’e muarız çıkmışlar.

Bu misal gibi yüz misal var ki hakikati bilindikten sonra en muannid
feylesof da teslim olmaya mecbur oluyor. Hattâ Risale-i Nur, Mu’cizat-ı
Kur’aniye Risalesi’nde fennin iliştiği bütün âyetlerin her birisinin
altında Kur’an’ın bir lem’a-i i’cazını gösterip ehl-i fennin medar-ı
tenkit zannettikleri Kur’an-ı Kerîm’in cümle ve kelimelerinde fennin eli
yetişmediği yüksek hakikatleri izhar edip en muannid feylesofu da
teslime mecbur ediyor. Meydandadır, isteyen bakabilir ve baksın. Bu
mani, kırk beş sene evvel söylenen o sözden sonra nasıl kırıldığını
görsün.

Evet, bazı muhakkikîn-i İslâmiyenin bu yolda telifatları var. Bu
sekizinci dehşetli manianın zîr ü zeber olacağına emareler görünüyor.

Evet, şimdi olmasa da otuz kırk sene sonra fen ve hakiki marifet ve
medeniyetin mehasini, bu üç kuvveti tam teçhiz edip cihazatını verip o
sekiz **maniler**i mağlup edip dağıtmak için taharri-i hakikat
meyelanını ve insafı ve muhabbet-i insaniyeti, o sekiz düşman taifesinin
sekiz cephesine göndermiş. Şimdi onları kaçırmaya başlamış. İnşâallah
yarım asır sonra onları darmadağın edecek.

Evet, meşhurdur ki: “En kat’î fazilet odur ki düşmanları dahi o
faziletin tasdikine şehadet etsin.”

İşte yüzer misallerinden iki misal:

**Birincisi:** On dokuzuncu asrın ve Amerika Kıtası’nın en meşhur
feylesofu Mister Karlayl, en yüksek sadâsıyla çekinmeyerek feylesoflara
ve Hristiyan âlimlerine neşriyatıyla bağırarak böyle diyor, eserlerinde
şöyle yazmış:

“İslâmiyet gayet parlak bir ateş gibi doğdu. Sair dinleri kuru ağacın
dalları gibi yuttu. Hem bu yutmak, İslâmiyet’in hakkı imiş. Çünkü sair
dinler –fakat Kur’an’ın tasdikine mazhar olmayan kısmı– hiç
hükmündedir.”

Hem Mister Karlayl yine diyor: “En evvel kulak verilecek sözlerin en
lâyıkı, Muhammed’in (asm) sözüdür. Çünkü hakiki söz onun sözleridir.”

Hem yine diyor ki: “Eğer hakikat-i İslâmiyet’te şüphe etsen bedihiyat ve
zaruriyat-ı kat’iyede iştibah edersin. Çünkü en bedihî ve zarurî bir
hakikat ise İslâmiyet’tir.”

İşte bu meşhur feylesof, İslâmiyet hakkında bu şehadetini eserinde
müteferrik yerde yazmış.

**İkinci Misal:** Avrupa’nın asr-ı âhirde en meşhur bir feylesofu Prens
Bismark diyor ki:

“Ben bütün kütüb-ü semaviyeyi tetkik ettim. Tahrif olmalarına binaen
beşerin saadeti için aradığım hakiki hikmeti bulamadım. Fakat
Muhammed’in aleyhissalâtü vesselâm Kur’an’ını umum kütüblerin fevkinde
gördüm. Her kelimesinde bir hikmet buldum. Bunun gibi beşerin saadetine
hizmet edecek bir eser yoktur. Böyle bir eser beşerin sözü olamaz. Bunu
Muhammed’in aleyhissalâtü vesselâm sözüdür diyenler, ilmin zaruriyatını
inkâr etmiş olurlar. Yani Kur’an Allah kelâmı olduğu bedihîdir.”

İşte Amerika ve Avrupa’nın zekâ tarlaları Mister Karlayl ve Bismark gibi
böyle dâhî muhakkikleri mahsulat vermesine istinaden ben de bütün
kanaatimle derim ki:

Avrupa ve Amerika, İslâmiyet’le hamiledir. Günün birinde bir İslâmî
devlet doğuracak. Nasıl ki Osmanlılar Avrupa ile hamile olup bir Avrupa
devleti doğurdu.

Ey Cami-i Emevî’deki kardeşlerim ve yarım asır sonraki âlem-i İslâm
camiindeki ihvanlarım! Acaba baştan buraya kadar olan mukaddimeler
netice vermiyor mu ki istikbalin kıtalarında hakiki ve manevî hâkim
olacak ve beşeri, dünyevî ve uhrevî saadete sevk edecek yalnız
İslâmiyet’tir ve İslâmiyet’e inkılab etmiş ve hurafattan ve tahrifattan
sıyrılacak İsevîlerin hakiki dinidir ki Kur’an’a tabi olur, ittifak
eder.

**İkinci Cihet:** Yani maddeten İslâmiyet’in terakkisinin kuvvetli
sebepleri gösteriyor ki maddeten dahi İslâmiyet istikbale hükmedecek.
Birinci Cihet, maneviyat cihetinde terakkiyatı ispat ettiği gibi; bu
İkinci Cihet dahi maddî terakkiyatını ve istikbaldeki hâkimiyetini
kuvvetli gösteriyor. Çünkü âlem-i İslâm’ın şahs-ı manevîsinin kalbinde,
gayet kuvvetli ve kırılmaz **beş kuvvet** içtima ve imtizaç edip
yerleşmiş
(Hâşiye[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hutbe-i-samiye/#_ftn3)).

**Birincisi:** Bütün kemalâtın üstadı ve üç yüz yetmiş milyon nefisleri
bir tek nefis hükmüne getirebilen ve hakiki bir medeniyetle ve müsbet ve
doğru fenlerle teçhiz edilmiş olan ve hiçbir kuvvet onu kıramayacak bir
mahiyette bulunan hakikat-i İslâmiyet’tir.

**İkinci Kuvvet:** Medeniyet ve sanatın hakiki üstadı ve vesilelerin ve
mebâdilerin tekemmülüyle cihazlanmış olan şedit bir ihtiyaç ve belimizi
kıran tam bir fakr, öyle bir kuvvettir ki susmaz ve kırılmaz.

**Üçüncü Kuvvet:** Yüksek şeylere müsabaka suretinde beşere yüksek
maksatları ders veren ve o yolda çalıştıran ve istibdadatı parça parça
eden ve ulvi hisleri heyecana getiren ve gıpta ve hased ve kıskançlık ve
rekabetle ve tam uyanmakla ve müsabaka şevkiyle ve teceddüd meyliyle ve
temeddün meyelanıyla teçhiz edilen üçüncü kuvvet, yalnız hürriyet-i
şer’iyedir. Yani insaniyete lâyık en yüksek kemalâta olan meyil ve arzu
ile cihazlanmış olmak.

**Dördüncü Kuvvet:** Şefkatle cihazlanmış şehamet-i imaniyedir. Yani
tezellül etmemek; haksızlara, zalimlere zillet göstermemek, mazlumları
da zelil etmemek. Yani hürriyet-i şer’iyenin esasları olan, müstebitlere
dalkavukluk etmemek ve bîçarelere tahakküm ve tekebbür etmemektir.

**Beşinci Kuvvet:** İzzet-i İslâmiyedir ki i’lâ-yı kelimetullahı ilan
ediyor. Ve bu zamanda i’lâ-yı kelimetullah, maddeten terakkiye
mütevakkıf ve medeniyet-i hakikiyeye girmekle i’lâ-yı kelimetullah
edilebilir. İzzet-i İslâmiye’nin iman ile kat’î verdiği emri, elbette
âlem-i İslâm’ın şahs-ı manevîsi o kat’î emri, istikbalde tam yerine
getireceğine şüphe edilmez.

Evet, nasıl ki eski zamanda İslâmiyet’in terakkisi, düşmanın taassubunu
parçalamak ve inadını kırmak ve tecavüzatını def’etmek, silah ile kılınç
ile olmuş. **İstikbalde silah, kılınç yerine hakiki medeniyet ve maddî
terakki ve hak ve hakkaniyetin manevî kılınçları düşmanları mağlup edip
dağıtacak.**

Biliniz ki:

Bizim muradımız medeniyetin mehasini ve beşere menfaati bulunan
iyilikleridir. Yoksa medeniyetin günahları, seyyiatları değil ki
ahmaklar o seyyiatları, o sefahetleri mehasin zannedip taklit edip
malımızı harap ettiler. Ve dini rüşvet verip dünyayı da kazanamadılar.
Medeniyetin günahları iyiliklerine galebe edip seyyiatı hasenatına racih
gelmekle, beşer iki harb-i umumî ile iki dehşetli tokat yiyip o günahkâr
medeniyeti zîr ü zeber edip öyle bir kustu ki yeryüzünü kanla
bulaştırdı. İnşâallah istikbaldeki İslâmiyet’in kuvveti ile medeniyetin
mehasini galebe edecek, zemin yüzünü pisliklerden temizleyecek, sulh-u
umumîyi de temin edecek.

Evet, Avrupa’nın medeniyeti fazilet ve hüda üstüne tesis edilmediğinden
belki heves ve heva, rekabet ve tahakküm üzerine bina edildiğinden,
şimdiye kadar medeniyetin seyyiatı hasenatına galebe edip ihtilalci
komitelerle kurtlaşmış bir ağaç hükmüne girdiği cihetle; Asya
medeniyetinin galebesine kuvvetli bir medar, bir delil hükmündedir. Ve
az vakitte galebe edecektir.

Acaba istikbale karşı ehl-i iman ve İslâm için böyle maddî ve manevî
terakkiyata vesile ve kuvvetli, sarsılmaz esbab varken ve demir yolu
gibi istikbal saadetine yol açıldığı halde, nasıl meyus olup yeise
düşüyorsunuz ve âlem-i İslâm’ın kuvve-i maneviyesini kırıyorsunuz? Ve
yeis ve ümitsizlikle zannediyorsunuz ki dünya herkese ve ecnebilere
terakki dünyasıdır fakat yalnız bîçare ehl-i İslâm için tedenni dünyası
oldu diye pek yanlış bir hataya düşüyorsunuz.

Madem meylü’l-istikmal (tekâmül meyli) kâinatta fıtrat-ı beşeriyede
fıtraten dercedilmiş. Elbette beşerin zulüm ve hatasıyla başına çabuk
bir kıyamet kopmazsa istikbalde hak ve hakikat, âlem-i İslâm’da nev-i
beşerin eski hatîatına keffaret olacak bir saadet-i dünyeviyeyi de
gösterecek inşâallah…

Evet bakınız, zaman hatt-ı müstakim üzerine hareket etmiyor ki mebde ve
müntehası birbirinden uzaklaşsın. Belki küre-i arzın hareketi gibi bir
daire içinde dönüyor. Bazen terakki içinde yaz ve bahar mevsimi
gösterir. Bazen tedenni içinde kış ve fırtına mevsimini gösterir.

Her kıştan sonra bir bahar, her geceden sonra bir sabah olduğu gibi
nev-i beşerin dahi bir sabahı, bir baharı olacak inşâallah. Hakikat-i
İslâmiyenin güneşi ile sulh-u umumî dairesinde hakiki medeniyeti
görmeyi, rahmet-i İlahiyeden bekliyebilirsiniz.

Dersin başında, bir buçuk bürhanı davamıza şahit göstereceğiz demiştik.
Şimdi bir bürhan mücmelen bitti. O davanın yarı bürhanı da şudur ki:

Fenlerin casus gibi tetkikatıyla ve hadsiz tecrübelerle sabit olmuş ki:
Kâinatın nizamında galib-i mutlak ve maksud-u bizzat ve Sâni’-i
Zülcelal’in hakiki maksatları, hayır ve hüsün ve güzellik ve
mükemmeliyettir. Çünkü kâinata ait fenlerden her bir fen, küllî
kaideleriyle bahsettiği nevi ve taifede öyle bir intizam ve mükemmeliyet
gösteriyor ki ondan daha mükemmel akıl bulamıyor. Mesela, tıbba ait
teşrih-i beden-i insanî fenni ve kozmoğrafyaya tabi Manzume-i Şemsiye
fenni; nebatat ve hayvanata ait fenler gibi bütün fenlerin her birisi,
küllî kaideleriyle o bahsettiği kısımda Sâni’-i Zülcelal’in o nevideki
nizamında mu’cizat-ı kudretini ve hikmetini ve اَحْسَنَ كُلَّ شَىْءٍ خَلَقَهُ
hakikatini gösteriyor.

Hem istikra-i tamme ve tecrübe-i umumî gösteriyor, netice veriyor ki:

Şer, kubuh, çirkinlik, bâtıl, fenalık hilkat-i kâinatta cüz’îdir. Maksud
değil, tebeîdir ve dolayısıyladır. Yani mesela, çirkinlik, çirkinlik
için kâinata girmemiş; belki güzelliğin bir hakikati çok hakikatlere
inkılab etmek için çirkinlik bir vâhid-i kıyasî olarak hilkate girmiş.
Şer hattâ şeytan dahi beşerin hadsiz terakkiyatına müsabaka ile vesile
olmak için beşere musallat edilmiş. Bunlar gibi cüz’î şerler,
çirkinlikler; küllî güzelliklere, hayırlara vesile olmak için kâinatta
halk edilmiş.

İşte kâinatta hakiki maksat ve netice-i hilkat, istikra-i tamme ile
ispat ediyor ki hayır ve hüsün ve tekemmül esastır ve hakiki maksud
onlardır. Elbette beşer bu kadar zulmî küfriyatlarıyla zemin yüzünü
mülevves ve perişan ettikleri halde, cezasını görmeden ve kâinattaki
maksud-u hakikiye mazhar olmadan, dünyayı bırakıp ademe kaçamayacak.
Belki cehennem hapsine girecek.

Hem istikra-i tamme ile ve fenlerin tahkikatıyla sabit olmuş ki mahlukat
içinde en mükerrem, en ehemmiyetli beşerdir. Çünkü beşer, hilkat-i
kâinattaki zahirî esbab ve neticelerinin mabeynindeki basamakları ve
teselsül eden illetlerin ve sebeplerin münasebetlerini aklıyla keşfedip
sanat-ı İlahiyeyi ve muntazam hikmetli icadat-ı Rabbaniyenin taklidini
sanatçığıyla yapmak ve ef’al-i İlahiyeyi anlamak için ve sanat-ı
İlahiyeyi bilmek ve cüz’î ilmiyle ve sanatlarıyla anlamak için bir
mizan, bir mikyas, kendi cüz’î ihtiyarıyla işlediği maddelerle, Hâlık-ı
Zülcelal’in küllî, muhit ef’al ve sıfatlarını bilerek kâinatın en eşref,
en ekrem mahluku beşer olduğunu ispat ediyor.

Hem İslâmiyet’in kâinata ve beşere ait hakikatlerinin şehadetiyle
mükerrem beşer içinde en eşref ve en a’lâsı ehl-i hak ve hakikat olan
ehl-i İslâmiyet hem istikra-i tamme ile tarihlerin şehadetiyle, en
mükerrem beşer içindeki en müşerref olan ehl-i hakkın içinde dahi bin
mu’cizatı ve çok yüksek ahlâkının ve İslâmiyet ve Kur’an hakikatlerinin
şehadetiyle en efdal, en yüksek olan Muhammed aleyhissalâtü vesselâmdır.

Madem bu yarı bürhanın üç hakikati böyle haber veriyor. Acaba hiç mümkün
müdür ki nev-i beşer şakavetiyle bu kadar fenlerin şehadetini cerh edip
bu istikra-i tammeyi kırıp meşiet-i İlahiyeye ve kâinatı içine alan
hikmet-i ezeliyeye karşı temerrüd edip şimdiye kadar ekseriyetle yaptığı
gibi o zalimane vahşetinde ve mütemerridane küfründe ve dehşetli
tahribatında devam edebilsin? Ve İslâmiyet aleyhinde bu halin devam
etmesi hiç mümkün müdür?

Ben bütün kuvvetimle, hadsiz lisanım olsa o hadsiz lisanlarla kasem
ederim ki âlemi bu nizam-ı ekmel ile bu kâinatı zerreden seyyarata
kadar, sinek kanadından semavat kandillerine kadar nihayet bir hikmet-i
intizam ile halk eden Hakîm-i Zülcelal’e ve Sâni’-i Zülcemal’e o hadsiz
lisanlarla kasem ediyoruz ki beşer; hiçbir cihetle bütün enva-ı kâinata
muhalif olarak ve küçük kardeşleri olan sair taifelere zıt olarak
kâinattaki nizama, küllî şerleriyle muhalefet edip nev-i beşerde şerrin
hayra galebesine binler senede sebep olan o zakkumları yiyip hazmetmesi
mümkün değil.

Bunun imkânı ancak ve ancak bu farz-ı muhal ile olabilir ki beşer bu
âleme emanet-i kübra mertebesinde ve halife-i rûy-i zemin makamında sair
enva-ı kâinata büyük ve mükerrem bir kardeş olduğu halde en edna, en
berbat, en perişan, en muzır ve ehemmiyetsiz, hırsızcasına ve
dolayısıyla bu kâinat içine girmiş, karıştırmış. Bu farz-ı muhal, hiçbir
cihetle kabul olunamaz.

Bu hakikat için elbette bu yarım bürhanımız netice veriyor ki âhirette
cennet ve cehennemin zarurî vücudları gibi hayır ve hak din istikbalde
mutlak galebe edecektir. Tâ ki nev-i beşerde dahi sair neviler gibi
hayır ve fazilet galib-i mutlak olacak. Tâ beşer de sair kâinattaki
kardeşlerine müsavi olabilsin ve sırr-ı hikmet-i ezeliye nev-i beşerde
dahi takarrur etti, denilebilsin.

**Elhasıl:** Madem mezkûr kat’î hakikatlerle bu kâinatta en müntehab
netice ve Hâlık’ın nazarında en ehemmiyetli mahluk beşerdir. Elbette ve
elbette ve hayat-ı bâkiyede cennet ve cehennemi, bilbedahe beşerdeki
şimdiye kadar zalimane vaziyetler cehennemin vücudunu ve fıtratındaki
küllî istidadat-ı kemaliyesi ve kâinatı alâkadar eden hakaik-i
imaniyesi, cenneti bedahetle istilzam ettiği gibi; her halde iki harb-i
umumî ile ve kâinatı ağlattıran cinayetleri ve yuttuğu zakkum şerlerini
hazmetmediği için kustuğu ve zeminin bütün yüzünü pislendirdiği
vaziyetiyle, beşeriyeti en berbat bir dereceye düşürüp bin senelik
terakkiyatını zîr ü zeber etmek cinayetini beşer hazmetmeyecek.

Her halde çabuk başında bir kıyamet kopmazsa hakaik-i İslâmiye, beşeri
esfel-i safilîn derece-i sukutundan kurtarmaya ve rûy-i zemini
temizlemeye ve sulh-u umumîyi temin etmeye vesile olmasını Rahman-ı
Rahîm’in rahmetinden niyaz ediyoruz ve ümit ediyoruz ve bekliyoruz.

**İKİNCİ KELİME** ki müddet-i hayatımda tecrübelerimle fikrimde tevellüd
eden şudur:

**Yeis** en dehşetli bir hastalıktır ki âlem-i İslâm’ın kalbine girmiş.

İşte o yeistir ki bizi öldürmüş gibi Garpta bir iki milyonluk küçük bir
devlet, Şarkta yirmi milyon Müslümanları kendine hizmetkâr ve
vatanlarını müstemleke hükmüne getirmiş.

Hem o yeistir ki yüksek ahlâkımızı öldürmüş, menfaat-i umumiyeyi bırakıp
menfaat-i şahsiyeye nazarımızı hasrettirmiş.

Hem o yeistir ki kuvve-i maneviyemizi kırmış. Az bir kuvvetle, imandan
gelen kuvve-i maneviye ile şarktan garba kadar istila ettiği halde; o
kuvve-i maneviye-i hârika, meyusiyetle kırıldığı için zalim ecnebiler
dört yüz seneden beri üç yüz milyon Müslüman’ı kendilerine esir etmiş.
Hattâ bu yeis ile başkasının lâkaytlığını ve füturunu kendi tembelliğine
özür zannedip “Neme lâzım!” der “Herkes benim gibi berbattır.” diye
şehamet-i imaniyeyi terk edip hizmet-i İslâmiyeyi yapmıyor.

Madem bu derece bu hastalık bize bu zulmü etmiş, bizi öldürüyor; biz de
o kātilimizden kısasımızı alıp öldüreceğiz.

لَا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللّٰهِ kılıncı ile o yeisin başını parçalayacağız. مَا
لَا يُدْرَكُ كُلُّهُ لَا يُتْرَكُ كُلُّهُ hadîsinin hakikatiyle belini kıracağız
inşâallah.

Yeis; ümmetlerin, milletlerin “seretan” denilen en dehşetli bir
hastalığıdır. Ve kemalâta mani ve اَنَا عِنْدَ حُسْنِ ظَنِّ عَبْدٖى بٖى hakikatine
muhaliftir. Korkak, aşağı ve âcizlerin şe’nidir, bahaneleridir.
Şehamet-i İslâmiyenin şe’ni değildir. Hususan Arap gibi nev-i beşerde
medar-ı iftihar yüksek seciyelerle mümtaz bir kavmin şe’ni olamaz.
Âlem-i İslâm milletleri Arab’ın metanetinden ders almışlar. İnşâallah
yine Araplar yeisi bırakıp İslâmiyet’in kahraman ordusu olan Türklerle
hakiki bir tesanüd ve ittifak ile el ele verip Kur’an’ın bayrağını
dünyanın her tarafında ilan edeceklerdir.

**ÜÇÜNCÜ KELİME** ki bütün hayatımdaki tahkikatımla ve hayat-ı
içtimaiyenin çalkamasıyla hülâsa ve zübdesi bana kat’î bildirmiş ki:

**Sıdk**, İslâmiyet’in üssü’l-esasıdır ve ulvi seciyelerinin rabıtasıdır
ve hissiyat-ı ulviyesinin mizacıdır. Öyle ise hayat-ı içtimaiyemizin
esası olan sıdkı, doğruluğu içimizde ihya edip onunla manevî
hastalıklarımızı tedavi etmeliyiz.

Evet sıdk ve doğruluk, İslâmiyet’in hayat-ı içtimaiyesinde ukde-i
hayatiyesidir. Riyakârlık, fiilî bir nevi yalancılıktır. Dalkavukluk ve
tasannu, alçakça bir yalancılıktır. Nifak ve münafıklık, muzır bir
yalancılıktır. Yalancılık ise Sâni’-i Zülcelal’in kudretine iftira
etmektir.

Küfür, bütün envaıyla kizbdir, yalancılıktır. İman sıdktır, doğruluktur.
Bu sırra binaen kizb ve sıdkın ortasında hadsiz bir mesafe var, şark ve
garp kadar birbirinden uzak olmak lâzım geliyor. Nâr ve nur gibi
birbirine girmemek lâzım. Halbuki gaddar siyaset ve zalim propaganda
birbirini karıştırmış, beşerin kemalâtını da karıştırmış.
(Hâşiye[/[4/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hutbe-i-samiye/#_ftn4))

Bu sıdk ve kizb, küfür ve iman kadar birbirinden uzak. Asr-ı saadette
sıdk vasıtasıyla Muhammed aleyhissalâtü vesselâmın a’lâ-yı illiyyîne
çıkması ve o sıdk anahtarıyla hakaik-i imaniye ve hakaik-i kâinat
hazinesi açılması sırrıyla, içtimaiyat-ı beşeriye çarşısında sıdk, en
revaçlı bir mal ve satın alınacak en kıymetli bir meta hükmüne geçmiş.

Ve kizb vasıtasıyla Müseylime-i Kezzab’ın emsali, esfel-i safilîne sukut
etmiş. Ve kizb o zamanda küfriyat ve hurafatın anahtarı olduğunu o
inkılab-ı azîm gösterdiğinden, kâinat çarşısında en fena en pis bir mal
olup o malı satın almak değil; herkes nefret etmesi hükmüne geçen kizb
ve yalana, elbette o inkılab-ı azîmin saff-ı evveli olan ve
fıtratlarında en revaçlı ve medar-ı iftihar şeyleri almak ve en kıymetli
ve revaçlı mallara müşteri olmak fıtratında bulunan sahabeler; elbette
şüphesiz bilerek ellerini yalana uzatmazlar. Kizb ile kendilerini
mülevves etmezler. Müseylime-i Kezzab’a kendilerini benzetemezler. Belki
bütün kuvvetleriyle ve meyl-i fıtrîleriyle en revaçlı mal ve en
kıymettar meta ve hakikatlerin anahtarı Muhammed aleyhissalâtü
vesselâmın a’lâ-yı illiyyîne çıkmasının basamağı olan sıdk ve doğruluğa
müşteri olup mümkün olduğu kadar sıdktan ayrılmamaya çalıştıklarından,
ilm-i hadîsçe ve ulema-i şeriat içinde bir kaide-i mukarrere olan
“Sahabeler, daima doğru söylerler. Onlardaki rivayet tezkiyeye muhtaç
değil. Peygamber’den aleyhissalâtü vesselâm rivayet ettikleri hadîsler,
bütün sahihtir.” diye ehl-i şeriat ve ehl-i hadîsin ittifakına kat’î
hüccet, bu mezkûr hakikattir.

İşte asr-ı saadetteki inkılab-ı azîm, sıdk ile kizb, iman ile küfür
kadar birbirinden uzak iken zaman geçtikçe gele gele birbirine
yakınlaştı. Ve siyaset propagandası bazen yalana ziyade revaç verdi.
Fenalık ve yalancılık bir derece meydan aldı. İşte bu hakikat içindir ki
sahabelere kimse yetişemez. Yirmi Yedinci Söz’ün zeyli olan sahabeler
hakkındaki risaleye havale edip kısa kesiyoruz.

Ey bu Cami-i Emevî’deki kardeşlerim! Ve kırk elli sene sonra âlem-i
İslâm mescid-i kebirindeki dört yüz milyon ehl-i iman olan ihvanımız!
Necat yalnız sıdkla, doğrulukla olur. “Urvetü’l-vüska” sıdktır. Yani en
muhkem ve onunla bağlanacak zincir doğruluktur.

Amma maslahat için kizb ise zaman onu neshetmiş. Maslahat ve zaruret
için bazı âlim “muvakkat” fetvası vermişler. Bu zamanda o fetva
verilmez. Çünkü o kadar sû-i istimal edilmiş ki yüz zararı içinde bir
menfaati olabilir. Onun için hüküm maslahata bina edilmez.

Mesela, seferde namazı kasretmenin sebebi, meşakkattir. Fakat illet
olamaz. Çünkü muayyen bir haddi yok. Sû-i istimale düşebilir. Belki
illet, yalnız sefer olabilir.

Aynen öyle de maslahat dahi yalan söylemeye illet olamaz. Çünkü muayyen
bir haddi yok, sû-i istimale müsait bir bataklıktır. Hükm-ü fetva ona
bina edilmez. Öyle ise اِمَّا الصِّدْقُ وَاِمَّا السُّكُوتُ Yani yol ikidir, üç
değildir. Ya doğru, ya yalan, ya sükût değildir.

İşte şimdi beşerin ortadaki dehşetli yalancılığıyla ve tezviratlarıyla
emniyet-i umumiyenin ve rûy-i zemin asayişlerinin zîr ü zeber olması
kizble ve maslahatın sû-i istimali ile olmasından, elbette o üçüncü yolu
kapatmaya beşeri mecbur ediyor ve kat’î emir veriyor. Yoksa bu yarım
asırda gördükleri umumî harpler ve dehşetli inkılablar ve sukutlar ve
tahribatlar, başlarına bir kıyameti koparacak.

Evet, her söylediğin doğru olmalı fakat her doğruyu söylemek doğru
değil. Bazen zarar verse sükût etmek… Yoksa yalana hiç fetva yok. Her
söylediğin hak olmalı fakat her hakkı söylemeye senin hakkın yok. Çünkü
hâlis olmazsa sû-i tesir eder; hak, haksızlıkta sarf olur.

**DÖRDÜNCÜ KELİME:** Bütün hayatımda, hayat-ı içtimaiye-i beşeriyeden
kat’î bildiğim ve tahkikatların bana verdiği netice şudur ki:

**Muhabbete en lâyık şey muhabbettir ve husumete en lâyık sıfat
husumettir.** Yani hayat-ı içtimaiye-i beşeriyeyi temin eden ve saadete
sevk eden muhabbet ve sevmek sıfatı, en ziyade sevilmeye ve muhabbete
lâyıktır. Ve hayat-ı içtimaiye-i beşeriyeyi zîr ü zeber eden düşmanlık
ve adâvet, her şeyden ziyade nefrete ve adâvete ve ondan çekilmeye
müstahak ve çirkin ve muzır bir sıfattır.

Bu hakikat Risale-i Nur’un “Yirmi İkinci Mektup”unda izahıyla beyan
edildiğinden burada kısa bir işaret ediyoruz. Şöyle ki:

Husumet ve adâvetin vakti bitti. İki harb-i umumî adâvetin ne kadar fena
ve tahrip edici ve dehşetli zulüm olduğunu gösterdi. İçinde hiçbir fayda
olmadığı tezahür etti. Öyle ise düşmanlarımızın seyyiatı –tecavüz
olmamak şartıyla– adâvetinizi celbetmesin. Cehennem ve azab-ı İlahî
kâfidir onlara.

Bazen insanın gururu ve nefis-perestliği, şuursuz olarak ehl-i imana
karşı haksız olarak adâvet eder; kendini haklı zanneder. Halbuki bu
husumet ve adâvetle, ehl-i imana karşı muhabbete vesile olan iman,
İslâmiyet ve cinsiyet gibi kuvvetli esbabı istihfaf etmektir,
kıymetlerini tenzil etmektir. Adâvetin ehemmiyetsiz esbablarını,
muhabbetin dağ gibi sebeplerine tercih etmek gibi bir divaneliktir.

Madem muhabbet adâvete zıttır. Ziya ve zulmet gibi hakiki içtima
edemezler. Hangisinin esbabı galip ise o, hakikatiyle kalpte bulunacak;
onun zıddı hakikatiyle olmayacak. Mesela, muhabbet, hakikatiyle bulunsa
o vakit adâvet şefkate, acımaya inkılab eder. Ehl-i imana karşı vaziyet
budur. Yahut adâvet hakikatiyle kalpte bulunsa o vakit muhabbet; mümaşat
ve karışmamak, zahiren dost olmak suretine döner. Bu ise tecavüz etmeyen
ehl-i dalalete karşı olabilir.

Evet muhabbetin sebepleri; iman, İslâmiyet, cinsiyet ve insaniyet gibi
nurani, kuvvetli zincirler ve manevî kalelerdir. Adâvetin sebepleri,
ehl-i imana karşı küçük taşlar gibi bir kısım hususi sebeplerdir. Öyle
ise bir Müslüman’a hakiki adâvet eden, o dağ gibi muhabbet esbablarını
istihfaf etmek hükmünde büyük bir hatadır.

**Elhasıl:** Muhabbet, uhuvvet, sevmek; İslâmiyet’in mizacıdır,
rabıtasıdır. Ehl-i adâvet, mizacı bozulmuş bir çocuğa benziyor ki
ağlamak ister, bir şey arıyor ki onunla ağlasın. Sinek kanadı kadar
ehemmiyetsiz bir şey, ağlamasına bahane olur. Hem insafsız, bedbin bir
adama benzer ki sû-i zan mümkün oldukça hüsn-ü zan etmez. Bir seyyie ile
on haseneyi örter. Bu ise seciye-i İslâmiye olan insaf ve hüsn-ü zan
bunu reddeder.

**BEŞİNCİ KELİME:** Meşveret-i şer’iyeden aldığım ders budur: Şu zamanda
bir adamın bir günahı, bir kalmıyor. Bazen büyür, sirayet eder, yüz
olur. Bir tek hasene bazen bir kalmıyor. Belki bazen binler dereceye
terakki ediyor. Bunun sırr-ı hikmeti şudur:

Hürriyet-i şer’iye ile meşveret-i meşrua, hakiki milliyetimizin
hâkimiyetini gösterdi. Hakiki milliyetimizin esası, ruhu ise
İslâmiyet’tir. Ve Hilafet-i Osmaniye ve Türk Ordusunun o milliyete
bayraktarlığı itibarıyla, o İslâmiyet milliyetinin sadefi ve kalesi
hükmünde Arap ve Türk hakiki iki kardeş, o kale-i kudsiyenin
nöbettarlarıdırlar.

İşte bu kudsî milliyetin rabıtasıyla, umum ehl-i İslâm bir tek aşiret
hükmüne geçiyor. Aşiretin efradı gibi İslâm taifeleri de birbirine
uhuvvet-i İslâmiye ile mürtebit ve alâkadar olur. Birbirine manen, lüzum
olsa maddeten yardım eder. Güya bütün İslâm taifeleri bir silsile-i
nuraniye ile birbirine bağlıdır.

Nasıl ki bir aşiretin bir ferdi bir cinayet işlese o aşiretin bütün
efradı, o aşiretin düşmanı olan başka aşiretin nazarında müttehem olur.
Güya her bir fert o cinayeti işlemiş gibi o düşman aşiret onlara düşman
olur. O tek cinayet, binler cinayet hükmüne geçer. Eğer o aşiretin bir
ferdi o aşiretin mahiyetine temas eden medar-ı iftihar bir iyilik yapsa
o aşiretin bütün efradı onunla iftihar eder. Güya her bir adam, aşirette
o iyiliği yapmış gibi iftihar eder.

İşte bu mezkûr hakikat içindir ki bu zamanda, hususan kırk elli sene
sonra seyyie, fenalık işleyenin üstünde kalmaz. Belki milyonlar nüfus-u
İslâmiyenin hukuklarına tecavüz olur. Kırk elli sene sonra çok misalleri
görülecek.

Ey bu sözlerimi dinleyen bu Cami-i Emevî’deki kardeşler ve kırk elli
sene sonra âlem-i İslâm camiindeki ihvan-ı Müslimîn! “Biz zarar
vermiyoruz fakat menfaat vermeye iktidarımız yok, onun için mazuruz.”
diye böyle özür beyan etmeyiniz. Bu özrünüz kabul değil. Tembelliğiniz
ve “Neme lâzım!” deyip çalışmamanız ve ittihad-ı İslâm ile milliyet-i
hakikiye-i İslâmiye ile gayrete gelmediğiniz, sizler için gayet büyük
bir zarar ve bir haksızlıktır.

İşte seyyie böyle binlere çıktığı gibi bu zamanda hasene –yani
İslâmiyet’in kudsiyetine temas eden iyilik– yalnız işleyene münhasır
kalmaz. Belki o hasene, milyonlar ehl-i imana manen fayda verebilir.
Hayat-ı maneviye ve maddiyesinin rabıtasına kuvvet verebilir. Onun için
“Neme lâzım!” deyip kendini tembellik döşeğine atmak zamanı değil!..

Ey bu camideki kardeşlerim ve kırk elli sene sonraki âlem-i İslâm
mescid-i kebirindeki ihvanlarım! Zannetmeyiniz ki ben bu ders makamına
size nasihat etmek için çıktım. Belki buraya çıktım, sizde olan
hakkımızı dava ediyoruz. Yani Kürt gibi küçük taifelerin menfaati ve
saadet-i dünyeviyeleri ve uhreviyeleri, sizin gibi büyük ve muazzam
taife olan Arap ve Türk gibi hâkim üstadlarla bağlıdır. Sizin
tembelliğiniz ve füturunuz ile biz bîçare küçük kardeşleriniz olan İslâm
taifeleri zarar görüyoruz.

Hususan ey muazzam ve büyük ve tam intibaha gelmiş veya gelecek olan
Araplar! En evvel bu sözler ile sizinle konuşuyorum. Çünkü bizim ve
bütün İslâm taifelerinin üstadlarımız ve imamlarımız ve İslâmiyet’in
mücahidleri sizlerdiniz. Sonra muazzam Türk milleti o kudsî vazifenize
tam yardım ettiler. Onun için tembellikle günahınız büyüktür. Ve
iyiliğiniz ve haseneniz de gayet büyük ve ulvidir.

Hususan kırk elli sene sonra Arap taifeleri, Cemahir-i Müttefika-i
Amerika gibi en ulvi bir vaziyete girmeye, esarette kalan hâkimiyet-i
İslâmiyeyi eski zaman gibi küre-i arzın nısfında, belki ekserisinde
tesisine muvaffak olmanızı rahmet-i İlahiyeden kuvvetle bekliyoruz. Bir
kıyamet çabuk kopmazsa inşâallah nesl-i âti görecek.

Sakın kardeşlerim! Tevehhüm, tahayyül etmeyiniz ki ben, bu sözlerimle
siyasetle iştigal için himmetinizi tahrik ediyorum. Hâşâ! Hakikat-i
İslâmiye bütün siyasatın fevkindedir. Bütün siyasetler ona hizmetkâr
olabilir. Hiçbir siyasetin haddi değil ki İslâmiyet’i kendine âlet
etsin.

Ben kusurlu fehmimle şu zamanda, heyet-i içtimaiye-i İslâmiyeyi çok çark
ve dolapları bulunan bir fabrika suretinde tasavvur ediyorum. O
fabrikanın bir çarkı geri kalsa yahut bir arkadaşı olan başka bir çarka
tecavüz etse makinenin mihanikiyeti bozulur. Onun için ittihad-ı
İslâm’ın tam zamanı gelmeye başlıyor. Birbirinizin şahsî kusurlarına
bakmamak gerektir.

Bunu da teessüf ve teellüm ile size beyan ediyorum ki: Ecnebilerin bir
kısmı, nasıl kıymettar malımızı ve vatanlarımızı bizden aldılar. Onun
bedeline çürük bir fiyat verdiler.

Aynen öyle de yüksek ahlâkımızı ve yüksek ahlâkımızdan çıkan ve hayat-ı
içtimaiyeye temas eden seciyelerimizin bir kısmını da bizden aldılar.
Terakkilerine medar ettiler. Ve onun fiyatı olarak bize verdikleri
sefihane ahlâk-ı seyyieleridir, sefihane seciyeleridir.

Mesela, bizden aldıkları seciye-i milliye ile bir adam onlarda der:
“Eğer ben ölsem milletim sağ olsun. Çünkü milletimin içinde bir hayat-ı
bâkiyem var.”

İşte bu kelimeyi bizden almışlar ve terakkiyatlarında en metin esas da
budur. Bizden hırsızlamışlar. Bu kelime ise din-i haktan ve iman
hakikatlerinden çıkar. O bizim, ehl-i imanın malıdır.

Halbuki ecnebilerden içimize giren pis ve fena seciye itibarıyla bir
hodgâm adam bizde diyor: “Ben susuzluktan ölsem yağmur hiçbir daha
dünyaya gelmesin. Eğer ben görmezsem bir saadeti, dünya istediği gibi
bozulsun.” İşte bu ahmakane kelime dinsizlikten çıkıyor, âhireti
bilmemekten geliyor. Hariçten içimize girmiş, zehirliyor.

Hem o ecnebilerin bizden aldıkları fikr-i milliyetle bir ferdi, bir
millet gibi kıymet alıyor. Çünkü bir adamın kıymeti, himmeti
nisbetindedir. Kimin himmeti milleti ise o kimse tek başıyla küçük bir
millettir.

Bazılarımızdaki dikkatsizlikten ve ecnebilerin zararlı seciyelerini
almamızdan, kuvvetli ve kudsî İslâmî milliyetimizle beraber herkes
“Nefsî! Nefsî!” demekle ve milletin menfaatini düşünmemekle –menfaat-i
şahsiyesini düşünmekle– bin adam, bir adam hükmüne sukut eder.

مَنْ كَانَ هِمَّتُهُ نَفْسُهُ فَلَيْسَ مِنَ الْاِنْسَانِ لِاَنَّهُ مَدَنِىٌّ بِالطَّبْعِ

Yani kimin himmeti yalnız nefsi ise o, insan değil. Çünkü insanın
fıtratı medenidir. Ebna-yı cinsini mülahazaya mecburdur. Hayat-ı
içtimaiye ile hayat-ı şahsiyesi devam edebilir. Mesela, bir ekmeği yese
kaç ellere muhtaç ve ona mukabil o elleri manen öptüğünü ve giydiği
libasla kaç fabrikayla alâkadar olduğunu kıyas ediniz. Hayvan gibi bir
postla yaşayamadığından ebna-yı cinsiyle fıtraten alâkadar olduğundan ve
onlara manevî bir fiyat vermeye mecbur bulunduğundan fıtratıyla
medeniyet-perverdir. Menfaat-i şahsiyesine hasr-ı nazar eden,
insanlıktan çıkar, masum olmayan cani bir hayvan olur. Bir şey elinden
gelmese hakiki özrü olsa o müstesna.

**ALTINCI KELİME:** Müslümanların hayat-ı içtimaiye-i İslâmiyedeki
saadetlerinin anahtarı, **meşveret-i şer’iye**dir. وَ اَمْرُهُمْ شُورٰى بَيْنَهُمْ
âyet-i kerîmesi, şûrayı esas olarak emrediyor. Evet, nasıl ki nev-i
beşerdeki “telahuk-u efkâr” unvanı altında asırlar ve zamanların tarih
vasıtasıyla birbiriyle meşvereti, bütün beşeriyetin terakkiyatı ve
fünununun esası olduğu gibi en büyük kıta olan Asya’nın en geri
kalmasının bir sebebi, o şûra-yı hakikiyeyi yapmamasıdır.

Asya Kıtası’nın ve istikbalinin keşşafı ve miftahı, şûradır. Yani nasıl
fertler birbiriyle meşveret eder; taifeler, kıtalar dahi o şûrayı
yapmaları lâzımdır ki üç yüz belki dört yüz milyon İslâm’ın ayaklarına
konulmuş çeşit çeşit istibdatların kayıtlarını, zincirlerini açacak,
dağıtacak, meşveret-i şer’iye ile şehamet ve şefkat-i imaniyeden
tevellüd eden hürriyet-i şer’iyedir ki o hürriyet-i şer’iye, âdab-ı
şer’iye ile süslenip Garp medeniyet-i sefihanesindeki seyyiatı atmaktır.

İmandan gelen hürriyet-i şer’iye, iki esası emreder:

اَنْ لَا يُذَلِّلَ وَ لَا يَتَذَلَّلَ مَنْ كَانَ عَبْدًا لِلّٰهِ لَا يَكُونُ عَبْدًا لِلْعِبَادِ

لَا يَجْعَلْ بَعْضُكُمْ بَعْضًا اَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللّٰهِ ۞ نَعَمْ اَلْحُرِّيَّةُ الشَّرْعِيَّةُ عَطِيَّةُ الرَّحْمٰنِ

Yani iman bunu iktiza ediyor ki tahakküm ve istibdat ile başkasını
tezlil etmemek ve zillete düşürmemek ve zalimlere tezellül etmemek.
Allah’a hakiki abd olan, başkalara abd olamaz. Birbirinizi –Allah’tan
başka– kendinize Rab yapmayınız! Yani Allah’ı tanımayan; her şeye,
herkese nisbetine göre bir rububiyet tevehhüm eder, başına musallat
eder. Evet hürriyet-i şer’iye; Cenab-ı Hakk’ın Rahman, Rahîm
tecellisiyle bir ihsanıdır ve imanın bir hâssasıdır.

فَلْيَحْيَا الصِّدْقُ وَلَا عَاشَ الْيَاْسُ فَلْتَدُمِ الْمُحَبَّةُ وَلْتَقْوَى الشُّورٰى

وَالْمَلَامُ عَلٰى مَنِ اتَّبَعَ الْهَوٰى وَالسَّلَامُ عَلٰى مَنِ اتَّبَعَ الْهُدٰى

Yaşasın sıdk! Ölsün yeis! Muhabbet devam etsin! Şûra kuvvet bulsun!
Bütün levm ve itab ve nefret, heva ve hevese tabi olanlara olsun. Selâm
ve selâmet hüdaya tabi olanlar üstüne olsun, âmin!

**Eğer denilse:** Neden şûraya bu kadar ehemmiyet veriyorsun? Ve beşerin
hususan Asya’nın hususan İslâmiyet’in hayatı ve terakkisi nasıl o şûra
ile olabilir?

**Elcevap:** Nur’un Yirmi Birinci Lem’a-i İhlas’ında izah edildiği gibi
haklı şûra; ihlas ve tesanüdü netice verdiğinden üç elif, yüz on bir
olduğu gibi ihlas ve tesanüd-ü hakiki ile üç adam yüz adam kadar millete
fayda verebilir. Ve on adamın hakiki ihlas ve tesanüd ve meşveretin
sırrı ile bin adam kadar iş gördüklerini çok vukuat-ı tarihiye bize
haber veriyor.

Madem beşerin ihtiyacatı hadsiz ve düşmanları nihayetsiz ve kuvveti ve
sermayesi pek cüz’î; hususan dinsizlikle canavarlaşmış, tahribatçı,
muzır insanların çoğalmasıyla elbette ve elbette o hadsiz düşmanlara ve
o nihayetsiz hâcetlere karşı, imandan gelen nokta-i istinad ve o nokta-i
istimdad ile beraber hayat-ı şahsiye-i insaniyesi dayandığı gibi hayat-ı
içtimaiyesi de yine imanın hakaikinden gelen şûra-yı şer’î ile
yaşayabilir. O düşmanları durdurur, o hâcetlerin teminine yol açar.

/*/*/*
