---
title: 'Arabî Hutbe-i Şamiye’nin Zeyli’nin Kısa Bir Tercümesi'
book: 'hutbe-i-samiye'
chapter: 5
---

##### **Arabî Hutbe-i Şamiye’nin Zeyli’nin Kısa Bir Tercümesi**

Hutbe-i Şamiye’nin Arabî Zeyli’nde, gayet latîf bir temsil ile imandan
gelen manevî ve kırılmaz bir kahramanlık gösteriyor. Bu meselemiz
münasebetiyle bir hülâsasını beyan ediyoruz:

Hürriyet’in başında Sultan Reşad’ın Rumeli’ye seyahati münasebetiyle
Vilayat-ı Şarkiye namına ben de refakat ettim. Şimendiferimizde iki
mektepli mütefennin arkadaşla bir mübahase oldu.

Benden sual ettiler ki: “Hamiyet-i diniye mi, yoksa hamiyet-i milliye mi
daha kuvvetli, daha lâzım?”

O zaman dedim: Biz Müslümanlar indimizde ve yanımızda din ve milliyet
bizzat müttehiddir. İtibarî, zahirî, ârızî bir ayrılık var. Belki din,
milliyetin hayatı ve ruhudur. İkisine birbirinden ayrı ve farklı
bakıldığı zaman hamiyet-i diniye, avam ve havassa şâmil oluyor.
Hamiyet-i milliye, yüzden birisine yani menafi-i şahsiyesini millete
feda edene has kalır. Öyle ise hukuk-u umumiye içinde hamiyet-i diniye
esas olmalı. Hamiyet-i milliye ona hâdim ve kuvvet ve kalesi olmalı.
Hususan biz Şarklılar, Garplılar gibi değiliz. İçimizde kalplere hâkim,
hiss-i dinîdir. Kader-i Ezelî ekser enbiyayı Şarkta göndermesi işaret
ediyor ki yalnız hiss-i dinî Şarkı uyandırır, terakkiye sevk eder. Asr-ı
saadet ve tabiîn, bunun bir bürhan-ı kat’îsidir.

Ey bu hamiyet-i diniye ve milliyeden hangisine daha ziyade ehemmiyet
vermek lâzım geldiğini soran, bu şimendifer denilen medrese-i seyyarede
ders arkadaşlarım! Ve şimdi zamanın şimendiferinde istikbal tarafına
bizimle beraber giden bütün mektepliler! Size de derim ki:

“Hamiyet-i diniye ve İslâmiyet milliyeti, Türk ve Arap içinde tamamıyla
mezcolmuş ve kabil-i tefrik olamaz bir hale gelmiş. Hamiyet-i İslâmiye,
en kuvvetli ve metin ve arştan gelmiş bir zincir-i nuranidir. Kırılmaz
ve kopmaz bir urvetü’l-vüskadır. Tahrip edilmez, mağlup olmaz bir kudsî
kaledir.” dediğim vakit o iki münevver mektep muallimleri bana dediler:
“Delilin nedir? Bu büyük davaya büyük bir hüccet ve gayet kuvvetli bir
delil lâzım. Delil nedir?”

Birden şimendiferimiz tünelden çıktı. Biz de başımızı çıkardık,
pencereden baktık. Altı yaşına girmemiş bir çocuğu şimendiferin tam
geçeceği yolun yanında durmuş gördük. O iki muallim arkadaşlarıma dedim:

İşte bu çocuk lisan-ı haliyle sualimize tam cevap veriyor. Benim
bedelime o masum çocuk, bu seyyar medresemizde üstadımız olsun. İşte
lisan-ı hali bu gelecek hakikati der:

Bakınız bu dabbetü’l-arz, dehşetli hücum ve gürültüsü ve bağırmasıyla ve
tünel deliğinden çıkıp hücum ettiği dakikada, geçeceği yolda bir metre
yakınlıkta o çocuk duruyor. O dabbetü’l-arz tehdidiyle ve hücumunun
tahakkümü ile bağırarak tehdit ediyor. “Bana rast gelenlerin vay
haline!” dediği halde o masum, yolunda duruyor. Mükemmel bir hürriyet ve
hârika bir cesaret ve kahramanlıkla beş para onun tehdidine ehemmiyet
vermiyor. Bu dabbetü’l-arzın hücumunu istihfaf ediyor ve
kahramancıklığıyla diyor: “Ey şimendifer! Sen ra’d ve gök gürültüsü gibi
bağırmanla beni korkutamazsın.”

Sebat ve metanetinin lisan-ı haliyle güya der: “Ey şimendifer! Sen bir
nizamın esirisin. Senin gem’in, senin dizginin, seni gezdirenin
elindedir. Senin bana tecavüz etmen haddin değil. Beni istibdadın altına
alamazsın. Haydi yolunda git, kumandanının izniyle yolundan geç.”

İşte ey bu şimendiferdeki arkadaşlarım ve elli sene sonra fenlere
çalışan kardeşlerim! Bu masum çocuğun yerinde Rüstem-i İranî ve Herkül-ü
Yunanî o acib kahramanlıklarıyla beraber tayy-ı zaman ederek, o çocuk
yerinde burada bulunduklarını farz ediniz. Onların zamanında şimendifer
olmadığı için elbette şimendiferin bir intizam ile hareket ettiğine bir
itikadları olmayacak. Birden bu tünel deliğinden başında ateş, nefesi
gök gürültüsü gibi gözlerinde elektrik berkleri olduğu halde birden
çıkan şimendiferin dehşetli tehdit hücumuyla Rüstem ve Herkül tarafına
koşmasına karşı o iki kahraman ne kadar korkacaklar, ne kadar
kaçacaklar? O hârika cesaretleriyle bin metreden fazla kaçacaklar.
Bakınız nasıl bu dabbetü’l-arzın tehdidine karşı hürriyetleri,
cesaretleri mahvolur. Kaçmaktan başka çare bulamıyorlar. Çünkü onlar,
onun kumandanına ve intizamına itikad etmedikleri için mutî bir merkep
zannetmiyorlar. Belki gayet müthiş, parçalayıcı, vagon cesametinde yirmi
arslanı arkasına takmış bir nevi arslan tevehhüm ederler.

Ey kardeşlerim ve ey elli sene sonra bu sözleri işiten arkadaşlarım!
İşte altı yaşına girmeyen bu çocuğa o iki kahramandan ziyade cesaret ve
hürriyet veren ve çok mertebe onların fevkinde bir emniyet ve korkmamak
haletini veren, o masumun kalbinde hakikatin bir çekirdeği olan
şimendiferin intizamına ve dizgini bir kumandanın elinde bulunduğuna ve
cereyanı bir intizam altında ve birisi onu kendi hesabıyla gezdirmesine
olan itikadı ve itminanı ve imanıdır. Ve o iki kahramanı gayet korkutan
ve vicdanlarını vehme esir eden, onların onun kumandanını bilmemek ve
intizamına inanmamak olan cahilane itikadsızlıklarıdır.

Bu temsilde, o masum çocuğun imanından gelen kahramanlık gibi bin senede
İslâm taifelerinin birkaç aşiretinin (Türk ve Türkleşmiş milletin)
kalbinde yerleşen iman ve itikad cihetiyle, rûy-i zeminde yüz mislinden
ziyade devletlere, milletlere karşı imanından gelen bir kahramanlıkla,
İslâmiyet ve kemalât-ı maneviyenin bayrağını Asya ve Afrika’da ve yarı
Avrupa’da gezdiren ve “Ölsem şehidim, öldürsem gaziyim!” deyip ölümü
gülerek karşılamakla beraber, dünyadaki müteselsil düşman hâdisatlara
karşı da hattâ mikroptan kuyruklu yıldızlara kadar beşerin küllî
istidadına karşı düşmanlık vaziyetini alan o dehşetli şimendiferlerin
tehditlerine karşı, imanın kahramanlığıyla mukabele edip korkmayan; kaza
ve kader-i İlahiyeye karşı imanın teslimiyetiyle korkmak, dehşet almak
yerinde, hikmet ve ibret ve bir nevi saadet-i dünyeviyeyi kazanan başta
Türk ve Arap taifeleri ve bütün Müslüman kabileleri, o masum çocuk gibi
fevkalâde bir manevî kahramanlık gösterdikleri gösteriyor ki istikbalin
hâkim-i mutlakı, âhirette olduğu gibi dünyada da İslâmiyet milliyetidir.

O iki temsilde, o iki acib kahramanın pek acib korku ve telaşlarına ve
elemlerine sebep, onların adem-i itikadları ve cehaletleri ve
dalaletleri olduğu gibi Risale-i Nur’un yüzer hüccetlerle ispat ettiği
bir hakikati ki bu risalenin mukaddimesinde bir iki misali söylenmiş.
Mesele şudur ki:

Küfür ve dalalet, bütün kâinatı ehl-i dalalete binler müthiş düşmanlar
taifeleri ve silsileleri gösteriyor. Kör kuvvet, serseri tesadüf, sağır
tabiat elleriyle, manzume-i şemsiyeden tut tâ kalpteki verem
mikroplarına kadar binler taife düşmanlar bîçare beşere hücum
ettiklerini ve insanın câmi’ mahiyeti ve küllî istidadatı ve hadsiz
ihtiyacatı ve nihayetsiz arzularına karşı mütemadiyen korku, elem,
dehşet ve telaş vermesiyle küfür ve dalalet bir cehennem zakkumu
olduğunu ve bu dünyada da sahibini bir cehennem içine koyduğunu; din ve
imandan hariç binler fen ve terakkiyat-ı beşeriye o Rüstem ve Herkül’ün
kahramanlıkları gibi beş para fayda vermediğini; yalnız iptal-i his
nevinden muvakkaten o elîm korkuları hissetmemek için sefahet ve
sarhoşlukla şırınga ediyor.

İşte iman ve küfrün muvazenesi âhirette cennet ve cehennem gibi
meyveleri ve neticeleri verdiği gibi; dünyada da iman bir manevî cenneti
temin ve ölümü bir terhis tezkeresine çevirmesini ve küfür dünyada dahi
bir manevî cehennem ve hakiki saadet-i beşeriyeyi mahvetmesi ve ölümü
bir idam-ı ebedî mahiyetine getirmesini, kat’î ve his ve şuhuda istinad
eden Risale-i Nur’un yüzer hüccetlerine havale edip kısa kesiyoruz.

Bu temsilin hakikatini görmek isterseniz başınızı kaldırınız, bu kâinata
bakınız. Ne kadar şimendifer misillü balon, otomobil, tayyare, berriye
ve bahriye gemiler; karada, denizde, havada kudret-i ezeliyenin nizam ve
hikmetle halk ettiği yıldızların kürelerine ve kâinat ecramına ve
hâdisatın silsilelerine ve müteselsil vakıatlarına bakınız.

Hem âlem-i şehadette ve cismanî kâinatta bunların vücudu gibi âlem-i
ruhanî ve maneviyatta kudret-i ezeliyenin daha acib müteselsil
nazireleri var olduğunu aklı bulunan tasdik eder, gözü bulunan çoğunu
görebilir.

İşte kâinat içinde maddî ve manevî bütün bu silsileler; imansız ehl-i
dalalete hücum ediyor, tehdit ediyor, korku veriyor, kuvve-i
maneviyesini zîr ü zeber ediyor. Ehl-i imana değil tehdit ve korkutmak
belki sevinç ve saadet, ünsiyet ve ümit ve kuvvet veriyor. Çünkü ehl-i
iman, iman ile görüyor ki o hadsiz silsileleri, maddî ve manevî
şimendiferleri, seyyar kâinatları mükemmel intizam ve hikmet dairesinde
birer vazifeye sevk eden bir Sâni’-i Hakîm onları çalıştırıyor. Zerre
miktar vazifelerinde şaşırmıyorlar, birbirine tecavüz edemiyorlar. Ve
kâinattaki kemalât-ı sanata ve tecelliyat-ı cemaliyeye mazhar
olduklarını görüp kuvve-i maneviyeyi tamamıyla eline verip saadet-i
ebediyenin bir numunesini iman gösteriyor.

İşte ehl-i dalaletin imansızlıktan gelen dehşetli elemlerine ve
korkularına karşı hiçbir şey, hiçbir fen, hiçbir terakkiyat-ı beşeriye
buna karşı bir teselli veremez, kuvve-i maneviyeyi temin edemez.
Cesareti zîr ü zeber olur. Fakat muvakkat gaflet perde çeker, aldatır.

Ehl-i iman, iman cihetiyle değil korkmak ve kuvve-i maneviyesi kırılmak
belki o temsildeki masum çocuk gibi fevkalâde bir kuvvet-i maneviye ve
bir metanetle ve imandaki hakikatle onlara bakıyor. Bir Sâni’-i Hakîm’in
hikmet dairesinde tedbir ve idaresini müşahede eder, evham ve
korkulardan kurtulur. “Sâni’-i Hakîm’in emri ve izni olmadan bu seyyar
kâinatlar hareket edemezler, ilişemezler.” deyip anlar. Kemal-i
emniyetle hayat-ı dünyeviyesinde de derecesine göre saadete mazhar olur.

Kimin kalbinde imandan ve din-i haktan gelen bu hakikat çekirdeği
–vicdanında– bulunmazsa ve nokta-i istinadı olmazsa bilbedahe temsildeki
Rüstem ve Herkül’ün cesaretleri ve kahramanlıkları kırıldığı gibi onun
cesareti ve kuvve-i maneviyesi müzmahil olur ve vicdanı tefessüh eder.
Ve kâinatın hâdisatına esir olur. Her şeye karşı korkak bir dilenci
hükmüne düşer.

İmanın bu sırr-ı hakikatini ve dalaletin de bu dehşetli şakavet-i
dünyeviyesini Risale-i Nur yüzer kat’î hüccetlerle ispat ettiğine
binaen, bu pek uzun hakikati kısa kesiyoruz.

Acaba en ziyade kuvve-i maneviyeye ve teselliye ve metanete ihtiyacını
hissetmiş bu asırdaki beşer, bu zamanda o kuvve-i maneviyeyi ve
teselliyi ve saadeti temin eden ve İslâmiyet ve imandaki nokta-i istinad
olan hakaik-i imaniyeyi bırakıp Garplılaşmak unvanı ile İslâmiyet
milliyetinden istifade yerine, bütün bütün kuvve-i maneviyeyi kırıp ve
teselliyi mahveden ve metanetini kıran dalalet ve sefahete ve yalancı
politika ve siyasete dayanmak ne kadar maslahat-ı beşeriyeden ve
menfaat-i insaniyeden uzak bir hareket olduğunu; pek yakın bir zamanda
intibaha gelmiş, başta İslâm olarak beşer, hissedecek; dünyanın ömrü
kalmışsa Kur’an’ın hakaikine yapışacak.

/*/*/*

İşte sâbık temsil gibi eski zamanda, Hürriyet’in başında bazı dindar
mebuslar, Eski Said’e dediler:

Sen her cihette siyaseti dine, şeriata âlet ediyorsun ve dine hizmetkâr
yapıyorsun ve yalnız şeriat hesabına hürriyeti kabul ediyorsun. Ve
meşrutiyeti de meşruiyet suretinde beğeniyorsun. Demek hürriyet ve
meşrutiyet, şeriatsız olamaz. Bunun için seni de “Şeriat isteriz!”
diyenlerin içine 31 Mart’ta dâhil ettiler.

Eski Said onlara demiş ki:

Evet, millet-i İslâmiyenin sebeb-i saadeti, yalnız ve yalnız hakaik-i
İslâmiye ile olabilir. Ve hayat-ı içtimaiyesi ve saadet-i dünyeviyesi
şeriat-ı İslâmiye ile olabilir. Yoksa adalet mahvolur. Emniyet zîr ü
zeber olur. Ahlâksızlık, pis hasletler galebe eder. İş yalancıların,
dalkavukların elinde kalır. Size bu hakikati ispat edecek binler
hüccetten bir küçük numune olarak bu hikâyeyi nazar-ı dikkatinize
gösteriyorum:

Bir zaman bir adam, bir sahrada, bedevîler içinde ehl-i hakikat bir
zatın evine misafir olur. Bakıyor ki onlar mallarının muhafazasına
ehemmiyet vermiyorlar. Hattâ ev sahibi, evinin köşesinde paraları
oralarda açıkta bırakmış. Misafir, hane sahibine dedi: “Hırsızlıktan
korkmuyor musunuz, böyle malınızı köşeye atmışsınız?”

Hane sahibi dedi: “Bizde hırsızlık olmaz.”

Misafir dedi: “Biz, paralarımızı kasalarımıza koyduğumuz ve
kilitlediğimiz halde çok defalar hırsızlık oluyor.”

Hane sahibi demiş: “Biz emr-i İlahî namına ve adalet-i şer’iye hesabına
hırsızın elini kesiyoruz.”

Misafir dedi: “Öyle ise çoğunuzun bir eli olmamak lâzım gelir.”

Hane sahibi dedi: “Ben elli yaşıma girdim, bütün ömrümde bir tek el
kesildiğini gördüm.”

Misafir taaccüb etti, dedi ki: “Memleketimizde her gün elli adamı
hırsızlık ettikleri için hapse sokuyoruz. Sizin buradaki adaletinizin
yüzde biri kadar tesiri olmuyor.”

Hane sahibi dedi: Siz büyük bir hakikatten ve acib ve kuvvetli bir
sırdan gaflet etmişsiniz, terk etmişsiniz. Onun için adaletin hakikatini
kaybediyorsunuz. Maslahat-ı beşeriye yerine adalet perdesi altında
garazlar, zalimane ve tarafgirane cereyanlar müdahale eder, hükümlerin
tesirini kırar. O hakikatin sırrı budur:

Bizde bir hırsız elini başkasının malına uzattığı dakikada hadd-i
şer’înin icrasını tahattur eder. Arş-ı İlahîden nâzil olan emir hatırına
gelir. İmanın hâssası ile kalbin kulağı ile kelâm-ı ezelîden gelen ve
“hırsız elinin idamına” hükmeden اَلسَّارِقُ وَ السَّارِقَةُ فَاقْطَعُوا اَيْدِيَهُمَا
âyetini hissedip işitir gibi iman ve itikadı heyecana ve hissiyat-ı
ulviyesi harekete gelir. Ruhun etrafından, vicdanın derin yerlerinden, o
sirkat meyelanına hücum gibi bir halet-i ruhiye hasıl olur. Nefis ve
hevesten gelen meyelan parçalanır, çekilir. Gitgide o meyelan bütün
bütün kesilir. Çünkü yalnız vehim ve fikir değil belki manevî kuvveleri
–akıl, kalp ve vicdan– birden o hisse, o hevese hücum eder. Hadd-i
şer’îyi tahattur ile ulvi zecir ve vicdanî bir yasakçı o hissin
karşısına çıkar, susturur.

Evet iman kalpte, kafada daimî bir manevî yasakçı bıraktığından fena
meyelanlar histen, nefisten çıktıkça “Yasaktır!” der, tard eder kaçırır.

Evet, insanın fiilleri kalbin, hissin temayülatından çıkar. O temayülat,
ruhun ihtisasatından ve ihtiyacatından gelir. Ruh ise iman nuru ile
harekete gelir. Hayır ise yapar, şer ise kendini çekmeye çalışır. Daha
kör hisler onu yanlış yola sevk edip mağlup etmez.

**Elhasıl:** Had ve ceza, emr-i İlahî ve adalet-i Rabbaniye namına icra
edildiği vakit hem ruh hem akıl hem vicdan hem insaniyetin mahiyetindeki
latîfeleri müteessir ve alâkadar olurlar.

İşte bu mana içindir ki elli senede bir ceza, sizin her gün müteaddid
hapsinizden ziyade bize fayda veriyor. Sizin adalet namı altındaki
cezalarınız, yalnız vehminizi müteessir eder. Çünkü biriniz hırsızlığa
niyet ettiği vakit millet, vatan maslahatı ve menfaati hesabına cezaya
çarpılmak vehmi gelir. Yahut insanlar eğer bilseler ona fena nazarla
bakarlar. Eğer aleyhinde tebeyyün etse hükûmet de onu hapsetmek ihtimali
hatırına geliyor. O vakit yalnız kuvve-i vâhimesi cüz’î bir teessür
hisseder. Halbuki nefis ve hissinden çıkan –hususan ihtiyacı da varsa–
kuvvetli bir meyelan galebe eder. Daha o fenalıktan vazgeçmek için o
cezanız fayda vermiyor. Hem de emr-i İlahî ile olmadığından o cezalar da
adalet değil. Abdestsiz, kıblesiz namaz kılmak gibi battal olur,
bozulur. **Demek hakiki adalet ve tesirli ceza odur ki: Allah’ın emri
namıyla olsun. Yoksa tesiri yüzden bire iner.**

İşte bu cüz’î sirkat meselesine sair küllî ve şümullü ahkâm-ı İlahiye
kıyas edilsin. Tâ anlaşılsın ki: Saadet-i beşeriye dünyada adalet ile
olabilir. Adalet ise doğrudan doğruya Kur’an’ın gösterdiği yol ile
olabilir…

(Hikâyenin hülâsası bitti.)

/*/*/*

Eğer beşer çabuk aklını başına alıp adalet-i İlahiye namına ve hakaik-i
İslâmiye dairesinde mahkemeler açmazsa maddî ve manevî kıyametler
başlarına kopacak; anarşilere, ye’cüc ve me’cüclere teslim-i silah
edecekler diye kalbe ihtar edildi.

İşte bu hikâyeyi o zamandaki bazı dindar mebuslara Eski Said söylemiş.
Ve iki defa tabedilen Arabî Hutbe-i Şamiye’nin Zeyli’nde kırk beş sene
evvel yazılmış.
(Hâşiye[/[5/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hutbe-i-samiye/#_ftn5))

Şimdi bu hikâye ile evvelki temsil, o zamandan ziyade tam bu zamanın
dersi olmasından bera-yı malûmat hakiki dindar mebusların nazarına
medar-ı ibret için gösteriyoruz.

Said Nursî

/*/*/*
