---
title: 'Yaşasın Şeriat-ı Ahmedî (asm)'
book: 'hutbe-i-samiye'
chapter: 8
---

##### **Yaşasın Şeriat-ı Ahmedî (asm)**

5 Mart 1325

Dinî Ceride No: 77

18 Mart 1909

Şeriat-ı garra, kelâm-ı ezelîden geldiğinden ebede gidecektir. Nefs-i
emmarenin istibdad-ı rezilesinden selâmetimiz, İslâmiyet’e istinad
iledir. O hablü’l-metine temessük iledir. Ve haklı hürriyetten hakkıyla
istifade etmek, imandan istimdad iledir. Zira Sâni’-i âlem’e hakkıyla
abd ve hizmetkâr olanın, halka ubudiyete tenezzül etmemesi gerektir.
Herkes kendi âleminde bir kumandan olduğundan âlem-i asgarında cihad-ı
ekber ile mükelleftir. Ve ahlâk-ı Ahmediye aleyhissalâtü vesselâm ile
tahalluk ve sünnet-i Nebeviyeyi ihya ile muvazzaftır.

Ey evliya-i umûr! Tevfik isterseniz kavanin-i âdetullaha tevfik-i
hareket ediniz. Yoksa tevfiksizlik ile cevab-ı red alacaksınız. Zira
maruf umum enbiyanın memalik-i İslâmiye ve Osmaniye’den zuhuru, kader-i
İlahînin bir işaret ve remzidir ki bu memleket insanlarının makine-i
tekemmülatının buharı diyanettir. Ve bu Asya ve Afrika tarlasının ve
Rumeli bostanının çiçekleri, ziya-yı İslâmiyet ile neşv ü nema
bulacaktır.

Dünya için din feda olunmaz. Gebermiş istibdadı muhafaza için vaktiyle
mesail-i şeriat rüşvet verilirdi. Dinin meseleleri terk ve feda
edilmesinden, zarardan başka ne faydası görüldü? Milletin kalp hastalığı
zaaf-ı diyanettir. Bunu takviye ile sıhhat bulabilir.

Bizim cemaatimizin meşrebi: Muhabbete muhabbet ve husumete husumettir.
Yani beyne’l-İslâm muhabbete imdat ve husumet askerini bozmaktır.

Mesleğimiz ise ahlâk-ı Ahmediye aleyhissalâtü vesselâm ile tahalluk ve
sünnet-i Peygamberîyi ihya etmektir. Ve rehberimiz şeriat-ı garra ve
kılıncımız da berahin-i kātıa ve maksadımız i’lâ-yı kelimetullahtır.
Cemaatimize her bir mü’min manen müntesiptir. Sureten intisap ise
sünnet-i Nebeviyeyi kendi âleminde ihyaya azm-i kat’î iledir. En evvel
mürşid-i umumî olan ulema ve meşayih ve talebeyi, şeriat namına ittihada
davet ederiz.

Said Nursî

/*/*/*
