---
title: 'Sadâ-yı Hakikat'
book: 'hutbe-i-samiye'
chapter: 11
---

##### **Sadâ-yı Hakikat**

27 Mart 1909

Tarîk-i Muhammedî (aleyhissalâtü vesselâm) şüphe ve hileden münezzeh
olduğundan, şüphe ve hileyi îma eden gizlemekten de müstağnidir. Hem o
derece azîm ve geniş ve muhit bir hakikat, bâhusus bu zaman ehline karşı
hiçbir cihetle saklanmaz. Bahr-i umman nasıl bir testide saklanacak?

Tekraren söylüyorum ki: İttihad-ı İslâm hakikatinde olan İttihad-ı
Muhammedî’nin (aleyhissalâtü vesselâm) cihet-i vahdeti tevhid-i
İlahîdir. Peyman ve yemini de imandır. Encümen ve cemiyetleri, mesacid
ve medaris ve zevayadır. Müntesibîni umum mü’minlerdir. Nizamnamesi
sünen-i Ahmediyedir (aleyhissalâtü vesselâm). Kanunu, evamir ve nevahi-i
şer’iyedir. Bu ittihat, âdetten değil, ibadettir.

İhfa ve havf riyadandır. Farzda riya yoktur. Bu zamanın en büyük farz
vazifesi, ittihad-ı İslâm’dır. İttihadın hedef ve maksadı; o kadar uzun,
münşaib ve muhit ve merakiz ve meâbid-i İslâmiyeyi birbirine rabtettiren
bir silsile-i nuraniyi ihtizaza getirmekle, onunla merbut olanları ikaz
ve tarîk-i terakkiye bir hâhiş ve emr-i vicdanî ile sevk etmektir.

Bu ittihadın meşrebi, muhabbettir. Husumeti ise cehalet ve zaruret ve
nifakadır. Gayr-ı müslimler emin olsunlar ki bu ittihadımız, bu üç
sıfata hücumdur. Gayr-ı müslime karşı hareketimiz iknadır. Zira onları
medeni biliriz. Ve İslâmiyet’i mahbub ve ulvi göstermektir. Zira onları
munsif zannediyoruz. Lâübaliler iyi bilsinler ki dinsizlikle kendilerini
hiçbir ecnebiye sevdiremezler. Zira mesleksizliklerini göstermiş
olurlar. Mesleksizlik, anarşilik sevilmez. Ve bu ittihada tahkik ile
dâhil olanlar, onları taklit edip çıkmazlar.

İttihad-ı Muhammedî (aleyhissalâtü vesselâm) olan ittihad-ı İslâm’ın
efkâr ve meslek ve hakikatini efkâr-ı umumiyeye arz ederiz. Kimin bir
itirazı varsa etsin, cevaba hazırız.

جُمْلَه شٖيرَانِ جِهَانْ بَسْتَۀِ اٖينْ سِلْسِلَه اَنْد

رُوبَه اَزْ حٖيلَه چِه سَانْ بِگُسَلَدْ اٖينْ سِلْسِلَه رَا

Said Nursî

\*\*\*

Neşrettiğim fihriste-i makasıddan terk ettiğim bir fıkradır. Şöyle ki:

Zahiren hariçten cereyan eden maarif-i cedidenin bir mecrası da bir
kısım ehl-i medrese olmalı. Tâ gıll ü gıştan tasaffi etsin.

Zira bulanıklığıyla başka mecradan taaffün ile gelmiş ve atalet
bataklığından neş’et ve istibdat sümumu ile teneffüs eden, zulüm tazyiki
ile ezilen efkâra bu müteaffin su, bazı aksü’l-amel yaptığından,
misfat-ı şeriat ile süzdürmek zarurîdir. Bu da ehl-i medresenin dûş-u
himmetine muhavveldir.

وَالسَّلَامُ عَلٰى مَنِ اتَّبَعَ الْهُدٰى

Said Nursî

\*\*\*
