---
title: 'Reddü’l-Evham'
book: 'hutbe-i-samiye'
chapter: 12
---

##### **Reddü’l-Evham**

31 Mart 1909

İttihad-ı Muhammedî (aleyhissalâtü vesselâm) cemaatine isnad ettikleri
dokuz evham-ı fâsideyi reddedeceğim.

**Birinci Vehim:** Böyle nazik bir zamanda din meselesini ortaya atmak
münasip görülmüyor.

**Elcevap:** Biz dini severiz. Dünyayı da yine din için severiz.

لَا خَيْرَ فِى الدُّنْيَا بِلَا دٖينٍ

**Sâniyen:** Mademki meşrutiyette hâkimiyet millettedir. Mevcudiyet-i
milleti göstermek lâzımdır. Milletimiz de yalnız İslâmiyet’tir. Zira
Arap, Türk, Kürt, Arnavut, Çerkez ve Lazların en kuvvetli ve hakikatli
revabıt ve milliyetleri, İslâmiyet’ten başka bir şey değildir. Nasıl ki
az ihmal ile tavaif-i mülûk temelleri atılmakta ve on üç asır evvel
ölmüş olan asabiyet-i cahiliyeyi ihya ile fitne ikaz olunmaktadır. Ve
oldu gördük…

**İkinci Vehim:** Bu unvan tahsisiyle, müntesip olmayanları vehim ve
telaşa düşürüyor?

**Elcevap:** Evvel de söylemiştim. Ya mütalaa olunmamış veya sû-i
tefehhüme uğramış olduğundan tekrarına mecbur oldum. Şöyle ki:

İttihad-ı İslâm olan İttihad-ı Muhammedî (aleyhissalâtü vesselâm)
dediğimiz vakit, umum mü’minlerin mabeyninde bi’l-kuvve veya bilfiil
sabit olan ittihat muraddır. Yoksa İstanbul ve Anadolu’daki cemaat murad
değildir. Amma bir katre su da sudur. Bu unvandan tahsis çıkmaz. Tarif-i
hakikisi şöyledir:

Esas temeli, şarktan garba cenuptan şimale mümted ve merkezi Haremeyn-i
Şerifeyn ve cihet-i vahdeti tevhid-i İlahî; peyman ve yemini iman;
nizamnamesi, sünnet-i Ahmediye (aleyhissalâtü vesselâm); kanunnamesi,
evamir ve nevahi-i şer’iye; kulüp ve encümenleri, umum medaris, mesacid
ve zevaya; o cemaatin ile’l-ebed ve muhalled nâşir-i efkârı, umum
kütüb-ü İslâmiye ve her vakit nâşir-i efkârı başta Kur’an ve tefsirleri
(ve bu zamanda bir tefsiri, Risale-i Nur) ve i’lâ-yı kelimetullahı hedef
ve maksat eden umum dinî ve müstakim ceraiddir. Müntesibîni, umum
mü’minlerdir. Reisi de Fahr-i Âlem’dir (aleyhissalâtü vesselâm).

Şimdi istediğimiz nokta, mü’minlerin teveccühleri ve teyakkuzlarıdır.
Teveccüh-ü umumînin tesiri inkâr edilmez. İttihadın hedefi ve maksadı
i’lâ-yı kelimetullah ve mesleği de kendi nefsiyle cihad-ı ekber ve
başkalarını irşaddır. Bu mübarek heyetin yüzde doksan dokuz himmeti
siyaset değildir. Siyasetin gayrı olan hüsn-ü ahlâk ve istikamet vesaire
gibi makasıd-ı meşruaya masruftur. Zira bu vazifeye müteveccih olan
cemiyetler pek az, kıymet ve ehemmiyeti ise pek çoktur. Ancak yüzde
biri, siyasiyyunu irşad tarîkiyle siyasete taalluk edecektir.
Kılınçları, berahin-i kat’iyedir. Meşrepleri de muhabbet olduğu gibi
beyne’l-mü’minîn uhuvvet çekirdeğinde mündemic olan muhabbete şecere-i
tûba gibi neşv ü nema vermektir.

**Beşinci Vehim:** Ecnebilerin bundan tevahhuş etmek ihtimali var?

**Elcevap:** Bu ihtimale ihtimal verenler mütevahhiştir. Zira merkez-i
taassuplarında İslâmiyet’in ulviyetine dair konferanslarla
(Hâşiye[\[9\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hutbe-i-samiye/#_ftn9))
takdis etmeleri bu ihtimali reddeder. Hem de düşmanlarımız onlar değil;
asıl bizi bu kadar düşürüp i’lâ-yı kelimetullaha mani olan ve
**cehalet** neticesi olan muhalefet-i şeriattır. Ve **zaruret** ve onun
semeresi olan sû-i ahlâk ve harekettir ve **ihtilaf** ve onun mahsulü
olan ağraz ve nifaktır ki ittihadımız bu **üç insafsız düşman**a
hücumdur.

Amma ecnebilerin vahşi oldukları kurûn-u vustâda; İslâmiyet, vahşete
karşı husumet ve taassuba mecbur olduğu halde, adalet ve itidalini
muhafaza etmiş. Hiçbir vakit engizisyon gibi etmemiş. Ve zaman-ı
medeniyette ecnebiler medeni ve kuvvetli olduklarından, zararlı olan
husumet ve taassup zâil olmuştur. Zira din nokta-i nazarından medenilere
galebe çalmak ikna iledir, icbar ile değildir. Ve İslâmiyet’i, mahbub ve
ulvi olduğunu, evamirine imtisalen ef’al ve ahlâk ile göstermek iledir.
İcbar ve husumet, vahşilerin vahşetine karşıdır.

**Altıncı Vehim**: Bazıları “Sünnet-i Nebeviyeyi hedef-i maksat eden
ittihad-ı İslâm, hürriyeti tahdid eder ve levazım-ı medeniyeye
münafîdir.” diyorlar.

**Elcevap:** Asıl mü’min, hakkıyla hürdür. Sâni’-i âlem’e abd ve
hizmetkâr olan, halka tezellüle tenezzül etmemek gerektir. Demek ne
kadar imana kuvvet verilse hürriyet de o kadar kuvvet bulur.

Amma hürriyet-i mutlak ise vahşet-i mutlakadır belki hayvanlıktır.
Tahdid-i hürriyet dahi insaniyet nokta-i nazarından zarurîdir.

Sâlisen: Bazı sefih ve lâübaliler hür yaşamak istemediklerinden nefs-i
emmarenin esaret-i rezilesi altına girmek istiyorlar.

Elhasıl: Şeriat dairesinden hariç olan hürriyet, ya istibdat veya
esaret-i nefis veya canavarcasına hayvanlık veya vahşettir. Böyle
lâübaliler ve zındıklar iyi bilsinler ki dinsizlikle ve sefahetle
sahib-i vicdan hiçbir ecnebiye kendilerini sevdiremezler ve
benzetemezler. Zira mesleksiz ve sefih sevilmez. Ve bir kadına yakışır
–istihsan ettiği– libası erkek giyse maskara olur.

**Yedinci Vehim:** İttihad-ı İslâm cemaati, sair cemiyet-i diniye ile
şakku’l-asâdır. Rekabet ve münaferatı intac eder.

**Elcevap:** Evvela umûr-u uhreviyede hased ve müzahamet ve münakaşa
olmadığından bu cemiyetlerden hangisi münakaşaya, rekabete kalkışsa
ibadette riya ve nifak etmiş gibidir.

Sâniyen: Muhabbet-i din sâikasıyla teşekkül eden cemaatlerin iki şart
ile umumunu tebrik ve onlarla ittihat ederiz.

Birinci şart: Hürriyet-i şer’iyeyi ve asayişi muhafaza etmektir.

İkinci şart: Muhabbet üzerinde hareket etmek, başka cemiyete leke
sürmekle kendisine kıymet vermeye çalışmamak. Birinde hata bulunsa
müfti-i ümmet cemiyet-i ulemaya havale etmektir.

Sâlisen: İ’lâ-yı kelimetullahı hedef-i maksat eden cemaat, hiçbir garaza
vasıta olamaz. İsterse de muvaffak olamaz. Zira nifaktır. Hakkın hatırı
âlîdir, hiçbir şeye feda olunmaz. Nasıl Süreyya yıldızları süpürge olur
veya üzüm salkımı gibi yenilir? Şems-i hakikate “Püf, üf!” eden,
divaneliğini ilan eder.

Ey dinî cerideler! Maksadımız: Dinî cemaatler maksatta ittihat
etmelidirler. Mesalikte ve meşreplerde ittihat mümkün olmadığı gibi caiz
de değildir. Zira taklit yolunu açar ve “Neme lâzım, başkası düşünsün.”
sözünü de söylettirir.

**Sekizinci Vehim:** Ehl-i ittihad-ı İslâm olan buradaki cemaate, manen
gibi sureten de intisap edenlerin ekserisi avam, bir kısmı da
meçhulü’l-hal olduğundan fitne ve ihtilafı îma ediyor.

**Elcevap:** Belki ağraza adem-i müsaadesine binaendir. Hem de madem
maksadı, ittihat ve i’lâ-yı kelimetullahtır. Teşebbüsat ve harekâtı da
ibadettir. İbadet camiinde şah ve geda birdir. Müsavat hakiki düsturdur.
İmtiyaz yoktur. Zira en ekrem, en müttakidir. Ve en müttaki, en
mütevazidir.

Binaenaleyh manen asıl hakikat-i ittihada intisap ile beraber sureten
onun numunesi olan bu uhrevî ve sırf dinî cemaate intisap ile teşerrüf
edecek, yoksa şeref vermeyecektir. Bir katre, bahr-i ummanı tezyid
edemez. Hem de bir günah-ı kebire ile imandan çıkmadığı gibi şems
garptan tulû etmediğinden tövbenin kapısı da açıktır. Bir testi
müteneccis su, bir denizi tencis etmediği gibi kendi de temizlendiğinden
şimdi bu numune-i ittihada intisap eden adama şartımız olan sünnet-i
Nebeviyeyi (aleyhissalâtü vesselâm) ihya ve evamirine imtisal ve
nevahiden içtinab ve asayişe ilişmemek –elinden gelse– azm-i kat’î ile
dâhil olan bazı meçhulü’l-hal olanlar bu hakikat-i âliyeyi lekedar
etmez. Zira kendi lekedar olsa da imanı mukaddestir. Rabıta da imandır.
Bu unvan-ı mukaddese böyle bahane ile leke sürmek; İslâmiyet’in kıymet
ve ulviyetini bilmemekle beraber, kendini ahmaku’n-nâs ilan etmektir.

Numune-i ittihat olan cemaatimize –sair cem’iyat-ı dünyeviyeye kıyasen–
leke sürmeyi, ta’riz etmeyi cemi’ kuvvetimizle reddederiz. İstifsar
tarîkiyle bir itirazları olursa cevaba hazırız. İşte meydan!

Benim dâhil olduğum cemaat, burada tafsil ettiğim ittihad-ı İslâm’dır.
Yoksa muterizlerin bâtıl tevehhüm ettikleri cemiyet-i mütehayyile
değildir. Bu dinî heyet efradı, şarkta olsa garpta olsa cenupta olsa
şimalde olsa beraberiz.

**Sual:** Sen imzanı bazen Bedîüzzaman yazıyorsun. Lakap medhi îma eder?

**Cevap:** Medih için değildir. Kusurlarımı, sened-i özrümü, mazeretimi
bu unvan ile ibraz ediyorum. Zira bedî’, garib demektir. Benim ahlâkım
suretim gibi üslub-u beyanım elbisem gibi garibdir, muhaliftir.
Görenekle revaçta olan muhakemat ve esalibi, benim üslup ve
muhakematımla mikyas ve mihenk itibar yapmamayı bu unvanın lisan-ı
haliyle rica ediyorum. Hem de muradım bedî’, acib demektir.

اِلَىَّ لَعَمْرٖى قَصْدُ كُلِّ عَجٖيبَةٍ ۞ كَاَنّٖى عَجٖيبٌ فٖى عُيُونِ الْعَجَائِبِ mâsadak oldum. Bir
misali budur: Bir senedir İstanbul’a geldim, yüz senenin inkılabatını
gördüm. وَالسَّلَامُ عَلٰى مَنِ اتَّبَعَ الْهُدٰى

Cemi’ mü’minlerin lisanıyla insanların adedi kadar deriz: Yaşasın
şeriat-ı Ahmedî! (aleyhissalâtü vesselâm).

Bedîüzzaman Said Nursî

\*\*\*

Biraderim Başmuharrir Bey’e!

Edibler edepli olmalıdırlar. Hem de edeb-i İslâmiye ile müteeddib
olmalıdırlar. Matbuat nizamnamesini vicdanlarındaki hiss-i diyanet
tanzim etsin. Zira bu inkılab-ı şer’iye gösterdi ki vicdanlarda
hüküm-ferma, nure’n-nur olan hamiyet-i İslâmiyedir. Hem de anlaşıldı ki
ittihad-ı İslâm umum askere ve umum ehl-i imana şâmildir. Hariç kimse
yoktur.

Said Nursî

\*\*\*
