---
title: 'Asakire Hitap'
book: 'hutbe-i-samiye'
chapter: 15
---

##### **Asakire Hitap**

(Dinî Ceride Numara: 110

30 Nisan 1909)

Ey asakir-i muvahhidîn! Fahr-i Âlem’in (aleyhissalâtü vesselâm)
fermanını size tebliğ ediyorum ki şeriat dairesinde ulü’l-emre itaat
farzdır. Ulü’l-emriniz ve üstadlarınız zabitlerinizdir. Askerlik ocağı
cesîm ve muntazam bir fabrikaya benzer. Çarkların biri intizam ve
itaatte serkeşlik etmekle, bütün fabrika herc ü merc olur.

Sizin o muntazam ve kuvvetli fabrika-i askeriyeniz, otuz milyon Osmanlı
ve üç yüz milyon nüfus-u İslâmiyenin nokta-i istinadı ve maden-i
istimdadıdır.

Sizin iki müthiş istibdadı kansız ve def’aten öldürmeniz hârikulâde
olduğundan ve şeriat-ı garranın iki mu’cize-i garrasını izhar
ettiğinizden zayıfü’l-akide olanlara, hamiyet-i İslâmiyenin kuvvetini ve
şeriatın kudsiyetini iki bürhan ile izhar eylediniz. Bu iki inkılabın
pahasına binler şehit verse idik ucuz sayacaktık. Lâkin itaatinizden
binde bir cüzü feda olunsa bize pek çok pahalı düşer. Zira itaatinizin
tenakusu, ukde-i hayatiye veya hararet-i gariziyenin tenakusu gibi mevti
intac eder.

Tarih-i âlem serâpa şehadet ediyor ki asker neferatının siyasete
müdahaleleri, devletçe ve milletçe müthiş zararları intac etmiştir.
Elbette hamiyet-i İslâmiyeniz, böyle sizi uhdenizde olan hayat-ı
İslâmiyeye zarar verecek noktalardan men’edecektir. Siyaseti düşünenler,
sizin kuvve-i müfekkireniz hükmünde olan zabitleriniz ve
ulü’l-emrlerinizdir.

Bazen zarar zannettiğiniz şey, siyaseten büyük zararı def’ettiği için
ayn-ı maslahat olduğundan, zabitleriniz tecrübeleri hasebiyle görüyor ve
size emir veriyor. Sizde de tereddüt caiz değildir. Ef’al-i hususiye-i
nâmeşrua, sanattaki maharet ve hazakate münafî değildir ve sanatı menfur
etmez. Nasıl ki bir tabib-i hâzık ve bir mühendis-i mahirin nâmeşru
harekâtı için onların tıp ve hendeselerinden mani-i istifade olamaz.
Kezalik fenn-i harpte tecrübeli ve o sanatta mahir ve hamiyet-i İslâmiye
ile münevverü’l-fikir zabitlerinizin bazılarının cüz’î nâmeşru harekâtı
için itaatinize halel vermeyiniz. Zira fenn-i harp, mühim bir sanattır.

Hem de sizin kıyamınız; şeriat-ı garra, –yed-i beyza-i Musa gibi– sair
sebeb-i tefrika ve teşettüt-ü efkâr olan cemiyetleri bel’ etti.
Sahirleri de secdeye mecbur eyledi. Harekâtınız bu inkılabda ilaç gibi
idi ki fazla olsa zehire münkalib olur. Ve hayat-ı İslâmiyeyi fena bir
hastalığa hedef eder. Hem de himmetinizle bizdeki istibdat şimdilik
mahvoldu. Lâkin terakkiler için Avrupa’nın istibdad-ı manevîsi
altındayız. Nihayet derecede ihtiyat ve itidal lâzımdır.

Yaşasın şeriat-ı garra!.. Yaşasın askerler!..

Said Nursî

/*/*/*
