---
title: 'Gıybetin Derece-i Şenaati'
book: 'hutbe-i-samiye'
chapter: 20
---

##### **Gıybetin Derece-i Şenaati**

Kur’an der: اَيُحِبُّ اَحَدُكُمْ اَنْ يَاْكُلَ لَحْمَ اَخٖيهِ مَيْتًا

Altı kelime ile altı derece şiddetle gıybeti takbih ediyor. Yani hemze
ile der:

Aklına bak, böyle şeye cevaz verir mi? Müstakim aklın yoksa kalbine bak!
Böyle şeye muhabbet eder mi? Selim kalbin yoksa vicdanına bak, böyle
dişinle kendi etini parçalamak gibi hayat-ı içtimaiyeyi bozmaya rıza
gösterir mi? Vicdan-ı içtimaiyen olmazsa insaniyetine bak, böyle
canavarvari iftirasa iştiha gösterir mi? Manen insaniyetin olmazsa
rikkat-i cinsiye ve karabet-i rahmiyene bak! Böyle kendi belini kıracak
harekete meyleder mi? Rikkat-i cinsiyen olmazsa hiç sağlam tabiatın yok
mu ki ölüyü dişlerinle parçalıyorsun.

Demek akıl, kalp, vicdan, insaniyet, rikkat-i cinsiye, tabiat, şeriat
nazarında gıybet; merduddur, matruddur.

/*/*/*

اِنَّ الْاِنْسَانَ الَّذٖى لَا يُدْرِكُ سِرَّ التَّعَاوُنِ لَهُوَ اَجْمَدُ مِنَ الْحَجَرِ اِذْ مِنَ الْحَجَرِ مَا
يَتَقَوَّسُ لِمُعَاوَنَةِ اَخٖيهِ اِذِ الْحَجَرُ مَعَ حَجَرِيَّتِهٖ اِذَا خَرَجَ مِنْ يَدِ الْمُعَقِّدِ الْبَانٖى فِى
السَّقْفِ الْمُحَدَّبِ يَمٖيلُ وَ يَخْضَعُ رَاْسَهُ لِيُمَاسَّ رَاْسَ اَخٖيهِ لِيَتَمَاسَكَا عَنِ السُّقُوطِ

Yani kubbelerde taşlar, baş başa vururlar tâ düşmesinler.

Cüz-i lâyetecezza zerresinden insana, insandan şems-i şümusa müteselsil
mahrutî silsilenin vasatındaki cevher-i ferîdi, insan-ı mükerremdir.

/*/*/*

İnsanın meşhur havassından başka havassı vardır. Zaika gibi bir hiss-i
sâika hem bir hiss-i şâika vardır. Hem insanda gayr-ı meş’ur hisler
çoktur.

/*/*/*

Bazen arzu, fikir suretini giyer. Şahs-ı muhteris, arzu-yu nefsaniyesini
fikir zanneder.

/*/*/*

Garibdir ki bazı adam pis bir çamura düşer, kendini aldatmak için misk ü
amber diye yüzüne gözüne bulaştırır.

/*/*/*

Şehit velidir. Cihad farz-ı kifaye iken farz-ı ayn olmuştur. Belki
muzaaf bir farz-ı ayn hükmüne geçmiştir. Hac ve zekât gibi cihadda da
niyetin tasarrufu azdır. Hattâ adem-i niyet dahi asıl nokta-i nazarından
niyet hükmündedir. Demek zıdd-ı niyet, yakînen tebeyyün etmezse cihad,
şehadet-i hakikiyeyi intac eder. Zira vücub tezauf etse taayyün eder.
İhtiyarı tazammun eden niyetin tesiri azalır. Şu günahkâr millette,
birdenbire on binler evliya inkişaf ve tezahür etse az bir mükâfat
değildir.

/*/*/*

Bizde biri fâsık olsa galiben ahlâksız ve vicdansız olur. Zira arzu-yu
masiyet, vicdandaki imanın sadâsını susturmakla inkişaf edebilir. Demek
vicdanını ve maneviyatını sarsmadan, istihfaf etmeden tam ihtiyar ile
şerri işlemez. Onun için İslâmiyet; fâsıkı hain bilir, şehadetini
reddeder. Mürtedi zehir bilir, idam eder. Hristiyan bir zimmîyi ve kâfir
muahidi ibka eder. Hanefî mezhebi zimmînin şehadetini kabul eder.

İcra-yı adalet, din namına olmalı tâ akıl ve kalp ve ruh müteessir
olsunlar, imtisal etsinler. Yoksa yalnız vehim müteessir olur. Yalnız
hükûmetin cezasından korkar eğer tahakkuk etse. Nâsın itabından çekinir
eğer tebeyyün etse.

/*/*/*

Bir cani yüzünden, çok masumları ihtiva eden bir gemi batırılmaz. Bir
cani sıfat yüzünden, çok evsaf-ı masumeyi muhtevi bir mü’mine adâvet
edilmez.

Lâsiyyema sebeb-i muhabbet olan iman ve tevhid, Cebel-i Uhud gibidir.
Sebeb-i adâvet olan şeyler, çakıl taşları gibidir. Çakıl taşlarını
Cebel-i Uhud’dan daha ağır telakki etmek ne kadar akılsızlıksa mü’minin
mü’mine adâveti, o kadar kalpsizliktir. Mü’minlerde adâvet, yalnız
acımak manasında olabilir.

**Elhasıl:** İman muhabbeti, İslâmiyet uhuvveti istilzam eder.

اَلْكَلَامُ كَالْمَالِ لَا يَجُوزُ فٖيهِ الْاِسْرَافُ

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Hem geçmiş hem gelecek hem maddî hem manevî bayramlarınızı
ve mübarek gecelerinizi, bütün ruh u canımla tebrik ve ettiğiniz ibadet
ve duaların makbuliyetini rahmet-i İlahiyeden bütün ruh u canımızla
niyaz edip isteyip o mübarek dualara âmin deriz.

**Sâniyen:** Hem çok defa manevî hem çok cihetlerden ehemmiyetli **iki
sual**lerine mahremce cevap vermeye mecbur oldum.

**Birinci Sualleri:** Ne için eskide hürriyetin başında siyasetle
hararetli meşgul oluyordun? Bu kırk seneye yakındır ki bütün bütün terk
ettin?

**Elcevap:** Siyaset-i beşeriyenin en esaslı bir kanun-u esasîsi olan:
“Selâmet-i millet için fertler feda edilir. Cemaatin selâmeti için eşhas
kurban edilir. Vatan için her şey feda edilir.” diye bütün nev-i
beşerdeki şimdiye kadar dehşetli cinayetler bu kanunun sû-i istimalinden
neş’et ettiğini kat’iyen bildim.

Bu kanun-u esasî-yi beşeriye, bir hadd-i muayyenesi olmadığı için çok
sû-i istimale yol açılmış. İki harb-i umumî, bu gaddar kanun-u esasînin
sû-i istimalinden çıkıp bin sene beşerin terakkiyatını zîr ü zeber
ettiği gibi on cani yüzünden doksan masumun mahvına fetva verdi. Bir
menfaat-i umumî perdesi altında şahsî garazlar, bir cani yüzünden bir
kasabayı harap etti. Risale-i Nur bu hakikati bazı mecmua ve
müdafaatında ispat ettiği için onlara havale ediyorum.

İşte beşeriyet siyasetlerinin bu gaddar kanun-u esasîsine karşı arş-ı
a’zamdan gelen Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’daki bu gelen kanun-u esasîyi
buldum. O kanunu da şu âyet ifade ediyor:

وَ لَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى ۞ مَنْ قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ اَوْ فَسَادٍ فِى الْاَرْضِ فَكَاَنَّمَا
قَتَلَ النَّاسَ جَمٖيعًا

Yani bu iki âyet, bu esası ders veriyor ki: “Bir adamın cinayetiyle
başkalar mes’ul olmaz. Hem bir masum, rızası olmadan bütün insana da
feda edilmez. Kendi ihtiyarıyla, kendi rızasıyla kendini feda etse o
fedakârlık bir şehadettir ki o başka meseledir.” diye hakiki adalet-i
beşeriyeyi tesis ediyor. Bunun tafsilatını da Risale-i Nur’a havale
ediyorum.

**İkinci Sual:** Sen eskide Şark’taki bedevî aşâirde seyahat ettiğin
vakit, onları medeniyet ve terakkiyata çok teşvik ediyordun. Neden kırk
seneye yakındır, medeniyet-i hazıradan “mimsiz” diyerek hayat-ı
içtimaiyeden çekildin, inzivaya sokuldun?

**Elcevap:** Medeniyet-i hazıra-i Garbiye, semavî kanun-u esasîlere
muhalif olarak hareket ettiği için seyyiatı hasenatına; hataları,
zararları faydalarına racih geldi. Medeniyetteki maksud-u hakiki olan
istirahat-i umumiye ve saadet-i hayat-ı dünyeviye bozuldu. İktisat,
kanaat yerine israf ve sefahet ve sa’y ve hizmet yerine tembellik ve
istirahat meyli galebe çaldığından, bîçare beşeri hem gayet fakir hem
gayet tembel eyledi.

Semavî Kur’an’ın kanun-u esasîsi لَيْسَ لِلْاِنْسَانِ اِلَّا مَا سَعٰى ۞ كُلُوا وَ اشْرَبُوا
وَ لَا تُسْرِفُوا ferman-ı esasîsiyle: “Beşerin saadet-i hayatiyesi, iktisat
ve sa’ye gayrette olduğunu ve onunla beşerin havas, avam tabakası
birbiriyle barışabilir.” diye Risale-i Nur bu esası izahına binaen kısa
bir iki nükte söyleyeceğim:

**Birincisi**: Bedevîlikte beşer üç dört şeye muhtaç oluyordu. O üç dört
hâcatını tedarik etmeyen on adette ancak ikisi idi. Şimdiki Garp
medeniyet-i zalime-i hazırası, sû-i istimalat ve israfat ve hevesatı
tehyic ve havaic-i gayr-ı zaruriyeyi, zarurî hâcatlar hükmüne getirip
görenek ve tiryakilik cihetiyle şimdiki o medeni insanın tam muhtaç
olduğu dört hâcatı yerine, yirmi şeye bu zamanda muhtaç oluyor. O yirmi
hâcatı tam helâl bir tarzda tedarik edecek, yirmiden ancak ikisi
olabilir. On sekizi muhtaç hükmünde kalır.

Demek, bu medeniyet-i hazıra insanı çok fakir ediyor. O ihtiyaç
cihetinde beşeri zulme, başka haram kazanmaya sevk etmiş. Bîçare avam ve
havas tabakasını daima mübarezeye teşvik etmiş. Kur’an’ın kanun-u
esasîsi olan “vücub-u zekât ve hurmet-i riba” vasıtasıyla avamın havassa
karşı itaatini ve havassın avama karşı şefkatini temin eden o kudsî
kanunu bırakıp burjuvaları zulme, fukaraları isyana sevk etmeye mecbur
etmiş. İstirahat-i beşeriyeyi zîr ü zeber etti!

**İkinci Nükte:** Bu medeniyet-i hazıranın hârikaları, beşere birer
nimet-i Rabbaniye olmasından hakiki bir şükür ve menfaat-i beşerde
istimali iktiza ettiği halde, şimdi görüyoruz ki ehemmiyetli bir kısım
insanı tembelliğe ve sefahete sevk ve sa’yi ve çalışmayı bırakıp
istirahat içinde hevesatı dinlemek meylini verdiği için sa’yin şevkini
kırıyor. Ve kanaatsizlik ve iktisatsızlık yoluyla sefahete, israfa,
zulme, harama sevk ediyor.

Mesela, Risale-i Nur’daki “Nur Anahtarı”nın dediği gibi: Radyo büyük bir
nimet iken maslahat-ı beşeriyeye sarf edilmek ile bir manevî şükür
iktiza ettiği halde, beşte dördü hevesata, lüzumsuz malayani şeylere
sarf edildiğinden tembelliğe, radyo dinlemekle heveslenmeye sevk edip
sa’yin şevkini kırıyor. Vazife-i hakikiyesini bırakıyor. Hattâ çok
menfaatli olan bir kısım hârika vesait, sa’y ve amel ve hakiki
maslahat-ı ihtiyacat-ı beşeriyeye istimali lâzım gelirken ben kendim
gördüm; ondan bir ikisi zarurî ihtiyacata sarf edilmeye mukabil, ondan
sekizi keyif, hevesat, tenezzüh, tembelliğe mecbur ediyor. Bu iki cüz’î
misale binler misaller var.

**Elhasıl:** Medeniyet-i Garbiye-i hazıra, semavî dinleri tam
dinlemediği için beşeri hem fakir edip ihtiyacatı ziyadeleştirmiş.
İktisat ve kanaat esasını bozup israf ve hırs ve tama’ı
ziyadeleştirmeye, zulüm ve harama yol açmış.

Hem beşeri vesait-i sefahete teşvik etmekle o bîçare muhtaç beşeri tam
tembelliğe atmış. Sa’y ve amelin şevkini kırıyor. Hevesata, sefahete
sevk edip ömrünü faydasız zayi ediyor.

Hem o muhtaç ve tembelleşmiş beşeri hasta etmiş. Sû-i istimal ve israfat
ile yüz nevi hastalığın sirayetine, intişarına vesile olmuş.

Hem üç şiddetli ihtiyaç ve meyl-i sefahet ve ölümü her vakit hatıra
getiren kesretli hastalıklar ve dinsizlik cereyanlarının o medeniyetin
içlerine yayılmasıyla, intibaha gelip uyanmış beşerin gözü önünde ölümü
idam-ı ebedî suretinde gösterip her vakit beşeri tehdit ediyor. Bir nevi
cehennem azabı veriyor.

İşte bu dehşetli musibet-i beşeriyeye karşı Kur’an-ı Hakîm’in dört yüz
milyon talebesinin intibahıyla ve içinde semavî, kudsî kanun-u
esasîleriyle bin üç yüz sene evvel gösterdiği gibi yine bu dört yüz
milyonun kendi kudsî esasî kanunlarıyla beşerin bu üç dehşetli yarasını
tedavi etmesini ve eğer yakında kıyamet kopmazsa beşerin hem saadet-i
hayat-ı dünyeviyesini hem saadet-i hayat-ı uhreviyesini kazandıracağını
ve ölümü, idam-ı ebedîden çıkarıp âlem-i nura bir terhis tezkeresi
göstermesini ve ondan çıkan medeniyetin mehasini, seyyiatına tam galebe
edeceğini ve şimdiye kadar olduğu gibi dinin bir kısmını, medeniyetin
bir kısmını kazanmak için rüşvet vermek değil belki medeniyeti ona, o
semavî kanunlara bir hizmetkâr, bir yardımcı edeceğini Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan’ın işarat ve rumuzundan anlaşıldığı gibi rahmet-i
İlahiyeden şimdiki uyanmış beşer bekliyor, yalvarıyor, arıyor!

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Çok aziz, çok mübarek, çok müşfik, çok sevgili Üstadımız Hazretleri!

Risale-i Nur’u himmet ve dualarınızla, dikkat ve tefekkürle okudukça bu
muazzam eser külliyatının tılsım-ı kâinatın muammasını keşif ve halleden
bir keşşaf olduğunu, hal ve istikbalin bir mürşid-i ekberi ve bir
rehber-i a’zamı olduğunu, yine dua ve himmetinizle idrak ediyoruz.

Evet, Üstadımız Hazretleri! Risale-i Nur’u okuyan her idrak sahibi
anlıyor ki Risale-i Nur gerek bu asrın, gerekse önümüzdeki asrın
beşeriyetini fikir karanlıklarından kurtarıp tenvir ve irşad edecektir.

Risale-i Nur yalnız bu vatan ve millet için değil, âlem-i İslâm ve bütün
beşeriyetin ihtiyacına cevap verecek bir külliyat olarak telif
edilmiştir. Bugün tarihte hiç görülmemiş bir fecaat ve felaket
içerisinde çırpınan beşeriyet için halâskâr olarak Risale-i Nur’a
sarılmaktan ve ne pahasına olursa olsun, Risale-i Nur’un nurani ve
parlak eczalarını elde edip dikkat ve tefekkürle okumaktan başka bir
kurtuluş çaresi yoktur. Risale-i Nur’u okuyan herkes, bu hakikati idrak
etmiş ve etmektedir.

Eğer biz muktedir olsak bu hakikati, kâinata nâzır bir mahalle çıkıp
bütün kâinata ilan edeceğiz. Fakat mademki buna muvaffak olamıyoruz ve
mademki Risale-i Nur’un cihan-şümul kıymetini bu derece Üstadımızın
himmetiyle idrak etmişiz. Şu halde o nur ve feyiz hazinesi, irfan ve
kemalât menbaı olan Risale-i Nur’u, bir dakikamızı bile boş geçirmeden,
mütemadî ve devamlı bir şekilde her gün ve her saat okuyacağız ve bu
uğurda geceli gündüzlü çalışacağız inşâallah. Fakat her an bütün
işlerimizde olduğu gibi bunda da büyük Üstadımızın dua ve himmetiyle
muvaffak olabileceğiz.

Hem şu hakikat zahir ve bâhirdir ki: Bir kimse allâme dahi olsa Risale-i
Nur’un ve müellifinin talebesidir. Risale-i Nur’u okumak zaruret ve
ihtiyacındadır. Eğer gaflet ederse kendisini aldatan enaniyetine boyun
eğip Risale-i Nur Külliyatı’nı okumazsa büyük bir mahrumiyete düçar
olur. Fakat biz idrak ettiğimiz bu muazzam hakikat karşısında,
beşeriyetin halâskârı ve milyarlarca insanların fevkinde olan bir
memur-u Rabbanîye nasıl minnettar ve medyun olduğumuzu tarif edemiyoruz.

Yine dua ve himmetinizle idrak etmişiz ki Kur’an-ı Kerîm’in bir
mu’cize-i maneviyesi olan hârika Risale-i Nur Külliyatı’nın bir
satırından ettiğimiz istifadenin, bir miktar-ı mukabilini dahi ödemeye
gücümüz yetişmez. Bunun için ancak Cenab-ı Hakk’a şöyle yalvarmaya karar
verdik:

“Yâ Rab! Bizi ebedî haps-i münferidden kurtarıp bâki ve sermedî bir
âlemin saadetine nâil edecek bir hakaik hazinesinin anahtarını Risale-i
Nur gibi nazirsiz bir eseriyle bahşeden sevgili ve müşfik Üstadımızı,
zalimlerin ve düşmanların sû-i kasdlarından muhafaza eyle, Kur’an ve
iman hizmetinde daima muvaffak eyle, ona sıhhat ve âfiyetler, uzun
ömürler ihsan eyle!” diye dua ediyoruz.

Evet, Üstadımız Hazretleri! Risale-i Nur’u dikkat ve tefekkürle okumak
nimet-i uzmasına nâil olan biz bir kısım üniversite gençliği, bir hüsn-ü
zan veya bir tahmin ile değil, tahkikî ve tetkikî bir surette, sarsılmaz
ve sarsılmayacak olan ilmelyakîn bir kuvvet-i imaniye ile inanıyoruz ki
zemin yüzünün bu asra kadar görmediği bir vahşet ve dehşetin sebebi olan
dinsizlik ve ilhadı, Bedîüzzaman ortadan kaldırmaya inayet-i Hak ile
muvaffak olacaktır.

Bizim bu kanaatimiz, safdilane veya tahminle değildir; ilmî ve delile
müstenid bir tahkik iledir. Bunun için muarız olan dahi bu hakikati
kalben tasdik edecektir.

Dua ve şefkat buyurun, Kur’an ve iman hizmetinde fedai olalım. Risale-i
Nur’u, bir dakikamızı bile kaybetmeden okuyalım, yazalım, ihlas-ı tamme
muvaffak olalım.

Üniversite Nur talebeleri namına

Abdülmuhsin

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Çok mübarek Üstadımız Hazretleri!

**Evvela:** Geçenlerde alınan Nur eczalarının hepsi dağıldı, Nur’un
müştakları sürur içinde kaldılar. Nur’dan kısmeti olanlar, birer birer
çıkıp ona koşuyorlar. Nur arayan sineler مَنْ طَلَبَ وَ جَدَّ وَجَدَ hakikatince
buluyorlar. Bu sefer Ziya kardeşimizin getirdiği otuz dört adet Sözler
kapışıldı. Asâ-yı Musalar Ankara’ya ve Anadolu’nun muhtelif yerlerine
dağılıyor.

Risale-i Nur’un perde arkasındaki parlaklığını görmeyenler dahi ona
taraftardırlar. Risale-i Nur’un Medresetü’z-Zehrası Anadolu çapında ve
âlem-i İslâm ölçüsünde genişleyeceğini; Risale-i Nur’un hakikatinin
yüksekliğinden ve dikkat ve tefekkürle okuyan mü’minlerin ve ehl-i ilmin
arasında vücuda gelen sarsılmaz uhuvvet ve kardeşlikten anlıyoruz.

Medresetü’z-Zehranın bu muazzam faaliyetleri, zemin yüzünde bahar
mevsiminde olan İlahî ve muazzam neşir gibi sessiz, gürültüsüz,
şaşaasız, gösterişsiz ve mütevazi ve fakat muazzam bir şekilde cereyan
etmektedir. Fıtraten acûl olan insanoğlu âlemde hâkim olan kanun-u
İlahî’yi düşünmeyerek, her meselenin istediği vakitte hallolunmasını
istiyor; küçük dairelerdeki vazifelerini atlayıp büyük dairelere
sapıyor.

Tohumları atılmış ve sümbül vaktine gelmiş olan Risale-i Nur’un
yetiştirdiği hakiki imanlı zatlar, inşâallah yakın zamanda âlem-i
İslâm’a birer numune-i imtisal olup nur-u hidayeti göstereceklerdir.

Ankara Üniversitesi Nur talebeleri namına

Abdullah

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hutbe-i-samiye/#_ftnref1)
Hâşiye: Eski Said, hiss-i kable’l-vuku ile 1371’de –başta Arap
devletleri– âlem-i İslâm’ın ecnebi esaretinden ve istibdadından kurtulup
İslâmî devletler teşkil edeceklerini kırk beş sene evvel haber vermiş.
İki harb-i umumî ve otuz kırk sene istibdad-ı mutlakı düşünmemiş.
1370’te olan vaziyeti 1327’de olacak gibi müjde vermiş, tehirinin
sebebini nazara almamış.

[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hutbe-i-samiye/#_ftnref2)
Hâşiye: İşte bu mezkûr davaya bir delil şudur ki: İki dehşetli harb-i
umumînin ve şiddetli bir istibdad-ı mutlakın zuhuruyla beraber, bu
davaya kırk beş sene sonra şimalin İsveç, Norveç, Finlandiya gibi küçük
devletleri Kur’an’ı mekteplerinde ders vermek ve kabul etmek ve
komünistliğe, dinsizliğe karşı set olmak için kabul etmeleri ve
İngiliz’in mühim hatiplerinin bir kısmı Kur’an’ı İngiliz’e kabul
ettirmeye taraftar çıkmaları ve küre-i arzın şimdiki en büyük devleti
Amerika’nın bütün kuvvetiyle din hakikatlerine taraftar çıkması ve
İslâmiyet’le Asya ve Afrika’nın saadet ve sükûnet ve musalaha bulacağına
karar vermesi ve yeni doğan İslâm devletlerini okşaması ve teşvik etmesi
ve onlarla ittifaka çalışması, kırk beş sene evvel olan bu müddeayı
ispat ediyor, kuvvetli bir şahit olur.

[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hutbe-i-samiye/#_ftnref3)
Hâşiye: Evet Kur’an’ın üstadiyetinden ve dersinin işaratından
fehmediyoruz ki: Kur’an’da mu’cizat-ı enbiyayı zikretmesiyle; beşerin
istikbalde terakki edeceğini ve o mu’cizatın nazireleri istikbalde
vücuda geleceğini beşere ders verip teşvik ediyor:

“Haydi çalış, bu mu’cizatın numunelerini göster. Süleyman aleyhisselâm
gibi iki aylık yolu bir günde git! İsa aleyhisselâm gibi en dehşetli
hastalığın tedavisine çalış! Hazret-i Musa’nın asâsı gibi taştan âb-ı
hayatı çıkar, beşeri susuzluktan kurtar! İbrahim aleyhisselâm gibi ateş
seni yakmayacak maddeleri bul, giy! Bazı enbiyalar gibi şark ve garpta
en uzak sesleri işit, suretleri gör! Davud aleyhisselâm gibi demiri
hamur gibi yumuşat, beşerin bütün sanatına medar olmak için demiri bal
mumu gibi yap! Yusuf aleyhisselâm ve Nuh aleyhisselâmın birer mu’cizesi
olan saat ve gemiden nasıl çok istifade ediyorsunuz. Öyle de sair
enbiyanın size ders verdiği mu’cizelerden dahi o saat ve sefine gibi
istifade ediniz, taklitlerini yapınız.”

İşte buna kıyasen Kur’an, her cihetle beşeri maddî manevî terakkiyata
sevk etmek için ders veriyor, üstad-ı küll olduğunu ispat ediyor.

[/[4/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hutbe-i-samiye/#_ftnref4)
Hâşiye: Ey kardeşlerim! Kırk beş sene evvel Eski Said’in bu dersinden
anlaşılıyor ki o Said siyasetle, içtimaiyat-ı İslâmiye ile ziyade
alâkadardır. Fakat sakın zannetmeyiniz ki o, dini siyasete âlet veya
vesile yapmak mesleğinde gitmiş. Hâşâ belki o, bütün kuvvetiyle siyaseti
dine âlet ediyormuş. Ve derdi ki: “Dinin bir hakikatini bin siyasete
tercih ederim.” Evet o zamanda kırk elli sene evvel hissetmiş ki bazı
münafık zındıkların siyaseti dinsizliğe âlet etmeye teşebbüs niyetlerine
ve fikirlerine mukabil, o da bütün kuvvetiyle siyaseti İslâmiyet’in
hakaikine bir hizmetkâr, bir âlet yapmaya çalışmış.

Fakat o zamandan yirmi sene sonra gördü ki: O gizli münafık zındıkların
garplılaşmak bahanesiyle, siyaseti dinsizliğe âlet yapmalarına mukabil,
bir kısım dindar ehl-i siyaset dini siyaset-i İslâmiyeye âlet etmeye
çalışmışlardı. İslâmiyet güneşi yerdeki ışıklara âlet ve tabi olamaz. Ve
âlet yapmak İslâmiyet’in kıymetini tenzil etmektir, büyük bir
cinayettir. Hattâ Eski Said o çeşit siyaset tarafgirliğinden gördü ki:

Bir salih âlim kendi fikr-i siyasîsine muvafık bir münafığı hararetle
sena etti ve siyasetine muhalif bir salih hocayı tenkit ve tefsik etti.

Eski Said ona dedi: “Bir şeytan senin fikrine yardım etse rahmet
okutacaksın. Senin fikr-i siyasiyene muhalif bir melek olsa lanet
edeceksin.” Bunun için Eski Said: اَعُوذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ وَ السِّيَاسَةِ dedi.
Ve otuz beş seneden beri siyaseti terk etti. (Hâşiye)

Said Nursî

Hâşiye: Siyaseti Yeni Said bütün bütün terk ettiği için bakmadığından,
Eski Said’in siyasete temas eden Hutbe-i Şamiye dersinin (onun yerine)
tercümesi yazıldı.

Hâşiye: Hem Üstadımızın yirmi yedi senelik hayatı ve yüz otuz parça
kitabı ve mektupları, üç mahkeme (/*) ve hükûmet memurları tarafından
tam tetkik edildiği ve aleyhinde çalışan zalim, mürted ve münafıklara
karşı mecbur da olduğu halde, hattâ idamı için gizli emir verildiği
halde, dini siyasete âlet ettiğine dair en ufak bir emare bulamamaları,
dini siyasete âlet etmediğini kat’î ispat ediyor. Ve hayatını yakından
tanıyan biz Nur Şakirdleri ise bu fevkalâde hale karşı hayranlık
duymakta ve Risale-i Nur dairesindeki hakiki ihlasa bir delil
saymaktayız.

Nur Şakirdleri

(/*) Şimdi yüz mahkeme.

[/[5/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hutbe-i-samiye/#_ftnref5)
Hâşiye: Hutbe-i Şamiye namında matbu Arabî risaleyi, Arabî bilmediğimiz
için Üstadımızdan rica ettik ki: Bize bir iki gün ders ver. Birkaç gün
zarfında söylediği dersin takririni kaleme aldık. Üstadımız ders verdiği
vakit, bazı cümlelerini zihnimizde tam yerleştirmek için tekrar ederdi.
Âhirdeki temsil ve hikâyeyi izahlı bulduğumuzdan en evvel onları
üniversitelilerin ve dindar mebusların nazarlarına göstermemizin sebebi:
Üstadımız derse başladığı vakit “Eski zamanda şimendiferde mektepli o
iki muallim yerine sizleri ve bana şeriat hakkında sual soran kırk beş
elli sene evvelki mebuslar yerine, şimdiki hakiki dindar mebusları kabul
ve tasavvur ediyorum ve öylece konuşuyorum.” dediği için biz de ehl-i
maarif ve dindar mebuslara, bera-yı malûmat bu dersimizi gösteriyoruz.
Sonra isterlerse Hutbe-i Şamiye’den bütün dersimizi göstereceğiz.
Münasip görülse neşir de edeceğiz.

Âlem-i İslâm’daki siyaset-i İslâmiyeye dair Üstadımızdan bir ders almak
isterdik. Halbuki otuz beş seneden beri siyaseti terk ettiğinden Eski
Said’in siyaset-i İslâmiyeye temas eden bu Hutbe-i Şamiye tercümesi Eski
Said hesabına bir derstir.

Tahirî, Zübeyr, Bayram, Ceylan, Sungur, Abdullah, Ziya, Sadık, Salih,
Hüsnü, Hamza

[/[6/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hutbe-i-samiye/#_ftnref6) /*
Bu tarih 1951 senesine aittir.

[/[7/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hutbe-i-samiye/#_ftnref7) /*
Hēdim-i medeniyet: Medeniyeti yıkıcı.

[/[8/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hutbe-i-samiye/#_ftnref8)
Hâşiye: O zaman meşrutiyet, şimdi o kelime yerine cumhuriyet konulmuş.

[/[9/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hutbe-i-samiye/#_ftnref9)
Hâşiye: Bismark ve Mister Karlayl gibilerin malûm beyanatlarına işaret
eder.

[/[10/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hutbe-i-samiye/#_ftnref10)
Hâşiye: Meali: Gözün gündüze benzeyen beyazı, geceye benzeyen
siyahlığıyla beraber olmazsa göz, göz olmaz.

[/[11/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hutbe-i-samiye/#_ftnref11)
Hâşiye: Sırp bir neferin Avusturya Veliahdine attığı bir tek gülle, Eski
Harb-i Umumî’yi patlattırdı; otuz milyon nüfusun mahvına sebep oldu.

[/[12/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hutbe-i-samiye/#_ftnref12)
Hâşiye: Hesapta malûmdur ki darb ve cem’, ziyadeleştirir. Dört kere
dört, on altı olur. Fakat kesirlerde darb ve cem’, bilakis küçültür.
Sülüsü sülüs ile darbetmek, tüsü’ olur; yani dokuzda bir olur. Aynen
onun gibi insanlarda sıhhat ve istikamet ile vahdet olmazsa
ziyadeleşmekle küçülür, bozuk olur, kıymetsiz olur.

[/[13/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hutbe-i-samiye/#_ftnref13)
Hâşiye: Nakşibendî rabıtası bu sırra bina edilmiştir.
