(a.s.)=Paz Sea Sobre Él.
(a.s.m.)=Paz y Bendiciones Sean Sobre Él
abdulkadir-i geylani=(1077-1166, Bagdad) Es un filósofo islámico y fundador de la secta Kadiriye, erudito y místico nacido en la provincia de Gilan del actual Irán, en la costa del Mar Caspio, durante el Gran Estado Selyúcida. Su tumba está en Bagdad.
ad=Es una antigua tribu árabe que se menciona en el Corán, y que, como el pueblo de Noé, pereció por la ira de Allah. Ad, el antepasado de la tribu, es hijo de Avs, uno de los nietos de Noé. El padre de Avs es İrem, su padre es el hijo de Noé, Sam.
ádil=Justo
adl-i hakem=Allah, que separa lo correcto de lo incorrecto, gobierna, cumple todos los derechos, y es el dueño de la justicia eterna
ahmed=Profeta Muhammed (A.S.M.)
akdes=Ser Puro
aleya=Versículo del Corán
aleyhissalatuvesselam=La Paz y bendiciones sean sobre él
aleyhissalatuvesselambiadedizerrati'lenam= Paz y bendiciones en cantidad de los átomos de los seres sean sobre él
aleyhisselam=Paz Sea Sobre Él.
alím=Omnisciente
alím-i hafíz=Omnisciente y Preservador
alím-i hakím=Omnisapiente y Sabio
alím-i küllishey=Omnisciente
alím-i mutlak=Omnisapiente Total
allah=Dios
allahuekber=Allah es el más grande
allahummeámin=Oh Allah, acéptalo
allam-ul guyub=El que sabe lo Oculto
amennaysaddakna=Creemos y afirmamos
ámin=Amén
ámir-i alím=Soberano y Omnisapiente
amir-i mustakil=Gobernante Absoluto
asr=El tiempo desde a la tarde hasta atardecer
ayetelkursi=La aleya suprema del Corán.
aziz=Glorioso