ebed=Eterno
ebucehil=(padre de la ignorancia) Uno de los líderes incrédulos de Meca en la época del Profeta.
ehad-i samed=Único y Absoluto
elhamdulillah=Gracias a Allah
elhamdulillahi ala kemal-il iman=Las alabanzas sean para Allah por la fe perfecta sobre Él.
elhamdulillahialakullihal=Gracias a Allah por cualquier occasión.
elhamdulillah-i ala nuril iman=Gracias a Allah por la luz de la fe.
elhukmu lil-galib=El derecho pertenece al ganador.
elif=Letra árabe
enís y vedud=Amigo y Afectuoso
erhamurrahimin=El Más Clemente de los clementes 
evkemakal=Se usa para referirse al original del Hadiz del Profeta.
evliya=La persona que tiene un nivel alto espiritualmente ante Allah por su devoción.
eyüb=Profeta Job 
