fa`alun lima yuríd=Él, que hace lo que quiere perfectamente
faal-i hallak=El Creador que hace innumerables obras todo el tiempo.
fail-i hakím-i rahim=Hacedor Sabio y Clemente
farabi=Conocido en Occidente como Alpharabius; es un famoso filósofo y científico que vivió durante la Edad de Oro del Islam, entre los siglos VIII y XIII. También es astrónomo, lógico y músico.
fatiha=El primer capítulo/la primera Sura del Corán
fatir=Creador
fátir-i alím=Creador y Omnisapiente
fátir-i bímisal=Allah, que crea cosas únicas con su arte maravilloso y superior
fatir-i hakím=Creador Sabio
fátir-i hakím-i zulcemal=Creador, Sabio, y que tiene belleza
fatir-i kadír=Creador Todopoderoso 
fátir-i kerim=Creador Benevolente
fatir-i kerim-i zulcemal=Creador Benevolente y Bello
fatir-i zulcelal=Creador Bello
felillahilhamd=Alabanzas sean a Allah
ferd-i samed=Único y Absoluto
fesubhanallah=Glorificado Allah (libre de cualquier defecto o imperfección)
fetebarekallah=Qué sea bendecido
fettah-i allam=El que conoce todo hasta el más mínimo detalle, y El que da diferentes formas a cada cosa.
feya rabbí, ya halıki, ya máliki=Oh mi Señor, mi Creador, mi Poseedor
feyyaz-i muteal=Refulgente y Elevado
feyyaz-i mutlak=Total Dador de Refulgencia
firdevs=Una capa en el Paraíso
furkan=Corán