ganiyy-i alel ıtlak=El dueño de la riqueza infinita
ganiyy-i kerim=Opulento y Benevolente
ganiyy-i mutlak=El dueño de la riqueza infinita
gavs-i azam=(1077-1166, Bagdad) Es un filósofo islámico y fundador de la secta Kadiriye, erudito y místico nacido en la provincia de Gilan del actual Irán, en la costa del Mar Caspio, durante el Gran Estado Selyúcida. Su tumba está en Bagdad.
gavs-i geylani=(1077-1166, Bagdad) Es un filósofo islámico y fundador de la secta Kadiriye, erudito y místico nacido en la provincia de Gilan del actual Irán, en la costa del Mar Caspio, durante el Gran Estado Selyúcida. Su tumba está en Bagdad.