ibn-i sina=Avicena (980–1037), erudito y médico persa, conocido como el "padre de la medicina polimérica temprana", ampliamente considerado como uno de los médicos, astrónomos, pensadores, escritores y eruditos más importantes de la Edad de Oro del Islam.
ibrahimhakki=Un famoso erudito y sabio sufista. (1703-1780)
ilahelevvelinevelahirin=Dios del pasado y futuro
imam-i gazali= (1058-1111) es un erudito, sufí y profesor islámico iraní. También es conocido por criticar la filosofía desde varios aspectos. Los apodos de Gazali, que se cree que es de origen persa, son Hüccetü'l-İslâm y Zeynüddín. Generalmente se le conoce con los nombres Gazali e Imam-i Gazali. Es uno de los eruditos islámicos más famosos que vivieron durante el Gran Imperio Selyúcida.
imam-i rabbani=También conocido como Ahmed Sirhindi, es un erudito islámico y líder sufí que vivió en la India. (1564-1624)
imkan= (contingencia) Significa que es igualmente posible que el universo exista y no exista. Todo lo que no sea Allah, puede o no existir. Entonces, para que algo surja de la inexistencia, se necesita una voluntad y una preferencia absolutas. Porque los seres no pueden crearse unos a otros. Por lo tanto, hay un poder eterno que creó esta existencia.
inshaallah=Si Allah quiere
isha=El tiempo de atardecer
ishrakiyyun=Los filósofos iluministas, o ilustrados, son todo ese grupo de pensadores que tuvo un papel destacado dentro de la Ilustración, consiguiendo que el rol de ciudadano fuera definido, que se limitaran los poderes de los gobernantes, que se sistematizaran las ciencias de la investigación y que las sociedades se transformaran completamente.
islam=La última religión verdadera (Sumisión a Dios)
islamköy=Un pueblo en la provincia de Isparta, en Turquía.
