kadim-i baki=Sin Inicio y Eterno
kadim-i lemyezel=Sin Inicio e Inmortal
kadir=Todopoderoso
kadir-i alim=Todopoderoso y Omnisciente
kadir-i alím-i mutlak=Todopoderoso y Omnisapiente
kadir-i ezeli=Todopoderoso sin inicio
kadír-i hakím=Todopoderoso y Sabio
kádir-i kayyum=Todopoderoso y Permanente
kadir-i kerim=Poderoso y Benevolente
kadir-i kulli shey=Todopoderoso
kadir-i mutlak=Todopoderoso
kadir-i rahim=Poderoso y Clemente
kadir-i zülcelal=Poderoso y Glorioso
kadir-i zülkemal=Todopoderoso y Perfecto
kádi-ul hacat=Aquel que proporciona todas las necesidades.
káf-nun=Dos letras del alfabeto del árabe (Aquí, para expresar el poder de Allah para creación, se dice “kun fe yekun”. Allah ordena “Se y esa cosa viene a la existencia”.)
kahhar-i zulcelal=Glorioso Dominador Absoluto
kamet=La llamada que se hace antes de empezar la oración ritual
kámil-i mutlak=Perfecto Total
karun=Una persona muy rica que se menciona en el Corán.
kaviyy-i mutlak=Poderoso Total
kayyum=Permanente
kayyum-u baki=Permanente y Eterno
kayyum-u sermedi=Permanente y Eterno
kehf=(comunidad de kehf) Siete durmientes.
keramet=Las maravillas extraordinarias, que algunos evliyas muestran con el permiso y poder de Allah.
kerim=Benevolente
kerim-i mutlak=Benevolente Total
kevser= (Agua de Kevser) Una manantial en el Paraíso
khidr=Una persona muy sabia que se encontró con Moisés y su aventura con Moisés se cuenta en el Corán.
kumbiiznillah=Levántate con el permiso de Allah
kunfeyekun=Es un término usado en varias aleyas del Corán. Significa: Él ordena “sé”, e inmediatamente llega a ser.
kun=“Se”