laaleyaluminosahasbiye=La aleya ﴾ حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَك۪يلُ ﴿ . Significa: Allah es suficiente para nosotros y un excelente guardián.
láilaheillahu=No hay más dios que Él.
láilaheillallah=No hay más dios que Allah
lámeshhudeillahu=No existe algo que se ve fuera de Allah
lámevcudaillahu=No existe algo fuera de Allah
lahika=Algunos libros de la colección Risale-i Nur que contienen las cartas de Said Nursi y sus estudiantes. 
lam=Una letra árabe (L)
latif=Sutil
libritoammedelcorán=La última treintava parte del Corán. Es de aproximadamente veinte páginas.
lillahilhamd=las Alabanzas sean a Allah
lokman=Un gran sabio que sabe el remedio de todas las enfermedades y que se menciona en el Corán.