mabud=Ser Adorado
mabud-u bilhak=Verdadero Ser Adorado
mabud-u ezeli=Ser Adorado que no tiene inicio
mabud-u láyezal=Adorado incesante
mabud-u lemyezel=Ser Adorado e Inmortal
mabud-u mutlak=Total Ser Adorado
mábud-u zülcelal=Ser Adorado Glorioso
madraza=Escuela
madrazat-üz zehra=La escuela que el autor quería fundar.
mahbub-u baki=Amado y Eterno
mahbub-u ezeli=Amado que no tiene inicio
mahbub-u hakiki=Amado Verdadero
mahbub-u layezal=Amado Inmortal
mahbub-u layezali=Amado incesante
mahbub-u sermedi=Amado Eterno
mahmud=Alabado
maksud=Propósito
malik=Dueño
malik-i ebedi=Dueño Eterno
malik-i hakiki=Dueño Verdadero
malik-i kerim=Dueño Benevolente
malik-i rahim=Dueño Clemente
malik-i yevmiddin=Dueño del día de la religión
malik-i zulcelal=Dueño Glorioso
malikulmulk=Dueño de la propiedad
malikulmulkuzulcelal=Glorioso Dueño de la propiedad
maruf=Conocido
máshaallah=¡Qué bello hizo Allah!
mashuk-u layezali=Amado inacabable
medreset-üz zehra=La escuela que el autor quería fundar.
mennan=Benevolente
mergub=Admirado
meshkur=Al que se agradece, Él, es digno de gratitud
mevcud-u lemyezel=Existente inextinguible
mevla=Amo/Señor
mevlay-i kerim=Amo Benevolente
mevleviderviche=Mevleví o Derviches giradores es una orden (tariqa) de derviches de Turquía, fundada por los discípulos del gran poeta sufí Celal al-Din Muhammad Rumi en el siglo XIII. 
Mezkur=Conmemorado
mihmandar-i kerim=Anfitrión Benevolente
mücemmil=Él, que crea hermoso y lo hace hermoso
mucib=El que acepta lo que se Le pide, responde a la oración
mudebbir=Administrador
müdebbir-en nur=Gobernante de Luz
mudebbir-i hakím=El que administra, ve el final de todo con su conocimiento, y actúa en consecuencia con sabiduría.
mufaddil=Él, que da virtud, benevolencia y refulgencia
müftü=Mayor autoridad religiosa en una provincia.
muhacirhafızahmed=(1885-1948) Un alumno del autor, del pueblo de Barla, en Isparta.
Muhammed (A.S.M.) se notificó a él a través de Gabriel (Ángel de Revelación)
muhsin=Otorgador, Benevolente
muhyi=El que da vida
muhyiddin-i arabi=Un famoso pensador, sufí, escritor y poeta islámico. Nació el 28 de julio de 1165 en Mursiye (Murcia), Andalucía.
mukaddes=Sagrado
mulkymelekut=La faceta aparente y faceta interior de las cosas
mumit=El que da muerte
mün'im=Otorgador
mün'im-i hakiki: Otorgador Verdadero
mün'im-i rahim=Otorgador Clemente
murebbi=Instructor
murebbi-i rahim=El que administra, ve el final de todo con su conocimiento, y actúa con misericordia.
murettib=El que arregla todo
musebbibulesbab=Creador de las causas
mutasarrif=Administrador
mutasarrif-i alím=Administrador Omnisapiente
mutasarrif-i faal=El que siempre actúa, administra y dispone de las cosas peculiares y dignas de Su Ser.
mutasarrif-i hakiki=Subyugador Verdadero
mutasarrif-i hakím=Administrador Sabio
mutasarrif-i kadír=Administrador Todopoderoso
mutasarrif-i kadír-i rahim=Administrador Todopoderoso y Clemente
mutasarrif-i zishan=Administrador Glorioso
mütekellim-i ezeli=Hablante sin inicio
mutezile=Una escuela del Islam que salió del camino de la Gente de Sunna y Cemaah.
