nakkash-i ezeli=Bordador sin inicio
nakkas-i hakim=Bordador Sabio
nemrod=Es un rey cruel, que arrojó a Abraham al fuego, y murió al tener una mosca en su nariz.
nochedeberat=Noche de absolución.
nochedekadir=Noche de Gran Valor: Una noche oculta en el mes de Ramadán, que tiene un valor más que mil meses.
nochederegaib=La primera noche de viernes del mes sagrado Receb. Significa pedir, desear y demandar algo. Es una noche muy meritoria; la misericordia Divina se manifiesta mucho en esa noche.
nur=Luz
nur-en nur=Luz de Luz
