sabri=Sabri Arseven, nacido en 1893, es el imam de la mezquita del pueblo Bedre de Eğirdir, que está en la provincia Isparta. Desde 1926, fue un alumno de Said Nursi, y es uno de los que hacen el servicio del Corán y la fe con Said Nursi.
sabur=Allah que da la paciencia.
sadikulvadilemin=El que siempre cumple su promesa y palabra
sadikulvadilkerim=El que siempre cumple su promesa y el Benevolente
samed=Absoluto
samediyet=Allah no necesita nada y todo lo necesita a Él. El estado de ser absoluto.
sani=Artista, Creador
sani-i alem=Artista, Creador del universo
sani-i basir=Artista y Omnividente
sani-i hakiki=Artista Verdadero
sani-i hakím=Artista y Sabio Allah
sani-i hakím-i zulcelal=Glorioso Hacedor Sabio
sani-i kadim=Artista sin inicio
sani-i kadír=Hacedor Todopoderoso
sani-i kadir-i zulcelal=Hacedor Todopoderoso con Gloria
sani-i kerim=Hacedor Benevolente
sani-i mukaddes=Hacedor Sagrado
sani-i vahid=Artista y Único
sani-i zülcelal=Artista Glorioso
sani-i zulkemal=Hacedor que tiene perfección
semí=El que todo lo oye
semud=Una antigua tribu árabe que vivió en Vadil-Kura entre Hejaz y Siria, mencionada en el Corán y a quien Salih (A.S.) fue enviado para advertir.
seyyid=Señor
seyyid-i kerim=Señor Benevolente
shaddad=En la antigüedad, en Yemen, el gobernante de la tribu 'Ad se rebeló contra Allah e hizo construir el viñedo de Irem, afirmando que parecía el Paraíso. Antes de entrar en la mansión de esta viña, él y su pueblo, es decir, sus partidarios, recibieron la ira de Allah y fueron destruidos.
shafi=Curador
shafi-i hakim-i zülcelal=Curador Sabio y Glorioso
shafii=Una de las cuatro escuelas verdaderas del Islam
shefik=Compasivo
shems-i ezeli=Sol sin inicio
sherhul-makasid=La obra de Sadeddin Teftazáni (m. 792/1390) sobre kalam.
sherhul-mevakif=Una explicación escrita por Seyyid Şerîf el-Cürcânî (m. 816/1413) sobre la obra el-Meváḳıf de Adudüddin al-Îcî.
sheyh=Maestro religioso
sheyjgeylaní=(1077-1166, Bagdad) Es un filósofo islámico y fundador de la secta Kadiriye, erudito y místico nacido en la provincia de Gilan del actual Irán, en la costa del Mar Caspio, durante el Gran Estado Selyúcida. Su tumba está en Bagdad.
sirat=La puente que se construyó sobre el Infierno para pasar al Paraíso y que todos pasarán sobre ella después de la resurrección.
subhan=Glorificado (libre de cualquier defecto o imperfección)
subhanallah=Glorificado Allah (libre de cualquier defecto o imperfección)
sufismodenakshi=Un camino sufista
sultán-i ezel y ebed=Rey sin inicio y eterno
sultán-i ezel=Rey sin inicio
sultán-i sermedi=Rey Eterno
sultán-i zulcelal=Rey con Gloria
sunna=Práctica del Profeta Muhammed (A.S.M,)
surdeisrafil=Trompeta de Israfil
