---
title: 'İhtiyar Kadınlara Ehemmiyetli Bir Müjde ve Bekâr ve Mücerred Kalmak İsteyen Genç Kızlara Bir İhtar'
book: 'hanimlar-rehberi'
chapter: 4
---

##### **İhtiyar Kadınlara Ehemmiyetli Bir Müjde ve Bekâr ve Mücerred Kalmak İsteyen Genç Kızlara Bir İhtar**

Hadîs-i şerifte عَلَيْكُمْ بِدٖينِ الْعَجَائِزِ gösteriyor ki âhir zamanda kuvvetli
iman, ihtiyar kadınlarda bulunur ki “Dindar ihtiyar kadınların dinine
tabi olun.” diye hadîs ferman etmiş.

Hem Risale-i Nur’un dört esasından bir esası şefkat olduğundan ve
kadınlar şefkat kahramanı bulunmasından hattâ en korkağı da
kahramancasına ruhunu yavrusuna feda eder.

Bu zamanda o kıymettar valideler ve hemşireler, büyük bir hâdise ile
karşılaşıyorlar. Mahremce ve ifşası münasip olmayan bir hakikat-i
fıtriyesini Nur şakirdlerinden mücerred kalmak isteyen veya mecbur olan
kızlar kısmına beyan etmek lâzım geldi diye ruhuma ihtar edildi. Ben de
derim ki:

Kızlarım, hemşirelerim! Bu zaman, eski zamana benzemiyor. Terbiye-i
İslâmiye yerine terbiye-i medeniye, yarım asra yakın hayat-ı
içtimaiyemize yerleştiği için bir erkek bir kadını ebedî bir refika-i
hayat ve saadet-i hayat-ı dünyeviyeye medar ve sair günahlardan kendini
muhafaza etmek için almak lâzım gelirken; o bîçare zaîfeyi daimî
tahakküm altında, yalnız dünyevî gençliğinde sever. Ona verdiği rahatın
bazen on misli onu zahmetlere sokar. Eğer şer’an küfüv tabir edilen
birbirine denk olmazsa hukuk-u şer’iye nazara alınmadığından hayatı
daima azap içinde geçer. Kıskançlık da müdahale ederse daha berbat olur.

İşte bu izdivaca sevk eden üç sebep var:

**Birincisi:** Tenasülün devamı için hikmet-i İlahiye, o fıtrî hizmete
bir ücret olarak bir fıtrî meyil ve şevk vermiş. Halbuki erkekte o zevk
on dakikalık bir lezzet verse de eğer meşru ise erkek bir saat meşakkat
çekebilir. Fakat kadın, on dakikalık o zevk için on ay çocuğu kendi
vücudunda zahmetini çekmekle on sene çocuğun hayatına yardımla meşakkat
çeker. Demek, o on dakikalık fıtrî meyil, bu uzun meşakkatlere sevk
ettiği için ehemmiyeti kalmaz. His ve nefis, onunla onu izdivaca tahrik
etmemeli.

**İkincisi:** Fıtraten kadın, zaafı için maişet noktasında bir
yardımcıya muhtaçtır. Bu ihtiyaç için şimdiki terbiye-i İslâmiye dersi
almayan; serseriliğe, tahakküme alışanlardan o küçük bir iaşesi hatırı
için tahakkümleri altına girip riyakârane kocasının rızasını tahsil
etmek yolunda hayat-ı dünyeviye ve uhreviyesinin medarı olan ubudiyeti
ve ahlâkını bozmak bedeline, köy kadınları gibi kendi nafakasını kendi
çalışmasıyla kazanmak, on defa daha kolaydır. Rezzak-ı Hakiki çocukların
rızkını süt ile verdiği gibi onların da rızkını o Hâlık-ı Kerîm veriyor.
O rızık hatırı için namazsız ve ahlâkını kaybetmiş bir zevc aramak,
riyakârane çalışıp tahakkümü altına girmek elbette Nur talebesinin kârı
değil.

**Üçüncüsü:** Kadınlığın fıtratında çocuk okşamak ve sevmek meyelanı
var. Ve bir evladının dünyada ona hizmeti ve âhirette de şefaati ve
validesi öldükten sonra ona hasenatı ile yardımı, o meyl-i fıtrîyi
kuvvetlendirip evlendirmeye sevk etmiş. Halbuki şimdi terbiye-i İslâmiye
yerine giren terbiye-i medeniye ile on taneden bir iki hakiki evlat,
kendi validesinin şefkatine mukabil fedakârane hizmet ve dindarane
dualarıyla ve hasenatlarıyla validesinin defter-i a’maline haseneler
yazdırmak ve âhirette de salih ise validesine şefaat etmek ihtimaline
mukabil, ondan sekizi o haleti göstermediğinden bu fıtrî meyil ve
nefsanî şevk ile o bîçare zaîfeler böyle ağır bir hayata kat’î mecbur
olmadan girmemek gerektir.

İşte bu işaret ettiğimiz hakikate binaen, bekâr kalmak isteyen Nur
şakirdlerinden olan kızlara derim ki:

Tam muvafık ve dindar ve ahlâklı bir zevc bulmadan kendini açık
saçıklıkla satmasınlar. Eğer bulunmadı, Nur’un bir kısım fedakâr
şakirdleri gibi mücerred kalıp tâ ona lâyık ve ebedî bir arkadaş olacak
ve terbiye-i İslâmiyeyi almış vicdanlı bir müşteri ona çıksın. Ve
saadet-i ebediyesi, muvakkat bir keyf-i dünyevî için bozulmasın ve
medeniyetin seyyiatı içinde boğulmasın.

Said Nursî

Hâşiye: Hemşireler ve genç kızlar Tesettür Risalesi’ni okumalıdırlar.

\*\*\*

Genç Nurcu Kızlara Ait Mektuba Ek

Vaktiyle size gönderilen bir mektuptan bir parçadır.

Bu şehirde Risale-i Nur’a intisap eden ihtiyar hanımlar sebat
ettiklerini ve başkaları gibi sarsılmadıklarını düşündüm. Birden bu
hadîs-i şerif ihtar edildi: عَلَيْكُمْ بِدٖينِ الْعَجَائِزِ

Yani, âhir zamanda ihtiyar kadınların fıtraten zaîfe ve hassase ve
şefkatli olmalarından herkesten ziyade dindeki teselli ve nura muhtaç
oldukları gibi herkesten ziyade fıtratlarında şefkat cihetiyle, dinde
bulduğu nihayetsiz şefkat-perverane bir nur-u teselliye ve iltifat ve
merhamet ve rahmete ve nokta-i istinada ve nokta-i istimdada ihtiyaçları
vardır ve sebat etmek fıtratlarının muktezasıdır. Onun için bu zamanda o
hâcatı tam yerine getiren Risale-i Nur, her şeyden ziyade onların
ruhlarına hoş geliyor ve kalplerine yapışıyor.

Said Nursî

\*\*\*

Gayet Ehemmiyetli Bir Hakikate Gayet Kısa Bir İşaret

Bazı ehadîs-i şerife ile işaret var ki: “Âhir zamanda kadınlar
taifesinde hakaik-i imaniye ziyade inkişaf edecek. O zamanın dalalet
tehlikelerinden bir derece mahfuz kalacaktır.”

Bir hadîs-i şerif ferman eder ki: عَلَيْكُمْ بِدٖينِ الْعَجَائِزِ Yani “**Âhir
zamanda ihtiyar kadınların dinlerine iktida ediniz.**” Demek, şefkat
kahramanları olan kadınlar, o seciye-i şefkatten çıkan samimiyet ve
ihlas ile o zamanın riyakârane dalalet tehlikelerinden kurtulmaya vesile
olur. İslâmiyet’ini muhafaza ederler.

Hem bir hadîs-i şerif ferman ediyor ki: اَبِى الْبَنَاتِ مَرْزُوقٌ Yani
“**Kızların babasının rızkına bereket düşer.**” Demek, kız çocukları
âhir zamanda çoğalır. Hem mübarek ve rızıkları bereketli olur.

Ben çok zaman evvel bu nevi hadîslerin sırrını bilmiyordum. Cenab-ı
Hakk’a şükür ki bu âhirde bir derece o sırrı anladım. Gayet kısaca bir
işaret edeceğiz:

Nev-i beşerde yavrular, sair hayvanlar gibi çabuk kendi kendine mâlik
olmadığından, yaşamakta hayvanın iki üç ay yerine on sene belki daha
ziyade şefkatli bir himayete muhtaç olduklarından bu sır için cins-i
hayvana muhalif olarak insandaki veledlerine karşı şefkat, bir seciye-i
fıtrî olarak devam etmek lâzım gelmiş.

Hem iktidarsız yavrulara ve zayıf validelerine tam yardım ve himaye
etmek hikmetiyle erkeklerde de haysiyet, namus seciyesi fıtratında
dercedilmiş. Bu namusta hâlis ve ücretsiz, mukabelesiz, samimi bir
kahramanlık dercedilmiş. Fakat o seciye bazı esbab ile bir derece
bozulduğu için samimi ve hâlis kahramanlık seciyesi ekseriyette
zayıflamış.

Fakat kadınlarda o seciye-i fıtriye olan şefkat kahramanlığı bozulmamış.
Bu seciye-i fıtrî ehl-i İslâm’da, âhir zamanda büyük bir hizmet ve
hayat-ı içtimaiyede, İslâmiyet dairesinde bir esas olacağına o gibi
hadîs-i şerifler işaret edip remzen haber veriyorlar.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Başka hariç memlekette mühim yerlerde ceridelerle sorulan “**Neden
sünnet-i seniyeye muhalif olarak mücerred kaldın?**” sualine bir
cevaptır.

Evvela, mektubunuzu gayet hasta olan Üstadımıza okuduk. Üstadımız ise
“Ben şiddetli hasta olmasa idim, bu çok kıymettar ve müdakkik ve mübarek
kardeşlerime tafsilatlı bir cevap yazacaktım. Fakat bu şiddetli
vaziyetim müsaade etmediğinden gayet kısa, birkaç noktayı o mübarek ve
samimi kardeşlerime ve hizmet-i Kur’aniyede arkadaşlarıma yazarsınız.”
dedi.

**Birincisi**: Kırk seneden beri gayet dehşetli bir zındıka hücumu
karşısında, her şeyini feda edecek hakiki fedakârlar lâzım geldiği bir
zamanda, Kur’an-ı Hakîm’in hakikatine, değil dünya saadetimi, belki
lüzum olsa âhiret saadetimi dahi feda etmeye karar verdim. Değil bir
sünnet olan muvakkat dünya zevcelerini almak, belki bu dünyada on huri
de bana verilse idi bırakmaya mecburdum ki ihlas-ı hakiki ile hakikat-i
Kur’aniyeye hizmet edebileyim. Çünkü bu dehşetli dinsizlik komiteleri,
öyle dehşetli hücumları ve desiseleri yapıyorlardı ki bunlara karşı
gelmek için a’zamî fedakârlık yapmak ve harekât-ı diniyesini rıza-i
İlahîden başka hiçbir şeye âlet yapmamak lâzım geliyordu.

Bîçare bir kısım âlimler ve ehl-i takva insanlar, çoluk çocuğunun maişet
derdi için bid’alara fetva verdiler veya taraftar göründüler. Hususan
din derslerini kaldırıp ezan-ı Muhammedîyi kaldırmak gibi dehşetli
hücumlara karşı, a’zamî fedakârlık ve a’zamî sebat ve metanet ve her
şeyden istiğna etmek lüzumu karşısında, ben bir sünnet-i seniye olan
evlenmek âdetini terk ettim ki tâ çok haramlara girmeyeyim ve çok
vâcibleri ve farzları yapabileyim. Bir sünnet yüzünden yüz günaha
girilmez. Çünkü o kırk sene zarfında bir tek sünneti yerine getiren bazı
hocalar, on kebaire ve haramlara girmeye, bir kısım sünnet ve farzları
bırakmaya kendilerini mecbur bildiler.

**Sâniyen**: Âyet-i kerîmede فَانْكِحُوا مَا طَابَ لَكُمْ ve hadîs-i şerifteki
تَنَاكَحُوا تَكَاثَرُوا gibi emirler emr-i daimî ve vücubî değildirler. Belki
istihbabî ve sünnet emirleridir. Hem şartlara bağlıdır. Hem de herkes
için her vakit değildir.

Hem de لَا رُهْبَانِيَّةَ فِى الْاِسْلَامِ “Ruhbaniyet İslâmiyet’te yoktur.” manası,
ruhbanîler gibi tecerrüd merduddur, hakikatsizdir, haramdır demek
değildir. Belki خَيْرُ النَّاسِ مَنْ يَنْفَعُ النَّاسَ hadîsinin sırrı ile hayat-ı
içtimaiyeye hizmet etmek için içtimaî bir âdet-i İslâmiyeye terviçtir.
Yoksa selef-i salihînden binlerle ehl-i hakikat inzivaya, mağaralara
muvakkaten girmişler. Dünyanın fâni müzeyyenatından istiğna ve tecerrüd
etmişler, tâ ki hayat-ı ebediyelerine tam hizmet etsinler.

Madem şahsî ve hususi kemalât-ı bâkiyesi için dünyayı terk edenler,
selef-i salihînden çok var. Elbette hususi değil, küllî ve umumî olarak
çok bîçarelerin saadet-i bâkiyeleri için ve dalalete düşmemeleri ve
imanlarını takviye edip kurtarmaları için ve hakikat-i Kur’aniye ve
imaniyeye tam hizmet etmek ve hariçten gelen, dâhilde çıkan dinsizlere
karşı dayanmak için zâil ve fâni dünyasını terk etmek, elbette sünnet-i
seniyeye muhalefet değil belki hakikat-i sünnete mutabakattır. Ve
Sıddık-ı Ekber’in “Cehennemde vücudum büyüsün, tâ ehl-i imana yer
bulunmasın.” diye fedakârlıkta a’zamî sadakatin bir zerresini kazanmak
fikriyle, bîçare Said bütün ömründe tecerrüdü, istiğnayı ihtiyar etmiş.

**Sâlisen**: Risale-i Nur’un talebelerine “Başkaları evleniyorlar, siz
tezevvücden vazgeçiniz.” denilmemiş, denilmez. Fakat talebeler birkaç
tabakadır. Bir tabakanın hakiki ihlası kaybetmemek ve hakiki fedakârlık
ve a’zamî bir sadakat taşımak için dünya ihtiyaçlarına mümkün olduğu
kadar, ömrünün muvakkat bir kısmında bağlanmaması bu zamanda lâzım
geliyor.

Eğer hizmet-i Kur’aniye ve imaniyede yardımcı bir hanım bulsa alır.
Hizmetine zarar vermez. Lillahi’l-hamd bu neviden çok Nur talebeleri
var, zevceleri onlardan geri kalmıyorlar. Belki kadınlardaki şefkatten
gelen ücretsiz fıtrî kahramanlık ve hakiki ihlas cihetiyle zevcinden
daha ileri gidebilir. Nur talebelerinin yetişmiş kısımlarından ekserisi
evlenmişler, bu sünneti yerine getirmişlerdir. Risale-i Nur onlara der
ki:

Haneniz bir küçük medrese-i Nuriye, bir mekteb-i irfan olsun ki bu
sünnet tam yerine gelsin. Sünnet-i seniyenin meyvesi olan çocuklar
âhirette size şefaatçi olsunlar. Dünyada da iman dersini alıp size
hakiki evlat olsunlar. Yoksa bu otuz senede kısmen olduğu gibi o
çocuklara yalnız terbiye-i medeniye verilse bir cihette o çocuklar
dünyada faydasız ve âhirette davacı olarak “Ne için imanımı
kurtarmadınız?” diyeceklerinden peder ve validelerini mahzun etmek,
sünnet-i seniyenin hikmetine münafî olur.

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Hanımların Rehberi’nde iki üç defa zikredilen عَلَيْكُمْ بِدٖينِ الْعَجَائِزِ
hadîs-i şerifinin sırrı münasebetiyle **İhtiyarlar Risalesi’nden yedi
rica** ona zeyledildi.
