---
title: 'İkinci Hikmet'
book: 'hanimlar-rehberi'
chapter: 14
---

#### **İkinci Hikmet**

Kadın ve erkek ortasında gayet esaslı ve şiddetli münasebet, muhabbet ve
alâka; yalnız dünyevî hayatın ihtiyacından ileri gelmiyor. Evet, bir
kadın, kocasına yalnız hayat-ı dünyeviyeye mahsus bir refika-i hayat
değildir. Belki hayat-ı ebediyede dahi bir refika-i hayattır. Madem
hayat-ı ebediyede dahi kocasına refika-i hayattır, elbette ebedî
arkadaşı ve dostu olan kocasının nazarından gayrı başkasının nazarını
kendi mehasinine celbetmemek ve onu darıltmamak ve kıskandırmamak lâzım
gelir.

Madem mü’min olan kocası, sırr-ı imana binaen onun ile alâkası hayat-ı
dünyeviyeye münhasır ve yalnız hayvanî ve güzellik vaktine mahsus
muvakkat bir muhabbet değil belki hayat-ı ebediyede dahi bir refika-i
hayat noktasında esaslı ve ciddi bir muhabbetle, bir hürmetle
alâkadardır. Hem yalnız gençliğinde ve güzellik zamanında değil belki
ihtiyarlık ve çirkinlik vaktinde dahi o ciddi hürmet ve muhabbeti
taşıyor. Elbette ona mukabil, o da kendi mehasinini onun nazarına tahsis
ve muhabbetini ona hasretmesi mukteza-yı insaniyettir. Yoksa pek az
kazanır fakat pek çok kaybeder.

Şer’an koca, karıya küfüv olmalı, yani birbirine münasip olmalı. Bu
küfüv ve denk olmak, en mühimmi diyanet noktasındadır.

Ne mutlu o kocaya ki kadınının diyanetine bakıp taklit eder, refikasını
hayat-ı ebediyede kaybetmemek için mütedeyyin olur.

Bahtiyardır o kadın ki kocasının diyanetine bakıp “Ebedî arkadaşımı
kaybetmeyeyim.” diye takvaya girer.

Veyl o erkeğe ki saliha kadınını ebedî kaybettirecek olan sefahete
girer. Ne bedbahttır o kadın ki müttaki kocasını taklit etmez, o mübarek
ebedî arkadaşını kaybeder.

Binler veyl o iki bedbaht zevc ve zevceye ki birbirinin fıskını ve
sefahetini taklit ediyorlar. Birbirine ateşe atılmasında yardım
ediyorlar.
