---
title: 'İkinci Nokta’nın İkinci Mebhası'
book: 'hanimlar-rehberi'
chapter: 18
---

#### **İkinci Nokta’nın İkinci Mebhası**

Ehl-i dalaletin vekili, tutunacak ve dalaletini ona bina edecek hiçbir
şey bulamadığı ve mülzem kaldığı zaman şöyle diyor ki:

“Ben, saadet-i dünyayı ve lezzet-i hayatı ve terakkiyat-ı medeniyeti ve
kemal-i sanatı; kendimce, âhireti düşünmemekte ve Allah’ı tanımamakta ve
hubb-u dünyada ve hürriyette ve kendine güvenmekte gördüğüm için insanın
ekserisini bu yola şeytanın himmetiyle sevk ettim ve ediyorum.”

Elcevap: Biz dahi Kur’an namına diyoruz ki: Ey bîçare insan! Aklını
başına al! Ehl-i dalaletin vekilini dinleme! Eğer onu dinlersen
hasaretin o kadar büyük olur ki tasavvurundan ruh, akıl ve kalp ürperir.
Senin önünde iki yol var:

Birisi: Ehl-i dalaletin vekilinin gösterdiği şakavetli yoldur.

Diğeri: Kur’an-ı Hakîm’in tarif ettiği saadetli yoldur.

İşte o iki yolun pek çok muvazenelerini, çok Sözlerde, hususan Küçük
Sözlerde gördün ve anladın. Şimdi makam münasebetiyle binde bir
muvazenelerini yine gör, anla. Şöyle ki:

Şirk ve dalaletin ve fısk ve sefahetin yolu, insanı nihayet derecede
sukut ettiriyor. Hadsiz elemler içinde nihayetsiz ağır bir yükü zayıf ve
âciz beline yükletir. Çünkü insan, Cenab-ı Hakk’ı tanımazsa ve ona
tevekkül etmezse o vakit insan; gayet derecede âciz ve zayıf, nihayet
derecede muhtaç, fakir, hadsiz musibetlere maruz, elemli, kederli bir
fâni hayvan hükmünde olup bütün sevdiği ve alâka peyda ettiği bütün
eşyadan mütemadiyen firak elemini çeke çeke, nihayette, bâki kalan bütün
ahbabını bir firak-ı elîm içinde bırakıp kabrin zulümatına yalnız olarak
gider.

Hem müddet-i hayatında gayet cüz’î bir ihtiyar ve küçük bir iktidar ve
kısacık bir hayat ve az bir ömür ve sönük bir fikir ile nihayetsiz
elemler ile ve emeller ile faydasız çarpışır ve hadsiz arzuların ve
makasıdın tahsiline semeresiz, boşu boşuna çalışır. Hem kendi vücudunu
yüklenemediği halde, koca dünya yükünü bîçare beline ve kafasına
yüklenir. Daha cehenneme gitmeden cehennem azabını çeker.

Evet, şu elîm elemi ve dehşetli manevî azabı hissetmemek için ehl-i
dalalet iptal-i his nevinden gaflet sarhoşluğuyla muvakkaten hissetmez.
Fakat hissedeceği zaman yani kabre yakın olduğu vakit birden hisseder.
Çünkü Cenab-ı Hakk’a hakiki abd olmazsa kendi kendine mâlik zannedecek.
Halbuki o cüz’î ihtiyar, o küçük iktidarı ile şu fırtınalı dünyada
vücudunu idare edemiyor. Hayatına muzır mikroptan tut tâ zelzeleye kadar
binler taife düşmanları, hayatına karşı tehacüm vaziyetinde görür. Elîm
bir korku dehşeti içinde her vakit kendine müthiş görünen kabir kapısına
bakıyor.

Hem bu vaziyette iken insaniyet itibarıyla nev-i insanî ile ve dünya ile
alâkadar olduğu halde, dünyayı ve insanı bir Hakîm, Alîm, Kadîr, Rahîm,
Kerîm bir zatın tasarrufunda tasavvur etmediği ve onları tesadüf ve
tabiata havale ettiği için dünyanın ehvali ve insanın ahvali onu daima
iz’aç eder. Kendi elemiyle beraber insanların elemini de çeker. Dünyanın
zelzelesi, taunu, tufanı, kaht u galâsı, fena ve zevali, ona gayet
müz’iç ve karanlıklı bir musibet suretinde onu tazip eder.

Hem şu haldeki insan, merhamet ve şefkate lâyık değildir. Çünkü kendi
kendine bu dehşetli vaziyeti veriyor. Sekizinci Söz’de kuyuya girmiş iki
kardeşin muvazene-i halinde denildiği gibi nasıl bir adam; güzel bir
bahçede, güzel bir ziyafette, güzel ahbaplar içinde, nezahetli, tatlı,
namuslu, hoş, meşru bir lezzet ve eğlenceye kanaat etmeyip gayr-ı meşru
ve mülevves bir lezzet için çirkin ve necis bir şarabı içse, sarhoş olup
kendini kış ortasında, pis bir yerde ve hattâ canavarlar içinde tahayyül
etse, titreyip bağırıp çağırsa nasıl merhamete lâyık değil. Çünkü ehl-i
namus ve mübarek arkadaşlarını canavar tasavvur eder, onlara karşı
hakaret eder. Hem ziyafetteki leziz taamları ve temiz kapları mülevves,
pis taşlar tasavvur eder, kırmaya başlar. Hem mecliste muhterem
kitapları ve manidar mektupları manasız ve âdi nakışlar tasavvur eder,
yırtarak ayak altına atar ve hâkeza… Böyle bir şahıs, nasıl merhamete
müstahak değildir belki tokada müstahaktır.

Öyle de sû-i ihtiyarından neş’et eden küfür sarhoşluğuyla ve dalalet
divaneliğiyle Sâni’-i Hakîm’in şu misafirhane-i dünyasını, tesadüf ve
tabiat oyuncağı olduğunu tevehhüm edip ve cilve-i esma-i İlahiyeyi
tazelendiren masnuatın, zamanın geçmesiyle vazifelerinin bittiğinden
âlem-i gayba geçmelerini, adem ile idam tasavvur ederek ve tesbihat
sadâlarını, zeval ve firak-ı ebedî vaveylâsı olduklarını tahayyül
ettiğinden ve mektubat-ı Samedaniye olan şu mevcudat sahifelerini
manasız, karmakarışık tasavvur ettiğinden ve âlem-i rahmete yol açan
kabir kapısını zulümat-ı adem ağzı tasavvur ettiğinden ve eceli ise
hakiki ahbaplara visal daveti olduğu halde, bütün ahbaplardan firak
nöbeti tasavvur ettiğinden hem kendini dehşetli bir azab-ı elîmde
bırakıyor hem mevcudatı hem Cenab-ı Hakk’ın esmasını hem mektubatını
inkâr ve tezyif ve tahkir ettiğinden, merhamete ve şefkate lâyık
olmadığı gibi şiddetli bir azaba da müstahaktır. Hiçbir cihette
merhamete lâyık değildir.

İşte ey bedbaht ehl-i dalalet ve sefahet! Şu dehşetli sukuta karşı ve
ezici meyusiyete mukabil; hangi tekemmülünüz, hangi fünununuz, hangi
kemaliniz, hangi medeniyetiniz, hangi terakkiyatınız karşı gelebilir?
Ruh-u beşerin eşedd-i ihtiyaç ile muhtaç olduğu hakiki teselliyi nerede
bulabilirsiniz?

Hem güvendiğiniz ve bel bağladığınız ve âsâr-ı İlahiyeyi ve ihsanat-ı
Rabbaniyeyi onlara isnad ettiğiniz hangi tabiatınız, hangi esbabınız,
hangi şerikiniz, hangi keşfiyatınız, hangi milletiniz, hangi bâtıl
mabudunuz, sizi sizce idam-ı ebedî olan mevtin zulümatından kurtarıp
kabir hududundan, berzah hududundan, mahşer hududundan, sırat
köprüsünden hâkimane geçirebilir, saadet-i ebediyeye mazhar edebilir?

Halbuki kabir kapısını kapamadığınız için siz kat’î olarak bu yolun
yolcususunuz. Böyle bir yolcu, öyle birisine dayanır ki bütün bu daire-i
azîme ve bu geniş hudutlar, onun taht-ı emrinde ve tasarrufundadır.

Hem dahi ey bedbaht ehl-i dalalet ve gaflet! “Gayr-ı meşru bir
muhabbetin neticesi, merhametsiz azap çekmektir.” kaidesi sırrınca siz,
fıtratınızdaki Cenab-ı Hakk’ın zat ve sıfât ve esmasına sarf edilecek
muhabbet ve marifet istidadını ve şükür ve ibadat cihazatını, nefsinize
ve dünyaya gayr-ı meşru bir surette sarf ettiğinizden bi’l-istihkak
cezasını çekiyorsunuz. Çünkü Cenab-ı Hakk’a ait muhabbeti, nefsinize
verdiniz. Mahbubunuz olan nefsinizin hadsiz belasını çekiyorsunuz. Çünkü
hakiki bir rahatı o mahbubunuza vermiyorsunuz. Hem onu, hakiki mahbub
olan Kadîr-i Mutlak’a tevekkül ile teslim etmiyorsunuz, daima elem
çekiyorsunuz.

Hem Cenab-ı Hakk’ın esma ve sıfâtına ait muhabbeti, dünyaya verdiniz ve
âsâr-ı sanatını, âlemin esbabına taksim ettiniz; belasını çekiyorsunuz.
Çünkü o hadsiz mahbublarınızın bir kısmı size Allah’a ısmarladık
demeyip, size arkasını çevirip, bırakıp gidiyor. Bir kısmı sizi hiç
tanımıyor, tanısa da sizi sevmiyor. Sevse de size bir fayda vermiyor.
Daima hadsiz firaklardan ve ümitsiz dönmemek üzere zevallerden azap
çekiyorsunuz.

İşte ehl-i dalaletin saadet-i hayatiye ve tekemmülat-ı insaniye ve
mehasin-i medeniyet ve lezzet-i hürriyet dedikleri şeylerin içyüzleri ve
mahiyetleri budur. Sefahet ve sarhoşluk bir perdedir, muvakkaten
hissettirmez. “Tuh onların aklına!” de.

Amma Kur’an’ın cadde-i nuraniyesi ise bütün ehl-i dalaletin çektiği
yaraları, hakaik-i imaniye ile tedavi eder. Bütün evvelki yoldaki
zulümatı dağıtır. Bütün dalalet ve helâket kapılarını kapatır. Şöyle ki:

İnsanın zaaf ve aczini ve fakr u ihtiyacını, bir Kadîr-i Rahîm’e
tevekkül ile tedavi eder. Hayat ve vücudun yükünü, onun kudretine,
rahmetine teslim edip; kendine yüklemeyip belki kendisi o hayatına ve
nefsine biner hükmünde bir rahat makam bulur. Kendisinin “nâtık bir
hayvan” değil belki hakiki bir insan ve makbul bir misafir-i Rahman
olduğunu bildirir. Dünyayı, bir misafirhane-i Rahman olduğunu
göstermekle ve dünyadaki mevcudat ise esma-i İlahiyenin âyineleri
olduklarını ve masnuatı ise her vakit tazelenen mektubat-ı Samedaniye
olduklarını bildirmekle, insanın fena-i dünyadan ve zeval-i eşyadan ve
hubb-u fâniyattan gelen yaralarını güzelce tedavi eder ve evhamın
zulümatından kurtarır.

Hem mevt ve eceli, âlem-i berzaha giden ve âlem-i bekada olan ahbaplara
visal ve mülakat mukaddimesi olarak gösterir. Ehl-i dalaletin nazarında
bütün ahbabından bir firak-ı ebedî telakki ettiği ölüm yaralarını
böylece tedavi eder. Ve o firak, ayn-ı lika olduğunu ispat eder.

Hem kabrin âlem-i rahmete ve dâr-ı saadete ve bağistan-ı cinana ve
nuristan-ı Rahman’a açılan bir kapı olduğunu ispat etmekle, beşerin en
müthiş korkusunu izale edip en elîm ve kasavetli ve sıkıntılı olan
berzah seyahatini, en leziz ve ünsiyetli ve ferahlı bir seyahat olduğunu
gösterir. Kabir ile ejderha ağzını kapatır, güzel bir bahçeye kapı açar.
Yani kabir ejderha ağzı olmadığını belki bağistan-ı rahmete açılan bir
kapı olduğunu gösterir.

Hem mü’mine der: İhtiyarın cüz’î ise kendi mâlikinin irade-i külliyesine
işini bırak. İktidarın küçük ise Kadîr-i Mutlak’ın kudretine itimat et.
Hayatın az ise hayat-ı bâkiyeyi düşün. Ömrün kısa ise ebedî bir ömrün
var, merak etme. Fikrin sönük ise Kur’an’ın güneşi altına gir, imanın
nuruyla bak ki yıldız böceği olan fikrin yerine her bir âyet-i Kur’an,
birer yıldız misillü sana ışık verir. Hem hadsiz emellerin, elemlerin
varsa nihayetsiz bir sevap ve hadsiz bir rahmet seni bekliyor. Hem
hadsiz arzuların, makasıdın varsa onları düşünüp muztarib olma. Onlar bu
dünyaya sığışmaz. Onların yerleri başka diyardır ve onları veren de
başkadır.

Hem der: Ey insan! Sen kendine mâlik değilsin. Sen, kudreti nihayetsiz
bir Kadîr, rahmeti hadsiz bir Rahîm-i Zat-ı Zülcelal’in memlûküsün. Öyle
ise sen, kendi hayatını kendine yükleyip zahmet çekme; çünkü hayatı
veren odur, idare eden de odur. Hem dünya sahipsiz değil ki sen kendi
kafana dünya yükünü yüklettirerek ehvalini düşünüp merak etme; çünkü
onun sahibi Hakîm’dir, Alîm’dir. Sen de misafirsin; fuzulî olarak
karışma, karıştırma.

Hem insanlar, hayvanlar gibi mevcudat, başı boş değiller belki vazifedar
memurdurlar. Bir Hakîm-i Rahîm’in nazarındadırlar. Onların âlâm ve
meşakkatlerini düşünüp ruhuna elem çektirme. Ve onların Hâlık-ı
Rahîm’inin rahmetinden daha ileri şefkatini sürme. Hem sana düşmanlık
vaziyetini alan mikroptan tâ taun ve tufan ve kaht ve zelzeleye kadar
bütün eşyanın dizginleri, o Rahîm-i Hakîm’in elindedirler. O Hakîm’dir,
abes iş yapmaz. Rahîm’dir, rahîmiyeti çoktur. Yaptığı her işinde bir
nevi lütuf var.

Hem der: Şu âlem çendan fânidir fakat ebedî bir âlemin levazımatını
yetiştiriyor. Çendan zâildir, geçicidir fakat bâki meyveler veriyor,
bâki bir zatın bâki esmasının cilvelerini gösteriyor. Ve çendan
lezzetleri az, elemleri çoktur fakat Rahman-ı Rahîm’in iltifatatı,
zevalsiz hakiki lezzetlerdir. Elemler ise sevap cihetiyle manevî lezzet
yetiştiriyor. Madem meşru daire; ruh ve kalp ve nefsin bütün
lezzetlerine, safalarına, keyiflerine kâfidir. Gayr-ı meşru daireye
girme. Çünkü o dairedeki bir lezzetin bazen bin elemi var. Hem hakiki ve
daimî lezzet olan iltifatat-ı Rahmaniyeyi kaybetmeye sebeptir.

Hem dalaletin yolunda sâbıkan beyan edildiği gibi esfel-i safilîne
insanı öyle bir sukut ettiriyor ki hiçbir medeniyet, hiçbir felsefe ona
çare bulamadıkları ve o derin zulümat kuyusundan hiçbir terakkiyat-ı
beşeriye, hiçbir kemalât-ı fenniye insanı çıkaramadığı halde, Kur’an-ı
Hakîm iman ve amel-i salih ile o esfel-i safilîne sukuttan insanı
a’lâ-yı illiyyîne çıkarır ve delail-i kat’iye ile çıkarmasını ispat
ediyor. Ve o derin kuyuyu terakkiyat-ı maneviyenin basamaklarıyla ve
tekemmülat-ı ruhiyenin cihazatıyla dolduruyor.

Hem beşerin uzun ve fırtınalı ve dağdağalı olan ebed tarafındaki
yolculuğunu gayet derecede teshil eder ve kolaylaştırır. Bin, belki elli
bin senelik mesafeyi bir günde kestirecek vesaiti gösterir.

Hem Sultan-ı ezel ve ebed olan Zat-ı Zülcelal’i tanıttırmakla, insanı
ona bir memur abd ve bir vazifedar misafir vaziyetini verir. Hem dünya
misafirhanesinde hem berzahî ve uhrevî menzillerde kemal-i rahatla
seyahatini temin eder. Nasıl ki bir padişahın müstakim bir memuru, onun
daire-i memleketinde hem her vilayetin hudutlarından suhuletle ve
tayyare, gemi, şimendifer gibi süratli vasıta-i seyahatle gezer, geçer.
Öyle de Sultan-ı Ezelî’ye iman ile intisap eden ve amel-i salih ile
itaat eden bir insan, şu misafirhane-i dünya menzillerinden ve âlem-i
berzah ve âlem-i mahşer dairelerinden ve hâkeza kabirden sonraki bütün
âlemlerin geniş hudutlarından berk ve burak süratinde geçer. Tâ saadet-i
ebediyeyi bulur. Ve şu hakikati kat’î ispat eder ve asfiya ve evliyaya
gösterir.

Hem de Kur’an’ın hakikati der ki: Ey mü’min! Sendeki nihayetsiz muhabbet
kabiliyetini, çirkin ve noksan ve şerûr ve sana muzır olan nefs-i
emmarene verme. Onu mahbub ve onun hevasını kendine mabud ittihaz etme.
Belki sendeki o nihayetsiz muhabbet kabiliyetini, nihayetsiz bir
muhabbete lâyık hem nihayetsiz sana ihsan edebilen hem istikbalde seni
nihayetsiz mesud eden hem bütün alâkadar olduğun ve onların
saadetleriyle mesud olduğun bütün zatları, ihsanatıyla mesud eden hem
nihayetsiz kemalâtı bulunan ve nihayetsiz derecede kudsî, ulvi,
münezzeh, kusursuz, noksansız, zevalsiz cemal sahibi olan ve bütün
esması, nihayet derecede güzel olan ve her isminde pek çok envar-ı hüsün
ve cemal bulunan ve cennet bütün güzellikleriyle ve nimetleriyle, onun
cemal-i rahmetini ve rahmet-i cemalini gösteren ve sevimli ve sevilen
bütün kâinattaki bütün hüsün ve cemal ve mehasin ve kemalât, onun
cemaline ve kemaline işaret eden ve delâlet eden ve emare olan bir zatı,
mahbub ve mabud ittihaz et.

Hem der: Ey insan! Onun esma ve sıfâtına ait istidad-ı muhabbetini, sair
bekasız mevcudata verme; faydasız mahlukata dağıtma. Çünkü âsâr ve
mahlukat fânidirler. Fakat o âsârda ve o masnuatta nakışları, cilveleri
görünen esma-i hüsna bâkidirler, daimîdirler. Ve esma ve sıfâtın her
birisinde binler meratib-i ihsan ve cemal ve binler tabakat-ı kemal ve
muhabbet var. Sen yalnız Rahman ismine bak ki cennet bir cilvesi ve
saadet-i ebediye bir lem’ası ve dünyadaki bütün rızık ve nimet, bir
katresidir.

İşte şu muvazene, ehl-i dalaletle ehl-i imanın **hayat ve vazife
cihetindeki mahiyetleri**ne işaret eden

لَقَدْ خَلَقْنَا الْاِنْسَانَ فٖٓى اَحْسَنِ تَقْوٖيمٍ ۞ ثُمَّ رَدَدْنَاهُ اَسْفَلَ سَافِلٖينَ ۞ اِلَّا الَّذٖينَ
اٰمَنُوا وَ عَمِلُوا الصَّالِحَاتِ

hem netice ve âkıbetlerine işaret eden

فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِمُ السَّمَٓاءُ وَ الْاَرْضُ

olan âyete dikkat et. Ne kadar ulvi, mu’cizane, beyan ettiğimiz
muvazeneyi ifade ederler.

Birinci âyet, On Birinci Söz’de tafsilen o âyetin i’cazkârane ve
îcazkârane ifade ettiği hakikati, o Söz’de beyan edildiğinden onu oraya
havale ederiz.

İkinci âyet ise yalnız bir küçük işaretle göstereceğiz ki ne kadar ulvi
bir hakikati ifade ediyor. Şöyle ki:

Şu âyet, mefhum-u muvafık ile şöyle ferman ediyor: “Ehl-i dalaletin
ölmesiyle semavat ve zemin, onların üstünde ağlamıyorlar.” Ve mefhum-u
muhalif ile delâlet ediyor ki: “Ehl-i imanın dünyadan gitmesiyle semavat
ve zemin, onların üstünde ağlıyor.” Yani ehl-i dalalet, madem semavat ve
arzın vazifelerini inkâr ediyor. Manalarını bilmiyor. Onların
kıymetlerini ıskat ediyor. Sâni’lerini tanımıyor. Onlara karşı bir
hakaret, bir adâvet ettiğinden elbette semavat ve zemin, onlara ağlamak
değil belki onlara nefrin yani beddua ederler ve onların gebermesiyle
memnun olurlar.

Ve mefhum-u muhalif ile der: “Semavat ve arz, ehl-i imanın ölmesiyle
ağlarlar.” Zira ehl-i iman ise (çünkü) semavat ve arzın vazifelerini
bilir. Hakiki hakikatlerini tasdik ediyor. Ve onların ifade ettikleri
manaları iman ile anlıyor. “Ne kadar güzel yapılmışlar, ne kadar güzel
hizmet ediyorlar.” diyor. Ve onlara lâyık kıymeti veriyor ve ihtiram
ediyor. Cenab-ı Hak hesabına onlara ve onlar âyine oldukları esmaya
muhabbet ediyor. İşte bu sır içindir ki semavat ve zemin, ağlar gibi
ehl-i imanın zevaline mahzun oluyorlar.
