---
title: 'Emirdağı’nın Manidar Bir Hatırası'
book: 'hanimlar-rehberi'
chapter: 21
---

#### **Emirdağı’nın Manidar Bir Hatırası**

Beş seneden beri teneffüs için Emirdağı’nın etrafında faytonla gezdiğim
zaman garib bir tarzda, bir yaşından yedi yaşına kadar küçücük çocuklar
valide ve pederlerine karşı gösterdikleri alâkadan ziyade bir iştiyak
ile faytonuma koşup elime sarılıyorlardı. Hattâ bir defa fayton altına
düştükleri halde hârika bir tarzda zarar görmeden kurtuldular.

Hiç beni görmeyen, bilmeyen bir, iki veya üç yaşındaki çocuklar yalın
ayak dikenler içinde koşa koşa faytona yetişiyorlar. Büyük adamlar gibi
temenna edip “Elinizi öpelim.” diyorlardı. Bu hale hem ben hem
kardeşlerim ve görenler hayret ediyorduk. Bu hal bir mahalleye mahsus
değil, her tarafta hattâ köylerinde dahi aynı hal devam ediyordu.

Beni aldatmayan bir hatıra-i hakikatle benim ve arkadaşlarımın
kanaatimiz geldi ki bu masum taifenin masumiyetleri cihetiyle, sevk-i
fıtrî denilen bir hiss-i kable’l-vuku ile Risale-i Nur’un bu memlekette
masum çocuklara ve kendilerine çok menfaati olacak, diye akıl ve
fikirleri derk etmediği halde, o masumane his ile ve Risale-i Nur’un
manası itibarıyla tercümanına, analarına yalvarmalarından ziyade bir
iştiyak ile koşuyorlar.

Biz de bir hiss-i kable’l-vuku ile hissediyoruz ki ileride bu masum
küçücük mahluklar içinden büyük Nurcular çıkacak. Ve ileride Nur’un has
şakirdleri olacak ki bu vaziyeti gösteriyorlar.

Ben de bu nevi küçücük masumları, dünyada evladım bulunmadığından
evlad-ı maneviye olarak dualarıma umumen dâhil ettim. Her sabah bunları
da Nur talebeleriyle beraber dualarımda yâd ediyorum.

Hem onlardan bir masumu, kırk yaşındaki lâkayt bir adama tercih etmeme
sebep, bunlar günahsız olduklarından ve samimi bir alâka
göstermelerinden elbette onları sevk eden bir hakikat var, diye ben de
büyüklere temenna ettiğim gibi onların temennalarına mukabele ediyordum.

Hem masumiyetleri hem ileride tam Nurcu olmalarına binaen, dualarını
kendi hakkımda makbul olacak, diye onlara der idim: “Madem siz benim
evlad-ı maneviyem oldunuz. Ben size dua ediyorum. Sizin günahınız
olmadığı için duanız benim hakkımda inşâallah makbuldür. Siz de bana dua
ediniz. Çünkü ben ziyade hastayım.”

Benim yanımdaki kardeşlerimin kuvvetli bir ihtimal ile kanaatimiz
geliyor ki masonlar ve zındıkların planıyla Bolşevizm tarzında gençleri
terbiye etmek için bir vakit bazı mektepler açıldığı ve sonra değişen bu
mekteplerde gençleri ifsada çalışmalarına mukabil, İslâmiyet’in kahraman
bayraktarı olan Türk milletinin masum küçücük yavruları, nurani bir
intibah ve bir hiss-i kable’l-vuku ile Nurlardan ders almaları,
gençlerin başına gelen o belaya karşı bir mukabeledir. Ve inşâallah o
yavruların hem kendileri hem gençler, mason ve dinsizlerin ve
zındıkların şerlerinden kurtulmalarına bir işarettir ki bu acib vaziyeti
gösteriyorlar.

Said Nursî

Evet, bu vaziyeti biz de gözümüzle görüyoruz.

Hizmetinde bulunan Nur Talebeleri

\*\*\*

On Yedinci Lem’a’nın bir parçasıdır.
