---
title: 'On İkinci Nota'
book: 'hanimlar-rehberi'
chapter: 22
---

#### **On İkinci Nota**

Ey bu notaları dinleyen dostlarım! Biliniz ki ben, hilaf-ı âdet olarak
gizlemesi lâzım gelen Rabb’ime karşı kalbimin tazarru ve niyaz ve
münâcatını bazen yazdığımın sebebi; ölüm, dilimi susturduğu zamanlarda,
dilime bedel kitabımın söylemesinin kabulünü rahmet-i İlahiyeden rica
etmektir. Evet kısa bir ömürde, hadsiz günahlarıma keffaret olacak,
muvakkat lisanımın tövbe ve nedametleri kâfi gelmiyor. Sabit ve bir
derece daim olan kitabın lisanı daha ziyade o işe yarar.

İşte on üç sene
(\*[\[8\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hanimlar-rehberi/#_ftn8))
evvel, dağdağalı bir fırtına-i ruhiye neticesinde, Eski Said’in
gülmeleri, Yeni Said’in ağlamalarına inkılab edeceği hengâmda; gençliğin
gaflet uykusundan ihtiyarlık sabahıyla uyandığım bir anda, şu münâcat ve
niyaz Arabî yazılmıştır. Bir kısmının Türkçe meali şudur ki:

Ey Rabb-i Rahîm’im ve ey Hâlık-ı Kerîm’im!

Benim sû-i ihtiyarımla ömrüm ve gençliğim zayi olup gitti. Ve o ömür ve
gençliğin meyvelerinden elimde kalan, elem verici günahlar, zillet
verici elemler, dalalet verici vesveseler kalmıştır. Ve bu ağır yük ve
hastalıklı kalp ve hacaletli yüzümle kabre yakınlaşıyorum. Bilmüşahede
göre göre gayet süratle, sağa ve sola inhiraf etmeyerek ihtiyarsız bir
tarzda, vefat eden ahbap ve akran ve akaribim gibi kabir kapısına
yanaşıyorum. O kabir, bu dâr-ı fâniden firak-ı ebedî ile ebedü’l-âbâd
yolunda kurulmuş, açılmış evvelki menzil ve birinci kapıdır. Ve bu
bağlandığım ve meftun olduğum şu dâr-ı dünya da kat’î bir yakîn ile
anladım ki hēliktir gider ve fânidir ölür. Ve bilmüşahede içindeki
mevcudat dahi birbiri arkasından kafile kafile göçüp gider, kaybolur.
Hususan benim gibi nefs-i emmareyi taşıyanlara şu dünya çok gaddardır,
mekkârdır. Bir lezzet verse bin elem takar, çektirir. Bir üzüm yedirse
yüz tokat vurur.

Ey Rabb-i Rahîm’im ve ey Hâlık-ı Kerîm’im!

كُلُّ اٰتٍ قَرٖيبٌ sırrıyla ben şimdiden görüyorum ki yakın bir zamanda ben
kefenimi giydim, tabutuma bindim, dostlarımla veda eyledim. Kabrime
teveccüh edip giderken senin dergâh-ı rahmetinde, cenazemin lisan-ı
haliyle, ruhumun lisan-ı kāliyle bağırarak derim: El-Aman! El-Aman! Yâ
Hannan! Yâ Mennan! Beni günahlarımın hacaletinden kurtar!

İşte kabrimin başına ulaştım, boynuma kefenimi takıp kabrimin başında
uzanan cismimin üzerine durdum. Başımı dergâh-ı rahmetine kaldırıp bütün
kuvvetimle feryat edip nida ediyorum: El-Aman! El-Aman! Yâ Hannan! Yâ
Mennan! Beni günahlarımın ağır yüklerinden halâs eyle!

İşte kabrime girdim, kefenime sarıldım. Teşyiciler beni bırakıp
gittiler. Senin aff u rahmetini intizar ediyorum. Ve bilmüşahede gördüm
ki senden başka melce ve mence yok. Günahların çirkin yüzünden ve
masiyetin vahşi şeklinden ve o mekânın darlığından bütün kuvvetimle nida
edip diyorum: El-Aman! El-Aman! Yâ Rahman! Yâ Hannan! Yâ Mennan! Yâ
Deyyan! Beni çirkin günahlarımın arkadaşlıklarından kurtar, yerimi
genişlettir.

İlahî! Senin rahmetin melceimdir ve Rahmeten li’l-âlemîn olan Habib’in
senin rahmetine yetişmek için vesilemdir. Senden şekva değil belki
nefsimi ve halimi sana şekva ediyorum.

Ey Hâlık-ı Kerîm’im ve ey Rabb-i Rahîm’im!

Senin Said ismindeki mahlukun ve masnuun ve abdin hem âsi hem âciz hem
gafil hem cahil hem alîl hem zelil hem müsi’ hem müsinn hem şakî hem
seyyidinden kaçmış bir köle olduğu halde, kırk sene sonra nedamet edip
senin dergâhına avdet etmek istiyor. Senin rahmetine iltica ediyor.
Hadsiz günah ve hatîatlarını itiraf ediyor. Evham ve türlü türlü
illetlerle müptela olmuş. Sana tazarru ve niyaz eder.

Eğer kemal-i rahmetinle onu kabul etsen, mağfiret edip rahmet etsen
zaten o senin şanındır. Çünkü Erhamü’r-Râhimîn’sin. Eğer kabul etmezsen
senin kapından başka hangi kapıya gideyim? Hangi kapı var? Senden başka
Rab yok ki dergâhına gidilsin. Senden başka hak Mabud yoktur ki ona
iltica edilsin!

لَا اِلٰهَ اِلَّا اَنْتَ وَحْدَكَ لَا شَرٖيكَ لَكَ اٰخِرُ الْكَلَامِ فِى الدُّنْيَا وَ اَوَّلُ الْكَلَامِ فِى
الْاٰخِرَةِ وَ فِى الْقَبْرِ اَشْهَدُ اَنْ لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ وَ اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللّٰهِ صَلَّى
اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Çok muazzez, çok mübarek ve çok şefkatli Üstadımız Efendimiz!

Eskiden ne acı günler, ne kara günler geçirdik. Çocuklarımızın Kur’an
dersine gitmeleri bile yasak edilmişti. Mekteplerde de din dersleri
kaldırılmıştı. Risale-i Nur yazanları mahkemelere veriyorlardı. Siz çok
mübarek Üstadımıza, din düşmanları çok eziyetler yaptılar. Çok cefalar
çektirdiler. Risale-i Nur yazdı, dine yeniden büyük bir kuvvet verdi,
Müslümanlığı ilerletti, diye sizi ölüme mahkûm etmeye çalıştılar. Biz o
acıklı günlerde ağladık, sızladık. “Yâ Rabbi! Üstadımızı muhafaza eyle!
Dinimize, Üstadımıza, Risale-i Nur’a düşmanlık edenleri kahreyle!” diye
Allah’a yalvarıyorduk. Âdeta kanlı gözyaşları döküyorduk.

Sonunda Cenab-ı Hak siz Üstadımızı muhafaza etti, dinsizler yıkıldılar.
Müslümanlığı yok etmeye kasdedenler müzmahil oldular. Siz Üstadımız ise
dinî hizmetinizde muzaffer oldunuz. Milletimizi dinsizlerin zararından
kurtardınız, zaferler kazandınız. Müslümanların mesud günler geçirmesine
sebep oldunuz. Bu sayede dinî istiklaliyetimize, dinî hürriyetimize
kavuştuk. Risale-i Nur matbaalarda çok çok basılmaya başladı, biz
kadınlar çok mesrur olduk. Nurlarımızı basılmış görünce yeniden dünyaya
gelmişçesine sevinçler içerisinde kaldık. Bize binlerce beşibirlikler,
altınlar, elmaslar verselerdi; ipekten, atlastan elbiseler dağıtsalardı,
bizi bu derece memnun edemezlerdi. Risale-i Nur’u bastırmak; dine, imana
en birinci, en büyük hizmettir.

Üstadımız Efendimiz!

Din, iman aşkıyla, Müslümanlık duygusuyla mesud olabilecek biz anneler;
yavrularımıza Kur’an-ı Kerîm’i öğretiyoruz, Risale-i Nur’a
çalıştırıyoruz. Risale-i Nur’un iman, İslâmiyet dersleriyle terbiye
etmeye çalışıyoruz. Evlerimiz birer medrese-i Nuriye oluyor,
elhamdülillah. Eğer çocuklarımıza Risale-i Nur okutmazsak yoldan
çıkarıcı bu zamanın tehlikelerine düşecekler, fena göreneklere
kapılacaklar, kötülükleri taklit edecekler. Bizim başımıza bela ve dert
kesilecekler. Âhirette de “İmanımızı neden kurtarmadınız?” diye anne ve
babalarından davacı olacaklardır. Bunun için sevgili yavrularımızın
kalplerine Risale-i Nur sevgisini aşılıyoruz.

Kadınların çocuklarına karşı şefkatleri fazladır. Eğer çocuklarının
ebedî âhiret hayatlarını kurtaracak iman dersleri verilmezse, bu ihmal
edilir de yalnız muvakkat, fâni dünya hayatına çalıştırılırsa o vakit
çocuklara olan şefkat, hakiki yerine sarf edilmiş olmaz. Çocuğun hem
dünyada hem âhirette de felaketine sebep olan bir şefkat olmuş olur.

Çocuklarımıza okşayarak sevgiyle diyoruz ki:

“Evladım! Risale-i Nur, seni hem dünyada hem âhirette mesud, bahtiyar
edecek en büyük ve en hakiki bir din kitabıdır, iman dersleridir.
Okumaktan mahrum kalırsan, iman derslerini şimdi alamazsan hem dünyada
hem âhirette bedbaht olursun, perişan kalırsın.” diyerek ve Risale-i Nur
hakkında yazılmış olan mektupları, destanları, kasideleri, şiirleri
okuyarak, okutarak Risale-i Nur’un sevgisini kalplerine, büyüklüğünü
ruhlarına yerleştirmekte devam edeceğiz. Dualarınız sayesinde Risale-i
Nur’un dersleriyle inşâallah evlatlarımız İslâmiyet’e hem bize hem
milletimize hayırlı, dindar gençler olarak yetişirler.

Mübarek Üstadımız!

Sevgili Rabb’imizin kalplerimizde rahmetiyle dercettiği muhabbet
hissini; neden bizi ebedî saadete götürecek olan iman dersleri, Risale-i
Nur ve siz Üstadımız yolunda sarf etmeyelim? Başka yolda sarf etsek bize
dünya ve âhirette eyvahlar dedirtecek, hüsrana götürecek, belki de
ebediyen ağlatacak. Eğer çocuklarımıza da bu ehemmiyetli hakikati
aşılamakla hakiki şefkatimizi sû-i istimal etmeden gösterebilsek analık
vazifemizi bihakkın îfa etmiş olacağız.

Risale-i Nur hakkında, içinde çok güzel konferans ve nurlu mektuplar ve
pek güzel kasideler bulunan kitabı Bursa’dan getirttik. Okudukça,
dinledikçe çok mesrur oluyoruz, ruhlarımız şâd oluyor. Onları yazan Nur
talebesi kardeşlerimizden Cenab-ı Hak razı olsun, âmin!

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Duanıza muhtaç

İstanbul Hanımları

\*\*\*

İmana fedakârane hizmet eden bir hanımın manzumesidir.

Risale-i Nur Müellifi Üstadım Hazretlerine!

Manevî Nur kılıncını almış eline

Vuruyor münafıkların baş ve beline

Her söylediği hikmet olan Üstadımın

Mevlam ilim vermiş o nur diline

Bu nasıl ateştir böyle yakıyor

Kavrulup dumanı göğe çıkıyor

İman, Kur’an dersi veren Üstadımın

Kaleminden âleme nurlar akıyor

İman yolunda canını feda eylemiş

Bu Şahide şimdiye dek neylemiş

Sahih olan hadîs ve işaretlerle

Resul onun geleceğini söylemiş

Talebelerine Üstad durmayın diyor

Münafık sözüne uymayın diyor

Fâni ile fena ile ilgisi yoktur

Bana fâni şeyler sormayın diyor

Şahide durma böyle

Hakk’ı her yerde söyle

Risale-i Nurlarla

İmana hizmet eyle

Nur definesi kazdır

Nurları okut yazdır

Vaktini boş geçirme

Çünkü ömür pek azdır

Okuduğun Nur olsun

Kalbine Nurlar dolsun

Nurları okumakla

İmanımız kurtulsun

Gözleri nur saçıyor

Kalplerde gül açıyor

Nur’un hakikatinden

Münafıklar kaçıyor

Kardeşler hep ağlıyor

Üstada bel bağlıyor

Nurlardaki hakikat

Derya gibi çağlıyor

Kalplerimiz hep uyur

Üstadım dua buyur

Ömrümüz tükenmeden

Bize imanı duyur

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Nurcu hanımlar namına

çok kusurlu

**Şahide**

\*\*\*

Hanımlar Rehberi’ne ilâve olunacaktır.

Üstadımıza, ramazan-ı şerifini tebrik münasebetiyle yazılan ve İzmir,
Manisa ve havalisinde Risale-i Nur’un ehemmiyetli ve tesirli hizmet ve
intişarının ve hanımlar arasında hüsn-ü tesirinin bir numunesi olan bu
mektup, aynen İstanbul’daki Nurcu hanımların yazdıkları mektup nevinden;
İzmir, Manisa ve havalisinde merhum Hâfız Ali, Hasan Feyzi ve Halil
İbrahim (rahmetullahi aleyhim) gibi, kadınlardan da hâlis Nur
kahramanları çıktığını gösteriyor.

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Ey kalbimizdeki sonsuz sevgilerimizi ifadeden âciz kaldığımız çok
muhterem, çok muazzez ve çok sevgili Üstadımız Efendimiz Hazretleri!

Hulûlüyle müşerref olduğumuz ramazan-ı şerifinizi, bütün ruh u canımızla
tebrik ediyoruz. Kusurlarımızı affederek biz bîçareleri Nur talebeleri
olarak kabul buyurmanızı yalvarıyoruz.

Ey ruhumuzun gıdası ve kalbimizin ebedî, sönmez meşalesi; maddî ve
manevî dertlerimizin dermanı ve ey Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın azametli,
berrak ve safi nurundan fışkıran ve bütün insanlık âlemini aydınlatmak
kudretini haiz olan yüksek eserin tercümanı olan Üstadımız!

Sen, insanları Allah ve Resulullah yoluna sevk ederek hakikat-i
insaniyeyi idrak ve iz’an sahibi her genç ve ihtiyara, avam ve havassa
tam manasıyla anlatmaya çalışan ve bunda muvaffak olan bir hâdim-i
imansın.

İşte bu cihetledir ki bu asırda Kur’an-ı Kerîm’in bir mu’cize-i
maneviyesi olan Risale-i Nur’a bütün ruh u canımızla ve bütün
mevcudiyetimizle sarılıyor; tazim, tebcil ve tekrim ediyoruz. Bizim
Risale-i Nur’a olan bu bağlılığımızı gevşetecek hiçbir kuvvet yoktur.
Hattâ bunun tasavvuru dahi imkânsızdır. Çünkü o, gönüller üzerine
müesses imanî bir rabıtadır. Biz, sizin ve Risale-i Nur’un yolundan aslâ
ayrılmayacağız. Ve bu eşsiz Nur’dan daima istifade edeceğiz inşâallah.
Çünkü o, yeryüzünde emsaline rastlanmayan ve bundan sonra dahi
rastlanmasına imkân olmayan bir derya-yı iman ve bir tevhid hazinesidir.
İşte biz, bize böyle eserler hediye eden siz mübarek ve aziz Üstadımıza
ebediyen medyun ve minnettarız.

Ey mübarek ve çok sevgili Üstadımız Efendimiz Hazretleri!

Mensup olduğumuz mukaddes dinimiz hakkında kâfi derecede bilgi edinmemiz
ve istikbalimizi ve ebedî saadetimizi temin edebilmemiz için dinî bir
eser hem de bu asrın azgınlaşmış ve önüne geçilmesi pek güçleşmiş küfrî
ve gayr-ı ahlâkî cereyanlarından kurtaracak nurlu ve ışıklı bir eser
ararken, nihayet Cenab-ı Hakk’ın lütuf ve inayetiyle bize ihsan edilen
Risale-i Nur’u bulduk ve okuduk. Ondaki feyiz, hiçbir eserde mevcud
olmadığından onun bir hârika olduğunu idrak ettik.

Çünkü Risale-i Nur; kararan kalpleri hidayet nuruyla aydınlatan ve biz
bîçareleri zulmetten nura, dalaletten hakikate, dünya ve âhirette saadet
ve selâmete kavuşturacak bir mürşid-i ekmel ve mürebbi-i a’zamdır.

Biz âcizleri böyle eserleri okumak şerefiyle müşerref kılan Cenab-ı
Hakk’a binler, yüz binler defa hamd ü sena ediyoruz. Bütün dünyanın
asırlardan beri beklediği ve nurundan istifade etmek için can attığı
fakat muvaffak olamadığı böyle bir hazine-i ilmiyeyi bizlere okumayı
nasib eden o Hâlık-ı Zîşan’a teşekküren âhir ömrümüze kadar secdeden
başımızı kaldırmasak yeridir. Temenni ediyoruz ki Cenab-ı Hak, bizleri
Risale-i Nur’dan ve sevgili Üstadımızdan ebediyen ayırmasın, âmin âmin
âmin!

Ey kıymetli Üstadımız Efendimiz!

Siz, Kur’an ve iman hizmeti için her şeyinizi feda ettiniz. Maruz
kaldığınız o kadar şedit zulüm ve işkencelere ve giriftar edildiğiniz
çok musibet ve belalara karşı, son derece sabır ve tahammül ettiniz. Din
ve İslâmiyet düşmanlarının şiddetli tazyiklerine rağmen vazifenizden
aslâ vazgeçmediniz. Siz, mahkemelerde kalbinizde hiçbir korku
hissetmeden İslâmiyet’i bilâ-perva müdafaa ettiniz. Ettiniz de böyle âlî
ve saadet-i dâreyne kâfi ve vâfi eserler vücuda getirdiniz ve en büyük
iman dâîsi oldunuz. Ve böylece bütün beşeriyete son bir defa olmak üzere
din-i hakkı bütün azamet ve şümulüyle, olanca kuvvet ve şaşaasıyla
tanıtmak ve yaymak ve tebliğ etmek vazife-i kudsiyesiyle muvazzaf
bulunduğunuzu ilan ettiniz. Bu cihadınız size mübarek olsun!

Bu kudsî vazifeyi îfa ederken şefkatin şâhikasına yükseldiniz. Birkaç
bîçarenin cennete girmesi için bütün kuvvetinizle cehenneme girmeye
hazır olduğunuzu söyleyerek ve dünyada emsaline rastlanmamış ve
engizisyon mezalimine rahmet okutturacak derecede şedit zulüm ve
belalara sabır ve tahammül ederek bunu ispat ettiniz.

Sizin o Risale-i Nur’daki müessir sözleriniz; ruhumuz, irademiz ve
ahlâkımız üzerinde büyük tesirler vücuda getiriyor. Hele o risalelerin
şahı “Sözler mecmuası” defalarca okunmaya ve okutmaya şâyandır. Ve böyle
bir eserin birçok mütefekkir ve allâmelerin dahi ellerinden ve
dillerinden sudûruna imkân olmadığını söylemek, hiç de mübalağa
olamayacağı kanaatindeyiz.

Risale-i Nur, her şeyden önce insanlara bir ders-i ibret veriyor. Âhiret
fikrini, hesap ve kitap hissini ihya ediyor. Daha dünyada iken ehl-i
saadet ve ehl-i dalaletin menzillerini tayin ediyor.

Bizler de Risale-i Nur’un bu derslerinin tesiriyle, fâni hayatın
endişelerini hissetmeyecek dereceye geliyoruz. Ve onu okumakla rıza-yı
İlahiyeyi tahsil edeceğimizi ve Cenab-ı Hazret-i Risalet-penahî’ye ve
onun sevgili vekili ve tercüman-ı hakikisi olan siz mübarek Üstadımıza
kavuşacağımıza son derece inanmış bulunuyoruz. Ve hayatımızın son
nefeslerine kadar bu uğurda her şeyimizi feda edeceğiz. Ve önümüze gelen
her felaketi izn-i İlahî ile ve Üstadımızın himmetiyle yeneceğiz. Ve
bizi bu yoldan çevirmek isteyen gafillere aslâ kulak vermeyeceğiz
inşâallah.

Ey sevgili Üstadımız Efendimiz Hazretleri!

Biz, sizin ve Risale-i Nur’un kıymetinin bir zerresini bile medh ü sena
etmeye muktedir değiliz. Risale-i Nur’un ve sizin medhiyenizi, kudretli
talebeleriniz coşkun lisanlarıyla, hararetli aşklarıyla terennüm
ediyorlar. Biz ise onların ayaklarının izlerinde sürüklenerek tâ
huzurunuza kadar çıkabilmek için böyle bozuk lisanımızla bunları size
yazdık. O şüheda-i hakikat Hâfız Ali ve Hasan Feyzi (rahmetullahi
aleyhima)nın hatırları için bizim bu cüretimizi hoş görmenizi
hazretinizden niyaz ediyoruz.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

İzmir, Manisa ve havalisindeki evlatlarınız ve âhiret hemşireleriniz
namına

Âsıme, Fatma, Leman, Ayşe, Nâile

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Gönüller fatihi Hazret-i Üstadımız Efendimiz!

Size, nasıl Hazret-i Üstadımız; Risale-i Nurlara da nasıl Nurlarımız,
diyerek bütün mevcudiyetimizle inanmayalım? Hiç inanmamamıza imkân var
mıdır? Evet, Hazret-i Üstadımız, nurlu yolunuzun Hazret-i Peygamberimiz
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm Efendimize gitmiş olduğunu, devamlı
olarak Nurlarımızı okumakla anlamış bulunuyoruz.

Risale-i Nurların, Kur’an-ı Kerîm’imizin Hak kitabı olduğunu gösteren,
bizlerin anlayabileceğimiz, düşünebileceğimiz hakikatlerin şemsinden
başka bir şey olmadığına bütün dünya şahit olmuştur. Risale-i Nurlar
âb-ı hayat tereşşuhatını ve şuâlarını, kararan ruhlara akıtmakla,
içerisinde yaşadığımız asırda ve gelecek devirlerde insaniyete
“Vazifene!” diye seslenen İlahî bir muallimdir.

Kur’an’ımızdan ve imanımızdan çok uzak bırakıldığımız devr-i sâbıkta,
dalalet uçurumlarına yuvarlatılıp bilmeyerek ebedî hapislere ve idamlara
düçar edilmeye çalışıldığımız o karanlık günlerde, elinizdeki Kur’an’ın
nurlu ve elmas kılıncı ile geldiniz, Barla yaylasına indiniz. Dinsiz
felsefe ve tabiiyyunlara boyun eğdirdiniz, diz çöktürdünüz. Bütün kara
düşüncelileri ilzam ederek komünizm, siyonizm ve masonların bellerini
bir daha tedavi edilmemek üzere kırdınız.

Cenab-ı Hakk’ın sizi ve dolayısıyla Nurları, ehl-i imanı iman-ı
tahkikîye yükselterek ebedî zulmet yerine ebedî saadet temin etmeleri
için ihsan etmiş olduğuna hiç şüphemiz kalmadı. Size Hazret-i
Peygamberimizin yirminci asırdaki elçisi ve Kur’an hizbinin kurtarıcısı
demekle, bir hakikati ifade etmiş olduğumuza inanıyoruz.

Kur’an’ımız, geveze akılların felsefesi diliyle hâlâ inkâr edilmek
istenirken, Risale-i Nur, Kur’an’ın bir âyinedarlığını yaparak biz
avamlara da bu kitabın Allah kanunu olduğunu ve ancak bu kanunun ebedî
saadete götüren bir rehber bulunduğunu apaşikâr gösteriyor. Dün
bilmiyorduk, bugün anlıyoruz ki ulvi dinimiz olan ve semavî dinlerin
süzülmüşü ve bütün ruhların gıdası bulunan bu güneşi inkâr edicilerin
devrinde öylesine bir zihniyet belirmiş ki bu feci ve korkunç zihniyet,
ne Firavunlarda ve ne de Ebucehillerde mevcud değilmiş.

Bugün neşredilen bu Tarihçe-i Hayat’ınızda da görülüyor ki siz Hazret-i
Üstadımız Bedîüzzaman’a tatbik edilen zulümler, Barla yaylasına nefyiniz
ile başlıyor. Isparta, Eskişehir, Kastamonu, Denizli, Emirdağ ve Afyon’a
nefyedilmelerinizde zahiren din düşmanları tarafından sürgün
edilmiştiniz. Hakikatte binlerce ehl-i imanın ve hak söze hasret
mekteplilerin gönüllerini fethederek kurtaracak Rabbanî bir memurdunuz.
Hem onlara yol gösterecek hakiki bir örnektiniz. Gelecek nesilleri
idam-ı ebedîye mahkûm etmek isteyenler, siz Üstadımızı defalarca
zehirlemişlerse de o zehirler bu cinayetin azametinden ürkmüşler ve
birer panzehir haline münkalib olarak ehl-i küfür ve iman için ayırıcı
birer vesika olmuşlardır.

Siz Hazret-i Üstadımız, bizim kurtarıcılığımıza tayin edilmiş
olduğunuzdan Allah’ın izni ile idam sehpaları dahi birer ilanname
hükmüne geçmiştir. Ankara davasında kahraman ihtiyar ve genç
ağabeylerimiz; dün binler olan, bugün milyonları aşan talebelerinizin
yüksek seciyelerini bütün İslâmiyet namına ispat eden birer örnek
oldular.

Ankara Birinci Ağır Ceza Mahkeme Heyetinin karşısında, nurlu
kardeşlerimizin birinci muhakemelerinde bulunduk. Konya’dan üç Nurcu
kadın kardeş bulunmuştuk. Yüzlerce kadın ve erkek kardeşlerimizle,
hakkın hakikatini gördük ve şahit olduk. Bir avukat ağabeyimiz, hüviyeti
ve mesleği sorulduğu zaman “Risale-i Nur’un hizmetkârıyım.” demişti.
Risale-i Nur’u nasıl tanıdığını anlatırken “1952’de Nurları tanıdım.
1954’te hizmetlerine girdim. 1957’de Hukuk Fakültesini bitirip kendimi
Nurların hizmetine verdim.” demesiyle gözyaşları içerisinde kaldık.
“Allah Allah” demekten kendimizi alamadık. Siz Hazret-i Üstadımızdan ve
Nurların hizmetinde bulunan ağabeylerimizden Allah razı olsun.

Kıymetli Üstadımız Efendimiz!

Sizin mübarek dualarınız hürmetine, Cenab-ı Allah’ımızın lütuf ve
ihsanatı ile Konya’da Nurları okuyanlar günden güne çoğalmakta olduğunu
siz Hazret-i Üstadımıza müjde etmek ve iman kurtarma davasındaki
zaferinizin şahidi olarak sizi tebrik etmek şerefini bizlere bahşeden
Cenab-ı Allah’ımıza ne kadar şükür etsek azdır. Dünkü Medrese-i
Yusufiyenin bir misali olan hapishanelerin demir parmaklıklarını Nur’un
şuâlarıyla eriterek, o Nurların ekmek gibi evlerimize girmelerine vasıta
olan hizmetinizin muakiblerinin binler değil, yüz binler değil,
milyonları aştığını da ayrıca işitiyoruz, şahit oluyoruz.

Evlerimizin birer medrese-i Nuriye olduğunu şu mektubumuzla bildirmek
vesilesi ile siz Hazret-i Üstadımıza diyoruz ki: Siz, müşriklerin
ellerinden bizleri kurtardınız. Ellerimize birer nişane-i necat olarak
iman vesikalarını verdiniz. Sizin hizmetinizle bizler, şu gençlik
hevesatımızdan feragat edip Nurlara sarıldık. Değil topraklarımızda,
bütün dünyada Nurlarımızla beraber zaferlerden zaferlere gideceğimize
inanıyoruz. Bu zafer, Allah’a giden Nurların zaferidir. Bu zafer, asr-ı
saadette Peygamberimizin açtığı nurlu yolu takip edenlerin zaferidir. Bu
zafer, imanlıların zaferidir. Galebe İslâm’ındır. Mağlubiyet ise dünkü
ve bugünkü dinsiz güruhlarındır. İmanlı gönülleri hiçbir kuvvet mağlup
edemeyeceğine, bütün dünya şahit olmaktadır. Risale-i Nur’un iman
hizmetindeki zaferi bunu bir kere daha gösteriyor.

Siz olmasaydınız; biz, bu asrın riyakârlıktan ibaret fâni ziynetlerini
“medeniyet asrının emri” diye çoktan kalplerimize yerleştirmiş,
ruhlarımızı elmas seviyesinden mülevves kömür mahiyetine düşürmüş
olacaktık. Cenab-ı Hak sizin vasıtanızla bizlere Nurlarımızı ihsan etmiş
olduğundan Nurlarımızın ışığında o zulmetli gecelerle, o dessaslar
medeniyetinin çirkinliklerini apaçık görebiliyoruz. Allah’ımızın bu
inayetine hamd ü senalar ederiz.

Bu asrın ne korkunç ve ne dehşetli bir asır olduğunu görebilmekliğimiz
için ancak ve ancak tahkikî imanın dürbünü ile seyretmekliğimiz icab
ediyormuş. İman dürbününü kalp ve gözlerine takmayanları, lehviyatları
mehasin gösteren şu mimsiz medeniyetin dalalet bataklıkları yutabilir
düşüncesiyle, biz Nur şakirdleri çok üzülüyorduk. Fakat Nurlar,
Avrupalıların da ruhlarına girerek lehviyatlarını günden güne
temizlemekte olduğunu, gelen mektuplardan öğrenmiş bulunuyoruz.

Bizler ise bugün imanın nuru ile diyoruz ki: Ey yirminci asrın medeniyet
asrı olduğunu iddia eden dinsiz felsefe! Dinsiz, tabiiyyun masonlarla
kızıl moskoflar! Bizler sizlere bu vatanın güzel topraklarından ve Orta
Anadolu’da Hazret-i Mevlana’nın kucağından seslenerek Hazret-i Muhammed
aleyhissalâtü vesselâmın ümmeti, Mevlana’nın torunları ve Bedîüzzaman
Said Nursî’nin talebeleriyiz. Sizler de bizleri iyi tanıyınız. Senin
medeniyetini mazi mezarlığına gömmüş bulunuyoruz. Yerine pek taze yirmi
birinci asrın güneşi doğmak üzeredir. Bu güneş İslâmların güneşi,
Nurların güneşi ve dolayısıyla Nurcuların güneşi olarak doğacaktır
inşâallah.

Hazret-i Üstadımız Efendimiz!

Şu lisan-ı pür-kusurumuzla sizinle iman yolunda, Allah yolunda,
Kur’an’ımızın rehberliğinde hakkın hakikatini kabul edişimizin birer
vesikasını belirtmekle bu asrın en bahtiyar insanı olduğumuza
inanıyoruz. Zira bugün dahi bir talebe nazarıyla bakmış olduğunuz şu
fâni vücudunuz Allah’ın yanında, bizlerin yanında ebedîdir. Çünkü
marifetullaha müteveccih olan kalplerimiz, iman kuvvetiyle çarpmaktadır.
Bu kuvvet bizleri Allah yolundan, Peygamberimiz Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm Efendimizin rehberliğinden, Nurlarımızdan
ayırmayacak İlahî bir kuvvet olmuştur inşâallah.

Allah’ın izni ile kalplerimize Risale-i Nur’un ve Nurlarımızın vermiş
olduğu feyizlerle bu mektubu yazdık. Siz Üstadımızı hasta hallerinde pek
fazla meşgul ettiğimizden kusurlarımızın affını ayrı ayrı rica eder,
Cenab-ı Allah’tan şifalar dileriz ve Leyle-i Mi’racınızı tebrik ederiz.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Pek çok dualarınıza muhtaç

Konyalı Hanımlar namına

Gülsün, Elmas, Firdevs, Mediha, Ayşe, Hatice, Fatma, Saliha, Şükran,
Müşerref, Zehra, Ayşe, Nuran

\*\*\*

Hasan Feyzi, Halil İbrahim misillü Nur’un kahramanları gibi İstanbul’da
kadınlar taifesinden Nurlara hârika bir alâkadarlık gösteren hanımların
mektubudur.

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Çok muhterem, çok mübarek, büyük Üstadımız Efendimiz Hazretleri!

Biz zayıf bîçareleri talebeliğe kabul ettiğiniz için pek çok sevindik.
Dünyalar bizim oldu. Gözlerimiz sevinç yaşlarıyla doldu. Ağladık… Ve
ağlayarak Rabb’imiz Teâlâ Hazretlerine hadsiz şükürler ettik. Cenab-ı
Hak bu fakirleri, yüz otuz tane eşsiz eserleri her yerde aşkla okunan
siz gibi dünyada bir tek Bedîüzzaman olan haşmetli bir Üstadın dualarına
dâhil eyledi. Bu zamanın en büyük zatı olan Risale-i Nur sahibinin
talebesi olmak gibi çok büyük bir şerefe, çok büyük bir nimete vâsıl
etti.

Âh Üstadımız, ne yapalım! Hediye kabul etmiyorsunuz ki hediye
gönderelim. Siz, bizim ebedî hayatımızı kurtardınız. Biz size, en küçük
bir iyilik dahi yapamıyoruz. Gerçi dünyalar dolusu iyilik edilse yine
sizin bizi iman-ı kâmile eriştiren Risale-i Nur gibi büyük bir lütfunuza
mukabil gelemez. Cenab-ı Hak siz Üstadımızdan ebediyen razı olsun;
âfiyetler, şifalar versin. Ve bizleri Üstadımız Bedîüzzaman’dan
ayırmasın, âmin!

Ey Rabb’imiz! Sevgili Peygamberimiz Habib’in hürmetine, bu duamızı kabul
eyle, âmin!

Büyük Üstadımız Efendimiz! Kendimizde size talebe olmaya liyakat
görmüyoruz. Sizin bizlere olan çok şefkatiniz, pek ziyade hamiyetiniz;
bizleri dünyada, âhirette saadetlere kavuşturan Risale-i Nur
talebeliğine dâhil etmektedir. Risale-i Nur’u okuyoruz. Âhiret
hemşireleriniz Risale-i Nur’a çok müştaktırlar. Beraberce okuyoruz. Nur
Risalelerinden çok hem pek çok istifadeler ediyoruz. Bizler şimdiye
kadar Risale-i Nur’da kadınlara verilen çok kudsî dersleri; hiçbir
kitapta görmedik, hiçbir hocadan işitmedik. O pek kıymetli, pek güzel,
pek tatlı iman hakikatleri bizim ruhumuzun gıdasıdır.

Risale-i Nur’daki mukaddes Kur’an hakikatleri bizim kalplerimize
işliyor, kalbimizde nurdan muhabbet alevleri yandırıyor, imanımıza
kuvvet veriyor, maneviyatta derecatımızı yükseltiyor. Risale-i Nur bizi
fitnelerden uzaklaştırıyor, tarîk-ı müstakime, Kur’an yoluna intisap
ettiriyor. Bizi şeytanların, cinnîlerin ve bizi din perdesi altında
aldatıcı, kandırıcı kimselerin şerlerinden emin kılıyor. Hak Teâlâ
Hazretleri siz Üstadımızdan ebediyen razı olsun, uzun ömürler versin.
Siz Üstadımıza olan şükranlarımız sonsuzdur.

Sevgili Peygamberimiz Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm Efendimiz,
siz Üstadımıza ve Nur talebeleri kardeşlerimize iman ve Kur’an
hizmetinde ebediyen muîn ve yardımcı olsun. Cenab-ı Hak, sizleri bu
Kur’an hizmetinde muvaffak eylesin, âmin âmin âmin!

Üstadımız Efendimiz Hazretleri!

Nasıl dert yanalım! İfsad komiteleri, din düşmanları, desiselerle biz
kadınları ifsad ettiler; çoklarımızı İslâmiyet’ten uzaklaştırdılar. Bizi
yüksek İslâm terbiyesinden, yüce İslâm edebinden mahrum ettiler. Hâlâ da
dinimize zararlı şeyleri bize aşılamaya çalışıyorlar. Hadsiz hamd ü
senalar olsun Rabb’imize ki Risale-i Nur bizi bunlara kapılmaktan dahi
kurtardı. Risale-i Nur’a nâil olunca kalplerimize nurlar yağdı.
Ruhumuzda nurlu âlemlere pencereler açıldı. Nur Risalelerini okudukça
imanımıza, mukaddes dinimize bağlılığımız ziyadeleşti. Peygamberimiz
Habib-i Zîşan Efendimize muhabbetimiz fazlalaştı. Allah’a olan
itaatimiz, sevgimiz, aşkımız sonsuz bir hale geldi. Nurları okudukça
dinimize, imanımıza zarar veren şeyleri ayırt etmeye başladık.

Dinî bir ders veriyorum, diye biz safdil kadınları aldatıp yanlış
yollara bizi teşvik eden kimselere gitmez olduk. Çünkü Risale-i Nur
bizim gözümüzü açtı. Risale-i Nur’u okumadan evvel bunları bilemiyorduk.
Başka şeylere, başka heveslere uyarak günahlar işliyormuşuz. Pâk İslâm
kadınlığının şerefine yakışmayan, Avrupalı gâvurların vaziyetlerini
taklide kapılıyormuşuz. Risale-i Nur bizi cehaletten, o çirkin şeylerden
kurtardı. Günahlardan uzaklaştırdı, sevaplara nâil kıldı. Risale-i Nur
bizim her derdimize derman, acılarımıza nurlu birer merhem oldu. Şimdi
iman ediyoruz ki Risale-i Nur her şeye devadır. Bu pek nurani, pek
feyizli eserler bize kâfidir. Başka şeylere gitmeye, aramaya ihtiyaç
bırakmıyor.

Biz kadınlar, elhamdülillah dinimize bağlıyız. Fakat biz; bize hakiki
bir surette dinimizi öğretecek, bizi ibadete, güzel amellere, güzel
ahlâka sevk edecek eserlerden mahrum edildik. Dinsizler kadınları
şaşırttılar. Bunun için bize Kur’an yolunu öğreten İslâmiyet’in nurlu,
selâmetli caddesinde iman ilmini tahsil ettirerek yürüten Nur Risaleleri
gibi bir mürşid-i kâmil lâzımdı. Buna çok muhtaç idik. Bizi ebedî
saadetlere nâil kılacak, bizi Kur’an nurlarıyla nurlandıracak, Kur’an-ı
Kerîm’in sonsuz feyizleriyle feyizlendirecek Nur Risaleleri gibi bir
üstada, bir esere ihtiyacımız fazla idi. Demek bu Nurları, bu eserleri,
bu üstadı görmüyormuşuz. Demek gaflette imişiz. Gördük, ayıldık,
uyandık, Risale-i Nur’a sarıldık. Başkalarının aldatmalarından
kurtulduk. Nur Risalelerindeki Kur’an, iman nurlarına eriştik.
Elhamdülillah, Allah’ın bu büyük lütf u keremine hadsiz şükürler ederiz.

Üstadımız! Biz Nur Risalelerine ruh u canımızla sarılıyoruz. Hanımlar
Rehberi, Gençlik Rehberi, Küçük Sözler, Hastalar Risalesi, İhtiyarlar
Risalesi bizim en büyük rehberimizdir. Bizim acılarımızı gideren nurani
derslerimizdir. Hanımlar Rehberi, defalarca okunmaya şayeste bir
eserinizdir. Okudukça okumak şevki doğuyor. Gençlik Rehberi’ni tekrar
tekrar okuyoruz. Tekrar ettikçe anlayışımız artıyor. Ruh ve
kalplerimizde tesiri ziyadeleşiyor.

Sözler’i, Hastalar Risalesi’ni, İhtiyarlar Risalesi’ni sık sık okuyoruz.
Bu Risalelere, bizler ekmekten, sudan, havadan ziyade muhtaç olduğumuzu;
okudukça idrak ediyoruz, anlıyoruz. Böyle böyle Nur Risalelerini
devrediyoruz. Nur Risaleleri bizim ruhumuzdur, kalbimizdir, başımızın
tacıdır, gönlümüzün nurudur. Nurları sinemize basıyoruz. Onları
yanımızdan, dilimizden, çantamızdan eksik etmiyoruz.

Üstadımız! Nur Risalelerindeki iman nurları, birer gül-ü Muhammedî
aleyhissalâtü vesselâm gibidir. Biz, bu eserlerinizin bize ne kadar
faydalı olduğunu; ruhumuza, kalbimize ne derece tesirler verdiğini dile
getirmekten âciziz.

Üstadımız! Nur talebelerinin okudukları bir eşi, bir benzeri daha
dünyada olmayan “Cevşenü’l-Kebir” isimli Peygamberimiz aleyhissalâtü
vesselâm Efendimiz Hazretlerinin duasını ve çok sevaplı çok nurlu çok
faziletli salavat-ı şerifelerinizi elde ettik, okumaya başladık. Sizin
devam ettiğiniz bu pek kıymettar, çok mübarek evradlar; bizim zikrimiz,
bizim virdimiz oldu elhamdülillah! Fakat en ziyade Risaleleri okumaya
gayret ediyoruz, ehemmiyet veriyoruz. Çünkü Nur Risalelerini ne kadar
sık sık okursak bu dualardan daha ziyade feyiz alıyoruz. Duaları,
evradları mübarek gecelerde, hususan Leyle-i Regaib ve Leyle-i Mi’rac ve
Leyle-i Berat, Leyle-i Kadir ve cuma geceleri gibi vakitlerde okuyoruz.

Cenab-ı Allah, şefkate çok muhtaç olan biz kadınlara; siz gibi çok
şefkatli, çok merhametli bir zatı üstad eyledi. Dünya yüzünde en doğru
ve en yüksek en hakiki en büyük bir mürşid olan Nur Risalelerini bizlere
ihsan buyurdu.

Fâni bir üstada yapışmamışız ki o vefat edince biz mürşidsiz kalalım.
Ölmeyen, bâki olan Kur’an tefsiri Risale-i Nur gibi ebedî bir üstad var.
Üstadımız ebediyen bize üstadlık edecek, bize hâmi olacak, bizi ölünceye
kadar nurlandıracak inşâallah.

Allah’ımıza çok şükürler olsun, biz artık yüksek bir mektep olan Nur
mektebine girdik. Kur’an Nurlarına intisap ettik. Risale-i Nur bizim
yüksek derslerimizdir. Risale-i Nur; en büyük nur kaynağı, en zengin
feyiz hazinesidir. Biz kadınlar Nur talebeliğiyle iftihar ediyoruz,
şeref duyuyoruz. Bu aldatıcı zamanda, tehlikelerin insaniyeti boğduğu bu
asırda; koruyucu en büyük kale, Risale-i Nur’a talebe olmaktır. Risale-i
Nur talebeliği, en büyük bir şereftir. Kur’an hakikatlerini kalbimize,
ruhumuza, aklımıza işleyen Nur Risalelerine intisap etmek; Kur’an’a,
İslâmiyet’e intisap etmektir.

Bilhassa kadınların safiyetinden istifade ederek aldatıcı kimselerin çok
olduğu bu karışıklık devrinde; en müstakim yol, en doğru rehber, en
hakiki üstad Risale-i Nur’dur. Risale-i Nur, Kur’an yoludur. Risale-i
Nur, iman ve İslâmiyet yoludur. En güzel, en şirin, en zevkli nurani
hakikatler Risale-i Nur’dadır. İnsan kelime-i tevhidin zikrini yaparken,
Kur’an okurken nasıl İlahî bir aşkla dolarsa Risale-i Nur’u okurken,
dinlerken de öyle oluyor.

Çünkü Risale-i Nur, baştan başa kelime-i tevhidin hakikatlerini ders
veriyor. Kur’an hakikatlerini, tevhid hakikatlerini bize anlatarak
kalbimize, aklımıza, ruhumuza nakşediyor. Hepsini lâyıkıyla anlayamasak
da anlayabildiğimiz kadarı bizi kurtarıyor. Anlayamadığımız yüksek
hakikatleri de manen bize tesir ediyor, feyizlendiriyor, nurlandırıyor.
Onun için Nur Risaleleri defalarca okunuyor, tekrar tekrar mütalaa
ediliyor.

Üstadımız Efendimiz Hazretleri!

Siz aldatmayan, özü sözü bir olan, ilmiyle amel eden hakiki bir
üstadsınız. En müstakim, hakiki bir mürşid-i kâmilsiniz. Size teklif
edilen hediyeleri şimdiye kadar reddetmemiş olsaydınız, altından saray
yaptırırdınız. Siz Nur Risaleleriyle hakiki bir üstad, hakiki en büyük
bir mürşidsiniz ki kendiniz için dünya menfaatlerini toplamadınız, dünya
servetleri peyda etmediniz. Dünyayı terk ettiniz. Sırf Allah rızası için
iman dersleri verdiniz, Kur’an’a hizmet ettiniz. İşte sizdeki bu ihlas
içindir ki biz kadınlar ve milyonlarca erkekler, ihtiyarlar, gençler
kitaplarınıza sarılıyorlar, derslerinize itimatla devam ediyorlar. Din
için, iman için fedai oluyorlar. Risale-i Nur uğrunda bütün müşkülatlara
göğüs geriyorlar. Sizin sözlerinize çok ehemmiyet veriyorlar,
inanıyorlar.

Siz, Kur’an-ı Kerîm’de kadınların kıymetini, iffet ve ismetini muhafaza
eden, onları pis nazarlardan koruyan âyeti tefsir ettiğiniz için
dinsizler sizi idam mahkemesine verdiler, zindanlara attılar. O
mahkemelerde, size verilecek ölüm cezasından hiç korkmadınız. Tahammül
edilmez işkencelere tahammül ettiniz, yılmadınız. Yine o âyet-i
kerîmenin tefsiri olan ve kadınlığın hukukunu müdafaa eden risalenizi
metanetle müdafaa ettiniz. Bu asırda kötü şeyler içinde bırakılan ve
dinî, hakiki bir koruyucuya pek muhtaç olan kadınları; masiyetten
koruyan, yükselten risalenizi yine neşrettiniz, bizlerin imdadına
yetiştirdiniz.

Bize efendilerimiz diyorlar ki: “Bu otuz kırk sene içinde, kadınları
müdafaa eden İslâmî bir eseri yazmaya hiçbir kimse cesaret edemedi.
Böyle bir eseri, dinsizlerin işkenceleri içerisinde ancak Bedîüzzaman
yazabildi. Kadınlık âlemine büyük bir rehber oldu.”

Üstadımız! Siz, dinsizlerin çok olduğu böyle bir zamanda, sizi idam
etmek için götürdükleri mahkemelerde Kur’an’ı ve İslâmiyet’i müdafaa
ettiniz.

Mürşid-i kâmilin nasıl bir zat olacağını, Abdülkadir-i Geylanî (ra),
Şah-ı Nakşibend (ra), İmam-ı Rabbanî (ra) Hazretleri gibi büyük zatların
kitaplarından öğrenen kardeşlerimiz vardır. Bizler, en büyük bir
üstadın, en büyük bir mürşid-i kâmilin şartlarını, hallerini, evsafını
tamamen sizde buluyoruz, eserlerinizde okuyoruz. Mürşid-i kâmil ancak
yukarıda bir iki vasfını arz ettiğimiz şekilde olan bir zattır. Biz
ancak öyle olan siz gibi bir üstada ve eserlerine bağlanıyoruz.
Çocukluğunuzdan beri istikametle geçen sizin hallerinizi çoklar aynen
gördükleri gibi mahkemelerde de sizin haliniz ayân beyan oldu. Bunlar,
sizin bu zamanda emsali olmayan eser sahibi en büyük bir zat olduğunuza
delildir.

Sizin Risale-i Nur eserlerinize can ü gönülden itimat ediyoruz. Nur-u
Kur’an’ı sevgiyle, muhabbetle okuyoruz. Siz bütün ömrünüzdeki
hallerinizle, Peygamber-i Zîşan Efendimiz Hazretlerinin gittiği Kur’an
yolunda gidiyorsunuz. Dinî eserlerin yasak edildiği acı günlerde, imanı
kurtaran Nur Risaleleri gibi eserler verdiniz.

Hazret-i Peygamber Efendimizin yolunu tam takip ettiğinizden idamlardan,
mahkemelerden, zulümlerden korkmadınız. Ve Allah’ın inayetiyle, yüz otuz
parça Nur Risalelerini vücuda getirdiniz. Şahlanmış arslanlar gibi İslâm
dinini idam mahkemelerinde müdafaa ettiniz.

Muazzez Üstadımız!

Yirmi seneden beri Risale-i Nur’a hizmet eden kıymettar talebeniz,
muhterem validemiz Âsiye Hanım buradadır. Bizlere Risale-i Nur’u
tanıttı. Kadınlar arasında imana, Risale-i Nur’la büyük hizmetler yaptı.
Ankara’daki annemiz Risale-i Nur’a ihlasla hizmet ediyor. Çok hanımların
Risale-i Nur’la mesud olmalarına, imanlarının kurtulmasına vesile
oluyor. Afyon havalisindeki şehadetli, nurlu, faaliyetli Nurcu
kardeşimiz Risale-i Nur’un mesleğine uygun olarak hizmet ediyormuş.
Birçok hanımlar, genç kızlar onun vasıtasıyla Risale-i Nur’dan iman
dersi okumak bahtiyarlığına erişiyorlarmış. Antalya’da da birçok Nurcu
kardeşlerimizin Risale-i Nur’a çalıştıklarını, Risale-i Nur’u
yazdıklarını işittik, çok mesrur olduk. Hem Nurlara çalışan bu Nurcu
kardeşlerimize hem vatanımızdaki bütün âhiret kardeşlerimize dualar
eder, onları ruh u canımızla tebrik ederiz.

Uzun yazdık, affınızı yalvarıyoruz; Nur’un muhabbeti, Nur’un sevgisi
bizi durdurmuyor. Daima Nur’dan konuşuyoruz. Her zaman dilimizde,
kalbimizde, ruhumuzda Nur’un sevgisi… Nur okuyacağız… Nur taşıyacağız…
Nur yayacağız inşâallah…

Ankara’da Risale-i Nur, matbaalarda binlerce basılıyormuş. Bu, en büyük
bayramımızdır. Bu bayram, bütün dünyadaki din kardeşlerimizin
bayramıdır. Bunun için başta siz Üstadımızı ve bütün Risale-i Nur
talebelerini tebrik ederiz. Buradaki Risale-i Nur’la alâkadar âhiret
hemşirelerimiz ve bizler size pek çok selâmlar ve dualar ediyoruz. En
büyük hürmetlerimizle ellerinizden öperiz.

Üstadımız Efendimiz Hazretleri!

Biz bu dehşetli zamanda, Risale-i Nur’dan aldığımız derslerle imanı
kazanmak gibi nihayetsiz bir saadete nâil olduğumuzdan dolayı kalbimize
doğan şükranlarımızı işte bu suretle yazdık. Eğer elimizden gelse
Risale-i Nur’un kadınlara ve bütün İslâm milletlerine verdiği faydaları,
binlerce sahifeler dolusu kaleme alacağız. Amma mümkün değildir.

Öyle bir zaman gelecek ki milyonlarca kadınlar, Nur Risalelerinin
dairesine, pervaneler gibi Risale-i Nur derslerine koşacaklar. Risale-i
Nur’dan kudsî iman derslerini alacaklar, dinleyecekler. Nur semasında
Nurlar teneffüs edecekler. Cennetü’l-firdevs’i kazandıran iman nimetine
nâil olacaklardır.

Çok şefkatli, çok merhametli Üstadımız!

Risale-i Nur’un bu büyük bayramını tekrar tebrik ederiz. Biz, siz müşfik
Üstadımızdan, Risale-i Nur’dan ölünceye kadar ayrılmayacağız. Siz ve
Risale-i Nur; dünyada mürşidimiz, âhirette şefaatçimizdir. Canımız,
Nur-u Kur’an ve iman olan Risale-i Nur’a ve Kur’an dellâlı siz
Üstadımıza kurban olsun. Her şeyimiz Risale-i Nur’a feda olsun.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

İstanbul’da duanıza muhtaç talebeleriniz ve manevî evlatlarınız

Hayrünnisa, Seyyide, Emine, Fatma

\*\*\*

Nurcuların Kasidesi
(\*[\[9\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hanimlar-rehberi/#_ftn9))

Annem beni yetiştirdi, bu hizmete yolladı

Teslim etti Risaleyi, Allah’a ısmarladı

Boş oturma çalış dedi, hizmet eyle imana

Sütüm sana helâl etmem, çalışmazsan Kur’an’a

Yazdığımız Risale’dir, okuyoruz Kur’an’ı

Biz Nurların yardımıyla hıfzederiz imanı

Medrese-i Nuriyedir Sav ve Barla, Eflani

Şakirdlere müzahirdir Abdülkadir Geylanî

Mübarekler Heyeti’yle Nur ve Gül Fabrikası

Kalemleri kılınç gibi zamanın hârikası

Hapishane dedikleri oldu birer medrese

Genç, ihtiyar, kadın, erkek koşuyorlar bu derse

Tamam otuz beş senedir küfürle etti cihad

Tarih-i İslâm’da pek ender görünür bu sebat

Ey Nurcular! Ey Nurcular! Ey mübarek kardeşler!

Her an sizden razı olsun Allah ile Peygamber…

\*\*\*

Fihrist

Âhiret hemşirelerim ile bir muhaveredir

İhtiyar kadınlara bir müjde ve bir ihtar

Genç Nurcu kızlara ait mektuba ek

Ehemmiyetli bir hakikate kısa bir işaret

Hariç memleketlerde sorulan bir suale cevap

İhtiyarlar Risalesi’nden “Yedi Rica”

Yirmi Dördüncü Lem’a (Tesettür Hakkında)

Yedinci Mektup

Münazarat’tan Bir Sual-Cevap

Otuz İkinci Söz’den İkinci Nokta’nın İkinci Mebhası

On Yedinci Mektup (Çocuk Taziyenamesi)

Çocuk vefatıyla münasebettar bir parça

Emirdağı’nın manidar bir hatırası

On Yedinci Lem’a’dan “On İkinci Nota”

İstanbul hanımlarının mektubu

İmana fedakârane hizmet eden bir hanımın manzumesi

İzmir, Manisa ve havalisi âhiret hemşirelerimin bir mektubu

Konya Nur talebesi hanımların mektubu

İstanbul Nur talebesi hanımların bir mektubu

Nurcuların Kasidesi

[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hanimlar-rehberi/#_ftnref1)
Hâşiye: Yani benim kalbim bütün kuvvetiyle beka istediği halde hikmet-i
İlahiye, cesedimin harabiyetini iktiza ediyor. Hekim-i Lokman da
çaresini bulamadığı dermansız bir derde düştüm.

[\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hanimlar-rehberi/#_ftnref2)
Hâşiye: Evet, sübutî bir emri ihbar etmenin kolaylığı ve inkâr ve
nefyetmenin gayet müşkül olduğu, bu temsilden görünür. Şöyle ki: Biri
dese “Meyveleri süt konserveleri olan gayet hârika bir bahçe, küre-i arz
üzerinde vardır.” Diğeri dese “Yoktur.” İspat eden, yalnız onun yerini
veyahut bazı meyvelerini göstermekle kolayca davasını ispat eder. İnkâr
eden adam, nefyini ispat etmek için bütün küre-i arzı görmek ve
göstermekle davasını ispat edebilir.

Aynen öyle de cenneti ihbar edenler, yüz binler tereşşuhatını,
meyvelerini, âsârını gösterdiklerinden kat’-ı nazar, iki şahid-i sadıkın
sübutuna şehadetleri kâfi gelirken onu inkâr eden, hadsiz bir kâinatı,
hadsiz ebedî zamanı temaşa etmek ve görmek ve eledikten sonra inkârını
ispat edebilir, ademini gösterebilir.

İşte ey ihtiyar kardeşler! İman-ı âhiretin ne kadar kuvvetli olduğunu
anlayınız.

[\[3\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hanimlar-rehberi/#_ftnref3)
Hâşiye: O zaman bu halet-i ruhiye Farisî bir münâcat suretinde kalbe
geldi, yazdım. Ankara’da Hubab Risalesi’nde tabedilmiştir.

[\[4\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hanimlar-rehberi/#_ftnref4)
\* Mahkemeye karşı ve mahkemeyi susturan lâyiha-i Temyizin müdafaatından
bir parça:

“Ben de adliyenin mahkemesine derim ki: Bin üç yüz elli senede ve her
asırda üç yüz elli milyon insanların hayat-ı içtimaiyesinde en kudsî ve
hakiki ve hakikatli bir düstur-u İlahîyi, üç yüz elli bin tefsirin
tasdiklerine ve ittifaklarına istinaden ve bin üç yüz elli sene zarfında
geçmiş ecdadımızın itikadlarına iktidaen tefsir eden bir adamı mahkûm
eden haksız bir kararı, elbette rûy-i zeminde adalet varsa o kararı red
ve bu hükmü nakzedecektir!”

[\[5\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hanimlar-rehberi/#_ftnref5)
Hâşiye: Bir zaman iki aşiret reisi, bir padişahın huzuruna girmişler,
yazılan aynı vaziyette bulunmuşlar.

[\[6\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hanimlar-rehberi/#_ftnref6)
Hâşiye: Lillah için bir saniye mülakat, bir senedir. Dünya için olsa bir
sene, bir saniyedir.

[\[7\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hanimlar-rehberi/#_ftnref7)
Hâşiye: Hadîsin nassıyla “O şuhud, bütün lezaiz-i cennetin o derece
fevkindedir ki onları unutturur. Ve şuhuddan sonra ehl-i şuhudun hüsn-ü
cemali o derece fazlalaşır ki döndükleri vakit, saraylarındaki aileleri
çok dikkat ile zor ile onları tanıyabilirler.” hadîste vârid olmuştur.

[\[8\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hanimlar-rehberi/#_ftnref8)\*
Hâşiye: Telif tarihine göredir.

[\[9\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hanimlar-rehberi/#_ftnref9)
\* Askerlerin “Annem beni yetiştirdi, bu vatana yolladı.” marşına bir
nazire olarak yazılan bu kaside, o makamda ve Gazalî Hazretlerinin “Ey
risalet tahtının hurşid-i mâh-ı enveri” naat-ı şerifi makamında
okunabilir.
