---
title: 'TAKDİM'
book: 'munazarat'
chapter: 3
---

##### **TAKDİM**

Bu Münazarat Risalesi, Hz. Üstad Bedîüzzaman’ın Devr-i Meşrutiyet’te
Şark’ta aşiretler arasında seyahat ederken telif ettiği bir eserdir.

İlk önce H. 1329’da İstanbul’da Matbaa-i Ebuzziyada tabedilmiştir. M.
1950 ve müteakip senelerde Isparta’da teksir ile neşredilen Mektubat
mecmuasının ikinci cildinde Hutbe-i Şamiye ile birlikte Hz. Üstadımızın
tensibiyle neşredilmiştir. Fakat Üstadımız ilk matbu nüshayı kendi
dest-i hattıyla tashih etmiş ve 42. sahifesinde “Dine zarar olmasın, ne
olursa olsun.” sualinin başına kendi mübarek dest-i hattıyla “Buradan
başlansın.” diye işaretlemiştir. İşte buna binaen Hatt-ı Kur’an
Mektubat’ta Münazarat Risalesi “Buradan başlansın.” dan itibaren
yazılmış ve öyle de neşredilmiştir. Hz. Üstadımız bazı hâşiyeler ilâve
etmiş ve tashihatta bulunmuştur.

Mektubat’ta bulunan bu Münazarat’tan başka bir de yine Hüsrev Ağabeyin
hattıyla müstakil olarak 1951’de Hz. Üstadımız Emirdağı’nda iken,
Eskişehir’de teksir edilip neşredilen “Hutbe-i Şamiye’nin bir zeyli ile
Eski Said’in kırk beş sene evvel aşâirin suallerine verdiği cevaplar”
ismi ile bir Münazarat daha neşredilmiştir. Bilâhare yeni harfle
neşredilen Münazaratlar, Hz. Üstad zamanında neşredilen bu nüshalara
göredir. Ancak mezkûr sebeplere binaen nüsha farkları meydana gelmiştir.
Gerek Münazarat, gerek Divan-ı Harb-i Örfî ve sair bütün Nur Mecmua ve
Risalelerinin neşrinde Hz. Üstadımızın tashihleri me’haz ve esas
alınmıştır.

Hz. Üstadımız, Kastamonu ve Emirdağ Lâhikalarında Münazarat ve Divan-ı
Harb-i Örfî’den bahsettiğinde tashihat yapılması lüzumunu belirtmiş,
bilâhare bizzat kendileri bu tashihatı yapmışlardır.

Emirdağ Lâhikası el yazma nüshalarda bulunan Hz. Üstadın şu cümlesi:
“Hususan eski Divan-ı Harb-i Örfîdeki müdafaatı, Risale-i Nur’un
mesleğine uymayan bazı cümleleri tayyedilsin.” gibi Hz. Üstadımızın
Münazarat ve Divan-ı Harb-i Örfî gibi eski âsârı hakkında böyle
beyanları var. Hz. Üstadımız, bu eserlerini neşrederken defaatle
tashihat yaptığına bizler şahidiz. Eski matbu Münazarat’taki Hz.
Üstadımızın kendi mübarek dest-i hattıyla yaptığı tashihler de
meydandadır.

Biz, Nurların neşriyle alâkadar bazı kardeşlerle beraber; evvela Hz.
Üstadımızın matbu nüshada yaptığı tashihler esas alınarak ve diğer
nüshalar da Hz. Üstadımızın nazarından geçmesi ve kabul etmesi
mülahazasıyla umumunu cem’ederek, şimdiye kadar neşredilen nüshalar da
dikkate alınarak Münazarat Risalesi böylece neşredilmektedir.

Hz. Üstadımızın Hizmetinde Bulunan Talebeleri

\*\*\*

Hal aldatıyor… Aldanmayınız. İstikbal hesabına konuşuyor… Öyle
dinleyiniz.

\[Şarktaki aşiretlerin suallerine cevap olarak hazırlanıp H. 1329 (M.
1911) de neşredilen bu eser, bilâhare Müellif Bedîüzzaman Said Nursî
tarafından tekrar gözden geçirilerek neşredilmiştir.\]

\*\*\*
