---
title: 'Bölüm 9'
book: 'isaratu-l-i-caz'
chapter: 9
---

### **الٓمٓ**

Surelerin başlarında bulunan huruf-u mukattaaya ait izahatı **dört
mebhas**ta zikredeceğiz.

**Birinci Mebhas:** الٓمٓ ile surelerin evvellerinde bulunan huruf-u
mukattaadan teneffüs eden i’caz hakkındadır. İ’caz, inci gibi incecik
letaif-i belâgatın parıltılarının imtizaç ve içtimaından tecelli eden
bir nurdur. Bu mebhasta, bu nuru birkaç letaif zımnında izah etmekle
parlatacağız. Fakat her bir latîfe ince ve ziyası az ise de letaifin
heyet-i mecmuasından hasıl olan tam bir ziya ile fecr-i sadık
çıkacaktır.

1- Hece harflerinin adedi –elif-i sakine hariç kalmak şartıyla– yirmi
sekiz harftir. Kur’an-ı Azîmüşşan, surelerin başında bu harflerin
yarısını zikretmiş, yarısını da terk etmiştir.

2- Kur’an’ın almış olduğu nısıf, terk ettiği nısıftan daha ziyade
kesîrü’l-istimaldir.

3- Kur’an, surelerin başında zikrettiği kısım içinde, lisan üzerine daha
suhuletli olan “elif, lâm”ı çok tekrar etmiştir.

4- Kur’an aldığı harfleri, hece harflerinin adedince surelere tevzi
etmiştir.

5- Hece harflerinin mehmuse, mechure, şedide, rahve, müsta’liye,
münhafıza, müntabıka, münfetiha gibi çiftli cinslerinin her birisinden
yine nısıf almıştır.

6- Çifti, yani eşi olmayan –evtar– kısmında sakîlden azı, hafiften çoğu
almıştır. Kalkale, zelâka gibi.

7- Kur’an-ı Azîmüşşan’ın, surelerin başındaki huruf-u mukattaanın
zikredilen minval üzerine tansifleri hakkında ihtiyar ettiği tarîk, beş
yüz dört ihtimalden intihab edilmiştir. Ve intihab edilen şu tarîkten
başka hiçbir ihtimal ile mezkûr tansif mümkün değildir. Çünkü taksimler
pek çok birbirine girmiş ve çok mütefavittir. Bu gibi i’caz
lem’alarından hisse alamayan, zevkine levm ve itab etsin.

**İkinci Mebhas:** Bu mebhasta da birkaç letaif vardır:

1- الٓمٓ ile emsalinde göze çarpan garabet, bu harflerin pek garib ve
acib bir şeyin mukaddimesi ve keşif kolları olduklarına işarettir.

2- Bu surelerin başlarındaki taktî-i huruf ile isimleri hecelemek,
müsemmanın me’hazine ve neden neş’et ettiğine işarettir.

3- Bu harflerin taktîi, müsemmanın vâhid-i itibarî olup terkib-i mezcî
olmadığına işarettir.

4- Bu harflerin taktî ile ta’dadı, sanatın madde ve me’hazini muhataba
göstermekle muarazaya talip olanlara karşı meydan okuyarak “İşte i’caz
sanatını, şu gördüğünüz harflerin nazım ve nakışlarından yaptım.
Buyurunuz meydana!” diye onların tahkirane tebkitlerine (tekdirlerine)
işarettir.

5- Manadan soyulmuş şu hece harflerinin zikri, muarızları hüccetsiz
bırakmaya işarettir. Evet Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan, şu manasız harflerin
lisan-ı haliyle ilan ediyor ki: “Ben sizden beliğ manaları, hükümleri,
hakikatleri ifade eden yüksek hutbeleri ve nutukları istemiyorum. Yalnız
şu ta’dad ettiğim harflerden bir nazire yapınız, velev iftira ve
hikâyelerden ibaret bile olursa olsun!”

6- Harfleri ta’dad ile hecelemek, yeni kıraata ve kitabete başlayan
müptedilere mahsustur. Bundan anlaşılıyor ki Kur’an, ümmi bir kavme ve
müptedi bir muhite muallimlik yapıyor.

7- ا , ل , د gibi harfleri, mesela “elif, lâm, dal” gibi isimleriyle
tabir ve zikretmek, ehl-i kıraat ve erbab-ı kitabetin ittihaz ettikleri
bir usûldür. Bundan anlaşılıyor ki hem söyleyen hem dinleyen ümmi
olduklarına nazaran bu tabirler, söyleyenden doğmuyor ve onun malı
değildir ancak başka bir yerden ona geliyor.

Ey arkadaş! Bu letaifin ince iplerinden dokunan yüksek nakş-ı belâgatı
göremeyen adam, belâgat ehlinden değildir. Erbab-ı belâgata müracaat
etsin.

**Üçüncü Mebhas:** الٓمٓ i’cazın esaslarından îcazın en yüksek ve en ince
derecesine bir misaldir. Bunda da birkaç letaif vardır:

1- الٓمٓ üç harfiyle üç hükme işarettir. Şöyle ki: Elif, هٰذَا كَلَامُ اللّٰهِ
الْاَزَلِىِّ hükmüne ve kaziyesine; lâm, نَزَلَ بِهٖ جِبْرٖيلُ hükmüne ve kaziyesine;
mim عَلٰى مُحَمَّدٍ ع.ص.م. hükmüne ve kaziyesine remzen ve îmaen işarettir.

Evet, nasıl ki Kur’an’ın hükümleri uzun bir surede, uzun bir sure kısa
bir surede, kısa bir sure bir âyette, bir âyet bir cümlede, bir cümle
bir kelimede, o kelime de “sin, lâm, mim” gibi huruf-u mukattaada
irtisam eder, görünür. Kezalik الٓمٓ in her bir harfinde mezkûr
hükümlerden biri temessül etmiş görünüyor.

2- Surelerin başlarındaki huruf-u mukattaa, İlahî bir şifredir. Beşer
fikri ona yetişemiyor. Anahtarı ancak Hazret-i Muhammed aleyhissalâtü
vesselâmdadır.

3- Şifrevari şu huruf-u mukattaanın zikri, Hazret-i Muhammed
aleyhissalâtü vesselâmın fevkalâde bir zekâya mâlik olduğuna işarettir
ki Muhammed aleyhissalâtü vesselâm remizleri, îmaları ve en gizli
şeyleri sarîh gibi telakki eder, anlar.

4- Şu harflerin taktîi; harf ve lafızların hâvi oldukları kıymet, yalnız
ifade ettikleri manalara göre olmayıp ilm-i esrarü’l-hurufta beyan
edildiği gibi adet ve sayılar misillü, harflerin arasında fıtrî
münasebetlerin bulunduğuna işarettir.
(Hâşiye[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/bakara-suresi-1-2-3-ayetler/#_ftn1))

5- الٓمٓ taktîiyle, bütün harflerin esas mahreçleri olan “halk, vasat,
şefe” mahreçlerine işarettir. Ve zihinlerin nazar-ı dikkatini şu
mahreçlere çeviriyor ki zihinler, gerek bu üç mahreçte, gerek bunlara
bağlı küçük küçük mahreçlerde lafızların ve harflerin nasıl vücuda
geldiklerini hayret ve ibretle mütalaa etsinler.

Ey zihnini belâgatın boyasıyla boyayan arkadaş! Bu letaifi sıkacak
olursan هٰذَا كَلَامُ اللّٰهِ içinden çıkacaktır.

**Dördüncü Mebhas:** الٓمٓ emsaliyle beraber terkip şeklinden taktî
suretinde zikirleri, bu şeklin müstakil olup hiçbir imama tabi
olmadığına ve hiç kimseyi taklit etmiş olmadığına ve üslupları acib,
çeşitleri garib yeni saha-i vücuda gelen bir bedîa olduğuna işarettir.
Bu mebhasta da birkaç letaif vardır:

1- Hatip ve beliğlerin âdetindendir ki mesleklerinde daima bir misale
tabi oluyorlar ve bir örnek üzerine nakış dokuyorlar ve işlenmiş bir
yolda yürüyorlar. Halbuki bu harflerden anlaşıldığına nazaran Kur’an,
hiçbir misale tabi olmamıştır ve hiçbir nakş-ı belâgat örneği üzerine
nakış yapmamıştır ve işlenmemiş bir yolda yürümüştür.

2- Kur’an baştan aşağıya kadar, nâzil olduğu heyet üzerine bâkidir. Bu
kadar Kur’an’ı taklit etmeye müştak olan dostlar ve mütehacim düşmanlara
rağmen, şimdiye kadar Kur’an’ın ne taklidi yapılmış ve ne de bir misali
gösterilmiştir. Evet Kur’an, milyonlarca Arabî kitaplarla mukayese
edilirse benzeri bulunamaz. O halde Kur’an ya hepsinin altındadır, bu
ise muhaldir; öyle ise hepsinin fevkindedir, öyle ise Allah’ın
kelâmıdır.

3- Beşerin sanatı olan bir şey, bidayette çirkin ve gayr-ı muntazam
olur, sonra yavaş yavaş intizama sokulur. Kur’an ise ilk zuhurunda
gösterdiği halâveti, güzelliği, gençliği şimdi de öylece muhafaza
etmektedir.

Ey belâgat letafetinin kokusunu koklayan arkadaş! Zihnini şu mebahis-i
erbaaya gönder ki bal arısı اَشْهَدُ اَنَّ هٰذَا كَلَامُ اللّٰهِ balını çıkarsın.
