---
title: 'Bölüm 14'
book: 'isaratu-l-i-caz'
chapter: 14
---

### **اُولٰٓئِكَ عَلٰى هُدًى مِنْ رَبِّهِمْ**

Bu cümledeki nüktelere işaret eden me’hazler şunlardır:

1- Evvelki cümle ile bu cümlenin nazmı.

2- اُولٰٓئِكَ ile işaret-i hissiye.

3- اُولٰٓئِكَ deki uzaklık.

4- عَلٰى daki ulviyet.

5- هُدًى deki tenkir.

6- مِنْ

7- رَبِّهِمْ deki terbiyeden ibaret **yedi me’haz**dir.

**Birincisi:** Bu cümleyi mâkabliyle bağlayan münasebetlerdir.

**Birinci münasebet:** Bu cümle mâkablinden neş’et eden **üç suale
cevap**tır.

**Birincisi:** Hidayetten neş’et eden o güzel vasıfları lâbis olarak
hidayet tahtı üstünde oturan o şahısları görmek isteyen sâile cevaptır.

**İkincisi:** “O adamların hidayete istihkak ve ihtisasları nedendir?”
diye sual eden sâmi’e cevaptır. Yani illet ve sebep اُولٰٓئِكَ ile işaret
edilen vasıflardır.

Sual: Sâbıkan mezkûr vasıfların tafsilen zikirleri اُولٰٓئِكَ kelimesindeki
icmalden daha vâzıh bir surette sebebi gösteriyor?

Cevap: İcmal, bazen tafsilden daha vâzıh olur. Bilhassa matlub, birkaç
şeyden mürekkeb olduğu zaman, sâmi’in gabaveti veya nisyanı dolayısıyla
o mürekkebin eczasını mezcetmekle sebebi çıkarmak müşkül olur.

**Üçüncüsü:** “Hidayetin neticesi, semeresi ve hidayetteki lezzet ve
nimet nedir?” diye sual eden sâile cevaptır.

Yani hidayette saadet-i dâreyn vardır. Hidayetin neticesi, nefs-i
hidayettir. Hidayetin semeresi, ayn-ı hidayettir. Zira hidayet
haddizatında büyük bir nimettir ve vicdanî bir lezzettir, ruhun
cennetidir (nasıl ki dalalet, ruhun cehennemidir) ve bilâhare âhiretin
felâh ve saadetini intac eder.

**İkinci me’haz:** اُولٰٓئِكَ ile yapılan işaret-i hissiye. Bir şeyin
müteaddid sıfatlarını zikretmek, o şeyin zihinlerde tecessüm etmesine ve
akılda hazır ve hayalde mahsûs olmasına sebep olduğuna işarettir.
Maahâzâ sâbıkan zikirlerinden bir ma’hudiyet çıkar. Bu ma’hudiyet-i
zikriye, ma’hudiyet-i hariciyelerine kapı açar. Haricî olan
ma’hudiyetlerinden, mümtaz ve müstesna insanlar oldukları tebarüz eder
ki nev-i beşer içinde gözünü açıp bakanların gözlerine en evvel onların
parıltıları çarpar.

**Üçüncü me’haz:** Uzaklığı ifade eden اُولٰٓئِكَ onların filcümle yakın
oldukları halde uzak gösterilmeleri, ulüvv-ü mertebelerine mecazî bir
işaret olduğuna işarettir. Çünkü uzakta bulunanlara bakıldığı zaman,
boyca en uzunları görünür. Maahâzâ zamanî ve mekânî olan bu’d, hakiki
kasdedilirse belâgata daha uygun olur. Çünkü bütün asırlar asr-ı saadet
gibi bu âyeti zikrediyorlar. Öyle ise اُولٰٓئِكَ ile yapılan işaret,
safların evvellerine işarettir. Ve bu itibarla bu’d, hakiki olur, mecazî
değildir.

Binaenaleyh onların hakikaten zaman ve mekânca uzak oldukları halde
işaret-i hissiye ile gösterilmeleri, azametlerine ve ulüvv-ü
mertebelerine işarettir.

**Dördüncü me’haz:** Ulviyeti ifade eden عَلٰى kelimesidir.

Arkadaş! Eşya ve şeyler arasında öyle münasebetler vardır ki onları
âyine gibi yapıyor. Her birisi, ötekisini gösteriyor. Birisine bakıldığı
zaman, ötekisi görünür. Mesela bir parça cam, büyük bir sahrayı
gösterdiği gibi bazen olur ki bir kelime, uzun ve hayalî bir macerayı
sana gösterir. Bir kelime, pek acib bir vukuatı senin gözünün önüne
getirir, temessül ettirir. Yahut bir kelâm, zihnini alır, misalî âlem-i
misallere kadar götürür, gezdirir. Mesela بَارَزَ kelimesi, muharebe
meydanını; ثَمَرَةٌ kelimesi, büyük bir meyve bahçesini insanın fikrine
getirir.

Buna binaen buradaki عَلٰى kelimesi, temsilî bir üsluba pencere açar,
gösterir kasdıyla zikredilmiştir. Şöyle ki:

Sanki hidayet-i İlahî, bir burak olup mü’minlere gönderilmiştir.
Mü’minler tarîk-i müstakimde ona binerek arş-ı kemalâta yürürler.

**Beşinci me’haz:** هُدًى deki tenkirdir. Bir nekre, marife olarak
mükerreren zikredilirse o marife, o nekrenin aynı olur. Fakat o nekre,
nekre olarak zikredildiği takdirde, ale’l-ekser birbirinin aynı olamaz.
Bu kaideye göre, nekre olarak tekerrür eden هُدًى evvelki هُدًى in aynı
değildir. Ancak evvelki هُدًى masdardır. İkincisi, hasıl-ı bi’l-masdardır
ve birincisinin semeresi hükmünde mahsus ve sabit bir sıfattır.

**Altıncı me’haz:** Hidayetin Allah’tan olduğunu ifade eden مِنْ
kelimesinden burada bir cebir hissedilmekte ise de hakikatte cebir
değildir. Çünkü onların cüz-i ihtiyarlarıyla hasıl-ı bi’l-masdar olan
hidayete yürümeleri üzerine Cenab-ı Hak, o sıfat-ı sabite olan hidayeti
halk ve ihsan etmiştir.

Demek ihtida, yani hidayete doğru yürümek, onların kesb ve ihtiyarları
dâhilindedir. Fakat sıfat-ı sabite olan hidayet, Allah’tandır.

**Yedinci me’haz:** Terbiyeyi ifade eden رَبِّ kelimesidir. Bu kelimenin
burada ihtiyar edilmesi, onların rızık ile terbiyeleri rububiyetin
şe’ninden olduğu gibi hidayetle de tagaddileri rububiyetin şe’ninden
olduğuna işarettir.
