---
title: 'Tenbih'
book: 'lemaat-(sozler)'
chapter: 3
---

#### **Tenbih**

Bu Lemaat namındaki eserin sair divanlar gibi bir tarzda bir iki mevzu
ile gitmediğinin sebebi: Eski eserlerinden Hakikat Çekirdekleri
namındaki kısacık vecizeleri bir derece izah etmek için hem nesir
tarzında yazılmış hem de sair divanlar gibi hayalata, mizansız hissiyata
girilmemiş olmasıdır. Baştan aşağıya mantık ile hakaik-i Kur’aniye ve
imaniye olarak, yanında bulunan biraderzadesi gibi bazı talebelerine bir
ders-i ilmîdir, belki bir ders-i imanî ve Kur’anîdir. Üstadımızın
baştaki ifadesinde dediği gibi biz de anlamışızdır ki nazma ve şiire hiç
meyli ve onlarla iştigali de yoktur. وَمَا عَلَّمْنَاهُ الشِّعْرَ sırrının bir
numunesini gösteriyor.

Bu eser, birçok meşâgil ve Dârülhikmetteki vazife içinde yirmi gün
ramazanda, günde iki veya iki buçuk saat çalışmak suretiyle manzum gibi
yazılmıştır. Bu kadar kısa zamanda ve manzum bir sahife on sahife kadar
müşkül olduğu cihetle, birden dikkatsiz, tashihsiz böyle söylenmiş,
tabedilmiştir. Bizce Risale-i Nur hesabına bir hârikadır. Hiçbir nazımlı
divan, bunun gibi tekellüfsüz, nesren okunabilir görülmüyor. İnşâallah
bu eser bir zaman Risale-i Nur şakirdlerine bir nevi mesnevî olacak. Hem
bu eser, kendisinden on sene sonra çıkan ve yirmi üç senede tamamlanan
Risale-i Nur’un mühim eczalarına bir işaret-i gaybiye nevinden müjdeli
bir fihrist hükmündedir.

Risale-i Nur şakirdlerinden

**Sungur, Mehmed Feyzi, Hüsrev**

\*\*\*
