ha:kim=Höküm edýän.
ha:kimi-haki:m=Her bir zatda sansyz hikmetleri göz öňünde tutup ýaradan we äleme hem-de älemdäki bütin barlyklara höküm edýän Alla (j.j).
ha:kimi-mutlak=Älemi we älemdäki bütin barlyklara hökümini ýöredýän Alla (j.j).
ha:kimi-müdebbir=Edýän her bir işini öňünden ölçerip dökýän, äleme we älemdäki bütin barlyklara höküm edýän Alla (j.j).
habibullah=Allanyň (j.j) iň söýgüli guly, herzet Muhammet (aleýhyssalau wessalam).
hablullah=Allanyň (j.j) ýüpi.
hafiý tarykat=Sessiz zikir edýän tarykat ýoly.
hafiz=Hemme taraplaýyn goraýjy, saklaýjy.
hafizi-hakyky=Hakyky goraýjy Alla (j.j).
hafizi-züljelal=Ýaradan barlyklarynyň özboluşly aýratynlyklaryny hiç hili zeper ýetirmezden gorap saklaýan, beýiklik eýesi Alla (j.j).
hafizi-Züljelaly-wel-ikram=Ýaradan barlyklarynyň özboluşly aýratynlyklaryny hiç hili zeper ýetirmezden gorap saklaýan, bol keremiň we beýikligiň eýesi Alla (j.j).
hafizyýet=Allanyň (j.j) goraýjylygy, saklaýjylygy.
hafyz=Kurany ýatlan adam, kary.
hajerül-eswed=«Gara daş» diýmegi aňladýar. Käbäniň gündogar tarapyndaky burçunda ýerden 1.5 metr ýokarda ýerleşdirilen mübärek daşyň ady.
hak=Dogry, hakykat, Allanyň (j.j) bir ady.
hakem=Älemi we bütin barlyklary iň peýdaly, iň oňaýly biçüwde ýaradan we olary biri-birine garyp-gatman, belli bir tertip-düzgüne görä hemmesini birbada  dolandyrýan Alla (j.j). 
hakemi-züljelal=Beýiklik eýesi, älemi we bütin barlyklary iň peýdaly, iň oňaýly biçüwde ýaradan we olary biri-birine garyp-gatman, belli bir tertip-düzgüne görä hemmesini birbada  dolandyrýan Alla (j.j).
haki:m=Ýaradýan her bir zadynda tükeniksiz hikmetleri, maksatlary, peýdalary göz öňüne tutýan Alla (j.j).
haki:mi-ezeli=Başlangyjy bolmaýan we wagta bagly bolmadyk, ýaradan her bir zadynda tükeniksiz hikmetleri, maksatlary, peýdalary göz öňüne tutýan Alla (j.j).
haki:mi-mutlak=Absolýut we soňsuz hikmetiň eýesi.
haki:mi-rahym=Soňsuz merhemetiň eýesi, ýaradan her bir zadynda tükeniksiz hikmetleri, maksatlary, peýdalary göz öňüne tutýan Alla (j.j).
haki:miýet=Hikmetlilik, peýdalylyk, köpmaksatlylyk.
haki:mi-Züljelal=Çäksiz beýikligiň, tükeniksiz güýjüň eýesi, ýaradýan her bir zadynda tükeniksiz hikmetleri, maksatlary, peýdalary göz öňüne tutýan Alla (j.j).
haki:mi-Züljemal=Gözelligiň eýesi we ýaradýan her bir zadynda tükeniksiz hikmetleri, maksatlary, peýdalary göz öňüne tutýan Alla (j.j).
haki:mi-Zülkemal=Soňsuz kämilligiň eýesi we ýaradan her bir zadynda tükeniksiz hikmetleri, maksatlary, peýdalary göz öňüne tutýan Alla (j.j).
hakkalýakyn=Hakykaty bilmegiň iň ýokary mertebesi. Meselem, uzakda görünýän tüsseden çen tutup, şol ýerde oduň ýanyp durandygyny bilmek ylmelýakyn bilmek bolýar. Oda ýakyn baryp, ony hut gözümiz bilen görmek aýnelýakyn bilmek bolýar. Oda hasam ýakyn baryp, bütin duýgularymyz bilen onuň ýakyjy we beýleki häsiýetlerini bilmek hakkalýakyn bilmek bolýar.
hakykat ähli=Yslamyýetiň we Kuranyň taglymatlaryny kabul edip, şoňa görä ýaşaýan hudaýhon adamlar.  
haliliýe=Ýürekdeş dostluk, doganlyk.
halyk=Her zady ýokdan bar eden, ýaradyjy Alla (j.j)..
halyky-haki:m=Ýaradan her bir zadynda tükeniksiz hikmetleri, maksatlary, peýdalary göz öňüne tutýan hem-de her zady ýokdan bar edýän ýaradyjy Alla (j.j).	
halyky-kerim=Nygmatlaryny bolluk bilen eçilýän, soňsuz haýyr-sahawatyň we keremiň eýesi hem-de her zady ýokdan bar edýän Alla (j.j).
halyky-külli Şeý=Her bir zadyň ýaradyjysy bolan Alla (j.j).
halyky-rahman=Bütin barlyklaryň rysgyny berýän we her zady ýokdan bar eden, ýaradyjy Alla (j.j).
halyky-rahym=Çäksiz merhemetiň we rehim-şepagatyň eýesi, her zady ýokdan bar eden, ýaradyjy Alla (j.j).
halyky-Züljelal=Beýikligiň eýesi, her zady ýokdan bar eden, ýaradyjy Alla (j.j).
halyky-Züljemal=Soňsuz gözelligiň eýesi, her zady ýokdan bar eden, ýaradyjy Alla (j.j).
hamiý=Hemaýat edýän, goraýan, gözegçilik edýän.
hannan=Aňrybaş rehimdar bolan Alla (j.j).
hannany-mennan=Yhsany bol bolan, nygmatyny känden eçilýän we aňrybaş rehimdar bolan Alla (j.j).
harsydünýälik=Açgözlük, nebsewürlik, kanagatlylygyň tersi.
haryjy=Hezreti Ala (ra) baş galdyran azgyn topar.
haşyr=Täzeden direliş.
haşyr güni=Täzeden direliş güni.
hatemül-enbiýa=Iň soňky pygamber, pygamberlik wezipesine basylan möhür, Muhammet (aleýhyssalatu wesalam) pygamber.
haýat=Dirilik, ýaşaýyş, Allatagalanyň sypatlarynyň biri.
haýý=Ezeli we ebedi diri bolan Alla (j.j).
hazf=Arap diliniň grammatik kadasyna laýyklykda harpyň, herekäniň, sözüň ýa-da sözlemiň düşüp galmagy.
heba=Zaýa.
hemze  (ء )=Arap dilindäki herekeli elif harpy, ýagny «ä».
hidaýet we huzur ähli=Dogry ýoldan gidýän we ylahy ýakynlygy duýýan kişiler.
hikmetül-Istiaze=«Şeýtanyň we nebsiň erbetliklerinden Alla (j.j) sygynmagyň hikmetleri». «Risaleýi-Nur» eserler ýygyndysynyň «Hakykat öwşünleri» diýen kitabynyň «On üçünji hakykat öwşüni».
hu=«Ol», ýagny Alla (j.j).  
ubab=Suw tolkunynyň ýüzünde emele gelýän akjymak ýeljik.
hudus=Ýokdan bar bolmak.
husuf=Aýyň tutulmasy.
huşug=Söýgi garyşan gorky ýagdaýy. Allanyň beýikligi duýulanda ynsanda döreýän ruhy ýagdaý.
huzur=Allanyň (j.j) ýakynlygyny duýup, aram tapmak.
hürmeti-riba=Süýthorlugyň gadagan edilmegi, haram saýylmagy.
hal=Tiz döräp, tiz aýrylyp gidýän ruhy ýagdaý.
hulefaýy-raşidin=Dört beýik halyf dört çaryýarlar).