lafzaýy-jelal=«Alla» diýen söz.
lamy-istigrak=Arap dilinde atlaryň başynda gelýän we sözüň manysyny baýlaşdyrýan «lam» harpy. Mysal üçin «Hamd» sözüniň öňüne «Lam» gelmegi bilen «bütin öwgüler» diýen many ýüze çykýar. 
latyf=Ýumşak, näzik, gözel, şirin, nepis.
lema=Ýylpyldy, öwşün atmak. «Risaleýi-Nur» ýygyndysynyň bir bölüminiň ady.
lewhi-mahfuz=Allanyň gatynda bolan yüzüne yaşayşyň syrlary, ynsanlaryň yazgydy yazylan tagta.
lewhi-mysal=Mysaly ýazgylar, ýaradylan barlyklaryň we hadysalaryň bellige alynýan, ýazga geçirilýän ýeri.
lä meşhude illa Hu=Ondan başga görünýän zat ýokdur.
lä mewjude illa Hu=Ondan başga barlyk ýokdur.
lillah=Alla üçin.
liwejhillah=Alla üçin.
liýejlillah=Allanyň razylygy üçin.