şa:fiý=Şypa beriji Alla (j.j).
şa:fiý-haki:mi-Züljelal=Soňsuz beýikligiň eýesi, ýaradan her bir zadynda tükeniksiz hikmetleri, maksatlary, peýdalary göz öňüne tutýan we hassalara şypa berýän Alla (j.j).
şemsi-ezeli=Başlangyjy we soňy bolmadyk, her zady nurlandyrýan  Alla (j.j).
şeýhülyslam=Din işleri boýunça iň ýokary derejeli wezipe.
şuhud ähli=Allanyň rugsady bilen älemdäki ylahy we gizlin syrlary görýän ýagşyzada weliler.
şuhuru-selase=Rejep, Meret we Oraza aýlary.
şükür ähli=Bütin nygmarlaryň Alladan gelýändigini bilip, Oňa minnetdarlyk bildirýän, şükür edýän kişiler.
şygaýy-hilafet=Halyflyk şygalygy (şaýy), ilkinji nobatda hezreti Aly (ra) halyf bolmalydy diýen pikire gulluk edýän we şeýtmek bilen ýalňyş ýoldan gidýän şygalar topary.
şygaýy-welaýat=Hezreti Alynyň (ra) çenden aşa mukaddesleýän şygalar (şaýy) topary.
şatahat=Ruhy serhoşlyk ýagdaýynda şerigata ters gelýän sözleri aýtmak.
şuhud=Görmek.
şükür=Allatagala minnetdarlyk bildirmek.
şewk ähli=Iman hakykatlaryna göz ýetirmek bilen joşgunly ýagdaýy başdan geçirýän kimseler. 