yhlas=Bu söz şu eserde her işde Allanyň razyçylygyny ileri tutmaklyk manysynda ulanylýar. 
yhsan=Nygmat, sowgat, ýagşylyk.
ylmelýakyn=Hakykata ylym bilen göz ýetirmek. Meselem, uzakda görünýän tüsseden çen tutup, şol ýerde oduň ýanyp durandygyny bilmek ylmelýakyn bilmek bolýar. Oda ýakyn baryp, ony hut gözümiz bilen görmek aýnelýakyn bilmek bolýar. Oda hasam ýakyn baryp, bütin duýgularymyz bilen onuň ýakyjy we beýleki häsiýetlerini bilmek hakkalýakyn bilmek bolýar.  
yşary-mana=Kuranyň aýatlarynyň aňladýan gizlin manylary.