---
title: 'Bu Onuncu Meseleye Bir Hâtime Olarak İki Hâşiyedir'
book: 'asa-yi-musa'
chapter: 20
---

#### **Bu Onuncu Meseleye Bir Hâtime Olarak İki Hâşiyedir**

**Birincisi:** Bundan
(\*[\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/onuncu-mesele/#_ftn2)) on
iki sene evvel işittim ki en dehşetli ve muannid bir zındık, Kur’an’a
karşı sû-i kasdını tercümesiyle yapmaya başlamış ve demiş ki: “Kur’an
tercüme edilsin, tâ ne mal olduğu bilinsin.” Yani, lüzumsuz tekraratı
herkes görsün ve tercümesi onun yerinde okunsun diye dehşetli bir plan
çevirmiş.

Fakat Risale-i Nur’un cerh edilmez hüccetleri kat’î ispat etmiş ki
Kur’an’ın hakiki tercümesi kabil değil ve lisan-ı nahvî olan lisan-ı
Arabî yerinde Kur’an’ın meziyetlerini ve nüktelerini başka lisan
muhafaza edemez ve her bir harfi, on adetten bine kadar sevap veren
kelimat-ı Kur’aniyenin mu’cizane ve cem’iyetli tabirleri yerinde,
beşerin âdi ve cüz’î tercümeleri tutamaz, onun yerinde camilerde okunmaz
diye Risale-i Nur, her tarafta intişarıyla o dehşetli planı akîm
bıraktı. Fakat o zındıktan ders alan münafıklar, yine şeytan hesabına
Kur’an güneşini üflemekle söndürmeye, aptal çocuklar gibi ahmakane ve
divanecesine çalışmaları hikmetiyle, bana gayet sıkı ve sıkıcı ve
sıkıntılı bir halette bu Onuncu Mesele yazdırıldı tahmin ediyorum.
Başkalarla görüşemediğim için hakikat-i hali bilemiyorum.

**İkinci Hâşiye:** Denizli Hapsinden tahliyemizden sonra meşhur Şehir
Otelinin yüksek katında oturmuştum. Karşımda güzel bahçelerde kesretli
kavak ağaçları birer halka-i zikir tarzında gayet latîf, tatlı bir
surette hem kendileri hem dalları hem yaprakları, havanın dokunmasıyla
cezbekârane ve cazibedarane hareketle raksları, kardeşlerimin
müfarakatlarından ve yalnız kaldığımdan hüzünlü ve gamlı kalbime ilişti.
Birden güz ve kış mevsimi hatıra geldi ve bana bir gaflet bastı. Ben, o
kemal-i neşe ile cilvelenen o nâzenin kavaklara ve zîhayatlara o kadar
acıdım ki gözlerim yaşla doldu. Kâinatın süslü perdesi altındaki
ademleri, firakları ihtar ve ihsasıyla kâinat dolusu firakların,
zevallerin hüzünleri başıma toplandı.

Birden hakikat-i Muhammediyenin (asm) getirdiği nur, imdada yetişti. O
hadsiz hüzünleri ve gamları, sürurlara çevirdi. Hattâ o nurun, herkes ve
her ehl-i iman gibi benim hakkımda milyon feyzinden yalnız o vakitte, o
vaziyete temas eden imdat ve tesellisi için Zat-ı Muhammediye’ye (asm)
karşı ebediyen minnettar oldum. Şöyle ki:

Ol nazar-ı gaflet, o mübarek nâzeninleri; vazifesiz, neticesiz, bir
mevsimde görünüp, hareketleri neşeden değil belki güya ademden ve
firaktan titreyerek hiçliğe düştüklerini göstermekle, herkes gibi
bendeki aşk-ı beka ve hubb-u mehasin ve muhabbet-i vücud ve şefkat-i
cinsiye ve alâka-i hayatiyeye medar olan damarlarıma o derece dokundu ki
böyle dünyayı bir manevî cehenneme ve aklı bir tazip âletine çevirdiği
sırada, Muhammed aleyhissalâtü vesselâmın beşere hediye getirdiği nur
perdeyi kaldırdı; idam, adem, hiçlik, vazifesizlik, abes, firak, fânilik
yerinde o kavakların her birinin yaprakları adedince hikmetleri,
manaları ve Risale-i Nur’da ispat edildiği gibi üç kısma ayrılan
neticeleri ve vazifeleri var, diye gösterdi:

Birinci kısım neticeleri: Sâni’-i Zülcelal’in esmasına bakar. Mesela,
nasıl ki bir usta hârika bir makineyi yapsa onu takdir eden herkes o
zata “Mâşâallah, bârekellah” deyip alkışlar. Öyle de o makine dahi ondan
maksud neticeleri tam tamına göstermesiyle, lisan-ı haliyle ustasını
tebrik eder, alkışlar. Her zîhayat ve her şey böyle bir makinedir,
ustasını tebriklerle alkışlar.

İkinci kısım hikmetleri ise: Zîhayatın ve zîşuurun nazarlarına bakar.
Onlara şirin bir mütalaagâh, birer kitab-ı marifet olur. Manalarını
zîşuurun zihinlerinde ve suretlerini kuvve-i hâfızalarında ve elvah-ı
misaliyede ve âlem-i gaybın defterlerinde daire-i vücudda bırakıp sonra
âlem-i şehadeti terk eder, âlem-i gayba çekilir. Demek, surî bir vücudu
bırakır, manevî ve gaybî ve ilmî çok vücudları kazanır.

Evet, madem Allah var ve ilmi ihata eder. Elbette adem, idam, hiçlik,
mahv, fena; hakikat noktasında ehl-i imanın dünyasında yoktur ve kâfir
münkirlerin dünyaları ademle, firakla, hiçlikle, fânilikle doludur. İşte
bu hakikati, umumun lisanında gezen bu gelen darb-ı mesel ders verip
der: “Kimin için Allah var, ona her şey var ve kimin için yoksa her şey
ona yoktur, hiçtir.”

Elhasıl: Nasıl ki iman, ölüm vaktinde insanı idam-ı ebedîden kurtarıyor;
öyle de herkesin hususi dünyasını dahi idamdan ve hiçlik
karanlıklarından kurtarıyor. Ve küfür ise hususan küfr-ü mutlak olsa hem
o insanı hem hususi dünyasını ölümle idam edip manevî cehennem
zulmetlerine atar. Hayatının lezzetlerini acı zehirlere çevirir. Hayat-ı
dünyeviyeyi âhiretine tercih edenlerin kulakları çınlasın. Gelsinler,
buna ya bir çare bulsunlar veya imana girsinler. Bu dehşetli hasarattan
kurtulsunlar.

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

Duanıza çok muhtaç ve size çok müştak kardeşiniz

Said Nursî

\*\*\*
