---
title: 'On Birinci Mesele'
book: 'asa-yi-musa'
chapter: 22
---

### **On Birinci Mesele**

Meyve’nin On Birinci Mesele’sinin başı, bir meyvesi cennet ve biri
saadet-i ebediye ve biri rü’yetullah olan iman şecere-i kudsiyesinin
hadsiz, küllî ve cüz’î meyvelerinden yüzer numuneleri Risale-i Nur’da
beyan ve hüccetlerle ispat edildiğinden, izahını Siracünnur’a havale
edip küllî erkânının değil belki cüz’î ve cüzlerin, cüz’î ve hususi
meyvelerinden birkaç numune beyan edilecek.

**Birisi:** Bir gün bir duada “Yâ Rabbi! Cebrail, Mikâil, İsrafil,
Azrail hürmetlerine ve şefaatlerine, beni cin ve insin şerlerinden
muhafaza eyle!” mealinde duayı dediğim zaman, herkesi titreten ve dehşet
veren Azrail namını zikrettiğim vakit gayet tatlı ve tesellidar ve
sevimli bir halet hissettim. Elhamdülillah, dedim. Azrail’i cidden
sevmeye başladım. Melaikeye iman rüknünün bu cüz’î ferdinin pek çok
meyvelerinden yalnız bir cüz’î meyvesine gayet kısa bir işaret ederiz.

**Birisi:** İnsanın en kıymetli ve üstünde titrediği malı, onun ruhudur.
Onu zayi olmaktan ve fenadan ve başıboşluktan muhafaza etmek için
kuvvetli ve emin bir ele teslimin derin bir sevinç verdiğini kat’î
hissettim. Ve insanın amelini yazan melekler hatırıma geldi. Baktım,
aynen bu meyve gibi çok tatlı meyveleri var.

**Birisi:** Her insan kıymetli bir sözünü ve fiilini bâkileştirmek için
iştiyakla kitabet ve şiir hattâ sinema ile hıfzına çalışır. Hususan o
fiillerin cennette bâki meyveleri bulunsa daha ziyade merak eder.
“Kiramen Kâtibîn” insanın omuzlarında durup onları ebedî manzaralarda
göstermek ve sahiplerine daimî mükâfat kazandırmak, o kadar bana şirin
geldi ki tarif edemem.

Sonra ehl-i dünyanın, beni hayat-ı içtimaiyedeki her şeyden tecrit etmek
içinde bütün kitaplarımdan ve dostlarımdan ve hizmetçilerimden ve
teselli verici işlerden ayrı düşürmeleriyle beraber, gurbet vahşeti beni
sıkarken ve boş dünya başıma yıkılırken melaikeye imanın pek çok
meyvelerinden birisi imdadıma geldi. Kâinatımı ve dünyamı şenlendirdi,
melekler ve ruhanîlerle doldurdu, âlemimi sevinçle güldürdü. Ve ehl-i
dalaletin dünyaları vahşet ve boşluk ve karanlıkla ağladıklarını
gösterdi.

Hayalim bu meyvenin lezzetiyle mesrur iken umum peygamberlere imanın pek
çok meyvelerinden buna benzer bir tek meyvesini aldı, tattı. Birden,
bütün geçmiş zamanlardaki enbiyalarla yaşamış gibi onlara imanım ve
tasdikim, o zamanları ışıklandırdı ve imanımı küllî yapıp genişlendirdi.
Ve Âhir Zaman Peygamberimizin imana ait olan davalarına binler imza
bastırdı, şeytanları susturdu.

Birden Hikmetü’l-İstiaze Lem’ası’nda kat’î cevabı bulunan bir sual
kalbime geldi ki:

“Bu meyveler gibi hadsiz tatlı semereler ve faydalar ve hasenatın gayet
güzel neticeleri ve menfaatleri ve Erhamü’r-Râhimîn’in gayet
merhametkârane tevfikleri ve inayetleri ehl-i hidayete yardım edip
kuvvet verdikleri halde, ehl-i dalalet neden çok defa galebe eder ve
bazen yirmisi, yüz tane ehl-i hidayeti perişan eder?” diye manen benden
soruldu. Ve bu tefekkür içinde, şeytanın gayet zayıf desiselerine karşı
Kur’an’ın büyük tahşidatı ve melaikeleri ve Cenab-ı Hakk’ın yardımını
ehl-i imana göndermesi hatıra geldi. Risale-i Nur’un onun hikmetini
kat’î hüccetlerle izahına binaen, o sualin cevabına gayet kısa bir
işaret ederiz:

Evet, bazen serseri ve gizli, muzır bir adamın bir saraya ateş atmaya
çalışması yüzünden –yüzer adamın yapması gibi– yüzer adamın muhafazası
ile ve bazen devlete ve padişaha iltica ile o sarayın vücudu devam
edebilir. Çünkü onun vücudu, bütün şeraitin ve erkânın ve esbabın
vücuduyla olabilir. Fakat onun ademi ve harap olması bir tek şartın
ademiyle vaki ve bir serserinin bir kibritiyle yanıp mahvolduğu gibi,
ins ve cin şeytanları az bir fiil ile büyük tahribat ve dehşetli manevî
yangınlar yaparlar.

Evet, bütün fenalıklar ve günahlar ve şerlerin mâyesi ve esasları
ademdir, tahriptir. Sureten vücudun altında, adem ve bozmak saklıdır.

İşte cinnî ve insî şeytanlar ve şerirler, bu noktaya istinaden gayet
zayıf bir kuvvetle hadsiz bir kuvvete karşı dayanıp, ehl-i hak ve
hakikati Cenab-ı Hakk’ın dergâhına ilticaya ve kaçmaya her vakit mecbur
ettiğinden, Kur’an onları himaye için büyük tahşidat yapar. Doksan dokuz
esma-i İlahiyeyi onların ellerine verir. O düşmanlara karşı sebat
etmelerine çok şiddetli emirler verir.

Bu cevaptan, birden pek büyük bir hakikatin ucu ve azametli, dehşetli
bir meselenin esası göründü. Şöyle ki:

Nasıl ki cennet, bütün vücud âlemlerinin mahsulatını taşıyor ve dünyanın
yetiştirdiği tohumları bâkiyane sümbüllendiriyor, öyle de cehennem dahi
hadsiz dehşetli adem ve hiçlik âlemlerinin çok elîm neticelerini
göstermek için o adem mahsulatlarını kavuruyor ve o dehşetli cehennem
fabrikası, sair vazifeleri içinde, âlem-i vücud kâinatını âlem-i adem
pisliklerinden temizlettiriyor. Bu dehşetli meselenin şimdilik kapısını
açmayacağız. İnşâallah sonra izah edilecek.

Hem meleklere iman meyvesinden bir cüzü ve Münker ve Nekir’e ait bir
numunesi şudur:

Herkes gibi ben dahi muhakkak gireceğim, diye mezarıma hayalen girdim.
Ve kabirde yalnız, kimsesiz, karanlık, soğuk, dar bir haps-i münferidde
bir tecrid-i mutlak içindeki tevahhuş ve meyusiyetten tedehhüş ederken,
birden Münker ve Nekir taifesinden iki mübarek arkadaş çıkıp geldiler.
Benimle münazaraya başladılar. Kalbim ve kabrim genişlediler,
nurlandılar, hararetlendiler; âlem-i ervaha pencereler açıldı. Ben de
şimdi hayalen ve istikbalde hakikaten göreceğim o vaziyete bütün canımla
sevindim ve şükrettim.

Sarf ve nahiv ilmini okuyan bir medrese talebesinin vefat edip, kabirde
Münker ve Nekir’in ‌مَنْ رَبُّكَ “Senin Rabb’in kimdir?” diye suallerine
karşı, kendini medresede zannedip nahiv ilmi ile cevap vererek: “مَنْ
mübtedadır, رَبُّكَ onun haberidir; müşkül bir meseleyi benden sorunuz, bu
kolaydır.” diyerek hem o melaikeleri hem hazır ruhları hem o vakıayı
müşahede eden orada bulunan bir keşfe’l-kubur velisini güldürdü ve
rahmet-i İlahiyeyi tebessüme getirdi, azaptan kurtulduğu gibi; Risale-i
Nur’un bir şehit kahramanı olan merhum Hâfız Ali, hapiste Meyve
Risalesi’ni kemal-i aşkla yazarken ve okurken vefat edip kabirde
melaike-i suale mahkemedeki gibi Meyve hakikatleri ile cevap verdiği
misillü; ben de ve Risale-i Nur şakirdleri de o suallere karşı Risale-i
Nur’un parlak ve kuvvetli hüccetleriyle istikbalde hakikaten ve şimdi
manen cevap verip onları tasdike ve tahsine ve tebrike sevk edecekler,
inşâallah.

Hem meleklere imanın saadet-i dünyeviyeye medar cüz’î bir numunesi şudur
ki:

İlmihalden iman dersini alan bir masum çocuğun, yanında ağlayan ve masum
bir kardeşinin vefatı için vaveylâ eden diğer bir çocuğa: “Ağlama,
şükreyle. Senin kardeşin meleklerle beraber cennete gitti; orada gezer,
bizden daha iyi keyfedecek, melekler gibi uçacak, her yeri
seyredebilir.” deyip feryat edenin ağlamasını tebessüme ve sevince
çevirmesidir.

Ben de aynen bu ağlayan çocuk gibi bu hazîn kışta ve elîm bir
vaziyetimde gayet elîm iki vefat haberini aldım. Biri, hem âlî
mekteplerde birinciliği kazanan hem Risale-i Nur’un hakikatlerini
neşreden biraderzadem merhum Fuad; ikincisi, hacca gidip sekerat içinde
tavaf ederken tavaf içinde vefat eden âlime Hanım namındaki merhume
hemşirem. Bu iki akrabamın ölümleri, İhtiyar Risalesi’nde yazılan merhum
Abdurrahman’ın vefatı gibi beni ağlatırken; imanın nuruyla o masum Fuad,
o saliha Hanım, insanlar yerinde meleklere, hurilere arkadaş olduklarını
ve bu dünyanın tehlike ve günahlarından kurtulduklarını manen, kalben
gördüm. O şiddetli hüzün yerinde büyük bir sevinç hissedip hem onları
hem Fuad’ın pederi kardeşim Abdülmecid’i hem kendimi tebrik ederek
Erhamü’r-Râhimîn’e şükrettim. Bu iki merhumeye rahmet duası niyetiyle
buraya yazıldı, kaydedildi.

Risale-i Nur’daki bütün mizanlar ve muvazeneler, imanın saadet-i
dünyeviyeye ve uhreviyeye medar meyvelerini beyan ederler. Ve o küllî ve
büyük meyveler, bu dünyada gösterdikleri saadet-i hayatiye ve lezzet-i
ömür cihetiyle her mü’minin imanı ona bir saadet-i ebediyeyi
kazandıracak belki sümbül verecek ve o surette inkişaf edecek, diye
haber verirler.

Ve o küllî ve pek çok meyvelerinden beş meyvesi, meyve-i mi’rac olarak
Otuz Birinci Söz’ün âhirinde ve beş meyvesi Yirmi Dördüncü Söz’ün
Beşinci Dal’ında numune olarak yazılmış. Erkân-ı imaniyenin her birinin
ayrı ayrı pek çok belki hadsiz meyveleri olduğu gibi mecmuunun birden
çok meyvelerinden bir meyvesi, koca cennet ve biri de saadet-i ebediye
ve biri de belki en tatlısı da rü’yet-i İlahiyedir, diye başta demiştik.
Ve Otuz İkinci Söz’ün âhirindeki muvazenede, imanın saadet-i dâreyne
medar bir kısım semereleri güzel izah edilmiş.

İman-ı bi’l-kader rüknünün kıymettar meyveleri bu dünyada bulunduğuna
bir delil, umum lisanında مَنْ اٰمَنَ بِالْقَدَرِ اَمِنَ مِنَ الْكَدَرِ darb-ı mesel
olmuştur. Yani, “Kadere iman eden, gamlardan kurtulur.” Risale-i
Kader’in âhirinde güzel bir temsil ile iki adamın şahane bir sarayın
bahçesine girmesiyle, bir küllî meyvesi beyan edilmiş. Hattâ ben kendi
hayatımda binler tecrübelerimle gördüm ve bildim ki kadere iman olmazsa
hayat-ı dünyeviye saadeti mahvolur. Elîm musibetlerde ne vakit kadere
iman cihetine bakardım; musibet gayet hafifleşiyor, görüyordum. Ve
kadere iman etmeyen nasıl yaşayabilir, diye hayret ederdim.

Melaikeye iman rüknünün küllî meyvelerinden birisine, Yirmi İkinci
Söz’ün İkinci Makam’ında şöyle işaret edilmiş ki Azrail aleyhisselâm
Cenab-ı Hakk’a münâcat edip demiş: “Kabz-ı ervah vazifesinde senin
ibadın benden küsecekler, şekva edecekler.” Ona cevaben denilmiş: “Senin
vazifene hastalıkları ve musibetleri perde yapacağım. Tâ ibadımın
şekvaları onlara gitsin, sana gelmesin.”

Aynen bu perdeler gibi Azrail aleyhisselâmın vazifesi de bir perdedir.
Tâ haksız şekvalar Cenab-ı Hakk’a gitmesin. Çünkü ölümdeki hikmet ve
rahmet ve güzellik ve maslahat cihetini herkes göremez. Zahire bakıp
itiraz eder, şekvaya başlar. İşte bu haksız şekvalar Rahîm-i Mutlak’a
gitmemek hikmetiyle Azrail aleyhisselâm perde olmuş.

Aynen bunun gibi bütün meleklerin, belki bütün esbab-ı zahiriyenin
vazifeleri, izzet-i rububiyetin perdeleridir. Tâ güzellikleri görünmeyen
ve hikmetleri bilinmeyen şeylerde kudret-i İlahiyenin izzeti ve
kudsiyeti ve rahmetinin ihatası muhafaza edilsin, itiraza hedef olmasın
ve hasis ve ehemmiyetsiz ve merhametsiz şeyler ile kudretin mübaşereti
nazar-ı zahirîde görünmesin. Yoksa hiçbir sebebin hakiki tesiri ve icada
hiç kabiliyeti olmadığını, her şeyde tevhid sikkeleri kat’î
gösterdiğini, Risale-i Nur hadsiz delilleriyle ispat etmiş.

Halk etmek, icad etmek ona mahsustur. Esbab, yalnız bir perdedir.
Melaike gibi zîşuur olanların, yalnız cüz-i ihtiyarıyla cüz’î, icadsız,
kesb denilen bir nevi hizmet-i fıtriye ve amelî bir nevi ubudiyetten
başka ellerinde yoktur.

Evet, izzet ve azamet isterler ki esbab, perdedar-ı dest-i kudret ola
aklın nazarında.

Tevhid ve ehadiyet isterler ki esbab, ellerini çeksinler tesir-i
hakikiden.

İşte nasıl ki melekler ve umûr-u hayriyede ve vücudiyede istihdam edilen
zahirî sebepler, güzellikleri görünmeyen ve bilinmeyen şeylerde kudret-i
Rabbaniyeyi kusurdan, zulümden muhafaza edip takdis ve tesbih-i İlahîde
birer vesiledirler.

Aynen öyle de cinnî ve insî şeytanlar ve muzır maddelerin umûr-u
şerriyede ve ademiyede istimalleri dahi yine kudret-i Sübhaniyeyi
gadirden ve haksız itirazlardan ve şekvalara hedef olmaktan kurtarmak
ile takdis ve tesbihat-ı Rabbaniyeye ve kâinattaki bütün kusurattan
müberra ve münezzehiyetine hizmet ediyorlar. Çünkü bütün kusurlar
ademden ve kabiliyetsizlikten ve tahripten ve vazife yapmamaktan –ki
birer ademdirler– ve vücudî olmayan ademî fiillerden geliyor.

Bu şeytanî ve şerli perdeler, o kusurata merci olup itiraz ve şekvaları
bi’l-istihkak kendilerine alarak Cenab-ı Hakk’ın takdisine vesile
oluyorlar. Zaten şerli ve ademî ve tahripçi işlerde kuvvet ve iktidar
lâzım değil; az bir fiil ve cüz’î bir kuvvet, belki vazifesini yapmamak
ile bazen büyük ademler ve bozmaklar oluyor. O şerir fâiller, muktedir
zannedilirler. Halbuki ademden başka hiç tesirleri ve cüz’î bir kesbden
hariç bir kuvvetleri yoktur. Fakat o şerler ademden geldiklerinden o
şerirler hakiki fâildirler. Bi’l-istihkak, eğer zîşuur ise cezayı
çekerler. Demek, seyyiatta o fenalar fâildirler.

Fakat haseneler ve hayırlarda ve amel-i salihte vücud olmasından, o
iyiler hakiki fâil ve müessir değiller. Belki kabildirler, feyz-i
İlahîyi kabul ederler ve mükâfatları dahi sırf bir fazl-ı İlahîdir, diye
Kur’an-ı Hakîm مَٓا اَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ اللّٰهِ وَمَٓا اَصَابَكَ مِنْ سَيِّئَةٍ فَمِنْ نَفْسِكَ
ferman eder.

**Elhasıl:** Vücud kâinatları ve hadsiz adem âlemleri birbirleriyle
çarpışırken ve cennet ve cehennem gibi meyveler verirken ve bütün vücud
âlemleri اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ ve bütün adem âlemleri سُبْحَانَ اللّٰهِ سُبْحَانَ
اللّٰهِ derken ve ihatalı bir kanun-u mübareze ile melekler şeytanlarla ve
hayırlar şerlerle tâ kalbin etrafındaki ilham, vesvese ile mücadele
ederken birden meleklere imanın bu meyvesi tecelli eder, meseleyi
halledip karanlık kâinatı ışıklandırır. اَللّٰهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ
âyetinin envarından bir nurunu bize gösterir ve bu meyve ne kadar tatlı
olduğunu tattırır.

İkinci bir küllî meyvesine Yirmi Dördüncü ve elifler kerametini gösteren
Yirmi Dokuzuncu Sözler işaret edip parlak bir surette meleklerin
vücudunu ve vazifesini ispat etmişler. Evet, kâinatın her tarafında,
cüz’î ve küllî her şeyde, her nevide, kendini tanıttırmak ve sevdirmek
içinde merhametkârane bir haşmet-i rububiyet, elbette o haşmete, o
merhamete, o tanıttırmaya, o sevdirmeye karşı şükür ve takdis içinde bir
geniş ve ihatalı ve şuurkârane bir ubudiyetle mukabele etmesi lâzım ve
kat’îdir. Ve şuursuz cemadat ve erkân-ı azîme-i kâinat hesabına o
vazifeyi ancak hadsiz melekler görebilir ve o saltanat-ı rububiyetin her
tarafta, serâda süreyyada, zeminin temelinde, dışında hakîmane ve
haşmetkârane icraatını onlar temsil edebilirler.

Mesela, felsefenin ruhsuz kanunları pek karanlık ve vahşetli
gösterdikleri hilkat-i arziye ve vaziyet-i fıtriyesini, bu meyve ile
nurlu, ünsiyetli bir tarzda Sevr ve Hut namlarındaki iki meleğin
omuzlarında, yani nezaretlerinde ve cennetten getirilen ve fâni küre-i
arzın bâki bir temel taşı olmak, yani ileride bâki cennete bir kısmını
devretmeye bir işaret için Sahret namında uhrevî bir madde, bir hakikat
gönderilip Sevr ve Hut meleklerine bir nokta-i istinad edilmiş diye
Benî-İsrail’in eski peygamberlerinden rivayet var ve İbn-i Abbas’tan
dahi mervîdir. Maatteessüf bu kudsî mana, mürur-u zamanla bu teşbih,
avamın nazarında hakikat telakki edilmekle, aklın haricinde bir suret
almış.

Madem melekler havada gezdikleri gibi toprakta ve taşta ve yerin
merkezinde de gezerler; elbette onların ve küre-i arzın, üstünde duracak
cismanî taş ve balığa ve öküze ihtiyaçları yoktur.

Hem mesela, küre-i arz, küre-i arzın nevileri adedince başlar ve o
nevilerin fertleri sayısınca diller ve o fertlerin aza ve yaprak ve
meyveleri miktarınca tesbihatlar yaptığı için elbette o haşmetli ve
şuursuz ubudiyet-i fıtriyeyi bilerek, şuurdarane temsil edip dergâh-ı
İlahiyeye takdim etmek için kırk bin başlı ve her başı kırk bin dil ile
ve her bir dil ile kırk bin tesbihat yapan bir melek-i müekkeli
bulunacak ki ayn-ı hakikat olarak Muhbir-i Sadık haber vermiş.

Ve hilkat-i kâinatın en ehemmiyetli neticesi olan insanlarla münasebat-ı
Rabbaniyeyi tebliğ ve izhar eden **Cebrail** (as) ve zîhayat âleminde en
haşmetli ve en dehşetli olan diriltmek ve hayat vermek ve ölümle terhis
etmekteki Hâlık’a mahsus olan icraat-ı İlahiyeyi yalnız temsil edip
ubudiyetkârane nezaret eden **İsrafil** (as) ve **Azrail** (as) ve hayat
dairesinde rahmetin en cem’iyetli, en geniş, en zevkli olan rızıktaki
ihsanat-ı Rahmaniyeye nezaretle beraber, şuursuz şükürleri şuur ile
temsil eden **Mikâil** (as) gibi meleklerin pek acib mahiyette olarak
bulunmaları ve vücudları ve ruhların bekaları, saltanat ve haşmet-i
rububiyetin muktezasıdır. Onların ve her birinin mahsus taifelerinin
vücudları, kâinatta güneş gibi görünen saltanat ve haşmetin vücudu
derecesinde kat’îdir ve şüphesizdir. Melaikeye ait başka maddeler
bunlara kıyas edilsin.

Evet, küre-i arzda dört yüz bin nevileri zîhayattan halk eden, hattâ en
âdi ve müteaffin maddelerden zîruhları çoklukla yaratan ve her tarafı
onlarla şenlendiren ve mu’cizat-ı sanatına karşı, onlara dilleriyle
“Mâşâallah, Bârekellah, Sübhanallah” dediren ve ihsanat-ı rahmetine
mukabil “Elhamdülillah, Ve’ş-şükrü lillah, Allahu ekber” o hayvancıklara
söylettiren bir Kadîr-i Zülcelali ve’l-cemal, elbette bilâ-şek
velâ-şüphe, koca semavata münasip, isyansız ve daima ubudiyette olan
sekeneleri ve ruhanîleri yaratmış, semavatı şenlendirmiş, boş
bırakmamış. Ve hayvanatın taifelerinden pek çok ziyade ayrı ayrı
nevileri meleklerden icad etmiş ki bir kısmı küçücük olarak yağmur ve
kar katrelerine binip sanat ve rahmet-i İlahiyeyi kendi dilleriyle
alkışlıyorlar; bir kısmı, birer seyyar yıldızlara binip feza-yı kâinatta
seyahat içinde azamet ve izzet ve haşmet-i rububiyete karşı tekbir ve
tehlil ile ubudiyetlerini âleme ilan ediyorlar.

Evet, zaman-ı Âdem’den beri bütün semavî kitaplar ve dinler, meleklerin
vücudlarına ve ubudiyetlerine ittifakları ve bütün asırlarda melekler
ile konuşmalar ve muhavereler, kesretli tevatür ile insanlar içinde vuku
bulduğunu nakil ve rivayetleri ise görmediğimiz Amerika insanlarının
vücudları gibi meleklerin vücudlarını ve bizimle alâkadar olduklarını
kat’î ispat eder.

İşte şimdi gel, iman nuruyla bu küllî ikinci meyveye bak ve tat; nasıl
kâinatı baştan başa şenlendirip, güzelleştirip bir mescid-i ekbere ve
büyük bir ibadethaneye çeviriyor. Ve fen ve felsefenin soğuk, hayatsız,
zulmetli, dehşetli göstermelerine mukabil; hayatlı, şuurlu, ışıklı,
ünsiyetli, tatlı bir kâinat göstererek bâki hayatın bir cilve-i
lezzetini ehl-i imana derecesine göre dünyada dahi tattırır.

**Tetimme:** Nasıl ki vahdet ve ehadiyet sırrıyla kâinatın her tarafında
aynı kudret, aynı isim, aynı hikmet, aynı sanat bulunmasıyla Hâlık’ın
vahdet ve tasarrufu ve icad ve rububiyeti ve hallakıyet ve kudsiyeti,
cüz’î küllî her bir masnûun hal dili ile ilan ediliyor. Aynen öyle de
her tarafta melekleri halk edip her mahlukun lisan-ı hal ile şuursuz
yaptıkları tesbihatı, meleklerin ubudiyetkârane dilleriyle yaptırıyor.

Meleklerin hiçbir cihette hilaf-ı emir hareketleri yoktur. Hâlis bir
ubudiyetten başka hiçbir icad ve emirsiz hiçbir müdahale, hattâ izinsiz
şefaatleri dahi olmaz. Tam عِبَادٌ مُكْرَمُونَ ۞ يَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ sırrına
mazhardırlar.
