---
title: '(Otuz İkinci Söz’ün Birinci Mevkıfı)'
book: 'asa-yi-musa'
chapter: 34
---

#### **(Otuz İkinci Söz’ün Birinci Mevkıfı)**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

لَوْ كَانَ فٖيهِمَٓا اٰلِهَةٌ اِلَّا اللّٰهُ لَفَسَدَتَا

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ وَحْدَهُ لَا شَرٖيكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَ لَهُ الْحَمْدُ يُحْيٖى وَ يُمٖيتُ وَ هُوَ حَىٌّ
لَا يَمُوتُ بِيَدِهِ الْخَيْرُ وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَدٖيرٌ وَ اِلَيْهِ الْمَصٖيرُ

Bir ramazan gecesinde, şu kelâm-ı tevhidînin on bir cümlesinin her
birinde birer tevhid mertebesi ve birer müjde bulunduğunu ve o
mertebelerden yalnız لَا شَرٖيكَ لَهُ deki manayı, basit avamın fehmine
gelecek bir muhavere-i temsiliye ve bir münazara-i faraziye tarzında ve
lisan-ı hali, lisan-ı kāl suretinde söylemiştim. Bana hizmet eden
kıymettar kardeşlerimin ve mescid arkadaşlarımın arzuları ve istemeleri
üzerine o muhavereyi yazıyorum. Şöyle ki:

Bütün tabiat-perest, esbab-perest ve müşrik gibi umum enva-ı ehl-i
şirkin ve küfrün ve dalaletin tevehhüm ettikleri şeriklerin namına bir
şahıs farz ediyoruz ki o şahs-ı farazî, mevcudat-ı âlemden bir şeye Rab
olmak istiyor ve hakiki mâlik olmak dava etmektedir.

İşte o müddeî, evvela mevcudatın en küçüğü olan bir zerreye rast gelir.
Ona Rab ve hakiki mâlik olmakta olduğunu zerreye, tabiat lisanıyla ve
felsefe diliyle söyler.

O zerre dahi hakikat lisanıyla ve hikmet-i Rabbanî diliyle der ki: “Ben
hadsiz vazifeleri görüyorum. Ayrı ayrı her masnua girip işliyorum. Bütün
o vezaifi bana gördürecek, sende ilim ve kudret varsa hem benim gibi
hadd ü hesaba gelmeyen zerrat içinde beraber gezip
(Hâşiye[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/ikinci-huccet-i-imaniye/#_ftn1))
iş görüyoruz. Eğer bütün emsalim o zerreleri de istihdam edip emir
tahtına alacak bir hüküm ve iktidar sende varsa hem kemal-i intizam ile
cüz olduğum mevcudlara, mesela kandaki küreyvat-ı hamraya hakiki mâlik
ve mutasarrıf olabilirsen bana Rab olmak dava et; beni, Cenab-ı Hak’tan
başkasına isnad et. Yoksa sus! Hem bana Rab olamadığın gibi müdahale
dahi edemezsin. Çünkü vezaifimizde ve harekâtımızda o kadar mükemmel bir
intizam var ki nihayetsiz bir hikmet ve muhit bir ilim sahibi olmayan
bize parmak karıştıramaz. Eğer karışsa karıştıracak. Halbuki senin gibi
camid, âciz ve kör ve iki eli tesadüf ve tabiat gibi iki körün elinde
olan bir şahıs, hiçbir cihette parmak uzatamaz.”

O müddeî, maddiyyunların dedikleri gibi dedi ki: “Öyle ise sen kendi
kendine mâlik ol. Neden başkasının hesabına çalışmasını söylüyorsun?”

Zerre ona cevaben der: “Eğer güneş gibi bir dimağım ve ziyası gibi
ihatalı bir ilmim ve harareti gibi şümullü bir kudretim ve ziyasındaki
yedi renk gibi muhit duygularım ve gezdiğim her yere ve işlediğim her
mevcuda müteveccih birer yüzüm ve bakar birer gözüm ve geçer birer sözüm
bulunsa idi, belki senin gibi ahmaklık edip kendi kendime mâlik olduğumu
dava ederdim. Haydi def’ol git, sen benden iş bulamazsın!”

İşte şeriklerin vekili, zerreden meyus olunca küreyvat-ı hamradan iş
bulacağım, diye kandaki bir küreyvat-ı hamraya rast gelir. Ona esbab
namına ve tabiat ve felsefe lisanıyla der ki: “Ben sana Rab ve mâlikim.”
O küreyvat-ı hamra, yani yuvarlak kırmızı mevcud, ona hakikat lisanıyla
ve hikmet-i İlahiye dili ile der: “Ben yalnız değilim. Eğer sikkemiz ve
memuriyetimiz ve nizamatımız bir olan kan ordusundaki bütün emsalime
mâlik olabilirsen hem gezdiğimiz ve kemal-i hikmetle istihdam
olunduğumuz bütün hüceyrat-ı bedene mâlik olacak bir dakik hikmet ve
azîm kudret, sende varsa göster ve gösterebilirsen belki senin davanda
bir mana bulunabilir. Halbuki senin gibi sersem ve senin elindeki sağır
tabiat ve kör kuvvetle, değil mâlik olmak belki zerre miktar
karışamazsın. Çünkü bizdeki intizam o kadar mükemmeldir ki ancak her
şeyi görür ve işitir ve bilir ve yapar bir zat bize hükmedebilir. Öyle
ise sus! Vazifem o kadar mühim ve intizam o kadar mükemmeldir ki senin
ile senin böyle karmakarışık sözlerine cevap vermeye vaktim yok.” der,
onu tard eder.

Sonra onu kandıramadığı için o müddeî gider, bedendeki hüceyre tabir
ettikleri menzilciğe rast gelir. Felsefe ve tabiat lisanıyla der:
“Zerreye ve küreyvat-ı hamraya söz anlattıramadım, belki sen sözümü
anlarsın. Çünkü sen, gayet küçük bir menzil gibi birkaç şeyden
yapılmışsın. Öyle ise ben seni yapabilirim. Sen benim masnuum ve ben
sana hakiki mâlikim.” der.

O hüceyre ona cevaben, hikmet ve hakikat lisanıyla der ki: “Ben çendan
küçücük bir şeyim. Fakat pek büyük vazifelerim, pek ince münasebetlerim
ve bedenin bütün hüceyratına ve heyet-i mecmuasına bağlı alâkalarım var.
Ezcümle, evride ve şerayin damarlarına ve hassase ve muharrike
âsablarına ve cazibe, dâfia, müvellide, musavvire gibi kuvvelere karşı
derin ve mükemmel vazifelerim var. Eğer bütün bedeni, bütün damar ve
âsab ve kuvveleri teşkil ve tanzim ve istihdam edecek bir kudret ve ilim
sende varsa ve benim emsalim ve sanatça ve keyfiyetçe birbirimizin
kardeşi olan bütün hüceyrat-ı bedeniyeye tasarruf edecek nâfiz bir
kudret, şâmil bir hikmet, sende varsa göster, sonra ben seni yapabilirim
diye dava et. Yoksa haydi git! Küreyvat-ı hamra, bana erzak
getiriyorlar. Küreyvat-ı beyza da bana hücum eden hastalıklara mukabele
ediyorlar. İşim var, beni meşgul etme. Hem senin gibi âciz, camid,
sağır, kör bir şey, bize hiçbir cihetle karışamaz. Çünkü bizde o derece
ince ve nazik ve mükemmel bir intizam
(Hâşiye[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/ikinci-huccet-i-imaniye/#_ftn2))
var ki eğer bize hükmeden bir Hakîm-i Mutlak ve Kadîr-i Mutlak ve Alîm-i
Mutlak olmazsa intizamımız bozulur, nizamımız karışır.”

Sonra o müddeî, onda da meyus oldu. Bir insanın bedenine rast gelir.
Yine kör tabiat ve serseri felsefe lisanıyla (tabiiyyunun dedikleri
gibi) der ki: “Sen benimsin, seni yapan benim. Veya sende hissem var.”

Cevaben o beden-i insanî, hakikat ve hikmet diliyle ve intizamının
lisan-ı haliyle der ki: “Eğer bütün emsalim ve yüzümüzdeki sikke-i
kudret ve turra-i fıtrat bir olan bütün insanların bedenlerine hakiki
mutasarrıf olacak olan bir kudret ve ilim sende varsa hem sudan ve
havadan tut, tâ nebatat ve hayvanata kadar benim erzakımın mahzenlerine
mâlik olacak bir servetin ve bir hâkimiyetin varsa hem ben kılıf olduğum
gayet geniş ve yüksek olan ruh, kalp, akıl gibi letaif-i maneviyeyi
benim gibi dar, süflî bir zarfta yerleştirerek, kemal-i hikmet ile
istihdam edip ibadet ettirecek sende böyle nihayetsiz bir kudret, hadsiz
bir hikmet varsa göster, sonra “Ben seni yaptım.” de. Yoksa sus! Hem
bendeki intizam-ı ekmelin şehadetiyle ve yüzümdeki sikke-i vahdetin
delâletiyle, benim Sâni’im her şeye Kadîr her şeye Alîm her şeyi görür
ve her şeyi işitir bir zattır. Senin gibi sersem, âcizin parmağı, onun
sanatına karışamaz. Zerre miktar müdahale edemez.”

O şeriklerin vekili, bedende dahi parmak karıştıracak yer bulamaz,
gider, insanın nevine rast gelir. Kalbinden der ki: “Belki bu dağınık,
karmakarışık olan cemaat içinde; şeytan, onların ef’al-i ihtiyariye ve
içtimaiyelerine karıştığı gibi belki ben de ahval-i vücudiye ve
fıtriyelerine karışabileceğim ve parmak karıştıracak bir yer bulacağım.
Ve onda bir yol bulup beni tard eden bedene ve beden hüceyresine hükmümü
icra ederim.” Onun için beşerin nevine, yine sağır tabiat ve sersem
felsefe lisanıyla der ki: “Siz çok karışık bir şey görünüyorsunuz. Ben
size Rab ve mâlikim veyahut hissedarım.” der.

O vakit nev-i insan, hak ve hakikat lisanıyla, hikmet ve intizamın
diliyle der ki: “Eğer bütün küre-i arza giydirilen ve nevimiz gibi bütün
hayvanat ve nebatatın yüz bin envaından, rengârenk atkı ve iplerden
kemal-i hikmetle dokunan ve dikilen gömleği ve yeryüzüne serilen ve yüz
binler zîhayat envaından nescolunan ve gayet nakışlı bir surette icad
edilen haliçeyi yapacak ve her vakit kemal-i hikmetle tecdid edip
tazelendirecek bir kudret ve hikmet sende varsa hem eğer biz meyve
olduğumuz küre-i arza ve çekirdek olduğumuz âlemde tasarruf edecek ve
hayatımıza lâzım maddeleri mizan-ı hikmetle aktar-ı âlemden bize
gönderecek muhit bir kudret ve şâmil bir hikmet sende varsa ve
yüzümüzdeki sikke-i kudret bir olan bütün gitmiş ve gelecek emsalimizi
icad edecek bir iktidar sende varsa belki bana rububiyet dava
edebilirsin. Yoksa haydi sus! Benim nevimdeki karmakarışıklığa bakıp
parmak karıştırabilirim deme. Çünkü intizam mükemmeldir. O karmakarışık
zannettiğin vaziyetler, kudretin kader kitabına göre kemal-i intizam ile
bir istinsahtır. Çünkü bizden çok aşağı olan ve bizim taht-ı
nezaretimizde bulunan hayvanat ve nebatatın kemal-i intizamları
gösteriyor ki bizdeki karışıklıklar bir nevi kitabettir.”

“Hiç mümkün müdür ki bir haliçenin her tarafına yayılan bir atkı ipini
sanatkârane yerleştiren, haliçenin ustasından başkası olsun. Hem bir
meyvenin mûcidi, ağacının mûcidinden başkası olsun. Hem çekirdeği icad
eden, çekirdekli cismin sâni’inden başkası olsun. Hem gözün kördür.
Yüzümdeki mu’cizat-ı kudreti, mahiyetimizdeki havârık-ı fıtratı
görmüyorsun. Eğer görsen anlarsın ki benim Sâni’im öyle bir zattır ki
hiçbir şey ondan gizlenemez, hiçbir şey ona nazlanıp ağır gelemez.
Yıldızlar, zerreler kadar ona kolay gelir. Bir baharı bir çiçek kadar
suhuletle icad eder. Koca kâinatın fihristesini, kemal-i intizamla benim
mahiyetimde derceden bir zattır. Böyle bir zatın sanatına senin gibi
camid, âciz ve kör, sağır parmak karıştırabilir mi? Öyle ise sus! Def’ol
git!” der, onu tard eder.

Sonra o müddeî gider, zeminin yüzüne serilen geniş haliçeye ve zemine
giydirilen gayet müzeyyen ve münakkaş gömleğe esbab namına ve tabiat
lisanıyla ve felsefe diliyle der ki: “Sende tasarruf edebilirim ve sana
mâlikim veya sende hissem var.” diye dava eder.

O vakit o gömlek
(Hâşiye[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/ikinci-huccet-i-imaniye/#_ftn3))
o haliçe, hak ve hakikat namına, lisan-ı hikmetle o müddeîye der ki:
“Eğer seneler, karnlar adedince yere giydirilip sonra intizam ile
çıkarılıp geçmiş zamanın ipine asılan ve yeniden gelecek zamanlarda
giydirilen ve kemal-i intizam ile kader dairesinde programları ve
biçimleri çizilen ve tayin olunan ve gelecek zamanın şeridine takılan ve
intizamlı ve hikmetli, ayrı ayrı nakışları bulunan bütün gömlekleri,
haliçeleri dokuyacak, icad edecek kudret ve sanat sende varsa hem
hilkat-i arzdan tâ harab-ı arza kadar, belki ezelden ebede kadar
ulaşacak, hikmetli, kudretli iki manevî elin varsa ve bütün
atkılarımdaki bütün fertleri icad edecek kemal-i intizam ve hikmetle
tamir ve tecdid edecek sende bir iktidar ve hikmet varsa hem bizim
modelimiz ve bizi giyen ve bizi kendine peçe ve çarşaf yapan küre-i arzı
elinde tutup mûcid olabilirsen, bana rububiyet dava et. Yoksa haydi
dışarıya! Bu yerde yer bulamazsın. Hem bizde öyle bir sikke-i vahdet ve
öyle bir turra-i ehadiyet vardır ki bütün kâinat kabza-i tasarrufunda
olmayan ve bütün eşyayı, bütün şuunatıyla birden görmeyen ve nihayetsiz
işleri beraber yapamayan ve her yerde hazır ve nâzır bulunmayan ve
mekândan münezzeh olmayan ve nihayetsiz hikmet ve ilim ve kudrete mâlik
olmayan bize sahip olamaz ve müdahale edemez.”

Sonra o müddeî gider. “Belki küre-i arzı kandırıp orada bir yer
bulurum.” der. Gider, küre-i arza
(Hâşiye[/[4/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/ikinci-huccet-i-imaniye/#_ftn4))
yine esbab namına ve tabiat lisanıyla der ki: “Böyle serseri
gezdiğinden, sahipsiz olduğunu gösteriyorsun. Öyle ise sen benim
olabilirsin.”

O vakit küre-i arz, hak namına ve hakikat diliyle, gök gürültüsü gibi
bir sadâ ile ona der ki: “Halt etme! Ben, nasıl serseri, sahipsiz
olabilirim? Benim elbisemi ve elbisemin içindeki en küçük bir noktayı,
bir ipi intizamsız bulmuş musun ve hikmetsiz ve sanatsız görmüş müsün ki
bana sahipsiz, serseri dersin. Eğer hareket-i seneviyem ile takriben
yirmi beş bin senelik
(Hâşiye[/[5/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/ikinci-huccet-i-imaniye/#_ftn5))
bir mesafede, bir senede gezdiğim ve kemal-i mizan ve hikmetle vazife-i
hizmetimi gördüğüm o daire-i azîmeye hakiki mâlik olabilirsen ve
kardeşlerim ve benim gibi vazifedar olan on seyyareye ve gezdikleri
bütün dairelere ve bizim imamımız ve biz onunla bağlı ve cazibe-i
rahmetle ona takılı olduğumuz güneşi icad edip yerleştirecek ve sapan
taşı gibi beni ve seyyarat yıldızları ona bağlayacak ve kemal-i intizam
ve hikmetle döndürüp istihdam edecek bir nihayetsiz hikmet ve nihayetsiz
kudret sende varsa bana rububiyet dava et. Yoksa haydi cehennem ol, git!
Benim işim var. Vazifeme gidiyorum. Hem bizlerdeki haşmetli intizamat ve
dehşetli harekât ve hikmetli teshirat gösteriyor ki bizim ustamız öyle
bir zattır ki bütün mevcudat, zerrelerden yıldızlara ve güneşlere kadar
emirber nefer hükmünde ona mutî ve musahhardırlar. Bir ağacı,
meyveleriyle tanzim ve tezyin ettiği gibi kolayca güneşi, seyyaratla
tanzim eder bir Hakîm-i Zülcelal ve Hâkim-i Mutlak’tır.”

Sonra o müddeî, yerde yer bulamadığı için gider güneşe. Kalbinden der
ki: “Bu çok büyük bir şeydir, belki içinde bir delik bulup bir yol
açarım. Yeri de musahhar ederim.” güneşe şirk namına ve şeytanlaşmış
felsefe lisanıyla, Mecusilerin dedikleri gibi der ki: “Sen bir
sultansın, kendi kendine mâliksin, istediğin gibi tasarruf edersin.”

Güneş ise Hak namına ve hakikat lisanıyla ve hikmet-i İlahiye diliyle
ona der: “Hâşâ yüz bin defa hâşâ ve kellâ! Ben musahhar bir memurum.
Seyyidimin misafirhanesinde bir mumdarım. Bir sineğe, belki bir sineğin
kanadına dahi hakiki mâlik olamam. Çünkü sineğin vücudunda öyle manevî
cevherler ve göz, kulak gibi antika sanatlar var ki benim dükkânımda
yok. Daire-i iktidarımın haricindedir.” der, müddeîyi tekdir eder.

Sonra o müddeî döner, firavunlaşmış felsefe lisanıyla der ki: “Madem
kendine mâlik ve sahip değilsin, bir hizmetkârsın; esbab namına
benimsin.” der.

O vakit güneş, hak ve hakikat namına ve ubudiyet lisanıyla der ki: “Ben
öyle birinin olabilirim ki bütün emsalim olan ulvi yıldızları icad eden
ve semavatında kemal-i hikmetle yerleştiren ve kemal-i haşmetle döndüren
ve kemal-i ziynetle süslendiren bir zat olabilir.”

Sonra o müddeî, kalbinden der ki: “Yıldızlar çok kalabalıktırlar. Hem
dağınık, karmakarışık görünüyorlar. Belki onların içinde, müekkillerim
namına bir şey kazanırım.” der. Onların içine girer. Onlara esbab
namına, şerikleri hesabına ve tuğyan etmiş felsefe lisanıyla,
nücum-perest olan sabiiyyunların dedikleri gibi der ki: “Sizler, pek çok
dağınık olduğunuzdan, ayrı ayrı hâkimlerin taht-ı hükmünde
bulunuyorsunuz.”

O vakit yıldızlar namına bir yıldız der ki: “Ne kadar sersem, akılsız ve
ahmak ve gözsüzsün ki bizim yüzümüzdeki sikke-i vahdeti ve turra-i
ehadiyeti görmüyorsun, anlamıyorsun. Ve bizim nizamat-ı âliyemizi ve
kavanin-i ubudiyetimizi bilmiyorsun. Bizi intizamsız zannedersin. Bizler
öyle bir zatın sanatıyız ve hizmetkârlarıyız ki bizim denizimiz olan
semavatı ve şeceremiz olan kâinatı ve mesiregâhımız olan nihayetsiz
feza-yı âlemi kabza-i tasarrufunda tutan bir Vâhid-i Ehad’dir. Bizler
donanma elektrik lambaları gibi onun kemal-i rububiyetini gösteren
nurani şahitleriz ve saltanat-ı rububiyetini ilan eden ışıklı
bürhanlarız. Her bir taifemiz onun daire-i saltanatında ulvi, süflî,
dünyevî, berzahî, uhrevî menzillerde haşmet-i saltanatını gösteren ve
ziya veren nurani hizmetkârlarız.

Evet, her birimiz kudret-i Vâhid-i Ehad’in birer mu’cizesi ve şecere-i
hilkatin birer muntazam meyvesi ve vahdaniyetin birer münevver bürhanı
ve melaikelerin birer menzili, birer tayyaresi, birer mescidi ve
avâlim-i ulviyenin birer lambası, birer güneşi ve saltanat-ı rububiyetin
birer şahidi ve feza-yı âlemin birer ziyneti, birer kasrı, birer çiçeği
ve sema denizinin birer nurani balığı ve gökyüzünün birer güzel gözü
(Hâşiye[/[6/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/ikinci-huccet-i-imaniye/#_ftn6))
olduğumuz gibi heyet-i mecmuamızda sükûnet içinde bir sükût ve hikmet
içinde bir hareket ve haşmet içinde bir ziynet ve intizam içinde bir
hüsn-ü hilkat ve mevzuniyet içinde bir kemal-i sanat bulunduğundan
Sâni’-i Zülcelal’imizi, nihayetsiz diller ile vahdetini, ehadiyetini,
samediyetini ve evsaf-ı cemal ve celal ve kemalini bütün kâinata ilan
ettiğimiz halde, bizim gibi nihayet derecede safi, temiz, mutî, musahhar
hizmetkârları, karmakarışıklık ve intizamsızlık ve vazifesizlik hattâ
sahipsizlik ile ittiham ettiğinden tokada müstahaksın.” der. O müddeînin
yüzüne recm-i şeytan gibi bir yıldız öyle bir tokat vurur ki
yıldızlardan tâ cehennemin dibine onu atar. Ve beraberinde olan tabiatı
(Hâşiye[/[7/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/ikinci-huccet-i-imaniye/#_ftn7))
evham derelerine ve tesadüfü adem kuyusuna ve şerikleri, imtina ve
muhaliyet zulümatına ve din aleyhindeki felsefeyi, esfel-i safilînin
dibine atar. Bütün yıldızlarla beraber o yıldız لَوْ كَانَ فٖيهِمَٓا اٰلِهَةٌ اِلَّا
اللّٰهُ لَفَسَدَتَا ferman-ı kudsîsini okuyorlar. Ve “Sinek kanadından tut tâ
semavat kandillerine kadar, bir sinek kanadı kadar şerike yer yoktur ki
parmak karıştırsın.” diye ilan ederler.

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ سِرَاجِ وَحْدَتِكَ فٖى كَثْرَةِ مَخْلُوقَاتِكَ وَ دَلَّالِ
وَحْدَانِيَّتِكَ فٖى مَشْهَرِ كَائِنَاتِكَ وَ عَلٰى اٰلِهٖ وَ صَحْبِهٖ اَجْمَعٖينَ

/*/*/*
