---
title: 'Birinci Mevkıf’ın Küçük Bir Zeyli'
book: 'asa-yi-musa'
chapter: 35
---

#### **Birinci Mevkıf’ın Küçük Bir Zeyli**

فَاسْتَمِعْ اٰيَةَ:

اَفَلَمْ يَنْظُرُٓوا اِلَى السَّمَٓاءِ فَوْقَهُمْ كَيْفَ بَنَيْنَاهَا وَ زَيَّنَّاهَا … الخ

ثُمَّ انْظُرْ اِلٰى وَجْهِ السَّمَاءِ كَيْفَ تَرٰى سُكُوتًا فٖى سُكُونَةٍ حَرَكَةً فٖى حِكْمَةٍ تَلَئْلُأً فٖى حِشْمَةٍ
تَبَسُّمًا فٖى زٖينَةٍ مَعَ اِنْتِظَامِ الْخِلْقَةِ مَعَ اِتِّزَانِ الصَّنْعَةِ تَشَعْشُعُ سِرَاجِهَا تَهَلْهُلُ
مِصْبَاحِهَا تَلَئْلُؤُ نُجُومِهَا تُعْلِنُ لِاَهْلِ النُّهٰى سَلْطَنَةً بِلَا اِنْتِهَاءٍ

اَفَلَمْ يَنْظُرُٓوا اِلَى السَّمَٓاءِ فَوْقَهُمْ كَيْفَ بَنَيْنَاهَا وَ زَيَّنَّاهَا … الخ

Bu âyetin bir nevi tercümesi olan ثُمَّ انْظُرْ اِلٰى وَجْهِ السَّمَاءِ كَيْفَ تَرٰى سُكُوتًا
فٖى سُكُونَةٍ tercümesidir. Yani âyet-i kerîme, nazar-ı dikkati semanın
ziynetli ve güzel yüzüne çeviriyor. Tâ dikkat-i nazar ile semanın
yüzünde fevkalâde sükûnet içinde bir sükûtu görüp, bir Kadîr-i Mutlak’ın
emir ve teshiriyle o vaziyeti aldığını anlasın. Yoksa eğer başıboş olsa
idiler birbiri içinde o dehşetli hadsiz ecram, o gayet büyük küreler ve
gayet süratli hareketleriyle öyle bir velveleyi çıkarmak lâzım idi ki
kâinatın kulağını sağır edecekti. Hem öyle bir zelzele-i herc ü merc
içinde karışıklık olacaktı ki kâinatı dağıtacaktı. Yirmi camus, birbiri
içinde hareket etse ne kadar velveleli bir herc ü merce sebebiyet
verdiği malûm. Halbuki küre-i arzdan bin defa büyük ve top güllesinden
yetmiş defa süratli hareket edenler, yıldızlar içerisinde var olduğunu
kozmoğrafya söylüyor.

İşte sükûnet içindeki sükût-u ecramdan, Sâni’-i Zülcelal’in ve Kadîr-i
Zülkemal’in derece-i kudret ve teshirini ve nücumun ona derece-i inkıyad
ve itaatini anla.

حَرَكَةً فٖى حِكْمَةٍ Hem semanın yüzünde, hikmet içinde bir hareketi görmeyi
âyet emrediyor. Evet, gayet acib ve azîm harekât, gayet dakik ve geniş
hikmet içindedir. Nasıl ki bir fabrikanın çarklarını ve dolaplarını bir
hikmet içinde çeviren bir sanatkâr, fabrikanın azamet ve intizamı
derecesinde derece-i sanat ve maharetini gösterir. Öyle de koca güneşe,
seyyarat ile beraber fabrika vaziyetini veren ve o müthiş azîm küreleri
sapan taşları misillü ve fabrika çarkları gibi etrafında döndüren bir
Kadîr-i Zülcelal’in derece-i kudret ve hikmeti, o nisbette nazara
tezahür eder.

تَلَئْلُأً فٖى حِشْمَةٍ تَبَسُّمًا فٖى زٖينَةٍ Yani hem semavat yüzünde, öyle bir haşmet
içinde bir parlamak ve bir ziynet içinde bir tebessüm var ki Sâni’-i
Zülcelal’in ne kadar muazzam bir saltanatı, ne kadar güzel bir sanatı
olduğunu gösterir. Donanma günlerinde kesretli elektrik lambaları,
sultanın derece-i haşmetini ve terakkiyat-ı medeniyede derece-i kemalini
gösterdiği gibi koca semavat o haşmetli, ziynetli yıldızlarıyla Sâni’-i
Zülcelal’in kemal-i saltanatını ve cemal-i sanatını, öylece nazar-ı
dikkate gösteriyorlar.

مَعَ اِنْتِظَامِ الْخِلْقَةِ مَعَ اِتِّزَانِ الصَّنْعَةِ Hem diyor ki semanın yüzündeki
mahlukatın intizamını, dakik mizanlar içinde masnuatın mevzuniyetini gör
ve anla ki onların Sâni’i ne kadar Kadîr ve ne kadar Hakîm olduğunu bil.
Evet, muhtelif ve küçük cirimleri veyahut hayvanları döndüren ve bir
vazife için çeviren ve bir mizan-ı mahsus ile her birini muayyen bir
yolda sevk eden bir zatın derece-i iktidar ve hikmetini ve hareket eden
cirimlerin ona derece-i itaat ve musahhariyetlerini gösterdikleri gibi
koca semavat o dehşetli azametiyle hadsiz yıldızlarıyla ve o yıldızlar
da dehşetli büyüklükleriyle ve gayet şiddetli hareketleriyle beraber,
zerre miktar ve bir saniyecik kadar hudutlarından tecavüz etmemeleri,
bir âşire-i dakika kadar vazifelerinden geri kalmamaları, Sâni’-i
Zülcelallerinin ne kadar dakik bir mizan-ı mahsus ile rububiyetini icra
ettiğini nazar-ı dikkate gösterirler.

تَشَعْشُعُ سِرَاجِهَا تَهَلْهُلُ مِصْبَاحِهَا تَلَئْلُؤُ نُجُومِهَا تُعْلِنُ لِاَهْلِ النُّهٰى سَلْطَنَةً بِلَا
اِنْتِهَاءٍ

Yani semanın müzeyyen tavanına, güneş gibi ışık verici, ısındırıcı bir
lambayı takmak; gece gündüz hatlarıyla, kış yaz sahifelerinde mektubat-ı
Samedaniyeyi yazmasına bir nur hokkası hükmüne getirmek ve yüksek minare
ve kulelerdeki büyük saatlerin parlayan akrebleri misillü kubbe-i semada
kameri, zamanın saat-i kübrasına bir akreb yapmak; mütefavit çok
hilâller suretinde her geceye güya ayrı bir hilâl bırakıp, sonra dönüp
kendine toplamak, menzillerinde kemal-i mizanla, dakik hesapla hareket
ettirmek ve kubbe-i semada parlayan, tebessüm eden yıldızlarla, göğün
güzel yüzünü yaldızlamak, elbette nihayetsiz bir saltanat-ı rububiyetin
şeairidir. Zîşuura, onu iş’ar eden muhteşem bir uluhiyetin işaratıdır.
Ehl-i fikri, imana ve tevhide davet eder.

Bak kitab-ı kâinatın safha-i rengînine

Hâme-i zerrîn-i kudret, gör ne tasvir eylemiş.

Kalmamış bir nokta-i muzlim, çeşm-i dil erbabına

Sanki âyâtın Hudâ, nur ile tahrir eylemiş.

Bak, ne mu’ciz-i hikmet, iz’anrubâ-yı kâinat

Bak, ne âlî bir temaşadır feza-yı kâinat

Dinle de yıldızları, şu hutbe-i şirinine

Name-i nurîn-i hikmet, bak ne takrir eylemiş.

Hep beraber nutka gelmiş, hak lisanıyla derler:

Bir Kadîr-i Zülcelal’in haşmet-i sultanına

Birer bürhan-ı nur-efşanız vücub-u Sâni’e hem vahdete hem kudrete
şahitleriz biz.

Şu zeminin yüzünü yaldızlayan nâzenin mu’cizatı çün melek seyranına

Bu semanın arza bakan, cennete dikkat eden, binler müdakkik gözleriz
biz.

Tûba-yı hilkatten semavat şıkkına, hep Kehkeşan ağsanına

Bir Cemil-i Zülcelal’in dest-i hikmetiyle takılmış, binler güzel
meyveleriz biz.

Şu semavat ehline birer mescid-i seyyar, birer hane-i devvar, birer ulvi
âşiyane

Birer misbah-ı nevvar, birer gemi-i cebbar, birer tayyareyiz biz.

Bir Kadîr-i Zülkemal’in, bir Hakîm-i Zülcelal’in, birer mu’cize-i
kudret, birer hârika-i sanat-ı Hâlıkane

Birer nadire-i hikmet, birer dâhiye-i hilkat, birer nur âlemiyiz biz.

Böyle yüz bin dil ile yüz bin bürhan gösteririz, işittiririz insan olan
insana

Kör olası dinsiz gözü, görmez oldu yüzümüzü. Hem işitmez sözümüzü. Hak
söyleyen âyetleriz biz.

Sikkemiz bir, turramız bir, Rabb’imize musahharız, müsebbihiz abîdane

Zikrederiz, Kehkeşan’ın halka-i kübrasına mensup birer meczuplarız biz.

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/ikinci-huccet-i-imaniye/#_ftnref1)
Hâşiye: Evet müteharrik her bir şey, zerrattan seyyarata kadar,
kendilerinde olan sikke-i samediyet ile vahdeti gösterdikleri gibi;
harekâtlarıyla dahi gezdikleri bütün yerleri vahdet namına zapt ederler.
Kendi mâlikinin mülküne idhal ederler. Hareket etmeyen masnuat ise
nebatattan nücum-u sevabite kadar, birer mühr-ü vahdaniyet
hükmündedirler ki bulunduğu mekânı, kendi Sâni’inin mektubu olduğunu
gösterirler. Demek her bir nebat, her bir meyve, birer mühr-ü
vahdaniyet, birer sikke-i vahdettirler ki mekânlarını ve vatanlarını,
vahdet namına Sâni’lerinin mektubu olduğunu gösterirler.

Elhasıl: Her bir şey, hareketiyle bütün eşyayı vahdet namına zapt eder.
Demek, bütün yıldızları elinde tutmayan, bir tek zerreye Rab olamaz.

[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/ikinci-huccet-i-imaniye/#_ftnref2)
Hâşiye: Sâni’-i Hakîm, beden-i insanı gayet muntazam bir şehir hükmünde
halk etmiştir.

Damarların bir kısmı, telgraf ve telefon vazifesini görür. Bir kısmı da
çeşmelerin boruları hükmünde, âb-ı hayat olan kanın cevelanına
medardırlar.

Kan ise içinde iki kısım küreyvat halk edilmiş. Bir kısmı küreyvat-ı
hamra tabir edilir ki bedenin hüceyrelerine erzak dağıtıyor ve bir
kanun-u İlahî ile hüceyrelere erzak yetiştiriyor (tüccar ve erzak
memurları gibi). Diğer kısmı küreyvat-ı beyzadırlar ki ötekilere
nisbeten ekalliyettedirler. Vazifeleri, hastalık gibi düşmanlara karşı
asker gibi müdafaadır ki ne vakit müdafaaya girseler Mevlevî gibi iki
hareket-i devriye ile süratli bir vaziyet-i acibe alırlar.

Kanın heyet-i mecmuası ise iki vazife-i umumiyesi var: Biri, bedendeki
hüceyratın tahribatını tamir etmek. Diğeri, hüceyratın enkazlarını
toplayıp, bedeni temizlemektir.

Evride ve şerayin namında iki kısım damarlar var ki biri safi kanı
getirir, dağıtır, safi kanın mecralarıdır. Diğer kısmı enkazı toplayan
bulanık kanın mecrasıdır ki şu ikinci ise kanı “Ree” denilen nefesin
geldiği yere getirirler.

Sâni’-i Hakîm, havada iki unsur halk etmiştir. Biri azot, biri
müvellidü’l-humuza. Müvellidü’l-humuza ise nefes içinde kana temas
ettiği vakit, kanı telvis eden karbon unsur-u kesifini kehribar gibi
kendine çeker. İkisi imtizaç eder. Buharî hâmız-ı karbon denilen semli
havaî bir maddeye inkılab ettirir. Hem hararet-i gariziyeyi temin eder
hem kanı tasfiye eder. Çünkü Sâni’-i Hakîm, fenn-i kimyada aşk-ı kimyevî
tabir edilen bir münasebet-i şedideyi müvellidü’l-humuza ile karbona
vermiş ki o iki unsur birbirine yakın olduğu vakit, o kanun-u İlahî ile
o iki unsur imtizaç ederler. Fennen sabittir ki imtizaçtan hararet hasıl
olur. Çünkü imtizaç, bir nevi ihtiraktır.

Şu sırrın hikmeti şudur ki: O iki unsurun her birisinin zerrelerinin
ayrı ayrı hareketleri var. İmtizaç vaktinde her iki zerre, yani onun
zerresi bunun zerresiyle imtizaç eder, bir tek hareketle hareket eder.
Bir hareket muallak kalır. Çünkü imtizaçtan evvel iki hareket idi şimdi
iki zerre bir oldu, her iki zerre bir zerre hükmünde bir hareket aldı.
Diğer hareket, Sâni’-i Hakîm’in bir kanunu ile hararete inkılab eder.
Zaten “Hareket, harareti tevlid eder.” bir kanun-u mukarreredir. İşte bu
sırra binaen beden-i insanîdeki hararet-i gariziye, bu imtizac-ı
kimyeviye ile temin edildiği gibi kandaki karbon alındığı için kan dahi
safi olur.

İşte nefes dâhile girdiği vakit, vücudun hem âb-ı hayatını temizliyor
hem nâr-ı hayatı iş’al ediyor. Çıktığı vakit ağızda mu’cizat-ı kudret-i
İlahiye olan kelime meyvelerini veriyor. فَسُبْحَانَ مَنْ تَحَيَّرَ فٖى صُنْعِهِ الْعُقُولُ

[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/ikinci-huccet-i-imaniye/#_ftnref3)
Hâşiye: Fakat şu haliçe hem hayattardır hem intizamlı bir ihtizazdadır.
Her vakit nakışları kemal-i hikmet ve intizam ile tebeddül eder. Tâ ki
nessacının muhtelif cilve-i esmasını ayrı ayrı göstersin.

[/[4/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/ikinci-huccet-i-imaniye/#_ftnref4)
Hâşiye: Elhasıl: Zerre, o müddeîyi küreyvat-ı hamraya havale eder.
Küreyvat-ı hamra onu hüceyreye, hüceyre dahi beden-i insana, beden-i
insan ise nev-i insana, nev-i insan onu zîhayat envaından dokunan arzın
gömleğine, arzın gömleği dahi küre-i arza, küre-i arz onu güneşe, güneş
ise bütün yıldızlara havale eder. Her biri der: “Git, benden
yukarıdakini zapt edebilirsen sonra gel, benim zaptıma çalış. Eğer onu
mağlup etmezsen beni ele geçiremezsin.”

Demek, bütün yıldızlara sözünü geçiremeyen, bir tek zerreye rububiyetini
dinletemez.

[/[5/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/ikinci-huccet-i-imaniye/#_ftnref5)
Hâşiye: Bir dairenin takriben nısf-ı kutru, yüz seksen milyon kilometre
olsa o daire (kendisi) takriben yirmi beş bin senelik mesafe olur.

[/[6/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/ikinci-huccet-i-imaniye/#_ftnref6)
Hâşiye: Cenab-ı Hakk’ın acayib-i masnuatına bakıp, temaşa edip ve
ettiren işaretleriz. Yani semavat, hadsiz gözlerle zemindeki acayib-i
sanat-ı İlahiyeyi temaşa eder gibi görünüyor. Semanın melaikeleri gibi
yıldızlar dahi mahşer-i acayip ve garaib olan arza bakıyorlar ve
zîşuurları dikkatle baktırıyorlar, demektir.

[/[7/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/ikinci-huccet-i-imaniye/#_ftnref7)
Hâşiye: Fakat sukuttan sonra tabiat tövbe etti. Hakiki vazifesi, tesir
ve fiil olmadığını, belki kabul ve infial olduğunu anladı. Ve kendisi
kader-i İlahînin bir nevi defteri –fakat tebeddül ve tagayyüre kabil bir
defteri– ve kudret-i Rabbaniyenin bir nevi programı ve Kadîr-i
Zülcelal’in bir nevi fıtrî şeriatı ve bir nevi mecmua-i kavanini
olduğunu bildi. Kemal-i acz ve inkıyad ile vazife-i ubudiyetini takındı.
Ve fıtrat-ı İlahiye ve sanat-ı Rabbaniye ismini aldı.
