---
title: 'Mukaddime'
book: 'asa-yi-musa'
chapter: 40
---

#### **Mukaddime**

Ey insan! Bil ki insanların ağzından çıkan ve dinsizliği işmam eden
dehşetli kelimeler var. Ehl-i iman, bilmeyerek istimal ediyorlar.
Mühimlerinden üç tanesini beyan edeceğiz:

Birincisi: اَوْجَدَتْهُ الْاَسْبَابُ Yani, esbab bu şeyi icad ediyor.

İkincisi: تَشَكَّلَ بِنَفْسِهٖ Yani, kendi kendine teşekkül ediyor, oluyor,
bitiyor.

Üçüncüsü: اِقْتَضَتْهُ الطَّبٖيعَةُ Yani, tabiîdir, tabiat iktiza edip icad
ediyor.

Evet, madem mevcudat var ve inkâr edilmez. Hem her mevcud, sanatlı ve
hikmetli vücuda geliyor. Hem madem kadîm değil, yeniden oluyor. Herhalde
ey mülhid! Bu mevcudu mesela, bu hayvanı ya diyeceksin ki esbab-ı âlem
onu icad ediyor; yani esbabın içtimaında o mevcud vücud buluyor veyahut
o kendi kendine teşekkül ediyor veyahut tabiat muktezası olarak,
tabiatın tesiriyle vücuda geliyor veyahut bir Kadîr-i Zülcelal’in
kudretiyle icad edilir.

Madem aklen bu dört yoldan başka yol yoktur, evvelki üç yol muhal,
battal, mümteni, gayr-ı kabil oldukları kat’î ispat edilse; bizzarure ve
bilbedahe dördüncü yol olan tarîk-i vahdaniyet, şeksiz şüphesiz sabit
olur.

**AMMA BİRİNCİ YOL Kİ:** Esbab-ı âlemin içtimaıyla teşkil-i eşya ve
vücud-u mahlukattır. Pek çok muhalatından yalnız üç tanesini
zikrediyoruz.

BİRİNCİSİ: Bir eczahanede, gayet muhtelif maddelerle dolu, yüzer kavanoz
şişeler bulunuyor. O edviyelerden, zîhayat bir macun istenildi. Hem
hayattar hârika bir tiryak onlardan yapılmak icab etti. Geldik, o
eczahanede, zîhayat macunu ve hayattar tiryakı çoklukla efradını gördük.
O macunlardan her birisini tetkik ettik. Görüyoruz ki o kavanoz
şişelerden her birisinden, bir mizan-ı mahsus ile bir iki dirhem bundan,
üç dört dirhem ötekinden, altı yedi dirhem başkasından ve hâkeza
muhtelif miktarlarda eczalar alınmış. Eğer birinden, bir dirhem ya
noksan veya fazla alınsa o macun zîhayat olamaz, hâsiyetini gösteremez.
Hem o hayattar tiryakı da tetkik ettik. Her bir kavanozdan bir mizan-ı
mahsus ile bir madde alınmış ki zerre miktarı noksan veya ziyade olsa,
tiryak hâssasını kaybeder. O kavanozlar elliden ziyade iken, her
birisinden ayrı bir mizan ile alınmış gibi ayrı ayrı miktarda eczaları
alınmış.

Acaba hiçbir cihette imkân ve ihtimal var mı ki o şişelerden alınan
muhtelif miktarlar, şişelerin garib bir tesadüf veya fırtınalı bir
havanın çarpmasıyla devrilmesinden, her birisinden alınan miktar kadar
yalnız o miktar aksın, beraber gitsinler ve toplanıp o macunu teşkil
etsinler? Acaba bundan daha hurafe, muhal, bâtıl bir şey var mı? Eşek
muzaaf bir eşekliğe girse, sonra insan olsa “Bu fikri kabul etmem!” diye
kaçacaktır.

İşte bu misal gibi her bir zîhayat, elbette zîhayat bir macundur ve her
bir nebat, hayattar bir tiryak gibidir ki çok müteaddid eczalardan, çok
muhtelif maddelerden, gayet hassas bir ölçü ile alınan maddelerden
terkip edilmiştir. Eğer esbaba, anâsıra isnad edilse ve “Esbab icad
etti.” denilse aynen eczahanedeki macunun, şişelerin devrilmesinden
vücud bulması gibi yüz derece akıldan uzak, muhal ve bâtıldır.

Elhasıl, şu eczahane-i kübra-yı âlemde, Hakîm-i Ezelî’nin mizan-ı kaza
ve kaderiyle alınan mevadd-ı hayatiye, hadsiz bir hikmet ve nihayetsiz
bir ilim ve her şeye şâmil bir irade ile vücud bulabilir. “Kör, sağır,
hudutsuz, sel gibi akan küllî anâsır ve tabâyi ve esbabın işidir.” diyen
bedbaht “O tiryak-ı acib, kendi kendine şişelerin devrilmesinden çıkıp
olmuştur.” diyen divane bir hezeyancı, sarhoş bulunan bir ahmaktan daha
ziyade ahmaktır. Evet o küfür; ahmakane, sarhoşane, divanece bir
hezeyandır.

İKİNCİ MUHAL: Eğer her şey, Vâhid-i Ehad olan Kadîr-i Zülcelal’e
verilmezse, belki esbaba isnad edilse lâzım gelir ki âlemin pek çok
anâsır ve esbabı, her bir zîhayatın vücudunda müdahalesi bulunsun.
Halbuki sinek gibi bir küçük mahlukun vücudunda, kemal-i intizam ile
gayet hassas bir mizan ve tam bir ittifak ile muhtelif ve birbirine zıt,
mübayin esbabın içtimaı, o kadar zahir bir muhaldir ki sinek kanadı
kadar şuuru bulunan “Bu muhaldir, olamaz!” diyecektir.

Evet, bir sineğin küçücük cismi, kâinatın ekser anâsır ve esbabı ile
alâkadardır, belki bir hülâsasıdır. Eğer kudret-i ezeliyeye verilmezse,
o esbab-ı maddiye onun vücudu yanında bizzat hazır bulunmak lâzım; belki
onun küçücük cismine girmek gerektir. Belki cisminin küçük bir numunesi
olan gözündeki bir hüceyresine girmeleri icab ediyor. Çünkü sebep maddî
ise müsebbebin yanında ve içinde bulunması lâzım geliyor. Şu halde, iki
sineğin iğne ucu gibi parmakları yerleşmeyen o hüceyrecikte erkân-ı âlem
ve anâsır ve tabâyiin, maddeten içinde bulunup usta gibi içinde
çalıştıklarını kabul etmek lâzım geliyor.

İşte, sofestaînin en eblehleri dahi böyle bir meslekten utanıyor.

ÜÇÜNCÜ MUHAL: اَلْوَاحِدُ لَا يَصْدُرُ اِلَّا عَنِ الْوَاحِدِ kaide-i mukarreresiyle: “Bir
mevcudun vahdeti varsa elbette bir vâhidden, bir elden sudûr edebilir.”
Hususan o mevcud, gayet mükemmel bir intizam ve hassas bir mizan içinde
ve câmi’ bir hayata mazhar ise bilbedahe sebeb-i ihtilaf ve keşmekeş
olan müteaddid ellerden çıkmadığını; belki gayet Kadîr, Hakîm olan bir
tek elden çıktığını gösterdiği halde; hadsiz ve camid ve cahil,
mütecaviz, şuursuz, karmakarışıklık içinde, kör, sağır esbab-ı
tabiiyenin karmakarışık ellerine, hadsiz imkânat yolları içinde ve
içtima ve ihtilat ile o esbabın körlüğü, sağırlığı ziyadeleştiği halde;
o muntazam ve mevzun ve vâhid bir mevcudu onlara isnad etmek, yüz muhali
birden kabul etmek gibi akıldan uzaktır.

Haydi bu muhalden kat’-ı nazar, esbab-ı maddiyenin elbette tesirleri,
mübaşeretle ve temasla olur. Halbuki o esbab-ı tabiiyenin temasları,
zîhayat mevcudların zahirleriyledir. Halbuki görüyoruz ki o esbab-ı
maddiyenin elleri yetişmediği ve temas edemedikleri o zîhayatın bâtını,
on defa zahirinden daha muntazam, daha latîf, sanatça daha mükemmeldir.

Esbab-ı maddiyenin elleri ve âletleriyle hiçbir cihetle
yerleşemedikleri, belki tam zahirine de temas edemedikleri küçücük
zîhayat, küçücük hayvancıklar, en büyük mahluklardan daha ziyade sanatça
acib, hilkatçe bedî’ bir surette oldukları halde; o camid, cahil, kaba,
uzak, büyük ve birbirine zıt olan sağır, kör esbaba isnad etmek, yüz
derece kör, bin derece sağır olmakla olur!

**AMMA İKİNCİ MESELE:** تَشَكَّلَ بِنَفْسِهٖ dir. Yani kendi kendine teşekkül
ediyor. İşte bu cümlenin dahi çok muhalatı var. Çok cihetle bâtıldır,
muhaldir. Numune için muhalatından üç tanesini beyan ederiz.

BİRİNCİSİ: Ey muannid münkir! Senin enaniyetin seni o kadar
ahmaklaştırmış ki yüz muhali birden kabul etmek derecesinde
hükmediyorsun. Çünkü sen mevcudsun. Ve basit bir madde ve camid ve
tagayyürsüz değilsin. Belki daima teceddüdde olarak, gayet muntazam bir
makine ve hârika ve daima tahavvülde bir saray gibisin. Senin vücudunda
her vakit zerreler çalışıyorlar. Senin vücudun kâinatla, hususan rızık
münasebetiyle, hususan beka-i nev’i itibarıyla alâkadar ve alışverişi
vardır. Senin vücudunda çalışan zerreler, o münasebatı bozmamak ve o
alâkadarlığı kırmamak için dikkat ediyorlar. Öylece ihtiyatla ayaklarını
atıyorlar. Güya bütün kâinata bakıyorlar. Senin münasebatını kâinatta
görüp öylece vaziyet alıyorlar. Sen zahirî ve bâtınî duygularınla, o
zerrelerin o hârika vaziyetine göre istifade edersin.

Eğer sen vücudundaki zerreleri, Kadîr-i Ezelî’nin kanunuyla hareket eden
küçücük memurları veya bir ordusu veya kalem-i kaderin uçları, her bir
zerre bir kalem ucu veya kalem-i kudretin noktaları, her bir zerre bir
nokta olduğunu kabul etmezsen; o vakit senin gözünde çalışan her bir
zerreye öyle bir göz lâzım ki senin mecmu-u cesedinin her tarafını
görmekle beraber, münasebettar olduğun bütün kâinatı dahi görecek bir
göz ve bütün senin mazi ve müstakbel ve nesil ve aslın ve anâsırının
menbalarını ve rızkının madenlerini bilecek, tanıyacak yüz dâhî kadar
bir akıl vermek lâzım geliyor. Senin gibi bu meselelerde zerre kadar
aklı olmayanın bir zerresine bin Eflatun kadar bir ilim ve şuur vermek,
bin derece divanece bir hurafeciliktir!

İKİNCİ MUHAL: Senin vücudun bin kubbeli hârika bir saraya benzer ki her
kubbesinde taşlar, direksiz birbirine baş başa verip muallakta
durdurulmuş. Belki senin vücudun, bin defa bu saraydan daha acibdir.
Çünkü o saray-ı vücudun, daima kemal-i intizamla tazelenmektedir. Gayet
hârika olan ruh, kalp ve manevî letaiften kat’-ı nazar, yalnız
cesedindeki her bir aza, bir kubbeli menzil hükmündedir. Zerreler, o
kubbedeki taşlar gibi birbirleriyle kemal-i muvazene ve intizam ile baş
başa verip hârika bir bina, fevkalâde bir sanat, göz ve dil gibi acib
birer mu’cize-i kudret gösteriyorlar.

Eğer bu zerreler, şu âlemin ustasının emrine tabi birer memur olmasalar;
o vakit her bir zerre, umum o cesetteki zerrelere hem hâkim-i mutlak hem
her birisine mahkûm-u mutlak hem her birisine misil hem hâkimiyet
noktasında zıt hem yalnız Vâcibü’l-vücud’a mahsus olan ekser sıfâtın
masdarı, menbaı hem gayet mukayyed hem gayet mutlak bir surette olmakla
beraber, sırr-ı vahdetle yalnız bir Vâhid-i Ehad’in eseri olabilen gayet
muntazam bir masnû-u vâhidi o hadsiz zerrata isnad etmek; zerre kadar
şuuru olan, bunun pek zahir bir muhal belki yüz muhal olduğunu derk
eder.

ÜÇÜNCÜ MUHAL: Eğer senin vücudun, Vâhid-i Ehad olan Kadîr-i Ezelî’nin
kalemiyle mektup olmazsa ve tabiata, esbaba mensup matbu ise o vakit
senin vücudundaki bir hüceyre-i bedenden tut, birbiri içinde daireler
misillü, binler mürekkebler adedince tabiat kalıplarının bulunması lâzım
gelir.

Çünkü mesela, bu elimizdeki kitap eğer mektup olsa bir tek kalem,
kâtibinin ilmine istinad edip bütün onları yazar. Eğer o, mektup olmazsa
ve onun kalemine verilmezse, kendi kendine olmuş denilse veya tabiata
verilse o vakit, matbu kitap gibi her bir harfi için bir demir kalem
lâzımdır ki tabedilsin. Nasıl ki matbaada hurufat adedince demir harfler
bulunur, sonra o harfler vücud bulur; o vakit bir tek kaleme bedel, o
hurufat adedince kalemler bulunması lâzım gelir. Belki o hurufat içinde
bazen olduğu gibi küçük kalem ile bir büyük harfte bir sahife –ince
hatla– yazılmış ise binler kalem bir tek harf için lâzım geliyor. Belki
birbirinin içine girip muntazam bir vaziyetle, senin cesedin gibi bir
şekil alıyorsa o vakit, her bir dairede, her bir cüz için o mürekkebat
adedince kalıplar lâzım geliyor.

Haydi, yüz muhal içinde bulunan bu tarzı, mümkün desen dahi bu muntazam
sanatlı demir harfleri ve mükemmel kalıpları ve kalemleri yapmak için
yine bir tek kaleme verilmezse o kalemler, o kalıplar, o demir harflerin
yapılması için onların adetlerince yine kalemler, kalıplar ve harfler
lâzım. Çünkü onlar da yapılmışlar ve onlar da muntazam sanatlıdırlar. Ve
hâkeza müteselsilen gittikçe gidecek…

İşte sen de anla! Bu öyle bir fikirdir ki senin zerratın adedince
muhalat ve hurafeler, içinde bulunuyor. Ey muannid muattıl! Sen de utan,
bu dalaletten vazgeç!

**ÜÇÜNCÜ KELİME:** اِقْتَضَتْهُ الطَّبٖيعَةُ Yani tabiat iktiza ediyor, tabiat
yapıyor. İşte bu hükmün çok muhalatı var. Numune için üçünü
zikrediyoruz.

BİRİNCİSİ: Eğer mevcudatta, hususan zîhayatta görünen basîrane, hakîmane
olan sanat ve icad, Şems-i Ezelî’nin kalem-i kader ve kudretine
verilmezse belki kör, sağır, düşüncesiz olan tabiata ve kuvvete isnad
edilse lâzım gelir ki tabiat; icad için her şeyde hadsiz manevî makine
ve matbaaları bulundursun veyahut her şeyde, kâinatı halk ve idare
edecek bir kudret ve hikmet dercetsin.

Çünkü nasıl şemsin cilveleri ve akisleri, zemin yüzündeki zerrecik cam
parçalarında ve katrelerde görünüyor. Eğer o misalî ve aksî güneşçikler,
semadaki tek güneşe isnad edilmese, lâzım gelir ki bir kibrit başı
yerleşmeyen bir zerrecik cam parçasında tabiî, fıtrî ve güneşin
hâsiyetlerine mâlik, zahiren küçük, manen çok derin bir güneşin haricî
vücudunu kabul ederek, zerrat-ı zücaciye adedince tabiî güneşleri kabul
etmek lâzım geldiği gibi…

Aynen bu misal gibi mevcudat ve zîhayat doğrudan doğruya Şems-i
Ezelî’nin cilve-i esmasına verilmezse her bir mevcudda, hususan her bir
zîhayatta hadsiz bir kudret ve irade ve nihayetsiz bir ilim ve hikmet
taşıyacak bir tabiatı, bir kuvveti, âdeta bir ilahı içinde kabul etmek
lâzım gelir. Bu tarz-ı fikir ise kâinattaki muhalatın en bâtılı en
hurafesidir. Hâlık-ı kâinat’ın sanatını mevhum, ehemmiyetsiz, şuursuz
bir tabiata veren insan; elbette yüz defa hayvandan daha hayvan, daha
şuursuz olduğunu gösterir.

İKİNCİ MUHAL: Eğer gayet intizamlı, mizanlı, sanatlı, hikmetli şu
mevcudat; nihayetsiz Kadîr, Hakîm bir zata verilmezse, belki tabiata
isnad edilse lâzım gelir ki tabiat; her bir parça toprakta, Avrupa’nın
umum matbaaları ve fabrikaları adedince makineleri, matbaaları
bulundursun. Tâ o parça toprak, menşe ve tezgâh olduğu hadsiz çiçekler
ve meyvelerin yetişmelerine ve teşkillerine medar olabilsin.

Çünkü çiçekler için saksılık vazifesini gören bir kâse toprak içine
tohumları nöbetle atılan umum çiçeklerin birbirinden çok ayrı olan şekil
ve heyetlerini teşkil ve tasvir edebilir bir kabiliyeti, bilfiil
görülüyor.

Eğer Kadîr-i Zülcelal’e verilmezse o vakit, o kâsedeki toprakta, her bir
çiçek için manevî, ayrı, tabiî bir makine bulunmazsa, bu hal vücuda
gelemez. Çünkü tohumlar ise nutfeler ve yumurtalar gibi maddeleri
birdir. Yani müvellidü’l-mâ, müvellidü’l-humuza, karbon, azotun
intizamsız, şekilsiz, hamur gibi halitasından ibaret olmakla beraber
hava, su, hararet, ziya dahi her biri basit ve şuursuz ve her şeye karşı
sel gibi bir tarzda gittiğinden, o hadsiz çiçeklerin teşkilatları ayrı
ayrı ve gayet muntazam ve sanatlı olarak o topraktan çıkması, bilbedahe
ve bizzarure iktiza ediyor ki o kâsede bulunan toprakta, manen Avrupa
kadar, manevî ve küçük mikyasta matbaaları ve fabrikaları bulundursun.
Tâ ki bu kadar hayattar kumaşları ve binler ayrı ayrı nakışlı
mensucatları dokuyabilsin.

İşte tabiiyyunun fikr-i küfrîleri, ne derece daire-i akıldan hariç
saptığını kıyas et. Ve tabiatı mûcid zanneden insan suretindeki ahmak
sarhoşlar “Mütefennin ve akıllıyız.” diye dava ettikleri, akıl ve fenden
ne kadar uzak düştüklerini ve mümteni ve hiçbir cihetle mümkün olmayan
bir hurafeyi kendilerine meslek ittihaz ettiklerini gör, gül ve tükür!

**Eğer desen:** Mevcudat, tabiata isnad edilse böyle acib muhaller olur,
imtina derecesinde müşkülat olur; acaba Zat-ı Ehad ve Samed’e verildiği
vakit, o müşkülat nasıl kalkıyor? Ve o suubetli imtina, o suhuletli
vücuba nasıl inkılab eder?

**Elcevap:** Birinci Muhal’de nasıl ki güneşin cilve-i in’ikası, kemal-i
suhuletle, külfetsiz en küçük zerrecik camdan tut, tâ en büyük bir
denizin yüzüne kadar feyzini ve tesirini misalî güneşçiklerle gayet
kolaylıkla gösterdikleri halde, eğer güneşten nisbeti kesilse o vakit
her bir zerrecikte, tabiî ve bizzat bir güneşin haricî vücudu imtina
derecesinde bir suubetle olabilmesi, kabul edilmek lâzım gelir.

Öyle de her bir mevcud, doğrudan doğruya Zat-ı Ehad ve Samed’e verilse
vücub derecesinde bir suhulet, bir kolaylık ile ve bir intisap ve cilve
ile her bir mevcuda lâzım olan her bir şeyi, ona yetiştirilebilir.

Eğer o intisap kesilse ve o memuriyet başıbozukluğa dönse ve her bir
mevcud kendi başına ve tabiata bırakılsa, o vakit imtina derecesinde yüz
bin müşkülat ve suubetle sinek gibi bir zîhayatın, kâinatın küçük bir
fihristesi olan ve gayet hârika makine-i vücudunu icad eden, içindeki
kör tabiatın, bu kâinatı halk ve idare edecek bir kudret ve hikmet
sahibi olduğunu farz etmek lâzım gelir. Bu ise bir muhal değil belki
binler muhaldir.

**Elhasıl:** Nasıl ki Zat-ı Vâcibü’l-vücud’un şerik ve naziri mümteni ve
muhaldir. Öyle de rububiyetinde ve icad-ı eşyada başkalarının
müdahalesi, şerik-i zatî gibi mümteni ve muhaldir.

Amma ikinci muhaldeki müşkülat ise müteaddid risalelerde ispat edildiği
gibi eğer bütün eşya Vâhid-i Ehad’e verilse bütün eşya, bir tek şey gibi
suhuletli ve kolay olur. Eğer esbaba ve tabiata verilse bir tek şey,
umum eşya kadar müşkülatlı olduğu, müteaddid ve kat’î bürhanlarla ispat
edilmiş. Bir bürhanın hülâsası şudur ki:

Nasıl ki bir adam, bir padişaha askerlik veya memuriyet cihetiyle
intisap etse o memur ve o asker o intisap kuvvetiyle, yüz bin defa
kuvvet-i şahsiyesinden fazla işlere medar olabilir. Ve padişahı namına
bazen bir şahı esir eder. Çünkü gördüğü işlerin ve yaptığı eserlerin
cihazatını ve kuvvetini kendi taşımıyor ve taşımaya mecbur olmuyor. O
intisap münasebetiyle, padişahın hazineleri ve arkasındaki nokta-i
istinadı olan ordu; o kuvveti, o cihazatı taşıyor. Demek gördüğü işler,
şahane olarak bir padişahın işi gibi ve gösterdiği eserler, bir ordu
eseri misillü hârika olabilir.

Nasıl ki karınca, o memuriyet cihetiyle Firavun’un sarayını harap ediyor
ve sinek o intisap ile Nemrut’u gebertiyor. Ve o intisap ile buğday
tanesi gibi bir çam çekirdeği, koca çam ağacının bütün cihazatını
yetiştiriyor.
(Hâşiye[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/ucuncu-huccet-i-imaniye/#_ftn2))

Eğer o intisap kesilse, o memuriyetten terhis edilse yapacağı işlerin
cihazatını ve kuvvetini, belinde ve bileğinde taşımaya mecburdur. O
vakit, o küçücük bileğindeki kuvvet miktarınca ve belindeki cephane
adedince iş görebilir. Evvelki vaziyette gayet kolaylıkla gördüğü işleri
bu vaziyette ondan istenilse, elbette bileğinde bir ordu kuvveti ve
belinde bir padişahın cihazat-ı harbiye fabrikasını yüklemek lâzım gelir
ki güldürmek için acib hurafeleri ve masalları hikâye eden maskaralar
dahi bu hayalden utanıyorlar!..

**Elhasıl:** Vâcibü’l-vücud’a her mevcudu vermek, vücub derecesinde bir
suhuleti var. Ve tabiata icad cihetinde vermek, imtina derecesinde
müşkül ve haric-i daire-i akliyedir.

ÜÇÜNCÜ MUHAL: Bu muhali izah edecek bazı risalelerde beyan edilen iki
misal:

Birinci Misal: Bütün âsâr-ı medeniyetle tekmil ve tezyin edilmiş, hâlî
bir sahrada kurulmuş, yapılmış bir saraya; gayet vahşi bir adam girmiş,
içine bakmış. Binler muntazam sanatlı eşyayı görmüş. Vahşetinden,
ahmaklığından, hariçten kimse müdahale etmeyip o saray içinde o eşyadan
birisi, o sarayı müştemilatıyla beraber yapmıştır diye taharriye
başlıyor. Hangi şeye bakıyor, o vahşetli aklı dahi kabil görmüyor ki o
şey bunları yapsın.

Sonra o sarayın teşkilat programını ve mevcudat fihristesini ve idare
kanunları içinde yazılı olan bir defteri görür. Çendan elsiz ve gözsüz
ve çekiçsiz olan o defter dahi sair içindeki şeyler gibi hiçbir
kabiliyeti yoktur ki o sarayı teşkil ve tezyin etsin. Fakat muztar
kalarak bilmecburiye, eşya-yı âhere nisbeten, kavanin-i ilmiyenin bir
unvanı olmak cihetiyle, o sarayın mecmuuna bu defteri münasebettar
gördüğünden “İşte bu defterdir ki o sarayı teşkil, tanzim ve tezyin edip
bu eşyayı yapmış, takmış, yerleştirmiş.” diyerek vahşetini; ahmakların,
sarhoşların hezeyanına çevirmiş.

İşte aynen bu misal gibi; hadsiz derecede misaldeki saraydan daha
muntazam, daha mükemmel ve bütün etrafı mu’cizane hikmetle dolu şu
saray-ı âlemin içine, inkâr-ı uluhiyete giden tabiiyyun fikrini taşıyan
vahşi bir insan girer. Daire-i mümkinat haricinde olan Zat-ı
Vâcibü’l-vücud’un eser-i sanatı olduğunu düşünmeyerek ve ondan i’raz
ederek, daire-i mümkinat içinde kader-i İlahînin yazar bozar bir levhası
hükmünde ve kudret-i İlahiyenin kavanin-i icraatına tebeddül ve tagayyür
eden bir defteri olabilen ve pek yanlış ve hata olarak “Tabiat” namı
verilen bir mecmua-i kavanin-i âdât-ı İlahiye ve bir fihriste-i sanat-ı
Rabbaniyeyi görür. Ve der ki:

“Madem bu eşya bir sebep ister, hiçbir şeyin bu defter gibi münasebeti
görünmüyor. Çendan hiçbir cihetle akıl kabul etmez ki gözsüz, şuursuz,
kudretsiz bu defter, rububiyet-i mutlakanın işi olan ve hadsiz bir
kudreti iktiza eden icadı yapamaz. Fakat madem Sâni’-i Kadîm’i kabul
etmiyorum; öyle ise en münasibi, bu defter bunu yapmış ve yapar
diyeceğim.” der. Biz de deriz:

Ey ahmaku’l-humakadan tahammuk etmiş sarhoş ahmak! Başını tabiat
bataklığından çıkar, arkana bak; zerrattan, seyyarata kadar bütün
mevcudat, ayrı ayrı lisanlarla onun vücuduna şehadet ettikleri ve
parmaklarıyla işaret ettikleri bir Sâni’-i Zülcelal’i gör ve o sarayı
yapan ve o defterde sarayın programını yazan Nakkaş-ı Ezelî’nin
cilvesini müşahede et, fermanına bak, Kur’an’ını dinle, o hezeyanlardan
kurtul!

İkinci Misal: Gayet vahşi bir adam muhteşem bir kışla dairesine girer.
Gayet muntazam bir ordunun umumî beraber talimlerini, muntazam
hareketlerini görür. Bir neferin hareketiyle; bir tabur, bir alay, bir
fırka kalkar, oturur, gider; bir ateş emriyle ateş ettiklerini müşahede
eder. Onun kaba, vahşi aklı, bir kumandanın, devletin nizamatıyla ve
kanun-u padişahî ile kumandasını anlamayıp inkâr ettiğinden, o
askerlerin iplerle birbirine bağlı olduklarını tahayyül eder. O hayalî
ip, ne kadar hârikalı bir ip olduğunu düşünüp hayrette kalır.

Sonra gider Ayasofya gibi gayet muazzam bir camiye, cuma gününde dâhil
olur. O cemaat-i müslimînin, bir adamın sesiyle kalkar, eğilir, secde
eder, oturduklarını müşahede eder. Manevî ve semavî kanunların
mecmuundan ibaret olan şeriatı ve şeriat sahibinin emirlerinden gelen
manevî düsturlarını anlamadığından, o cemaatin maddî iplerle
bağlandığını ve o acib ipler onları esir edip oynattığını tahayyül
ederek en vahşi insan suretindeki canavar hayvanları dahi güldürecek
derecede maskaralı bir fikirle çıkar, gider.

İşte aynı bu misal gibi Sultan-ı ezel ve ebed’in hadsiz cünudunun
muhteşem bir kışlası olan şu âleme ve o Mabud-u Ezelî’nin muntazam bir
mescidi olan şu kâinata; mahz-ı vahşet olan, inkârlı fikr-i tabiatı
taşıyan bir münkir giriyor. O Sultan-ı Ezelî’nin hikmetinden gelen
nizamat-ı kâinatın manevî kanunlarını, birer maddî madde tasavvur ederek
ve saltanat-ı rububiyetin kavanin-i itibariyesi ve o Mabud-u Ezelî’nin
şeriat-ı fıtriye-i kübrasının manevî ve yalnız vücud-u ilmîsi bulunan
ahkâmlarını ve düsturlarını birer mevcud-u haricî ve maddî birer madde
tahayyül ederek, kudret-i İlahiyenin yerine, o ilim ve kelâmdan gelen ve
yalnız vücud-u ilmîsi bulunan o kanunları ikame etmek ve ellerine icad
vermek, sonra da onlara “Tabiat” namını takmak ve yalnız bir cilve-i
kudret-i Rabbaniye olan kuvveti, kudret ve müstakil bir kadîr telakki
etmek; misaldeki vahşiden bin defa aşağı bir vahşettir!

**Elhasıl:** Tabiiyyunların, mevhum ve hakikatsiz tabiat dedikleri şey,
olsa olsa ve hakikat-i hariciye sahibi ise ancak bir sanat olabilir,
Sâni’ olamaz. Bir nakıştır, nakkaş olamaz. Ahkâmdır, hâkim olamaz. Bir
şeriat-ı fıtriyedir, şâri’ olamaz. Mahluk bir perde-i izzettir, hâlık
olamaz. Münfail bir fıtrattır, fâtır bir fâil olamaz. Kanundur, kudret
değildir; kādir olamaz. Mistardır, masdar olamaz.

**Elhasıl:** Madem mevcudat var. Madem On Altıncı Nota’nın başında
denildiği gibi mevcudun vücuduna, taksim-i aklî ile dört yoldan başka
yol tahayyül edilmez. O dört cihetten üçünün her birinin üç zahir
muhaller ile butlanı, kat’î bir surette ispat edildi. Elbette bizzarure
ve bilbedahe dördüncü yol olan vahdet yolu, kat’î bir surette ispat
olunuyor. O dördüncü yol ise baştaki اَفِى اللّٰهِ شَكٌّ فَاطِرِ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ
âyeti, şeksiz ve şüphesiz bedahet derecesinde Zat-ı Vâcibü’l-vücud’un
uluhiyetini ve her şey doğrudan doğruya dest-i kudretinden çıktığını ve
semavat ve arz kabza-i tasarrufunda bulunduğunu gösteriyor.

Ey esbab-perest ve tabiata tapan bîçare adam! Madem her şeyin tabiatı,
her şey gibi mahluktur çünkü sanatlıdır ve yeni oluyor. Hem her müsebbeb
gibi zahirî sebebi dahi masnûdur. Ve madem her şeyin vücudu, pek çok
cihazat ve âletlere muhtaçtır. O halde, o tabiatı icad eden ve o sebebi
halk eden bir Kadîr-i Mutlak var. Ve o Kadîr-i Mutlak’ın ne ihtiyacı var
ki âciz vesaiti, rububiyetine ve icadına teşrik etsin. Hâşâ! Belki
doğrudan doğruya müsebbebi, sebep ile beraber halk ederek, cilve-i
esmasını ve hikmetini göstermek için bir tertip ve tanzim ile zahirî bir
sebebiyet, bir mukarenet vermekle, eşyadaki zahirî kusurlara,
merhametsizliklere ve noksaniyetlere merci olmak için esbab ve tabiatı
dest-i kudretine perde etmiş; izzetini o suretle muhafaza etmiş.

Acaba bir saatçi, saatin çarklarını yapsın; sonra saati çarklarla tertip
edip tanzim etsin, daha mı kolaydır? Yoksa hârika bir makineyi, o
çarklar içinde yapsın; sonra saatin yapılmasını o makinenin camid
ellerine versin, tâ saati yapsın, daha mı kolaydır? Acaba imkân
haricinde değil midir? Haydi o insafsız aklınla sen söyle, sen hâkim ol!

Veyahut bir kâtip; mürekkep, kalem, kâğıdı getirdi. Onunla kendi bizzat
o kitabı yazsa daha mı kolaydır? Yoksa o kâğıt, mürekkep, kalem içinde o
kitaptan daha sanatlı, daha zahmetli, yalnız o tek kitaba mahsus olarak
bir yazı makinesi icad etsin; sonra o şuursuz makineye “Haydi sen yaz!”
desin de kendi karışmasın, daha mı kolaydır? Acaba yüz defa yazıdan daha
müşkül değil midir?

**Eğer desen:** Evet, bir kitabı yazan makinenin icadı, o kitaptan yüz
defa daha müşküldür. Fakat o makine, aynı kitabın birçok nüshalarını
yazmasına vasıta olmak cihetiyle, belki bir kolaylık var?

**Elcevap:** Nakkaş-ı Ezelî, hadsiz kudretiyle nihayetsiz cilve-i
esmasını her vakit tazelendirmekle, ayrı ayrı şekilde göstermek için
eşyadaki teşahhusları ve hususi simaları öyle bir surette halk etmiştir
ki hiçbir mektub-u Samedanî ve hiçbir kitab-ı Rabbanî, diğer kitapların
aynı aynına olamıyor. Alâküllihal, ayrı manaları ifade etmek için ayrı
bir siması bulunacak.

Eğer gözün varsa insanın simasına bak, gör ki zaman-ı Âdem’den şimdiye
kadar, belki ebede kadar, bu küçük simada, aza-yı esasîde ittifak ile
beraber her bir sima, umum simalara nisbeten, her birisine karşı birer
alâmet-i farikası var olduğu kat’iyen sabittir.

Bunun için her bir sima, ayrı bir kitaptır. Yalnız sanatın tanzimi için
ayrı bir yazı takımı ve ayrı bir tertip ve telif ister. Ve maddelerini
hem getirmek hem yerleştirmek ve hem de vücuda lâzım olan her şeyi
dercetmek için bütün bütün başka bir tezgâh ister.

Haydi, farz-ı muhal olarak tabiata bir matbaa nazarıyla baktık. Fakat
bir matbaaya ait olan tanzim ve basmak, yani muayyen intizamını kalıba
sokmaktan başka, o tanzimin icadından, icadları yüz derece daha müşkül
bir zîhayatın cismindeki maddeleri, aktar-ı âlemden mizan-ı mahsusla ve
has bir intizamla icad etmek ve getirmek ve matbaa eline vermek için
yine o matbaayı icad eden Kadîr-i Mutlak’ın kudret ve iradesine
muhtaçtır. Demek, bu matbaalık ihtimali ve farzı, bütün bütün manasız
bir hurafedir.

İşte bu saat ve kitap misalleri gibi Sâni’-i Zülcelal, Kādir-i külli
şey’, esbabı halk etmiş; müsebbebatı da halk ediyor. Hikmetiyle,
müsebbebatı esbaba bağlıyor. Kâinatın harekâtının tanzimine dair
kavanin-i âdetullahtan ibaret olan şeriat-ı fıtriye-i kübra-yı
İlahiyenin bir cilvesini ve eşyadaki o cilvesine yalnız bir âyine ve bir
ma’kes olan tabiat-ı eşyayı, iradesiyle tayin etmiştir. Ve o tabiatın
vücud-u haricîye mazhar olan vechini, kudretiyle icad etmiş ve eşyayı o
tabiat üzerinde halk etmiş, birbirine mezcetmiş. Acaba gayet derecede
makul ve hadsiz bürhanların neticesi olan bu hakikatin kabulü mü daha
kolaydır? –Acaba vücub derecesinde lâzım değil midir?– Yoksa camid,
şuursuz, mahluk, masnû, basit olan o sebep ve tabiat dediğiniz
maddelere, her bir şeyin vücuduna lâzım olan hadsiz cihazat ve âlâtı
verip hakîmane, basîrane olan işleri kendi kendilerine yaptırmak mı daha
kolaydır? –Acaba imtina derecesinde, imkân haricinde değil midir?–
Senin, o insafsız aklının insafına havale ediyoruz.

**Münkir ve tabiat-perest diyor ki:** Madem beni insafa davet ediyorsun.
Ben de diyorum ki şimdiye kadar yanlış gittiğimiz yol hem yüz derece
muhal hem gayet zararlı ve nihayet derecede çirkin bir meslek olduğunu
itiraf ediyorum. Sâbık tahkikatınızdan zerre miktar şuuru bulunan
anlayacak ki esbaba, tabiata icad vermek mümtenidir, muhaldir. Ve her
şeyi doğrudan doğruya Vâcibü’l-vücud’a vermek vâcibdir, zarurîdir.
Elhamdülillahi ale’l-iman deyip iman ediyorum.

Yalnız bir şüphem var. Cenab-ı Hakk’ın Hâlık olduğunu kabul ediyorum
fakat bazı cüz’î esbabın ehemmiyetsiz şeylerde icada müdahaleleri ve bir
parça medh ü sena kazanmaları, saltanat-ı rububiyetine ne zarar verir?
Saltanatına noksaniyet gelir mi?

**Elcevap:** Bazı risalelerde gayet kat’î ispat ettiğimiz gibi;
hâkimiyetin şe’ni, müdahaleyi reddetmektir. Hattâ en edna bir hâkim, bir
memur; daire-i hâkimiyetinde oğlunun müdahalesini kabul etmiyor. Hattâ
hâkimiyetine müdahale tevehhümüyle, bazı dindar padişahlar –halife
oldukları halde– masum evlatlarını katletmeleri, bu “redd-i müdahale
kanunu”nun hâkimiyette ne kadar esaslı hükmettiğini gösteriyor. Bir
nahiyede iki müdürden tut tâ bir memlekette iki padişaha kadar,
hâkimiyetteki istiklaliyetin iktiza ettiği “men’-i iştirak kanunu”
tarih-i beşerde çok acib herc ü merc ile kuvvetini göstermiş.

Acaba âciz ve muavenete muhtaç insanlardaki âmiriyet ve hâkimiyetin bir
gölgesi, bu derece müdahaleyi reddetmeyi ve başkasının müdahalesini
men’etmeyi ve hâkimiyetinde iştirak kabul etmemeyi ve makamında
istiklaliyetini nihayet taassupla muhafazaya çalışmayı gör, sonra
hâkimiyet-i mutlaka rububiyet derecesinde ve âmiriyet-i mutlaka uluhiyet
derecesinde ve istiklaliyet-i mutlaka ehadiyet derecesinde ve istiğna-yı
mutlak kādiriyet-i mutlaka derecesinde bir Zat-ı Zülcelal’de, bu redd-i
müdahale ve men’-i iştirak ve tard-ı şerik, ne derece o hâkimiyetin
zarurî bir lâzımı ve vâcib bir muktezası olduğunu kıyas edebilirsen et.

**Amma ikinci şık şüphen ki:** Bazı esbab, bazı cüz’iyatın bazı
ubudiyetlerine merci olsa, o Mabud-u Mutlak olan Zat-ı Vâcibü’l-vücud’a
müteveccih zerrattan seyyarata kadar mahlukatın ubudiyetlerinden ne
noksan gelir?

**Elcevap:** Şu kâinatın Hâlık-ı Hakîm’i, kâinatı bir ağaç hükmünde halk
edip en mükemmel meyvesini zîşuur ve zîşuurun içinde en câmi’ meyvesini
insan yapmıştır. Ve insanın en ehemmiyetli, belki insanın netice-i
hilkati ve gaye-i fıtratı ve semere-i hayatı olan şükür ve ibadeti; o
Hâkim-i Mutlak ve Âmir-i Müstakil, kendini sevdirmek ve tanıttırmak için
kâinatı halk eden o Vâhid-i Ehad, bütün kâinatın meyvesi olan insanı ve
insanın en yüksek meyvesi olan şükür ve ibadetini başka ellere verir mi?
Bütün bütün hikmetine zıt olarak, netice-i hilkati ve semere-i kâinatı
abes eder mi? Hâşâ ve kellâ… Hem hikmetini ve rububiyetini inkâr
ettirecek bir tarzda mahlukatın ibadetlerini başkalara vermeye rıza
gösterir mi, hiç müsaade eder mi? Hem hadsiz bir derecede kendini
sevdirmeyi ve tanıttırmayı ef’aliyle gösterdiği halde, en mükemmel
mahlukatının şükür ve minnettarlıklarını, tahabbüb ve ubudiyetlerini
başka esbaba vermekle kendini unutturup kâinattaki makasıd-ı âliyesini
inkâr ettirir mi? Ey tabiat-perestlikten vazgeçen arkadaş! Haydi sen
söyle!

O diyor: Elhamdülillah, bu iki şüphem hallolmakla beraber, vahdaniyet-i
İlahiyeye dair ve Mabud-u Bi’l-hak o olduğuna ve ondan başkaları ibadete
lâyık olmadığına o kadar parlak ve kuvvetli iki delil gösterdin ki
onları inkâr etmek, güneşi ve gündüzü inkâr etmek gibi bir mükâberedir.
