---
title: 'Altıncı Bürhan'
book: 'asa-yi-musa'
chapter: 67
---

#### **Altıncı Bürhan**

Gel, bu geniş ovaya çıkacağız
(Hâşiye[\[9\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-birinci-huccet-i-imaniye/#_ftn9)).
İşte o ova içinde yüksek bir dağ var. Üstüne çıkacağız, tâ bütün etrafı
görülsün. Hem her şeyi yakınlaştıracak güzel dürbünleri de beraber
alacağız. Çünkü bu acib memlekette, acib işler oluyor. Her saatte hiç
aklımıza gelmeyen işler oluyor. İşte bak, bu dağlar ve ovalar ve
şehirler birden değişiyor. Hem nasıl değişiyor, öyle bir tarzda ki
milyonlarla birbiri içinde işler gayet muntazam surette değişiyor. Âdeta
milyonlar mütenevvi kumaşlar birbiri içinde beraber dokunuyor gibi pek
acib tahavvülat oluyor. Bak, o kadar ünsiyet ettiğimiz ve tanıdığımız
çiçekli miçekli şeyler kayboldular. Muntazaman yerlerine ve mahiyetçe
onlara benzer fakat suretçe ayrı, başkaları geldiler. Âdeta şu ova,
dağlar birer sahife; yüz binlerle ayrı ayrı kitaplar içinde yazılıyor.
Hem hatasız, noksansız olarak yazılıyor. İşte, bu işler yüz derece
muhaldir ki kendi kendine olsun.

Evet, nihayet derecede sanatlı, dikkatli şu işler, kendi kendine olmak
bin derece muhaldir ki kendilerinden ziyade, sanatkârlarını
gösteriyorlar. Hem bunları işleyici öyle mu’ciz-nüma bir zattır ki
hiçbir iş, ona ağır gelmez. Bin kitap yazmak, bir harf kadar ona kolay
gelir. Bununla beraber her tarafa bak ki hem öyle bir hikmetle her şeyi
yerli yerine koyuyor ve öyle mükrimane herkese lâyık oldukları lütufları
yapıyor hem öyle ihsan-perverane umumî perdeler ve kapılar açıyor ki
herkesin arzularını tatmin ediyor. Hem öyle sehavet-perverane sofralar
kuruyor ki bütün bu memleketin halklarına, hayvanlarına, her bir
taifesine has ve lâyık, belki her bir ferdine mahsus ismiyle ve resmiyle
bir tabla-yı nimet veriliyor.

İşte dünyada bundan muhal bir şey var mı ki bu gördüğümüz işler içinde
tesadüfî işler bulunsun veya abes ve faydasız olsun veya müteaddid eller
karışsın veya ustası her şeye muktedir olmasın veya her şey ona musahhar
olmasın! İşte ey arkadaş! Haddin varsa buna karşı bir bahane bul!
