---
title: 'Dokuzuncu Bürhan'
book: 'asa-yi-musa'
chapter: 70
---

#### **Dokuzuncu Bürhan**

Gel, ey muhakemesiz arkadaş! Sen şu sarayın sahibini tanımıyorsun ve
tanımak da istemiyorsun. Çünkü istib’ad ediyorsun. Onun acib sanatlarını
ve hâlâtını, akla sığıştıramadığından inkâra sapıyorsun. Halbuki asıl
istib’ad, asıl müşkülat ve hakiki suubetler ve dehşetli külfetler, onu
tanımamaktadır.

Çünkü onu tanısak bütün bu saray, bu âlem bir tek şey gibi kolay gelir,
rahat olur; bu ortadaki ucuzluk ve mebzuliyete medar olur.

Eğer tanımazsak ve o olmazsa o vakit her bir şey, bütün bu saray kadar
müşkülatlı olur. Çünkü her şey, bu saray kadar sanatlıdır. O vakit ne
ucuzluk ve ne de mebzuliyet kalır. Belki bu gördüğümüz şeylerin birisi,
değil elimize, hiç kimsenin eline geçmezdi. Sen, yalnız şu ipe takılan
tatlı konserve kutusuna bak
(Hâşiye[\[16\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-birinci-huccet-i-imaniye/#_ftn16)).
Eğer onun gizli matbaha-i mu’ciz-nümasından çıkmasa idi, şimdi kırk para
ile aldığımız halde, yüz liraya alamazdık.

Evet, bütün istib’ad, müşkülat, suubet, helâket belki muhaliyet, onu
tanımamaktadır. Çünkü nasıl bir ağaca bir kökte, bir kanunla, bir
merkezde hayat veriliyor. Binler meyvelerin teşekkülü, bir meyve gibi
suhulet peyda eder. Eğer o ağacın meyveleri, ayrı ayrı merkeze ve köke,
ayrı ayrı kanunla rabtedilse her bir meyve bütün ağaç kadar müşkülatlı
olur.

Hem nasıl bütün ordunun teçhizatı bir merkezde, bir kanunla, bir
fabrikadan çıksa kemiyetçe bir neferin teçhizatı kadar kolaylaşır. Eğer
her bir neferin ayrı ayrı yerlerde teçhizatı yapılsa, alınsa her bir
neferin teçhizatı için bütün ordunun teçhizatına lâzım fabrikalar
bulunması lâzımdır.

Aynen bu iki misal gibi şu muntazam sarayda, şu mükemmel şehirde, şu
müterakki memlekette, şu muhteşem âlemde, bütün bu şeylerin icadı bir
tek zata verildiği vakit; o kadar kolay olur, o kadar hiffet peyda eder
ki gördüğümüz nihayetsiz ucuzluğa ve mebzuliyete ve sehavete sebebiyet
verir. Yoksa her şey o kadar pahalı, o kadar müşkülatlı olacak ki dünya
verilse birisi elde edilemez.
