---
title: 'Onuncu Bürhan'
book: 'asa-yi-musa'
chapter: 71
---

#### **Onuncu Bürhan**

Gel, ey bir parça insafa gelmiş arkadaş! On beş gündür
(Hâşiye[\[17\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-birinci-huccet-i-imaniye/#_ftn17))
biz buradayız. Eğer şu âlemin nizamlarını bilmezsek, padişahını
tanımazsak cezaya müstahak oluruz. Özrümüz kalmadı. Zira on beş gün güya
bize mühlet verilmiş gibi bize ilişmiyorlar. Elbette biz başıboş
değiliz. Bu derece nazik sanatlı, mizanlı, letafetli, ibretli masnular
içinde hayvan gibi gezip bozamayız, bize bozdurmazlar. Şu memleketin
haşmetli mâlikinin elbette cezası da dehşetlidir.

O zat ne kadar kudretli, haşmetli bir zat olduğunu şununla anlayınız ki
şu koca âlemi, bir saray gibi tanzim ediyor, bir dolap gibi çeviriyor.
Şu büyük memleketi, bir hane gibi hiçbir şey noksan bırakmayarak idare
ediyor. İşte bak, vakit be-vakit bir kabı doldurup boşaltmak gibi; şu
sarayı, şu memleketi, şu şehri kemal-i intizamla doldurup kemal-i
hikmetle boşalttırıyor. Bir sofrayı kaldırıp indirmek gibi koca
memleketi baştan başa, çeşit çeşit sofralar
(Hâşiye[\[18\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-birinci-huccet-i-imaniye/#_ftn18))
bir dest-i gaybî tarafından kaldırır, indirir tarzında mütenevvi
yemekleri sıra ile getirip yedirir. Onu kaldırıp başkasını getirir. Sen
de görüyorsun ve aklın varsa anlarsın ki o dehşetli haşmet içinde hadsiz
sehavetli bir kerem var.

Hem de bak ki o gaybî zatın saltanatına, birliğine bütün bu şeyler
şehadet ettiği gibi öyle de kafile kafile arkasından gelip geçen, o
hakiki perde perde arkasından açılıp kapanan bu inkılablar, bu
tahavvülatlar; o zatın devamına, bekasına şehadet eder. Çünkü zeval
bulan eşya ile beraber esbabları dahi kayboluyor. Halbuki onların
arkasından onlara isnad ettiğimiz şeyler, tekrar oluyor. Demek, o
eserler, onların değilmiş; belki zevalsiz birinin eserleri imiş.

Nasıl ki bir ırmağın kabarcıkları gidiyor, arkasından gelen kabarcıklar,
gidenler gibi parladığından anlaşılıyor ki onları parlattıran, daimî ve
yüksek bir ışık sahibidir. Öyle de bu işlerin süratle değişmesi,
arkalarından gelenlerin aynı renk alması gösteriyor ki zevalsiz daimî
bir tek zatın cilveleridir, nakışlarıdır, âyineleridir, sanatlarıdır.
