#4
€Из собрания сочинений «Рисале-и Нур»>
,СЛОВА>
€Бадиуззаман Саид Нурси>
#5
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
£«Во имя Аллаха Милостивого, Милосердного»>
~وَ بِه۪ نَسْتَع۪ينُ|882@
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ وَ الصَّلاَةُ وَ СЕЛАМУ ‘АЛЯ СЕЙЙИДИНА МУХАММЕДИН ВА ‘АЛЯ АЛИХИ ВА САХБИХИ АДЖМА’ИН|3@
   О брат! Ты попросил у меня несколько советов. Потому, как ты являешься неким воином, выслушай на примере восьми рассказов несколько истин в армейском представлении. Послушай их вместе с моей душой. Ведь я чувствую, что моя душа больше всех нуждается в совете. В своё время, воспользовавшись восьмью аятами (стихами из Корана), я подробно рассказал своей душе восемь "Слов". А сейчас я снова расскажу их ей более кратко и доступно. Кто желает, может послушать вместе со мной.
,*   *   *>
∑Первое Слово>
   \"Бисмиллах” – начало всего благого и доброго. И мы тоже начнём с него. Знай, о душа моя! Подобно тому, как это благословенное слово является символом Ислама, так же оно является поминанием Аллаха, беспрестанно повторяемым всеми созданиями языком своего состояния.
   Если хочешь понять, какой неиссякаемой великой силой, какой нескончаемой милостью является \"Бисмиллах", обратись к этому рассказу, послушай...
#6
   Человеку, странствующему в пустынях кочевой Аравии, необходимо, чтобы он взял имя вождя какого-нибудь племени и пользовался его покровительством, дабы он, избавившись от злодеяний разбойников, смог приобрести всё необходимое для себя. Иначе, в одиночку, он пропадёт от многочисленных разбойников, и неисполненными останутся его желания.
   И вот однажды для подобного странствия два человека вышли в путь по пустыне. Один из них был скромным, другой же – самоуверенным. Тот, который был скромным, принял покровительство одного из вождей, другой, самоуверенный, – нет. Принявший покровительство везде странствовал в безопасности. А при встрече с разбойниками говорил им: \"Я странствую с именем такого-то вождя и пользуюсь его покровительством", – и они не осмеливались причинить ему вреда. Если заходил он в какой-нибудь шатёр, то из уважения к его покровителю оказывали почёт и радушие. Другой же, самоуверенный, за время своего странствия пережил столько бед, что описать невозможно. Постоянно унижался, постоянно дрожал в ожидании опасности.
   Итак, о моя самоуверенная душа! Этот мир – как та пустыня, а ты являешься тем странником. Бессилие твоё и нищета беспредельны. И недругов, и нужд – у тебя бесчисленное множество. В таком случае пользуйся именем Вечного Господина и Извечного Властелина этого мира. И тогда избавишься от унижения перед всем миром и от трепета перед любым событием...
   Да, это слово является таким благословенным сокровищем, что твоё беспредельное бессилие и нужда, возведут тебя к безграничному могуществу и милости Всевышнего и обратят это бессилие и бедность в наилучших заступников у обители Милосердного Всемогущего.
   Действующий с этим словом подобен такому человеку, который стал воином армии. Он действует от имени государства. И никого не боится. Говоря: "Именем закона, именем государства", – выполняет любую работу, выдерживает любое испытание.
   Выше было сказано: все создания языком своего состояния, говорят \"Бисмиллах". Так ли это?
   Да, если ты видишь, как пришёл некий человек, который насильно согнал население всего города в одно место и принудительно заставил их работать. Ты без сомнения знаешь: этот человек не действует своей силой, от своего имени, безусловно, он является неким воином, состоящим на службе у государства. Он действует от имени государства, опирается на могущество правителя.
#7
   Таким же образом, всё вокруг функционирует от имени Всевышнего: мельчайшие, как крупинки, семена во имя Аллаха несут в себе огромные деревья, поднимают грузы наподобие гор.
   Стало быть, всякое дерево говорит \"Бисмиллах" и плодами сокровищницы Божьей Милости наполняет свои руки-ветви, протягивает их нам. 
   Любой сад, любой огород говорит \"Бисмиллах". Они являются неким котлом из Кухни Могущества, в котором одновременно готовится множество разнообразных вкусных блюд. 
   Такие благословенные животные, как корова, верблюдица, овца, коза тоже говорят \"Бисмиллах". Они являются неким молочным источником, истекающим от изобилия божьей милости. От имени Дарующего Блага преподносят нам самый нежный, самый чистый продукт, подобный живой воде. 
   Мягкие, как шёлк, корни и сосуды всех растений, деревьев и трав говорят \"Бисмиллах". Они пробиваются сквозь твёрдую землю и камни. "Во имя Аллаха, во имя Милосердного", – скажут они, и всё будет подвластно им. 
   Подобно разрастанию веток и созреванию на них плодов в воздухе, и такое же, совершенно свободное, без всяких затруднений, распространение корней внутри твёрдой земли и между камней и их плодоношение под землёй; и то, что нежные зелёные листья месяцами остаются влажными при сильной жаре – всё это заставляет умолкнуть безбожного натуралиста (который приписывает всё законам природы), тычет в его глаза, которым вообще бы не видеть, и говорит: 
   "И прочность, и температура, в которых ты больше всего уверен, тоже действуют по повелению свыше. Эти мягкие, как шёлк, корни, наподобие посоха Мусы (мир ему), повинуясь повелению:
~فَقُلْنَا اضْرِبْ بِعَصَاكَ الْحَجَرَ|4@
   «Ударь своим посохом в скалу!» (Коран, 2:60) рассекают камни; и такие тонкие и нежные, как папиросная бумага, листья, на своих языках, подобно Ибрахиму (Аврааму, (Мир Ему), который был брошен в огонь), читают молитву против пылающего жаром огня:
~يَا نَارُ كُون۪ى بَرْدًا وَ سَلاَمًا|5@
   «О огонь, будь прохладой и миром!» (Коран, 21:69)
   Поскольку все создания своеобразными языками говорят \"Бисмиллах", и от имени Аллаха преподносят нам Его дары, мы тоже должны говорить \"Бисмиллах": должны давать от имени Аллаха, брать во имя Аллаха, но не должны брать у беспечных людей, не дающих от имени Аллаха.
  \Вопрос.> Людям, несущим обязанности продавцов, мы что-то платим. А какую же плату требует Аллах, который является истинным хозяином всего сущего?
  \Ответ.> Да, платой, которую требует от нас Истинный Благодетель за эти ценные блага и богатства, являются три основы. Одна из них – зикр (упоминание Аллаха). Другая – шукур (благодарение Богу). Третья – фикр (осмысление). 
   В начале – \"Бисмиллах” – это зикр. 
   В конце – \"Альхамдулиллях (Слава Аллаху)” – это шукур. 
   А в середине – осмысление и осознание того, что эти блага, являющиеся драгоценным дивом творения, являются чудом могущества и даром милости \Единого Вечного> – это фикр.
#8
   Будет глупо, если ты, поцеловав ногу некого жалкого человека, доставившего тебе от какого-нибудь правителя дорогой подарок, не признаешь самого хозяина подарка (т.е. правителя), и будет ещё в тысячу раз большей глупостью, если ты, восхваляя и любя внешних благодетелей, забудешь об Истинном Благодетеле.
   О душа! Если ты не хочешь быть таким же глупцом, то давай во имя \Аллаха...> бери во имя \Аллаха...> начинай во имя \Аллаха...> трудись во имя Аллаха. Вот и всё.
,*   *   *>
#18
∑Второе Слово>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~اَلَّذ۪ينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ|17@
£«Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного.»>
   «Которые веруют в тайное...» (Коран, 2:3).
   Если хочешь понять, какое великое благополучие и богатство, какое великое наслаждение и покой имеется в имане (в вере), обратись к этому сравнительному рассказу, послушай...
   Однажды два человека ради удовольствия и торговли отправились в странствие. Один из них, который был \себялюбивый> (ходбин), отправился в злополучную сторону; другой же, \набожный> (худабин), – в счастливую.
   Себялюбивый человек, оттого что был к тому же эгоист и пессимист, в наказание за свой пессимизм попал, на его взгляд, в очень скверный край. Он увидел, что в том краю беспомощные бедняги стонут от злодеяний и разрушений ужасных тиранов. Везде, где бы он ни был, видел подобную унылую и горькую картину. Весь край обратился в некое место всеобщей скорби и горя. Чтобы не ощущать эту горькую и мрачную обстановку, он не смог найти другого выхода, кроме опьянения. Дело в том, что все казались ему врагами и чужими. К тому же вокруг он видел ужасные останки и в отчаянии плачущих сирот. Его душа разрывалась на части.
   Другой же, богобоязненный, праведный и благонравный, попал, на его взгляд, в очень прекрасную страну. Так вот, этот добрый человек видел в том краю какую-то всеобщую радость, повсюду веселье, праздник и храмы восторга и самозабвения... Все казались ему родными и близкими. По всей стране он видел праздничное торжество с поздравлениями и благодарностями по поводу всеобщей демобилизации. И, кроме того, с такбиром и тахлилем он слышал барабанный бой и мелодию какой-то музыки для радостных новобранцев. 
   Вместо страданий первого злосчастного странника и от своей, и от всеобщей боли, этот счастливый человек был доволен и своей, и всеобщей радостью, и на душе у него было легко и спокойно. К тому же, ему досталось прибыльное дело, и он благодарил Аллаха.
#19
   После этого он вернулся и встретился с тем несчастным. Понял его состояние и сказал ему: "Послушай, да ведь ты же стал глупцом! Безобразие твоего внутреннего мира, должно быть, отразилось на твоём внешнем мире: ты вообразил себе смех как плач, а демобилизацию – как ограбление и разорение. Образумься, очисти своё сердце, дабы этот злополучный занавес сошёл перед твоим взором, и ты смог увидеть истину. Знай, что страна одного, в бесконечной степени справедливого и милосердного, любящего свой народ, могущественного, аккуратного и доброго Господина не может быть в таком образе, в котором показало твоё воображение". 
   После этого несчастный человек опомнился и раскаялся. "Да, я был опьянён, я был глупцом, – сказал он. – Да благословит тебя Бог, ты избавил меня от адского, мучительного душевного состояния".
   О душа моя! Знай же: тот, первый, является безбожным или же грешным, беспечным человеком. Этот мир, на его взгляд, – это место какого-то всеобщей скорби. А все живые существа – это сироты, плачущие от боли разлук и утрат. Животные же и человек – это одинокие беззащитные существа, разрываемые лапой смерти и предоставленные самим себе. А такие грандиозные создания, как горы и моря – словно бездушные, ужасные останки... И множество ещё подобных этим, очень горьких, гнетущих, пугающих мыслей и суждений, возникая на почве его неверия и заблуждений, будут духовно терзать его.
   Другой же человек – верующий. Он признает и подтверждает существование Великого Творца. На его взгляд, этот мир – некий храм Милосердного, некое учебное поле человека и животных, а также арена испытаний для людей и джиннов. Смерть же людей и животных – это демобилизация. Исполнившие свой прижизненный долг духовно удовлетворёнными уйдут из этого бренного мира в мир иной без суеты и тревог, дабы освободилось место новоприбывшим рядовым, чтобы они исполняли свой долг. 
   Рождение же человека и животных – это мобилизация, начало службы и исполнения своих обязанностей. Все живые существа представляют собой по одному состоящему на службе довольному воину, по одному исполнительному и удовлетворённому служащему. А все те звуки – это или зикр и тасбих перед началом исполнения обязанностей и шукур и тафрих, связанные с отдыхом после выполнения долга, или же мелодии, рождающиеся от восторга при исполнении своих обязанностей. 
   Каждое из созданий, по мировоззрению этого праведного человека, является отдельным приветливым слугой, отдельным прилежным исполнителем, отдельной интересной книгой Милосердного Господа, Милостивого Хозяина... И множество ещё, подобных этим, очень утончённых и возвышенных, светлых и приятных истин будет возникать на почве его имана (веры).
#20
   Стало быть, иман духовно несёт в себе семя райской Тубы. Безбожие же хранит в себе своеобразную косточку адского Заккума.
   Значит, спасение и благополучие имеется лишь в Исламе и в имане. В таком случае, мы беспрестанно должны благодарить Всевышнего за Ислам и иман, который есть у нас:
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى د۪ينِ اْلاِسْلاَمِ وَ كَمَالِ اْلا۪يمَانِ|18@
,*   *   *>
#21
∑Третье Слово>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~يَٓا اَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا|19@
£«Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного.»>
   «О люди! Поклоняйтесь (вашему Господу)...» (Коран, 2:21)
   Если желаешь понять, какой великой прибыльной торговлей, каким счастьем является поклонение Богу и каким колоссальным убытком и крушением является грехопадение и распутство, обратись к этому сравнительному рассказу, послушай...
   Однажды два воина получили приказ следовать в один далёкий город. Они отправились в путь и шли вместе, пока дорога не раздвоилась. На развилине дороги они увидели человека, который сказал им: 
   "Эта дорога справа, помимо того, что совершенно безубыточна, девять из десяти путников, отправившихся по ней, извлекут великую пользу и обретут покой. А та дорога слева, кроме того, что бесполезна, девять из десяти её путников понесут убыток. 
   И, к тому же, протяжённость обеих дорог одинакова. Разница лишь в том, что путник левой дороги, являющейся беспорядочной и заброшенной, следует без сумки, без оружия. Он почувствует какую-то внешнюю лёгкость, обретёт мнимый покой. А путник правой дороги с воинской дисциплиной обязан нести с собой одну сумку весом в пять килограмм, полную питательных экстрактов, и исправное казённое оружие весом в два килограмма, которое свалит и сразит любого противника".
   После того, как оба воина выслушали слова того человека, счастливый воин пошёл по правой дороге, взвалив на свои плечи и спину полупудовую тяжесть. Но его сердце и душа избавились от тысячи пудов чувства обязанности и страха. 
   Другой же, злополучный воин, оставил военную службу. Не пожелал соблюдать порядок. Он отправился по левой дороге. Его тело избавилось от полупудовой тяжести, но его сердце терзалось от тысяч пудов чувства обязанности, а душа – от многочисленных страхов. И он шёл, перед всеми унижаясь, всего боясь и дрожа от страха перед всяким событием и явлением. 
   И достиг, наконец, места назначения. А там подвергся наказанию за неповиновение и дезертирство.
   А воин же, следовавший по правому пути, который любил дисциплину и сохранял свою сумку и оружие, не прося ничьей милости и никого не боясь, со спокойным сердцем и совестью следовал по своему пути. И достиг, наконец, того желанного города. А там получил награду достойную честного воина, как следует исполнившего свой долг.
#53
∑Десятое Слово>
€О воскрешении из мёртвых>
<Напоминание>
  \Примеры и сравнения этого "Cлова" были написаны в виде рассказов для того, чтобы облегчить понимание и показать, насколько разумными, прочными, солидарными и взаимосвязанными являются истины Ислама. Смыслы этих рассказов раскрываются в последующих истинах, на которые они иносказательно указывают. Следовательно, эти повествования являются не какими-то иллюзиями, а верными истинами.>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ РАХИМИ|1@
~فَانْظُرْ اِلٰٓى اٰثَارِ رَحْمَتِ اللّٰهِ كَيْفَ يُحْيِى اْلاَرْضَ بَعْدَ мَوْتِهَا اِنَّ ذٰلِكَ لَمُحْيِى اْلмَوْتٰى وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَد۪يرٌ|46@
£«Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного.»>
   «Посмотри на следы милости Аллаха, на то, как Он оживляет землю после её смерти. Воистину, Он способен оживить мёртвых и способен на всякую вещь!» (Коран 30:50)
   Брат, если желаешь ясного объяснения Всеобщего Воскресения из Мёртвых и Вечной жизни простым и общедоступным языком, то вместе с моей душой послушай этот маленький рассказ-сравнение.
   Однажды два человека отправились в прекрасную, словно рай, страну (указание на этот мир). 
   Они увидели, что все вокруг, оставляя двери домов, зданий и магазинов открытыми, не следят за их сохранностью. Товары и деньги оставлены без присмотра.
   Один из них, видя это, стал хватать всё подряд: то воровать, то отнимать. Следуя своим страстям, начал совершать всякий вид безнравственности и насилия. Население же той страны не очень-то препятствовало ему.
#54
   Его спутник сказал ему: "Что ты делаешь? Получишь наказание, и я тоже из-за тебя пострадаю. Это имущество принадлежит государству. Эти жители вместе со своими семьями являются солдатами или же служащими. Используются они на этих службах в виде штатских работников. Потому они тебе особо не препятствуют. Но дисциплина строга. Повсюду имеются служащие Правителя и телефоны для связи с Ним. Отправляйся немедленно и проси для себя пощады".        
   Но тот легкомысленный, заупрямившись, сказал: "Нет, это имущество не государственное, а общее, бесхозное. Каждый может делать с ним всё, что пожелает. Не вижу никаких причин, мешающих мне пользоваться этими прекрасными вещами. Не поверю, пока не увижу собственными глазами" – сказав так, он ещё долго философствовал, разводя всякое пустословие. 
   После чего между ними начался серьёзный разговор.
   Поначалу непутёвый сказал: "Кто такой Правитель? Я его не знаю...".
   На что его товарищ ответил: 
   "Даже одной деревни не может быть без старосты. Одной иголки не может быть без хозяина, без мастера, сделавшего её. Одной буквы не может быть без написавшего её, ты это знаешь. Как же может быть, чтобы это высокоорганизованное государство могло существовало без Правителя?"
   Каждый час, появляясь словно из скрытого, прибывает некий состав {Это указывает на годичный цикл. Весна – будто вагон, полный продовольствия, прибывающий из скрытого мира.}, полный дорогих и искусных товаров, затем разгружается здесь и уходит.
   Так как же может существовать без владельца настолько огромное богатство? И как могут быть без хозяина эти видимые повсюду объявления и декларации, эти находящиеся на каждом товаре печати, гербы и ярлыки, эти развевающиеся на каждом углу флаги? 
   Видно, ты изучил лишь европейскую культуру, знаешь некоторые европейские языки, а эти мусульманские надписи прочитать не можешь. И не спрашиваешь у тех, кто знает. Давай пойдём, я прочитаю тебе самое великое повеление.
   Тот упрямец ответил: "Допустим, что есть Правитель, но какой вред причинит ему то, что я немного воспользуюсь этими вещами. Разве это принесёт ущерб Его сокровищнице? Да и не вижу я здесь никаких узилищ и тюрем. Наказания за это не видно".
   Его приятель, отвечая на это, сказал ему: 
   "Послушай, ведь это видимое государство – своеобразный полигон и выставка удивительного царского искусства, а также некая временная его гостиница. Разве ты не видишь, что каждый день в неё прибывает один караван, а другой уходит, исчезает. Она постоянно наполняется и опустошается. 
   Через некоторое время это государство изменится и передаст всех своих жителей другой, неизменной и постоянной стране, где каждый, в зависимости от своей службы, или понесёт наказание, или же получит награду".
#55
   Снова тот неблагоразумный заупрямился и сказал: "Не верю. Разве возможно, чтобы эта страна рухнула и перешла в какое-то другое государство?".
   На что тот верный человек ответил: 
   "Раз ты так упрямишься и упорствуешь, пойдём! Среди бессчётных и бесчисленных доказательств, с помощью "Двенадцати знаков" я покажу тебе, что есть Великий Суд, есть место наград и даров, а также место наказания и заключения, и подобно тому, как эта страна частично опустошается каждый день, придёт время, когда она, уже полностью опустев, разрушится".
  \ПЕРВЫЙ ЗНАК>
   Разве есть хоть какая-то вероятность, чтобы в неком государстве, и особенно в таком величественном, как это, не было бы награды для тех, кто послушно и честно служит ему, а для мятежников – наказания? Здесь же как будто этого нет.
  \Значит, в другом месте есть некий Великий Суд.>
  \ВТОРОЙ ЗНАК>
   Посмотри на это движение, на эту деятельность! Как, начиная от самых бедных и бессильных, каждому преподносится великолепное, надлежащее питание. Ведётся прекрасный уход за одинокими больными. 
   Какие здесь есть ценнейшие и превосходные угощения и блюда, украшенные знаки отличия, красивые одеяния и величавые пиршества. 
   Смотри! Все, кроме таких беспутных, как ты с большим вниманием исполняют свои обязанности. Никто не преступает своих границ даже на размер частицы. Самая великая личность с самой большой покорностью, с благоговением и страхом смиренно несёт свою службу.
   Значит, хозяин этого царства обладает большим великодушием и широчайшей милостью, а вместе с этим и величайшей честью, могущественнейшим достоинством и благородством. Между тем, великодушие желает благодетельствовать. Милость же не может быть без даров. Честь желает ревностного отношения. Достоинство же и благородство желают воспитание невежественных людей.
   Однако же в этом государстве не делается даже тысячной доли того, что достойно той милости и чести: тираны уходят отсюда в достоинстве, а угнетённые – в унижении.
  \Значит, откладывается до некого Великого Суда.>
#56
  \ТРЕТИЙ ЗНАК>
   Посмотри! С какой высокой мудростью и порядком ведутся дела. Какое истинное правосудие и справедливое обращение. Между тем, правительственная мудрость требует оказания поддержки тем, кто просит у правительства убежища. Правосудие же желает оберегать права народа, чтобы сохранить достоинство власти и величие государства.
   Однако здесь не исполняется и тысячной доли того, что достойно той мудрости и правосудия: такие заблудшие, как ты, в большинстве уходят отсюда безнаказанными.
  \Значит, это оставляется до некого Великого Суда.>
  \ЧЕТВЁРТЫЙ ЗНАК>
   Смотри! Не поддающиеся исчислению, бесподобные драгоценности на этих выставках, необыкновенные блюда на этих столах свидетельствуют о том, что Правитель этой страны обладает бескрайней щедростью и бесчисленными сокровищницами, полными благ. 
   Между тем, такая щедрость и такие неисчерпаемые сокровищницы требуют существования некого постоянного места угощения, в котором бы имелось всё желаемое. Требуют, чтобы те, кто наслаждается на том угощении, оставались бы там вечно, дабы не чувствовали мучения гибели и разлук. Потому что, подобно тому, как прекращение мучения является наслаждением, так же и по истечению удовольствия на его место приходит боль и мучение.       
   Посмотри на эти выставки! Обрати внимание на эти объявления! Прислушайся к глашатаям, которые демонстрируют необыкновенно чудесное искусство и творчество Правителя. Показывают Его совершенство. Описывают Его бесподобную духовную красоту. Говорят о Его прекрасной скрытой безупречности. 
   Стало быть, Он обладает серьёзным, потрясающим умы совершенством и необыкновенной духовной красотой.
   Скрытое же и не имеющее изъянов совершенство желает быть увиденным, собрав вокруг себя восхищающихся и изумляющихся зрителей, которые созерцают его с возгласами одобрения. 
   Тайная же, бесподобная красота желает, и показаться, и видеть себя, т.е. желает смотреть на себя с двух точек зрения: с одной – лично созерцать себя в различных зеркалах, с другой – видеть себя взглядом влюблённых и восхищающихся зрителей. Желает, и видеть, и быть увиденной, и требует постоянного созерцания и вечного засвидетельствования. 
   И эта вечная красота требует продолжения существования влюблённых в неё зрителей и тех, кто в изумлении восхищается ею. Потому что вечная красота не может удовольствоваться исчезающим влюблённым. 
   Так как зритель, обречённый на безвозвратное исчезновение, вспоминая о гибели, обращает свою любовь во враждебность. Наносит оскорбления вместо уважения и восхищения. Так как человек – враг того, чего он не знает или не в состоянии достичь.
#57
   Однако же, каждый быстро уходит из этой гостиницы и пропадает. Увидев на мгновение лишь один лучик той красоты и того совершенства, а скорее лишь их слабую тень, уходит не насытившись.
  \Следовательно, он отправляется на постоянное место созерцания...>
  \ПЯТЫЙ ЗНАК>
   Присмотрись и тебе станет ясно, что у этого бесподобного Царя есть большое сострадание, потому что Он направляет помощь каждому попавшему в беду. Отвечает на каждый вопрос и удовлетворяет каждую просьбу. И даже, обрати внимание, увидев мельчайшую потребность самого маленького своего подданного, Он милосердно исполняет её. Если у какого-либо пастуха один баран повредит ногу, отправляет ему или лекарство, или ветеринара.
   Теперь пойдём! На том острове идёт большое собрание. Вся знать государства собралась там. Один почётный приближенный, отмеченный высшим орденом, зачитывает речь. С какими-то просьбами обращается к этому милостивому Правителю, на что все окружающие произносят: "Да, да, и мы тоже этого желаем", – подтверждают и поддерживают его. 
   Теперь послушай, этот любимец Правителя говорит:
   "О дарующий нам блага Правитель! Удостой нас увидеть оригиналы и источники показанных здесь образцов и теней. Возьми нас в столицу своего царства. Не уничтожай нас в этих пустынях. Прими нас к себе. Смилуйся над нами. Надели нас на том свете этими прекрасными благами, которые Ты дал нам попробовать здесь. Не дай нам мук исчезновения и изгнания. Не казни свой послушный народ, жаждущий встречи с Тобой и признательный Тебе", – говорит он и очень сильно просит об этом, ты и сам это слышишь.
   Разве имеется хоть какая-то вероятность, чтобы такой милосердный и могущественный Правитель, который с важностью исполняет самое незначительное желание самого простого человека, не исполнил бы самую прекрасную просьбу своего самого любимого почётного приближенного? 
   Между тем, просьба этого любимца выражает всеобщее желание. Она угодна Правителю, и этого требуют Его милость и справедливость. А исполнить эту просьбу Ему легко и не сложно, также просто, как устроить эти временные места прогулок в этой гостинице. 
   Если для того, чтобы показать макеты-образцы в этих пяти-шестидневных местах зрелищ, Он совершает такие затраты, и создал эту страну, то конечно же, в столице своего царства Он в таком виде покажет свои истинные сокровищницы, совершенства и умения, откроет такие места зрелищ, что потрясёт изумлённые умы.
#58
  \Значит те, кто находится на этой арене испытаний, не предоставлены самим себе, их ждут либо дворцы счастья, либо тюрьмы...>
