---
title: 'BİRİNCİ MAKALE'
book: 'muhakemat'
chapter: 4
---

### **BİRİNCİ MAKALE**

Maksada urûc etmek için mukaddimelerden istimdad etmek, ehl-i tahkikin
düsturlarındandır. Öyle ise biz de on iki basamaklı bir merdiven
yapacağız.

####  **Birinci Mukaddime**

Takarrur etmiş usûldendir: Akıl ve nakil taâruz ettikleri vakitte akıl,
asıl itibar ve nakil, tevil olunur. Fakat o akıl, akıl olsa gerektir.

Hem de tahakkuk etmiş: Kur’an’ın her bir tarafında intişar eden
makasıd-ı esasiye ve anâsır-ı asliye dörttür. Onlar da: İspat-ı Sâni’-i
Vâhid ve nübüvvet ve haşr-i cismanî ve adalettir.

Yani hikmet tarafından kâinata îrad olunan suallere şöyle: “Ey kâinat!
Nereden ve kimin emriyle geliyorsunuz? Sultanınız kimdir? Delil ve
hatibiniz kimdir? Ne edeceksiniz? Ve nereye gideceksiniz?” Kat’î cevap
verecek yalnız Kur’an’dır. Öyle ise Kur’an’da makasıddan başka olan
kâinat bahsi istitradîdir. Tâ sanatın intizamıyla Sâni’-i Zülcelal’e
istidlal yolu gösterilsin.

Evet, intizam görünür ve kemal-i vuzuh ile kendini gösterir. Sâni’in
vücud ve kasd ve iradesine kat’iyen şehadet eden intizam-ı sanat,
kâinatın her cihetinde boynunu kaldırarak her canibinden lemean eden
hüsn-ü hilkati nazar-ı hikmete gösteriyor. Güya her bir masnû birer
lisan olup Sâni’in hikmetini tesbih ediyor. Ve her bir nevi parmağını
kaldırarak şehadet ve işaret ediyor.

Madem maksat budur ve madem kâinatın kitabından intizama olan rumuz ve
işaratını taallüm ediyoruz. Ve madem netice bir çıkar; teşekkülat-ı
kâinat nefsü’l-emirde nasıl olursa olsun, bize bizzat taalluk etmez.

Fakat o meclis-i âlî-i Kur’anîye girmiş olan kâinatın her ferdi dört
vazife ile muvazzaftır:

**Birincisi:** İntizam ve ittifak ile Sultan-ı ezel’in saltanatını ilan…

**İkincisi:** Her biri birer fenn-i hakikinin mevzu ve müntehabı
olduklarından İslâmiyet, fünun-u hakikiyenin zübdesi olduğunu izhar…

**Üçüncüsü:** Her biri birer nev’in numunesi olduklarından hilkatte cari
olan kavanin ve nevamis-i İlahiyeye İslâmiyet’i tatbik ve mutabık
olduğunu ispat… Tâ o nevamis-i fıtriyenin imdadıyla, İslâmiyet neşv ü
nema bulsun. Evet, bu hâsiyetle din-i mübin-i İslâm; sair heva ve heves
içinde muallak ve mededsiz, bazen ışık ve bazen zulmet veren ve çabuk
tagayyüre yüz tutan dinlerden mümtaz ve serfirazdır.

**Dördüncüsü:** Her biri birer hakikatin numunesi olduklarından efkârı,
hakaik cihetine tevcih ve teşvik ve tenbih etmektir. Ezcümle: Kur’an’da
kasem ile temeyyüz etmiş olan ecram-ı ulviye ve süfliyeyi tefekkürden
gaflet edenleri daima ikaz ederler. Evet kasemat-ı Kur’aniye, nevm-i
gaflette dalanlara kar’u’l-asâdır.

Şimdi tahakkuk etmiş şu şöyledir. Öyle ise şek ve şüphe etmemek lâzımdır
ki mu’ciz ve en yüksek derece-i belâgatta olan Kur’an-ı Mürşid, esalib-i
Arab’a en muvafığı ve tarîk-i istidlalin en müstakim ve en vâzıhı ve en
kısasını ihtiyar edecektir. Demek, hissiyat-ı âmmeyi tefhim ve irşad
için bir derece ihtiram edecektir. Demek, delil olan intizam-ı kâinatı
öyle bir vecih ile zikredecek ki onlarca maruf ve akıllarına me’nus ola…
Yoksa delil, müddeadan daha hafî olmuş olur. Bu ise tarîk-ı irşada ve
meslek-i belâgata ve mezheb-i i’caza muhaliftir.

Mesela, eğer Kur’an dese idi: Yâ eyyühe’n-nâs! Fezada uçan meczup ve
misafir ve müteharrik olan küre-i zemine ve cereyanıyla beraber
müstekarrında istikrar eden şemse ve ecram-ı ulviyeyi birbiriyle
bağlayan cazibe-i umumiyeye ve feza-yı gayr-ı mütenahîde dal ve
budakları münteşir olan şecere-i hilkatten, anâsır-ı kesîreden olan
münasebat-ı kimyeviyeye nazar ve tedebbür ediniz tâ Sâni’-i âlem’in
azametini tasavvur edesiniz.

Veyahut o kadar küçüklüğüyle beraber bir âlem-i hayvanat-ı hurdebîniyeyi
istiab eden bir katre suya, aklın hurdebîniyle temaşa ediniz tâ Sâni’-i
kâinat’ın her şeye kādir olduğunu tasdik edesiniz.

Acaba o halde delil müddeadan daha hafî ve daha muhtac-ı izah olmaz mı
idi? Hem de onlarca muzlim bir şeyle hakikati tenvir etmek veyahut
onların bedahet-i hislerine karşı mugalata-i nefis gibi bir emr-i gayr-ı
makule teklif olmaz mı idi? Halbuki i’caz-ı Kur’an pek yüksek ve pek
münezzehtir ki onun safi ve parlak dâmenine, ihlâl-i ifham olan gubar
konabilsin.

Bununla beraber Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan âyât-ı beyyinatın telâfifinde
maksad-ı hakikiye telvih ve işaret ettiği gibi bazı zevahir-i âyâtı
–kinayede olduğu gibi– maksada menar etmiştir.

Hem de usûl-ü mukarreredendir: Sıdk ve kizb yahut tasdik ve tekzip;
kinayat ve emsallerinde, fenn-i beyanda “maânî-i ûlâ” tabir olunan
suret-i manaya râci değildirler. Ancak “maânî-i sânevî” ile tabir olunan
maksat ve garaza teveccüh ederler. Mesela “Filanın kılıncının bendi
uzundur.” denilse, kılıncı olmazsa da fakat kameti uzun olursa yine
hüküm doğrudur, yalan değildir.

Hem de nasıl kelâmda bir kelime, istiareye karine-i mecazdır. Öyle de
kelime-i vâhid hükmünde olan kelâmullahın bir kısım âyâtı, sair
ihvanının hakikat ve cevherlerine karine ve reh-nüma ve komşularının
kalplerindeki sırlara delil ve tercüman oluyorlar.

**Elhasıl:** Bu hakikati pîş-i nazara getiremeyen ve âyetleri muvazene
ve doğru muhakeme edemeyen, meşhur Bektaşî gibi ki namazın terkinde
taallül yolunda demiş: “Kur’an diyor: لَا تَقْرَبُوا الصَّلٰوةَ İlerisine de
hâfız değilim.” Nazar-ı hakikate karşı maskara olacaktır.
