---
title: 'İkinci Mukaddime'
book: 'muhakemat'
chapter: 5
---

#### **İkinci Mukaddime**

Mazide nazarî olan bir şey, müstakbelde bedihî olabilir.

Şöyle tahakkuk etmiştir: Âlemde meylü’l-istikmal vardır.
(\*[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/birinci-makale/#_ftn1))
Onun ile hilkat-i âlem, kanun-u tekâmüle tabidir. İnsan ise âlemin
semerat ve eczasından olduğundan onda dahi meylü’l-istikmalden bir
meylü’t-terakki mevcuddur. Bu meyil ise telahuk-u efkârdan istimdad ile
neşv ü nema bulur. Telahuk-u efkâr ise tekemmül-ü mebâdi ile inbisat
eder. Tekemmül-ü mebâdi ise fünun-u ekvanın tohumlarını sulb-ü hilkatten
zamanın terbiye-gerdesi bir zemine ilka ile telkîh eder. O tohumlar ise
tedricî tecrübeler ile büyür ve neşv ü nema bulur.

Buna binaendir: Bu zamanda bedihiye ve ulûm-u âdiye sırasına girmiş pek
çok mesail var, zaman-ı mazide gayet nazarî ve hafî ve bürhana muhtaç
idiler.

Zira görüyoruz: Şimdilik coğrafya ve kozmoğrafya ve kimya ve tatbikat-ı
hendesiyeden çok mesail var ki mebâdi ve vesaitin tekemmülüyle ve
telahuk-u efkârın keşfiyatıyla, bu zamanın çocuklarına dahi meçhul
kalmamışlardır. Belki oyuncak gibi onlar ile oynuyorlar. Halbuki İbn-i
Sina ve emsaline nazarî ve hafî kalmışlardır.

Halbuki hikmetin bir pederi hükmünde olan İbn-i Sina, şiddet-i zekâ ve
kuvvet-i fikir ve kemal-i hikemiye ve vüs’at-i kariha noktasında bu
zamanın yüzlerce hükemasıyla muvazene olunsa tereccuh edip ve ağır
gelecektir. Noksaniyet İbn-i Sina’da değil çünkü ibn-i zamandır. Onu
nâkıs bırakan, zamanın noksaniyeti idi.

Acaba bedihî değil midir ki Kolomb-u Zûfünun’un sebeb-i iştiharı olan
Yeni Dünya’nın keşfi, faraza bu zamana kadar kalmış olsa idi; hiç kaptan
arasında kıymeti olmayan bir kayık sahibi de Yeni Dünya’yı eski dünyaya
komşu etmeye muktedir olacaktı. Evvelki keşşafın tebahhur-u fikrine ve
mehaliki iktihamına bedel, bir küçük sefine ile bir pusula kifayet
edecekti.

Fakat bununla beraber şimdi gelecek bir hakikati nazar-ı dikkate almak
lâzımdır. Şöyle ki mesail iki kısımdır:

Birisinde telahuk-u efkâr tesir eder. Belki ona mütevakkıftır. Nasıl ki
maddiyatta büyük bir taşı kaldırmak için teavün lâzımdır.

Kısm-ı diğeride esas itibarıyla telahuk ve teavün tesirsizdir. Bin de
bir de birdir. Nasıl ki hariçte bir uçurum üzerinde atlamak veyahut bir
dar yerde geçmekte küll ve küll-ü vâhid birdir. Teavün fayda vermez.

Bu kıyasa binaen fünunun bir kısmı, büyük taşın kaldırılması gibi
teavüne muhtaçtır. Bunların ekseri, ulûm-u maddiyedendir.

Diğer bir kısmı, ikinci misale benzer. Tekemmülü def’î, yahut def’î gibi
olur. Bu ise ağlebi maneviyat veya ulûm-u İlahiyedendir. Lâkin eğer
çendan telahuk-u efkâr, bu kısm-ı sânînin mahiyetini tağyir ve tekmil ve
tezyid edemez ise de bürhanların mesleklerine vuzuh ve zuhur ve kuvvet
verir.

Hem de nazar-ı dikkate almak lâzımdır ki: Kim bir şeyde çok tevaggul
etse galiben başkasında gabileşmesine sebebiyet verir. Bu sırra
binaendir ki: Maddiyatta tevaggul eden, maneviyatta gabileşir ve sathî
olur. Bu noktaya nazaran, maddiyatta mahareti olanın maneviyatta hükmü
hüccet olmasına sebep olmadığı gibi çok defa sözü dahi şâyan-ı istima’
değildir.

Evet bir hasta; tıbbı hendeseye kıyas ederek, tabibe bedelen mühendise
müracaat edip gösterdiği ilacı istimal eder ise akrabasına taziye
vermeye davet ve kendisi için kabristan-ı fenanın hastahanesine nakl-i
mekân etmek için bir raporu istemek demektir.

Kezalik hakaik-i mahza ve mücerredat-ı sırfeden olan maneviyatta,
maddiyyunun hükümlerine müracaat ve fikirleriyle istişare etmek, âdeta
latîfe-i Rabbaniye denilen kalbin sektesini ve cevher-i nurani olan
aklın sekeratını ilan etmek demektir.

Evet, her şeyi maddiyatta arayanların akılları gözlerindedir. Göz ise
maneviyatı göremez.
