---
title: 'Üçüncü Mukaddime'
book: 'muhakemat'
chapter: 6
---

#### **Üçüncü Mukaddime**

İsrailiyatın bir taifesi ve hikmet-i Yunaniyenin bir kısmı, daire-i
İslâmiyet’e duhûl etmeleriyle, din süsüyle görünerek, efkârı ihtilale
verdiler. Şöyle ki:

O necip kavm-i Arap, zaman-ı cahiliyette bir ümmet-i ümmiye idi. Vaktâ
ki içlerinden hak tecelli edip istidad-ı hissiyatları uyandı da meydanda
yol açan din-i mübini gördüklerinden umum rağabat ve meyilleri, yalnız
dinin marifetine inhisar eylediler. Fakat kâinata olan nazarları
teşrihat-ı hikemiye nazarıyla değil belki istitraden yalnız istidlal
için idi. Onların o hassas zevk-i tabiîlerine ilham eden, yalnız onların
fıtratlarına münasip olan geniş ve ulvi muhitleri; ve safi ve müstaid
olan fıtrat-ı asliyeleri talim ve terbiye eden yalnız Kur’an idi.

Bundan sonra kavm-i Arap sair akvamı bel’ ettiği gibi milel-i sairenin
malûmatları dahi Müslüman olmaya başladığından, muharrefe olan
İsrailiyat ise Vehb, Kâ’b gibi ulema-i ehl-i kitabın İslâmiyetlerinin
cihetiyle Arapların hazain-i hayalatına bir mecra ve menfez bularak o
efkâr-ı safiyeye karıştılar. Hem sonra da ihtiram dahi gördüler. Zira
ulema-i ehl-i kitaptan İslâmiyet’e gelenler, İslâmiyet şerefiyle gayet
celalet ve tekemmül ettiklerinden malûmat-ı muzahrefe-i sâbıkaları
makbule ve müselleme gibi oldular, reddedilmedi. Çünkü İslâmiyet’in
usûlüne müsadim olmadığından hikâyat gibi rivayet olunur iken,
ehemmiyetsizliği için tenkitsiz dinlenirler idi. Fakat hayfâ, sonra hak
olarak kabul edildiler, çok şübeh ve şükûkata sebebiyet verdiler.

Hem de vaktâ ki şu İsrailiyat, Kitap ve Sünnetin bazı îmaatlarına merci
ve bazı mefahimlerine bir münasebetle me’haz olabilirler idi. Fakat âyât
ve hadîsin manaları değil. Belki faraza doğru olsalar idi, mâsadak ve
efradından olmaları mümkün olduğundan; sû-i ihtiyarlarıyla başka bir
me’hazi bulmayan veya atf-ı nazar etmeyen zahir-perestler, bazı âyât ve
ehadîsi o hikâyat-ı İsrailiyeye tatbik ederek tefsir eylediler.

Halbuki Kur’an’ı tefsir edecek, yine Kur’an ve hadîs-i sahihtir. Yoksa
ahkâmı mensuh olduğu gibi kısası dahi muharrefe olan İncil ve Tevrat
değildir. Evet, mâsadak ile mana ayrıdırlar. Halbuki mâsadak olmaya
mümkün olan şey, mana yerine ikame olundu. Çok da imkânat vukuata
karıştırıldı.

Hem de vaktâ hikmet-i Yunaniyeyi Müslüman etmek için Me’mun’un asrında
tercüme olundu. Fakat pek çok esatîr ve hurafatın menbaından çıkan o
hikmet, bir derece müteaffine olduğundan safiye olan efkâr-ı Arab’ın
içlerine tedahül ettiğinden, bir derece efkârları karıştırdığı gibi
tahkikten taklide bir yol açtı.

Hem de âb-ı hayat olan İslâmiyet’ten kariha-i fıtriyeleriyle istinbat
etmeye kabil iken, o hikmetin telemmüzüne tenezzül ettiler. Evet, nasıl
ki ihtilat-ı a’cam ile kelâm-ı Mudarî’nin melekesi fesada yüz tutmakla,
muhakkikîn-i ulema o melekeyi muhafaza etmek için ulûm-u Arabiyenin
kavaidini tedvin ettiler. Öyle de şu hikmet ve İsrailiyat dahi daire-i
İslâmiyet’e duhûlleriyle beraber, bazı nakkad-ı muhakkikîn-i İslâm
temyiz ve tasfiyelerine teşebbüs ettiler. Fakat hayfâ, tamamıyla
muvaffak olamadılar.

İş bu kadar da kalmadı. Çünkü tefsir-i Kur’an’a sarf-ı himmet edildiği
vakit, bazı ehl-i zahir Kur’an’ın nakliyatını bazı İsrailiyata tatbik ve
bir kısım akliyatını dahi hikmet-i mezbureye tevfik ettiler. Çünkü
gördüler ki Kur’an makul ve menkule müştemildir. Hadîs de öyle… Sonra
Kitap ve Sünnetin bazı nakliyat-ı sadıkalarıyla ve bazı muharref
İsrailiyatın ortasında bir mutabakat ve münasebet istinbat ettiler.

Hem de hakiki olan akliyatlarıyla mevhum ve mümevveh olan şu hikmet
arasında bir müşabehet ve muvafakat tevehhüm eylediklerinden, şu
mutabakat ve müşabeheti Kitap ve Sünnetin manalarına tefsir ve
maksatlarına beyan zannedip hükmeylediler.

Kellâ sümme kellâ! Zira Kitab-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın mısdâkı i’cazıdır.
Müfessiri eczasıdır. Manası içindedir. Sadefinde dürrdür, meder
değildir. Faraza bu mutabakatı izhar etmekten maksat, o şahid-i sadıkın
tezkiyesi için olsa da yine abestir. Zira Kur’an-ı Mübin, ona mekalid-i
inkıyadı teslim eden öyle akıl ve naklin tezkiyelerinden pek yüksek ve
ganidir. Çünkü o, onları tezkiye etmezse şehadetleri mesmu olamaz.

Evet, Süreyya’yı serâda değil, semada aramak gerektir. Kur’an’ın
maânîsini de esdafında ara. Yoksa karmakarışık olan senin cebinden
arama, zira bulamıyorsun. Bulsan da sikke-i belâgat olmadığından Kur’an
kabul etmez.

Zira mukarrerdir: Asıl mana odur ki elfaz onu sımahta boşalttığı gibi
zihne nüfuz ederek vicdan dahi teşerrüb etmekle, ezahir-i efkârı
feyizyâb eden şeydir. Yoksa başka şeyin kesret-i tevaggulünden senin
hayaline tedahül eden bazı ihtimalat veyahut hikmetin ebâtîlinden ve
hikâyatın esatîrinden sirkat edip cepte doldurarak sonra âyât ve
ehadîsin telâfifinde gizletmek, çıkartmak, elde tutmak, çağırmak ki:
“Budur mana, geliniz, alınız.” dediğin vakit alacağın cevap şudur: Yahu!
İşte senin manan siliktir. Sikkesi taklittir, nakkad-ı hakikat reddeder.
Sultan-ı i’caz dahi onu darbedeni tard eder. Sen âyet ve hadîsin
nizamlarına taarruz ettiğinden âyet şikayet edip hâkim-i belâgat senin
hülyanı, senin hayalinde hapsedecektir. Ve müşteri-i hakikat dahi senin
bu metaını almayacaktır. Zira diyecek: Âyetin manası dürrdür. Bu ise
mederdir. Hadîsin mefhumu mühec, bu hemecdir.

Tenvir için bir darb-ı mesel:

Kürtlerin emsal-i edebiyesindendir: Bir adamın ismi Alo imiş. Bal
hırsızlıyordu. Ona denildi: “Hırsızlığın tebeyyün edecektir.” O da
aldatmak için bir boş petekte yabancı arıları doldurup balı başka yerden
hırsızlar, küvarda saklıyor idi. Biri sual etse idi, derdi: “Bu, bal
mühendisi olan arılarımın sanatıdır.” Sonra da arıları ile konuştuğu
vakit müşterek bir lisan ile فِظْ فِظْ ژِوَه هِنْگِڤٖينْ ژِمِنْ derdi. Yani “Tanin
sizden, bal benden…”

Ey teşehhi ve heves ile tevil edici efendi! Bu teşbih ile teselli etme.
Zira bu teşbih temsildir. Senin manan bal değil, zehirdir. O elfaz
arılar değil belki kalp ve vicdana ervah-ı hakaiki vahyeden o kitab-ı
kâmilin kelimatı melaike gibidirler. Hadîs, maden-i hayat ve mülhim-i
hakikattir.

**Elhasıl:** İfrat gibi tefrit de muzırdır belki daha ziyade. Fakat
ifrat, tefrite sebep olduğundan daha kabahatlidir. Evet, ifrat ile
müsamahanın kapısı açıldı. Çürük şeyler o hakaik-i âliyeye
karıştığından; ehl-i tefrit ile insafsız olan ehl-i tenkit, gayet
haksızlık olarak şu çürük şeylerin yüzer misline olan hakaik-i âliye
içinde gördüklerinden ürktüler, nefret ettiler. Hâşâ lekedar ve
kıymetsiz zannettiler. Acaba defineye hariçten girmiş bir silik para
bulunsa veyahut bir bostanda başka yerden düşmüş olan çürük ve acı bir
elma görünse hak ve insaf mıdır ki umum defineyi kalp ve umum elmaları
acı zannedip vazgeçmekle lekedar edilsin?
