---
title: 'Dördüncü Mukaddime'
book: 'muhakemat'
chapter: 8
---

#### **Dördüncü Mukaddime**

Şöhret, insanın malı olmayanı da insana mal eder. Şöyle ki:

Beşerin seciyelerindendir, garib veya kıymettar bir şeyi asilzade
göstermek için o kıymettar şeylerin cinsiyle müştehir olan zata nisbet
ve isnad etmektir. Yani sözleri revaç bulmak veya tekzip olunmamak
veyahut başka ağraz için zalimane ve istibdatkârane, bir milletin
netaic-i efkârını veya mehasin-i etvarını bir şahısta görüp ondan
bilirler. Halbuki o adamın şanındandır, o hediye-i müstebidaneyi
reddede…

Zira güzel bir sıfat veya ulvi bir sanatla meşhur olan bir adam, hüsn-ü
surînin maverasını görmek şanından olan nazar-ı sanatperveranesine
haksız olarak ona isnad olunan emir arz edilip gösterilir ise “Senin
dest-i hattındır.” denilir ise o emir, sanatın tenasüp ve muvazenesinden
nâşi olan güzelliğini ihlâl ettiği için reddedip i’raz ve teberri
edecektir. “Hâşâ ve kellâ!” diyecektir.

Bu seciyeye bina ile meşhur kaideye –Bir şey sabit olsa levazımıyla
sabit olur.– istinaden insanlar o şahs-ı meşhurda tahayyülatlarına bir
nizam verdirmek için muztardırlar ki çok kuvvet ve azamet ve zekâ gibi
levazım-ı hârikulâdeyi isnad etsinler, tâ o şahsın cümle mensubatına
merciiyeti mümkün olabilsin. O halde o adam bir ucûbe olarak
zihinlerinde tecessüm eder.

Eğer istersen hayalat-ı Acemane içinde perverde olan Rüstem-i Zâl’in
timsal-i manevîsine bak, gör, ne ucûbedir! Zira şecaatle müştehir
olduğundan ve hiç İranîler tazyikatından kurtulamayan istibdat sırrıyla
ve şöhret kuvvetiyle İranîlerin mefahirini gasb ve garet ederek
büyülttü. Hayallerde büyüyüp şişti. Yalan, yalana mukaddime olduğu için
şu hârikulâde şecaat, hârikulâde bir ömür ve dehşetli bir kamet ve
onların levazım ve tevabileri olan çok emirleri toplayıp içinde o
hayal-i hēil na’ra vurarak “Ben nev’un münhasırun fi’ş-şahs’ım.” der.
Gulyabanî gibi hurafatı arkasına takarak dillerin destanlarında dönüyor.
Emsaline dahi meydan açar.

Ey hakikati çıplak görmek isteyen zat! Bu mukaddimeye dikkat et, zira
hurafatın kapısı bu yerden açılır. Ve bab-ı tahkik dahi bunun ile
seddolur. Hem de kıssadan hisse ve meylü’t-terakkiyle mütekaddimînin
esasları üzerine bina ve seleflerin mevrusatında tasarruf ve ziyadeye
cesaret bu şûristanda mahvolur. Eğer istersen meşhur Molla Nasreddin
Efendi’ye de: “Bu garib sözler umumen senin midir?” Elbette sana
diyecektir: “Şu sözler ciltleri dolduruyor. Epeyce ömür ister. Zira
bütün sözlerim nevadirden değildir. Ben hocayım, onların zekâtını da
bana verseler razıyım ve kâfidir. Fazlasını istemem. Zira zarafetimi
tabiîlikten çıkarıp tasannua kalbeder.” Yahu, bu kökten hurafat ve
mevzuat biter ve tenebbüt eder ve doğru şeyin kuvvetini bitirir.
