---
title: 'Beşinci Mukaddime'
book: 'muhakemat'
chapter: 10
---

#### **Beşinci Mukaddime**

Mecaz, ilmin elinden cehlin eline düşse hakikate inkılab eder, hurafata
kapı açar. Şöyle ki:

Mecazat ve teşbihat, ne vakit cehlin yesar-ı muzlimanesi, ilmin yemin-i
nuranisinden kaçırıp gasbetse veyahut mecaz ile teşbih bir uzun ömür
sürseler hakikate inkılab ederek taravet ve zülâlinden boş olup şarap
iken serap ve nâzenin ve hasnâ iken acuze-i şemtâ ve kocakarı olur.

Evet, mecaz şeffafiyetiyle şule-i hakikat ondan telemmu eder. Fakat
hakikate inkılabıyla kesif olup hakikat-i asliyeyi münkesif eder. Lâkin
bu tahavvül bir kanun-u fıtrîdir. Buna şahit istersen lügatın teceddüd
ve tagayyüratının ve iştirak ve teradüfün sırlarına müracaat et.

İyi kulak versen işiteceksin ki: Selefin zevklerine giden çok kelimatı
veya hikâyatı veya hayalatı veya maânî, ihtiyar ve ziynetsiz
olduklarından halefin heves-i şebabanelerine tevafuk etmediklerinden
meyl-i teceddüde ve fikr-i icada ve cüret-i tağyire sebep olmuşlardır.
Bu kaide lügatta olduğu gibi hayalat ve maânî ve hikâyatta dahi cereyan
eder. Öyle ise her şeye zahire göre hükmetmemek gerektir.

Muhakkikin şe’ni; gavvas olmak, zamanın tesiratından tecerrüd etmek,
mazinin a’makına girmek, mantığın terazisiyle tartmak, her şeyin
menbaını bulmaktır.

Bu hakikate beni muttali eden, bir vakit sabavetimde ay tutuldu.
Validemden sual ettim. Dedi ki: “Yılan Ay’ı yutmuş.” Dedim: “Neden daha
görünüyor?” dedi ki: “Âsumanın yılanı nim-şeffaftır.”

İşte bak: Nasıl teşbih hakikat olup hayluletiyle hakikat-i hali münhasif
etmiştir. Zira mâil-i kamer, mıntıkatü’l-buruc ile re’s ve zenebde
tekatu’ ettiklerinden o iki daire-i mevhumeden iki kavisi, yılanın
müradifi olan “tinnin” ile ehl-i heyet bir teşbihe binaen tesmiye
eylediler. Zaten ay re’s veya zenebe ve güneş dahi ötekisine gelirse
arzın hayluletiyle inhisaf vuku bulur.

Ey benim şu müşevveş sözlerimden usanmayan zat! Bu mukaddimeye dahi
dikkat et. Bir hurdebîn ile bak. Zira bu asıl üzerine pek çok hurafat ve
hilafat tevellüd ederler. Mantığı ve belâgatı rehber etmek gerektir.
