---
title: 'Altıncı Mukaddime'
book: 'muhakemat'
chapter: 12
---

#### **Altıncı Mukaddime**

Mesela, tefsirde mezkûr olan her bir emir, tefsirden olmak lâzım gelmez.
İlim ilme kuvvet verir. Tahakküm etmemek şarttır.

Şöyle müsellemattandır ki: Hendese gibi bir sanatta mahir olan zat, tıp
gibi başka sanatta âmî ve tufeylî ve dahîl olabilir. Ve kavaid-i
usûliyedendir ki: Fakîh olmayan, velev ki usûlü’l-fıkıhta müçtehid olsa
icma-ı fukahada muteber değildir. Zira o, onlara nisbeten âmîdir.

Hem de hakaik-i tarihiyedendir ki: Bir şahıs çok fenlerde meleke sahibi
ve mütehassıs olamaz. Ancak ferîd bir adam, dört veya beş fenlerde
mütehassıs olabilir. Umuma el atmak, umumu terk etmek demektir. Bir
fende meleke, o fennin suret-i hakikiyesidir. Onunla temessül etmek
gerektir. Zira bir fende mütehassıs ve malûmat-ı sairesini mütemmime ve
meded verici etmez ise malûmat-ı perişanından bir suret-i acibe temessül
edecektir.

Tenvir için bir latîfe-i faraziyedir:

Nasıl ki başka âlemden bu küreye gelen tasvirci bir nakkaş farz olunsa;
halbuki ne insanı ve ne insanın gayrısı, tam suretini görmemiş. Belki
her birisinden bazı azasını görmekle insanın tasviri veyahut gördüğü
eşyanın umumundan bir sureti tasvir etmek isterse; mesela, insandan
gördüğü bir el, bir ayak, bir göz, bir kulak, yarı yüz ve burun ve amâme
gibi şeylerin terkibiyle bir insanın timsali; yahut nazarına tesadüf
eden atın kuyruğu, devenin boynunu; insanın yüzünü, arslanın başı bir
hayvanın sureti yapsa; nasıl ki imtizaçsızlıkla kabil-i hayat olmadığı
için şerait-i hayat böyle ucûbelere müsait değildir diyecekler ve
nakkaşı müttehem edecekler.

Şimdi bu kaide, fenlerde aynen cereyan eder. Çaresi odur ki bir fenni
esas tutup sair malûmatını avzen
(/*[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/birinci-makale/#_ftn2)) ve
zenav gibi yapmaktır.

Hem de âdât-ı müstemirredendir ki kitab-ı vâhidde ulûm-u kesîre tezahüm
eder. Zira ulûm birbirini intac ve birbirinin elini tutmakla teanuk ve
tecavüb ettiklerinden o derecede iştibak hasıl olur ki bir fende telif
olunan bir kitapta o fennin mesaili o kitabın muhteviyatına nisbeti
ancak zekâtı çıkabilir.

Bu sırdan gaflet iledir ki bir şeriat veya bir tefsir kitabında
istitraden derc olunmuş bir meseleyi gören bir zahir-perest veya
mugalatacı bir adam der ki: “Şeriat ve tefsir böyle.” der. Eğer dost
olsa diyecek: “Bunu kabul etmeyen Müslüman değildir.” Şayet düşman olsa
o bahane ile der: “Şeriat veya tefsir (hâşâ) yanlış.”

Ey ifrat ve tefrit sahipleri! Tefsir ve şeriat başkadır, tefsir ve
şeriatta telif olunan kitap yine başkadır. Zira kitap daha geniştir. O
dükkânda cevherden başka kıymetsiz şeyler dahi bulunur. Eğer bunu
fehmedebildin, hayse beyseden kurtulacaksın.

Dikkat et, nasıl ki bir evin levazım-ı mütenevviası yalnız bir
sanatkârdan alınmaz, belki her bir hâcette o sanatta mütehassıs olana
müracaat olmak gerektir. Öyle de saadet-saray-ı kemalâtta o kanuna
tatbik-i hareket etmek gerektir. Acaba görülmüyor mu ki birinin saati
kırılsa, terziye saatimi dik dese yuhadan başka cevap var mıdır?

**İşaret:** Bu mukaddimenin üssü’l-esası budur ki: Sâni’-i Zülcelal’in
hilkat-i âlemde cari ve taksimü’l-a’mal kaidesinden akan kanun-u
tekemmül ve terakkide mündemic olan rıza ve işaretinin imtisali farz
iken, itaat tamam edilmemiştir. Şöyle:

Kaide-i taksimü’l-a’mali muktezî olan hikmet-i İlahiyenin dest-i
inayetiyle beşerin mahiyetinde ekmiş olduğu istidadat ve müyulatla
şeriat-ı hilkatin farzü’l-kifayesi hükmünde olan fünun ve sanayiin
edasına bir emr-i manevî vermişken, sû-i istimalimiz ile o istidattan
tevellüd eden meyle kuvvet ve meded verici olan şevki bu hırs-ı kâzib ve
şu re’s-i riya olan meylü’t-tefevvuk ile zayi edip söndürdük.

Elbette isyan eden, cehenneme müstahak olur. Biz de bu hilkat denilen
şeriat-ı fıtriyenin evamirine imtisal edemediğimizden cehennem-i cehil
ile muazzeb olduk. Bu azaptan bizi kurtaracak, taksimü’l-a’mal kanunuyla
amel etmektir. Zira seleflerimiz taksimü’l-a’malin ameli ile cinan-ı
ulûma dâhil olmuşlardır.
