---
title: 'Hâtime'
book: 'muhakemat'
chapter: 13
---

##### **Hâtime**

Bir gayr-ı müslim yalnız mescide girmekle Müslüman olmasına kâfi
olmadığı gibi; tefsirin veya şeriatın kitaplarına, hikmet veya coğrafya
veya tarih gibi bir fennin meselesi girmesiyle tefsir veya şeriat
olamaz. Hem de bir müfessir veya fakîh mütehassıs olmak şartıyla, hükmü
yalnız nefs-i şeriat ve tefsirde hüccettir. Yoksa tufeylî olarak izinsiz
tefsir, şeriat kitaplarına girmiş emirlerde hüccet değildir. Zira
onlarda tufeylî olabilir. Nâkile itab yoktur.

Evet, bir fende sözü hüccet olanın sair fenlerde nakil veya dava
cihetiyle hükmünü hüccet tutmak, taksimü’l-mehasin ve tefrikü’l-mesai
olan kanun-u İlahîsine vech-i rıza göstermemek demektir.

Hem de mantıkça müsellemdir ki hüküm, mevzu ile mahmulün yalnız
vechün-mâ ile tasavvurlarını iktiza eder. Ve onların teşrihat-ı sairesi
ise o fenden değildir. Başka fennin mesailinden olmak gerektir.

Hem de mukarrerdir ki âmm, hâssa delâlat-ı selâsenin hiçbirisi ile
delâlet etmez. Mesela, Tefsir-i Beyzavî’deبَيْنَ الصَّدَفَيْنِ olan âyetinde
Ermeniye ve Azerbaycan Dağlarının mabeyninde olan teviline nazar-ı kat’î
ile bakmak, en büyük mantıksızlıktır. Zira esasen nakildir. Hem de
tayini Kur’an’ın medlûlü değildir. Tefsirden sayılmaz. Zira o tevil,
âyetin bir kaydının başka fenne istinaden bir teşrihidir. Binaenaleyh o
müfessir-i celilin tefsirdeki meleke-i râsihasına böyle zayıf noktaları
bahane tutmak, şüpheleri îras etmek, insafsızlıktır. İşte asıl hakaik-i
tefsir ve şeriat meydandadır. Yıldızlar gibi parlıyor. O hakaikteki
vuzuh ve kuvvettir, benim gibi bir âcize cesaret veriyor.

Ben de dava ederim: Tefsirin ve şeriatın ne kadar hakaik-i esasiyesi
varsa birer birer nazar-ı tetkike getirilse görülür ki hakikatten çıkıp,
hikmet ile tartılıp hak olarak hakka munsarıftır. Ne kadar şüpheli
noktalar varsa umumen cerbezeli zihinlerden çıkıp sonra da onlara
karışmış. Kimin asl-ı hakikatlerine bir şüphesi varsa işte meydan
kendini izhar etsin!
