---
title: 'Yedinci Mukaddime'
book: 'muhakemat'
chapter: 14
---

#### **Yedinci Mukaddime**

Mübalağa ihtilalcidir. Şöyle ki:

Beşerin seciyelerindendir, telezzüz ettiği şeyde meylü’t-tezeyyüd ve
vasfettiği şeyde meylü’l-mücazefe ve hikâye ettiği şeyde
meylü’l-mübalağa ile hayali hakikate karıştırmaktır. Bu seciye-i seyyie
ile iyilik etmek, fenalık etmek demektir. Bilmediği halde tezyidinden
noksan, ıslahından fesat, medhinden zem, tahsininden kubuh tevellüd
eder. Zira muvazenet ve tenasüpten nâşi olan hüsnü مِنْ حَيْثُ لَا يَشْعُرُ ihlâl
eder.

Nasıl ki bir ilacı istihsan edip izdiyad etmek, devayı dâ’e inkılab
etmektir. Öyle de hiçbir vakit hak ona muhtaç olmayan mübalağalı tergib
ve terhib ile gıybeti, katle müsavi veya ayakta bevletmek, zina
derecesinde göstermek veya bir dirhemi tasadduk etmek, hacca mukabil
tutmak gibi muvazenesiz sözler, katl ve zinayı tahfif ve haccın
kıymetini tenzil ediyorlar.

Bu sırra binaen, vaiz hem hakîm hem muhakemeli olmalıdır. Evet
muvazenesiz vaizler, çok hakaik-i neyyire-i diniyenin husufuna sebep
olmuşlardır.

Mesela, inşikak-ı kamer olan mu’cize-i mütevatire-i bâhireyi,
meylü’l-mücazefe ile arza nüzul ile peygamberin cebine girip çıkmış olan
ilâve, o güneş-misal mu’cizeyi Süha yıldızı gibi mahfî ve kamer-misal
olan bürhan-ı nübüvveti münhasif ettiği gibi münkirlerinin bahanelerine
kapılar açtı.

**Hasıl-ı kelâm:** Her muhibb-i dine ve âşık-ı hakikate lâzımdır: Her
şeyin kıymetine kanaat etmek ve mücazefe ve tecavüz etmemektir. Zira
mücazefe kudrete iftiradır ve “Daire-i imkânda daha ahsen yoktur.” olan
sözü, İmam-ı Gazalî’ye dediren hilkatteki kemal ve hüsne adem-i
kanaattir ve istihfaf demektir.

Ey muhatap efendi! Bazen bürhanın hizmetini temsil de görüyor. Öyleyse
bak: Nasıl elmas, altın, gümüş, rasas, hadîd ilâ âhir her birinin birer
kıymet ve hâsiyet-i mahsusası vardır ve mütehaliftir. Öyle de dinin
makasıdı, kıymet ve edillece mütefavittir. Birinin yeri hayal olsa
ötekinin vicdandır. Beriki, sırrın sırrındadır.

Evet, ticarette bir fels veya on para yerinde bir elmas veya bir altını
verse nasıl sefahetine hüküm ve tasarruftan haczolunur. Aks-i kaziye ile
olsa pek yerinde yuha işitecek. Ve tüccar olmaya bedel, hayyal bir
maskara olduğu gibi.

Kezalik hakaik-i diniyeyi temyiz etmeyen ve her birisine müstahak olduğu
hak ve itibarı vermeyen ve her hükümde şeriatın sikkesini tanımayan,
hattâ o fabrika-i muazzamadaki eczalar, her biri mihveri üzerinde
hareketine sekte veren gayr-ı mümeyyizler, her biri bir acemi adama
benzer ki gayet muntazam ve cesîm bir makine içinde küçük ve latîf bir
çarkı görüyor ki hareket ve vaziyette büyük çarklara nazar-ı sathîsince
münasip görünmediğinden, makine fenninde behresizliğiyle beraber gurur-u
nefis, nazar-ı sathîsini iğfal ile aldatarak, ıslah niyetiyle vaz’-ı
muntazamadan tağyire teşebbüs edip bilmediği halde fabrikayı herc ü merc
eder, başını yer…

**Elhasıl:** Şeriatın her bir hükmünde Şâri’in bir sikke-i itibarı
vardır. O sikkeyi okumak lâzımdır. Sikkenin kıymetinden başka o hüküm
her şeyden müstağnidir. Hem de lafız-perdazane ve mübalağa-cûyane ve
ifrat-perveranelerin tezyin ve tasarruflarından bin derece müstağnidir.

Dikkat olunsun ki böyle mücazifler nasihat ettikleri vakitte nazar-ı
hakikatte ne derece çirkin oluyorlar. Ezcümle: Bunlardan birisi bir
mecma-ı azîmde müskirattan tenfir yolunda zecr-i şer’î ile kanaat
etmeden öyle bir şey demiş ki yazmasından ben hicab ettim. Yazdıktan
sonra çizdim. Ey herif! Bu sözlerinle şeriata adâvet ediyorsun. Faraza
sadîk olsan, sadîk-ı ahmak olursun. Adüvvü’d-dinden daha muzırsın.
