---
title: 'Sekizinci Mukaddime'
book: 'muhakemat'
chapter: 16
---

#### **Sekizinci Mukaddime**

**Temhid:** Şu gelen uzun mukaddimeden usanma. Zira nihayeti, nihayet
derecede mühimdir. Hem de şu gelen mukaddime, her kemali mahveden yeisi
öldürür. Ve her bir saadetin mâyesi olan ümidi hayatlandırır. Ve mazi
başkalara ve istikbal bize olacağına beşaret verir. Taksime razıyız.

İşte mevzuu: Ebna-yı maziyle ebna-yı müstakbeli muvazene etmektir. Hem
de mekatib-i âliyede elif ve bâ okunmuyor. Mahiyet-i ilim bir dahi olsa
suret-i tedrisi başkadır. Evet, mazi denilen mekteb-i hissiyatla,
istikbal denilen medrese-i efkâr bir tarzda değildir.

Evvela: Ebna-yı maziden muradım, İslâmların gayrısından onuncu asırdan
evvel olan kurûn-u vustâ ve ûlâdır. Amma millet-i İslâm, üç yüz seneye
kadar mümtaz ve serfiraz ve beş yüz seneye kadar filcümle mazhar-ı
kemaldir. Beşinci asırdan on ikinci asra kadar ben maziyle tabir ederim,
ondan sonra müstakbel derim.

Bundan sonra malûmdur ki: İnsanda müdebbir-i galip, ya akıl veya
basardır. Tabir-i diğer ile ya efkâr veya hissiyattır. Veyahut ya haktır
veya kuvvettir. Veyahut ya hikmet veya hükûmettir. Veyahut ya müyulat-ı
kalbiyedir veya temayülat-ı akliyedir. Veyahut ya heva veya hüdadır.

Buna binaen görüyoruz ki: Ebna-yı mazinin bir derece safi olan ahlâk ve
hâlis olan hissiyatları galebe çalarak gayr-ı münevver olan efkârlarını
istihdam ederek şahsiyat ve ihtilafat meydanı aldı. Fakat ebna-yı
müstakbelin bir derece münevver olan efkârları heves ve şehvetle muzlim
olan hissiyatlarına galebe ederek emrine musahhar eylediğinden, hukuk-u
umumiyenin hüküm-ferma olacağı muhakkak oldu. İnsaniyet bir derece
tecelli etti.

Beşaret veriyor ki: Asıl insaniyet-i kübra olan İslâmiyet, sema-i
müstakbelde ve Asya’nın cinanı üzerinde bulutsuz güneş gibi pertev-efşan
olacaktır.

Vaktâ ki mazi derelerinde hüküm-ferma olan garaz ve husumet ve
meylü’t-tefevvuku tevlid eden hissiyat ve müyulat ve kuvvet idi. O
zamanın ehlini irşad için iknaiyat-ı hitabiye kâfi idi. Zira hissiyatı
okşayan ve müyulata tesir ettiren, müddeayı müzeyyene ve şaşaalandırmak
veyahut hēile veya kuvve-i belâgatla hayale me’nus kılmak, bürhanın
yerini tutar idi. Fakat bizi onlara kıyas etmek, hareket-i ric’iyye ile
o zamanın köşelerine sokmak demektir. Her bir zamanın bir hükmü var. Biz
delil isteriz, tasvir-i müddea ile aldanmayız.

Vaktâ ki hal sahrasında istikbal dağlarına daima yağmur veren hakaik-i
hikmetin maden-i tebahhuratı efkâr ve akıl ve hak ve hikmet
olduklarından ve yeni tevellüde başlayan meyl-i taharri-i hakikat ve
aşk-ı hak ve menfaat-i umumiyeyi menfaat-i şahsiyeye tercih ve meyl-i
insaniyetkâraneyi intac eyleyen berahin-i kātıadan başka ispat-ı müddea
bir şeyle olmaz. Biz ehl-i haliz, namzed-i istikbaliz. Tasvir ve
tezyin-i müddea, zihnimizi işbâ etmiyor. Bürhan isteriz.

Biraz da iki sultan hükmünde olan mazi ve istikbalin hasenat ve
seyyiatlarını zikredelim. Mazi ülkesinde ekseriyetle hüküm-ferma, kuvvet
ve heva ve tabiat ve müyulat ve hissiyat olduğundan seyyiatından biri,
her bir emirde –velev filcümle olsun– istibdat ve tahakküm var idi. Hem
de meslek-i gayra husumete, kendi mesleğine iltizam ve muhabbetten daha
ziyade ihtimam olunur idi. Hem de bir şahsa husumetin, başkasının
muhabbeti suretinde tezahürü idi. Hem de keşf-i hakikate mani olan
iltizam ve taassup ve taraftarlığın müdahaleleri idi.

Hasıl-ı kelâm: Müyulat muhtelife olduklarından taraftarlık hissi, her
şeye parmak vurmak ile ihtilafatla ihtilal çıkarıldığından hakikat ise
kaçıp gizlenirdi.

Hem de istibdad-ı hissiyatın seyyielerindendir ki: Mesalik ve mezahibi
ikame edecek, galiben taassup veya tadlil-i gayr veya safsata idi.
Halbuki üçü de nazar-ı şeriatta mezmum ve uhuvvet-i İslâmiyeye ve
nisbet-i hemcinsiyeye ve teavün-ü fıtrîye münafîdir. Hattâ o derece
oluyor, bunlardan biri taassup ve safsatasını terk ederek nâsın icma ve
tevatürünü tasdik ettiği gibi birden mezhep ve mesleğini tebdil etmeye
muztar kalıyor. Halbuki taassup yerinde hak ve safsata yerinde bürhan ve
tadlil-i gayr yerinde tevfik ve tatbik ve istişare ederse dünya birleşse
hak olan mezhep ve mesleğini bir parça tebdil edemez. Nasıl ki zaman-ı
saadette ve selef-i salihîn zamanlarında hüküm-ferma hak ve bürhan ve
akıl ve meşveret olduklarından, şükûk ve şübehatın hükümleri olmaz idi.

Kezalik görüyoruz ki: Fennin himmetiyle zaman-ı halde filcümle,
inşâallah istikbalde bitamamihî hüküm-ferma kuvvete bedel hak ve
safsataya bedel bürhan ve tab’a bedel akıl ve hevaya bedel hüda ve
taassuba bedel metanet ve garaza bedel hamiyet ve müyulat-ı nefsaniyeye
bedel temayülat-ı ukûl ve hissiyata bedel efkâr olacaklardır. Karn-ı
evvel ve sânî ve sâlis’teki gibi ve beşinci karna kadar filcümle olduğu
gibi. Beşinci asırdan şimdiye kadar kuvvet, hakkı mağlup eylemiş idi.

Saltanat-ı efkârın icra-yı hasenesindendir ki: Hakaik-i İslâmiyet’in
güneşi, evham ve hayalat bulutlarından kurtulmuş, her yeri tenvire
başlamıştır. Hattâ dinsizlik bataklığında taaffün eden adamlar dahi o
ziya ile istifadeye başlamıştırlar.

Hem de meşveret-i efkârın mehasinindendir ki: Makasıd ve mesalik,
bürhan-ı kātı’ üzerine teessüs ve her kemale mümid olan hakk-ı sabit ile
hakaiki rabteylemesidir. Bunun neticesi; bâtıl, hak suretini giymekle
efkârı aldatmaz.

Ey ihvan-ı müslimîn! Hal, lisan-ı hal ile bize beşaret veriyor ki:
Sırr-ı قَدْ جَٓاءَ الْحَقُّ وَ زَهَقَ الْبَاطِلُ boynunu kaldırmış, el ile istikbale
işaret edip yüksek ses ile ilan ediyor ki: Dehre ve tabâyi-i beşere,
dâmen-i kıyamete kadar hâkim olacak, yalnız âlem-i kevnde adalet-i
ezeliyenin tecelli ve timsali olan hakikat-i İslâmiyettir ki asıl
insaniyet-i kübra denilen şey odur.

İnsaniyet-i suğra denilen mehasin-i medeniyet, onun mukaddimesidir.
Görülmüyor mu ki: Telahuktan neş’et eden tenevvür-ü efkâr ile toprağa
benzeyen evham ve hayalatı hakaik-i İslâmiyenin omuzu üzerinden
hafifleştirmiştir. Bu hal gösteriyor ki: Nücum-u sema-yı hidayet olan o
hakaik tamamen inkişaf ve tele’lü ve lem’a-nisar olacaktır. عَلٰى رَغْمِ اُنُوفِ
الْاَعْدَاءِ

Eğer istersen istikbal içine gir, bak! Hakikatlerin meydanında hikmetin
taht-ı nezaret ve murakabesinde teslis içinde tevhidi arayanlar, safsata
ederek asıl tevhid-i mahz ve itikad-ı kâmil ve akl-ı selim kabul ettiği
akide-i hak ile mücehhez ve seyf-i bürhan ile mütekallid olanlarla
mübareze ve muharebe ederse; nasıl birden mağlup ve münhezim oluyor.

Kur’an’ın üslub-u hakîmanesine yemin ederim ki: Nasâra’yı ve emsalini
havalandırarak dalalet derelerine atan, yalnız aklı azl ve bürhanı tard
ve ruhbanı taklit etmektir. Hem de İslâmiyet’i daima tecelli ve
inbisat-ı efkâr nisbetinde hakaiki inkişaf ettiren, yalnız İslâmiyet’in
hakikat üzerinde olan teessüs ve bürhan ile takallüdü ve akıl ile
meşvereti ve taht-ı hakikat üstünde bulunması ve ezelden ebede
müteselsil olan hikmetin desatirine mutabakat ve muhakâtıdır. Acaba
görülmüyor: Âyâtın ekser fevatih ve havatiminde nev-i beşeri vicdana
havale ve aklın istişaresine hamlettiriyor. Diyor: اَفَلَا يَنْظُرُونَ ve
فَانْظُرُوا ve اَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ ve اَفَلَا تَتَذَكَّرُونَ ve تَفَكَّرُوا ve مَا يَشْعُرُونَ ve
يَعْقِلُونَ ve مَا يَعْقِلُونَ ve يَعْلَمُونَ ve فَاعْتَبِرُوا يَا اُولِى الْاَلْبَابِ

Ben dahi derim: فَاعْتَبِرُوا يَٓا اُولِى الْاَبْصَارِ
