---
title: 'Dokuzuncu Mukaddime'
book: 'muhakemat'
chapter: 18
---

#### **Dokuzuncu Mukaddime**

Ukûl-ü selime yanında muhakkaktır ki: Hilkatte hayır asıl, şer ise
tebeîdir. Hayır küllî, şer cüz’îdir. Şöyle görünüyor ki:

Âlemin her bir nevine dair bir fen teşekkül etmiş ve etmektedir. Fen ise
kavaid-i külliyeden ibarettir. Külliyet-i kaide ise o nevide olan hüsn-ü
intizamına keşşaftır. Demek cemi’ fünun, hüsn-ü intizama birer şahid-i
sadıktır. Evet, külliyet intizama delildir. Zira bir şeyde intizam
olmazsa hüküm külliyetiyle cereyan edemez. Çok istisnaatıyla perişan
oluyor.

Bu şahitleri tezkiye eden, nazar-ı hikmetle istikra-i tammdır. Fakat
bazen intizam görülmüyor. Çünkü dairesi, ufk-u nazardan daha geniş,
tamamen tasavvur ve ihata olunmadığı için nizamın tasvir-i bîmisali
kendini gösteremiyor.

Binaenaleyh umum fünunun şehadetleriyle ve nazar-ı hikmetten neş’et eden
istikra-i tammın tasdikiyle sabittir ki: Hilkat-i âlemde maksud-u bizzat
ve galib-i mutlak, yalnız hüsün ve hayır ve hak ve kemaldir. Amma şer ve
kubuh ve bâtıl ise tebaiye ve mağlube ve mağmuredirler. Eğer çendan
savlet etseler de muvakkattır.

Hem de sabittir ki: Ekrem-i halk benî-Âdem’dir. İstidadı ve sanatı buna
şahittir. Hem de benî-Âdem’in en eşrefi, ehl-i hak ve hakikat olan doğru
Müslümanlardır. Hakaik-i İslâmiyet buna şehadet ettiği gibi istikbalin
vukuatı da tasdik edecektir.

Hem de sabittir ki: Ekmel-i küll Muhammed’dir aleyhissalâtü vesselâm.
Mu’cizatı ve ahlâk-ı kâmilesi şehadet ettiği gibi muhakkikîn-i nev-i
beşer de tasdik ederler. Hattâ a’dası da teslim ediyorlar ve etmeye
mecburdurlar.

Vaktâ ki bu böyle, şu şöyle ve o öyledir. Acaba nev-i beşer şakavetiyle
o fünunların şehadetini cerh ve istikra-i tammı nakz ve iptal ve
meşiet-i İlahiyesinin karşısında temerrüd, taannüde muktedir olacak
mıdır? Kellâ, muktedir olmaz ve olamaz. Âdil ve Hakîm-i Mutlak’ın Rahman
ve Rahîm ismine kasem ederim: Nev-i beşer, şer ve kubuh ve bâtılı,
zahmetsiz yani biselâmeti’l-emr ile hazmedemeyecektir. Hem de hikmet-i
İlahiye müsaade etmeyecektir.

Evet, hukuk-u umumiye-i kâinata cinayet eden affolunmaz, râh-ı adem
verilmez. Evet, binler sene şerrin galebesi yalnız bu dünyada en ekall
bin sene mağlubiyet-i mutlaka ile netice verecektir. Âlem-i uhrada
hayır, şerri idam-ı ebedî ile mahkûm edecektir. Yoksa âlemin muntazama
ve mükemmele ve evamir-i İlahiyeye mutîa olan sair enva ve ecnas; bu
perişan ve şakavetçi olan nev-i beşeri kendileri içinde kabul etmeyerek,
hukuk-u vücuddan ıskat ve zulmethane-i ademe nefiy ve vazife-i hilkatten
tard etmek, iktiza ve arz-ı hal edeceklerdir.

Bu ise bütün istidadat-ı beşeriyeyi ve âlemde saltanat sürmek ve
âhirette saadet-i ebediyeye mazhar olmak için mücehhez edilen kabiliyatı
ve müyulatı abes ve beyhude olmaklığı istilzam eder. Abes ise istikra-i
tamma münakız olduğu gibi Sâni’-i Hakîm’in hikmetine dahi muarız ve
Nebiyy-i Sadık’ın hükmüne de muhaliftir. Evet, istikbal bu davaların bir
kısmını tasfiye edecektir. Fakat tamam tasfiyesi ise âhirette
görülecektir. Şöyle:

Eşhastan kat’-ı nazar, nev’î ve umumî hüsün ve hakkın meydan-ı galebesi
istikbaldir. Biz ölsek milletimiz bâkidir. Kırk sene ile razı değiliz.
En ekall bin sene galebeyi isteriz. Lâkin hem şahsî hem umumî hem cüz’î
hem küllî olan hüsün, hak ve hayır ve kemalin meydan-ı galebesi ve
mahkeme-i kübrası; ve beşeri, sair ihvanı olan kâinat-ı muntazama gibi
tanzim ve istidadıyla mütenasip tecziye ve mükâfat veren, yalnız dâr-ı
âhirettir. Zira onda hak ve adalet-i mahza tecelli edecektir. Evet bu
dar dünya, beşerin cevherinde mündemic olan istidadat-ı gayr-ı mahdude
ve ebed için mahluk olan müyulat ve arzularının sümbüllenmesine müsait
değildir. Beslemek ve terbiye için başka âleme gönderilecektir.

İnsanın cevheri büyüktür, mahiyeti âliyedir, cinayeti dahi azîmdir.
İntizamı da mühimdir, sair kâinata benzemez; intizamsız olamaz. Evet,
ebede namzet olan büyüktür; mühmel kalamaz, abes olamaz. Fena-i mutlak
ile mahkûm olamaz. Adem-i sırfa kaçamaz. Cehennem ağzını, cennet dahi
âğuş-u nazendaranesini açıp bekliyorlar.
