---
title: 'Hâtime'
book: 'muhakemat'
chapter: 19
---

##### **Hâtime**

İslâm’ın ve Asya’nın istikbali, uzaktan gayet parlak görünüyor. Çünkü
Asya’nın hâkim-i evvel ve âhiri olan İslâmiyet’in galebesi için dört beş
mukavemetsûz kuvvetler ittifak ve ittihat etmektedirler.

**Birinci Kuvvet:** Maarif ve medeniyet ile mücehhez olan İslâmiyet’in
kuvvet-i hakikiyesidir.

**İkincisi:** Tekemmül-ü mebâdi ve vesaitle mücehhez olan ihtiyac-ı
şedittir.

**Üçüncüsü:** Asya’yı gayet sefalette, başka yerleri nihayet refahette
görmekten neş’et eden tenebbüh-ü tam ve teyakkuz-u kâmil ile mücehhez
olan gıpta ve rekabet ve kin-i muzmerdir.

**Dördüncüsü:** Ehl-i tevhidin düsturu olan tevhid-i kelime ve zeminin
hâsiyeti olan itidal ve ta’dil-i mizaç ve zamanın ziyası olan tenevvür-ü
ezhan ve medeniyetin kanunu olan telahuk-u efkâr ve bedeviyetin lâzımı
olan selâmet-i fıtrat ve zaruretin semeresi olan hafiflik ve cüret-i
teşebbüs ile mücehhez olan istidad-ı fıtrîdir.

**Beşincisi:** Bu zamanda maddeten terakkiye mütevakkıf olan i’la-yı
kelimetullah, İslâmiyet’in emriyle ve zamanın ilcaatıyla ve fakr-ı
şedidin icbarı ile ve her arzuyu öldüren yeisin ölmesiyle hayat bulan
ümit ile mücehhez olan arzu-yu medeniyet ve meyl-i teceddüddür.

Ve bu kuvvetlere yardım etmek için ecanib içine ihtilal veren ve
medeniyetleri ihtiyarlandıran, mesavî-i medeniyetin mehasinine
galebesidir ve sa’yin sefahete adem-i kifayetidir. Bunun iki sebebi
vardır:

Birincisi: Din ve fazileti düstur-u medeniyet etmemeklikten neş’et eden
müsaade-i sefahet ve muvafakat-ı şehvet-i nefistir.

İkincisi: Hubbü’ş-şehevat ve diyanetsizliğin neticesi olan
merhametsizlikten neş’et eden maişetteki müthiş müsavatsızlıktır.

Evet, şu diyanetsizlik Avrupa medeniyetinin içyüzünü öyle karıştırmış ki
o kadar fırak-ı fesadiyeyi ve ihtilaliyeyi tevlid etmiş. Faraza
hablü’l-metin-i İslâmiye ve sedd-i Zülkarneyn gibi şeriat-ı garranın
hakikatine iltica ve tahassun edilmezse bu fırak-ı fesadiye, onların
âlem-i medeniyetlerini zîr ü zeber edeceklerdir. Nasıl ki şimdiden
tehdit ediyorlar.

Acaba hakikat-i İslâmiyenin binler mesailinden yalnız zekât meselesi,
düstur-u medeniyet ve muavenet olursa bu belaya ve yılanın yuvası olan
maişetteki müthiş müsavatsızlığa deva-i şâfî olmayacak mıdır? Evet, en
mükemmel ve bozulmaz bir deva olacaktır.

**Eğer denilse:** Şimdiye kadar Avrupa’yı galip ettiren sebep, bundan
sonra neden etmesin?

**Cevap:** Bu kitabın mukaddimesini mütalaa et. Sonra buna da dikkat et.
Sebeb-i terakkisi, her şeyi geç almak ve geç de bırakmak ve metanet
etmek şe’ninde olan bürudet-i memleket ve mekân ve meskenin darlığı ve
sakinlerin kesretinden neş’et eden fikr-i marifet ve arzu-yu sanat ve
deniz ve maden ve sair vesaitin müsaadesiyle hasıl olan teavün ve
telahuk idi. Fakat şimdi tekemmül-ü vesait-i nakliye ile âlem bir şehr-i
vâhid hükmüne geçtiği gibi matbuat ve telgraf gibi vesait-i muhabere ve
müdavele ile ehl-i dünya bir meclisin ehli hükmündedir.

**Velhasıl:** Onların yükleri ağır, bizimki hafif olduğundan yetişip
geçeceğiz. Eğer tevfik refik ola…
