---
title: 'Onuncu Mukaddime'
book: 'muhakemat'
chapter: 21
---

#### **Onuncu Mukaddime**

Bir kelâmda, her fehme gelen şeylerde mütekellim muaheze olunmaz. Zira
mesûk-u lehü’l-kelâmdan başka mefhumlar irade ile deruhte eder. İrade
etmezse itab olunmaz. Fakat garaz ve maksada mutlaka zâmindir.

Fenn-i beyanda mukarrerdir: Sıdk ve kizb, mütekellimin kasd ve garazının
arkasında gidiyorlar. Demek maksud ve mesâk-ı kelâmda olan muaheze ve
tenkit mütekellime aittir. Fakat kelâmın müstetbeatı tabir olunan
telvihat ve telmihatında ve suver-i maânî ve tarz-ı ifade ve maânî-i ûlâ
tabir olunan vesail ve üslup garazında olan günah ve muaheze,
mütekellimin zimmetinde değil belki örf ve âdete ve kabul-ü umumîye
aittir. Zira tefhim için kabul-ü umumî ve örf, ihtiram olunur.

Hem de eğer hikâye ise halel ve hata mahkiyyun anh’a aittir.

Evet, mütekellim suver ve müstetbeatta muaheze olunmaz. Zira onlara el
atmak, semeratını almak için değildir. Belki daha yukarı makasıdın
dallarına çıkmak içindir.

Eğer istersen kinaî şeylere dikkat et. Mesela “Filanın kılıncının bendi
uzundur.” ve “Ramadı çoktur.” denildiği vakit, o adam uzun ve sahî ola…
Ramad ve kılıncı hiç olmazsa da kelâm sadıktır.

Eğer istersen misal ve müsül-i faraziyeye dikkat et. Göreceksin:
İştihardan neş’et eden kıymet ve kuvvet ile müdavele-i efkâr ve akıllar
arasında sefarete müstaid oluyorlar. Hattâ Mesnevî sahibi ve Sa’dî-i
Şirazî gibi en doğru müellif ve en muhakkik hakîm, o müsül-i faraziyeyi
istihdam ve istimal etmelerinden, müşahat görmemişlerdir.

Eğer bu sır sana göründü ve ışıklandı: Mumunu ondan yandır, kıssat ve
hikâyetin köşelerine git. Zira cüzde cari olan, bazen küllde dahi cari
olabilir.

**Tenbih:** Üçüncü Makale’de müşkülat ve müteşabihat-ı Kur’aniyeye dair
bir kaide gelecektir. İktiza-i makam ile şimdilik bir nebzesini
zikredeceğiz. Şöyle:

Vaktâ ki Kitab-ı Hakîm’den maksud-u ehemm, ekseriyeti teşkil eden
cumhurun irşadı idi. Çünkü havass, avamın mesleğinden istifade
edebilirler. Fakat avam ise havassa hitap olunan kelâmı hakkıyla
fehmedemezler. Halbuki cumhur ise ekseri avam ve avam ise me’lufat ve
mütehayyelatından tecerrüd edip hakikat-i mahza ve mücerredat-ı sırfeyi
çıplak olarak göremezler. Fakat görmekleri temin edecek yalnız
zihinlerinin te’nisi için me’luf olan ziyy ve libas ile mücerredat arz-ı
endam etmektir. Tâ mücerredatı, suver-i hayaliye arkasında temaşa
etmekle görüp tanısın. Öyle ise hakikat-i mahza, me’luflarını
giyecektir. Fakat surete hasr-ı nazar etmemek gerektir.

Bu sırra binaendir: Esalib-i Arap’ta ukûl-ü beşere olan tenezzülat-ı
İlahiye tabir olunan müraat-ı efhâm ve mümaşat-ı ezhan, Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan’da cereyan etti. Ezcümle: فَاسْتَوٰى عَلَى الْعَرْشِ ve يَدُ اللّٰهِ
فَوْقَ اَيْدٖيهِمْ ve جَٓاءَ رَبُّكَ ve emsali… Hem de تَغْرُبُ (الشَّمْسُ) فٖى عَيْنٍ حَمِئَةٍ ve
eşbahı… Hem de وَ الشَّمْسُ تَجْرٖى لِمُسْتَقَرٍّ ve nazairi bu üsluba birer mecradır.
ذٰلِكَ الْكِتَابُ لَا رَيْبَ فٖيهِ
