---
title: 'On Birinci Mukaddime'
book: 'muhakemat'
chapter: 23
---

#### **On Birinci Mukaddime**

Kelâm-ı vâhidde ahkâm-ı müteaddide olabilir. Bir sadef, çok cevahiri
tazammun edebilir.

Zevi’l-elbabca mukarrerdir: Kaziye-i vâhide, müteaddid kazayâyı tazammun
eder. O kaziyelerin her biri ayrı birer madenden çıktığı gibi ayrı ayrı
birer semere de verir. Biri birinden fark etmeyen, haktan bîgane kalır.

Mesela, hadîste denilmiş: اَنَا وَ السَّاعَةُ كَهٰذَيْنِ Yani ben ve kıyamet bu iki
parmak gibiyiz. Mabeynimizde tavassut edecek peygamber yoktur. Veya
hadîsin muradı ne ise haktır. Şimdi bu hadîs üç kaziyeyi mutazammındır:

**Birincisi:** Bu kelâm Peygamberin kelâmıdır. Bu kaziye ise tevatürün
–eğer olsa– neticesidir.

**İkincisi:** Kelâmın mana-yı muradı hak ve sadıktır. Bu kaziye ise
mu’cizelerden tevellüd eden bürhanın neticesidir.

Bu ikisinde ittifak etmek gerektir. Fakat birincisini inkâr eden;
mükâbir, kâzib olur. İkincisini inkâr eden adam dalalete gider, zulmete
düşer.

**Üçüncü kaziye:** Bu kelâmda murad budur. Ve bu sadefte olan cevher
budur, ben gösteriyorum. Bu kaziye ise teşehhi ile değil, içtihadın
neticesidir. Zaten müçtehid olan başka müçtehidin taklidine mükellef
değildir. Bu üçüncü kaziyede ihtilafat feveran ederler. Kāl u kıyl buna
şahittir. Bunu inkâr eden adam eğer içtihad ile olsa ne mükâbirdir ve ne
küfre gider. Zira âmm, bir hâssın intifasıyla müntefî değildir.

Binaenaleyh her eve kendi kapısıyla gitmek lâzımdır. Zira her evin bir
kapısı var. Ve her kilidin bir anahtarı vardır…
