---
title: 'On İkinci Mukaddime'
book: 'muhakemat'
chapter: 25
---

#### **On İkinci Mukaddime**

Lübbü bulmayan, kışır ile meşgul olur. Hakikati tanımayan, hayalata
sapar. Sırat-ı müstakimi göremeyen, ifrat ve tefrite düşer. Muvazenesiz
ve mizansız olan çok aldanır, aldatır.

Zahir-perestleri aldatan bir sebep: Kıssanın hisse ile münasebeti ve
mukaddimenin maksud ile zihinde mukareneti, vücud-u haricîde olan
mukarenetle iltibas olunmasıdır. Bu noktaya dikkat et, sonra muhtaç
olacaksın.

Hem de ihtilalatı tevlid eden, ihtilafatı îka eden, hurafatı icad eden,
mübalağatı intac eden esbabın birisi ve belki en birincisi, hilkatte
olan hüsün ve azamet ve ulviyete adem-i kanaattir. Hâşâ zevk-i
fâsidesiyle istihfaf-ı nizam etmektir.

Halbuki akıl ve hikmet nazarlarında her biri kudretin en bâhir
mu’cizelerinden olan hakaik-i âlemde olan hüsn-ü intizam ve kemal ve
ulviyet, o derece dest-i hikmet ile nakşolmuş ki: Bütün
hayal-perestlerin ve mübalağacıların hülyalarından geçmiş olan
hârikulâde hüsün ve kemale nisbet olunsa, o hârikulâde hayaller gayet
âdi ve o âdâtullah gayet hârikulâde bir hüsün ve haşmet gösterecektir.

Fakat cehl-i mürekkebin hemşiresi ve nazar-ı sathînin annesi olan ülfet,
mübalağacıların gözlerini kapatmıştır. Böyle gözleri açmak içindir:
Me’luf olan âfak ve enfüste dikkat-i nazara, Kitab-ı Hakîm emreder.

Evet, gözleri açan yalnız nücum-u Kur’aniyedir. Öyle nücum-u
sâkıbedirler ki cehlin zulmünü ve nazar-ı sathînin zulümatını
def’ettikleri gibi; âyât-ı beyyinat, yed-i beyza ile ülfet ve sathiyetin
hicablarını ve zahir-perestliğin perdesini parça parça ederek, ukûlü
âfak ve enfüsün hakaikine tevcih edip irşad etmişlerdir.

Hem de meylü’l-mübalağatı tevlid eden, beşerin kendi meylini kuvveden
fiile çıkarmasına meyelan-ı fıtriyesidir. Zira meyillerinden birisi,
hayret verecek acib şeyleri görmeye ve göstermeye ve teceddüde ve icada
olan meylidir.

Buna binaen vaktâ beşer, nazar-ı sathî ile kâinat kaplarında ülfet
kapağı altında olan gıda-yı ruhanîyi zevk edemediğinden kabı ve kapağı
yalamakla usanmak ve kanaatsizlik ve hârikulâdeye meyil ve hayalata
iştihadan başka netice vermediğinden meyl-i hârikulâde ile ya teceddüd
veya terviç için meylü’l-mübalağa tevellüd eder.

O mübalağa ise dağ tepesinde bir kartopu gibi yuvarlamakla tâ hayalin
yüksek zirvesinden lisana kadar tekerlense sonra lisandan lisana
yuvarlanıp giderken kendi hakikatinin çok parçalarını dağıtmakla
beraber, her lisandan meylü’l-mübalağa ile çok hayalatı kendine toplar,
şâpe gibi büyür. Hattâ kalbe değil belki sımahta, belki hayalde bile
yerleşemiyor.

Sonra bir nazar-ı hak gelir, onu tecrit etmekle çıplak ederek tevabiini
dağıtıp aslına ircâ eder. “Hak gelir, bâtıl ölür.” sırrı da zahir olur.

**Ezcümle:** Bugünlerde bir hikâye buna misal olabilir: Fahir olmasın,
zaman-ı sabavetimden beri üssü’l-esas-ı mesleğim; ifrat ve tefrit ile
hakaik-i İslâmiyet’e sürülen lekeleri temizlemek ve o elmas gibi
hakikatlerine saykal vurmak idi. Bu mesleğime tarih-i hayatım, pek çok
vukuatıyla şehadet eder. Bununla beraber, bugünlerde küreviyet-i arz
gibi bedihî bir meseleyi zikrettim. O meseleye temas eden mesail-i
diniyeyi tatbik ve tevfik ederek düşmanların itirazatını ve muhibb-i
dinin vesveselerini def’ eyledim. Nasıl ki mesailde mufassalan
gelecektir.

Sonra gulyabanî gibi hayalata alışan zahir-perestlerin dimağları kabul
etmeyecek gibi göründüler. Fakat asıl sebep başka garaz olmak gerektir.
Güya göz yummakla gündüzü gece veya üflemekle güneşi söndürmeye ihtimal
vermek gibi bir hareket-i mecnunanede bulundular. Güya onların zannınca
küreviyet-i arza hükmeden, dinde çok mesaile muhalefet ediyor. Onu
bahane ederek büyük bir iftirayı ettiler.

O derecede kalmadı. Vesveseli ezhanı, iftiranın büyümesine müsait bir
zemin bulduklarından, iftirayı o derece büyüttüler ki ehl-i diyanetin
hakikaten ciğerlerini dağdar ve ehl-i hamiyeti, gerd-i terakkiyatından
meyus ettiler.

Lâkin bu hal büyük bir derstir. Beni ikaz etti ki: Cahil dost, düşman
kadar zarar verebilir. Öyle ise şimdiye kadar yalnız düşmanın tarafına
bakıp eldeki elmas kılınçla onların tefritlerini kırardım fakat şimdi
mecburum: Öyle dostların terbiyeleri için onların avam-perestane ve
ifratkârane olan hayalatlarına, o kılıncı bir derece iliştireceğim.

Eğer çendan böyle şahsî şeylerin böyle mebahisatta zikirleri lâzım
değildir. Fakat şahsiyette kalmadı. Medreselerin hayatlarına taalluk
eder bir mesele-i umumî hükmüne geçti. O zahir-perestler emin olsunlar
ki sa’yleri beyhudedir. Şimdiye kadar böyle avam-perestane safsatalar
ile bizi cahil bıraktılar. Bundan sonra bizi cahil bırakmakla
cehlimizden istifade etmek istiyorlar. Olmaz ve olamaz, medreseler
hayatlanacaktır vesselâm…

Hem de zahiriyyunun efkârını teşviş eden ve hayalatını intizamdan
çıkaran, sıdk-ı enbiyanın delaili yalnız hârikulâdelerde münhasır
olduklarını itikad etmeleridir. Hem de Peygamberimizin cümle hali veya
ekseriyeti, hârika olmak itibar etmeleridir. Bu ise vücud müsaade
etmediği için mütehayyelatları intizam bulamıyor. Halbuki böyle itikad;
sırr-ı hikmet-i İlahiyeden ve hilkat-i âlemde cari olan kavanin-i
İlahiyeye peygamberlerin teslim ve ittibalarından gaflet, pek büyük bir
gafletin neticesidir.

Evet, Peygamberimizin her bir hal ve hareketi, sıdkına delâlet ve hakka
temessüküne şehadet etmekle beraber, Peygamber de âdâtullaha ittiba ve
inkıyad ediyor. Makale-i Sâlise’de bu sırra tenbih edilecektir.

Hem de hârikulâdenin izharı tasdik-i nübüvvet içindir. Tasdik ise zahir
olan mu’cizatıyla, ekmel-i vech ile hasıl olabilir. Eğer hâcetten fazla
hârika olsa ya abestir veya sırr-ı teklife münafîdir. Zira teklif,
nazarî olan şeyde bir imtihandır. Bedihiyat veya bedahete yakın olan
şeylerde edna, a’lâ ile müsavi olabilir. Veyahut cereyan-ı hikmetin
sırrına teslim ve itaate muhaliftir. Halbuki peygamberler herkesten
ziyade ubudiyet ve teslime mükelleftirler.

Ey şu perişan sözlerime nazar eden talib-i hak! Senin mahiyetinde
ekilmiş olan müyulat, şu On İki Mukaddime’de sükûnuyla beraber cereyan
eden şems-i hakikatin ziyasıyla neşv ü nema bulup çiçekler açacaktır…
