---
title: 'Hâtimenin Hâtimesi'
book: 'muhakemat'
chapter: 27
---

##### **Hâtimenin Hâtimesi**

Bir adam müstaid ve kabil olduğu şeyi terk ve ehil olmayan şeye teşebbüs
etmek, şeriat-ı hilkate büyük bir itaatsizliktir. Zira şanı odur ki
istidadı sanatta intişar ve tedahül ve sanatın mekayisine ihtiram ve
muhabbet ve nevamisine temessül ve imtisal… Elhasıl, fena fi’s-sanat
olmaktır. Vazife-i hilkat bu iken, bu yolsuzlukla sanatın suret-i
lâyıkasını tağyir eder ve nevamisini incitir. Ve asıl müstaid olduğu
sanata olan meyliyle, teşebbüs ettiği gayr-ı tabiî sanatın suretini
çirkin eder. Zira bi’l-kuvve olan meyil ve bilfiil olan sanatın
imtizaçsızlığı için bir keşmekeş olur.

Bu sırra binaen pek çok adam meylü’l-ağalık ve meylü’l-âmiriyet ve
meylü’t-tefevvuk ile mütehakkim geçinmek istediğinden, ilmin şanında
olan teşvik ve irşad ve nasihat ve lütfu terk edip kendi istibdat ve
tefevvukuna vesile-i cebir ve ta’nif eder. İlme hizmete bedel, ilmi
istihdam eder. Buna binaen vezaif, ehil olmayanın ellerine geçti.
Bâhusus medaris, bunun ile indirasa yüz tuttu.

Buna çare-i yegâne: Daire-i vâhidenin hükmünde olan müderrisleri,
Dârülfünun gibi çok devaire tebdil ve tertip etmektir. Tâ herkes sevk-i
insanîsiyle hakkına gitmekle, hikmet-i ezeliyenin emr-i manevîsini,
meyl-i fıtrîsiyle imtisal edip kaide-i taksimü’l-a’male tatbik edilsin.

**Tenbih:** Ulûm-u medarisin tedennisine ve mecra-yı tabiîden
çevrilmesine bir sebeb-i mühim budur: Ulûm-u âliye ( اٰلِيَه ) maksud-u
bizzat sırasına geçtiğinden, ulûm-u âliye ( عَالِيَه ) mühmel kaldığı gibi
libas-ı mana hükmünde olan ibare-i Arabiyenin halli, ezhanı zapt ederek,
asıl maksud olan ilim ise tebeî kalmakla beraber ibareleri bir derece
mebzul olan ve silsile-i tahsile resmen geçen kitaplar; evkat, efkârı
kendine hasredip harice çıkmasına meydan vermemeleridir.

\*\*\*

Ey birader-i vicdan! Zannediyorum: Şimdi şu mukaddimat üzerine terettüp
edecek olan kütüb-ü selâseyi, ne mahiyette olduklarını görmek istiyorsun
fakat daha sabret. Şimdilik sana bir mevzu söyleyeceğim ki: O kütübün
bir zemin-i icmalîsini, tabir-i diğer ile küçük bir fotoğrafını veya
icmalî bir haritasını teşkil eder. Hem de o kütübde sekiz dokuz
meseleyi, acele edip sana takdim edeceğim. Üçüncü Makale’den sonra eğer
meşiet-i İlahiye taalluk etse ve tevfik-i Rabbanî refik olsa tafsilatını
zikretmek fikrindeyim. İşte mevzu ve zemin budur:

Kur’an’ın gösterdiği vesailiyle, doğru hikmetin kuvvetiyle, bir seyr-i
ruhanî olarak semavatın ulûmlarına çıkacağım. Tâ oradan temaşa edip
göreceğiz ki: Küre-i arz hol veya top veya fırfıra veya sapan taşı gibi
Sâni’-i Hakîm dest-i kudretle döndürüp atmakla çeviriyor. Tâ parça parça
ederek daha iyisine tebdil edeceğine nazar-ı hikmetle göreceğiz.

Sonra da semavattan asılıp cevvden geçeceğiz. Tedricen, beşiğimiz olan
ve beşerin yatıp ve istirahat eylemesi için Hâlık-ı Rahman, sathını
serip müheyya ve mümehhed etmiş olan küre-i arza ineceğiz.

Sonra da beşer, çocukluğundan çıktığı gibi beşiğini atıp harap etmekle
beşeri saadet-saray-ı ebediyeye gönderilmesine nazar-ı dikkatle temaşa
edeceğiz.

Bunu tamamen temaşa ettiğimizden sonra, zaman ve mekân ile mukayyed
olmayan seyr-i ruhanî ile zaman-ı mazi kıtasına girip ebna-yı cinsimiz
olan ebna-yı mazi ile seyyale-i berkıye-i tarihiye ile muhabere
edeceğiz. O mağrib-i ihtifanın köşesinde vukua gelen hâdisatı öğrenip
ondan fikir için bir şimendiferi yapacağız.

Sonra dönüp gelmek üzere olan ebna-yı cinsimizi ziyaret ve istikbal için
saadetin fecr-i sadıkını uzaktan görmek ve göstermek ile maşrık-ı
istikbale müteveccih olarak şimendifer-i terakkiye ve tevfik denilen
sefine-i sa’ye bindiğimiz ile beraber ellerimizde olan bürhanın
misbahıyla, o bidayeti karanlık görülen fakat arkası gayet parlak olan
zamana dâhil olacağız. Tâ ebna-yı müstakbel ile musafaha edip
saadetlerini tebrik edeceğiz…

İşte bu küçük fotoğrafta öyle bir güzel resim mündemicdir ki ileride
tahrir ile sana görünecektir. Şimdi bu zeminde kütüb-ü mezburenin
şecereleri tenebbüt ve makalat-ı selâsenin cedaviliyle sulanacaktır.

Ey birader! Senin elini tutup hazine-i hakaike götürmekten evvel, vaad
ettiğim birkaç mesele ile acele edip basar-ı basîretinize gışavet ve
perde olan hayalatı def’edeceğim. Öyle hayalat, gulyabanî gibi elleriyle
senin gözünü kapar, göğsüne vurur, seni tahvif eder. Faraza gösterse de
nuru nâr, dürrü mederr gibi gösterir. O hayalattan sakın! Senin
vesveselerinin en büyük menşei, küreviyete taalluk eden birkaç
meseledir. Ezcümle: Sevr ve Hut ve Kaf Dağı ve Sedd-i Zülkarneyn ve
cibalin evtadiyetleri ve yer altında cehennemin yerini tayin etmek ve
دَحٰيهَا ve سُطِحَتْ veاَلشَّمْسُ تَجْرٖى لِمُسْتَقَرٍّ ve يُنَزِّلُ مِنَ السَّمَٓاءِ مِنْ جِبَالٍ فٖيهَا مِنْ
بَرَدٍ gibi mesaildir. Hakikatlerini beyan edeceğim tâ dinin düşmanlarının
gözleri kapatılsın ve dostlarının gözleri dahi açılsın. İşte başlıyorum:
