---
title: 'Birinci Mesele'
book: 'muhakemat'
chapter: 28
---

#### **Birinci Mesele**

Senin munsif olan zihnine malûmdur ki: Küreviyet-i arz ve yerin
yuvarlaklığına, muhakkikîn-i İslâm –eğerçi ittifak-ı sükûtîyle olsa–
ittifak etmişlerdir.

Eğer bir şüphen varsa “Makasıd” ve “Mevakıf”a git, maksada vukuf ve
ıttıla peyda edeceksin ve göreceksin: Sa’d ve Seyyid, top gibi küreyi
ellerinde tutmuşlar, her tarafına temaşa ediyorlar.

Eğer o kapı sana açılamadı; “Mefatîhü’l-Gayb” olan İmam-ı Râzî’nin geniş
olan tefsirine gir ve serir-i tedriste o dâhî imamın halka-i dersinde
otur, dersini dinle.

Eğer onun ile mutmain olamadın; arzı, küreviyet kabına sığıştıramadın;
İbrahim Hakkı’nın arkasına düş, Hüccetü’l-İslâm olan İmam-ı Gazalî’nin
yanına git, fetva iste. De ki: “Küreviyette müşahat var mıdır?” Elbette
diyecek: “Kabul etmezsen müşahat vardır.” Zira tâ zamanından beri şöyle
bir fetva göndermiş: “Kim küreviyet-i arz gibi bürhan-ı kat’îyle sabit
olan bir emri, dine himayet bahanesiyle inkâr ve reddetse; dine
cinayet-i azîm etmiş olur. Zira bu, sadakat değil, hıyanettir.”

Eğer ümmisin fetvayı okuyamıyorsun, bizim hem-asrımız ve fikren
biraderimiz olan Hüseyin-i Cisrî’nin sözünü dinle! Zira yüksek sesle
münkir-i küreviyeti tehdit ettiği gibi hakikat kuvvetiyle pervasız
olarak der: “Kim dine istinad ile himayet yolunda müdevveriyet-i arzı
inkâr eder ise sadîk-ı ahmaktır, adüvv-ü şeditten daha ziyade zarar
vermiş olur.”

Eğer bu yüksek sesle senin yatmış olan fikr-i hakikatin uykudan
kalkmadıysa ve gözün de açılamadı, İbn-i Hümam ve Fahrü’l-İslâm gibi
zatların ellerini tut, İmam-ı Şafiî’ye git, istifta et, de ki:

“Şeriatta vardır: Bir vakitte beş vaktin namazı kılınır. Hem de bir
kavim vardır, yatsı namazlarının vakti bazı vakitte yoktur. Hem de bir
kavim vardır, güneş çok günlerde gurûb ve çok gecelerde tulû etmez,
nasıl oruç tutacaklar?” Hem de istifsar et ki: “Şartın tarif-i şer’îsi
olan sair erkâna mukarin olan şeydir. Nasıl namazda şart olan istikbal-i
kıbleye intibak eder. Halbuki yalnız kıyam ve yarı kuudda mukarenet
vardır?”

Emin ol, İmam-ı Şafiî mesele-i ûlâyı şarktan ve garptan geçen dairenin
müdevveriyetiyle tasvir edecektir. İkinci ve üçüncü meseleyi dahi
cenuptan şimale mümted olan dairenin mukavvesiyetiyle tatbik edecektir.
Bürhan-ı aklî gibi cevap verecektir.

Hem de kıble meselesinde diyecek: “Kıble ve Kâbe öyle bir amud-u
nuranidir ki semavatı arşa kadar takmış ve nazmedip küre-i arzın
tabakatını ferşe kadar delerek kâinatın muntazam bir amud-u nuranisi
olmuştur. Eğer gıtâ ve perde keşfolunsa hatt-ı şakulüyle senin gözünün
şuâı, namazın her bir hareketinde ayn-ı kıble ile temas ve musafaha
edecektir.”

Ey birader! Eğer sen zannettiğim adamlardansan, acib hülyaların âlem-i
hayalden başka bir yer bulamadığından bir kıymeti yoktur tâ kalbe
girebilsin. Sen de inanmıyorsun, nefsini kandıramıyorsun fakat
sapmışsın. Eğer o hayalata açık ve hakikate kapalı olan kalbinizde pek
çok defa mütehayyilenizden daha küçük olan küre-i arz yerleşmez ise
tevsi-i zihin için nazarın ufkunu genişlettir. Bir meclis hükmünde
geçinen arzın sakinlerini gör, sual et. Zira ev sahibi evini bilir.
Onlar umumen müşahede ve tevatür ile bir lisanla sana söyleyecekler:
“Yahu! Bizim beşiğimiz ve feza-yı âlemde şimendiferimiz olan küremiz o
kadar divane değildir, ecram-ı ulviyede cari olan kaide ve kanun-u
İlahîden şüzuz ve serkeşlik etsin.” Hem de delail-i mücesseme-i
musattaha olarak haritaları ibraz edecektir.

**İşaret:** Nizam-ı hilkat-i âlem denilen şeriat-ı fıtriye-i İlahiye;
mevlevî gibi cezbe tutan meczup ve misafir olan küre-i arza, güneşe
iktida eden safbeste yıldızların safında durup itaat etmesini farz ve
vâcib kılmıştır. Zira zemin, zevciyle beraber اَتَيْنَا طَٓائِعٖينَ demişlerdir.
Taat ise cemaat ile daha efdal ve daha ahsendir.

**Elhasıl:** Sâni’-i âlem, arzı istediği gibi ve hikmeti iktiza ettiği
gibi yaratmıştır. Sizin –ey ehl-i hayal!– teşehhi ile istediğiniz gibi
yaratmamıştır, akıllarınızı kâinata mühendis etmemiştir.

**Tenbih:** Zaaf-ı akideye veyahut sofestaî mezhebine olan meyle;
veyahut daha almamış, yeni müşteri olmasına işaret eden umûrun biri de
“Bu hakikat, dine münafîdir.” olan kelime-i hamkadır. Zira bürhan-ı
kat’î ile sabit olan bir şeyi hak ve hakikat olan dine muhalif olduğuna
ihtimal veren ve münafatından havf eden adam, hâlî değil ya dimağında
bir sofestaî gizlenmiş, karıştırıyor veyahut kalbini delerek bir
müvesvis saklanmış, ihtilal ediyor veyahut yeniden dine müşteri olmuş,
tenkit ile almak istiyor.
