---
title: 'İkinci Mesele'
book: 'muhakemat'
chapter: 29
---

#### **İkinci Mesele**

Pûşide olmasın, Sevr ve Hut’un kıssa-i meşhuresi İslâmiyet’in dahîl ve
tufeylîsidir. Râvisiyle beraber Müslüman olmuştur. İstersen Mukaddime-i
Sâlise’ye git, göreceksin; hangi kapıdan daire-i İslâmiyet’e dâhil
olmuştur. Amma İbn-i Abbas’a olan nisbetin ittisali ise Dördüncü
Mukaddime’nin âyinesine bak, o ilhakın sırrını göreceksin. Bundan sonra
mervîdir: “Arz, sevr ve hut üzerindedir.” Hadîs olarak rivayet ediliyor.

**Evvela:** Teslim etmiyoruz ki hadîstir. Zira İsrailiyatın nişanı
vardır.

**Sâniyen:** Hadîs olsa da zaaf-ı ittisal için yalnız zannı ifade eden
âhâddendir. Akideye dâhil olmaz, zira yakîn şarttır.

**Sâlisen:** Mütevatir ve kat’iyyü’l-metin olsa da kat’iyyü’d-delâlet
değildir. Eğer istersen Beşinci Mukaddime’ye müracaatla, On Birinci
Mukaddime ile müşavere et!

Göreceksin nasıl hayalat, zahir-perestleri havalandırmış. Bu hadîsi
mahamil-i sahihadan çevirmişlerdir. İşte vücuh-u sahiha üçtür:

Nasıl Sevr ve Nesir ve İnsan ve diğeriyle müsemma olan hamele-i arş,
melaikedir. Bu Sevr ve Hut dahi öyle iki melaikedir. Yoksa arş-ı a’zamı
melaikeye; küreyi, küre gibi himmete muhtaç olan bir öküze tahmil etmek,
nizam-ı âleme münafîdir.

Hem de lisan-ı şeriatta işitiliyor: Her bir nev’e mahsus ve o nev’e
münasip bir melek-i müekkel vardır. Bu münasebete binaen o melek o
nev’in ismiyle müsemma, belki âlem-i melaikede onun suretiyle mütemessil
oluyor. Hadîs olarak işitiliyor: “Her akşamda güneş arşa gider, secde
eder. İzin alıyor, sonra geliyor.” Evet, şemse müekkel olan melek; ismi
Şems, misali de şemstir. Odur gider, gelir.

Hem de hükema-i İlahiyyun nezdinde her bir nevi için hay ve nâtık ve
efrada imdat verici ve müstemiddi bir mahiyet-i mücerrede vardır.
Lisan-ı şeriatta melekü’l-cibal ve melekü’l-bihar ve melekü’l-emtar gibi
isimler ile tabir edilir. Fakat tesir-i hakikileri yoktur. Müessir-i
hakiki yalnız Zat-ı Akdes’tir. اِذْ لَا مُؤَثِّرَ فِى الْكَوْنِ اِلَّا اللّٰهُ

Esbab-ı zahiriyenin vaz’ındaki hikmet ise: İzhar-ı izzet ve saltanat
tabir olunan, dest-i kudret perdesiz daire-i esbaba mün’atıf olan nazara
karşı, zahiren umûr-u hasise ile mübaşeret ve mülabeseti
görülmemektedir. Fakat daire-i akide denilen hak ve melekûtiyette her
şey ulvidir. Dest-i kudretin perdesiz mübaşereti izzete münasiptir. ذٰلِكَ
تَقْدٖيرُ الْعَزٖيزِ الْعَلٖيمِ

**İkinci mahmil:** Sevr, imaret ve ziraat-ı arzın en büyük vasıtası olan
öküzdür. Hut ise ehl-i sevahilin belki pek çok nev-i beşerin medar-ı
maişeti olan balıktır.

Nasıl biri sual ederse: “Devlet ne şey üstündedir?” Cevap verilir:
“Kılınçla kalem üstündedir.” Veyahut “Medeniyet ne ile kaimdir?”
“Marifet ve sanat ve ticaret ile…” cevap verilir. Veyahut “Nev-i beşer,
ne şey üzerinde beka bulur?” Cevap ise: “İlim ve amel üstünde beka
bulur.” Kezalik vallahu a’lem Fahr-i kâinat buna binaen cevap vermiş.

Şöyle sual eden zat –İkinci Mukaddime’nin sırrıyla– böyle hakaike zihni
istidat kesbetmediğinden vazifesi olmayan bir şeyden sual ettiği gibi
Peygamberimiz de asıl lâzım olan şöyle cevap buyurdu ki: “Yer, sevr
üstündedir.”

Zira yerin imareti nev-i beşer iledir. Nev-i beşerden olan ehl-i
kura’nın menba-i hayatları ziraat iledir. Ziraat ise öküzün omuzu
üstündedir ve zimmetindedir. Kısm-ı diğeri olan ehl-i sevahilin a’zam-ı
maişetleri, belki ehl-i medeniyetin büyük bir maden-i ticaretleri
balığın cevfinde ve hutun üstündedir. كُلُّ الصَّيْدِ فٖى جَوْفِ الْفَرَا meselesine
mâsadaktır. Bu latîf bir cevaptır. Mizah da olsa haktır. Zira mizah etse
de yalnız hak söyler.

Faraza sâil keyfiyet-i hilkatten sual etmişse fenn-i beyanda olan تَلَقَّى
السَّامِعُ بِغَيْرِ الْمُتَرَقَّبِ kaidesinin üslub-u hakîmanesiyle, lâzım ve istediği
cevabı vermiştir. Yoksa hasta olan sâil, iştiha-i kâzibiyle istediği
cevabı vermemiştir.

Ve يَسْئَلُونَكَ عَنِ الْاَهِلَّةِ قُلْ هِىَ مَوَاقٖيتُ لِلنَّاسِ bu hakikate bir
beraatü’l-istihlaldir.

**Üçüncü Mahmil:** Sevr ve Hut, arzın mahrek-i senevîsinde mukadder olan
iki burçtur. O burçlar eğer çendan farazî ve mevhumedirler. Asıl ecramı
nazım ve rabt ile yüklenmiş olan âlemde cari ve lafzen ve ıstılahen
cazibe-i umumiye ile müsemma olan âdâtullahın kanunu o burçlarda
temerküz ve tahassül ettiğinden “Arz burçlar üstündedir.” olan tabir-i
hakîmane caizdir. Bu mahmil, hikmet-i cedide nokta-i nazarındadır. Zira
hikmet-i atîka burçları semada, hikmet-i cedide ise medar-ı arzda farz
etmişlerdir. Bu tevil yeni hikmetin nazarında büyük bir kıymeti tazammun
eder.

Hem de mervîdir: Sual taaddüd etmiş. Bir kere “Hut üstündedir.” Demek
bir aydan sonra “Sevr üstündedir.” denilmiştir. Yani feza-yı gayr-ı
mahdudenin her tarafında münteşir olan mezbur kanunun huyût ve
eşi’alarının nokta-i mihrakıyesi olan Hut Burcu’nda temerküz ettiğinden,
küre-i arz Delv Burcu’ndan koşup Hut’taki tedelli eden kanunu tutup
şecere-i hilkatin bir dalıyla semere gibi asıldı veyahut kuş gibi kondu.
Sonra tayyar olan yer, yuvasını Burc-u Sevr üstünde yapmış demektir.

Bunu bildikten sonra insafla dikkat et! Beşinci Mukaddime’nin sırrıyla
ehl-i hayalin ihtira-kerdesi olan kıssa-i acibe-i meşhurede acaba
hikmet-i ezeliyeye isnad-ı abesiyet ve sanat-ı İlahiyede ispat-ı israf
ve bürhan-ı Sâni’ olan nizam-ı bedîi ihlâl etmekten başka ne ile tevil
olunacaktır? Nefrin, hezârân nefrin, cehlin yüzüne…
