---
title: 'Kaf Dağı’dır'
book: 'muhakemat'
chapter: 31
---

##### **Kaf Dağı’dır**

**İşaret:** Malûmdur, bir şeyin mahiyetinin keyfiyetini bilmek başkadır,
o şeyin vücudunu tasdik etmek yine başkadır. Bu iki noktayı temyiz etmek
lâzımdır. Zira çok şeylerin asıl vücudu yakîn iken, vehim onda tasarruf
ederek tâ imkândan imtina derecesine çıkarıyor. İstersen Yedinci
Mukaddime’den sual et, sana “neam” cevabı verecektir. Hem de çok
şeylerin metinleri kat’î iken delâletlerinde zunûn tezahüm
eylemişlerdir. Belki “Murad nedir?” olan sualinin cevabında efhâm,
mütehayyir olmuşlardır. İstersen On Birinci Mukaddime’nin sadefini aç.
Bu cevheri bulacaksın.

**Tenbih:** Vaktâ ki bu böyledir. “Kaf”a işaret eden
kat’iyyü’l-metinlerden yalnız قٓ وَ الْقُرْاٰنِ الْمَجٖيدِ dir. Halbuki caizdir
“Kaf” “Sad” gibi olsun. Dünyanın şarkında değil belki ağzın garbındadır.
Şu ihtimal ile delil yakîniyetten düşer. Hem de kat’iyyü’d-delâlet
bundan başka olmadığının bir delili, Şer’in müçtehidlerinden olan
Karafî’nin لَا اَصْلَ لَهُ demesidir. Lâkin İbn-i Abbas’a isnad olunan
keyfiyet-i meşhuresi, Dördüncü Mukaddime’ye bak, vech-i nisbeti sana
temessül edecektir. Halbuki İbn-i Abbas’ın her söylediği sözü, hadîs
olması lâzım gelmediği gibi her naklettiği şeyi de onun makbulü olmak
lâzım gelmez. Zira İbn-i Abbas gençliğinde İsrailiyata, bazı hakaikin
tezahürü için hikâyet tarîkiyle bir derece atf-ı nazar eylemiştir.

Eğer dersen: “Muhakkikîn-i sofiye “Kaf”a dair pek çok tasviratta
bulunmuşlardır.”

Buna cevaben derim: “Meşhur olan âlem-i misal, onların cevelangâhıdır.
Biz elbisemizi çıkardığımız gibi onlar da cesetlerini çıkarıp seyr-i
ruhanî ile o ma’rezgâh-ı acayibe temaşa ediyorlar. “Kaf” ise o âlemde
onların tarif ettikleri gibi mütemessildir. Bir parça âyinede, semavat
ve nücum temessül ettikleri gibi bu âlem-i şehadette velev küçük şeyler
de olsa –çekirdek gibi– âlem-i misalde tecessüm-ü maânînin tesiriyle bir
büyük ağaç oluyor. Bu iki âlemin ahkâmları birbirine karıştırılmaz.
Muhyiddin-i Arabî’nin mağz-ı kelâmına muttali olan bunu tasdik eder.

Amma avamın yahut avam gibi adamların mabeynlerinde müştehir olan
keyfiyeti ki: “Kaf” yere muhittir ve müteaddiddir, her ikisinin
ortasında beş yüz senedir ve zirvesi semanın ketfine mümastır ilâ âhiri
hayalatihim… Bunu, ne kıymette olduğunu bilmek istersen git, Üçüncü
Mukaddime’den fenerini yak; sonra gel, bu zulümata gir. Belki âb-ı hayat
olan belâgatını göreceksin.

Eğer bizim bu meselede olan itikadımızı anlamak istersen, bil ki ben
“Kaf”ın vücuduna cezmederim fakat keyfiyeti ise havale ederim. Eğer bir
hadîs-i sahih ve mütevatir, keyfiyetin beyanında sabit olursa iman
ederim ki murad-ı Nebi sadık ve doğru ve haktır. Fakat murad-ı Nebevî
üzerine… Yoksa nâsın mütehayyelleri üzerine değildir. Zira bazen
fehmolunan şey, muradın gayrısıdır. Bu meselede malûmumuz budur:

Kaf Dağı, ekser şarkı ihata eden ve eski zamanda bedevî ve medenilerin
aralarında fâsıl olan ve a’zam-ı cibal-i dünya olan Çamular’ının annesi
olan Himalaya silsilesidir. Bu silsilenin ırkından cibal-i dünyanın
ekserisi teşaub eyledikleri denilir. Bu hal öyle gösteriyor ki: “Kaf”ın
dünyaya meşhur olan ihatanın fikir ve hayali bu asl-ı teşaubdan neş’et
etmiş olmak gerektir.

**Ve sâniyen:** Âlem-i şehadete suretiyle ve âlem-i gayba manasıyla
müşabih ve ikisinin mabeyninde bir berzah olan âlem-i misal o muammayı
halleder. Kim isterse keşf-i sadık penceresiyle veya rüya-yı sadık
menfeziyle veya şeffaf şeyler dürbünüyle ve hiç olmazsa hayalin vera-i
perdesiyle o âleme bir derece seyirci olabilir. Bu âlem-i misalin
vücuduna ve onda maânînin tecessüm etmelerine pek çok delail vardır.
Binaenaleyh bu kürede olan “Kaf” o âlemde zi’l-acayip olan “Kaf”ın
çekirdeği olabilir.

Hem de Sâni’in mülkü geniştir. Bu sefil küreye münhasır değildir. Feza
ise gayet vâsi, Allah’ın dünyası gayet azîm olduğundan zü’l-acayip olan
“Kaf”ı istiab edebilir. Fakat eyyam-ı İlahiye ile beş yüz sene bizim
küreden uzak olmakla beraber mevc-i mekfuf olan semaya temas etmek,
imkân-ı aklîden hariç değildir. Zira “Kaf” sema gibi şeffaf ve gayr-ı
mer’î olmak caizdir.

**Ve râbian:** Neden caiz olmasın ki “Kaf” daire-i ufuktan tecelli eden
silsile-i a’zamdan ibaret ola… Nasıl ufkun ismi de “Kaf”a me’haz
olabilir. Zira devair-i mütedâhile gibi nereye bakılırsa silsilelerden
bir daire görülür. Gide gide nazar kalır, hayale teslim eder. En-nihayet
hayal ise selâsil-i cibalden bir daire-i muhiti tahayyül eder ki semanın
etrafına temas ediyor. Küreviyet sırrıyla, beş yüz sene de uzak olursa
yine muttasıl görünür.
