---
title: 'Sedd-i Zülkarneyn’dir'
book: 'muhakemat'
chapter: 33
---

##### **Sedd-i Zülkarneyn’dir**

Nasıl bildin ki: Bir şeyin vücudunu bilmek, o şeyin keyfiyet ve
mahiyetini bilmekten ayrıdır. Hem de bir kaziye, çok ahkâmı tazammun
eder. O ahkâmın bazısı zarurî ve bazısı dahi nazarî ve “muhtelefün
fîha”dır.

Hem de malûmdur: Bir müteannit ve mukallid bir sâil, imtihan cihetiyle,
bir kitapta gördüğü bir meseleyi, eğerçi bir derece de muharref olsa bir
adamdan sual etse tâ gaybda olan malûmuna cevap verse o cevap iki
cihetle doğrudur: Ya doğrudan doğruya cevap verse veyahut sâil-i
müteannitin malûmuna ya bizzat veya tevil ile cevab-ı muvafık veriyor.
İkisi de doğrudur.

Demek, bir cevap hem vakii razı eder, zira haktır. Hem sâili ikna eder
zira eğerçi murad değilse malûmuna tatbik eder. Hem makamın hatırını
dahi kırmıyor zira cevapta ukde-i hayatiyeyi derceder ki makasıd-ı kelâm
ondan istimdad-ı hayat eder.

İşte cevab-ı Kur’an dahi böyledir. Bundan sonra zarurî ve gayr-ı
zarurîyi tefrik edeceğiz. İşte cevab-ı Kur’anîde mefhum olan zarurî
hükümler ki inkârı kabul etmez. Şudur:

Zülkarneyn “müeyyed min indillah” bir şahıstır. Onun irşad ve tertibiyle
iki dağ arasında bir set bina edilmiştir, zalimlerin ve bedevîlerin
def’-i fesatları için. Ve Ye’cüc Me’cüc iki müfsid kabiledirler. Emr-i
İlahî geldiği vakit set harap olacaktır ilâ âhirihî. Bu kıyas ile ona
Kur’an delâlet eden hükümler, Kur’an’ın zaruriyatındandırlar. Bir harfin
inkârı dahi kabil değildir.

Fakat o mevzuat ve mahmulâtın keyfiyatlarının teşrihatları ve
mahiyetlerinin hududu ise Kur’an onlara kat’iyyü’d-delâlet değildir.
Belki “Âmm hâssa delâlet-i selâseden hiçbirisiyle delâlet etmez.”
kaidesiyle ve mantıkta beyan olunduğu gibi “Bir hüküm, mevzu ve mahmulün
vechün-mâ ile tasavvur etmek, kâfi olduğu”nun düsturuyla sabittir ki
Kur’an onlara delâlet etmez fakat kabul edebilir.

Demek o teşrihat, ahkâm-ı nazariyedendir. Başka delaile muhavveldir.
İçtihadın mazannesidir. Onda tevil için mecal vardır. Muhakkikînin
ihtilafatı nazariyetine delildir.

Fakat vâ esefâ! Cevabın suale, her cihetle lüzum-u mutabakatın
tahayyülüyle, sualdeki halele ehemmiyet vermeyerek cevabın zarurî ve
nazarî olan hükümlerini, birden me’haz-i sâilden ve menbit-i sualden
hûşeçîn olup alıp müfessir oldular. Yok, belki müevvil; yok belki
mâsadakı, mana yerine mana gösterdiler. Yok, belki mâsadakı olmak caiz
ve bir derece mümkün olan şeyi, medlûl ve mefhum olarak tevil ettiler.

Halbuki Üçüncü Mukaddime’nin sırrıyla zahir-perestler kabul ederek ve
muhakkikîn dahi hikâyat gibi ehemmiyetsiz olduğundan tenkitsiz şu tevili
dinlediler. O teşrihatı, muharref olan Tevrat ve İncil’de olduğu gibi
kabul ederse akide-i Ehl-i Sünnet ve Cemaat’te olan masumiyet-i enbiyaya
muhalefet oluyor. Kıssa-i Lût ve Davud aleyhimesselâm, buna iki
şahittir. Vaktâ ki keyfiyette içtihad ve tevilin mecali vardır.

Ben de bitevfikillah derim: İtikad-ı câzim, Hudâ ve Peygamberimizin
muradlarına kat’iyen vâcibdir zira zaruriyat-ı diniyedendir. Fakat murad
hangisidir, muhtelefün fîhdir. Şöyle:

Zülkarneyn –İskender demem zira isim bırakmaz– bazı müfessir melik
“lâm’ın kesriyle”, bazı melek “lâm’ın fethiyle”, bazı nebi, bazı veli,
ilâ âhir demişlerdir. Herhalde Zülkarneyn “müeyyed min indillah” ve
seddin binasına mürşid bir şahıstır.

Amma set ise: Bazı müfessir sedd-i Çin ve bazı müfessir başka yerde
cebelleşmiş ve bazı müfessir sedd-i mahfîdir, inkılab ve ahval-i âlem
setreylemiştir. Ve bazı ve bazı… Demişlerdir, demişlerdir… Her halde
müfsidlerin def’-i şerleri için bir redm-i azîm ve cesîm bir duvardır.

Amma Ye’cüc Me’cüc, bazı müfessir “Veled-i Yafes’ten iki kabile” ve bazı
diğer “Moğol ve Mançur” ve bazı dahi “akvam-ı şarkiye-i şimalî” ve bazı
dahi “Benî-Âdem’den bir cemiyet-i azîme, dünya ve medeniyeti herc ü merc
eden bir taife” ve bazı dahi “Mahluk-u İlahîden yerin zahrında veyahut
batnında âdemî veya gayr-ı âdemî bir mahluktur ki kıyamete, böyle nev-i
beşerin herc ü mercine sebep olacaktır.” Bazı ve bazı ve bazı
dediklerini dediler… Nokta-i kat’iye ve cihet-i ittifakî budur: Ye’cüc
ve Me’cüc, ehl-i garet ve fesat ve ehl-i hadaret ve medeniyete ecel-i
kaza hükmünde iki taife-i mahlukullahtır.

Amma harabiyet-i set; bazı, kıyamette ve bazı, kıyamete yakın ve bazı,
emaresi olmak şartıyla uzaktır ve bazı, harap olmuştur fakat dekk
olmamış. “Kıyle”ler çok. Herhalde nokta-i ittifak; seddin inhidamı,
yerin sakalına bir beyaz düşmek ve oğlu olan nev-i beşer de ihtiyar
olmasına bir alâmettir.

Eğer bu müzakeratı muvazene ve muhakeme etmişsen caizdir, tecviz edesin:
Sedd-i Kur’an, sedd-i Çin’dir ki çok fersahlar ile uzun ve acayib-i
seb’a-i meşhureden, bir “müeyyed min indillah”ın irşadıyla bina olunmuş,
o zamanın ehl-i medeniyeti, ehl-i bedeviyetin şerlerinden temin
eylemiştir. Evet, o vahşilerden Hun kabilesi Avrupa’yı herc ü merc
ettiği gibi onlardan Moğol taifesi de Asya’yı zîr ü zeber eylemiştir.

Sonra seddin harabiyeti kıyamete alâmet olur. Bâhusus dekk, ondan
başkadır. Peygamber: “Eşrat-ı saattenim. Ben ve kıyamet bu iki parmak
gibiyiz.” dese neden istiğrab olunsun ki harabiyet-i set zaman-ı
saadetten sonra alâmet-i kıyamet olsun… Hem de seddin inhidamı ömr-ü
arza nisbeten yerin yüzünde ihtiyarlıktan bir buruşukluktur. Belki
tamam-ı nehara nisbeten vakt-i ısfırar gibidir. Eğerçi binler sene de
fâsıl olsa… Kezalik Ye’cüc ve Me’cüc’ün ihtilalleri, nev-i beşerin
şeyhuhetinden gelme bir humma ve sıtması hükmündedir.

Bundan sonra On İkinci Mukaddime’nin fatihasında bir tevil-i âher sana
feth-i bab eder. Şöyle: Kur’an hısası için kısası zikrettiği gibi ukad-ı
hayatiye hükmünde ve makasıd-ı Kur’aniyeden bir maksadına münasip
noktaları intihab ve rabt-ı maksada ittisal ettiriyor. Eğerçi hariçte ve
husulde birbirinin nârı veya nuru birbiriyle görünmediği halde, zihninde
ve üslupta teanuk ve musahabet edebilirler.

Hînâ ki kıssa hisse içindir, sana ne lâzım teşrihatı; nasıl olursa olsun
sana taalluk edemez. Kendi hisseni al, git. Hem de Onuncu Mukaddime’den
istizhar et. Göreceksin: Mecaz mecaza kapı açar ve تَغْرُبُ (الشَّمْسُ) فٖى عَيْنٍ
حَمِئَةٍ zahir-perestleri dışarıya sürüyor.

Malûm olsun ki: Esalib-i Arap’ta tecelli eden hüccetullahın miftahı,
yalnız istiare ve mecaz üzerine müesses ve asl-ı i’caz olan belâgattır.
Yoksa şöhret sebebiyle yalancı hadsle lakîta olunan ve rızaları olmadığı
halde esdaf-ı âyâtta saklanan boncuklar değildir. İstersen Onuncu
Mukaddime’nin Hâtimesi’ni istişmamla zevk et. Zira hitamı misktir ve
içinde baldır.

Hem de caizdir ki: Meçhulü’l-keyfiyet olan set başka yerde sair alâmat-ı
kıyamet gibi mestûr ve kıyamete kadar bâki ve bazı inkılabatıyla meçhul
kalarak kıyamette harap olacaktır.

**İşaret:** Malûmdur: Mesken, sakinlerinden daha ziyade yaşar. Kale,
ehl-i tahassundan daha ziyade ömrü uzundur. Sükûn ve tahassun, vücudunun
illetidir, beka ve devamına değildir. Beka ve devamına olsa da istimrar
ve adem-i hulüvvü iktiza etmez. Bir şeydeki garazın devamı, belki
terettübü o şeyin devamının zaruriyatından değildir. Pek çok binalar
sükna veya tahassun için yapılmış iken hâvi ve hâlî olarak ortada
muallak kalıyor. Bu sırrın adem-i tefehhümünden, tevehhümlere yol
açılmıştır.

**Tenbih:** Şu tafsilden maksat; tefsiri tevilden, kat’îyi zannîden,
vücudu keyfiyetten, hükmü etrafın teşrihatlarından, manayı mâsadaktan,
vukuu imkândan temyiz ve tefrik ile bir yol açmaktır.
