---
title: 'Beşinci Mesele'
book: 'muhakemat'
chapter: 34
---

#### **Beşinci Mesele**

Meşhurdur: “Cehennem yer altındadır.” Fakat biz Ehl-i Sünnet ve Cemaat
kat’an ve yakînen yerini tayin edemeyiz. Lâkin zahir olan tahtiyettir ve
yer altında olmasıdır. Buna binaen derim:

Şecere-i Tûba gibi olan hilkat-i âlemin sair nücumları gibi bizim
küremiz dahi bir semeresidir. Semerenin altı o ağacın umum ağsanı altına
şâmil olur. Buna binaen cehennem yer altında o dallar içindedir. Nerede
olsa yeri vardır. Tahtiyetin mesafesi uzun ve ittisali iktiza etmez.
Hikmet-i cedidenin nokta-i nazarında, ateş ekser kâinata müstevlidir. Bu
hal arka tarafında gösterir ki: Bu ateşin asıl ve esası ve nev-i beşer
ile beraber ebede giden ve yolda refakat eden cehennem, bir gün perdeyi
yırtacak, hazır olun diyecek, meydana çıkacaktır. Bu noktada dikkat
isterim…

**Sâniyen:** Kürenin tahtı ve altı merkezi ve dâhilîsidir. Bu noktaya
binaen küre-i arz şecere-i zakkum-u cehennemin çekirdeğiyle hamiledir.
Günün birinde doğacaktır. Belki fezada tayeran eden arz öyle bir şeyi
yumurtlayacaktır ki o yumurtada cehennem tamamıyla olunmaz ise başı veya
diğer bir azası matvî olarak tazammun etmiş ki yevm-i kıyamette derekat
ve aza-yı sairesiyle birleşecek, dev-i acib-i cehennem, ehl-i isyana
hücum edecektir.

Yahu! Kendin cehenneme gitmezsen hesap ve hendese seni oraya kadar
götürebilir. Her otuz üç metrede takriben bir derece-i hararet tezayüd
eylediğinden, merkeze kadar iki yüz bin dereceye yakın hararet mevcud
oluyor. Bu nâr-ı merkeziyenin bizim galiben bin dereceye bâliğ olan
ateşimizle nisbeti iki yüz defa olduğu gibi meşhur hadîsteki: “Cehennem
ateşi, ateşimizden iki yüz defa daha şedittir.” olan nisbetin aynını
ispat eder.

Hem de cehennemin bir kısmı zemherirdir. Zemherir ise bürudetiyle
yandırır. Hikmet-i tabiiyede sabittir ki: Ateş bir dereceye gelir ki
suyu buz eder. Harareti def’aten bel’ ettiği için bürudetle ihrak eder.
Demek, umum meratibi ihtiva eden ateşin bir kısmı da zemherirdir.

**Tenbih:** Malûm olsun ki: Ebede namzet olan âlem-i uhrevî fena ile
mahkûm olan bu âlemin mekayisiyle mesaha ve muamele olunmaz. Muntazır
ol, Üçüncü Makale’nin âhirinde âhiret bir derece sana arz-ı dîdar
edecektir.

**İşaret:** Umum fünunun gösterdiği intizamın şehadetiyle ve hikmetin
istikra-i tammının irşadıyla ve cevher-i insaniyetin remziyle ve âmâl-i
beşerin tenahîsizliğinin îmasıyla, yevm ve sene gibi çok envada olan
birer nevi kıyamet-i mükerrerenin telmihiyle ve adem-i abesiyetin
delâletiyle ve hikmet-i ezeliyenin telvihiyle ve rahmet-i bîpâyan-ı
İlahiyenin işaretiyle ve Nebiyy-i Sadık’ın lisan-ı tasrihiyle ve
Kur’an-ı Mu’ciz’in hidayetiyle, cennet-âbâd olan saadet-i uhreviyeden
nazar-ı aklın temaşası için sekiz kapı, iki pencere açılır.
