---
title: 'Altıncı Mesele'
book: 'muhakemat'
chapter: 35
---

#### **Altıncı Mesele**

Muhakkaktır ki: Tenzil’in hâssa-i cazibedarı, i’cazdır. İ’caz ise
belâgatın yüksek tabakasından tevellüd eder. Belâgat ise hasais ve
mezaya, bâhusus istiare ve mecaz üzere müessesedir. Kim istiare ve mecaz
dürbünüyle temaşa etmezse mezayasını göremez. Zira ezhan-ı nâsın te’nisi
için esalib-i Arap’ta yenabi-i ulûmu isale eden Tenzil’in içinde
tenezzülat-ı İlahiye tabir olunan müraat-ı efhâm ve ihtiram-ı hissiyat
ve mümaşat-ı ezhan vardır.

Vaktâ ki bu böyledir, ehl-i tefsire lâzımdır: Kur’an’ın hakkını bahş ve
kıymetini noksan etmesin. Ve belâgatın tasdik ve sikkesi olmayan bir
şeyle, Kur’an’ı tevil etmesinler. Zira her hakikatten daha zahir ve daha
vâzıh tahakkuk etmiş ki Kur’an’ın manaları hak oldukları gibi tarz-ı
ifade ve suret-i manası dahi beliğane ve ulvidir. Cüz’iyatı o madene
ircâ ve teferruatı o menbaa ilhak etmeyen, Kur’an’ın îfa-i hakkında
mutaffifînden oluyor. Bir iki misal göstereceğiz. Zira nazarı celbeder.

**Birinci Misal:** وَ (جَعَلْنَا) الْجِبَالَ اَوْتَادًا (Allahu a’lemu bimuradihi)
Caizdir, işaret olunan mecaz, böyle bir tasavvuru îma eder ki: Sefine
gibi olan küre, bahr-i muhit-i havaînin içinde tahte’l-bahir bir gemisi
ve umman gibi fezada direk veya demir gibi dağlarıyla irsa ve ta’mid
ederek hava ile iştibak ettiğinden muvazeneti muhafaza olunmuştur. Demek
dağlar o geminin demir ve direkleri hükmündedirler.

**Sâniyen:** İnkılabat-ı dâhiliyeden ihtizazat, o dağlar ile iskât
olunurlar. Zira dağlar yerin mesamatı hükmündedir. Dâhilî bir heyecan
olduğu vakit arz dağlar ile teneffüs ettiğinden gazabı ve hiddeti
sükûnet bulur. Demek arzın sükûn ve sükûneti dağlar iledir.

**Sâlisen:** İmaret-i arzın direği beşerdir. Hayat-ı beşerin direği dahi
menabi-i hayat olan mâ ve türab ve havanın istifadeye lâyık suretiyle
muhafazalarıdır. Halbuki şu üç şerait-i hayatın kefili dahi dağlardır.
Zira dağ ve cibal mehazin-i mâ olduğu gibi cezb-i rutubet hâsiyetiyle
havaya meşşata oluyor. Hararet ve bürudeti ta’dil ettiği gibi havaya
mahlut olan muzır gazların teressübüne ve havanın tasfiyesine sebep
olduğu gibi toprağa da terahhum ediyor. Çamurluk ve bataklık ve bahrin
tasallutundan muhafaza eder.

**Râbian:** Belâgatça vech-i münasebet ve müşabehet budur: Faraza bir
adam hayal balonuyla küreden yüksek yere uçarsa, dağların silsilelerine
baksa, acaba tabaka-i türabiyeyi direkler üstüne serilip atılmış bedevî
haymeler gibi tahayyül eder ise ve münferid dağları da bir direk üstünde
kurulan bir çadıra benzetilse acaba tabiat-ı hayale muhalefet olur mu?

Faraza sen o silsileleri müstakil dağlar ile beraber sath-ı arza
keyfiyet-i vaziyeti bir bedevî Arab’ın karşısında tasvir tarzında
tahayyül ve tahyil edersen şöyle: Bu silsileler A’râb-ı Bedeviyenin
haymeleri gibi arz sahrasında kurulmuş ve taraf taraf da çadırlar
tahallül etmiş desen, Arapların hayalî olan üsluplarından uzak
düşmüyorsun.

Hem de eğer vehim ile bu kasr-ı müşeyyed-i âlemden tecerrüd edip uzaktan
hikmet dürbünüyle mehd-i beşer olan yere ve sakf-ı merfu’ olan semaya
temaşa edersen sonra silsile-i cibalde temessül ve etraf-ı semaya temas
eden daire-i ufuk ile mahdud olan semayı, bir fustat gibi yerin üstüne
vaz’ ve cibal evtadıyla rabtolunmuş bir çadır kubbesini tahayyül ve
tevehhüm edersen müttehem edemezler. Sekizinci Mesele’nin Tenbih’inde
bir iki misal daha gelecektir.
