---
title: 'Sekizinci Mesele'
book: 'muhakemat'
chapter: 37
---

#### **Sekizinci Mesele**

**İşaret:** Ehl-i zahiri hayse beyse vartalarına atanlardan birisi,
belki en birincisi: İmkânatı, vukuata karıştırmak ve iltibas etmektir.
Mesela diyorlar: “Böyle olsa kudret-i İlahiyede mümkündür. Hem
ukûlümüzce azametine daha ziyade delâlet eder. Öyle ise bu vaki olmak
gerektir.”

Heyhat! Ey miskinler! Nerede aklınız kâinata mühendis olmaya liyakat
göstermiştir? Bu cüz’î aklınız ile hüsn-ü küllîyi ihata edemezsiniz.
Evet, bir zira’ kadar bir burun altından olsa yalnız ona dikkat edilse
güzel gören bulunur.

Hem de onları hayrette bırakan tevehhümleridir ki: İmkân-ı zatî, yakîn-i
ilmîye münafîdir. O halde yakîniye olan ulûm-u âdiyede tereddüt
ettiklerinden “lâedrî”lere yaklaşıyorlar. Hattâ utanmıyorlar ki
mesleklerinde lâzım gelir; Van Denizi, Sübhan Dağı gibi bedihî şeylerde
tereddüt edilsin. Zira onların mesleğince mümkündür: Van Denizi düşab ve
Sübhan Dağı da şeker ile örtülmüş bala inkılab etsin. Veyahut o ikisi
bazı arkadaşımız gibi küreviyetten razı olmayarak sefere gittiklerinden
ayakları sürçerek umman-ı ademe gitmeleri muhtemeldir. Öyle ise Deniz ve
Sübhan, eski halleriyle bâki olduklarını tasdik etmemek gerektir.

Elâ! Ey mantıksız miskin! Neredesiniz? Bakınız. Mantıkta mukarrerdir,
mahsûsattaki vehmiyat bedihiyattandır. Eğer bu bedaheti inkâr ederseniz,
size nasihate bedel taziye edeceğim. Zira ulûm-u âdiye sizce ölmüş ve
safsata dahi hayat bulmuş derecesindedir.

Dördüncü bela ki ehl-i zahiri teşviş eder: İmkân-ı vehmîyi, imkân-ı aklî
ile iltibas ettikleridir. Halbuki imkân-ı vehmî, esassız olan ırk-ı
taklitten tevellüd ile safsatayı tevlid ettiğinden, delilsiz olarak her
biri bedihiyatta bir “belki”, bir “ihtimal”, bir “şekk”e yol açar.

Bu imkân-ı vehmî, galiben muhakemesizlikten, kalbin zaaf-ı âsabından ve
aklın sinir hastalığından ve mevzu ve mahmulün adem-i tasavvurundan
ileri gelir.

Halbuki imkân-ı aklî ise: Vâcib ve mümteni olmayan bir maddede, vücud ve
ademe bir delil-i kat’îye destres olmayan bir emirde tereddüt etmektir.
Eğer delilden neş’et etmiş ise makbuldür. Yoksa muteber değildir.

Bu imkân-ı vehmînin ahkâmındandır ki: Bazı vehhamlar diyor:
“Muhtemeldir, bürhanın gösterdiği gibi olmasın. Zira akıl, her bir şeyi
derk edemez. Aklımız da buna ihtimal verir.” Evet, yok belki ihtimal
veren vehminizdir. Aklın şe’ni bürhan üzerine gitmektir. Evet, akıl her
bir şeyi tartamaz fakat böyle maddiyatı ve en küçük hâdimi olan basarın
kabzasından kurtulmayan bir emri tartar. Faraza tartmaz ise biz de o
meselede çocuk gibi mükellef değiliz.

**Tenbih:** Ben zahir-perest ve nazar-ı sathî sahibi tabiriyle yâd
ettiğim ve tevbih ve ta’nif ile teşhir ettiğim muhatab-ı zihniyem;
ağleb-i halde ehl-i tefrit olan ve cemal-i İslâm’ı görmeyen ve nazar-ı
sathiyle uzaktan İslâmiyet’e bakan hasm-ı dindir. Fakat bazen, ehl-i
ifrat olan, iyilik bilerek fenalık eden, dinin cahil dostlarıdır.

Beşinci Bela: Ehl-i tefrit ve ifrat olan bîçarelerin ellerini tutarak
zulümata atan birisi de her mecazın her yerinde taharri-i hakikat
etmektir. Evet, mecazda bir dane-i hakikat bulunmak lâzımdır ki mecaz
ondan neşv ü nema bularak sümbüllensin. Veyahut hakikat, ışık veren
fitildir; mecaz ise ziyasını tezyid eden şişesidir. Evet, muhabbet
kalpte ve akıl dimağdadır; elde ve ayakta aramak abestir.

Altıncı Bela: Nazarı tams eden ve belâgatı setreden, zahire olan kasr-ı
nazardır. Demek ne kadar akılda hakikat mümkün ise mecaza tecavüz
etmezler. Mecaza gidilse de meali tutulur. Bu sırra binaendir: Âyet ve
hadîsin tefsir veya tercümesi, onlardaki hüsün ve belâgatı gösteremez.
Güya onlarca karine-i mecaz, aklen hakikatin imtinaıdır. Halbuki
karine-i mania, aklî olduğu gibi hissî ve âdi ve makamî… Daha başka çok
şeyler ile de olabilir. Eğer istersen cennetü’l-firdevs gibi olan
Delailü’l-İ’caz’ın iki yüz yirmi birinci kapısından gir. Göreceksin: O
koca Abdülkahir gayet hiddetli olarak böyle müteassifleri yanına çekmiş,
tevbih ve tekdir ediyor.

Yedinci Bela: Muarrefi münekker eden biri de: Hareke gibi bir arazı,
zatiye ve eyniyeye hasrettiklerinden “gayr-ı men hüve leh” olan vasf-ı
cariyi inkâr etmek lâzım geldiğinden şems-i hakikat tarz-ı cereyanından
çıkarılmıştır. Acaba böyleler Arapların üsluplarına hiç nazar
etmemişlerdir ki nasıl diyorlar: Dağlar bize rast geldi. Sonra bizden
ayrıldı. Başka bir dağ başını çıkardı. Sonra gitti, bizden müfarakat
eyledi. Deniz dahi güneşi yuttu ilh… “Miftah-ı Sekkakî”de beyan olunduğu
gibi pek çok yerlerde sanat-ı beyaniyeden olan kalb-i hayali, esrar-ı
beyaniye için istimal etmektedirler. Bu ise deveran sırrıyla mağlata-i
vehmiye üzerine müesses bir letafet-i beyaniyedir. Şimdi sermeşk olarak
iki misal-i mühimmeyi beyan edeceğim. Tâ ki o minval üzerine işleyesin.
Şöyle:

وَ يُنَزِّلُ مِنَ السَّمَٓاءِ مِنْ جِبَالٍ فٖيهَا مِنْ بَرَدٍ ۞ وَ الشَّمْسُ تَجْرٖى لِمُسْتَقَرٍّ

Şu iki âyet gayet şâyan-ı dikkattirler. Zira zahire cümud, belâgatın
hakkını cühud demektir. Zira birinci âyette olan istiare-i bedîa, o
derece hararetlidir ki buz gibi olan cümudu eritir. Ve bulut gibi zahir
perdesini berk gibi yırtar. İkinci âyette belâgat o kadar müstekar ve
muhkem ve parlaktır ki seyri için güneşi durdurur.

Evvelki âyet قَوَارٖيرَ مِنْ فِضَّةٍ naziresidir. O da onun gibi bir istiare-i
bedîayı tazammun eylemiştir. Şöyle ki:

Cennetin evanileri şişe olmadığı gibi gümüş dahi değildir. Belki şişenin
gümüşe olan mübayeneti bir istiare-i bedîanın karinesidir. Demek şişe
şeffafiyetiyle, fidda dahi beyaz ve parlaklık hasebiyle, güya cennetin
kadehlerini tasvir etmek için iki numunedirler ki Sâni’-i Rahman bu
âleme göndermiş. Tâ nefis ve mallarıyla cennete müşteri olanların
rağabatını tehyic ve iştihalarını açsın.

Aynen bunun gibi مِنْ جِبَالٍ فٖيهَا مِنْ بَرَدٍ bir istiare-i bedîa ondan takattur
ediyor. O istiarenin zemini ise zemin ve âsuman mabeyninde hükm-ü hayal
ile tasavvur olunan müsabakat ve rekabetin tahayyülü üzerine müessestir.
Mezraası şöyledir ki zemin kar ve bered ile tezemmül veya taammüm eden
dağlarıyla ve rengârenk besatiniyle süslendiği gibi güya ona rekabeten
ve inaden âsuman dahi cibal ve besatini andıran rengârenk ile teşekkül
eden ve dağlara nazireler yapmak için parça parça dağılan bulutlarıyla
sarılıp cilveger oluyor. O dağ gibi parça parça bulutlar, sefineler
veyahut dağlar veyahut develer veyahut bostan ve derelerdir denilse
teşbihte hata edilmemiş olur. O cevvdeki seyyarelerin çobanı ra’ddır.
Kamçı gibi berkini başları üzerine silkeleyip dolaştırıyor. O musahhar
sâbihalar ise o bahr-i muhit-i havaîde seyr ü cereyan etmekle, mahşere
tesadüf etmiş dağları andırırlar. Güya sema, su buharının zerratını ra’d
ile silah başına davet ettiği gibi “Rahat olun!” emriyle herkes yerine
gider, gizlenir.

Evet, çok defa bulut dağın libasını giydiği gibi heykeli ile teşekkül
etmekle beraber bered ve karın beyazıyla televvün ve rutubet ve
bürudetiyle tekeyyüf eder. Öyle ise bulut ve dağ komşu, arkadaştırlar.
Birbirine levazımatını âriye vermeye mecburdurlar. Bu uhuvvet ve
mübadeleti Kur’an’ın çok yerleri gösterir. Zira bazen onu, onun
libasında ve ötekini berikinin suretinde bize gösterir. Hem de Tenzil’in
pek çok menazilinde dağ ve bulut birbirinin elini tutup musafaha
ettikleri vardır. Nasıl kitab-ı âlemin bir sahifesi olan zeminde muanaka
ve musafahaları şahittir. Zira umman-ı havada iskele hükmünde olan dağ
tepesinde lenger-endaz olduklarını görüyoruz.

**İkinci âyet:** وَ الشَّمْسُ تَجْرٖى لِمُسْتَقَرٍّ Evet تَجْرٖى bir üsluba işaret ettiği
gibi لِمُسْتَقَرٍّ dahi bir hakikati telvih eder. Demek caizdir ki تَجْرٖى
lafzıyla şöyle bir üsluba işaret olsun.

Şöyle: Şems, demiri altından yapılmış mühezzeb, müzehheb, zırhlı bir
sefine gibi, esîrden olan ve mevc-i mekfuf tabir olunan umman-ı semada
seyahat ve yüzüyor. Eğer çendan müstekarrında lenger-endazdır. Lâkin o
bahr-i semada o “zeheb-i zâib” cereyan ediyor. Fakat o cereyan arazî ve
tebeî ve tefhim için müraat ve ihtiram olunan nazar-ı hissiyledir. Fakat
hakiki iki cereyanı vardır. Olmaz ise de olur. Zira maksat, beyan-ı
intizamdır. Esalib-i Arap’ta olduğu gibi tebeî ise veya zatî ise nizamın
nokta-i nazarında birdir.

**Sâniyen:** Şems müstekarrında, mihveri üzerinde müteharrik olduğundan
o erimiş altın gibi eczaları dahi cereyan ediyor. Bu hareke-i hakikiye
evvelki hareke-i mecaziyenin danesidir, belki zembereğidir.

**Sâlisen:** Şemsin müstekarrı denilen taht-ı revanıyla ve seyyarat
denilen asakir-i seyyaresiyle göçüp sahra-yı âlemde seyr ü seferi,
mukteza-yı hikmet görünüyor. Zira kudret-i İlahiye her şeyi hay ve
müteharrik kılmıştır ve sükûn-u mutlak ile hiçbir şeyi mahkûm
etmemiştir. Mevtin biraderi ve ademin ammizadesi olan atalet-i mutlak
ile rahmeti bırakmamış ki kaydedilsin. Öyle ise şems de hürdür. Kanun-u
İlahîye itaat etmek şartıyla serbesttir, gezebilir. Fakat başkasının
hürriyetini bozmamak gerektir ve şarttır. Evet şems, emr-i İlahîye
temessül eden ve her bir hareketini meşiet-i İlahiyeye tatbik eden bir
çöl paşasıdır. Evet cereyan, hakiki ve zatî olduğu gibi arazî ve hissî
de olabilir. Nasıl hakikidir, öyle de mecazîdir. Bu mecazın menarı تَجْرٖى
dir. Üslubun ukde-i hayatiyesine telvih eden lafız لِمُسْتَقَرٍّ dir.

**Elhasıl:** Maksad-ı İlahîsi, nizam ve intizamı göstermektir. Nizam ise
şems gibi parlıyor. كُلِ الْعَسَلْ وَلَا تَسَلْ kaidesine binaen, nizamı intac
eden hareket-i şems veyahut deveran-ı arz, hangisi olursa olsun, asıl
maksadı ihlâl etmediği için sebeb-i aslînin taharrisine mecbur değiliz.
Mesela قَالَ nin elifiyle hiffet hasıldır. Aslı ne olursa olsun, vav’a
bedel kaf dahi olsa fark etmez. Yine elif, elif ve hafiftir.

**İşaret:** Bu tasviratla beraber hiss-i zahire istinaden; zahir,
mutaassıbane bir cümud-u bâridi göstermek, nasıl ki belâgatın hararet ve
letafetine münafîdir. Öyle de delil-i Sâni’ olan nizam-ı âlemin esası
olan hikmetullahın şahidi olan istihsan-ı aklîye carih ve muhaliftir.
Şöyle:

Mesela, Sübhan Dağı’na çok fersahla uzak bir mesafeden müteveccih olsan
ve istesen ki: Sübhan senin cihat-ı erbaana mukabil gelse veyahut her
cihete mukabil olarak görmüşsün. Bu tebdil ve tebeddüle lâzım olan rahat
bir sebebi olan kaç hareket-i vaz’iye ile birkaç adım atmak gibi en kısa
yolu terk ve Sübhan Dağı gibi dehşetli bir cirm-i azîmi seni hayrette
bırakacak bir daire-i azîmeyi katetmesini tahayyül veya teklif etmek
gibi bir gayet uzun yolu ve israf ve abesiyete acib bir misali, nizam-ı
âleme esas tutmak, bence nizama cinayet etmektir.

Şimdi insafla nazar-ı hakikatle bu taassub-u bârideye bak: Nasıl
istikra-i tammın şehadetiyle sabit olan bir hakikat-i bâhireye muaraza
ediyor. O hakikat ise budur: Hilkatte israf ve abes yoktur. Ve hikmet-i
ezeliye, kısa ve müstakim yolu terk etmez. Uzun ve müteassif yolu
ihtiyar etmez. Öyle ise acaba istikra-i tammın mecaza karine olmasından
ne mani tasavvur olunur ve neden caiz olmasın?

**Tenbih:** Eğer istersen Mukaddimata gir. Birinci Mukaddime’yi suğra ve
Üçüncü Mukaddime’yi kübra yap. Sana netice verecektir ki: Ehl-i zahirin
zihinlerini teşviş eden, felsefe-i Yunaniyeye incizablarıdır. Hattâ o
felsefeye fehm-i âyette bir esas-ı müselleme nazarıyla bakıyorlar.

Hattâ oğlu ölmüş bir kocakarıyı güldürecek derecede bir misal budur ki:
Bazılar öyle bir zatın kelâmındaki fülûs-u felsefeyi, cevher-i
hakikatten temyiz etmeyecek dereceden pek çok derecede âlî olan o zat-ı
nakkad, Kürtçe demiş ki: عَنَاصِرْ چِهَارِنْ ژِوَانِنْ مَلَكْ

Halbuki: Bu söz ile hükemanın mezhebi olan ki: “Melaike-i Kiram maddeden
mücerreddirler.” red yolunda tasrih ediyor ki: “Melaike-i Kiram
anâsırdan mahluk ecsam-ı nuraniyedirler.”

Onlar fehmetmişler ki: Anâsır dört oldukları, İslâmiyet’tendir. Acaba!
Dörtlüğü ve unsuriyeti ve besateti, hükema ıstılahatından ve muzahref
olan ulûm-u tabiiyenin esaslarındandır. Hiç usûl-ü İslâmiyeye
taallukları yoktur, belki zahir müşahedetle hükmolunan bir kaziyedir.

Evet, dine teması olan her şey, dinden olması lâzım gelmiyor. Ve
İslâmiyet’le imtizaç eden her bir madde, İslâmiyet’in anâsırından
olduğunu kabul etmek, unsur-u İslâmiyet’in hâsiyetini bilmemek demektir.
Zira Kitap ve Sünnet ve icma ve kıyas olan anâsır-ı erbaa-i İslâmiye,
böyle maddeleri terkip ve tevlid etmez.

**Elhasıl:** Unsuriyet ve besatet ve erbaiyet, felsefenin
bataklığındandır, şeriatın maden-i safisinden değildir. Fakat felsefenin
yanlışı, seleflerimizin lisanlarına girdiğinden bir mahmil-i sahih
bulmuştur. Zira selef “Dörttür.” dediklerinden murad, zahiren dörttür.
Veyahut hakikaten ecsam-ı uzviyeyi teşkil eden müvellidü’l-mâ ve
müvellidü’l-humuza ve azot ve karbon yine dörttür.

Eğer hürfikirsen bu felsefenin şerrine bak: Nasıl ezhanı esaretle
sefalete atmıştır. Âferin, hürriyetperver olan hikmet-i cedidenin
himmetine ki o müstebit hikmet-i Yunaniyeyi dört duvarıyla zîr ü zeber
etmiştir. Demek muhakkak oldu ki:

Âyâtın delail-i i’cazının miftahı ve esrar-ı belâgatın keşşafı, yalnız
belâgat-ı Arabiyenin madenindendir. Yoksa felsefe-i Yunaniyenin
destgâhından değildir.

/*/*/*

Ey birader!

Vaktâ ki keşf-i esrar merakı bizi şu makama kadar getirdi. Biz de seni
beraber çektik. Seni taciz ettik. Hem senin çok yorgunluğunu dahi
biliriz. Şimdi Unsuru’l-Belâgat ve i’cazın miftahı olan İkinci
Makale’nin içerisine seni gezdirmek istiyorum. Sakın o makalenin iğlak-ı
üslubu ve içinde cilveger olan mesailin elbiselerinin perişaniyeti, seni
temaşasından müteneffir etmesin. Zira iğlak eden, manasındaki dikkat ve
kıymettir. Ve perişan eden ve ziynet-i zahiriyeden müstağni eden,
manasındaki cemal-i zatiyesidir.

Evet, nazlanan ve istiğna gösteren nâzeninlerin mehirleri dikkattir. Ve
menzilleri dahi kalbin süveydasıdır. Bunlara giydirdiğim elbise zamanın
modasına muhaliftir. Zira Kürt mektebi denilen yüksek dağlarda büyümüş
olduğumdan alaturka terziliğe alışamadım. Hem de şahsın üslub-u beyanı,
şahsın timsal-i şahsiyetidir. Ben ise gördüğünüz veya işittiğiniz gibi
halli müşkül bir muammayım… تَمَّ تَمَّ

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/birinci-makale/#_ftnref1) /*
Bizim bir Kürt demiştir:

Her zerrede temayül ayândır tekâmüle

Her soyda füyuz-u hüveyda-nüma ile

Bir nokta-i kemale şitab üzre kâinat,

Ol noktaya teveccüh ile yükselir hayat.

Kahriyyat

[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/birinci-makale/#_ftnref2) /*
Kürtçedir.
