---
title: 'Birinci Mesele'
book: 'muhakemat'
chapter: 41
---

#### **Birinci Mesele**

Tarih lisan-ı teessüfle bize ders veriyor ki: Saltanat-ı Arab’ın
cazibesiyle a’cam, Araplara muhtelit olduklarından; Kelâm-ı Mudarî’nin
melekesi denilen belâgat-ı Kur’aniyenin madenini müşevveş ettikleri gibi
öyle de acemlerin ve acemîlerin belâgat-ı Arabiyenin sanatına
girdiklerinden fikrin mecra-yı tabiîsi olan nazm-ı maânîden, zevk-i
belâgatı nazm-ı lafza çevirmişlerdir. Şöyle ki:

Efkâr ve hissiyatın mecra-yı tabiîsi nazm-ı maânîdir. Nazm-ı maânî ise
mantıkla müşeyyeddir. Mantığın üslubu ise müteselsil olan hakaike
müteveccihtir. Hakaike giren fikirler ise karşısında olan dekaik-ı
mahiyatta nâfizdirler. Dekaik-ı mahiyat ise âlemin nizam-ı ekmeline
mümid ve müstemiddirler. Nizam-ı ekmelde her bir hüsnün menbaı olan
hüsn-ü mücerred mündemicdir. Hüsn-ü mücerred ise mezaya ve letaif
denilen belâgat çiçeklerinin bostanıdır. Çiçeklerin bostanı, cinan-ı
hilkatte cilveger olan ezhara perestiş eden ve şair denilen bülbüllerin
nağamatıdır. Bülbüllerin nağamatına aheng-i ruhanî veren ise nazm-ı
maânîdir.

Hal böyle iken, Arap’tan olmayan dahîl ve tufeylî ve acemîler, belâgat-ı
Arabiyede üdeba sırasına geçmeye çalıştıklarından, iş çığırdan çıktı.
Zira bir milletin mizacı o milletin hissiyatının menşei olduğu gibi
lisan-ı millîsi de hissiyatının ma’kesidir. Milletin emziceleri muhtelif
olduğu gibi lisanlarındaki istidad-ı belâgat dahi mütefavittir.
Lâsiyyema Arabî lisanı gibi nahvî bir lisan olsa…

Bu sırra binaen cereyan-ı efkâra mecra ve belâgat çiçeklerine çimengâh
olmaya çok derece nâkıs ve kısa ve kuru ve kır’av olan nazm-ı lafız;
mecra-yı tabiîsi olan nazm-ı manaya mukabele ederek belâgatı müşevveş
etmiştir.

Zira acemîler sû-i ihtiyar veya sevk-i ihtiyaçla lafzın tertip ve
tahsinine ve maânî-i lügaviyenin tahsiline daha ziyade muhtaç
olduklarından ve elfaz, mecra olmak cihetiyle daha âsân ve daha zahir ve
nazar-ı sathîye daha munis ve hevam gibi avamın nazarlarını daha
cazibedar ve avam-perestane nümayişlere daha müstaid bir zemin
olduğundan, elfaza daha ziyade sarf-ı himmet etmişlerdir. Yani ne kadar
bir mesafe katederse önlerine çok müşa’şa sahralar kendilerini göstermek
şanında olan tertib-i maânîde olan tagalgulden zihinlerini çevirip elfaz
arkasına koşup dolaşıyorlar.

Maânînin tasavvurlarından sonra elfazın arkasına gitmekle fikirleri
çatallaşmıştır. Gide gide elfaz manaya galebe etmekle istihdam ederek;
lafız, manaya hizmet etmek olan kaziye-i tabiiye aksine çevrildiğinden,
tabiat-ı belâgattan böyle lafız-perest mutasalliflerin sanatına kadar;
yok belki tasannularına uzun bir mesafe girmiştir.

Eğer istersen Harîrî gibi bir dâhiye-i edebin Makamat’ına gir, gör! O
dâhiye-i edep nasıl hubb-u lafza mağlup olarak lafız-perestlik hevesi o
kıymettar edebini lekedar ettiği gibi lafız-perestlere de bast-ı özür
etmiştir ve numune-i imtisal olmuştur. Onun için o koca Abdülkahir bu
hastalığı tedavi etmek için Delail-i İ’caz ve Esrarü’l-Belâgat’ın bir
sülüsünü onun ilaçlarından doldurmuştur. Evet, lafız-perestlik bir
hastalıktır fakat bilinmez ki hastalıktır…

**Tenbih:** Lafız-perestlik nasıl bir hastalıktır; öyle de
suret-perestlik ve üslup-perestlik ve teşbih-perestlik ve
hayal-perestlik ve kafiye-perestlik şimdi filcümle, ileride ifrat ile
tam bir hastalık ve manayı kendine feda edecek derecede bir maraz
olacaktır. Hattâ bir nükte-i zarafet için veya kafiyenin hatırı için çok
edib edepte edepsizlik etmeye şimdiden başlamışlardır.

Evet, lafza ziynet verilmeli fakat tabiat-ı mana istemek şartıyla ve
suret-i manaya haşmet vermeli fakat mealin iznini almak şartıyla ve
üsluba parlaklık vermeli fakat maksudun istidadı müsait olmak şartıyla
ve teşbihe revnak vermeli fakat matlubun münasebetini göze almak ve
rızasını tahsil etmek şartıyla ve hayale cevelan ve şaşaa vermeli fakat
hakikati incitmemek ve ağır gelmemek ve hakikate misal olmak ve
hakikatten istimdad etmek şartıyla gerektir.
