---
title: 'İkinci Mesele'
book: 'muhakemat'
chapter: 42
---

#### **İkinci Mesele**

Kelâmın hayatlanması ve neşv ü neması; manaların tecessümüyle ve
cemadata nefh-i ruh etmekle bir mükâleme ve mübahaseyi içlerine
atmaktır. Şöyle:

Deveran ile tabir olunan, vücudda ve ademde iki şeyin mukarenetiyle biri
ötekisine illet ve me’haz ve menşe zannolunması olan itikad-ı örfî
üzerine müesses olan mağlata-i vehmiye üstüne mebni olan kuvve-i
hayalden neş’et eden sihr-i beyanıyla sehhar gibi cemadatı
hayatlandırır, birbiriyle söyletir. İçlerine ya adâveti veya muhabbeti
atar. Hem de manaları tecessüm ettirir, hayat verir, içinde hararet-i
gariziyeyi derceder.

Eğer istersen gürültülü menzil ıtlakına şayeste olan bu beyte gir:

يُنَاجٖينِىَ الْاِخْلَافُ مِنْ تَحْتِ مَطْلِهٖ § وَ تَخْتَصِمُ الْاٰمَالُ وَ الْيَاْسُ فٖى صَدْرٖى

Yani “Mumatala-i hak perdesi altında hulfü’l-vaad benimle konuşuyor.
Der: Aldanma! Onun için sinemde ümitlerim yeis ile kavgaya başladılar, o
mütezelzil hane olan sadrımı harap ediyorlar.”

Göreceksin nasıl şair-i sahir emel ve yeisi tecsim etmekle
hayatlandırarak nemmam olan ihlafın fitnesiyle bir muharebe ve
muhasamayı temsil eyledi. Güya sinematograf gibi bu beyt senin aklına
rüya görünüyor. Evet, bu sihr-i beyanî bir nevi tenvim eder.

Veyahut yerin yağmur ile muaşaka ve şekvasını dinle! İşte:

تَشَكَّى الْاَرْضُ غَيْبَتَهُ اِلَيْهِ § وَ تَرْشَفُ مَائَهُ رَشْفَ الرُّضَابِ

Yani yağmurun geç gelmesini ona teşekki eder. Mahbubun ağız suyu gibi
suyunu emer.

Acaba yeri Mecnun, sehabı Leyla haletlerinde bu şiir sana tahyil etmiyor
mu?

**Tenbih:** Bu şiiri güzel gösteren, içindeki hayalin hakikate bir
derece müşabehetidir. Zira yağmur gecikse sonra gelse toprak vız vız
gibi bir savtı çıkartarak suyunu çeker. Bu hali gören geçliğine ve
şiddet-i ihtiyacına intikal ettiğinden, meşhur deveranın sırrıyla ve
tevehhümün tasarrufatıyla bir muaşaka ve mükâleme suretine ifrağ eder.

**İşaret:** Her bir hayalde bu çiznok gibi bir dane-i hakikat bulunmak
şarttır.
