---
title: 'Üçüncü Mesele'
book: 'muhakemat'
chapter: 43
---

#### **Üçüncü Mesele**

Kelâmın elbise-i fâhiresi veyahut cemali ve sureti, üslup iledir. Yani
kalıb-ı kelâm iledir. Şöyle ki:

Ya dikkat-i nazar veya tevaggul veya mübaşeret veya sanatın telakkuhuyla
hayalde tevellüd eden temayülatın hususiyatından teşekkül eden
suretlerden terekküp eden istiare-i temsiliyenin parçaları telahuk
ettiklerinden tenevvür ve teşerrüb ve teşekkül eden üslup, kelâmın
kalıbı olduğu gibi cemalin madeni ve hulel-i fâhirenin destgâhıdır.

Güya aklın borazanı denilmeye şâyan olan irade ses etmekle, kalbin
karanlık köşelerinde yatan manalar çıplak, yalın ayak, baş açık olarak
çıktıklarından mahall-i suver olan hayale girerler. O hazinetü’l-hayalde
buldukları sureti giyerler. En ekall bir yazmayı sarar veya bir pabucu
giyer, lâekall bir nişan ile çıkar. Hiç olmazsa bir düğme ile veya bir
kelime ile kendinin nerede terbiye olduğunu gösterir.

Eğer bir kelâmın –fakat tabiattan çıkmış bir kelâmın– üslubunda im’an-ı
nazar edersen kendi sanatı içinde işleyen mütekellimi o âyine-misal
üslubun içinde göreceksin. Hattâ nefsini nefesinden ve sesinden,
mahiyetini nefsinden (üfürmesinden) tevehhüm ve mizaç ve sanatını
kelâmıyla mümtezic tahayyül etsen Hayaliyyun mezhebinde muateb
olmuyorsun.

Eğer tereddüt ile senin hayalin hastalığı var ise Kaside-i Bür’iyye’den
olan

وَاسْتَفْرِغِ الدَّمْعَ مِنْ عَيْنٍ قَدِ اْمَتَلَاتْ § مِنَ الْمَحَارِمِ وَالْزَمْ حِمْيَةَ النَّدَمِ

olan bîmarhaneye git, gör! Nasıl hekim-i Busayrî, istifrağla ve
nedametin perhiziyle sana reçete yazar.

Eğer iştihanın açılmasıyla üslup denilen hakikatin şişesindeki zülâl-i
mana nasıl kendine muvafık ve nasıl imtizaç etmesini seyretmek ve o
zülâli içmeye iştihan var ise meyhaneye git ve de: “Ey meyhaneci,
kelâm-ı beliğ nedir?”

Elbette onun sanatı onu şöyle söylettirecek: Kelâm-ı beliğ, ilim denilen
çömleklerde pişirilen ve hikmet denilen büyük küplerde duran ve fehim
denilen süzgeç ile süzülen âb-ı hayat gibi bir manayı, zürefa denilen
sâkiler döndürüp efkâr içer; esrarda temeşşi etmekle hissiyatı ihtizaza
getiren kelâmdır.

Eğer böyle sarhoşların sözlerinden hoşlanmıyorsan suyun mühendisi olan
Hüdhüd-ü Süleyman’ın Sebe’den getirdiği nebe’ ve haberi dinle! Nasıl
inzal-i Kur’an ve ibda-ı semavat ve arz eden Zülcelal’in tavsifini
etmiştir. Hüdhüd diyor: “Bir kavme rast geldim. Zemin ve âsumandan
mahfiyatı çıkaran Allah’a secde etmiyorlar.” Bak evsaf-ı kemaliye
içinde, Hüdhüd’ün hendesesine telvih eden vasf-ı mezburu yalnız ihtiyar
eyledi.

**İşaret:** Üsluptan muradım kelâmın kalıbıdır ve suretidir. Başkalar
başka diyorlar. Ve belâgatça faydası, kıssatın tefarıkını ve perişan
olan parçalarını iltiham ve bitiştirmektir. Tâ kaide-i “Bir şey sabit
olursa levazımıyla sabittir.” sırrıyla, bir cüzü tahrik etmekle kıssatın
küllünü ihtizaza getirmektir. Güya mütekellim, üslubun bir köşesini
muhataba gösterse muhatap kendi kendine velev bir derece karanlık olsa
da tamamını görebilir.

Bak nerede olursa olsun “mübareze” lafzı pencere gibi meydan-ı harbi,
içinde harp olarak sana gösterir. Evet, çok böyle kelimeler vardır.
Hayalin sinematografisi denilse caizdir.

**Tenbih:** Üslup meratibi pek mütefavittir. Bazen o kadar latîf ve
rakiktir ki nesîm-i seherden daha âheste eser. Bazen o kadar gizli
oluyor ki bu zamanın harbinin diplomatlarının desais-i harbiyelerinden
daha mestûrdur. Bir diplomatın kuvve-i şâmmesi lâzımdır tâ istişmam
edebilsin.

**Ezcümle:** يٰسٓ suresinde مَنْ يُحْيِى الْعِظَامَ وَ هِىَ رَمٖيمٌ şive-i ifadeden,
Zemahşerî مَنْ يَبْرُزُ اِلَى الْمَيْدَانِ üslubunu istişmam etmiştir. Evet insan,
isyanla Hâlık’ın emrine karşı manen müdafaa ve mübareze eder.
