---
title: 'Dördüncü Mesele'
book: 'muhakemat'
chapter: 44
---

#### **Dördüncü Mesele**

Kelâmın kuvvet ve kudreti ise kelâmın kuyudatı birbirine cevap vermek ve
keyfiyatı birbirine muavenet etmekle umumen (karınca kaderince) asıl
garaza işaret ve her biri parmağını maksat üzerine bırakmak ile

عِبَارَاتُنَا شَتّٰى وَ حُسْنُكَ وَاحِدٌ وَ كُلٌّ اِلٰى ذَاكَ الْجَمَالِ يُشٖيرُ

düsturuna timsal olmaktır. Demek kuyudat zenav gibi veyahut dereler
gibi, maksat ise ortalarından istimdad edici bir havuz gibi olmak
gerektir.

**Elhasıl:** Zihnin şebekesi üstünde tersim olunan ve nazar-ı akıl ile
alınan suret-i garaz, müşevveş olmamak için tecavüb ve teavün ve
istimdad lâzımdır.

**İşaret:** Bu noktadan intizam neş’et etmekle tenasüp tevellüd edip
hüsün ve cemal parlar. Eğer istersen Rabb-i İzzet’in kelâmına teemmül
et. Ezcümle: Zerresi büyük bir taş kadar büyük olan azaptan tahvif ve
insanı, kalak ve tahammülsüz olduklarını göstermek için sevk edilen وَلَئِنْ
مَسَّتْهُمْ نَفْحَةٌ مِنْ عَذَابِ رَبِّكَ olan âyete bak. Nasıl ki “şeyi zıddından in’ikas
ettirmek” olan kaide-i beyaniyeye binaen, tehvil ve tahvif için azabın
bir parçasının derece-i tesirini göstermek istediğinden, **kıllet** olan
esas-ı maksada, nasıl kelâmın her tarafı elini oraya uzatıp kuvvet
veriyor.

Şöyle: اِنْ lafzındaki teşkik ile tahfif ve مَسَّتْ deki yalnız temas ve
نَفْحَةٌ maddesinde ve sîgasında ve tenkirindeki taklil ve tahkir ve مِنْ
deki teb’iz ve nekale bedel عَذَابِ zikrindeki tehvin ve رَبِّكَ deki îma-i
rahmet, umumen taklili göstermekle azabı nihayet derecede tazim ve
tehvil eder.

Zira azı böyle olursa çoğundan Allah esirgesin.

**Tenbih:** Bu sana sermeşktir. Yazabilirsen meşk et. Zira bütün âyât-ı
Kur’aniye bu intizam ve tenasüp ve hüsne mazhardırlar. Fakat makasıd
bazen mütedâhilen müteselsildir. Her birinin tevabii ötekiyle mukarin
olur fakat muhtelit olmaz. Dikkat etmek gerektir. Zira nazar-ı sathî
böyle yerlerde çok halt eder.
