---
title: 'Altıncı Mesele'
book: 'muhakemat'
chapter: 46
---

#### **Altıncı Mesele**

Kelâmın semeratı ise tabakat-ı muhtelifede, suver-i müteaddidede
teşekkül eden maânîdir. Şöyle:

Kimyaya aşina olanlara malûmdur. Bir maddeyi mesela, altın gibi bir
unsuru istihsal edildiği vakit, makine veya fabrika ile müteaddid
borular ile muhtelif teressübatıyla, mütenevvi teşekkülat ile tabakat-ı
mütefavitede geçer. En-nihayet ondan bir kısım tahassül eder. Kelâm
denilen maânî-i mütefavitenin fotoğrafıyla alınmış muhtasar bir
haritanın istiab ettiği gibi. Mefahim-i mütefavitenin suret-i teşekkülü
budur ki:

Tesirat-ı hariciyeden kalbin bir kısım ihtisasatı ihtizaza gelmekle
müyulat tevellüd eder. Ondan hevaî manalar bir derece aklın nazarına
ilişmekle, aklı kendine müteveccih eder. Sonra o buhar halindeki mana
bir kısmı tekâsüf etmekle temayülat ve tasavvuratın bir kısmı muallak
kalıp bir kısım dahi takattur ettiğinden akıl ona rağbet gösterir. Sonra
mayi halindeki kısımdan bir kısım tasallüb ve tahassül ettiğinden akıl
onu kelâm içine alıyor. Sonra o mütesallibden bir resm-i mahsus ile
temessül ve tecelli ettiğinden akıl onun kametine göre bir kelâm-ı
mahsus ile onu gösterir.

Demek müteşahhıs olanı, kelâmın suret-i mahsusası içine alıyor. Ve
tasallüb etmeyeni fehvanın eline verir. Ve tahassül etmeyeni işaret ve
keyfiyet-i kelâma yükler. Ve takattur etmeyeni kelâmın müstetbeatına
havale eder. Ve tebahhur etmeyeni üslubun ihtizazatına ve kelâm ile
refakat eden mütekellimin etvarıyla rabteder.

İşte bu silsilenin borularından ismin müsemması ve fiilin manası ve
harfin medlûlü ve nazmın mazrufu ve heyetin mefhumu ve keyfiyatın
mermuzu ve müstetbeatın müşarün-ileyhleri ve hitabı teşyi eden etvarın
muharrikleri hem de “dâllün bi’l-ibare”nin maksudu ve “dâllün
bi’l-işaret”in medlûlü ve “dâllün bi’l-fehva”nın mefhum-u kıyasîsi ve
“dâllün bi’l-iktiza”nın mana-yı zarurîsi ve daha başka mefahim umumen bu
silsilenin birer tabakasından in’ikad eder ve şu madenden çıkar.

Eğer seyretmek istersen kendi vicdanına bak, şu meratibi göreceksin.
Şöyle: Senin mahbubun vaktâ gözünüzün penceresinden şuâ ve berk-i
hüsnünü vicdanınıza ilka ederse o aşk denilen nâr-ı mûkade birden
yandırmaya başladığından, hissiyat iltihaba başlamakla, âmâl ve müyulat
dahi heyecana gelip birden o âmâller üst kattaki hayalin tabanını deler.
İmdat istediklerinden o hazinetü’l-hayalde safbeste-i hareket ve
mahbubun mehasinini ellerinde tutmuş veyahut onun mehasinini hatıra
getirmekle tasvir eden, başkasının mehasini ile işbâ olunmuş olan
hayalat ise o âmâlin imdadına koşarlar; beraber hücum edip hayalden
lisana kadar inmekle beraber zülâl-i visale olan meyli arkalarında ve
firaktan olan teellümü sağda ve tazim ve te’dib ve iştiyakı sola ve
terahhum ve lütfu iktiza eden mahbubun mehasinini önlerine ve hediye
olarak medihanın gerdanını ve senanın dürrlerini ellerine almakla
beraber o اَلنَّارُ الْمُوقَدَةُ عَلَى الْاَفْئِدَةِ ıtlakına şâyan olan o ateşi
söndürmek için zülâl-i visali celbeden tavsif-i bi’l-fezail ile arz-ı
hâcet ederler.

İşte bak kaç tabakatta bildiğin manadan başka ne kadar maânî başlarını
çıkarıp görünüyor. Eğer korkmuyorsan İbn-i Farıd’ın veya Ebu Tayyib’in
gözlerinden müthiş olan vicdanlarına bak. Ve vicdanın tercümanı olan

غَرَسْتُ بِاللَّحْظِ وَرْدًا فَوْقَ وَجْنَتِهَا § حَقٌّ لِطَرْفٖى اَنْ يَجْنِىَ الَّذٖى غَرَسَا

Hem de

فَلِلْعَيْنِ وَالْاَحْشَاءِ اَوَّلَ هَلْ اَتٰى § تَلَاعَائِدِىَ الْاٰسٖى وَ ثَالِثَ تَبَّتِ

Hem de

صَدٌّ حَمَا ظَمَاٖى لُمَاكَ لِمَاذَا § وَ هَوَاكَ قَلْبٖى صَارَ مِنْهُ جُذَاذًا

Hem de

حُشَاىَ عَلٰى جَمْرٍ ذَكِىٍّ مِنَ الْغَضَا § وَ عَيْنَاىَ فٖى رَوْضٍ مِنَ الْحُسْنِ تَرْتَعُ

gör ve dinle ki çendan gözleri cennette tenezzüh eder fakat
vicdanlarındaki cehennem tazip eder. Öyle de mehasinine işaret ve
istiğnasına remiz ve teellüm-ü firaka îma ve şevke tasrih ve taleb-i
visale telvih ve terahhumunu celbeden hüsnüne tansis etmekle beraber,
hissiyatını tahrik eden heyet-i etvarıyla çok hayalat-ı rakikayı
göstermişlerdir.

**İşaret:** Nasıl bir hükûmetin intizamında, her memura istidadı
nisbetinde, vazife derecesinde, hizmet miktarınca ücret vermek lâzımdır.
Öyle de böyle meratib-i mütefaviteden ihtilat eden manalar ise garaz-ı
küllî olan “mesûk-u lehü’l-kelâm”ın merkezine kurbiyet nisbetinde ve
maksuda hizmet derecesinde her birine inayet ve ihtimamda hisse ve
nasiblerini taksim-i âdil ile tefrik etmek gerektir. Tâ ki o muadeletle
intizam ve o intizamdan tenasüp ve o tenasüpten hüsn-ü vifak ve o hüsn-ü
vifaktan hüsn-ü muaşeret ve o hüsn-ü muaşeretten kelâmın kemaline bir
mizanü’t-ta’dil çıkabilsin.

Yoksa vazifesi hizmetkârlık ve tabiatı çocukluk olanlar, büyük rütbeye
girmekle tekebbür eder. Tekebbür etmekle tenasübünü bozup muaşereti
teşviş eder. Demek kuyudat-ı kelâmın istidatlarını nazara almak
gerektir. Evet, her şeyi istidadı nisbetinde terfi etmek lâzımdır. Zira
görünüyor ki göz, burun gibi bir aza ne kadar güzel olursa hattâ
altından olursa haddinden büyük olduğu halde sureti çirkin eder.

**Tenbih:** Nasıl bazen en küçük bir nefer bir hizmete mesela, düşman
ordusuna keşf-i râze gider, müşir gidemez veyahut bir küçük talebe
yaptığı işi büyük bir âlim yapamaz. Çünkü büyük adam her şeyde büyük
olmak lâzım gelmez. Herkes kendi sanatında büyüktür. Kezalik o maânî-i
mütezahime içinde bazen bir küçük mana riyaset eder. O kıymettar oluyor.
Zira onun vazifesi şimdi gelecek bir esbab ile ehemmiyetlidir. Buna
işaret eden ve kıymetine menar olan sarîh hüküm ve lâzım-ı karibinin
adem-i salahiyetidir ki onun hatırası için irsal-i lafız ve sevk-i hitap
edilsin ve kelâm dahi postacılık etsin.

Zira ya bedihî ve malûmdur, görünüyor veyahut hafif ve zayıftır, asıl
garazda ehemmiyeti yoktur. Veyahut onu hüsn-ü telakki ve kabul edecek ve
ona kulak verecek muhatap yoktur. Veyahut mütekellimin haline muvafakat
ve tekellüme dâî olan arzuya hizmet edemez. Veyahut muhatabın şe’n ve
haysiyetine imtizaç, istimzaç edemez. Veyahut kelâmın makamında ve
müstetbeatın tevabiinde ecnebi görünüyor. Veyahut garazın muhafazasına
ve levazımın tedarikine müstaid değildir. Demek her bir makamda bu
esbablardan yalnız birinin sözü dinlenir. Fakat umumen ittihat etseler
kelâmı en yüksek tabakaya çıkartıyorlar.
