---
title: 'Yedinci Mesele'
book: 'muhakemat'
chapter: 48
---

#### **Yedinci Mesele**

Belâgatın ukde-i hayatiyesi, tabir-i diğer ile beyanın felsefesi veyahut
şiirin hikmeti ise hariciyatın nevamisi ve mekayisini temessül etmektir.
Şöyle:

Hakaik-i hariciyedeki kanunları kıyas-ı temsilî cihetiyle ve deveran
tarîkiyle ve vehmin tasarrufuyla şairane olan maneviyat ve ahvalde
yerleştirmektir. Demek âyine gibi, hariçten in’ikas eden hakikatin
şuâlarını temessül eder. Güya kendi sanat-ı hayaliyesiyle ve nakş-ı
kelâmîsiyle hilkat ve tabiatı taklit ve muhakât eder.

Evet, kelâmda hakikat olmaz ise de en ekall şebih ve nizamından istimdad
etmek ve onun danesi üzerinde sümbüllenmek gerektir. Fakat her danenin
mahsus bir sümbülü vardır. Bir buğday bir ağaç kadar sümbüllenmez.
Felsefe-i beyan nazara alınmaz ise belâgat hurafat gibi, hayal gul gibi
sâmi’e hayretten başka bir fayda vermez.

**İşaret:** Felsefe-i beyaniyeye müşabih, nahvin dahi bir felsefesi
vardır. O felsefe ise vâzıın hikmetini beyan eder. Kütüb-ü nahivde
mezkûr olan münasebat-ı meşhure üzerine müessestir. Mesela, bir mamule
iki âmil dâhil olmaz. Ve “hel” lafzı fiili gördüğü gibi sabretmez, visal
ister. Hem fâil kuvvetlidir, kavî olan zammeyi kendine gasbeder.
“Mesela” hariç ve kâinatta cari olan kanunların birer aks-i misalîsidir.

**Tenbih:** Bu münasebat-ı nahviye ve sarfiye olan hikmet-i vâzı’ ise
felsefe-i beyan derecesinde olmaz ise de pek büyük bir kıymeti vardır.
Ezcümle: İstikra ile sabit olan ulûm-u nakliyeyi, ulûm-u akliyenin
suretlerine çeviriyor.
