---
title: 'Dokuzuncu Mesele'
book: 'muhakemat'
chapter: 50
---

#### **Dokuzuncu Mesele**

İrade-i cüz’iyeyi ve tasavvur-u basiti âciz bırakan kelâmın yüksek
tabakası şudur ki: Mütedâhilen müteselsil olan makasıdın taaddüdü ve
mütenasilen murtabıt olan metalibin teselsülü ve netice-i vâhideyi
tevlid eden asılların içtimaı ve her biri ayrı ayrı semere veren füru’-u
kesîrenin istinbatına istidat veya tazammunu iledir. Şöyle ki:

Maksadü’l-makasıd olan en uzak ve yüksek hedef-i garazdan ayrılıp
gelmekte olan maksatlar birbirine murtabıt ve birbirinin noksaniyetini
tekmil ve komşuluk hakkını eda etmekle, kelâma vüs’at ve azamet verir.
Güya birini vaz’etmekle öteki ve diğeri ve başkasını ve daha başkasını
vaz’eder. Ve sağ ve solda ve her cihetin nisbetini gözetmekle birden o
makasıdı, kelâmın kasr-ı müşeyyedesine kuruyor. Güya çok akılları kendi
aklına muavenet etmek için istiare etmiş, istihdam ediyor. Sanki o
mecmu-u makasıdda her bir maksat, tesavir-i mütedâhileden müşterekün-fîh
bir cüzdür. Nasıl mütedâhil tasvirlerde siyah bir noktayı bir ressam
koysa; o nokta birinin gözü, ötekisinin yüzünün hali, berikisinin
burnunun deliği, başkasının ağzı olduğu gibi kelâm-ı âlîde dahi öyle
noktalar vardır.

**İkinci Nokta:** Kıyas-ı mürekkeb ve müteşaab sırrıyla metalib tenasül
edip teselsül etmektir. Güya mütekellim, o metalibin beka ve tenasülünün
bir tarih-i tabiîsine işaret eder. Mesela, âlem güzeldir. Demek sâni’i,
hakîmdir. Abes yaratmaz, israf etmez, istidadatı mühmel bırakmaz. Demek
intizamı daima tekmil edecek. Ciğer-şikâf ve tahammülsûz ve emel
öldürücü, bütün kemalâtı zîr ü zeber eden hicran-ı ebedî olan ademi,
insana musallat etmez. Demek saadet-i ebediye olacaktır. Üçüncü
Makale’nin ikinci şehadetinin mukaddimesinde nübüvvet-i mutlakanın
mebhasında insanın hayvandan üçüncü cihet-i farkı, buna iyi bir
misaldir.

**Üçüncü Nokta:** Netice-i vâhideyi tenatüc eden usûl-ü müteaddideyi
cem’ ve zikretmektir. Zira her bir aslın yüksek netice ile kasden ve
bizzat irtibatı olmaz ise lâekall bir derece ihtizaza ve inkişafa
getirir. Güya usûl denilen mezahir ve âyinelerin ihtilafıyla ve netice
ve mütecellinin vahdetiyle maksadın tecerrüdüne ve ulviyetine ve hayat-ı
âlem denilen deveran-ı umumî tesmiye olunan hayat-ı külliye ile yâd
edilen hakikatiyle kelâmın kuvve-i hayatiyesinin ittisaline işarettir.
Üçüncü Makale’nin âhirindeki Üçüncü Maksat’ta olan Birinci Maksat buna
bir derece misaldir. Hem de Üçüncü Makale’de Dördüncü Mesele ve
Meslek’ten olan işaret ve irşad ve tenbih ve muhakeme buna misaldir.

فَانْظُرْ اِلٰى كَلَامِ الرَّحْمٰنِ الَّذٖى عَلَّمَ الْقُرْاٰنَ فَبِاَىِّ اٰيَاتِ رَبِّكَ لَا تَتَجَلّٰى هٰذِهِ الْحَقٖيقَةُ
فَوَيْلٌ حٖينَئِذٍ لِلظَّاهِرِيّٖينَ الَّذٖينَ يَحْمِلُونَ مَا لَا يَفْهَمُونَ عَلَى التَّكْرَارِ

Evet, Rabb-i İzzet’in kelâmına dikkat edilse bu hakikat her yerde nur
gibi parlar. Evet, nur gibi köşelerinde ve mekatı’larında içtima edip
zülâl-i belâgat fışkırıyor. Nefrin o zahir-perestlere ki bu hakikatten
gaflet edip tekrara hamlediyorlar.

**Dördüncü Nokta:** Kelâmı öyle ifrağ etmek ve istidat vermektir ki: Pek
çok füru’ların tohumlarını mutazammın ve pek çok ahkâma me’haz ve pek
çok maânîye ve vücuh-u muhtelifeye delâlet etmektir. Güya bu istidadı
tazammun ile kelâmın kuvve-i namiyesinin kuvvetine telvih eder ve
hasılatının kesretini gösterir. Sanki o füru’ ve vücuhların mahşeri olan
meselede cem’eder, tâ ki mezaya ve mehasinini muvazenet edip her bir
fer’i bir garaza sevk ve her bir vechi bir vazifeye tayin eder.

فَانْظُرْ اِلٰى قِصَّةِ مُوسٰى فَاِنَّهَا اَجْدٰى مِنْ تَفَارٖيقِ الْعَصَا اَخَذَهَا الْقُرْاٰنُ بِيَدِهَا الْبَيْضَاءِ
فَخَرَّتْ سَحَرَةُ الْبَيَانِ سَاجِدٖينَ لِبَلَاغَتِهٖ

Evet, kıssa-i Musa meşhur darb-ı meseldeki tefariku’l-asâdan daha
nâfi’dir. Nasıl o asâ ne kadar parçalansa yine bir işe yarar. Kıssa-i
Musa dahi öyledir. Bu hâsiyetine binaendir ki Kur’an, yed-i beyza-i
mu’cizü’l-beyaniyle o kıssayı aldı. Ve suver-i müteaddidede gösterdi.
Her bir ciheti hüsn-ü istimal etti. Fenn-i beyanın seharesi, belâgatına
secde ber zemin-i hayret ve muhabbet ettiler.

Ey birader! Bu meselede olan hayal meyal belâgat, bu esalib ile sana
öyle bir şecereyi tersim eder ki cesîm urûku müteşâbike, uzun boğumları
mütenasika ve müteşaib dalları müteanika, meyve ve semeratı mütenevvia
olan bir şecere-i hakikat sana tasvir eder. Eğer istersen Altıncı
Mesele’ye temaşa et. Zira çendan müşevveş ise bir derece bu meselenin
bir parçasına misal olabilir.

**Tenbih ve İ’tizar:** Ey birader! Bilirim ki şu makale sana gayet
muğlak görünüyor. Fakat ne çare, mukaddimenin şe’ni icmal ve îcazdır.
Kütüb-ü selâsede sana tecelli edecektir.
