---
title: 'Hâtime'
book: 'muhakemat'
chapter: 54
---

##### **Hâtime**

Söylenene bak, söyleyene bakma; söylenilmiştir. Fakat ben derim: Kim
söylemiş? Kime söylemiş? Ne içinde söylemiş? Ne için söylemiş? Söylediği
sözü gibi dikkat etmek, belâgat nokta-i nazarından lâzımdır belki
elzemdir.

**İşaret:** Malûm olsun ki fenn-i maânî ve beyanın mezayasının belâgatça
mühim bir şartı, kasden ve amden garazın cihetine emarat ile işaret ve
alâmatın nasbıyla kasd ve amdini göstermektir. Zira onda tesadüf bir
para etmez.

Fenn-i bedî’in ve tezyinat-ı lafziyenin şartı ise tesadüf ve adem-i
kasddır. Veyahut tesadüfî gibi tabiat-ı manaya yakın olmaktır.

**Telvih:** Pûşide olmasın ki tabiata ve hakikat-i hariciyeye delâlet
eden ve hükm-ü zihnîyi kanun-u haricî ile rabteden, tabir caiz ise
perdeyi delerek altındaki hakkı gösteren âletlerin en sekkabı اِنَّ -i
tahkikiyedir. Evet, şu اِنَّ nin şu hâsiyetine binaendir ki Kur’an’da
kesretle istimal olunmuştur.

**Tenbih:** Ey birader! Bu makaledeki kavanin-i latîfe şu perişan
esalibden teberri ve nefret etmesi seni tağlit etmesin. Mesela “Eğer bu
kanunlar iyi olsaydılar, onları vaz’edene iyi bir ders-i belâgatı
verecekler idi. Hem de güzel bir üslubu giyecekler idi. Halbuki onları
vaz’eden ise ümmidir. Üslupları dahi perişandır.” gibi bir vehme zâhib
olma.

Yahu! Bu vehme ehemmiyet verme. Zira bir fende her bir ilim sahibi onda
sanatkâr olmak lâzım gelmez. Hem de ile’l-merkeziye olan kuvve-i cazibe,
ani’l-merkeziye olan kuvve-i dâfiaya galiptir. Çünkü kulağın dimağa
karabeti ve akıl ile sıla-i rahmi vardır. Halbuki maden-i kelâm olan
kalp ise lisandan uzak ve ecnebidir. Ve hem de çok defa lisan, kalbin
dilini tamamen anlamıyor. Lâsiyyema kalp bazen meselenin derin
yerlerinden –kuyu dibinde gibi– bir tın tın eder ise lisan işitemez,
nasıl tercümanlık edecektir?

**Elhasıl:** Fehim ifhamdan daha esheldir vesselâm!

**İ’tizar:** Ey şu dar ve ince ve karanlık olan yolda benim ile
arkadaşlık eden sabırlı ve metanetli zat! Zannediyorum bu İkinci
Makale’de yalnız hayretle seyirci oldun, müstemi olmadın. Çünkü
anlamadın. Hakkınız var. Zira mesail gayet derin ve ırkları uzun ve
ibare ise gayet muhtasar ve muğlak ve Türkçem de epeyce noksan ve
müşevveş ve vaktim dahi dar, ben de acele, sıhhatim muhtel, başım
nezlelidir. Şu karışık zeminde ancak şöyle bir varak-pare çıkabilir.
وَالْعُذْرُ عِنْدَ كِرَامِ النَّاسِ مَقْبُولٌ

Ey birader! “Unsur-u Hakikat”ı kübra gibi ve “Unsur-u Belâgat”ı suğra
gibi mezcet. Elektrik şuâı gibi olan hads-i sadıkı geçir. Tâ gayet
hararetli ve parlak ziyalı olan “Unsur-u Akide”yi netice vermek için
senin zihnine istidadat verebilsin.

İşte “Unsur-u Akide”yi Üçüncü Makale’de arayacağız.

İşte başlıyorum: “Nahu”…
(\*[\[3\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/ikinci-makale/#_ftn3))

[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/ikinci-makale/#_ftnref1) \*
Dikenli, ihrak edilir bir dağ mahsulüdür.

[\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/ikinci-makale/#_ftnref2) \*
Bu kelime Kürtçedir.

[\[3\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/ikinci-makale/#_ftnref3) \*
Kürtçedir.
