---
title: 'Birinci Maksat'
book: 'muhakemat'
chapter: 60
---

#### **Birinci Maksat**

Cemi’ zerrat-ı kâinat, birer birer zat ve sıfât ve sair vücuh ile gayr-ı
mahdude olan imkânat mabeyninde mütereddid iken bir ciheti takip,
hayret-bahşa mesalihi intac etmekle Sâni’in vücub-u vücuduna şehadetle,
avâlim-i gaybiyenin enmuzeci olan latîfe-i Rabbaniyeden ilan-ı Sâni’
eden itikadın misbahını ışıklandırıyorlar.

Evet, her bir zerre kendi başıyla Sâni’i ilan ettiği gibi, tesavir-i
mütedâhileye benzeyen mürekkebat-ı müteşâbike-i mütesaide-i kâinatın her
bir makam ve her bir nisbetinde her bir zerre muvazene-i cereyan-ı
umumîyi muhafaza ve her nisbette ayrı ayrı mesalihi intac ettiklerinden
Sâni’in kasd ve hikmetini izhar ve kıraat ettikleri için Sâni’in
delaili, zerrattan kat kat ziyadedir.

**Eğer desen:** Neden herkes aklıyla görmüyor?

**Elcevap:** Kemal-i zuhurundan… Evet, şiddet-i zuhurdan görünmemek
derecesine gelenler vardır. Cirm-i şems gibi.

تَاَمَّلْ سُطُورَ الْكَائِنَاتِ فَاِنَّهَا § مِنَ الْمَلَاِ الْاَعْلٰى اِلَيْكَ رَسَائِلُ

Yani eb’ad-ı vâsia-i âlemin sahifesinde Nakkaş-ı Ezelî’nin yazdığı
silsile-i hâdisatın satırlarına hikmet nazarıyla bak ve fikr-i hakikatle
sarıl. Tâ ki mele-i a’lâdan gelen selâsil-i resail seni a’lâ-yı
illiyyîn-i yakîne çıkarsın.

**İşaret:** Kalbinde nokta-i istimdad, nokta-i istinad ile vicdan-ı
beşer Sâni’i unutmamaktadır. Eğer çendan dimağ tatil-i eşgal etse de
vicdan edemez. İki vazife-i mühimme ile meşguldür. Şöyle ki:

Vicdana müracaat olunsa kalp bedenin aktarına neşr-i hayat ettiği gibi,
kalp gibi kalpteki ukde-i hayatiye olan marifet-i Sâni’ dahi ceset gibi
istidadat-ı gayr-ı mahdude-i insaniye ile mütenasip olan âmâl ve müyul-ü
müteşaibeye neşr-i hayat eder; lezzeti içine atar ve kıymet verir ve
bast ve temdid eder. İşte nokta-i istimdad…

Hem de bununla beraber kavga ve müzahametin meydanı olan dağdağa-i
hayata peyderpey hücum gösteren âlemin binler musibet ve mezahimlere
karşı yegâne nokta-i istinad marifet-i Sâni’dir.

Evet, her şeyi hikmet ve intizamla gören Sâni’-i Hakîm’e itikad etmezse
ve ale’l-amyâ tesadüfe havale ederse ve o beliyyata karşı elindeki
kudretin adem-i kifayetini düşünse, tevahhuş ve dehşet ve telaş ve
havftan mürekkeb bir halet-i cehennem-nümun ve ciğer-şikâfta
kaldığından; eşref ve ahsen-i mahluk olan insan, her şeyden daha perişan
olduğundan nizam-ı kâmil-i kâinatın hakikatine muhalif oluyor. İşte
nokta-i istinad… Evet, melce yalnız marifet-i Sâni’dir.

Demek, şu iki nokta ile bu derece nizam-ı âlemde hüküm-fermalık,
hakikat-i nefsü’l-emriyenin hâssa-i münhasırası olduğu için her vicdanda
iki pencere olan şu iki noktadan vücud-u Sâni’ tecelli ediyor. Akıl
görmezse de fıtrat görüyor. Vicdan nezzardır, kalp penceresidir.

**Tenbih:** Arş-ı kemalât olan marifet-i Sâni’in mi’raclarının usûlü
dörttür:

**Birincisi:** Tasfiye ve işraka müesses olan muhakkikîn-i sofiyenin
minhacıdır.

**İkincisi:** İmkân ve hudûsa mebni olan mütekellimînin tarîkidir. Bu
iki asıl, filvaki’ Kur’an’dan teşaub etmişlerdir. Lâkin fikr-i beşer
başka surete ifrağ ettiği için tavîlü’z-zeyl ve müşkülleşmiştir.

**Üçüncüsü:** Hükemanın mesleğidir. Üçü de taarruz-u evhamdan masûn
değildirler.

**Dördüncüsü** ki belâgat-ı Kur’aniyenin ulüvv-ü rütbesini ilan eden ve
istikamet cihetiyle en kısası ve vuzuh cihetiyle beşerin umumuna en
eşmeli olan mi’rac-ı Kur’anîdir. İşte biz dahi bunu ihtiyar ettik. Bu da
iki nevidir:

**Birincisi:** “Delil-i inayet”tir ki menafi-i eşyayı ta’dad eden bütün
âyât-ı Kur’aniye bu delile îma ve şu bürhanı tanzim ediyorlar. Bu
delilin zübdesi, kâinatın nizam-ı ekmelinde riayet-i mesalih ve
hikemdir. Bu ise Sâni’in kasd ve hikmetini ispat ve tesadüf vehmini
ortadan nefyediyor.

**Mukaddime:** Eğer çendan her adam âlemdeki riayet-i mesalih ve
intizamda istikra-i tam edemez ve ihata edemez. Fakat nev-i beşerdeki
telahuk-u efkâr sayesinde, kâinatın her bir nevine mahsus kavaid-i
külliye-i muntazamadan ibaret olan bir fen teşekkül etmiş ve etmektedir.

Bununla beraber bir emirde intizam olmazsa hüküm külliyetiyle cereyan
edemediği için kaidenin külliyeti nev’in hüsn-ü intizamına delildir.
Demek, cemi’ fünun-u ekvan kaidelerin külliyetlerine binaen, istikra-i
tâmla nizam-ı ekmeli intac eden birer bürhandırlar. Evet, fünun-u kâinat
bitamamiha mevcudatın silsilelerindeki halkalardan asılmış olan mesalih
ve semeratı ve inkılabat-ı ahvalin telâfifinde saklanmış olan hikem ve
fevaidi göstermek ile Sâni’in kasd ve hikmetine parmak ile şehadet ve
işaret ettikleri gibi şeyatîn-i evhama karşı birer necm-i sâkıbdır.

**İşaret:** Cehl-i mürekkebi intac eden, nazar-ı sathîyi tevlid eden
ülfetten tecrid-i nazar etsen ve akla karşı sedd-i turuk eden evhamın
âşiyanı olan mümaresat-ı elzemiyattan nefsini tahliye etsen; hurdebînî
bir hayvanın sureti altında olan makine-i dakika-i bedîa-i İlahiyenin
şuursuz, mecra ve mahrekleri tahdid olunmayan ve imkânatında evleviyet
olmayan esbab-ı basita-i camide-i tabiiyeden husul-pezir ve o destgâhın
masnuu olduğunu kendi nefsini kandırıp mutmain ve ikna edemiyorsun.

Meğer her bir zerrede Eflatun kadar bir şuur ve Calinos kadar bir
hikmeti ispat ettikten sonra, zerrat-ı saire ile vasıtasız muhabereyi
itikad ve esbab-ı tabiiyenin üssü’l-esası hükmünde olan cüz-i
lâyetecezzadaki kuvve-i cazibe ve kuvve-i dâfianın içtimalarının hortumu
üzerindeki muhaliyetin damgasını kaldırabilsen…

Eğer nefsin bu muhalata ihtimal verse seni insaniyet defterinden
sildirecektir. Fakat caizdir ki: Her bir şeyin esası zannettikleri olan
cezb ve def’ ve hareket, âdâtullahın kanunlarına birer isim olsun. Fakat
kanun, kaidelikten tabiîliğe ve zihnîlikten haricîliğe ve itibardan
hakikate ve âletiyetten müessiriyete gelmemek şartıyla kabul ederiz.

**Tenbih:** فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ تَرٰى مِنْ فُطُورٍ Nazarını âleme gezdir. Hangi
yerinde noksaniyeti görebilirsin? Kellâ! Gören görmez. Meğer kör ola
veya kasr-ı nazar illetiyle müptela ola.

İstersen Kur’an’a müracaat et. Delil-i inayeti vücuh-u mümkinenin en
ekmel vechiyle bulacaksın. Zira Kur’an, kâinatta tefekküre emir verdiği
gibi fevaidi tezkâr ve nimetleri ta’dad eder. İşte o âyât, şu bürhan-ı
inayete mezahirdir. İcmali budur, tut!

Tafsili ise: Eğer meşiet-i İlahiye taalluk ederse âyât-ı âfakıye ve
enfüsiyeyi tefsir tarîkinde sema ve beşer ve arzın ilimlerine ma’kud
olan kütüb-ü selâsede tefsir edilecektir. O vakit şu bürhan tamam-ı
suretiyle sana görünecektir.

**İkinci Delil-i Kur’anî:** “Delil-i ihtira”dır. Bunun hülâsası:
Mahlukatın her nevine, her ferdine ve o nev’e ve o ferde müretteb olan
âsâr-ı mahsusasını müntic ve istidad-ı kemaline münasip bir vücudun
verilmesidir. Zira hiçbir nev-i müteselsil, ezelî değildir. “İmkân”
bırakmaz. Hem de bizzarure bazının “hudûs”u nazarın müşahedesiyle ve
sairleri dahi aklın hikmet nazarıyla görülür.

**Vehim ve tenbih:** İnkılab-ı hakikat olmaz. Nev-i mutavassıtın
silsilesi devam etmez. Tahavvül-ü esnaf, inkılab-ı hakaikin gayrısıdır.

**İşaret:** Her bir nev’in bir âdemi ve bir büyük pederi olduğundan
silsilelerdeki tenasülden neş’et eden vehm-i bâtıl o âdemlerde, o evvel
pederlerinde tevehhüm olunmaz.

Evet hikmet, fenn-i tabakatü’l-arz ve ilm-i hayvanat ve nebatat
lisanıyla iki yüz bini mütecaviz olan envaın âdemleri hükmünde olan
mebde-i evvellerinin her birinin müstakillen hudûsuna şehadet ettiği
gibi; mevhum ve itibarî olan kavanin ve şuursuz olan esbab-ı tabiiye ise
bu kadar hayret-feza silsileler ve bu silsileleri teşkil eden ve efrad
denilen dehşet-engiz hadsiz makine-i acibe-i İlahiyenin tasni ve icadına
adem-i kabiliyetleri cihetiyle her bir fert ve her bir nevi, müstakillen
Sâni’-i Hakîm’in yed-i kudretinden çıktığını ilan ve izhar ediyor. Evet,
Sâni’-i Zülcelal her şeyin cephesinde hudûs ve imkân damgasını
koymuştur.

**Tenbih:** Ezeliyet-i madde ve hareket-i zerrattan teşekkül-ü enva gibi
umûr-u bâtılaya ihtimal vermek, sırf başka şeyle nefsini ikna etmek
sadedinde olduğu için o umûrun esas-ı fâsidesini tebeî nazarıyla adem-i
derkinden neş’et eder. Evet, nefsini ikna etmek suretinde müteveccih
olursa muhaliyet ve adem-i makuliyetine hükmedecektir. Faraza kabul etse
de “tegafül-ü ani’s-Sâni’” sebebiyle hasıl olan ıztırar ile kabul
edebilir.

**Tenbih:** Mükerrem olan insan, insaniyetin cevheri itibarıyla daima
hakkı satın almak istiyor ve daima hakikati arıyor ve daima maksadı
saadettir. Fakat bâtıl ve dalal ise hakkı arıyorken haberi olmadan eline
düşer. Hakikatin madenini kazarken ihtiyarsız bâtıl onun başına düşer.
Veyahut hakikati bulmaktan muztar veya tahsil-i haktan hâib oldukça asıl
fıtratı ve vicdanı ve fikri; muhal ve gayr-ı makul bildiği bir emri,
nazar-ı sathî ve tebeî ile kabulüne mecbur oluyor.

İşte bu hakikati pîş-i nazara al! Göreceksin ki: Bütün nizam-ı âlemden
eser-i gaflet olarak tevehhüm ettikleri ezeliyet-i madde ve hareket ve
şu bütün akılları hayrette bırakan nakış ve sanat-ı bedîada tahayyül
ettikleri tesadüf-ü amyâ ve bütün hikemin şehadatına rağmen esbab-ı
camideden itikad ettikleri tesir-i hakiki ve nefislerine mugalata edip
vehmin –istimrara istinaden– iğvasıyla tecessüm ve tahayyül olunan
tabiat-ı mevhumeyi merci yapmakla teselli ettikleri; elbette fıtratları
reddeder.

Fakat yalnız hakka teveccüh ve hakikate kasd ettikleri için şu evham-ı
bâtıla davetsiz olarak yolun canibinden taarruz ettikleri için elbette
hedef-i garazına nazarını dikmiş olan adam o evhama tebeî ve sathî bir
nazar ile bakıyor. Onun için muzahref olan içine nüfuz edemez. Fakat ne
vakit rağbet ve kasd ve satın almak nazarıyla baksa, almaya değil belki
iltifat etmeye ve bakmaya tenezzül etmez.

Evet, şu kadar çirkin bir şeyi vicdan ve akıl muhal görüyor. Kalp dahi
kabul etmez. İllâ ki müşagabe ile safsata edip her bir zerreye hükemanın
akıllarını ve hükkâmın siyasetlerini verip tâ her bir zerre ehavatıyla
ittifak ve intizam meselesinde müşavere ve muhabere etsinler.

Evet, bu surette bir mesleği, insan değil hayvan dahi kabul etmez. Fakat
ne çare, mesleğin lâzım-ı beyyini meslektendir. Şu meslek ise bu
suretten başka bir şey ile tasvir edilmez. Evet, bâtılın şe’ni şöyledir:
Ne vakit tebeî bir nazar ile bakılırsa sıhhatine bir ihtimal verilir.
Fakat im’an-ı nazar eyledikçe ihtimal-i sıhhat bertaraf olur.

**İşaret:** Madde dedikleri şey ise suret-i mütegayyire hem de hareket-i
zâile-i hâdiseden tecerrüd etmez. Demek hudûsu muhakkaktır. Feyâ acaba!
Sâni’-i Vâcibü’l-vücud’un lâzıme-i zaruriye-i beyyinesi olan ezeliyeti
zihinlerine sığıştıramayan nasıl oldu da her bir cihetten ezeliyete
münafî olan maddenin ezeliyetini zihinlerine sığıştırabilirler?
Hakikaten cây-ı taaccübdür… Evet, insan düşündükçe cemi’ sıfât-ı
kemaliye ile muttasıf olan Sâni’den istiğrab ve istinkâr ettikleri şu
hayret-efza masnuatı, tesadüf-ü amyâya ve hareket-i zerrata isnad
ettikleri için insanı insaniyetten pişman eder.

**Telvih:** Harekât-ı zerrattan husulü dava olunan kuvvet ve suretler,
araziyetleri cihetiyle envadaki mübayenet-i cevheriyeyi teşkil edemez.
Araz cevher olamaz. Demek bütün envaın fasılları ve umum a’razın
havass-ı mümeyyizeleri, adem-i sırftan muhteradırlar. Tenasül,
teselsülde şerait-i âdiye-i itibariyedendir.

İşte delil-i ihtiraînin icmali…

Eğer açık olarak mufassalan istersen Kur’an’ın firdevsine gir. Zira
hiçbir ratb ve yâbis yoktur ki o tenezzühgâhta ya çiçek veya gonca
halinde bulunmasın. Eğer ecel müsait ve meşiet taalluk ve tevfik refik
olursa elfaz-ı Kur’aniyenin esdafında şu bürhanı tezyin eden cevherleri,
gelecek kütübde tafsil edilecektir.

**Vehim ve Tenbih:** Eğer sual etsen: “Nedir şu tabiat ki daima onun ile
tın tın ediyorlar? Nedir şu kavanin ve kuva ki daima onlar ile
mütedemdimdirler?”

Cevap vereceğiz ki: Âlem-i şehadet denilen, cesed-i hilkatin anâsır ve
azasının ef’allerini intizam ve rabt altına alan şeriat-ı fıtriye-i
İlahiye vardır. İşte şu şeriat-ı fıtriyedir ki “tabiat” veya “matbaa-i
İlahiye” ile müsemmadır. Evet tabiat, hilkat-i kâinatta cari olan
kavanin-i itibariyesinin mecmu ve muhassalasından ibarettir. İşte kuva
dedikleri şey, her biri şu şeriatın birer hükmüdür. Ve kavanin dedikleri
şey, her biri şu şeriatın birer meselesidir.

Fakat o şeriattaki ahkâmın istimrarına istinaden hem de hayali hakikat
suretinde gören ve gösteren nüfusun istidatları bir zemin-i şûre müheyya
etmesiyle vehm ü hayal tasallut ederek tazyik edip şu tabiat-ı hevaiye
tavazzu ve tecessüm edip mevcud-u haricî ve hayalden misal suretine
girmiştir. Evet, şunun gibi vehmin çok hileleri vardır.

**İşaret:** Şu tabiat ve kuva-yı umumiye tesmiye ettikleri emirler,
kat’iyen aklı ikna edecek ve fikre kendini beğendirecek ve nazar-ı
hakikat ona ünsiyet edecek hiçbir mülâyemet ve münasebet yok iken ve şu
kâinata illet ve masdar olmaya kabiliyeti mefkud iken, mahza Sâni’den
tegafül ve intizamın ilcaından tevellüd eden yalnız ıztırar ile,
veleh-resan-ı ukûl olan kudretin âsârını şu matbaa-misal olan tabiatın
sanatından görmek, tabiatı mistar iken masdar tahayyül etmek; lâzım-ı
eammın vücuduyla, melzum-u ehassın vücudunu intaca çalışan akîm bir
kıyasın neticesidir. Evet, şu kıyas-ı akîm, dalalet ve hayret vâdilerine
çok yolları açmıştır.

**Tenvir:** Ef’al-i ihtiyariyenin nazzamı olan şeriat ve kanun şu kadar
hark ve muhalefetle beraber, birçok cühhal-i vahşiye âdeta şeriatı bir
hâkim-i ruhanî ve nizamı bir sultan-ı manevî tevehhüm edip bir tesiri
tahayyül eder. Evet, bir taburun veya askerin muttarid olan harekâtını
ve yeknesak olan etvarlarını ve birbiriyle rabtolunan ahvallerini
müşahede eden vahşi bir adam, şu efrad-ı adîdeyi veyahut heyet-i
askeriyeyi, manevî bir iple merbut zannederse, acaba garib görünecek
midir? Veyahut bir bedevî veya bir şairü’t-tab, nâsı bir vaz’-ı hasende
ifrağ eden ve mabeynlerini telif eden nizamı bir mevcud-u manevî ve
şeriatı bir halife-i ruhanî temessül ederse çok görünecek midir? Öyle
ise kâinatın ahvaline taalluk eden ve tabiat tesmiye olunan ve tasdik-i
enbiya veya tekrim-i evliyadan başka hark olunmayan ve müstemirre olan
şu şeriat-ı fıtriye-i İlahiye, evhamda tecessüm etsin, neden taaccüb
olunsun?

**Vehim ve Tenbih:** İnsanın zihni ve lisanı ve sem’i cüz’î ve teakubî
oldukları gibi fikri ve himmeti dahi cüz’îdir. Ve teakub tarîkıyla
yalnız bir şeye taalluk eder ve meşgul kalır. Hem de insanın kıymet ve
mahiyeti, himmeti nisbetindedir. Himmetin derecesi ise maksat ve iştigal
ettiği şeyin nisbetindedir. Hem de insan teveccüh ve kasdettiği şeyde,
güya “fena fi’l-maksat” oluyor. İşte şu noktaya binaen hasis bir emir
veya pek cüz’î bir şey, büyük bir adama isnad olunmaz. Zira tenezzül
etmez. Ve himmetini o küçük şeye sığıştıramaz. Himmeti ağır, o şey gayet
hafif olduğundan güya muvazenet bozulur. Hem de insan hangi şeye temaşa
ederse elbette mekayisini ve esaslarını kendi nefsinde arayacaktır. Eğer
bulmazsa etrafında ve ebna-yı cinsinde arayacaktır. Hattâ hiçbir
cihetten mümkinata benzemeyen Vâcibü’l-vücud’u tefekkür etse yine
kuvve-i vâhimesi şu vehm-i seyyii düstur ve dürbün yapmak istiyor.

Halbuki Sâni’-i Zülcelal, şu nokta-i nazarda temaşa edilmez. Kudretine
inhisar yoktur. Ziya-yı şems gibi kudret ve ilim ve iradesi şâmile ve
âmmedir, münhasır olmaz, muvazeneye gelmez. En büyük şeye taalluk ettiği
gibi en küçük ve en hasis şeye dahi taalluk eder. Mikyas-ı azameti ve
mizan-ı kemali mecmu-u âsârıdır. Her bir cüzü mikyas olamaz.

İşte Vâcibü’l-vücud’u mümkinata kıyas etmek, kıyas-ı maalfârıktır.
Mezbur vehm-i bâtıl ile muhakeme etmek hata-yı mahzdır.

İşte şu hata-i bîedebane ve şu vehm-i bâtılın netice-i seyyiesidir ki:
Tabiiyyun, esbabı müessir-i hakiki olduklarına; ve Mutezile, hayvanları
ef’al-i ihtiyariyelerine hâlık olduklarına; ve hükema, cüz’iyatta ilm-i
İlahînin nefyine; ve Mecusiler, halk-ı şer başkasının eseri olduğuna
itikad ettiler. Güya onlarca Sâni’ o kadar azametiyle beraber, nasıl
şöyle umûr-u hasiseye ve cüz’iyeye tenezzül edip iştigal etsin. Yuf
onların akıllarına ki şöyle bir vehm-i bâtılın hükmüne esir oldular.

Ey birader! Şu vehim itikad tarîkıyla olmazsa da vesvese cihetiyle bazen
mü’minlere musallat oluyor.

**İşaret:** Eğer desen: “Delil-i ihtiraî i’ta-i vücuddur. İ’ta-i vücud
ise idam-ı mevcudun refikidir. Halbuki adem-i sırftan vücudu ve vücud-u
mahzdan adem-i sırfı aklımız tasavvur edemiyor.”

Cevaben derim: Yahu! Sizin bu istis’âbınız ve şu meselenin
tasavvurundaki istiğrabınız, bir kıyas-ı hâdi’in netice-i vahîmesidir.
Zira icad ve ibda-ı İlahîyi, abdin sanat ve kesbine kıyas edersiniz.
Halbuki abdin elinden bir zerreyi imate veyahut icad etmek gelmez. Belki
yalnız umûr-u itibariye ve terkibiyede bir sanat ve kesbi vardır. Evet,
bu kıyas aldatıcıdır, insan kendini ondan kurtaramıyor.

**Elhasıl:** İnsan kâinatta mümkinatın öyle bir kuvvet ve kudretini
görmemiş ki icad-ı sırf ve idam-ı mahz etsin. Halbuki hükm-ü aklîsi de
daima üssü’l-esası, müşahedattan neş’et eder. Demek, âsâr-ı İlahiyeye
mümkinat tarafından bakıyor. Halbuki hayret-efza âsârıyla müsbet olan
kudret-i Sâni’in canibinden temaşa etmek gerektir. Demek, ibadın ve
kâinatın umûr-u itibariyeden başka tesiri olmayan kuvvet ve kudretlerin
cinsinden olan bir kudret-i mevhume içinde Sâni’i farz ederek o noktadan
şu meseleye temaşa ediyor. Halbuki Vâcibü’l-vücud’un canibinden,
kudret-i tammesi nokta-i nazarından bu meseleye temaşa etmek gerektir.

**İşaret:** Birinin âsârı muhakeme olunursa onun hâssasını nazara almak
lâzımdır. İşte şu meselede edilmemiştir. Zira bu meseleye, acz-i abdin
arkasında kudret-i mümkinatın tarafında kıyas-ı temsilînin perdesi
altında temaşa ediyor. Halbuki tekvin-i âlemde bir kısmını maddesiz ibda
ve bir kısmı dahi maddeden inşa ile şu kadar hayret-feza âsâr-ı mu’cize
ile kudret-i kâmile-i İlahiyeyi göstermekle beraber ondan sarf-ı nazar
etmek, gaibi şahit suretinde görmek olan kıyas-ı hâdi’ ile ve ebna-yı
cinsini muhakeme ettiği gibi bir kaide-i mahdude ile Vâcibü’l-vücud’a
nazar ederler. Hattâ çok meseleyi akl-ı selim makul gördüğü halde, onlar
gayr-ı makul tevehhüm ederler.

**Tenbih:** Muhteraattan kat’-ı nazar; masnuatın en zahir ve münevver ve
“ziya” dedikleri olan nur-u ayn-ı âlemin kavanin-i acibesi ve onun
semeresi ve misal-i musağğarı olan nur-u basarın nevamis-i bedîasıyla
münevver ve musavver olan kemal-i kudret-i İlahiyenin canibinde muvazene
nokta-i nazarında gayr-ı makul ve uzak tevehhüm olunan mesaile temaşa
edilirse me’nus ve ayn-ı aklın kirpikleri ortasında görülecektir.

**Tenbih:** Nasıl ki zaruriyattan nazariyat istintac olunur. Öyle de
âsâr-ı Sâni’in zaruriyatı, mahfiyat-ı sanatına bürhandır. İkisi beraber
bu meseleyi ispat eder.

**Telvih:** Acaba nizam-ı âlemdeki sanattan daha dakik daha acib daha
garib, cins-i kudret-i mümkinattan daha uzak, akıl tasavvur edebilir mi?
Elbette edemez. Zira fünun, gösterdikleri fevaid ve hikem ile bizzarure
Sâni’in kasd ve sanat ve hikmetine şehadet ettiklerinden ukûlü kabul
etmeye muztar etmişlerdir. Yoksa bu bedihiyattan en küçük bir hakikati,
akıl kendi kendine kalsa idi kabul etmezdi.

Evet, zemin ve âsumanı hamleden ve muallakta tutan ve ecram-ı kâinatı
istihdam eden ve nizamında idhal ile hiçbir emrine isyan edilmeyen Zat-ı
Akdes’ten neden istiğrab olunsun ki ondan derecatla eshel ve ehaff olanı
hamletsin. Evet, bir dağı kaldıran, bir hokkayı kaldırabilmekten
tereddüt etmek, sırf safsata etmektir.

**Elhasıl:** Nasıl Kur’an’ın bazısı, bazısına müfessirdir; kezalik
kâinat kitabı dahi bazı sutûru arkalarındaki sanat ve hikmeti tefsir
eder.

**İşaret: Eğer desen:** Bazı mutasavvıfın kelâmından ittisal ve ittihat
ve hulûl zahir oluyor. Ve ondan tevehhüm edilir ki bazı maddiyyunun
mesleği olan vahdetü’l-vücuda bir münasebet gösterir.

**Elcevap:** Müteşabih hükmünde olan muhakkikîn-i sofiyenin şatahatını
ki vücud-u Akdes’e hasr-ı nazar ve istiğrak ve mümkinattan tecerrüd
cihetiyle matmah-ı nazar ettikleri delil içinde neticeyi görmek, yani
âlemden Sâni’i müşahede etmek tarîkıyla takip ettikleri meslek olan
cedavil-i ekvanda cereyan-ı tecelliyatı ve melekûtiyet-i eşyada
sereyan-ı füyuzatı ve meraya-yı mevcudata tecelli-i esma ve sıfâtı ise
dıyku’l-elfaz sebebiyle uluhiyet-i sâriye ve hayat-ı sâriye tabir
ettikleri hakaiki, başkalar anlamadılar… Sû-i tefehhüm ile kendi
istidad-ı şûrelerinden zuhur eden evham-ı vâhiyeye, muhakkikînin kelimat
ve şatahatını tatbik ettiler.

Yuha onların akıllarına! Süreyya derecesinde olan muhakkikînin efkâr-ı
mücerredeleri, serâ derekesinde olan mukallidîn-i maddiyyunun efkâr-ı
sefilesinden binler derece uzaktır. Evet, şu iki fikrin tatbikine
çalışmak, şu zaman-ı terakkide akl-ı beşerin düçar-ı sekte olduğunu ve
varta-i mevte düştüğünü izhar etmektir ki insaniyet müteessifane nazar
ederek ve istidad-ı tahkik ve terakki lisanıyla كَلَّا وَاللّٰهِ اَيْنَ الثَّرٰى مِنَ
الثُّرَيَّا وَ اَيْنَ الضِّيَاءُ السَّاطِعُ مِنَ الظُّلْمَةِ الطَّامِسَةِ demeye mecbur oluyor.

**İşaret:** Şunlar, ehl-i vahdetü’ş-şuhuddurlar. Fakat vahdetü’l-vücud
ile mecazen tabir edilebilir. Fakat hakikaten vahdetü’l-vücud, bazı
hükema-i kadîmenin meslek-i bâtılasıdır.

**Tenbih:** Şu mutasavvıfînin reis ve kebiri demiş ki: İttisali veya
ittihadı veya hulûlü iddia eden, marifet-i İlahiyeden hiçbir şey
istişmam etmemiştir. Evet mümkün, Vâcib ile nasıl ittisal veya ittihat
edecek? Kellâ! Evet, mümkünün ne kıymeti vardır tâ ki Vâcib onda hulûl
ede, hâşâ! Neam, mümkünde füyuzat-ı İlahiyeden bir feyiz tecelli eder.

İşte bunların mesleği ötekilerin mesleğine münasebet ve temas edemez.
Zira maddiyyunun mesleği maddiyata hasr-ı nazar ve istiğrak
ettiklerinden, efkârları fehm-i uluhiyetten tecerrüd edip uzaklaştılar.
O derece maddeye kıymet verdiler ki her şeyi maddede görmek, hattâ
uluhiyeti onda mezcetmek gibi bir meslek-i müteassifeye girmişlerdir.
Fakat ehl-i vahdetü’ş-şuhud olan muhakkikîn-i sofiye o derece Vâcib’e
hasr-ı nazar etmişler ki mümkinatın hiçbir kıymeti kalmamıştır. “Bir
vardır.” derler…

El-insaf! Serâ Süreyya kadar birbirinden uzaktır. Maddeyi cemi’ enva ve
eşkâliyle halk eden Hâlık-ı Zülcelal’e kasem ederim ki dünyada şu iki
mesleğin temasını intac eden rey-i ahmakaneden daha kabih ve daha hasis
ve daha sahibinin mizac-ı aklının inhirafına delil olacak bir rey
yoktur.

**Tenvir:** Küre-i arz küçük, parça parça ve rengârenk ve mütehalif cam
parçalarından farz olunursa her biri başka çeşitle levnine ve cirmine ve
şekline nisbetle şemsten bir feyiz alacaktır. Şu hayalî feyiz ise ne
güneşin zatı ve ne ayn-ı ziyasıdır. Hem de ziyanın temasili ve elvan-ı
seb’asının tesaviri ve güneşin tecellisi olan şu gûnagûn ve rengârenk
çiçeklerin elvanı faraza lisana gelirse her biri “Güneş benim gibidir.”
veyahut “Güneş benim.” diyeceklerdir.

اٰنْ خَيَالَاتٖى كِه دَامِ اَوْلِيَاسْت § عَكْسِ مَهْرُويَانِ بُوسْتَانِ خُدَاسْت

Fakat ehl-i vahdetü’ş-şuhudun meşrebi, ehl-i mahv ve sekrin meşrebidir.
Safi meşrep ise meşreb-i ehl-i fark ve sahvdır.

حَقٖيقَةُ الْمَرْءِ لَيْسَ الْمَرْءُ يُدْرِكُهَا فَكَيْفَ كَيْفِيَّةُ الْجَبَّارِ ذِى الْقِدَمِ

هُوَ الَّذٖى اَبْدَعَ الْاَشْيَاءَ وَ اَنْشَاَهَا فَكَيْفَ يُدْرِكُهُ مُسْتَحْدَثُ النَّسَمِ

**Tenbih:** İşte vücud-u Sâni’in delail-i icmalîsi… Tafsili ise kütüb-ü
selâsede gelecektir.

Eğer desen: “Delail-i tevhidin burada velev icmalen olsun beyanını
isterim.”

Derim ki: Delail-i tevhid, o kadar müştehire ve çoktur ki bu kitapta
zikirden müstağnidirler. İşte لَوْ كَانَ فٖيهِمَٓا اٰلِهَةٌ اِلَّا اللّٰهُ لَفَسَدَتَا âyetinin
sadefinde meknun olan bürhanü’t-temanü’, bu minhaca bir menar-ı
neyyirdir. Evet istiklal, uluhiyetin hâssa-i zatiyesidir ve lâzıme-i
zaruriyesidir.

**Tenvir:** Kâinattaki teşabüh-ü âsâr ve etrafı birbiriyle muanaka ve el
ele tutmuş, birbirine arz-ı intizam ve birbirinin sualine karşı cevab-ı
savab ve birbirinin nida-yı ihtiyacına lebbeyk cevabı vermek ve bir
nokta-i vâhideye temaşa etmek ve bir mihver-i nizam üzerinde deveran
etmek cihetiyle Sâni’in tevhidine telvih, belki Hâkim-i Ezel’in
vahdaniyetine tasrih ediyor. Evet, bir makinenin sâni’i ve muhterii bir
olur.

وَ فٖى كُلِّ شَىْءٍ لَهُ اٰيَةٌ تَدُلُّ عَلٰى اَنَّهُ وَاحِدٌ

Kitab-ı âlemin evrakıdır eb’ad-ı nâmahdud

Sutûr-u kâinat-ı dehirdir a’sar-ı nâma’dud

Basılmış destgâh-ı levh-i mahfuz-u hakikatte

Mücessem lafz-ı manidardır âlemde her mevcud.

Hoca Tahsin’in nâma’dud ve nâmahduddan muradı nisbîdir. Hakiki
lâyetenahîlik değildir.

**İşaret:** Sâni’-i Zülcelal ne kadar evsaf-ı kemaliye varsa onlarla
muttasıftır. Zira mukarrerdir ki: Masnûda olan feyz-i kemal, Sâni’in
kemalinden iktibas edilmiş bir zıll-i zalilidir. Demek kâinatta ne kadar
hüsün ve cemal ve kemal varsa umumundan lâyuhad derecede yüksek tabakada
evsaf-ı cemaliye ve kemaliye ile Sâni’ muttasıftır. Evet, ihsan
servetin, icad vücudun, icab vücubun, tahsin hüsnün fer’idir ve
delilidir.

Hem de Sâni’-i Zülcelal, cemi’ nekaisten münezzehtir. Maddiyatın
mahiyatının istidatsızlığından neş’et eden nekaisten müberradır.
Kâinatın mahiyat-ı mümkinesinden neş’et eden evsaf ve levazımatından
mukaddestir. لَيْسَ كَمِثْلِهٖ شَىْءٌ جَلَّ جَلَالُهُ
