---
title: 'Mukaddime'
book: 'muhakemat'
chapter: 63
---

##### **Mukaddime**

Peygamberin delil-i sıdkı; her bir hareket, her bir halidir. Evet, her
bir hareketinde adem-i tereddüt ve muterizlere adem-i iltifat ve
muarızlara adem-i mübalat ve muhalif olanlardan adem-i tahavvüfü,
sıdkını ve ciddiyetini gösteriyor. Hem de evamirinde hakikatin ruhuna
olan isabeti, hakkıyetini gösterir.

**Elhasıl:** Tahavvüf ve tereddüt ve telaş ve mübalat gibi hile ve
adem-i vüsuku ve itminansızlığı îma eden umûrlardan müberra iken,
bilâ-perva ve kuvvet-i itminanla en hatarlı makamlarda olan hareketi ve
nihayette olan isabeti ve iki âlemde semere verecek olan zîhayat
kaideleri harekâtıyla tesis ettiğine binaen, her bir fiil ve her bir
tavrının iki taraftan yani bidayet ve nihayetten ciddiyeti ve sıdkı,
nazar-ı ehl-i dikkate arz-ı dîdar ediyor. Bâhusus mecmu-u harekâtının
imtizacından ciddiyet ve hakkıyet şule-i cevvale gibi ve in’ikasatından
ve muvazenatından sıdk ve isabet, berk-i lâmi’ gibi tezahür ve tecelli
ediyor.

**İşaret:** Zaman-ı mazi ve zaman-ı hal, yani asr-ı saadet ve zaman-ı
istikbal tazammun ettikleri berahin-i nübüvvet lisan-ı vâhid ile maden-i
ahlâk-ı âliye olan Zat-ı Muhammed’de (aleyhissalâtü vesselâm) dâî-yi
sıdkı ve dellâl-ı nübüvveti olan bürhan-ı zatînin nidasına cevap ve
hemdest-i vifak olarak nübüvvetini i’lâ ve ilan ettiklerini kör
olmayanlara gösterdiler. Şu halde kitab-ı âlemden olan fasl-ı zamanın
sahife-i selâsesini mütalaa edeceğiz. Hem de o kitaptan mesele-i uzma ve
münevvere olan Zat-ı Muhammed’i (asm) temaşa ve ziyaret edeceğiz.
Müddeamız olan bürhanın kübrasını onun ile ispat edeceğiz.

İşte bu noktaya binaen mesalik-i nübüvvet dörttür. Beşincisi meşhur ve
mesturdur.
