---
title: 'Birinci Meslek'
book: 'muhakemat'
chapter: 64
---

##### **Birinci Meslek**

Yani mesele-i âliye-i zatiyeyi temaşa etmekte dört nükteyi bilmek
lâzımdır:

**Birincisi:** لَيْسَ الْكَحَلُ كَالتَّكَحُّلِ kaidesine binaen sun’î ve tasannuî
olan şey, ne kadar mükemmel olsa da tabiî yerini tutmadığından heyetinin
feletatı, muzahrefiyeti îma edecektir.

**İkincisi:** Ahlâk-ı âliyenin hakikatin zeminiyle olan rabıta-i
ittisali ciddiyettir. Ve deveran-ı dem gibi hayatlarını idame eden ve
imtizaçlarından tevellüd eden haysiyete kuvvet veren, heyet-i mecmuasına
intizam veren yalnız sıdktır. Evet, şu rabıta olan sıdk ve ciddiyet
kesildiği anda, o ahlâk-ı âliye kurur ve hebaen gidiyor.

**Üçüncüsü:** Umûr-u mütenasibede temayül ve tecazüb ve mütezâdde olan
eşyalarda tenafür ve tedafü kaide-i meşhuresi, maddiyatta nasıl cereyan
ediyor; maneviyat ve ahlâkta dahi cereyan eder.

**Dördüncüsü:** لِلْكُلِّ حُكْمٌ لَيْسَ لِكُلٍّ

Şimdi gelelim maksada: İşte âsâr ve siyer ve tarih-i hayatı… Hattâ
a’danın şehadetleriyle, Zat-ı Peygamber’de vücudu muhakkak olan ahlâk-ı
âliyenin kesret ve ihata ve tecemmu ve imtizacından tevellüd eden izzet
ve haysiyetten neş’et eden şeref ve vakar ve izzet-i nefis ile
–ferişteler, devlerin ihtilat ve istiraklarından tenezzühleri gibi–
sırr-ı tezada binaen, o ahlâk-ı âliye dahi hile ve kizbden tereffu’ ve
tenezzüh ve teberri ederler. Hem de hayat ve mâyeleri makamında olan
sıdk ve hakkıyeti tazammun ettiklerinden, şule-i cevvale gibi nübüvveti
aleniyete çıkarıyor.

**Tenbih:** Ey birader! Görüyorsun ki bir adam yalnız şecaatle meşhur
olursa o şöhret ona verdiği haysiyeti ihlâl etmemek için kolaylıkla
yalana tenezzül etmez. Nerede kaldı ki cemi’ ahlâk-ı âliye birden
tecemmu ede…

Evet, mecmuda bir hüküm bulunur, fertte bulunmaz.

**İşaret ve Tenbih:** Görüyoruz: Bu zamanda sıdk ve kizbin mabeynleri
ancak bir parmak kadar vardır. Bir çarşıda ikisi de satılır. Fakat her
bir zamanın bir hükmü var. Hiçbir zamanda asr-ı saadet gibi sıdk ve
kizbin ortasındaki mesafe açılmamıştır. Şöyle ki:

Sıdk, kendi hüsn-ü hakikisini kemal-i haşmetle izhar ve onun ile
temessük eden Muhammed’i (asm) a’lâ-yı illiyyîn-i şerefe i’lâ ve âlemde
inkılab-ı azîmi îka ettiğinden şarktan garba kadar kizbden bu’d
derecesini göstermekle kıymet-i âliyesini i’lâ etmek cihetiyle sûku ve
metaını gayet nâfık ve râic etmiştir
(\*[\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/ucuncu-makale/#_ftn2)).

Ve kizb ise teşebbüsat-ı azîmeyi murdarların laşeleri gibi ruhsuz
bıraktığı için nihayet-i kubhunu izhar ve onun ile temessük eden
Müseylime ve emsali, esfel-i safilîn-i hıssete düşürdüğü cihetle, meta-ı
zehr-âlûdu ve sûku gayet muattal ve kesad etmiştir
(\*[\[3\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/ucuncu-makale/#_ftn3)).

İşte ehl-i izzet ve tefahur olan kavm-i Arab’ın tabiatlarındaki
meylü’r-râic sâikasıyla müsabaka ederek o kâsid kizbi terk edip ve râic
sıdk ile tecemmül ederek adaletlerini âleme kabul ettirmişlerdir. İşte
sahabelerin aklen olan adaletleri bu sırdan neş’et eder.

**İrşad ve İşaret:** Tarih ve siyer ve âsâr nokta-i nazarından dikkat
olunursa; Muhammed aleyhissalâtü vesselâm dört yaşından kırk yaşına
kadar, lâsiyyema şe’ni, ahlâkı ve hileyi dışarıya atmakta olan hararet-i
gariziyenin şiddet-i iltihabı zamanında, kemal-i istikametle ve kemal-i
metanetle ve tamam-ı ıttırad-ı ahval ile ve müsavat ve muvazenet-i etvar
ile ve nihayet-i iffet ile ve hiçbir hali mestûriyeti muhafaza etmeyen
–lâsiyyema öyle ehl-i inada karşı– bir hileyi îma etmemekle beraber
yaşadığı nazara alınırsa, sonra istimrar-ı ahlâkının zamanı olan kırk
seneden sonra o inkılab-ı azîm nazara alınırsa, haktan geldiğini ve
hakikat olduğunu tasdik etmezse nefsine levmetsin. Zira zihninde bir
sofestaî gizlenmiş olacaktır.

Hem de en hatarlı makamlarda –Gār’da gibi– tarîk-i halâsı mefkud iken ve
haytu’l-emel bihasebi’l-âde kesilirken, gayet metanet ve kemal-i vüsuk
ve nihayet-i itminan ile olan hareket ve hal ve tavrı, nübüvvet ve
ciddiyetine şahid-i kâfidir ve hak ile temessük ettiğine delildir.
