---
title: 'Üçüncü Meslek'
book: 'muhakemat'
chapter: 66
---

##### **Üçüncü Meslek**

Yani zaman-ı halin, yani asr-ı saadetin sahifesinde **dört nükte**,
**bir nokta**yı nazar-ı dikkate almak gerektir:

**Birincisi:** Küçük bir âdet, küçük bir kavimde veya zayıf bir haslet,
kalil bir taifede; büyük bir hâkimin, büyük bir himmetle kolaylıkla
kaldıramadığını nazara alırsan; acaba gayet çok, tamamen müstemirre,
nihayet derecede me’luf ve çok da mütenevvia, tamamen râsiha olan âdât
ve ahlâk, nihayet kesîr ve me’lufatına gayet mutaassıp ve
şedidü’ş-şekîme olan bir kavmin a’mak-ı ervahından az fedakârlıkla, kısa
bir zamanda kal’ u ref’ ettiğini ve o âdât-ı seyyienin yerine başka âdât
ve ahlâk fidanlarını gars etmesi ve def’aten nihayet derecede tekemmül
ettiklerini nazara alırsan ve dikkat edersen, hârikulâde olduğunu tasdik
etmezsen seni sofestaî defterinde yazacağım.

**İkincisi:** Şahs-ı manevî hükmünde olan bir devletin nümüvv-ü tabiîsi
hükmünde olan teşekkülü ise mütemehhildir. Ve devlet-i atîkaya galebesi
–ki ona inkıyad, tabiat-ı saniye hükmüne girdiği için– tedricîdir. Öyle
ise maddeten ve manen hâkim hem de gayet cesîm bir devleti kısa bir
zamanda teşkili hem de düvel-i râsihaya def’î gibi galebe etmesi;
maneviyat ve ahvalde cari olan âdâtın bizzarure hârikulâde olduğunu
görmezsen körler defterinde yazılacaksın.

**Üçüncüsü:** Tahakküm-ü zahirî, kahr ve cebir ile mümkündür. Fakat
efkâra galebe etmek hem de ervaha tahabbüb ve tabâyia tasallut hem de
hâkimiyetini vicdanlar üzerine daima muhafaza etmek, hakikatin hâssa-i
farikasıdır. Bu hâssayı bilmezsen hakikatten bîganesin.

**Dördüncüsü:** Tergib veya terhib hilesiyle ancak yalnız bir tesir-i
sathî edip ve akla karşı sedd-i turuk edecektir. Şu halde a’mak-ı kulûbe
nüfuz ve erakk-ı hissiyatı tehyic ve şükûf-misal olan istidadatı inkişaf
ettirmek ve kâmine ve nâime olan seciyeleri ikaz ve tenbih ve cevher-i
insaniyeti feverana getirmek ve kıymet-i nâtıkıyeti izhar etmek, şuâ-ı
hakikatin hâssasıdır.

Evet, kasavet-i mücessemenin misal-i müşahhası olan “ve’d-i benat” gibi
umûrlardan kalplerini taskil etmesi ve rikkat-i letafetin lem’ası olan
hayvanata merhamet, hattâ karıncaya şefkat gibi umûr ile tezyin etmesi;
öyle bir inkılab-ı azîmdir –hususan öyle akvam-ı bedevîde– ki hiçbir
kanun-u tabiiyeye tevfik olmadığından hârikulâde olduğu musaddak-kerde-i
erbab-ı basîrettir. Basîretin varsa tasdik edeceksin.

Şimdi **Nokta**’yı dinle: İşte tarih-i âlem şehadet eder ki: En büyük
dâhî odur ki bir veya iki hissin ve seciyenin ve istidadın inkişafına ve
ikazına ve feverana getirmesine muvaffak olsun. Zira öyle bir hiss-i
nâim ikaz edilmezse sa’y hebaen gider ve muvakkat olur. İşte en büyük
dâhî ancak bir veya iki hissin ikazına muvaffak olabilmiştir. Ezcümle:
Hiss-i hürriyet ve hamiyet ve muhabbet…

Bu noktaya binaen Ceziretü’l-Arap sahra-i vesîasında olan akvam-ı
bedevîde kâmine ve nâime ve mestûre olan hissiyat-ı âliye –ki binlere
bâliğdir– birden inkişaf, birden ikaz, birden feveran ve galeyana
getirmek; şems-i hakikatin, ziya-i şule-feşanın hâssasıdır. Bu noktayı
aklına sokmayanın, biz Ceziretü’l-Arab’ı gözüne sokacağız.

İşte Ceziretü’l-Arap… On üç asır beşerin terakkiyatından sonra, en
mükemmel feylesoflardan yüz taneyi göndersin, yüz sene kadar çalışsın;
acaba bu zamana nisbeten o zamana nisbet yaptığının yüzde birini
yapabilir mi?

**İşaret:** Kim tevfik isterse âdetullah ve hilkat ve fıtrat ile
aşinalık etmek ve dostluk etmek gerektir. Yoksa fıtrat tevfiksizlikle
bir cevab-ı red verecektir. Cereyan-ı umumî ise muhalif harekette
bulunanları adem-âbâd hiçâhiçe atacaktır. İşte buna binaen temaşa et,
göreceksin ki: Hilkatte cari olan kavanin-i amîka-i dakika –ki
hurdebîn-i akıl ile görülmez– hakaik-i şeriat ne derecede müraat ve
muarefet ve münasebette bulunmuşlardır ki o kavanin-i hilkatin
muvazenesini muhafaza etmiştir.

Evet, şu a’sar-ı tavîlede şu müsademat-ı azîme içinde hakaikini
muhafaza, belki daha ziyade inkişafa getirdiğinden gösterir ki Resul-i
Ekrem aleyhisselâmın mesleği, hiçbir vakit mahvolmayan hak üzerine
müessestir.

Şu nükte ve noktaları bildikten sonra geniş ve muhakemeli ve müdakkik
bir zihinle dinle ki:

Muhammed-i Hâşimî aleyhissalâtü vesselâm ümmiyeti ve adem-i kuvvet-i
zahiresi ve adem-i hâkimiyeti ve adem-i meyl-i saltanat ile beraber,
gayet hatarlı mevâkide kemal-i vüsuk ile teşebbüs ederek efkâra galebe
etmekle, ervaha tahabbüb ve tabâyia tasallut, gayet kesîre ve müstemirre
ve râsiha ve me’lufe olan âdât ve ahlâk-ı vahşiyaneyi esasıyla
hedmederek, onların yerine ahlâk-ı âliyeyi gayet metin bir esas ile lahm
ve demlerine karışmış gibi tesis etmekle beraber, zaviye-i vahşette
hâmid (خامد) olan bir kavimdeki kasavet-i vahşiyeyi ihmad ve hissiyat-ı
dakikayı tehyic… Evet, hissiyat-ı âliyeyi ikaz ve cevher-i
insaniyetlerini izhar etmekle beraber evc-i medeniyete bir zaman-ı
kasîrde is’ad ederek, şark ve garpta oturmuş bir devlet-i cesîmeyi bir
zaman-ı kalilde teşkil edip ateş-i cevval gibi belki nur-u nevvar gibi
veyahut asâ-yı Musa gibi sair devletleri bel’ ve imha derecesine
getirdiğinden, basar-ı basîreti kör olmayanlara sıdkını ve nübüvvetini
ve hak ile temessükünü göstermiştir. İşte eğer sen görmezsen seni
insanların defterinden sildirecektir.
