---
title: 'Dördüncü Meslek'
book: 'muhakemat'
chapter: 67
---

##### **Dördüncü Meslek**

Sahife-i müstakbelden, lâsiyyema mesele-i şeriattır. İşte dört nükteyi
nazar-ı dikkatten dûr etmemelisin.

**Birincisi:** Bir şahıs dört veya beş fende meleke sahibi ve mütehassıs
olmaz. Meğer hârika ola…

**İkincisi:** Mesele-i vâhide, iki mütekellimden sudûr eder. Birisi,
mebde ve müntehası ve siyak ve sibaka mülâyemetini ve ehavatıyla
nisbetini ve mevzi-i münasipte istimalini, yani münbit bir zeminde
sarfını nazara aldığı için o fende olan maharetine ve melekesine ve
ilmine delâlet ettiği halde; öteki mütekellim şu noktaları ihmal ettiği
için sathiyetine ve taklidiyetine delâlet eder. Halbuki kelâm yine o
kelâmdır. Eğer aklın bunu fark etmezse ruhun hisseder.

**Üçüncüsü:** İkinci Mukaddime’de geçtiği gibi bir iki asır evvel hârika
sayılan keşif bu zamana kadar mestûr kalsaydı, tekemmül-ü mebâdi
cihetiyle bir çocuk da keşfedebildiğini nazara al. On üç asır geri git,
o zamanların tesiratından kendini tecrit et, dehşet-engiz olan
Ceziretü’l-Arap’ta otur, dikkatle temaşa et, görürsün ki:

Ümmi, tecrübe görmemiş, zaman ve zemin yardım etmemiş tek bir adam ki
yalnız zekâya değil belki gayet kesîr tecarübün mahsulü olan fünunun
kavaniniyle öyle bir nizam ve adaleti tesis ediyor ki istidad-ı beşerin
kameti, netaic-i efkârı teşerrübünden tekebbür ederse o şeriat dahi
tevessü ederek ebede teveccüh eder. Kelâm-ı Ezelî’den geldiğini ilan
etmekle beraber, iki âlemin saadetini temin eder. İnsaf edersen, bu ise
yalnız o zamanın insanlarının değil belki nev-i beşerin tavkı haricinde
göreceksin. Meğer evham-ı seyyie, senin şu tarafa müteveccih olan
fıtratının tarfını
(\*[\[4\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/ucuncu-makale/#_ftn4))
çürütmüş ola…

**Dördüncüsü:** Onuncu Mukaddime’de geçtiği gibi hem de ikinci nokta-i
itirazın cevabında da geleceği gibi şudur ki: Cumhurun istidad-ı efkârı
derecesinde şeriatın irşad etmesidir. Şöyle ki:

Cumhurun âmîliği için hakaik-i mücerredeyi; me’lufları vasıta olmaksızın
adem-i telakkileri sebebiyle, müteşabihat ve teşbihat ve istiarat ile
tasvir etmesidir. Hem de fünun-u ekvanda cumhurun, hiss-i zahir
sebebiyle hilaf-ı vakii zarurî telakki etmekle beraber, mebâdi
basamakları adem-i in’ikad ve tekemmülünden, mağlataların vartalarına
düşmemek için şeriat öyle mesailde ibham etti ve mutlak bıraktı lâkin
hakikati îmadan hâlî bırakmadı.

**Vehim ve Tenbih:** Resul-i Ekrem’in her bir fiil ve her bir halinde
sıdk lemean eder. Fakat her fiili ve her hali hârika olmak lâzım
değildir. Zira izhar-ı hârika tasdik-i müddea içindir. Hâcet olmadığı
veya münasip olmadığı vakitte cereyan-ı umumiyeye mütâbaatla, kavanin-i
âdâtullaha destedâd-ı teslim oluyor. Hem de öyle olmak gerektir.

Ey birader! Şu Tenbih, Birinci Mesleğin Mukaddimesi’nin taifesindendir.
Nisyanın hatasıyla yolunu şaşırmakla yerini kaybedip şuraya girmiştir.
İyice şu nükteleri tut. İşte neticeye giriyoruz:

Bak ey birader! Fünun ve ulûmun zübde-i hakikiyesi berahin-i akliye
üzerine müesses olan diyanet ve şeriat-ı İslâmiye öyle fünunları
tazammun etmiştir. Ezcümle: Fenn-i tehzib-i ruh ve riyazetü’l-kalp ve
terbiyetü’l-vicdan ve tedbirü’l-ceset ve tedvirü’l-menzil ve
siyasetü’l-medeniye ve nizamatü’l-âlem ve fennü’l-hukuk vesaire… Lüzum
görülen yerlerde tafsil ve lüzum olmayan veya ezhanın veya zamanın
müstaid ve müsait olmadığı yerlerde birer fezleke ile kavaid-i esasiyeyi
vaz’ederek tenmiye ve tefrîini ukûlün meşveret ve istinbatatına havale
etmiştir ki bu fünunun mecmuuna değil belki ekalline on üç asır
terakkiden sonra en medeni yerlerde en hârika zekâ ile mevsuf olanlar,
tâkat-i beşerin haricinde –bâhusus o zamanda– olduğunu tasdikten
vicdan-ı munsifane seni men’edemiyor.

İşte fazl odur ki a’da ona şehadet ede. Yeni Dünya’nın en meşhur
feylesofu olan Carlyle (Karlayl), Almanya’nın meşhur bir hakîminden ve
rical-i siyasiyesinden naklen diyor ki:

“O tetkikatından sonra kendi kendine sual ederek demiş: İslâmiyet böyle
olursa acaba medeniyet-i hazıra hakaik-i İslâmiyet’in dairesinde
yaşayabilir mi?” Kendisi kendine “Evet.” ile cevap veriyor. Şimdiki
muhakkikler o daire içinde yaşamaktadırlar.

Evvelki feylesof dahi diyor ki: Hakaik-i İslâmiyet çıktıkları zaman,
ateş-i cevval gibi hatabın parçalarına benzeyen sair efkâr ve edyanı
bel’ etti. Hem de hakkı vardır. Zira başkaların safsatiyatından bir şey
çıkmaz, ilâ âhirihî…

Evet, on üç asırdan beri o kadar dehşetli müsademata karşı hakaikini
muhafaza etmiştir. Belki bu müsademe, keşmekeş; hakikat-i İslâmiyet’in
omuzu üstünden türab-ı hafâyı terkîk ve tahfif ediyor. Neam, vücud ve
hal-i âlem buna şahittir. Makale-i Ûlâ’daki mukaddimatı nazara almak
gerektir.

**Vehim ve Tenbih:** **Eğer desen:** Her bir fende yalnız bir fezlekeyi
bilmek bir adam için mümkündür.

**Elcevap:** Neam, lâ! Zira öyle bir fezleke ki: Hüsn-ü isabet ve
mevki-i münasipte ve münbit bir zeminde istimal gibi, sâbıkan mezkûr
sair noktalar ile cam gibi maverasından ıttıla-ı tam ve melekeyi
gösteren fezlekeler mümkün değildir. Evet, kelâm-ı vâhid iki
mütekellimden çıkarsa birinin cehline ve ötekisinin ilmine bazı umûr-u
mermuze-i gayr-ı mesmua ile delâlet eder.

**İşaret ve İrşad ve Tenbih:** Ey benimle şu kitabın evvel-i
menazilinden hayaliyle seyr ü sefer eden birader-i vicdan! Geniş bir
nazar ile nazar et ve muvazene et. Kendi hayalinde muhakeme etmek için
bir meclis-i âliyeyi teşkil et. Sonra da **mukaddimat-ı isna aşer**den
müntehabatını davet et, hazır olsunlar. Sonra da şu kaidelerle müşavere
et! İşte:

Bir şahıs çok fünunda mütehassıs ve meleke sahibi olmaz.

Hem de bir kelâm iki mütekellimden mütefavittir, başkalaşır.

Ve hem de fünun, mürur-u zaman ile telahuk-u efkârın neticesidir.

Hem de müstakbeldeki bedihî bir şey, mazide nazarî olabilir.

Hem de medenilerin malûmu, bedevîlere meçhul olabilir.

Hem de maziyi, müstakbele kıyas etmek, bir kıyas-ı hâdi’-i müşebbittir.

Hem de ehl-i veber ve bâdiyenin besateti ise ehl-i meder ve medeniyetin
hile ve desaisine mütehammil değildir. Evet, neam; hile medeniyetin
perdesi altında tesettür edebilir.

Hem de pek çok ulûm, âdât ve ahval ve vukuatın telkinatıyla teşekkül
edebilir.

Hem de beşerin nur-u nazarı, müstakbele nüfuz edemez. Müstakbele mahsus
olan şeyleri göremez.

Hem de beşerin kanunu için bir ömr-ü tabiî vardır. Nefs-i beşer gibi o
da inkıta eder.

Hem de muhit, zaman ve mekânın, nüfusun ahvalinde büyük bir tesiri
vardır.

Hem de eskide hârikulâde olan şeyler, şimdi âdi sırasına geçebilir. Zira
mebâdi tekemmül etmişler.

Hem de zekâ eğer çendan hârika olsa da bir fennin tekmiline kâfi
değildir. Nasıl çok fenlerde kifayet edecektir?

İşte ey birader! Şu zatlar ile müşavere et. Sonra da müfettişlik
sıfatıyla nefsini tecrit et. Hayalat-ı muhitiye ve evham-ı zamaniyenin
elbiselerini çıkart, çıplak ol. Bahr-i bîkeran-ı zamanın olan şu asrın
sahilinden içine gir. Tâ asr-ı saadet olan adaya çık. İşte her şeyden
evvel senin nazarına çarpacak ve tecelli edecek şudur ki:

Vahîd, nâsırı yok, saltanatı mefkud, tek bir şahıs; umum âleme karşı
mübareze eder. Ve küre-i zeminden daha büyük bir hakikati omuzuna almış
ve bütün nev-i beşerin saadetine tekeffül eden bir şeriatı ki: O şeriat,
fünun-u hakikiye ve ulûm-u İlahiyenin zübdesi olarak istidad-ı beşerin
nümüvvü derecesinde tevessü edip iki âlemde semere vererek ahval-i
beşeri güya bir meclis-i vâhid, bir zaman-ı vâhidin ehli gibi tanzim
eden öyle bir adaleti tesis eder.

Eğer o şeriatın nevamisinden sual edersen ki: Nereden geliyorsunuz? Ve
nereye gideceksiniz? Sana şöyle cevap verecekler ki: Biz kelâm-ı
ezelîden gelmişiz. Nev-i beşerin selâmeti için ebedin yolunda refakat
için ebede gideceğiz. Şu dünya-yı fâniyeyi kestikten sonra, bizim surî
olan irtibatımız kesilirse de daima maneviyatımız beşerin rehberi ve
gıda-yı ruhanîsidir.
