---
title: 'Hâtime'
book: 'muhakemat'
chapter: 68
---

##### **Hâtime**

Şübehat ve şükûkun üç menbaları vardır. Şöyle: Eğer maksud-u Şâri’den ve
efkârın istidatları nisbetinde olan irşaddan tecahül edip bütün evham-ı
seyyienin yuvası hükmünde olan şöyle bir mağlata ile itiraz edersen ki
şeriatın başı olan Kur’an’da üç nokta vardır:

**Birincisi:** Kur’an’ın mâbihi’l-imtiyazı ve vuzuh-u ifade üzerine
müesses olan belâgata münafîdir ki vücud-u müteşabihat ve müşkülattır.

**İkincisi:** Şeriatın maksud-u hakikisi olan irşad ve talime münafîdir
ki fünun-u ekvanda bir derece ibham ve ıtlakatıdır.

**Üçüncüsü:** Tarîk-ı Kur’an olan tahkik ve hidayete muhaliftir; işte o
da bazı zevahiri, delil-i aklînin hilafına imale edip hilaf-ı vakıa
ihtimalidir.

Ey birader! Tevfik Allah’tandır. Ben de derim ki: Sebeb-i noksan
gösterdiğin olan şu üç nokta, tevehhüm ettiğin gibi değildir. Belki üçü
de i’caz-ı Kur’an’ın en sadık şahitleridir. İşte:

**Birinci noktaya cevap:** Zaten iki defa şu cevabı zımnen görmüşsün.
Şöyle ki:

Nâsın ekseri cumhur-u avamdır. Nazar-ı Şâri’de ekall, eksere tabidir.
Zira avama müvecceh olan hitabı, havass fehim ve istifade ediyorlar.
Bilakis olursa olamaz. İşte cumhur-u avam ise me’luf ve
mütehayyelatından tecerrüd edip hakaik-i mücerrede ve makulat-ı sırfeyi
temaşa edemezler. Meğer mütehayyelatlarını dürbün gibi tevsit etseler…
Fakat mütehayyelatın suretlerine hasr ve vakf-ı nazar etmek, cismiyet ve
cihet gibi muhal şeyleri istilzam eder. Lâkin nazar, o suretlerden
geçerek hakaiki görüyor. Mesela, kâinattaki tasarruf-u İlahîyi sultanın
serir-i saltanatında olan tasarrufunun suretinde temaşa edebilirler. اِنَّ
اللّٰهَ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوٰى gibi…

İşte hissiyat-ı cumhur şu merkezde olduklarından elbette irşad ve
belâgat iktiza eder ki: Onların hissiyatı riayet ve ihtiram edilsin ve
efkârları dahi bir derece mümaşat ve ihtiram edilsin. İşte riayet ve
ihtiram, ukûl-ü beşere karşı olan tenezzülat-ı İlahiye ile tesmiye
olunur. Evet o tenezzülat, te’nis-i ezhan içindir. Onuncu Mukaddime’ye
müracaat et.

İşte bunun içindir ki: Hakaik-i mücerredeye temaşa etmek için hissiyat
ve hayal-âlûd cumhurun nazarlarını okşayan suver-i müteşabiheden birer
dürbün vaz’edilmiştir. İşte şu cevabı teyid eden, maânî-i amîka veya
müteferrikayı bir suret-i sehil ve basitada tasavvur veya tasvir etmek
için nâsın kelâmında istiarat-ı kesîreyi îrad ederler. Demek,
müteşabihat dahi istiaratın en ağmaz olan kısmıdır. Zira en hafî
hakaikin suver-i misaliyesidir. Demek, işkâl ise mananın dikkatindendir,
lafzın iğlakından değildir.

Ey muteriz! İnsafla nazar et ki fikr-i beşerin bâhusus avamın
fikirlerinden en uzak olan hakaiki, şöyle bir tarîk ile takrib etmek,
acaba tarîk-i belâgat olan mukteza-yı halin mutabakatına muvafık ve
makamın nisbetinde kemal-i vuzuh ve ifadeye mutabıktır yahut tevehhüm
ettiğin gibidir? Hakem sen ol…

**İkinci noktaya cevap:** İkinci Mukaddime’de mufassalan geçmiştir.
Âlemde meylü’l-istikmalin dalı olan insandaki meylü’t-terakkinin
semeratı ve tecarüb-ü kesîre ile ve netaic-i efkârın telahukuyla
teşekkül eden ve merdiven-i terakkinin basamakları hükmünde olan fünun
ise müterettibe ve müteavine ve müteselsiledirler. Evet, müteahhirin
in’ikadı, mütekaddimin teşekkülüne vâbestedir. Demek mukaddem olan fen,
ulûm-u mütearifenin derecesine gelecek; sonra müteahhirine mukaddime
olabilir.

Bu sırra binaendir ki: Şu zamanda temahhuz-u tecarüble satha çıkıp ve
tevellüd etmiş olan bir fennin faraza on asır evvel bir adam tefhim ve
talimine çalışsa idi, mağlata ve safsataya düşürmekten başka bir şey
yapamazdı.

Mesela, denilse idi: “Şemsin sükûnuyla arzın hareketine ve bir katre
suda bir milyon hayvanatın bulunduklarına temaşa edin tâ Sâni’in
azametini bilesiniz.”

Cumhur-u avam ise hiss-i zahir veya galat-ı hissin sebebiyle hilaflarını
zarurî bildikleri için ya tekzip veya nefislerine mugalata veya mahsûs
olan şeye mükâbere etmekten başka ellerinden bir şey gelmezdi. Teşviş
ise bâhusus onuncu asra kadar, minhac-ı irşada büyük bir vartadır.
Ezcümle: Sathiyet-i arz ve deveran-ı şems onlarca bedihiyat-ı hissiyeden
sayılırdı.

**Tenbih:** Şu gibi meseleler, müstakbeldeki nazariyata kıyas olunmaz.
Zira müstakbele ait olan şeylere hiss-i zahir taalluk etmediği için iki
ciheti de muhtemeldir. İtikad olunabilir. İmkân derecesindedir. İtminan
kabildir. Onun hakk-ı sarîhi tasrih etmektir. Lâkin hînâ ki hissin
galatı bizim “ma nahnü fîh”imizi imkân derecesinden bedahete, yani
cehl-i mürekkebe çıkardı. Onun nazar-ı belâgatta hiç inkâr olunmaz olan
hakkı ise ibham ve ıtlaktır. Tâ ezhan müşevveş olmasınlar. Fakat
hakikate telvih ve remiz ve îma etmek gerektir. Efkâr için kapıları
açmak, duhûle davet etmek lâzımdır. Nasıl ki şeriat-ı garra öyle
yapmıştır.

Yahu ey birader! İnsaf mıdır, taharri-i hakikat böyle midir ki sen
irşad-ı mahz ve ayn-ı belâgat ve hidayetin mağzı olan şeyi, irşada
münafî ve mübayin tevehhüm edesin? Ve belâgatça ayn-ı kemal olan şeyi
noksan tahayyül edesin?

Yâ eyyühe’l-hoto! Acaba senin zihn-i sakîminde belâgat o mudur ki ezhanı
tağlit ve efkârı teşviş ve muhitin müsaadesizliği ve zamanın adem-i
i’dadından ezhan müstaid olmadıkları için ukûle tahmil edilmeyen şeyleri
teklif etmektir? Kellâ! كَلِّمِ النَّاسَ عَلٰى قَدَرِ عُقُولِهِمْ bir düstur-u
hikmettir. İstersen mukaddimata müracaat et bâhusus Birinci Mukaddime’de
iyi tefekkür et!

İşte bazı zevahiri, delil-i aklînin hilafına göstermek olan **üçüncü
noktaya cevap:**

Birinci Mukaddime’de tedebbür et, sonra bunu da dinle ki Şâri’in irşad-ı
cumhurdan maksud-u aslîsi: İspat-ı Sâni’-i Vâhid ve nübüvvet ve haşir ve
adalette münhasırdır. Öyle ise Kur’an’daki zikr-i ekvan, istitradî ve
istidlal içindir. Cumhurun efhâmına göre sanatta zahir olan nizam-ı
bedî’ ile nazzam-ı hakiki olan Sâni’-i Zülcelal’e istidlal etmek
içindir. Halbuki sanatın eseri ve nizamı her şeyden tezahür eder.
Keyfiyet-i teşekkül nasıl olursa olsun, maksad-ı aslîye taalluk etmez.

**Tenbih:** Mukarrerdir ki delil, müddeadan evvel malûm olması gerektir.
Bunun içindir ki bazı nususun zevahiri, ittizah-ı delil ve istînas-ı
efkâr için cumhurun mutekadat-ı hissiyelerine imale olunmuştur. Fakat
delâlet etmek için değildir. Zira Kur’an, âyâtının telâfifinde öyle
emarat ve karaini nasbetmiştir ki o sadeflerdeki cevahiri ve o
zevahirdeki hakikatleri ehl-i tahkike parmakla gösterir ve işaret eder.

Evet “Kelimetullah” olan Kitab-ı Mübin’in bazı âyâtı, bazısına
müfessirdir. Yani bazı âyâtı, ehavatının mâfi’z-zamirlerini izhar eder.
Öyle ise bazıları diğer bir ba’za karine olabilir ki mana-yı zahirî
murad değildir.

**Vehim ve Tenbih:** Eğer istidlalin makamında denilse idi ki:
Elektriğin acayibi ve cazibe-i umumiyenin garaibi ve küre-i arzın
yevmiye ve seneviye olan hareketi ve yetmişten ziyade olan anâsırın
imtizac-ı kimyeviyelerini ve şemsin istikrarıyla beraber suriye olan
hareketini nazara alınız, tâ Sâni’i bilesiniz! İşte o vakit delil olan
sanat, marifet-i Sâni’ olan neticeden daha hafî ve daha gamız ve kaide-i
istidlale münafî olduğundan bazı zevahiri, efkâra göre imale olunmuştur.
Bu ise ya müstetbeü’t-terakib kabilesinden veya kinaî nevinden olduğu
için medar-ı sıdk ve kizb olmaz. Mesela قَالَ lafzındaki elif, eliftir.
Aslı vav olsa kâf olsa ne olursa olsun tesir etmez.

Ey birader, insaf et! Acaba şu üç nokta-i itiraz, cemi’ a’sarda cemi’
insanların irşadları için inzal olunan Kur’an’ın i’cazına en zahir delil
değil midir? Evet

وَالَّذٖى عَلَّمَ الْقُرْاٰنَ الْمُعْجِزَ اِنَّ نَظَرَ الْبَشٖيرِ النَّذٖيرِ وَ بَصٖيرَتَهُ النَّقَّادَةَ اَدَقُّ وَ اَجَلُّ
وَ اَجْلٰى وَ اَنْفَذُ مِنْ اَنْ يَلْتَبِسَ اَوْ يَشْتَبِهَ عَلَيْهِ الْحَقٖيقَةُ بِالْخَيَالِ وَاِنَّ مَسْلَكَهُ الْحَقَّ
اَغْنٰى وَ اَعْلٰى وَ اَنْزَهُ وَ اَرْفَعُ مِنْ اَنْ يُدَلِّسَ اَوْ يُغَالِطَ عَلَى النَّاسِ

(/*[/[5/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/ucuncu-makale/#_ftn5))

Neam, hayalin ne haddi vardır ki nur-efşan olan nazarına karşı kendini
hakikat gösterebilsin. Evet, mesleği nefs-i hak ve mezhebi ayn-ı
sıdktır. Hak ise tedlis ve tağlit etmekten müstağnidir.
