---
title: 'Beşinci Meslek'
book: 'muhakemat'
chapter: 69
---

##### **Beşinci Meslek**

Marufe ve meşhure olan havârık-ı zahire ve mu’cizat-ı mahsûsedir. Siyer
ve tarihin kitapları onlar ile meşhundur. Ulema-yı kiram (cezahumullahu
hayran) hakkıyla tefsir ve tedvin etmişlerdir. Malûmun talimi lâzım
gelmemek için biz tafsilinden kat’-ı nazar ettik.

**İşaret:** Şu havârık-ı zahirenin her bir ferdi eğer çendan mütevatir
değildir, mutlaka cinsleri, belki çok envaı kat’iyen ve yakînen
mütevatir-i bi’l-manadır. O havârık birkaç nevi üzerindedir. İşte:

**Bir nev’i:** İrhasat-ı mütenevviadır. Güya o asır, Peygamber’den (asm)
istifade ve istifaza ederek keramet sahibi olduğundan kalb-i hassasından
hiss-i kable’l-vukua binaen irhasatla Fahr-i Âlem’in geleceğini ihbar
etmiştir.

**Bir nev’i dahi:** Gaybdan olan ihbarat-ı kesîresidir. Güya tayyar olan
ruh-u mücerredi, zaman ve mekân-ı muayyenin kayıtlarını kırmış ve
hudud-u maziye ve müstakbeleyi çiğnemiş, her tarafını görerek bize
söylemiş ve göstermiştir.

**Bir kısmı dahi:** Tahaddi vaktinde izhar olunan havârık-ı hissiyedir.
Bine karib ta’dad olunmuştur. Demek, söylediğimiz gibi her bir ferdi,
âhâdî de olursa mecmuu mütevatir-i bi’l-manadır.

**Birisi:** Mübarek olan parmaklarından suyun nebeanıdır. Güya maden-i
sehavet olan yed-i mübarekesinden mâye-i hayat olan suyun nebeanıyla,
menba-ı hidayet olan lisanından mâye-i ervah olan zülâl-i hidayetin
feveranını hissen tasvir ediyor.

**Biri de:** Tekellüm-ü şecer ve hacer ve hayvandır. Güya hidayetindeki
hayat-ı maneviye, cemadat ve hayvanata dahi sirayet ederek nutka
getirmiştir.

**Biri de:** İnşikak-ı kamerdir. Güya kalb-i sema hükmünde olan kamer,
mübarek olan kalbiyle inşikakta bir münasebet peyda etmek için sine-i
saf u berrakını mübarek parmağın işaretiyle iştiyakan şakk u çâk
etmiştir.

**Tenbih:** İnşikak-ı kamer mütevatir-i bi’l-manadır. وَ انْشَقَّ الْقَمَرُ olan
âyet-i kerîme ile sabittir. Zira hattâ Kur’an’ı inkâr eden dahi bu
âyetin manasına ilişmemiştir. Hem de ihtimal vermeye şâyan olmayan bir
tevil-i zaîften başka tevil ve tahvil edilmemiştir.

**Vehim ve Tenbih:** İnşikak hem âni hem gece hem vakt-i gaflet hem şu
zaman gibi âsumana adem-i tarassud hem vücud-u sehab hem ihtilaf-ı
metali’ cihetiyle bütün âlemin görmeleri lâzım gelmez ve lâzım değildir.
Hem de hem-matla’ olanlarda sabittir ki görülmüştür.

**Birisi ve en birincisi** ve en kübrası olan Kur’an-ı Mübin’dir. İşte
sâbıkan bir nebzesine îma olunan yedi cihetle i’cazı müberhendir. İlâ
âhirihî… Sair mu’cizatı kütüb-ü mutebereye havale ediyorum.
