---
title: 'Hâtime'
book: 'muhakemat'
chapter: 70
---

##### **Hâtime**

Ey benim kelâmımı mütalaa eden zevat! Geniş bir fikir ile ve müteyakkız
bir nazar ile ve muvazeneli bir basîretle mecmu-u kelâmımı yani
mesalik-i hamseyi muhit bir daire veya müstedir bir sur gibi nazara
alınız, Muhammed aleyhissalâtü vesselâmın nübüvvetine merkez gibi temaşa
ediniz. Veyahut sultanın etrafına halka tutmuş olan asakir-i
müteavinenin nazarıyla bakınız! Tâ ki bir taraftan hücum eden evhamı,
mütecavibe ve müteavine olan cevanib-i saire def’edebilsin.

İşte şu halde Japonların suali olan
(/*[/[6/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/ucuncu-makale/#_ftn6)) مَا
الدَّلٖيلُ الْوَاضِحُ عَلٰى وُجُودِ الْاِلٰهِ الَّذٖى تَدْعُونَنَا اِلَيْهِ ye karşı derim: İşte
Muhammed aleyhissalâtü
vesselâm…(/*[/[7/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/ucuncu-makale/#_ftn7))

**İşaret ve İrşad ve Tenbih:** Vaktâ kâinat tarafından, hükûmet-i hilkat
canibinden müstantık ve sâil sıfatıyla gönderilen fenn-i hikmet,
istikbale teveccüh eden nev-i beşerin talîalarına rast gelmiş; birden
fenn-i hikmet şöyle birtakım sualleri îrad etmiş ki:

“Ey insan evlatları! Nereden geliyorsunuz? Kimin emriyle? Ne
edeceksiniz? Nereye gideceksiniz? Mebdeiniz nereden? Ve müntehanız
nereyedir?”

O vakit nev-i beşerin hatip ve mürşid ve reisi olan Muhammed
aleyhissalâtü vesselâm ayağa kalkarak, hükûmet-i hilkat canibinden gelen
fenn-i hikmete şöyle cevap vermiştir ki:

“Ey müstantık efendi! Biz maaşir-i mevcudat, Sultan-ı ezel’in emriyle,
kudret-i İlahiyenin dairesinden memuriyet sıfatıyla gelmişiz. Şu hulle-i
vücudu bize giydirerek ve şu sermaye-i saadet olan istidadatı veren,
cemi’ evsaf-ı kemaliye ile muttasıf ve Vâcibü’l-vücud olan Hâkim-i
Ezel’dir. Biz maaşir-i beşer dahi şimdi saadet-i ebediyenin esbabını
tedarik etmekle meşgulüz. Sonra birden ebede müteveccihen şehristan-ı
ebedü’l-âbâd olan haşr-i cismanîye gideceğiz.

İşte ey hikmet, halt etme ve safsata yapma! Gördüğün ve işittiğin gibi
söyle!”
