---
title: 'Introducción a Risale-i Nur 1 (es)'
book: 'Introducción a Risale-i Nur 1'
dir: 'ltr'
category: 'small'
---

﻿&Primer paso hacia
Risale-i Nur>

Antes de entrar en el mundo de Risale-i Nur, un tafsir (comentario) del Corán lleno de sabiduría, queremos compartir contigo algunas lecciones que hemos aprendido por experiencia.
Cuando leas Risale-i Nur por primera vez, habrá partes que entiendas fácilmente y otras que quizá no.
Hemos seleccionado algunas secciones que pueden resultar interesantes.
Aunque al principio no las comprendas totalmente, te recomendamos continuar. Con el tiempo, tu mente empezará a aclarar aquellas partes que al principio te parecían difíciles, y te irás familiarizando con su lenguaje.
Cuando superes ese punto inicial, disfrutarás sumergiéndote en un mar inmenso de conocimiento y desearás seguir leyendo.

#1

\"No todos comprenden cada uno de los asuntos de este importante tratado. Sin embargo, nadie queda sin recibir una parte de él. Es como una persona que entra en un gran jardín; no puede alcanzar todas las frutas del jardín con sus manos, pero lo que alcanza es suficiente para él. Ese jardín no es solo para él, sino que también hay porciones para aquellos cuyas manos son más largas.">
÷(Séptimo Rayo – Rayos)>

#2

\¿Por qué mis súplicas no son aceptadas?>
Si dices : "Muchas veces rezamos, no se acepta. Sin embargo, la aleya es general, expresa que hay respuesta para cada rezo."
Respuesta : Dar una respuesta es diferente a aceptar. Existe respuesta para cada rezo, pero aceptarlo y también dar el mismo deseo, depende de la sabiduría de Cenab-i Hak. Por ejemplo: Un niño enfermo llama: "¡Oh médico, mírame!" El médico responde: "Dígame, ¿qué quieres?" El niño dice: "Dame esa medicina." En cuanto al médico, o da el mismo que él pide, o da uno mejor para su beneficio, o si sabe que es dañino para su enfermedad, no da nada. Así, debido a que Cenab-i Hak, Altísimo Verdadero y Hakím-i Mutlak, Absolutamente Sabio está presente y ve, contesta al rezo del siervo.
Transforma el horror de la desolación y soledad en familiaridad a través de su presencia y respuesta. Pero no con la dominación deseosa y ambiciosa del ser humano, sino con el requerimiento de la sabiduría de Rab, o da su demanda, o uno mejor, o no da nada.
÷(Las Palabras – 317)>

#3

\¿Qué quiere Dios de nosotros a cambio de las bendiciones que nos concede?>
Pregunta: Damos un precio a las personas que son como portadores de otorgamientos.
¿Acaso Allah, que es el verdadero dueño de la propiedad, qué precio quiere?
Respuesta: Sí, el precio que ese Verdadero Mun'im, Otorgador quiere de nosotros a cambio de esos otorgamientos y bienes valorables, son tres cosas: Uno es la conmemoración. Otro es el agradecimiento. Otro es la reflexión. En el inicio, Bismillah es la conmemoración. En el final, Elhamdulillah es el agradecimiento. En el medio, pensar y comprender que estos otorgamientos valorables, que son las maravillas de arte, son el milagro del poder y regalo de la misericordia de Ehad-i Samed, Uno y Absoluto, es la reflexión. Besar los pies de una miserable persona que trae el regalo valioso de un rey, no conocer al dueño del regalo, es una insensatez en un nivel tan alto;
asimismo elogiar y amar a los otorgadores aparentes y olvidar al Verdadero Mun'im, es una estupidez mil veces más que eso.
¡Oh nefs! Si no quieres ser estúpida como esto, da en el nombre de Allah, toma en el nombre de Allah, empieza en el nombre de Allah, actúa en el nombre de Allah. Eso es todo.
÷(Las Palabras – 5)>

#4

\¿Cuál es el propósito de que los seres humanos hayan sido enviados a la tierra?>
Piensa en la siguiente comparación y verás que nuestras capacidades no se nos dieron para vivir únicamente para este mundo, como los animales.
Por ejemplo, un hombre le da a su sirviente veinte monedas de oro para que compre un traje de tela específico para él. El sirviente va, compra un traje excelente de la mejor tela y se lo pone.
Luego ve que ese mismo hombre le da a otro sirviente mil monedas de oro, colocándole en el bolsillo un papel con algunas instrucciones escritas, y lo envía a hacer negocios. Ahora, cualquier persona sensata sabrá que esa cantidad de dinero no es para comprar un traje. Porque el primer sirviente compró el mejor traje posible con solo veinte monedas; es evidente que esas mil monedas no se gastaría en un traje. Si este segundo sirviente no lee el papel que se le ha
dado, sino que, al mirar al primer sirviente, entrega todo el dinero a un comerciante por un traje, y si ese traje es mucho más inferior y de calidad mucho peor que el del primer sirviente, ciertamente este segundo sirviente habrá cometido una extrema tontería y será severamente castigado y disciplinado.
¡Oh, mi nefs, alma maligna y oh, mi amigo! Recapaciten. No gasten el capital de su vida y la capacidad de su existencia en esta vida pasajera y en placeres materiales, como lo haría un animal, o peor aún, en una posición mucho más baja que la de un animal. De lo contrario, aunque su capital es cincuenta grados superior al de cualquier animal, caerán cincuenta grados por debajo del más insignificante de ellos.
÷(Las Palabras – 133)>

#5

\¿Necesita Allah nuestra adoración?>
Cenab-i Hak no necesita tu adoración, ciertamente no necesita nada. Pero tú necesitas la adoración, estás enfermo espiritualmente. En cuanto a la adoración, en muchos tratados demostramos que es como antídotos para tus heridas espirituales. Acaso si un enfermo, ante la insistencia de un médico compasivo sobre tomar las medicinas beneficiosas sobre esa enfermedad, si le dice al médico: "¿qué necesitas tú que me insistes tanto?", entenderás que es algo tan sin sentido.
÷(La Colección de Los Destellos – 197)>

﻿&Décimo paso
hacia Risale-i Nur>
\¿Puedes permanecer joven para siempre?>

Una vez, estaba sentado en la ventana de la cárcel de Eskisehir, en el día de la república. Las chicas mayores de la escuela secundaria que estaba al frente, estaban bailando con risas en su patio. De repente, como un cine espiritual, vi sus estados después de cincuenta años. Vi que cuarenta o cincuenta de esas cincuenta o sesenta chicas y estudiantes, se vuelven en tierra en la tumba y sufren tortura. Diez de ellas tienen setenta o sesenta años, y se pusieron feas; debido a que no mantuvieron su castidad durante su juventud, reciben odio desde las miradas de las que ellas esperan amor. Lo vi ciertamente. Lloré por sus estados dolorosos. Algunos amigos en la cárcel escucharon mi llanto. Vinieron y me preguntaron. Yo dije: Ahora déjenme solo y váyanse. Sí, lo que vi es la verdad, no es imaginación. Tal como el final de este verano y otoño es el invierno, asimismo detrás del verano de la juventud y otoño de la ancianidad es el invierno de la tumba y mundo intermedio.
Como que en la actualidad a través del cine se muestran los eventos pasados de cincuenta años, si se encontrara un cine que muestre los eventos futuros de cincuenta años después, si se mostrara las situaciones de la gente desviada y a gente de la lujuria después de cincuenta o sesenta años a ellas mismas, llorarían por sus risas de la actualidad y por sus placeres ilícitos con odios y lamentos.
Cuando yo estaba ocupado con esa visión en la cárcel de Eskisehir, una personalidad colectiva que representa la lujuria y desviación se paró frente a mí como un demonio humano, y me dijo: "Nosotros queremos probar y hacer que otros prueben todos los tipos de placeres y gozos de la vida; no nos interfieras."
Yo también le respondí: "Ya que para el placer y gozo, no recuerdas la muerte y te tiras a la desviación y lujuria, que sepas con certeza que según tu desviación, todo el pasado está muerto y sin vida, y es un cementerio espantoso con cadáveres podridos.

#1

Por la relación humana y por el camino de la desviación, los dolores que vienen a tu cabeza y a tu corazón, si no están muertos, desde esas infinitas separaciones y muertes eternas de innumerables amigos tuyos, destruyen tu pequeño placer actual de una manera embriagante, que dura muy poco tiempo, asimismo el futuro que vendrá, también es un lugar de horror sin vida, oscuro, de muerte y espantoso respecto a tu incredulidad.
Debido a que con el tajador de ejecutor de la hora designada, se cortan las cabezas de los pobres que vienen de allí, que sacan sus cabezas a la existencia y que pasan al tiempo actual, y se tiran a la inexistencia permanentemente por la relación de la mente, provoca que lluevan infinitas angustias dolorosas a tu cabeza sin fe. Destruye tu pequeño placer lujurioso. Si dejas la desviación y lujuria, y entras en la esfera de la fe verificada y camino recto, verás a través de la luz de la fe que ese tiempo pasado no es un cementerio sin vida que pudre todo, sino que se ve que es un luminoso mundo existente que se transforma en el futuro, y una sala de espera para la entrada de los espíritus eternos a los palacios de dicha en el futuro; por eso no da dolor, sino que hace que uno pruebe un tipo del placer espiritual del Paraíso en este mundo según la fuerza de la fe, asimismo el futuro que vendrá no es un lugar de horror y oscuridad, sino que se ve a través de los ojos de la fe, que se formaron los banquetes de un Rahman-i Rahim-i Zulcelali Vel Ikram, El Compasivo y Misericordioso, el Majestuoso y Generoso en los palacios de la dicha eterna, que tiene una misericordia y generosidad infinita, que hace de cada primavera y verano una mesa y la llena con otorgamientos; abrió las exposiciones de Sus benevolencias, hay un envío allí; debido a que lo ve así a través del cine de la fe, puede percibir un tipo de placer del mundo eterno según su nivel.
Es decir, el verdadero placer sin dolor está en la fe y puede aparecer con la fe. A través de una analogía, notificaremos un solo beneficio y placer desde miles de beneficios y resultados que la fe da, incluso en este mundo con respecto a este mencionado asunto nuestro que se escribió en Guía Para La Juventud como un pie de página.

#2

Así es: Por ejemplo, cuando tu único hijo, al cual amas mucho, está a punto de morir en la hora designada, y cuando piensas desesperadamente en su dolorosa separación eterna, de repente, vino un médico como el Noble Hizir y el Sabio Lokman, hizo que él beba un bálsamo como antídoto. Ese bello hijo amoroso tuyo abrió sus ojos y se salvó de la muerte. Puedes entender cuanta alegría y paz te da.
Así cuando millones de personas amadas para ti, que las quieres y que tienes seriamente relación como ese hijo, están a punto de pudrirse y destruirse según tu mirada, de repente la verdad de la fe le da una luz desde la ventana del corazón, como el Sabio Lokman a ese cementerio que se piensa como un gran lugar de ejecución. A través de ella, desde los pies a la cabeza todos los muertos resucitan. A través de su estado dicen: "Nosotros no morimos ni moriremos, nos encontraremos de nuevo con ustedes." Desde esto recibes infinitas alegrías y felicidades, que la fe da incluso en este mundo, y de esta manera demuestra que la verdad de la fe es una semilla
tal, que si se forma un cuerpo material, saldrá un Paraíso particular desde ella; se volverá un árbol de tuba de esa semilla.
Ese incrédulo obstinado se giró a mí y me dijo: "Por lo menos para pasar nuestra vida con disfrute y placer como el animal, viviremos con lujuria y entretenimientos sin pensar en estas cosas sutiles."
Le respondí: "No puedes ser como el animal, porque el animal no tiene pasado ni futuro. No recibe dolores ni lamentos del pasado, ni vienen preocupaciones y temores desde el futuro. Recibe su placer totalmente. Vive en paz y descansa. Agradece a su Halik, Creador. Incluso un animal que lo acuestan para matarlo, no siente nada. Solamente quiere sentir cuando el cuchillo corta, pero ese sentimiento también desaparece. También se salva de ese dolor. Es decir, la misericordia y compasión divinas más grandes es no informar de lo Oculto y esconder las cosas que uno vivirá. Especialmente es más perfecto sobre los animales inocentes.
Pero en ser humano, debido a que tu pasado y futuro en cierto grado ya no son de lo Oculto con respecto a la mente, estás privado totalmente de la paz que viene al animal desde el encubrimiento de lo Oculto. Los lamentos y separaciones dolorosas que surgen del pasado, y los temores y preocupaciones que vienen del futuro, disminuyen tu placer pequeño a la nada. Hace que caigas cien grados abajo del animal respecto al placer. Ya que la realidad es esto, o saca tu mente y tírala, sé un animal y sálvate, o entra en razón con la fe, escucha el Corán. ¡Gana placeres puros, incluso en este mundo efímero cien grados más que el animal!" Diciendo esto, lo acallé. De nuevo esa persona obstinada se giró a mí y dijo: "Por lo menos viviremos como los incrédulos extranjeros."

#3

Le respondí: "Tampoco puedes ser como los incrédulos extranjeros. Porque si ellos niegan a un profeta, pueden tener fe en otros profetas. Aunque no conocen a los profetas, pueden creer en Allah. Aunque si no saben esto, pueden tener algunos atributos que puedan provocarlas virtudes. Pero si un musulmán niega al Profeta de los últimos tiempos del mundo Aleyhissalatu Vesselam, que es el último, más grande, y que su religión e invitación son para todo el mundo, y si sale de su cadena ya no aceptara a ningún profeta, e incluso ni siquiera aceptara a Allah. Porque conoció a los profetas, a Allah, y a las virtudes a través de él. Ellos no pueden quedar en su corazón sin el Profeta. Es por este motivo que desde la antigüedad, entran al Islam desde cualquier otra religión, y ningún musulmán puede ser un verdadero judío, zoroastriano o cristiano, sino que se vuelve en un incrédulo, sus cualidades se corrompen, entra en un estado dañíno para la patria y nación." De esta manera lo demostré. Esa persona obstinada y arrogante no tuvo algún lugar para apoyarse. Desapareció y se fue al Infierno.

#4

¡Así que, oh mis amigos de lección en esta Escuela de Yusuf! Ya que la verdad es esto, y que Risale-i Nur demostró esta verdad de una manera tan cierta y como el sol, que por veinte años rompe la obstinación de los incrédulos obstinados y los trae a la fe en Allah.
Nosotros también debemos seguir el camino de la fe y el camino recto, que es totalmente beneficioso, seguro y fácil para nuestro mundo, futuro, Más Allá, patria y también la nación; en nuestros tiempos libres, en lugar de los ensueños angustiantes, debemos recitar las suras que sabemos desde el Corán, y aprender sus significados desde los amigos que lo enseñan, cumplir las oraciones rituales que no hemos cumplido anteriormente, transformar esta cárcel en un jardín bendito, en que crecen arboles nuevos con cualidades bellas, beneficiándose de los buenos temperamentos entre sí; a través de estas buenas obras, debemos esforzarnos para que el director de la cárcel y guardianes relacionados, no sean funcionarios de tortura a la cabeza de los crueles y asesinos como los funcionarios del Infierno, sino que sean un maestro recto y un guía compasivo, encargados con el deber de hacer crecer personas para el Paraíso en la Escuela de Yusuf y vigilar su educación.

#5

÷(Rayos — Undécimo Rayo — 3)>
\Nuestra juventud se nos va rápidamente>

la juventud sin duda se irá. En la certeza de que el verano da lugar al otoño, el día se transforma en atardecer y noche, la juventud también se transformará en ancianidad y muerte. Si uno usa su efímera juventud transitoria para las bondades en la esfera del camino recto, todos los edictos celestiales dan buena noticia que a través de esto ganará una juventud eterna. Si la gasta para la lujuria, tal como cometer un asesinato por causa de un minuto de ira, hace que uno sufra millones de minutos de castigo de cárcel; asimismo los gozos y placeres de la juventud en la esfera ilícita, aparte de los lamentos y pecados que vienen de la responsabilidad para el Más Allá, de la tortura de la tumba y de su desaparición, y aparte de sus castigos mundanos, cada joven razonable confirma con experiencia que en el mismo placer existen dolores mayores que ese placer.

#6

Por ejemplo, por causa de muchos defectos en amar lo prohibido como el dolor de la envidia, dolor de la separación y dolor de no recibir respuesta, ese placer pequeño se vuelve en una miel venenosa.
Si quieres saber que caerás en el hospital por causa de la enfermedad que viene por el mal uso de la juventud, en cárceles por sus desmesuras, en los bares, lugares de diversiones ilícitos o cementerios por las angustias que surgen de la desnutrición del corazón y espíritu, y de la falta de cumplir su deber, vete y pregunta a los hospitales, cárceles, bares y cementerios. Con seguridad, generalmente escucharás lamentos, llantos y arrepentimientos por el mal uso y desmesuras de la juventud de los jóvenes, y por las bofetadas que vienen como el castigo de los placeres ilícitos. Si sigue el camino recto, la juventud siendo un otorgamiento muy agradable y bello, y un medio de bondad, que es muy dulce y fuerte, resultará en una juventud muy brillante y eterna en el Más Allá; en primer lugar el Corán con muchas aleyas suyas, todos los libros y edictos celestiales informan y dan buenas noticias de esto.
Ya que la realidad es esto; ya que la esfera de lo lícito es suficiente para el placer; ya que una hora de placer en la esfera de lo ilícito a veces provoca sufrir un año o diez años de castigo de cárcel; como un agradecimiento para el otorgamiento de la juventud, seguramente es necesario y esencial utilizar ese dulce otorgamiento en castidad y en el camino recto.

÷(Undécimo Rayo — 5)>

﻿&Segundo Paso hacia
Risale-i Nur>
\¿Por qué Allah nos envía enfermedades y dificultades?>

Cuando un artesano hábil confecciona una prenda preciosa, adornada con joyas y bordados, contrata a un hombre pobre y le paga un salario correspondiente. Para mostrar su destreza y su arte, viste al hombre con la prenda; luego la mide y la corta, la alarga y la acorta, lo hace sentarse y levantarse, dándole distintas formas. Tiene ese pobre hombre derecho a decirle al artesano: ¿Por qué tocas esta prenda que me embellece, cambiándola y alterándola? ¿Por qué me haces levantarme y sentarme, molestándome y causándome incomodidad?
De la misma manera, para manifestar las perfecciones de Su arte a través de los bordados de sus nombres, el Glorioso Creador toma como modelo la naturaleza esencial de los seres y los reviste sobre todo a los seres vivos con el "traje" de un cuerpo adornado con sentidos.
Con la pluma del decreto y de la determinación divina, inscribe ese cuerpo, mostrando así la manifestación de sus nombres. Y, además, a cada uno le otorga una perfección, un placer y una luz espiritual, de un modo acorde a él y como recompensa.

#1

¿Acaso algún ser tiene derecho a decirle a Sani-i Zulcelal que manifiesta el misterio de " El Soberano absoluto hace lo que quiere en Su reino": "me estás causando molestias. Estás perturbando mi descanso"?
¡No, jamás! Las criaturas no tienen derecho en ningún aspecto frente a Vacibul Vucud, ni pueden reclamar derechos. Más bien, su deber es agradecer y alabar constantemente, cumpliendo con el derecho de las diferentes etapas de existencia que se les ha otorgado. Porque todas las etapas de existencia otorgadas son hechos que requieren una causa. Pero las etapas no otorgadas son posibilidades, y las posibilidades son inexistencia, y la inexistencia no requiere una causa, además, la inexistencia es infinita. Lo infinito no puede tener una causa. Por ejemplo, los minerales no pueden decir: "¿Por qué no nos convertimos en plantas?" No pueden quejarse; más bien, su derecho es agradecer a su Creador por haber sido dotados con la existencia mineral. Las plantas no pueden quejarse diciendo: "¿Por qué no me convertí en un animal?", sino que su derecho es agradecer por haber sido dotadas de vida junto con la existencia. Los animales no pueden quejarse diciendo: "¿Por qué no me convertí en un ser humano?", sino que al haber sido dotados con la existencia y la vida junto con una esencia valiosa llamada alma, su derecho es agradecer. Y así, se puede continuar haciendo comparaciones.
÷(Las Cartas — 296)>

#2

\¿Cuál es el mensaje que Dios nos da con las enfermedades?>

\PRIMER REMEDIO>

¡Oh desesperado enfermo! No te preocupes, sino ten paciencia. Tu enfermedad no es una aflicción, sino que es un tipo de remedio para ti. Porque el transcurso de la vida es un capital y se está yendo. Si no se encuentra su fruto, se pierde. Además si es con comodidad y negligencia pasa muy rápido. La enfermedad provoca que ese capital tuyo se vuelva fructífero, con grandes beneficios.
Además no permite que la vida pase rápidamente, la mantiene y la prolonga… para que se vaya después de dar sus frutos.
Así, como una indicación a que la duración de la vida se vuelve larga a través de la enfermedad, este proverbio se pasea por las lenguas: "El tiempo de la calamidad es muy largo, el tiempo del bienestar dura muy poco."

\SEGUNDO REMEDIO>

¡Oh impaciente enfermo! Ten paciencia, o mejor da gracias. Esta enfermedad tuya puede transformar cada minuto de la duración de la vida, en una hora de adoración. Porque la adoración es de dos tipos:
Uno es la adoración positiva, que son conocidas adoraciones, como oraciones rituales e invocaciones.
El otro tipo son las adoraciones negativas; mediante las enfermedades y calamidades, aquel que sufre la calamidad percibe su inhabilidad y debilidad. Se refugia en su Halki-i Rahim, suplica a Él. Alcanza una pura adoración espiritual sin hipocresía.
Sí, la vida que pasa con enfermedad, con la condición de no quejarse de Allah, – hay narraciones auténticas – se considera como adoración para el creyente. Incluso es contundente con la narración auténtica, y veraces descubrimientos espirituales, que un minuto de enfermedad de algunos enfermos que tienen paciencia y que dan agradecimientos, se considera como una hora de adoración, y un minuto de algunos virtuosos se considera como un día de adoración.
No te quejes de la enfermedad que transforma un minuto de tu vida en mil minutos, y que hace que ganes una vida larga; sino que da gracias a ella.

#3

\TERCER REMEDIO>

¡Oh enfermo intolerante! El ser humano vino a este mundo no para vivir en comodidad y recibir placer; el testigo de esto es que aquellos que vienen permanentemente se van, los jóvenes se envejecen y se revuelcan continuamente en destrucción y separación.
Además, a pesar de que el ser humano es el más perfecto, más elevado y más rico de los seres vivos, respecto a las herramientas, a pesar de que ciertamente es como el sultán de los seres vivos; por medio de pensar en los placeres pasados y calamidades que vendrán, pasa una vida en un nivel muy bajo, con dolores y dificultades en comparación con el animal.
Es decir, el ser humano vino a este mundo no solamente para vivir bien y pasar una vida con comodidad y paz, sino que el ser humano que tiene un gran capital en sus manos, vino a trabajar para la dicha de una vida eterna y permanente, a través de un negocio aquí. En cuanto al capital que se le dio a sus manos, es la duración de la vida. Si no existe la enfermedad, la salud y bienestar provocan negligencia, muestran el mundo como agradable y lo hacen que uno olvide el Más Allá. Uno no quiere recordar la tumba ni la muerte; hacen que uno gaste el capital de su vida en vano.
En cuanto a la enfermedad, de repente provoca que uno abra sus ojos. Le dice a su cuerpo: "No eres inmortal ni independiente, sino que tienes un deber. Deja el orgullo, piensa en tu creador, sabes tú que irás a la tumba, y prepárate según esto."
Así, en este punto de vista, la enfermedad es una aconsejadora que de ninguna manera engaña, y un guía que advierte. Y menos quejarse de ella, sino que se debe dar gracias en este aspecto, si se pone más grave se debe pedir paciencia.

#4

\CUARTO REMEDIO>

¡Oh enfermo quejumbroso! Lo que mereces tú no es quejarse, sino dar gracias y tener paciencia. Porque tu cuerpo, tus órganos y herramientas no son tu propiedad. Tú no los hiciste ni los compraste desde otras mesas de trabajo. Es decir, son la propiedad de otro. Su dueño subyuga sobre su propiedad como él quiera.
Tal como se dijo en la Vigesimosexta Palabra, un artista que es muy hábil y muy rico, para mostrar su arte bello y su riqueza valorable, con un propósito de que una persona miserable cumpla el deber de un modelo a cambio de un pago, durante una hora, hace que ese pobre vista una camisa o una vestimenta que él cosió con mucho arte y adornos. Trabaja sobre ella y le da diferentes formas. Para mostrar las maravillosas especies de su arte, la corta, cambia, la alarga y acorta.
Acaso si esta miserable persona pagada dijera al artista: "Me causas molestias con este trabajo, me estás dando problema por las situaciones, me haces inclinar y levantarme, y corrompes mi belleza cortando y acortando esta camisa que me embellece." ¿Tiene derecho de decir esto? ¿Puede decir: Actuaste sin compasión e injustamente?

#5

Tal como este ejemplo, ¡oh enfermo!, Sani-i Zulcelal te vistió con una camisa de cuerpo, que está adornada con sentimientos luminosos como ojos, orejas, mente y corazón; para mostrar los bordados de los bellos nombres divinos, te cambia en muchos estados, te varia en muchas situaciones. Del mismo modo que tú conoces su nombre de Rezzak a través del hambre, que sepas su nombre de Shafi a través de tu enfermedad. Debido a que los dolores y calamidades muestran las reglas de algunos nombres suyos, existen destellos desde la sabiduría, rayos desde la misericordia y muchas bellezas dentro de esos rayos. Si se abre el velo, encontrarás agradables sentidos bellos atrás del velo de la enfermedad que temes y odias.
÷(Los Destellos — 216)>

﻿&Tercer Paso hacia
Risale-i Nur>
\Quien confía en Allah puede librarse de todas las dificultades.>

La fe en Allah es la luz y también la fuerza. Sí, la persona que obtiene la fe verdadera, puede desafiar al universo, y puede salvarse de las presiones de los eventos en proporción al poder de la fe. Dice "Tevekkeltu Alallah", viaja en el barco de la vida con total seguridad dentro de las olas de los eventos como montañas. Confía todas sus cargas a la mano del poder de Kadir-i Mutlak, Todopoderoso pasa por el mundo cómodamente, descansa en el mundo intermedio.
Luego, puede volar al Paraíso para entrar en la dicha eterna. En caso contrario, si no confía en Allah, las cargas del mundo no dejan que él vuele, sino que lo tiran hacia a lo más bajo de lo bajo. Es decir, la fe requiere la unidad divina; la unidad divina requiere la sumisión; la sumisión requiere la confianza en Allah; la confianza en Allah requiere la dicha en este mundo y en el Más Allá. Pero no lo malentiendas. La confianza en Allah no es rechazar totalmente las causas, sino que la confianza en Allah consta de saber que las causas son un velo de la mano del poder divino, y de seguirlas; en cuanto a procurar las causas, considerarlas como un tipo de oración accional, pedir los resultados solamente de Cenab-i Hak, Altísimo Verdadero, saber que los resultados vienen de Él, y estar en gratitud con Él.
Los ejemplos de aquellos que confían en Allah y los que no confían, se parecen a esta historia:

#1

Una vez, dos personas tomaron cargas pesadas a sus espaldas, y también a sus cabezas; comprando un billete para un barco enorme, entraron. Uno de ellos, enseguida cuando entra, deja su carga en el barco, se sienta sobre ella y la vigila. El otro, debido a que es tonto y también arrogante, no deja su carga en el suelo. Le dijeron: "Deja tu carga pesada en el barco y descansa." Él dijo: "No, no la dejaré; tal vez se pierda. Yo soy fuerte. Guardaré mis propiedades sobre mi espalda y cabeza." De nuevo le dijeron: "Este seguro barco del sultán que nos lleva a nosotros y a ustedes, es más fuerte. Nos cuida mejor. Tal vez te sientas mareado y te caigas al mar con tu carga.
Además, gradualmente perderás tu fuerza. Esa doblada espalda tuya y esa cabeza insensata tuya, no podrán soportar esas cargas que se vuelven más pesadas gradualmente. También, si el capitán te ve en esta situación, te expelerá pensando que eres un lunático, o dará la orden diciendo "Es un traicionero, acusa a nuestro barco y se burla de nosotros, ¡que lo encarcelen!" Además, serás un hazmerreír para todos. Porque ante la mirada de la gente atenta, con tu arrogancia que muestra la debilidad, con tu orgullo que muestra la inhabilidad, y con tu artificialidad que muestra la hipocresía y degradación, te hiciste a ti mismo un hazmerreír para la gente. Todos se ríen de ti." Después de que se le dijo esto, ese pobre entró en razón. Dejó su carga en el suelo. Se sentó sobre ella. Dijo " Oh, que Allah esté complacido contigo. Me salvé del problema, cárcel y bufonada."
Así, ¡oh ser humano sin confianza en Allah! Tú también entra en razón como este hombre; confía en Allah para que te salves de la mendigar a todo el universo, de temblar ante cualquier evento, de arrogancia, de bufonada, de la miseria en el Más Allá y de la cárcel de las presiones mundanas.
÷(Palabras — 314)>

#2

\¿Por qué se crearon los demonios?>
¿Cuál es la sabiduría detrás de que Cenab-i Hak haya creado a Satanás y los males? ¿Es la creación del mal en sí misma un mal? La creación del mal es mal, la creación de lo repugnante es repugnante.
Respuesta: ¡de ninguna manera! La creación del mal no es un mal; más bien, la adquisición del mal es lo que es malo. Porque la creación y la existencia de algo abarcan todos los resultados posibles, mientras que la adquisición se refiere a una acción específica y por lo tanto, a resultados específicos. Por ejemplo, la llegada de la lluvia tiene miles de resultados, todos los cuales son buenos. Si algunas personas, por su mal uso de la voluntad sufren daños por la lluvia, no pueden decir: "La creación de la lluvia no es una misericordia" o "La creación de la lluvia es un mal". Más bien, debido a su mal uso de la voluntad y la adquisición, la lluvia se convirtió en un mal para ellos. Del mismo modo, la creación del fuego tiene muchos beneficios, todos los cuales son buenos. Si algunas personas sufren daños por el fuego debido a su mal uso o mala gestión, no pueden decir: "La creación del fuego es un mal". Porque el fuego no fue creado solo para quemar a esas personas; más bien, ellas por su mal uso de la voluntad metieron la mano en el fuego, que cocinaba su comida, y convirtieron a ese sirviente en un enemigo.
En resumen: se acepta un pequeño mal por un gran bien. Si se omite un mal menor para evitarlo, lo que resulta en un gran bien, entonces se comete un gran mal. Por ejemplo, enviar tropas al combate ciertamente implica algunos daños y males físicos y materiales menores. Sin embargo, en esa lucha hay un gran bien: el Islam se salva de ser conquistado por los incrédulos. Si se evita la lucha para evitar ese mal menor, entonces, una vez que se pierde el gran bien, surge un gran mal. Eso es, en sí mismo, una gran injusticia. De manera similar, amputar un dedo gangrenado, que debe ser cortado, es un bien y es beneficioso, aunque aparentemente es un mal. Si no se corta el dedo, se debe amputar la mano; y entonces, el mal es mayor.

#3

Así, la creación de los males, los daños, las calamidades, los demonios y las criaturas dañinas en el universo no es malvada ni fea, porque han sido creados para obtener muchos resultados importantes. Por ejemplo, dado que los ángeles no tienen demonios que los tienten, no tienen progresión; sus posiciones son fijas y no cambian. Del mismo modo, en los animales, como no están sujetos a la influencia de los demonios, sus niveles son fijos y limitados. Sin embargo, en el mundo humano, los grados de progreso y descenso son infinitos. Desde los Nimrods y Faraones hasta los evliyas y profetas más sinceros, hay un largo camino de progreso.
Así, para distinguir y separar las almas bajas, como el carbón, de las almas elevadas, como el diamante, se ha abierto un campo de prueba, lucha, competición y esfuerzo con la creación de los demonios, el secreto del mandato divino y el envío de los profetas. Si no hubiera habido lucha y competición, las capacidades humanas, que son como el carbón y el diamante en la mina de la humanidad, habrían permanecido juntas. El alma de Abu Bakr al-Siddiq, que está en lo más alto de los altos, habría permanecido al mismo nivel que el alma de Abu Jahl, que está en lo más bajo de los bajos. Por lo tanto, la creación de los demonios y los males, al considerar el gran y vasto resultado que producen, no es malvada ni fea; más bien, los males y fealdades que provienen del mal uso y del mal uso específico llamado "adquisición" pertenecen al hombre, no a la creación divina.

÷(Cartas — 37)>

#4

\¿Quieres entender cuán valiosa es una persona?>
El ser humano, a través de la luz de la fe en Allah, asciende a lo más elevado de lo elevado, obtiene un valor merecedor al Paraíso. A través de la oscuridad de la incredulidad, cae en lo más bajo de lo bajo; se vuelve en un estado apto para el Infierno. Porque la fe en Allah conecta al ser humano con su Sani-i Zulcelal, Artífice Majestuoso; la fe es una conexión. En cuyo caso, el ser humano obtiene un valor según el arte divino y los bordados de los nombres de Rab, Señor que aparecen en el ser humano. La incredulidad corta esa conexión. Por causa de ese corte, el arte de Rab se esconde. Su valor también se vuelve solamente según su materia. En cuanto a la materia, debido a que es una vida animal que es mortal, destructiva y efímera, no lleva algún valor.
Notificaremos este misterio a través de una analogía. Por ejemplo: En los artes de los seres humanos, tal como el valor de la materia y el valor del arte son diferentes, a veces son iguales, a veces la materia tiene más valor, a veces ocurre que una materia como el hierro que vale cinco centavos, lleva un arte de cinco pesos. Tal vez a veces aunque un arte que es antiguo, toma un millón de valor, su material ni cinco centavos vale. Así, un arte antiguo como esto, si se va al mercado de los anticuarios, si se expone con ese arte, formando una relación con su artista hábil y muy antiguo, que hace maravillosas obras, y mencionándolo a él, se vende a un millón de precio. Si se va al mercado de chatarra, se puede comprar como un hierro de cinco centavos.

#5

Así, el ser humano de esta manera es un arte antiguo de Cenab-i Hak, Altísimo Verdadero, y el milagro más sutil y delicado de su poder, que Él lo creó como un lugar para la manifestación de todos sus nombres, un medio para los bordados de sus nombres, y en forma de un pequeño ejemplo del universo. Si la luz de la fe entra en él, todos los bordados significativos sobre él se leen a través de esa luz. Ese creyente los lee con consciencia y hace que otros los lean mediante esa conexión. Es decir: "Mediante los significados, como 'Soy la obra de arte de Sani-i Zulcelal, soy un ser creado por Él, recibo su misericordia y benevolencia'", el arte de Rab que está en el ser humano, se aparece. Es decir, la fe que consta de conectarse con su Sani, Artífice, revela todas las obras de arte que están en el ser humano.
El ser humano toma un valor según ese arte de Rab, y ser un espejo de Samed, Absoluto. En cuyo caso, el insignificante ser humano, por este motivo se vuelve en un interlocutor de Allah, superior a todos los seres, y un invitado de Rab que merece el Paraíso.
Si la incredulidad, que consta del corte de la relación entra en el ser humano, entonces, todos esos significativos bordados de los nombres divinos caen en la oscuridad y no se leen. Porque si Sani es olvidado, los aspectos dirigidos a Sani no se comprenden. Simplemente caen de cabeza. La mayoría de esos elevados artes significativos y elevados bordados espirituales se esconden. El resto y aquellos que se ven con los ojos, se atribuyen a las viles causas, naturaleza y casualidad, y en fin se caen. Aunque cada uno es un diamante brillante, se vuelven en un vidrio opaco. Su valor depende solamente de la materia corporal. En cuanto al propósito y fruto de la materia, – como lo dijimos – con una duración muy corta de vida, en un estado más inhábil, necesitado y triste de los animales, pasa solamente una vida pequeña. Luego gradualmente se pudre. Así que la incredulidad destruye la realidad del ser humano, la transforma de diamante a carbón.

÷(Palabras — 311)>

﻿&Cuarto Paso hacia
Risale-i Nur>
\La muerte es el comienzo de una nueva vida>

La muerte es un cambio de lugar, es la liberación del alma y es la jubilación del deber. No es ejecución, no es aniquilación ni desaparición. Incontables hechos, como las manifestaciones de los espíritus de los evliyas, cercanos a Allah, sus apariciones a los que tienen visión espiritual, y las relaciones de los demás habitantes de las tumbas con nosotros, tanto en estado de vigilia como en sueños, y sus informaciones que coinciden con la realidad, son muchas pruebas que iluminan y confirman la existencia de ese nivel de vida. De hecho, la "Palabra Vigésima Novena" que trata sobre la inmortalidad del espíritu, ha demostrado con pruebas concluyentes la existencia de este nivel de vida.
se da a entender que "la muerte, al igual que la vida, es creada y también es una bendición." Sin embargo, aparentemente la muerte es desintegración, es desaparición, es la extinción de la vida, es el destructor de placeres… ¿cómo puede ser creada y una bendición?
La muerte es un descanso del deber de la vida, es un cese temporal, es un cambio de lugar, es una transformación de existencia, es una invitación a la vida eterna, es un inicio, es una preparación para la vida eterna. Así como la llegada de la vida a este mundo es a través de una creación y un decreto, de la misma manera, la partida de este mundo también es a través de una creación y un decreto, con sabiduría y planificación. Porque la muerte de la vida más básica, la vida vegetal, muestra que es una obra de arte más ordenada que la propia vida. Ya que la muerte de los frutos, semillas y granos, aunque aparentemente parece ser una descomposición y dispersión a través de la putrefacción, en realidad es una mezcla química ordenada, una fusión armónica de elementos y una formación sabia de átomos que resulta en una masa que se convierte en la base de la vida del brote. Por lo tanto, la muerte de la semilla es el origen de la vida del brote; de hecho, es equivalente a la vida misma. Así que esta muerte también es tan creada y ordenada como la vida.
Además, así como la muerte de los frutos vivos o de los animales en el estómago humano se convierte en el origen de la vida humana, se puede decir que "esa muerte es más ordenada y creada que su vida".
÷(Cartas – 6)>

#1

\Semillas que señalan la vida eterna>
Toma un puñado de diferentes semillas de los árboles, flores y plantas. Las especies de esas semillas diferentes y opuestas una a la otra, son distintas, sus razas son diferentes, son como las cajitas pequeñas de las flores, árboles y plantas; entierra y asperja ese puñado dentro de la tierra oscura, simple e inanimada en la oscuridad. Luego, riega con el agua que no tiene medida, que no conoce las cosas, que va hacia donde tú la giras.
Luego, ¡ven y mira la primavera que es el área de la resurrección anual! Pon atención al tiempo del llamado del ángel del relámpago a la lluvia en la primavera, como que Israfil sopla el Sur, y al tiempo de dar buenas noticias por soplar espíritu a las semillas que fueron enterradas bajo tierra; esas semillas que están infinitamente mezcladas, confusas y parecidas entre sí, bajo la manifestación del Nombre de Hafiz, siguen con total obediencia y sin falta a las órdenes de la creación que viene desde Fatir-i Hakím. También, actúan tan apropiadas que en sus actos se ve que brillan una consciencia, una perspicacia, una intención, una voluntad, un conocimiento, una perfección y una sabiduría. Porque ves que esas semillas parecidas entre sí, se distinguen y diferencian.
Por ejemplo, esta semilla diminuta se volvió en una higuera. Empezó a difundir los otorgamientos de Fatir-i Hakím sobre nuestras cabezas. Los dispersa; nos los lanza con las manos de sus ramas. Aquí está, estas dos semillas pequeñas que se parecen a ella aparentemente, dieron flores como girasol y pensamiento. Se adornaron para nosotros. Están sonriendo hacía nuestra cara, hacen que las amemos.
Algunas otras semillas aquí dieron estas frutas bellas, dieron brotes y se volvieron en árboles. A través de sus sabores deliciosos, aromas dulces, formas lindas, abren nuestro apetito y nos invitan a sus seres; y sacrifican a sí mismos a sus clientes, así que suben desde el grado de la vida vegetal a la vida animal.
Así, sucesivamente puedes comparar. Esas semillas se expandieron tanto, de una manera que ese solo puñado se volvió en un jardín lleno, con varios árboles y diversas flores. No existe alguna falta o defecto en él.
"Vuelve tu mirada una y otra vez: ¿acaso ves algún defecto?"
(Corán 67:3)

#2

Muestra el misterio de cada semilla, con la manifestación y otorgamiento del Nombre de Hafíz, mantiene y muestra sin confusión ni defecto la herencia que su padre y antepasado dieron desde su propiedad.
Así que esto es una indicación cierta de que Ser Hafíz que hace este infinito mantenimiento maravilloso, mostrará la manifestación magnífica de este mantenimiento en el Día del Levantamiento y en la resurrección.
La manifestación de mantenimiento sin defecto y falla en este nivel, en actitudes insignificantes, mortales y efímeras, es una prueba contundente que los actos, las obras, las palabras, las bondades y las maldades de los seres humanos que tienen un efecto eterno y una importancia enorme, que son el portador de la confianza sublime, y que son el líder del globo terráqueo, se mantienen con total cuidado, y se juzgará.
Acaso, ¿el ser humano cree que se dejará a sus propios medios? No, jamás. Seguramente el ser humano es un delegado para la eternidad, y es un candidato para la dicha eterna, o miseria permanente. Será juzgado por cada acto suyo pequeño o grande, poco o mucho. Recibirá cumplimiento o bofetada.
Así, los testigos para la manifestación suprema de mantenimiento y la verdad de la mencionada aleya, son incalculables y infinitos. Los testigos que mostramos en este asunto, son una gota desde el mar y una partícula desde una montaña.
÷(El Decimoséptimo Destello – Decimoquinta Nota)>

#3

\¿Qué es la súplica (du'a)? — En 3 puntos>

Tercera Sutileza: la aceptación de la súplica verbal y voluntaria tiene dos aspectos. O bien se acepta exactamente como se pidió, o se concede algo mejor.
Por ejemplo, alguien puede pedir un hijo varón. Cenab-i Hak, en su lugar, le concede una hija como la Noble María. No se debe decir "Su súplica no fue aceptada", sino más bien "Fue aceptada de una manera mejor". Asimismo, a veces alguien pide la felicidad en este mundo, pero su súplica es aceptada para el Más Allá. No se debe decir "Su súplica fue rechazada", sino "fue aceptada de una manera más beneficiosa". Y así sucesivamente… Dado que Cenab-i Hak es Hakím, Sabio, nosotros le pedimos a Él, y Él nos responde. Pero nos trata de acuerdo con Su sabiduría. El paciente no debe acusar al médico de falta de juicio. El paciente puede pedir miel, pero el médico experimentado le da sulfato para tratar su fiebre. No se debe decir "El médico no me escuchó", sino "Escuchó mis lamentos, los entendió, y me respondió; cumplió mi objetivo de una manera mejor".
Cuarta Sutileza: el fruto más hermoso, más delicado, más delicioso y más inmediato de la súplica es que la persona que suplica sabe que hay Alguien que escucha su voz, que le ofrece remedio a su aflicción, que le muestra misericordia. Sabe que la mano poderosa de ese Ser puede alcanzar todo. En esta gran posada del mundo, no está solo; hay un Ser Generoso que lo mira y le da consuelo. Además, ese Ser puede satisfacer sus necesidades infinitas y alejar a sus enemigos infinitos. Al imaginarse en la presencia de un Ser así, siente una alegría y una expansión en su corazón, como si se quitara un peso tan grande como el mundo de sus hombros y dijera: ٱلۡحَمۡدُ لِلَّهِ رَبِّ ٱلۡعَٰلَمِينَ.
Quinta Sutileza: la súplica es el espíritu de la servidumbre y el resultado de una fe pura. Porque la persona que suplica muestra a través de su súplica, que hay Alguien que gobierna todo el universo, que está al tanto de los asuntos más pequeños y que puede hacer realidad los deseos más lejanos, que ve cada uno de sus estados y escucha su voz. Entonces, debe estar escuchando todas las voces de toda la creación, porque escucha también la suya. Él es quien hace todas esas cosas, por lo que confío en Él y le pido a Él incluso en los asuntos más pequeños. Observa la amplitud de la fe pura en la unidad divina que da la súplica y la dulzura y pureza de la luz de la fe en Allah que muestra. Entiende el misterio de قُلۡ مَا يَعۡبَؤُاْ بِكُمۡ رَبِّي لَوۡلَا دُعَآؤُكُمۡ y escucha el mandato de وَقَالَ رَبُّكُمُ ٱدۡعُونِي.

#4

÷(Cartas: la Carta Vigésima Cuarta)>
\La regla más importante del Islam: ¿Qué es el Ikhlás (sinceridad)?>
En su obra debe existir la complacencia divina. Si Él se complaciera y todo el mundo se ofendiera, no tiene importancia. Si Él aceptara y toda la gente rechazara, no tiene influencia. Después de que Él está complacido y acepta, si Él quiere y Su sabiduría lo requiere, a pesar de que ustedes no tienen la demanda de desear, Él hace que la gente acepte, también hace que la gente esté complacida. Es por eso, que en este servicio se debe hacer directa y solamente de la complacencia de Cenab-i Hak el propósito principal.
÷(El Vigésimo Primer Destello – Primera Regla)>

﻿&Quinto paso
hacia Risale-i Nur>
\Es imposible que el universo se haya formado por casualidad>

En una farmacia, existen cientos de botellas de vidrio, llenas con materias muy distintas. Se quiso un remedio vivo desde esas medicinas. También se requirió hacer un maravilloso bálsamo vivo. Llegamos y vemos muchas cantidades de ese remedio y bálsamo vivos en esa farmacia. Analizamos cada uno de esos remedios.
Vemos que desde cada una de esas botellas de vidrio, se tomó con una medida especial unos gramos de esto, tres o cuatro gramos del otro, seis o siete gramos del otro, etcétera… medicamentos con diferentes medidas. Si desde uno se tomara un gramo menos o más, ese remedio no podría estar vivo, no podría mostrar su efecto. Además analicemos ese bálsamo vivo. Desde cada botella se tomó una materia con una medida especial, si fuera una partícula menos o más, perdería su cualidad. A pesar de que esas botellas son más de cincuenta, se tomó diferentes cantidades de medicinas, como si se tomara en distintas medidas desde cada una.
¿Acaso es de alguna manera posible que las diferentes medidas que se tomó desde esas botellas, mediante la caída de las botellas por una casualidad rara, o del choque de la tormenta, fluyera solamente la cantidad que se tomó desde cada una, que se vayan juntas y uniéndose formaran ese remedio? ¿Acaso hay algo que es más supersticioso, imposible y falso que esto? Si el burro se volviera dos veces, y luego se vuelve en ser humano, se escaparía diciendo "no acepto esta idea".

#1

Así, tal como este ejemplo, cada ser vivo seguramente es un remedio vivo; cada planta es como un bálsamo vivo que se compuso de muchas diferentes medicinas y muy distintas materias, desde las materias que se tomó con una medida muy sensible. Si se atribuye a las causas y elementos, y se dice "las causas lo crearon", del mismo modo que el remedio en la farmacia viene a la existencia a través de la caída de las botellas, es cien veces lejos de la mente, imposible y falso.
En breve: En esta gran farmacia del universo, las materias de vida que se tomó por la balanza del decreto de Hakím-i Ezeli, pueden venir a la existencia a través de una infinita sabiduría, un conocimiento sin fin y una voluntad que abarca todo. El desgraciado que dice "Es la obra de los elementos generales, naturalezas y causas que son ciegas, sordas, sin restricción y que fluyen como inundación", es más tonto que una persona lunática con delirios y una borracha persona tonta, que dicen "Ese bálsamo extraño se formó por la caída de las botellas por sí mismos."

#2

÷(Destellos – Destello 23 – p. 185)>
\Una persona muy bruta entró y miró en un palacio>
Una persona muy bruta entró y miró en un palacio, que se había adornado y llenado con todas las obras de la civilización, que se constituyó e hizo en un desierto desolado. Vio miles de cosas ordenadas con arte.
Por su brutalidad y estupidez, empieza una búsqueda, pensando en que sin la interferencia de alguien afuera, una de las cosas dentro del palacio hiciera al palacio con todo su contenido. Cualquier cosa que él mira, su mente tampoco da una posibilidad de que esa cosa hiciera todo esto.
Luego ve un cuaderno en que está escrito el programa de la constitución del palacio, el índice de las cosas y las reglas de la administración. Aunque ese cuaderno sin mano, ojo ni martillo, como las otras cosas que están dentro del palacio, no tiene alguna habilidad así que forme y adorne ese palacio. Pero por obligación, por ser un epíteto de las reglas del conocimiento en comparación con otras cosas, debido a que él considera que este cuaderno se relaciona con la totalidad del palacio, dice "Es este cuaderno el que formó, ordenó y adornó ese palacio, hizo estas cosas, las instaló y las puso en su lugar", así, transformó su brutalidad en el delirio de los estúpidos y borrachos.

#3

Así, tal como este ejemplo, una persona bruta que lleva la opinión naturalista que va a la negación de la divinidad, entra en este palacio del universo, que es infinitamente más ordenado y perfecto que el palacio del ejemplo y que está lleno con sabidurías milagrosas por todos los lados. Sin pensar que es la obra de arte de Ser Vacib-ul Vucud, que está fuera de la esfera de la creación, quita su cara de Él, ve un libro de las leyes de las costumbres divinas y un índice del arte de Rab, que se llama la naturaleza de una manera muy falsa y errónea, que es una tabla de escribir y borrar del decreto divino dentro de la esfera de la posibilidad, y que puede ser un cuaderno del poder divino que cambia y se transforma según las ordenes de las acciones de él. Dice:
"Ya que estas cosas requieren una causa, no se ve algo como este cuaderno que tenga relación con todas las cosas. Aunque de ninguna manera la mente acepta que este cuaderno que no tiene ojo, consciencia ni poder, pueda hacer la creación, que es la obra del total Señorío Divino, y que requiere un poder infinito. Pero ya que no acepto a Sani-i Kadim, en cuyo caso, como lo más apropiado diré que este cuaderno hizo y hace esto."
Nosotros también decimos: ¡Oh estúpido borracho que se volvió en el más estúpido de los estúpidos! ¡Saca tu cabeza del pantano de la naturaleza, mira atrás, ve un Sani-i Zulcelal que todos los seres desde los átomos hasta los planetas, atestiguan con distintas lenguas e indican con sus dedos.. Y ve la manifestación de Nakkash-i Ezeli que hizo ese palacio y que escribió el programa del palacio en ese cuaderno, mira Su edicto, escucha Su Corán… sálvate de esos delirios!
÷(Destellos – Destello 23 – p. 191)>

﻿&Sexto paso
hacia Risale-i Nur>
\11 palabras que refrescan el corazón>

Primera Palabra:
En لَا إِلَٰهَ existe una albricia así: El espíritu del ser humano que está expuesto a infinitas necesidades, apuntado a infinitos enemigos, encuentra un punto de ayuda en esta palabra, tanto que abre una puerta del tesoro de misericordia que proporcionará todas sus necesidades, y encuentra un punto de apoyo, tanto que hace que él sepa y conozca a su propio Mabud y Halik, Ser Adorado y Creador, que tiene un poder total que lo asegurará de la maldad de todos sus enemigos; muestra a su dueño e indica quién es su Malik, Dueño. A través de esa indicación, salva al corazón del total horror, y al espíritu de la tristeza dolorosa, proporciona una paz eterna y una alegría permanente.
Segunda Palabra:
وَحْدَهُ En esta frase, existe una albricia curativa y alegre. Así es: El espíritu y corazón del ser humano, que están relacionados con la mayoría de las especies del universo, que están miserables por causa de esa relación, y que llegan al nivel de ahogarse dentro del caos, encuentran un refugio y salvador en la palabra وَحْدَهُ, que los salva de todo ese caos y miseria. Es decir, وَحْدَهُ en su significado dice: "Allah es uno solo. No te canses solicitando a otras cosas, ni quedes en gratitud condescendiendo a ellas, ni te entregues adulándolas a ellas, ni sufras problemas persiguiéndolas a ellas, ni temas ni tiembles de ellas. Porque el sultán del universo es uno solo, la llave de todas las cosas están con Él, las riendas de todas las cosas están en Su mano, todas las cosas se resuelven con Su orden. Si Lo encuentras, encuentras cualquier demanda tuya; te salvas de infinitas gratitudes y temores.
Tercera Palabra:
لَا شَرِيكَ لَهُ Es decir: Tal como no tiene copartícipe en su divinidad ni soberanía, Allah es uno solo, no puede ser múltiple. Asimismo, tampoco tiene copartícipe en su Señorío Divino, acciones y creaciones. A veces pasa que existe un solo sultán, y no tiene copartícipe en su soberanía. Pero en sus acciones, sus funcionarios se consideran como sus copartícipes, y obstaculizan que no todos entren en su presencia. Dicen: "Solicita a nosotros también". Pero Cenab-i Hak, Altísimo Verdadero que es el sultán de la eternidad pasada y futura, tal como no tiene copartícipe en su soberanía, tampoco necesita ayudantes ni copartícipes en las ejecuciones de su Señorío Divino. Si no existen su orden, voluntad, fuerza y poder, ninguna cosa puede interferir en alguna cosa. Todos pueden solicitar a Él directamente. Debido a que no tiene copartícipe, no se dice al solicitante "es prohibido, no puedes entrar en Su presencia".
Así, esta palabra da una buena noticia para el espíritu del ser humano, así: El espíritu del ser humano que obtiene la fe, sin obstáculo, interferencia, barrera, impedimento, en cada estado suyo, para cualquier deseo, en cada momento, en cualquier lugar, puede entrar a la presencia de Cemil-i Zulcelal y Kadir-i Zulkemal, Bello, Majestuoso y Todopoderoso de Perfección Sublime, que es el dueño de la eternidad pasada y futura, tesoros de la misericordia y de dicha, y puede presentar todas sus necesidades. Puede encontrar su misericordia, y puede ganar la total paz y felicidad apoyándose en su poder.

#1

Cuarta Palabra:
لَهُ ٱلۡمُلۡكُ Es decir: La propiedad totalmente pertenece a Él. Tú eres Su propiedad y también su siervo, y también trabajas en su propiedad. Esta palabra da una albricia curativa así, y dice: ¡Oh ser humano! No te consideres a ti mismo como dueño de ti mismo. Porque tú no puedes sostenerte a ti mismo, esa carga es pesada. No puedes protegerte por ti mismo, no puedes abstenerte de las calamidades ni cumplir tus necesidades. En cuyo caso, no caigas en tormento en vano ni sufras, la propiedad pertenece a otro. Ese Malik, Dueño es Kadir, Todopoderoso y también Rahim, Compasivo; apóyate en su poder, y no acuses su misericordia. Deja la angustia, disfrútalo. Tira la dificultad, encuentra la paz.
También dice que este universo que tú lo amas espiritualmente, que estás relacionado, que te pones triste por su miseria y que no puedes mejorar, es la propiedad de un Kadir-i Rahim, Todopoderoso y Compasivo. Entrega la propiedad a su dueño, déjala a Él… no sufras su tormento, sino disfruta su placer. Él es Hakím, Sabio y también Rahim, Compasivo. Maneja su propiedad cómo lo quiera Él. Cuando tienes temor, di como Ibrahim Hakki: "Veamos que hace Mevla, Señor, lo que hace Él es bueno." Observa por las ventanas, no interfieras en ellos.
Quinta Palabra:
لَهُ ٱلۡحَمۡدُ Es decir: La alabanza, agradecimiento, elogio y gratitud son exclusivos y merecidos a Él. Es decir, los otorgamientos pertenecen a Él y vienen de Su tesoro. En cuanto al tesoro, es permanente. Así, esta palabra da buena noticia y dice: ¡Oh ser humano! No sufras por el cese del otorgamiento. Porque el tesoro de la misericordia es inagotable. Pensando en el cese del placer, no llores por ese dolor. Porque ese otorgamiento que es un fruto, es el fruto de una misericordia infinita. Si su árbol es eterno, a pesar de que el fruto se desaparece, viene otro en su lugar. Con agradecimiento, puedes pensar en un cumplido de misericordia que es cien grados más delicioso que ese placer, que está dentro del deleite del otorgamiento, puedes aumentar el placer desde uno a cien grados. Tal como dentro del placer de una manzana que un rey glorioso te regaló, añade y otorga un placer de un cumplido magnífico del rey, que está cien veces, tal vez mil veces superior que el placer de una manzana. Asimismo, con la palabra de لَهُ ٱلۡحَمۡدُ, es decir con la alabanza y agradecimiento, es decir percibiendo el acto de otorgar desde el otorgamiento, es decir conociendo a un Mun'im, Otorgador y pensando en su acto de otorgar, es decir pensando en el cumplido de Su misericordia, considerando de su compasión y permanencia de su acto de otorgar, abre a ti una puerta del placer espiritual, que es mil grados más placentero que el otorgamiento.
Sexta Palabra:
وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيۡءٖ قَدِيرٌ Es decir: Aquel que da la vida es Él. También es Él quien hace permanecer la vida a través del sustento. Igualmente es Él quien prepara las necesidades de la vida. Los elevados propósitos de la vida pertenecen a Él, los resultados importantes se relacionan con Él, y el noventa y nueve por ciento de sus frutos pertenecen a Él. Así que esta palabra llama al enfermo ser humano inhábil, así le da buena noticia y dice: ¡Oh ser humano! No sufras dificultad poniendo las cargas pesadas de la vida en tus hombros. No caigas en tristeza pensando en el cese de la vida. No te arrepientas por tu venida al mundo viendo solamente sus insignificantes frutos mundanos. Seguramente la máquina de vida que está en el barco de tu cuerpo pertenece a Hayy-i Kayyum, Viviente y Permanente. Proporciona Él sus gastos y necesidades. Esa vida tiene propósitos y resultados en mucha cantidad y pertenecen a Él. Tú eres un timonel en ese barco. Cumple tu deber bien, recibe tu retribución y disfruta. Piensa en que ese barco de vida es tan valioso, proporciona beneficios tan bellos, y el Ser que es el dueño de ese barco es tan Kerim y Rahim, Generoso y Compasivo; alégrate, da gracias y entiende que cuando cumples tu deber correctamente, todos los resultados que ese barco concede en cierto sentido, se escriben en tu cuaderno de obras, te provee una vida eterna, te resucita eternamente.

#2

Séptima Palabra:
وَيُمِيتُ Es decir: Aquel que da la muerte es Él. Es decir, te descarga del deber de la vida, cambia tu lugar desde el mundo efímero, te libera de la carga del servicio. Es decir, te toma desde la vida efímera a la vida eterna. Así que esta palabra llama en voz alta al enfermo genio y ser humano, dice: ¡Buena noticia a ustedes! La muerte no es ejecución, ni es nulidad, ni es destrucción, ni es terminación, ni es extinguirse, ni es separación eterna, ni es inexistencia, ni es por casualidad, ni es una destrucción sin hacedor, sino que es una descarga y un cambio de morada por un Fail-i Hakim-i Rahim, Hacedor Sabio y Compasivo. Es un envío hacia la dicha eterna, a su tierra natal. Es una puerta de encuentro al mundo intermediario, que es el lugar de la reunión del noventa y nueve por ciento de amigos.
Octava Palabra:
وَهُوَ حَيٌّ لَا يَمُوتُ Es decir: El dueño de una belleza, perfección, benevolencia que están infinitos grados superior que la perfección, belleza y benevolencia que se ven en los seres de todo el universo y que son el medio del amor; un Mahbub-u Lemyezel, Ser Adorado Eterno y un Mahbub-u Layezal, Amado Infinito que una sola manifestación de Su belleza es suficiente en lugar de todos los amados, tiene vida permanente sin inicio ni fin, que está limpio de la marca de destrucción y mortalidad, está libre de las barreras de defecto y faltas. Así que esta palabra anuncia a los genios, seres humanos, a todos los seres conscientes y a la gente de amor: Buena noticia a ustedes, tienen un Mahbub-u Baki, Amado Eterno que cura y echa bálsamo a las heridas de infinitas separaciones de sus amados. Ya que Él existe y es Baki, Eterno no se preocupen, no importa lo que pase a otros. Ciertamente la belleza, benevolencia, generosidad y perfección, que son el motivo de amor hacia sus amados, son una sombra de la sombra débil, que pasa por muchos velos, desde la manifestación de la belleza eterna de ese Mahbub-u Baki. Que su cese no lastime a ustedes. Porque ellos son un tipo de espejos. El cambio de los espejos refresca y embellece la manifestación de la magnificencia de la belleza. Ya que Él existe, todo existe.
Novena Palabra:
بِيَدِهِ ٱلۡخَيۡرُ Es decir: Cada bondad está en Sus manos. Cada bondad que ustedes hacen, se escribe en su cuaderno. Cada buena obra que ustedes realizan, se guarda con Él. Así que esta palabra llama a los genios y seres humanos, y da buena noticia. Dice: ¡Oh pobres! Cuando emigren al cementerio, no digan: "¡Ay! Nuestra propiedad se destruyó, nuestro esfuerzo fue en vano; nos fuimos de este bello mundo ancho, entramos en una tierra estrecha." No lloren ni se pongan desesperados. Porque todas las cosas de ustedes se guardan. Cada obra suya se escribió. Cada servicio suyo se conservó. Un Ser Zulcelal, Majestuoso que dará la recompensa de su servicio, que tiene cada bondad en Su mano y que puede hacer cualquier bondad, les atrae y hace que temporalmente ustedes queden bajo la tierra. Luego hace que les tomen a Su presencia. ¡Qué alegría a ustedes que terminaron su servicio y deber! Su dificultad terminó, están yendo a la comodidad y misericordia. El servicio y tribulación terminaron; están yendo a recibir la recompensa. Sí, Kadir-i Zulcelal, Todopoderoso y Majestusoso que guarda las semillas, que son las páginas del cuaderno de obras de la primavera anterior y cajitas de sus servicios, que guarda y difunde de una manera muy resplandeciente en la primavera siguiente, de una forma muy abundante tal vez cien grados superior que sus orígenes, seguramente Él guarda los resultados de las vidas de ustedes de la misma forma, y dará recompensas en abundancia para sus servicios.

#3

Décima Palabra:
وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
Es decir: Él es Vahid, Uno, Ehád, Único y Todopoderoso. Nada es difícil para Él. Crear una primavera es fácil como una flor. Crear el Paraíso es cómodo como una primavera para Él. Sus infinitos seres con arte que Él crea nuevamente cada día, cada año y cada siglo, atestiguan con infinitas lenguas Su infinito poder.
Así que esta palabra también da buena noticia. Dice: ¡Oh ser humano! El servicio que has hecho, la adoración que has cumplido, no va en vano. Se preparó una morada de recompensa y un lugar de dicha para ti. En lugar de este efímero mundo tuyo, un paraíso eterno te espera.
Ten fe y confianza en la promesa del Halik-i Zulcelal, Creador Majestuoso que le adoras y conoces. Para Él, no cumplir la palabra es imposible. En su poder de ninguna manera existe carencia. La inhabilidad no puede interferir en sus obras. Tal como crea tu pequeño jardín, también puede crear el Paraíso para ti, ya lo creó y lo prometió a ti. Debido a que Él prometió, seguramente te tomará dentro de él.
Ya que vemos con nuestros ojos que junta y difunde con total orden y equilibrio, con total velocidad y facilidad más de trescientas mil especies y naciones de animales y plantas cada año en la faz de la tierra, seguramente un Kadir-i Zulcelal, Todopoderoso y Majestuoso como esto, es capaz de cumplir Su promesa.
También ya que el Kadir-i Mutlak, Absolutamente Poderoso, cada año crea los ejemplos de la resurrección y Paraíso en miles de formas, además ya que Él promete la dicha eterna y da buena noticia del Paraíso en todos Sus edictos celestiales y también ya que todas sus acciones y cualidades son verdaderas y reales, son con veracidad y seriedad.
También ya que con el testimonio de todas Sus obras, todas las perfecciones demuestran y atestiguan Su infinita perfección. Él de ninguna manera tiene falta y defecto. También no cumplir la promesa, la mentira y engaño son una cualidad muy fea, y son una falta y defecto.
Cierta y seguramente ese Kadir-i Zulcelal, ese Hakîm-i Zulkemal y ese Rahim-i Zulcemal, cumplirá Su promesa; abrirá la puerta de la dicha eterna, ¡oh gente creyente! les tomará a ustedes dentro del Paraíso, que es la tierra natal de su padre Adán.

#4

Undécima Palabra:
وَإِلَيْهِ ٱلْمَصِيرُ Es decir: Los seres humanos que se mandaron a este mundo, que es una morada de prueba para negocio y ser funcionario con deberes importantes, después de hacer sus negocios, terminar sus deberes y completar sus servicios, de nuevo volverán a su Halik-i Zulcelal, Creador Majestuoso que los mandó, y se reunirán con su Mevla-yi Kerim, Señor Generoso.
Es decir, se irán de esta morada efímera y lograrán el honor de la presencia magníficente en la morada eterna. Es decir, se salvarán de los tumultos de las causas y velos oscuros de los intermediarios, se encontrarán con su Rabb-i Rahim, Señor Compasivo en la corte de Su soberanía eterna sin velo. Directamente todos conocerán quién es su propio Halik, Mabud, Rab, Seyyid y Malik, Creador, Ser Adorado, Señor, Amo y Dueño, y lo encontrarán.
Así que esta palabra da una buena noticia superior a todas las albricias. Dice: ¡Oh ser humano! ¿Sabes a dónde vas y a dónde se te está mandando? Tal como se dijo en el final de la Trigésimo Segunda Palabra: Mil años de vida en el mundo no equivale a una hora de vida en el Paraíso, y también mil años de vida en el Paraíso no equivale a una hora de ver la belleza de un Cemil Zulcelal, Bello de Majestad Sublime; estás yendo a la esfera de Su misericordia y al rango de Su presencia.
Ustedes están yendo a la esfera de la presencia de un Mahbud-u Lemyezel, Ser Adorado Eterno y un Mahbub-u Layezal, Amado Infinito que toda la belleza y hermosura de todos los seres mundanos y todos los amados metafóricos de los que ustedes están enamorados, anhelados y aficionados, son un tipo de sombra de la manifestación de Su belleza y hermosura de Sus nombres, y todo el Paraíso con todas sus bellezas es una manifestación de Su misericordia, y todos los anhelos, amores, atracciones y apegos son un destello de Su amor. Ustedes se les están llamando al Paraíso, que es Su banquete eterno. En cuyo caso, entren en la puerta de la tumba no llorando, sino sonriendo.
Además esta palabra da buena noticia así; dice: "¡Oh ser humano! No alucinen ni piensen que están yendo a la muerte, inexistencia, nada, oscuridad, olvido, pudrición, dispersión y sofocación dentro de la muchedumbre. Ustedes están yendo no a la mortalidad, sino a la eternidad. Se están mandando no a la inexistencia, sino a la existencia permanente. Están entrando no a la oscuridad, sino al mundo de luz. Están yendo hacia el verdadero Amo y Dueño, y están volviendo a la capital del Sultan-i Ezeli, Rey de la Eternidad Pasada. No se ahogarán dentro de la muchedumbre, sino respirarán en la esfera de la unidad divina. Están girados no hacia la separación, sino al encuentro."

÷(Las Cartas – p. 234)>

﻿&Séptimo paso
hacia Risale-i Nur>
\¿Cómo se prueba por sí mismo el aspecto literario del Corán?>

Tiene milagro y su milagro existe. Porque en esa época, el pueblo de la península árabe mayormente era analfabeto. Por eso, más que por escrito, conservaron las fuentes de su orgullo, hechos históricos y relatos que fomentaban la buena moral, por medio de la poesía y la elocuencia. Debido a la atracción de la poesía y la elocuencia, los dichos significativos permanecían en la memoria de las personas y se transmitían de generación en generación. Así, como consecuencia de esta necesidad innata, los bienes más demandados en el mercado inmaterial de aquel pueblo eran la elocuencia y la facilidad de palabra. Incluso, el poeta de una tribu era considerado como su mayor héroe nacional. Se enorgullecían de él más que todo.
Así, ese pueblo inteligente, que debido a su inteligencia gobernó el mundo después del Islam, estaba en el grado más alto y avanzado entre los pueblos del mundo sobre la elocuencia y la retórica, que fueron lo más preciado, lo que más necesitaban y eran su motivo de orgullo. La elocuencia era tan valorable, que dos tribus luchaban por una sola palabra de un poeta u orador, y harían las paces por una sola palabra suya. Incluso, escribieron en oro en las paredes de la Kaaba las siete odas de siete poetas llamados "Siete Odas Colgantes", y se enorgullecían de ellas.
Así, en una época como esa, en un momento en que la elocuencia era la más buscada, se reveló el Corán de Milagrosa Exposición. Así, como en tiempos de Moisés Aleyhisselam lo más buscado era la magia, y en tiempos de Jesús Aleyhisselam era la medicina. Los más importantes de sus milagros eran de ese tipo. Así, en ese tiempo, el Corán invitó a los oradores árabes a responder incluso a una de las Suras más cortas. Los desafía con el decreto de: وَإِن كُنتُمْ فِي رَيْبٍ مِّمَّا نَزَّلْنَا عَلَىٰ عَبْدِنَا فَأْتُوا بِسُورَةٍ مِّن مِّثْلِهِ
También dice: "Si no creen, serán malditos e irán al Infierno". Los provocó intensamente. Aplastó su orgullo de manera temible. Desprecia sus mentes arrogantes.

#1

Los condena primero a la ejecución eterna, y luego también los condena a la ejecución mundana junto con la ejecución eterna en el Infierno. Dice: "O me disputan, o su vida y propiedad serán destruidas".
Si hubiera sido posible disputar el Corán, ¿es de alguna manera posible que, si bien había una solución fácil como disputarlo con una o dos líneas y anular su afirmación, deberían haber elegido el camino de la guerra, que es lo más peligroso y difícil? Sí, ese pueblo inteligente, esa nación de mentalidad política, a pesar de gobernar el mundo durante cierto tiempo a través de la política, ¿abandonaría el camino más corto, más fácil y más ligero? ¿Elegiría un camino largo, que sería el más peligroso, que pondría en peligro sus vidas y todos sus bienes? ¿Es de alguna manera posible?
Porque si sus figuras literarias hubieran podido disputarlo con unas pocas palabras, el Corán habría renunciado a su afirmación. Ellos también se habrían salvado del desastre material y espiritual.
Sin embargo, eligieron un camino largo y peligroso como la guerra. Eso quiere decir que no fue posible disputar de palabra; era imposible. Es por eso que quedaron obligados a combatirlo con la espada.
÷(La Palabra Vigésimo Quinta)>

#2

\Evidencia de la existencia de los ángeles>
Observa este ejemplo y comprende: dos hombres, uno un beduino salvaje y el otro un hombre civilizado y sensato, se hacen amigos y viajan a una ciudad majestuosa como Estambul. En un rincón lejano de esa magnífica ciudad, encuentran una pequeña casa ruinosa y sucia, que es también una fábrica. Observan que esa casa está llena de trabajadores pobres y miserables. Dentro de la fábrica, estos hombres están trabajando en condiciones difíciles. Alrededor de esa casa, hay muchos seres vivos, pero cada uno tiene sus propias condiciones de vida y su manera de alimentarse. Algunos solo se alimentan de plantas, mientras que otros solo comen pescado. Ambos hombres ven esta escena. Luego miran a lo lejos y ven cientos de palacios adornados y espléndidos castillos. En el centro de esos palacios, hay grandes talleres y amplias plazas. Debido a la distancia, o tal vez a la debilidad de su vista, o porque los habitantes de esos palacios están ocultos, esos habitantes no son visibles para los dos hombres. Además, las condiciones de vida que se ven en la pequeña casa no existen en los palacios. El beduino salvaje, que nunca ha visto una ciudad, dice basándose en estas razones: "esos palacios están vacíos, no tienen habitantes ni seres vivos", y así expresa un juicio increíblemente ignorante.

#3

El segundo hombre dice: "¡Oh, desdichado! Estás viendo esta pequeña y despreciable casa llena de seres vivos y trabajadores, y hay alguien que siempre los renueva y los emplea. Mira, no hay un solo rincón de esta casa que esté vacío, está llena de seres vivos. ¿Cómo es posible que esos palacios ordenados, llenos de sabiduría y adornados artísticamente que vemos a lo lejos, no tengan habitantes nobles acordes con su grandeza? Es obvio que esos palacios están completamente llenos, y los habitantes de allí tienen sus propias condiciones de vida. En lugar de hierba, pueden comer pasteles; en lugar de pescado, pueden comer dulces. Que no los veamos debido a la distancia, a la incapacidad de tu vista o porque ellos están ocultos, no es de ninguna manera una prueba de que no existan. No verlos no significa que no existan. No ver algo no es una prueba de su inexistencia."
Al igual que en el ejemplo anterior, a pesar de la insignificancia y densidad de la tierra entre los cuerpos celestiales y planetarios, es hogar de innumerables seres vivos, conscientes y con alma, y hasta sus partes más viles y sucias se han convertido en fuentes de vida y lugares de reunión para microorganismos. Esto demuestra, sin duda, con certeza absoluta, que el vasto espacio infinito y los majestuosos cielos, con sus torres y estrellas, están llenos de seres conscientes, vivos y dotados de alma. Aquellos que son creados a partir de fuego, luz, oscuridad, aire, sonido, fragancia, palabras, éter e incluso electricidad y otras substancias sutiles y ligeras, son nombrados por la Sharia esplendorosa de Muhammed (Aleyhissalatu Vesselam) y el Corán de Milagrosa Exposición como "ángeles, genios y seres espirituales". Los ángeles, como los cuerpos, también tienen especies de diferentes tipos. Un ángel encargado de una gota de lluvia no es del mismo tipo que el ángel encargado del sol. Los genios y los seres espirituales también tienen muchas especies diferentes.
÷(La Palabra Vigésimo Novena)>

#4

\¿Necesita Allah a los ángeles?>
Azrail Aleyhisselam suplicó a Cenáb-i Hak, Altísimo Verdadero y dijo: "Tus siervos se ofenderán y se quejarán de mí, en mi deber como receptáculo de los espíritus". En respuesta a él se dijo: "Haré de las enfermedades y calamidades un velo sobre tu deber, para que las quejas de mis siervos vayan a ellos y no a ti". Al igual que estos velos, el deber de Azrail Aleyhisselam también es un velo.
Para que las quejas injustas no lleguen a Cenab-i Hak. Porque no todos pueden ver el aspecto de la sabiduría, la misericordia, la belleza y el beneficio en la muerte. Mira la apariencia y objeta, y empieza a quejarse. Así, por la razón de que estas quejas injustas no vayan a Rahim-i Mutlak, Absolutamente Compasivo, Azrail Aleyhisselam ha sido un velo.
Asimismo, los deberes de todos los ángeles, y quizás de todas las causas aparentes, son los velos de la majestad de rububiyet. Para que la gloria y la santidad del Poder Divino y la abarcatividad de Su misericordia se preserven en las cosas cuya belleza no se ven y cuya sabiduría se desconoce, para que no sean el objeto de objeción, y para que no se vea a la mirada aparente el contacto del poder divino con cosas pequeñas, insignificantes y despiadadas.
Por lo demás, Risale-i Nur ha demostrado con sus innumerables evidencias que ninguna causa tiene ningún efecto o capacidad real para crear algo, y que los sellos del monoteísmo en todo muestran esto con certeza. Crear es exclusivo de Él.
Las causas son sólo un velo. Aquellos que son conscientes, como los ángeles, no tienen nada en su poder más que una especie de servicio innato y una especie de adoración práctica, llamada kesb, que es parcial, sin creación y basada en su voluntad parcial. Sí, la dignidad y grandeza requieren que las causas sean un velo de la mano del poder divino a los ojos de la mente. El monoteísmo y la unidad divina…

÷(El Undécimo Rayo – Undécimo Tema)>

﻿&Octavo paso
hacia Risale-i Nur>
\oh ser humano sin oración ritual, y oh mi nefs que no le gusta la oración ritual!>

En cuanto a ese rey, es nuestro Rab, Señor, nuestro Halik, Creador. En cuanto a esos dos sirvientes viajeros; uno es el devoto que cumple las oraciones rituales con fervor. El otro son las personas negligentes sin oración ritual. En cuanto a esos veinticuatro oros, es la vida de cada día de veinticuatro horas. En cuanto a esa finca especial, es el Paraíso.
En cuanto a esa estación, es la tumba. En cuanto a ese viaje, es el viaje del ser humano que irá a la tumba, a la resurrección y a la eternidad. Según las obras y según la abstención de los pecados, atraviesan ese camino largo en distintos grados. Alguna gente devota que abstiene de los pecados, atraviesa un camino de mil años durante un día, como un relámpago.
Algunos otros atraviesan una distancia de cincuenta mil años durante un día. El Corán de Sublime Gloria indica esta verdad con sus dos aleyas. En cuanto a ese boleto, es la oración ritual. Una sola hora es suficiente para cinco oraciones rituales con la ablución. Acaso aquel que gasta veintitrés horas suyas para esa corta vida mundana, y que no utiliza una hora suya para esa larga vida eterna, pierde tanto, se tiraniza tanto a sí mismo y actúa tanto contra la razón. Porque si la mente acepta dar la mitad de su propiedad para el juego de lotería, en que mil personas participarán; sin embargo la posibilidad de ganar es una milésima.
Sin embargo, en la oración ritual, el espíritu, corazón y mente tienen una paz muy enorme. Tampoco es algo tan pesado para el cuerpo. También otras ordinarias obras mundanas de la persona que cumple las oraciones rituales, se vuelven en adoración a través de una intención buena. De esta manera uno puede atribuir todo el capital de su vida para el Más Allá. Transforma su vida efímera en una vida eterna en cierto aspecto.

#1

÷(La Cuarta Palabra)>
\Un recordatorio importante para quienes tienen dificultad en la adoración>
¡Oh mi nefs que adora al mundo!
¿Acaso tu fastidio en la adoración, y tu falta en la oración ritual vienen de la multiplicidad de las ocupaciones mundanas, o es porque no puedes encontrar tiempo por la ocupación para la lucha del sustento?
¿Acaso fuiste creado solamente para el mundo, así que gastas todo el tiempo para él? Tú sabes que con respecto a la habilidad, eres superior a todos los animales, y no puedes alcanzar a un gorrión con respecto al poder para obtener las cosas necesarias de la vida mundana. ¿Por qué no entiendes esto, que el verdadero deber tuyo no es esforzarse como el animal, sino que es trabajar para una verdadera vida duradera, como un verdadero ser humano. Sin embargo, a lo que le llamas ocupaciones mundanas, la mayoría de ellas son las ocupaciones inútiles que no pertenecen a ti, interfieres en ellas en vano y las complicas. Dejas el asunto más esencial y pasas tu tiempo con las informaciones más innecesarias, como si tuvieras miles de años de vida. Por ejemplo: ¿Cuál es la cualidad de los anillos de Saturno, y cuántas gallinas hay en América? Pasas tu tiempo valioso con las cosas insignificantes como estas. Como si recibieras una virtud desde la cosmografía y la ciencia de estadística.

#2

Si dices: "Lo que me priva de la oración ritual y adoración, y lo que me fastidia, no son las cosas innecesarias como ellas, sino que son los trabajos indispensables de la lucha para el sustento." En cuyo caso yo también te digo: Si tú hicieras un trabajo diario por cien centavos, luego viniera alguien y te dijera: "Ven, excava aquí durante diez minutos, encontrarás un diamante y esmeralda de cien liras." Si tú le dijeras: "No, no voy. Porque quitarán diez centavos desde mi retribución diaria, disminuirá mi sustento." Seguramente sabes que es un pretexto tan lunático. Del mismo modo, tú trabajas en este jardín tuyo para tu sustento. Si dejas las oraciones rituales, el fruto de todo tu trabajo quedará restringido a un sustento mundano, sin importancia ni abundancia. Si tú utilizas el tiempo de descanso y respiro para las oraciones rituales, que proporcionan la paz del espíritu y el respiro del corazón, entonces, aparte de un sustento mundano con abundancia, encontrarás dos minas espirituales, que son una fuente importante para tu alimento y sustento en el Más Allá:
Primera Mina: Recibes una porción con una intención buena desde las glorificaciones de cada planta y cada árbol –sea con flor, sea con frutas– que cultivas en todo tu jardín.
Segunda Mina: También, quienquiera que coma de los productos que salen de este jardín, –sea animal, sea ser humano; sea vaca, sea mosquito; sea cliente, sea ladrón– se vuelve como limosna para ti. Pero con esa condición de que si tú lo utilizas en el nombre de Verdadero Rezzak, Sustentador y dentro de la esfera de su permiso, y si tú te consideras a ti mismo como un funcionario de división que da Su propiedad a Sus seres.
Así que mira, aquel que deja la oración ritual, entra en una pérdida tan grande, pierde una riqueza tan importante, y queda privado de esos dos resultados, y esas dos minas que dan un fervor muy grande para el esfuerzo y que proporcionan una gran fuerza espiritual en las obras; va a la quiebra. Incluso, siempre y cuando se envejece más, se fastidia de la horticultura; pierde el ánimo. Dice: "¿Para qué me necesita?". Dirá: "Yo, de todos modos me voy del mundo. ¿Para qué sufriré tanta dificultad?" se tirará a sí mismo en la pereza. Pero la persona anterior dice: "En adición de cumplir más adoración, me esforzaré para el trabajo lícito. Así que mandaré más luz a mi tumba, obtendré más sustento para mi Más Allá."

#3

÷(La Palabra Vigésimo Primera)>
\El terrible daño que causa la avaricia en las personas>
La codicia es causa de vergüenza, enfermedad, humillación, privación y miseria. Sí, el estado de humillación y miseria de la nación judía, que se lanzó al mundo con más codicia que cualquier otra nación, es un testimonio evidente de este hecho. La codicia, desde el más amplio ámbito de los seres vivos hasta el individuo más insignificante, muestra su impacto negativo. En contraste, buscar el sustento con confianza en Allah y moderación, trae paz y muestra sus efectos positivos en todas partes.
Observa los árboles frutales y las plantas, que al ser seres vivos necesitados de sustento, permanecen tranquilos y satisfechos en su lugar sin mostrar codicia, y así, su sustento viene hacia ellos. Producen más crías que los animales. Los animales, por otro lado, corren tras su sustento con codicia y solo pueden obtenerlo con gran dificultad y muchas deficiencias. Además, dentro del reino animal, los cachorros que, con su debilidad y necesidad, muestran dependencia y confianza en Allah, reciben su sustento puro, perfecto y agradable de los tesoros de la misericordia; mientras que los animales depredadores, que se lanzan con codicia sobre su sustento, solo lo consiguen de manera ilícita y con gran esfuerzo. Esto muestra claramente que la codicia es causa de privación,
mientras que la confianza en Allah y la satisfacción son medios para recibir misericordia.
Además, dentro del ámbito humano, la nación judía, que se aferra al mundo con más codicia que cualquier otra, y que se apega con amor a la vida mundana, ha recibido la bofetada de la humillación, la miseria, el asesinato y la traición de todas las demás naciones, debido a la riqueza ilícita y usuraria que han acumulado con gran esfuerzo, pero que solo les ha servido como tesoreros de esa riqueza con poco beneficio para ellos mismos. Esto muestra claramente que la codicia es la fuente de la humillación y la pérdida.

#4

También, un hombre codicioso siempre cae en pérdidas,
tanto que el dicho de اَلْحَرِيصُ خَائِبٌ خَاسِرٌ —"El codicioso es un perdedor"— se ha convertido en un proverbio y es aceptado universalmente como una verdad general. Dado que esto es así, si amas las riquezas, no las busques con codicia, sino con satisfacción y moderación, para que te lleguen en abundancia.
Las personas que son satisfechas y aquellas que son codiciosas se asemejan a dos individuos que entran en la sala de recepción de una gran personalidad. Uno de ellos piensa en su corazón: "Con que me permitan entrar y me liberen del frío de afuera, eso es suficiente para mí. Incluso si me dan la silla más baja, será un acto de bondad." El segundo hombre, en cambio, entra con arrogancia, como si tuviera un derecho y como si todos estuvieran obligados a mostrarle respeto. Dice: "deberían darme la silla más alta." Entra con codicia, fijando su mirada en los lugares más altos, deseando ir allí. Pero el dueño de la sala lo hace retroceder y lo sienta en una lugar inferior. En lugar de estar agradecido, su corazón se enoja en vez de agradecer, y critica al dueño de la casa. El duele también empieza a despreciarlo. El primer hombre, sin embargo, entra con humildad y desea sentarse en la silla más baja. Su satisfacción agrada al dueño de la sala, quien le dice: "por favor, siéntense en una silla más alta." Y a medida que sube, su agradecimiento aumenta y su satisfacción crece.

#5

Así que el mundo es como una sala de recepción de Rahman. La superficie de la tierra es una mesa llena de bendiciones. Los diferentes grados de sustento y las diversas etapas de las bendiciones son como las sillas en esa sala.
Incluso en los asuntos más pequeños, cualquiera puede sentir el efecto perjudicial de la codicia.
Por ejemplo: dos mendigos piden algo. Al mendigo que insiste con codicia, lo rechazan y no le dan nada; mientras que al mendigo tranquilo y paciente, le tienen lástima y le dan algo. Todos lo sienten en su corazón. Otro ejemplo: si has perdido el sueño por la noche y deseas dormir, si permaneces indiferente, es probable que el sueño regrese. Pero si lo deseas con codicia, diciendo: "Por favor, que me duerma, que me duerma!", acabarás perdiendo el sueño por completo. Otro ejemplo: si esperas a alguien con codicia para un asunto importante, diciendo: "¡Que venga ya, que venga ya!", tu impaciencia agotará tu paciencia y te hará irte justo cuando esa persona llegue; y así, el importante resultado que esperabas se arruinará.
El secreto detrás de esto es que en la esfera de la existencia, que se ve claramente en un proceso que involucra el campo, la cosecha, el molino y el horno, también en el orden de las cosas hay una deliberación sabia. La codicia impide moverse con esta deliberación sabia y frena la existencia. La existencia no responde a ella como un esclavo maltratado a un amo tiránico; se escapa de ella como un escalón, y no se alcanza el objetivo.

÷(La Carta Vigésimo Segunda)>

﻿&Noveno paso
hacia Risale-i Nur>
\¿Por qué fue expulsado del Paraíso el profeta Adán (la paz sea con él)?>

#1

¿Cuál es la sabiduría detrás de la expulsión del Profeta Adán (A.S.) del Paraíso y la entrada de algunos descendientes de Adán en el Infierno?
Respuesta: la sabiduría radica en la asignación de una tarea. Adán fue enviado con una misión tan significativa que todas las progresiones espirituales de la humanidad, todas las capacidades humanas que se desarrollan y expanden, y la capacidad del ser humano de reflejar todos los Nombres Divinos en su esencia son resultados de esa misión. Si el Profeta Adán hubiera permanecido en el Paraíso, su posición habría permanecido fija como la de los ángeles, y las capacidades humanas no se habrían desarrollado. Sin embargo, ya existen muchos seres que ocupan posiciones fijas como los ángeles, y no se necesita a la humanidad para ese tipo de adoración. La sabiduría divina, que requiere un campo de prueba apropiado para las infinitas estaciones que el ser humano puede alcanzar, decretó que a diferencia de los ángeles, Adán fuera expulsado del Paraíso debido al conocido pecado, que estaba en consonancia con su naturaleza. Por lo tanto, la expulsión de Adán del Paraíso fue un acto de sabiduría pura y de misericordia perfecta, al igual que la entrada de los incrédulos en el Infierno es justa y acorde a la justicia.
Como se menciona en la Tercera Indicación de la Décima Palabra: aunque un incrédulo comete un pecado durante una vida corta, ese pecado contiene un crimen infinito. Porque la incredulidad es una deshonra para todo el universo, es rebajar su valor y negar el testimonio de la unicidad divina que todas las criaturas dan, y es una falta de respeto a los Nombres Divinos que se reflejan en los espejos de las existencias. Por lo tanto, arrojar a los incrédulos al Infierno eterno para hacer justicia a todo el universo, por parte del Sultán del universo, Kahhar-i Zulcelal, Dominador Majestuoso es absolutamente justo y correcto. Porque un crimen infinito requiere un castigo infinito.

#2

÷(La Duodécima Carta)>
\La historia del profeta Yunus (Jonás) — la paz sea con él>

La súplica del Noble Jonás, hijo de Metta y de nuestro Profeta Aleyhissalatü Vesselam, es una súplica muy magníficente y es un medio muy importante para la aceptación del rezo.
El resumen de la famosa parábola del Noble Jonás Aleyhisselam: Se tiró al mar, un pez grande lo tragó. El mar estaba tormentoso, la noche tumultuosa y oscura, y en una situación sin esperanza desde todos los lados, la súplica de:
لَا إِلٰهَ إِلَّا أَنتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنتُ مِنَ الظَّالِمِينَ
fue un medio de salvación para él inmediatamente.
El gran misterio de esta súplica es esto: En esa situación las causas totalmente se colapsaron. Porque en esa situación se necesitaba un ser que le daría la salvación tanto, que dominaría al pez, al mar, a la noche y también al cielo. Porque en contra de él "la noche, el mar y el pez" se unieron. Un ser que puede tomar a estos tres bajo su orden, puede sacarlo a la costa de salvación. Si toda la gente hubiera sido su sirviente y ayudante, igual no darían algún beneficio.
Es decir, las causas no tienen efecto. Debido a que él vio con certeza de visión que no existe un refugio fuera de Müsebbibiül Esbab, debido a que el misterio de la unidad divina apareció dentro de la luz de la unicidad divina, esta súplica de repente subyugó a la noche, al mar y al pez. A través de esa luz de la unicidad divina, transformó el estómago del pez como un submarino, y entre el terror de las temblorosas olas como montañas, a través de esa luz de la unicidad divina transformó el mar en un campo seguro, como un área de navegación y excursión, y limpió de la faz del cielo esas nubes a través de esa luz; de esta manera puso la luna como una lámpara arriba de su cabeza. Esos seres que le amenazan y presionan desde todos los lados, le mostraron su cara de amistad en todos los aspectos. Hasta que salió a la costa de salvación, vio ese don de Rab bajo el árbol de Yaktîn.
Así que estamos en una situación cien veces más terrible que la primera situación del Noble Jonás Aleyhisselam. Nuestra noche es el futuro. Nuestro futuro por la mirada de negligencia, es cien veces más oscuro y espantoso que la de él. Nuestro mar, es este mareado globo terráqueo nuestro. En cada ola de este mar existen miles de cadáveres; es mil veces más temible que el de él. Los deseos de nuestra alma maligna son nuestro pez; trata de exprimir nuestra vida eterna y destruirla. Este pez es mil veces más dañino que el de él. Porque su pez destruye una vida de cien años. En cuanto a nuestro pez, trata de destruir una vida de cien millones de años.

#3

Ya que nuestra situación verdadera es esta; nosotros también siguiendo al Noble Jonás Aleyhisselam, quitando nuestra cara de todas las causas, refugiándose directamente en nuestro Rab, que es Müsebbibül Esbab, debemos decir :
لَا إِلٰهَ إِلَّا أَنتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنتُ مِنَ الظَّالِمِينَ
y debemos comprender con la certeza de visión que por causa de nuestra negligencia y desviación, aquel que expelerá los daños del futuro, del mundo y los deseos del alma maligna que se unieron contra nosotros, solamente puede ser ese Ser, que el futuro está bajo su orden, el mundo está bajo su subyugación y nuestra alma maligna está bajo su administración. ¿Acaso qué causa existe fuera de Hâlik-i Semavat y Arz que supiera los recuerdos más sutiles y ocultos de nuestro corazón, y que iluminara el futuro con la creación del Más Allâ, y que nos salvara de cien mil olas sofocantes del mundo? No, jamás, fuera del Ser de Vacibül Vücud, nada, de ninguna manera puede ayudar y ser salvador sin Su permiso y voluntad.
Ya que la realidad de la situación es esto; tal como en el resultado de esa súplica el pez se volvió en una monta y un submarino, el mar en un campo lindo, y la noche en una forma sutil con la luz de la luna para el Noble Jonás Aleyhisselam. Nosotros también a través del misterio de esa súplica, debemos decir:
لَا إِلٰهَ إِلَّا أَنتَ سُبْحَانَكَ
Debemos atraer su mirada de compasión para nuestro futuro a través de la frase:
إِنِّي كُنتُ مِنَ الظَّالِمِينَ,
para nuestro mundo a través de la palabra:
لَا إِلٰهَ إِلَّا اَللهُ,
para nuestra alma a través de la frase :
سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنتُ مِنَ الظَّالِمِينَ.

#4

Así, que nuestro futuro se ilumine a través de la luz de la fe y la luz de la luna del Corán, y el horror y atrocidad de esa noche nuestra se transforme en familiaridad y excursión. Y con el cambio permanente de la muerte y vida, en nuestro mundo y globo terráqueo en que se suben infinitos cadáveres sobre las olas de años y siglos, y se tiran a la inexistencia, entrando en la verdad del Islam, que se volvió en un barco espiritual construido en el banco de trabajo del Corán-i Hakîm, navegando sobre ese mar con seguridad, hasta que nos saque a la costa de salvación, y así que se termine el deber de nuestra vida. Las tormentas y temblores de ese mar, renovando los paisajes de la excursión como los velos del cine, animando la mirada de tomar lección y reflexión en lugar del horror y atrocidad, los acaricien e iluminen. Además, a través de ese misterio del Corán y de esa educación de Furkan, nuestra alma maligna no nos monte, sino que se vuelve en nuestra monta, nos haga montarla y sea un fuerte medio para ganar nuestra vida eterna.
En breve: Ya que el ser humano respecto a la abarctividad de su naturaleza, recibe dolor por la malaria, asimismo recibe dolor por el terremoto y temblores del globo terráqueo, y por el gran terremoto del universo en el proceso del día del Levantamiento. Y tal como teme por un microbio, también teme por un cometa que aparece entre los cuerpos celestiales. Además, tal como ama su hogar, de la misma manera ama al gran mundo. Además, tal como ama su pequeño jardín, asimismo ama al infinito Paraíso eterno con fervor. Seguramente Mabud, Rab, refugio, salvador y el propósito del tal ser humano, puede ser un Ser tal, que todo el universo está en el puño de su subyugación, y los átomos y planetas están bajo su orden. Seguramente tal ser humano permanentemente necesita decir como Jonás (A.S.)
لَا إِلٰهَ إِلَّا أَنتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنتُ مِنَ الظَّالِمِينَ

÷(Destellos — Primer Destello)>
