---
title: 'Birinci Sual'
book: 'mektubat'
chapter: 4
---

#### **Birinci Sual**

Hazret-i Hızır aleyhisselâm hayatta mıdır? Hayatta ise niçin bazı mühim
ulema hayatını kabul etmiyorlar?

***Elcevap:*** Hayattadır fakat meratib-i hayat beştir. O, ikinci
mertebededir. Bu sebepten bazı ulema hayatında şüphe etmişler.

**Birinci Tabaka-i Hayat:** Bizim hayatımızdır ki çok kayıtlarla
mukayyeddir.

**İkinci Tabaka-i Hayat:** Hazret-i Hızır ve İlyas aleyhimesselâmın
hayatlarıdır ki bir derece serbesttir. Yani bir vakitte pek çok yerlerde
bulunabilirler. Bizim gibi beşeriyet levazımatıyla daimî mukayyed
değillerdir. Bazen istedikleri vakit bizim gibi yerler, içerler fakat
bizim gibi mecbur değillerdir. Tevatür derecesinde, ehl-i şuhud ve keşif
olan evliyanın Hazret-i Hızır ile maceraları, bu tabaka-i hayatı tenvir
ve ispat eder. Hattâ makamat-ı velayette bir makam vardır ki “Makam-ı
Hızır” tabir edilir. O makama gelen bir veli, Hızır’dan ders alır ve
Hızır ile görüşür. Fakat bazen o makam sahibi, yanlış olarak ayn-ı Hızır
telakki olunur.

**Üçüncü Tabaka-i Hayat:** Hazret-i İdris ve İsa aleyhimesselâmın
tabaka-i hayatlarıdır ki beşeriyet levazımatından tecerrüd ile melek
hayatı gibi bir hayata girerek nurani bir letafet kesbeder. Âdeta
beden-i misalî letafetinde ve cesed-i necmî nuraniyetinde olan cism-i
dünyevîleriyle semavatta bulunurlar.

Âhir zamanda Hazret-i İsa aleyhisselâm gelecek, şeriat-ı Muhammediye
(asm) ile amel edecek mealindeki hadîsin sırrı şudur ki: Âhir zamanda
felsefe-i tabiiyenin verdiği cereyan-ı küfrîye ve inkâr-ı uluhiyete
karşı İsevîlik dini tasaffi ederek ve hurafattan tecerrüd edip
İslâmiyet’e inkılab edeceği bir sırada, nasıl ki İsevîlik şahs-ı
manevîsi, vahy-i semavî kılıncıyla o müthiş dinsizliğin şahs-ı
manevîsini öldürür; öyle de Hazret-i İsa aleyhisselâm, İsevîlik şahs-ı
manevîsini temsil ederek, dinsizliğin şahs-ı manevîsini temsil eden
Deccal’ı öldürür yani inkâr-ı uluhiyet fikrini öldürecek.

**Dördüncü Tabaka-i Hayat:** Şüheda hayatıdır. Nass-ı Kur’an’la
şühedanın, ehl-i kuburun fevkinde bir tabaka-i hayatları vardır. Evet
şüheda, hayat-ı dünyevîlerini tarîk-ı hakta feda ettikleri için Cenab-ı
Hak kemal-i kereminden onlara hayat-ı dünyeviyeye benzer fakat kedersiz,
zahmetsiz bir hayatı âlem-i berzahta onlara ihsan eder. Onlar
kendilerini ölmüş bilmiyorlar yalnız kendilerinin daha iyi bir âleme
gittiklerini biliyorlar, kemal-i saadetle mütelezziz oluyorlar, ölümdeki
firak acılığını hissetmiyorlar.

Ehl-i kuburun çendan ruhları bâkidir fakat kendilerini ölmüş biliyorlar.
Berzahta aldıkları lezzet ve saadet, şühedanın lezzetine yetişmez. Nasıl
ki iki adam bir rüyada cennet gibi bir güzel saraya girerler. Birisi
rüyada olduğunu bilir. Aldığı keyif ve lezzet pek noksandır. “Ben
uyansam şu lezzet kaçacak.” diye düşünür. Diğeri rüyada olduğunu
bilmiyor. Hakiki lezzet ile hakiki saadete mazhar olur.

İşte âlem-i berzahtaki emvat ve şühedanın hayat-ı berzahiyeden
istifadeleri, öyle farklıdır. Hadsiz vakıatla ve rivayatla şühedanın bu
tarz-ı hayata mazhariyetleri ve kendilerini sağ bildikleri sabit ve
kat’îdir.

Hattâ Seyyidü’ş-şüheda olan Hazret-i Hamza radıyallahu anh, mükerrer
vakıatla kendine iltica eden adamları muhafaza etmesi ve dünyevî
işlerini görmesi ve gördürmesi gibi çok vakıatla, bu tabaka-i hayat
tenvir ve ispat edilmiş.

Hattâ –ben kendim– Ubeyd isminde bir yeğenim ve talebem vardı. Benim
yanımda ve benim yerime şehit olduktan sonra, üç aylık mesafede esarette
bulunduğum zaman, mahall-i defnini bilmediğim halde, bence bir rüya-yı
sadıkada, tahte’l-arz bir menzil suretindeki kabrine girmişim. Onu
şüheda tabaka-i hayatında gördüm. O, beni ölmüş biliyormuş. Benim için
çok ağladığını söyledi. Kendisini hayatta biliyor fakat Rus’un
istilasından çekindiği için yer altında kendine güzel bir menzil yapmış.
İşte bu cüz’î rüya, bazı şerait ve emaratla, geçen hakikate, bana şuhud
derecesinde bir kanaat vermiştir.

**Beşinci Tabaka-i Hayat:** Ehl-i kuburun hayat-ı ruhanîleridir. Evet
mevt; tebdil-i mekândır, ıtlak-ı ruhtur, vazifeden terhistir. İdam ve
adem ve fena değildir. Hadsiz vakıatla ervah-ı evliyanın temessülleri ve
ehl-i keşfe tezahürleri ve sair ehl-i kuburun yakazaten ve menamen
bizlerle münasebetleri ve vakıa mutabık olarak bizlere ihbaratları gibi
çok delail, o tabaka-i hayatı tenvir ve ispat eder. Zaten beka-i ruha
dair “Yirmi Dokuzuncu Söz” bu tabaka-i hayatı delail-i kat’iye ile ispat
etmiştir.
