---
title: 'İkinci Sual'
book: 'mektubat'
chapter: 5
---

#### **İkinci Sual**

Furkan-ı Hakîm’de اَلَّذٖى خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيٰوةَ لِيَبْلُوَكُمْ اَيُّكُمْ اَحْسَنُ عَمَلًا gibi
âyetlerde “Mevt dahi hayat gibi mahluktur hem bir nimettir.” diye ifham
ediliyor. Halbuki zahiren mevt; inhilaldir, ademdir, tefessühtür,
hayatın sönmesidir, hēdimü’l-lezzattır. Nasıl mahluk ve nimet olabilir?

***Elcevap:*** Birinci Sual’in cevabının âhirinde denildiği gibi mevt,
vazife-i hayattan bir terhistir bir paydostur bir tebdil-i mekândır bir
tahvil-i vücuddur, hayat-ı bâkiyeye bir davettir bir mebdedir bir
hayat-ı bâkiyenin mukaddimesidir. Nasıl ki hayatın dünyaya gelmesi bir
halk ve takdir iledir, öyle de dünyadan gitmesi de bir halk ve takdir
ile bir hikmet ve tedbir iledir.

Çünkü en basit tabaka-i hayat olan hayat-ı nebatiyenin mevti, hayattan
daha muntazam bir eser-i sanat olduğunu gösteriyor. Zira meyvelerin,
çekirdeklerin, tohumların mevti; tefessüh ile çürümek ve dağılmakla
göründüğü halde, gayet muntazam bir muamele-i kimyeviye ve mizanlı bir
imtizacat-ı unsuriye ve hikmetli bir teşekkülat-ı zerreviyeden ibaret
olan bir yoğurmaktır ki bu görünmeyen intizamlı ve hikmetli ölümü,
sümbülün hayatıyla tezahür ediyor.

Demek çekirdeğin mevti, sümbülün mebde-i hayatıdır; belki ayn-ı hayatı
hükmünde olduğu için şu ölüm dahi hayat kadar mahluk ve muntazamdır.

Hem zîhayat meyvelerin yahut hayvanların mide-i insaniyede ölümleri,
hayat-ı insaniyeye çıkmalarına menşe olduğundan “O mevt, onların
hayatından daha muntazam ve mahluk.” denilir.

İşte en edna tabaka-i hayat olan hayat-ı nebatiyenin mevti; böyle
mahluk, hikmetli ve intizamlı olsa tabaka-i hayatın en ulvisi olan
hayat-ı insaniyenin başına gelen mevt, elbette yer altına girmiş bir
çekirdeğin hava âleminde bir ağaç olması gibi; yer altına giren bir
insan da âlem-i berzahta elbette bir hayat-ı bâkiye sümbülü verecektir.

Amma mevt, nimet olduğunun ciheti ise çok vücuhundan dört vechine işaret
ederiz:

**Birincisi:** Ağırlaşmış olan vazife-i hayattan ve tekâlif-i
hayatiyeden âzad edip yüzde doksan dokuz ahbabına kavuşmak için âlem-i
berzahta bir visal kapısı olduğundan, en büyük bir nimettir.

**İkincisi:** Dar, sıkıntılı, dağdağalı, zelzeleli dünya zindanından
çıkarıp; vüs’atli, sürurlu, ızdırapsız, bâki bir hayata mazhariyetle
Mahbub-u Bâki’nin daire-i rahmetine girmektir.

**Üçüncüsü:** İhtiyarlık gibi şerait-i hayatiyeyi ağırlaştıran birçok
esbab vardır ki mevti, hayatın pek fevkinde nimet olarak gösterir.

Mesela, sana ızdırap veren pek ihtiyar olmuş peder ve validen ile
beraber, ceddin cedleri, sefalet-i halleriyle senin önünde şimdi
bulunsaydı hayat ne kadar nıkmet, mevt ne kadar nimet olduğunu
bilecektin.

Hem mesela, güzel çiçeklerin âşıkları olan güzel sineklerin kışın
şedaidi içinde hayatları ne kadar zahmet ve ölümleri ne kadar rahmet
olduğu anlaşılır.

**Dördüncüsü:** Nevm nasıl ki bir rahat bir rahmet bir istirahattir;
hususan musibetzedeler, yaralılar, hastalar için… Öyle de nevmin büyük
kardeşi olan mevt dahi musibetzedelere ve intihara sevk eden belalarla
müptela olanlar için ayn-ı nimet ve rahmettir.

Amma ehl-i dalalet için müteaddid Sözlerde kat’î ispat edildiği gibi;
mevt dahi hayat gibi nıkmet içinde nıkmet, azap içinde azaptır. O,
bahisten hariçtir.
