---
title: 'Üçüncü Sual'
book: 'mektubat'
chapter: 6
---

#### **Üçüncü Sual**

Cehennem nerededir?

***Elcevap:*** قُلْ اِنَّمَا الْعِلْمُ عِنْدَ اللّٰهِ ۞ لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ
Cehennemin yeri, bazı rivayatla “tahte’l-arz” denilmiştir. Başka
yerlerde beyan ettiğimiz gibi küre-i arz, hareket-i seneviyesiyle
ileride mecma-ı haşir olacak bir meydanın etrafında bir daire çiziyor.
Cehennem ise arzın o medar-ı senevîsi altındadır, demektir.
Görünmemeleri ve hissedilmemeleri, perdeli ve nursuz ateş olduğu
içindir. Küre-i arzın seyahat ettiği mesafe-i azîmede pek çok mahlukat
var ki nursuz oldukları için görünmezler. Kamer, nuru çekildikçe
vücudunu kaybettiği gibi nursuz çok küreler, mahluklar gözümüzün önünde
olup göremiyoruz.

Cehennem ikidir: Biri suğra, biri kübradır. İleride suğra, kübraya
inkılab edeceği ve çekirdeği hükmünde olduğu gibi ileride ondan bir
menzil olur. Cehennem-i suğra yerin altında, yani merkezindedir. Kürenin
altı, merkezidir.

İlm-i tabakatü’l-arzca malûmdur ki: Ekseriya her otuz üç metre
hafriyatta, bir derece-i hararet tezayüd eder. Demek, merkeze kadar
nısf-ı kutr-u arz, altı bin küsur kilometre olduğundan iki yüz bin
derece-i harareti câmi’, yani iki yüz defa ateş-i dünyevîden şedit ve
rivayet-i hadîse muvafık bir ateş bulunuyor.

Şu cehennem-i suğra, cehennem-i kübraya ait çok vezaifi, dünyada ve
âlem-i berzahta görmüş ve ehadîslerle işaret edilmiştir. Âlem-i
âhirette, küre-i arz nasıl ki sekenesini medar-ı senevîsindeki meydan-ı
haşre döker; öyle de içindeki cehennem-i suğrayı dahi cehennem-i kübraya
emr-i İlahî ile teslim eder. Ehl-i İtizal’in bazı imamları “Cehennem
sonradan halk edilecektir.” demeleri, hal-i hazırda tamamıyla inbisat
etmediğinden ve sekenelerine tam münasip bir tarzda inkişaf etmediğinden
galattır ve gabavettir.

Hem perde-i gayb içindeki âlem-i âhirete ait menzilleri dünya gözümüzle
görmek ve göstermek için ya kâinatı küçültüp iki vilayet derecesine
getirmeli veyahut gözümüzü büyütüp yıldızlar gibi gözlerimiz olmalı ki
yerlerini görüp tayin edelim. وَالْعِلْمُ عِنْدَ اللّٰهِ âhiret âlemine ait
menziller, bu dünyevî gözümüzle görülmez. Fakat bazı rivayatın
işaratıyla âhiretteki cehennem, bu dünyamızla münasebettardır. Yazın
şiddet-i hararetine مِنْ فَيْحِ جَهَنَّمَ denilmiştir. Demek bu dünyevî, küçücük
ve sönük akıl gözüyle o büyük cehennem görülmez. Fakat ism-i Hakîm’in
nuruyla bakabiliriz. Şöyle ki:

Arzın medar-ı senevîsi altında bulunan cehennem-i kübra, yerin
merkezindeki cehennem-i suğrayı güya tevkil ederek bazı vezaifini
gördürmüş. Kadîr-i Zülcelal’in mülkü pek çok geniştir. Hikmet-i İlahiye
nereyi göstermiş ise cehennem-i kübra oraya yerleşir.

Evet, bir Kadîr-i Zülcelal ve “Emr-i kün feyekûn”e mâlik bir Hakîm-i
Zülkemal, gözümüzün önünde kemal-i hikmet ve intizam ile kameri arza
bağlamış; azamet-i kudret ve intizam ile arzı güneşe rabtetmiş ve güneşi
seyyaratıyla beraber arzın sürat-i seneviyesine yakın bir sürat ile ve
haşmet-i rububiyetiyle, bir ihtimale göre Şemsü’ş-şümus tarafına bir
hareket vermiş ve donanma elektrik lambaları gibi yıldızları, saltanat-ı
rububiyetine nurani şahitler yapmış; onunla saltanat-ı rububiyetini ve
azamet-i kudretini göstermiş bir Zat-ı Zülcelal’in kemal-i hikmetinden
ve azamet-i kudretinden ve saltanat-ı rububiyetinden uzak değildir ki
cehennem-i kübrayı elektrik lambalarının fabrikasının kazanı hükmüne
getirip âhirete bakan semanın yıldızlarını onunla iş’al etsin; hararet
ve kuvvet versin. Yani, âlem-i nur olan cennetten yıldızlara nur verip
cehennemden nâr ve hararet göndersin. Aynı halde o cehennemin bir
kısmını ehl-i azaba mesken ve mahbes yapsın.

Hem bir Fâtır-ı Hakîm ki dağ gibi koca bir ağacı, tırnak gibi bir
çekirdekte saklar. Elbette o Zat-ı Zülcelal’in kudret ve hikmetinden
uzak değildir ki küre-i arzın kalbindeki cehennem-i suğra çekirdeğinde
cehennem-i kübrayı saklasın.

***Elhasıl:*** Cennet ve cehennem, şecere-i hilkatten ebed tarafına
uzanıp eğilerek giden bir dalın iki meyvesidir. Meyvenin yeri ise dalın
müntehasındadır.

Hem şu silsile-i kâinatın iki neticesidir. Neticelerin mahalleri,
silsilenin iki tarafındadır. Süflîsi, sakîli aşağı tarafında; nuranisi,
ulvisi yukarı tarafındadır.

Hem şu seyl-i şuunatın ve mahsulat-ı maneviye-i arziyenin iki
mahzenidir. Mahzenin mekânı ise mahsulatın nevine göre fenası altında,
iyisi üstündedir.

Hem ebede karşı cereyan eden ve dalgalanan mevcudat-ı seyyalenin iki
havuzudur. Havuzun yeri ise seylin durduğu ve tecemmu ettiği yerdedir.
Yani habîsatı ve muzahrefatı esfelde, tayyibatı ve safiyatı a’lâdadır.

Hem lütuf ve kahrın, rahmet ve azametin iki tecelligâhıdır. Tecelligâhın
yeri ise her yerde olabilir. Rahman-ı Zülcemal ve Kahhar-ı Zülcelal
nerede isterse tecelligâhını açar.

Amma cennet ve cehennemin vücudları ise Onuncu ve Yirmi Sekizinci ve
Yirmi Dokuzuncu Sözler’de gayet kat’î bir surette ispat edilmiştir.
Şurada yalnız bu kadar deriz ki: Meyvenin vücudu dal kadar ve neticenin
silsile kadar ve mahzenin mahsulat kadar ve havuzun ırmak kadar ve
tecelligâhın, rahmet ve kahrın vücudları kadar kat’î ve yakîndir.
