---
title: 'Dördüncü Sual'
book: 'mektubat'
chapter: 7
---

#### **Dördüncü Sual**

Mahbublara olan aşk-ı mecazî aşk-ı hakikiye inkılab ettiği gibi acaba
ekser nâsda bulunan dünyaya karşı olan aşk-ı mecazî dahi bir aşk-ı
hakikiye inkılab edebilir mi?

***Elcevap:*** Evet. Dünyanın fâni yüzüne karşı olan aşk-ı mecazî; eğer
o âşık, o yüzün üstündeki zeval ve fena çirkinliğini görüp ondan yüzünü
çevirse bâki bir mahbub arasa dünyanın pek güzel ve âyine-i esma-i
İlahiye ve mezraa-i âhiret olan iki diğer yüzüne bakmaya muvaffak olursa
o gayr-ı meşru mecazî aşk, o vakit aşk-ı hakikiye inkılaba yüz tutar.
Fakat bir şart ile ki kendinin zâil ve hayatıyla bağlı kararsız
dünyasını, haricî dünyaya iltibas etmemektir.

Eğer ehl-i dalalet ve gaflet gibi kendini unutup âfaka dalıp umumî
dünyayı hususi dünyası zannedip ona âşık olsa tabiat bataklığına düşer,
boğulur. Meğerki hârika olarak bir dest-i inayet onu kurtarsın. Şu
hakikati tenvir için şu temsile bak. Mesela:

Şu güzel ziynetli odanın dört duvarında, dördümüze ait dört endam
âyinesi bulunsa o vakit beş oda olur. Biri hakiki ve umumî, dördü misalî
ve hususi… Her birimiz kendi âyinemiz vasıtasıyla, hususi odamızın
şeklini, heyetini, rengini değiştirebiliriz. Kırmızı boya vursak
kırmızı, yeşil boyasak yeşil gösterir ve hâkeza… Âyinede tasarrufla çok
vaziyetler verebiliriz; çirkinleştirir, güzelleştirir, çok şekillere
koyabiliriz. Fakat haricî ve umumî odayı ise kolaylıkla tasarruf ve
tağyir edemeyiz. Hususi oda ile umumî oda hakikatte birbirinin aynı iken
ahkâmda ayrıdırlar. Sen bir parmak ile odanı harap edebilirsin, ötekinin
bir taşını bile kımıldatamazsın.

İşte dünya süslü bir menzildir. Her birimizin hayatı, bir endam
âyinesidir. Şu dünyadan her birimize birer dünya var, birer âlemimiz
var. Fakat direği, merkezi, kapısı, hayatımızdır. Belki o hususi
dünyamız ve âlemimiz, bir sahifedir. Hayatımız bir kalem, onunla
sahife-i a’malimize geçecek çok şeyler yazılıyor.

Eğer dünyamızı sevdikse sonra gördük ki dünyamız hayatımız üstünde bina
edildiği için hayatımız gibi zâil, fâni, kararsızdır, hissedip bildik.
Ona ait muhabbetimiz, o hususi dünyamız âyine olduğu ve temsil ettiği
güzel nukuş-u esma-i İlahiyeye döner; ondan, cilve-i esmaya intikal
eder.

Hem o hususi dünyamız, âhiret ve cennetin muvakkat bir fidanlığı
olduğunu derk edip ona karşı şedit hırs ve talep ve muhabbet gibi
hissiyatımızı onun neticesi ve semeresi ve sümbülü olan uhrevî fevaidine
çevirsek o vakit o mecazî aşk, hakiki aşka inkılab eder.

Yoksa نَسُوا اللّٰهَ فَاَنْسٰيهُمْ اَنْفُسَهُمْ اُولٰٓئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ sırrına mazhar olup
nefsini unutup hayatın zevalini düşünmeyerek hususi kararsız dünyasını,
aynı umumî dünya gibi sabit bilip kendini lâyemut farz ederek dünyaya
saplansa, şedit hissiyat ile ona sarılsa onda boğulur, gider. O muhabbet
onun için hadsiz bela ve azaptır. Çünkü o muhabbetten yetimane bir
şefkat, meyusane bir rikkat tevellüd eder. Bütün zîhayatlara acır, hattâ
güzel ve zevale maruz bütün mahlukata bir rikkat ve bir firkat hisseder;
elinden bir şey gelmez, yeis-i mutlak içinde elem çeker.

Fakat gafletten kurtulan evvelki adam, o şedit şefkatin elemine karşı
ulvi bir tiryak bulur ki acıdığı bütün zîhayatların mevt ve zevalinde
bir Zat-ı Bâki’nin bâki esmasının daimî cilvelerini temsil eden âyine-i
ervahları bâki görür; şefkati, bir sürura inkılab eder.

Hem zeval ve fenaya maruz bütün güzel mahlukatın arkasında bir cemal-i
münezzeh ve hüsn-ü mukaddesi ihsas eden bir nakış ve tahsin ve sanat ve
tezyin ve ihsan ve tenvir-i daimîyi görür. O zeval ve fenayı tezyid-i
hüsün ve tecdid-i lezzet ve teşhir-i sanat için bir tazelendirmek
şeklinde görüp lezzetini ve şevkini ve hayretini ziyadeleştirir.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

**Said Nursî**

\*\*\*
