---
title: 'Birinci Remiz'
book: 'mektubat'
chapter: 102
---

#### **Birinci Remiz**

Yirmi Altıncı Söz’ün hâtimelerinde denildiği gibi nasıl ki bir mahir
sanatkâr, kıymettar bir elbiseyi murassa ve münakkaş surette yapmak için
bir miskin adamı, lâyık olduğu bir ücrete mukabil model yaparak kendi
sanat ve maharetini göstermek için o elbiseyi o miskin adam üstünde
biçer, keser, kısaltır, uzatır; o adamı da oturtur, kaldırır, muhtelif
vaziyetler verir. Şu miskin adamın hiçbir hakkı var mıdır ki o sanatkâra
desin: “Beni güzelleştiren bu elbiseye neden ilişip tebdil ve tağyir
ediyorsun ve beni kaldırıp oturtup meşakkatle benim istirahatimi
bozuyorsun?”

Aynen öyle de Sâni’-i Zülcelal her bir nevi mevcudatın mahiyetini birer
model ittihaz ederek ve nukuş-u esmasıyla kemalât-ı sanatını göstermek
için her bir şeye hususan zîhayata, duygularla murassa bir vücud
libasını giydirerek üstünde kalem-i kaza ve kaderle nakışlar yapar,
cilve-i esmasını gösterir. Her bir mevcuda dahi ona lâyık bir tarzda bir
ücret olarak bir kemal, bir lezzet, bir feyz veriyor. مَالِكُ الْمُلْكِ يَتَصَرَّفُ
فٖى مُلْكِهٖ كَيْفَ يَشَٓاءُ sırrına mazhar olan o Sâni’-i Zülcelal’e karşı hiçbir
şeyin hakkı var mıdır ki desin: “Bana zahmet veriyorsun, benim
istirahatimi bozuyorsun.” Hâşâ!

Evet, mevcudatın hiçbir cihette Vâcibü’l-vücud’a karşı hakları yoktur ve
hak dava edemezler; belki hakları, daima şükür ve hamd ile, verdiği
vücud mertebelerinin hakkını eda etmektir. Çünkü verilen bütün vücud
mertebeleri vukuattır, birer illet ister. Fakat verilmeyen mertebeler
imkânattır. İmkânat ise ademdir hem nihayetsizdir. Ademler ise illet
istemezler. Nihayetsize illet olamaz.

Mesela, madenler diyemezler: “Niçin nebatî olmadık?” Şekva edemezler,
belki vücud-u madenîye mazhar oldukları için hakları Fâtır’ına
şükrandır. Nebatat “Niçin hayvan olmadım?” deyip şekva edemez, belki
vücud ile beraber hayata mazhar olduğu için hakkı şükrandır. Hayvan ise
“Niçin insan olmadım?” diye şikayet edemez, belki hayat ve vücud ile
beraber kıymettar bir ruh cevheri ona verildiği için onun üstündeki
hakkı şükrandır. Ve hâkeza kıyas et.

Ey insan-ı müşteki! Sen ma’dum kalmadın, vücud nimetini giydin, hayatı
tattın, camid kalmadın, hayvan olmadın, İslâmiyet nimetini buldun,
dalalette kalmadın, sıhhat ve selâmet nimetini gördün ve hâkeza…

Ey nankör! Daha sen nerede hak kazanıyorsun ki Cenab-ı Hakk’ın sana
verdiği mahz-ı nimet olan vücud mertebelerine mukabil şükretmeyerek,
imkânat ve ademiyat nevinde ve senin eline geçmediği ve sen lâyık
olmadığın yüksek nimetlerin sana verilmediğinden bâtıl bir hırsla
Cenab-ı Hak’tan şekva ediyorsun ve küfran-ı nimet ediyorsun? Acaba bir
adam, minare başına çıkmak gibi âlî derecatlı bir mertebeye çıksın,
büyük makam bulsun, her basamakta büyük bir nimet görsün; o nimetleri
verene şükretmesin ve desin: “Niçin o minareden daha yükseğine
çıkamadım.” diye şekva ederek ağlayıp sızlasın. Ne kadar haksızlık eder
ve ne kadar küfran-ı nimete düşer ne kadar büyük divanelik eder,
divaneler dahi anlar.

Ey kanaatsiz hırslı ve iktisatsız israflı ve haksız şekvalı gafil insan!
Kat’iyen bil ki kanaat, ticaretli bir şükrandır; hırs, hasaretli bir
küfrandır. Ve iktisat, nimete güzel ve menfaatli bir ihtiramdır. İsraf
ise nimete çirkin ve zararlı bir istihfaftır. Eğer aklın varsa kanaate
alış ve rızaya çalış. Tahammül etmezsen “Yâ Sabûr!” de ve sabır iste;
hakkına razı ol, teşekki etme. Kimden kime şekva ettiğini bil, sus. Her
halde şekva etmek istersen nefsini Cenab-ı Hakk’a şekva et, çünkü kusur
ondadır.
