---
title: 'İkinci Remiz'
book: 'mektubat'
chapter: 103
---

#### **İkinci Remiz**

On Sekizinci Mektup’un âhirki meselesinin âhirinde denildiği gibi
Hâlık-ı Zülcelal hayret-nüma, dehşet-engiz bir surette bir faaliyet-i
rububiyetiyle, mevcudatı mütemadiyen tebdil ve tecdid ettiğinin bir
hikmeti budur:

Nasıl ki mahlukatta faaliyet ve hareket; bir iştiha, bir iştiyak, bir
lezzetten, bir muhabbetten ileri geliyor. Hattâ denilebilir ki her bir
faaliyette bir lezzet nev’i vardır belki her bir faaliyet, bir çeşit
lezzettir. Ve lezzet dahi bir kemale müteveccihtir belki bir nevi
kemaldir.

Madem faaliyet bir kemal, bir lezzet, bir cemale işaret eder. Ve madem
Kemal-i Mutlak ve Kâmil-i Zülcelal olan Vâcibü’l-vücud, zat ve sıfât ve
ef’alinde, bütün enva-ı kemalâta câmi’dir. Elbette o Zat-ı
Vâcibü’l-vücud’un vücub-u vücuduna ve kudsiyetine lâyık bir tarzda ve
istiğna-i zatîsine ve gına-i mutlakına muvafık bir surette ve kemal-i
mutlakına ve tenezzüh-ü zatîsine münasip bir şekilde hadsiz bir şefkat-i
mukaddese ve nihayetsiz bir muhabbet-i münezzehesi vardır. Elbette o
şefkat-i mukaddeseden ve o muhabbet-i münezzeheden gelen hadsiz bir
şevk-i mukaddes vardır. Ve o şevk-i mukaddesten gelen hadsiz bir sürur-u
mukaddes vardır. Ve o sürur-u mukaddesten gelen –tabiri caiz ise– hadsiz
bir lezzet-i mukaddese vardır.

Ve elbette o lezzet-i mukaddese ile beraber, hadsiz onun merhameti
cihetiyle, faaliyet-i kudreti içinde, mahlukatının istidatları kuvveden
fiile çıkmasından ve tekemmül etmesinden neş’et eden, o mahlukatın
memnuniyetlerinden ve kemallerinden gelen Zat-ı Rahman ve Rahîm’e ait
–tabiri caiz ise– hadsiz memnuniyet-i mukaddese ve hadsiz iftihar-ı
mukaddes vardır ki hadsiz bir surette, hadsiz bir faaliyeti iktiza
ediyor. Ve o hadsiz faaliyet dahi hadsiz bir tebdil ve tağyir ve tahvil
ve tahribi dahi iktiza ediyor. Ve o hadsiz tağyir ve tebdil dahi mevt ve
ademi, zeval ve firakı iktiza ediyor.

Bir zaman, hikmet-i beşeriyenin masnuatın gayelerine dair gösterdiği
faydalar nazarımda çok ehemmiyetsiz göründü. Ve ondan bildim ki o hikmet
abesiyete gider. Onun için feylesofların ileri gidenleri, ya tabiat
dalaletine düşer veya sofestaî olur veya ihtiyar ve ilm-i Sâni’i inkâr
eder veya Hâlık’a “mûcib-i bizzat” der.

İşte o zaman rahmet-i İlahiye, Hakîm ismini imdadıma gönderdi, bana da
masnuatın büyük gayelerini gösterdi. Yani her bir masnû öyle bir
mektub-u Rabbanîdir ki umum zîşuur onu mütalaa eder. Şu gaye bir sene
bana kâfi geldi.

Sonra sanattaki hârikalar inkişaf etti, o gaye kâfi gelmemeye başladı.
Daha çok büyük diğer bir gaye gösterildi. Yani her bir masnûun en mühim
gayeleri Sâni’ine bakar; onun kemalât-ı sanatını ve nukuş-u esmasını ve
murassaat-ı hikmetini ve hedâyâ-yı rahmetini, onun nazarına arz etmek ve
cemal ve kemaline bir âyine olmaktır, bildim. Şu gaye hayli zaman bana
kâfi geldi.

Sonra sanat ve icad-ı eşyadaki hayret-engiz faaliyet içinde, gayet
derecede süratli tağyir ve tebdildeki mu’cizat-ı kudret ve şuunat-ı
rububiyet göründü. O vakit bu gaye dahi kâfi gelmemeye başladı. Belki şu
gaye kadar büyük bir muktezî ve dâî dahi lâzımdır, bildim.

İşte o vakit, şu İkinci Remiz’deki muktezîler ve gelecek işaretlerdeki
gayeler gösterildi. Ve yakînen bana bildirildi ki: “Kâinattaki kudretin
faaliyeti ve seyr ü seyelan-ı eşya o kadar manidardır ki o faaliyet ile
Sâni’-i Hakîm, enva-ı kâinatı konuşturuyor.” Güya göklerin ve zeminin
müteharrik mevcudları ve hareketleri, onların o konuşmalarındaki
kelimelerdir ve taharrük ise bir tekellümdür.

Demek faaliyetten gelen harekât ve zeval, bir tekellümat-ı tesbihiyedir.
Ve kâinattaki faaliyet dahi kâinatın ve envaının sessizce bir konuşması
ve konuşturmasıdır.
