---
title: 'Üçüncü Remiz'
book: 'mektubat'
chapter: 104
---

#### **Üçüncü Remiz**

Eşya, zeval ve ademe gitmiyor belki daire-i kudretten daire-i ilme
geçiyor, âlem-i şehadetten âlem-i gayba gidiyor, âlem-i tagayyür ve
fenadan âlem-i nura, bekaya müteveccih oluyor. Hakikat nokta-i nazarında
eşyadaki cemal ve kemal, esma-i İlahiyeye aittir ve onların nukuş ve
cilveleridir. Madem o esma bâkidirler ve cilveleri daimîdir; elbette
nakışları teceddüd eder, tazelenir, güzelleşir. Ademe ve fenaya
gitmiyor; belki yalnız itibarî taayyünleri değişir ve medar-ı hüsün ve
cemal ve mazhar-ı feyiz ve kemal olan hakikatleri ve mahiyetleri ve
hüviyet-i misaliyeleri bâkidirler.

Zîruh olmayanlar, doğrudan doğruya onlardaki hüsün ve cemal esma-i
İlahiyeye aittir, şeref onlaradır, medih onların hesabına geçer,
güzellik onlarındır, muhabbet onlara gider. O âyinelerin değişmesiyle
onlara bir zarar îras etmez.

Eğer zîruh ise zevi’l-ukûlden değilse onların zeval ve firakı, bir adem
ve fena değil; belki vücud-u cismanîden ve vazife-i hayatın
dağdağasından kurtulup, kazandıkları vazifenin semerelerini bâki olan
ervahlarına devrederek onların o ervah-ı bâkiyeleri dahi birer esma-i
İlahiyeye istinad ederek devam eder, belki kendine lâyık bir saadete
gider.

Eğer o zîruhlar zevi’l-ukûlden ise zaten saadet-i ebediyeye ve maddî ve
manevî kemalâta medar olan âlem-i bekaya ve o Sâni’-i Hakîm’in dünyadan
daha güzel daha nurani olan âlem-i berzah, âlem-i misal, âlem-i ervah
gibi diğer menzillerine, başka memleketlerine bir seyr ü seferdir; bir
mevt ve adem ve zeval ve firak değil belki kemalâta kavuşmaktır.

***Elhasıl:*** Madem Sâni’-i Zülcelal vardır ve bâkidir ve sıfât ve
esması daimî ve sermedîdirler; elbette o esmanın cilveleri ve nakışları,
bir manevî beka içinde teceddüd eder; tahrip ve fena, idam ve zeval
değildirler. Malûmdur ki insan insaniyet cihetiyle ekser mevcudatla
alâkadardır. Onların saadetleriyle mütelezziz ve helâketleriyle
müteellimdir. Hususan zîhayat ile ve bilhassa nev-i beşerle ve bilhassa
sevdiği ve istihsan ettiği ehl-i kemalin âlâmıyla daha ziyade müteellim
ve saadetleriyle daha ziyade mesud olur. Hattâ şefkatli bir valide gibi
kendi saadetini ve rahatını, onların saadeti için feda eder.

İşte her mü’min derecesine göre, nur-u Kur’an ve sırr-ı iman ile bütün
mevcudatın saadetleriyle ve bekalarıyla ve hiçlikten kurtulmalarıyla ve
kıymettar mektubat-ı Rabbaniye olmalarıyla mesud olabilir ve dünya kadar
bir nur kazanabilir. Herkes derecesine göre bu nurdan istifade eder.
Eğer ehl-i dalalet ise kendi elemiyle beraber, bütün mevcudatın
helâketiyle ve fenasıyla ve zahirî idamlarıyla, zîruh ise âlâmlarıyla
müteellim olur. Yani onun küfrü, onun dünyasına adem doldurur, onun
başına boşaltır; daha cehenneme gitmeden cehenneme gider.
