---
title: 'Beşinci Remiz'
book: 'mektubat'
chapter: 106
---

#### **Beşinci Remiz**

İki nüktedir.

**Birinci Nükte:** Madem Cenab-ı Hak var, her şey var. Madem Cenab-ı
Vâcibü’l-vücud’a intisap var, her şey için bütün eşya var. Çünkü
Vâcibü’l-vücud’a nisbetle her bir mevcud, bütün mevcudata vahdet
sırrıyla bir irtibat peyda eder. Demek Vâcibü’l-vücud’a intisabını bilen
veya intisabı bilinen her bir mevcud, sırr-ı vahdetle Vâcibü’l-vücud’a
mensup bütün mevcudatla münasebettar olur. Demek her bir şey, o intisap
noktasında hadsiz envar-ı vücuda mazhar olabilir. Firaklar, zevaller o
noktada yoktur. Bir ân-ı seyyale yaşamak, hadsiz envar-ı vücuda
medardır.

Eğer o intisap olmazsa ve bilinmezse hadsiz firaklara ve zevallere ve
ademlere mazhar olur. Çünkü o halde alâkadar olabileceği her bir mevcuda
karşı bir firakı ve bir iftirakı ve bir zevali vardır. Demek kendi şahsî
vücuduna, hadsiz ademler ve firaklar yüklenir. Bir milyon sene vücudda
kalsa da intisapsız, evvelki noktasındaki o intisaptaki bir an yaşamak
kadar olamaz. Onun için ehl-i hakikat demişler ki: “Bir ân-ı seyyale
vücud-u münevver, milyon sene bir vücud-u ebtere müreccahtır.” Yani
Vücud-u Vâcib’e nisbet ile bir an vücud, nisbetsiz milyon sene bir
vücuda müreccahtır. Hem bu sır içindir ki ehl-i tahkik demişler:
“Envar-ı vücud ise Vâcibü’l-vücud’u tanımakladır.” Yani o halde kâinat,
envar-ı vücud içinde olarak melaike ve ruhaniyat ve zîşuurlar ile dolu
görünür. Eğer onsuz olsa adem zulümatları, firak ve zeval elemleri her
bir mevcudu ihata eder. Dünya, o adamın nazarında boş ve hâlî bir
vahşetgâh suretinde görünür.

Evet, nasıl ki bir ağaç meyvelerinin her birisi, ağacın başındaki bütün
meyvelere karşı birer nisbeti var ve o nisbetle birer kardeşi, arkadaşı
mevcud olduğundan onların adedince ârızî vücudları vardır. Ne vakit o
meyve ağacın başından kesilse her bir meyveye karşı bir firak ve zeval
hasıl olur. Her bir meyve onun için ma’dum hükmündedir. Haricî bir
zulmet-i adem ona hasıl oluyor.

Öyle de kudret-i Ehad-i Samed’e intisap noktasında her şey için bütün
eşya var. Eğer intisap olmazsa her şey için eşya adedince haricî ademler
var.

İşte şu remizden, imanın azamet-i envarına bak ve dalaletin dehşetli
zulümatını gör. Demek iman, şu remizde beyan edilen hakikat-i âliye-i
nefsü’l-emriyenin unvanıdır ve iman ile ondan istifade edebilir. Eğer
iman olmazsa nasıl ki kör, sağır, dilsiz, akılsız adama her şey
ma’dumdur öyle de imansıza her şey ma’dumdur, zulümatlıdır.

**İkinci Nükte:** Dünyanın ve eşyanın üç tane yüzü var.

**Birinci Yüzü:** Esma-i İlahiyeye bakar, onların âyineleridir. Bu yüze
zeval ve firak ve adem giremez, belki tazelenmek ve teceddüd var.

**İkinci Yüzü:** Âhirete bakar, âlem-i bekaya nazar eder, onun tarlası
hükmündedir. Bu yüzde bâki semereler ve meyveler yetiştirmek var; bekaya
hizmet eder, fâni şeyleri bâki hükmüne getirir. Bu yüzde dahi mevt ve
zeval değil, belki hayat ve beka cilveleri var.

**Üçüncü Yüzü:** Fânilere, yani bizlere bakar ki fânilerin ve ehl-i
hevesatın maşukası ve ehl-i şuurun ticaretgâhı ve vazifedarların
meydan-ı imtihanlarıdır. İşte bu üçüncü yüzündeki fena ve zeval, mevt ve
ademin acılarına ve yaralarına merhem için o üçüncü yüzün içyüzündeki
beka ve hayat cilveleri var.

***Elhasıl:*** Şu mevcudat-ı seyyale, şu mahlukat-ı seyyare,
Vâcibü’l-vücud’un envar-ı icad ve vücudunu tazelendirmek için müteharrik
âyineler ve değişen mazharlardır.

/*/*/*
