---
title: 'Üçüncü İşaret'
book: 'mektubat'
chapter: 111
---

#### **Üçüncü İşaret**

وَثَالِثًا : مَعَ نَشْرِ الثَّمَرَاتِ الْاُخْرَوِيَّةِ وَالْمَنَاظِرِ السَّرْمَدِيَّةِ

fıkrası ifade ediyor ki: Dünya bir destgâh ve bir mezraadır, âhiret
pazarına münasip olan mahsulatı yetiştirir. Çok Sözlerde ispat etmişiz
nasıl ki cin ve insin amelleri âhiret pazarına gönderiliyor. Öyle de
dünyanın sair mevcudatı dahi âhiret hesabına çok vazifeler görüyorlar ve
çok mahsulat yetiştiriyorlar. Belki küre-i arz, onlar için geziyor;
belki denilebilir ki onun içindir. Bu sefine-i Rabbaniye, yirmi dört bin
senelik bir mesafeyi bir senede geçip meydan-ı haşrin etrafında dönüyor.
Mesela, ehl-i cennet elbette arzu ederler ki dünya maceralarını tahattur
etsinler ve birbirine nakletsinler; belki o maceraların levhalarını ve
misallerini görmeyi çok merak ederler. Elbette sinema perdelerinde
görmek gibi o levhaları, o vak’aları müşahede etseler çok mütelezziz
olurlar.

Madem öyledir, herhalde dâr-ı lezzet ve menzil-i saadet olan dâr-ı
cennette عَلٰى سُرُرٍ مُتَقَابِلٖينَ işaretiyle sermedî manzaralarda, dünyevî
maceraların muhaveresi ve dünyevî hâdisatın manzaraları cennette
bulunacaktır.

İşte bu güzel mevcudatın bir an görünmesiyle kaybolması ve birbiri
arkasından gelip geçmesi, menazır-ı sermediyeyi teşkil etmek için bir
fabrika destgâhları hükmünde görünüyor. Mesela, nasıl ki ehl-i
medeniyet, fâni vaziyetlere bir nevi beka vermek ve ehl-i istikbale
yadigâr bırakmak için; güzel veya garib vaziyetlerin suretlerini alıp
sinema perdeleriyle istikbale hediye ediyor, zaman-ı maziyi zaman-ı
halde ve istikbalde gösteriyor ve dercediyorlar.

Aynen öyle de şu mevcudat-ı bahariye ve dünyeviyede kısa bir hayat
geçirdikten sonra onların Sâni’-i Hakîm’i, âlem-i bekaya ait gayelerini
o âleme kaydetmekle beraber âlem-i ebedîde, sermedî manzaralarda onların
etvar-ı hayatlarında gördükleri vezaif-i hayatiyeyi ve mu’cizat-ı
Sübhaniyeyi, menazır-ı sermediyede kaydetmek, mukteza-yı ism-i Hakîm ve
Rahîm ve Vedud’dur.
