---
title: 'Dördüncü İşaret'
book: 'mektubat'
chapter: 112
---

#### **Dördüncü İşaret**

وَرَابِعًا : مَعَ اِعْلَانِ التَّسْبٖيحَاتِ الرَّبَّانِيَّةِ وَ اِظْهَارِ الْمُقْتَضَيَاتِ الْاَسْمَائِيَّةِ

fıkrası ifade ediyor ki: Mevcudat, etvar-ı hayatıyla müteaddid enva-ı
tesbihat-ı Rabbaniyeyi yapıyor. Hem esma-i İlahiyenin iktiza ve istilzam
ettikleri hâlâtı gösteriyor ki mesela Rahîm ismi şefkat etmek ister,
Rezzak ismi rızık vermek iktiza eder, Latîf ismi lütfetmek istilzam eder
ve hâkeza bütün esmanın birer birer muktezası vardır.

İşte her bir zîhayat hayatıyla ve vücuduyla o esmanın muktezasını
göstermekle beraber, cihazatı adedince Sâni’-i Hakîm’e tesbihat
yapıyorlar. Mesela, nasıl ki bir insan güzel meyveler yer, o meyveler
midesinde dağılır, erir, zahiren mahvolur fakat ağzından, midesinden
başka bütün hüceyrat-ı bedeniyede faaliyetkârane bir lezzet, bir zevk
vermekle beraber, aktar-ı bedendeki vücudu ve hayatı beslemek ve idame-i
hayat etmek gibi pek çok hikmetlerin vücuduna medar oluyor. O taam,
kendisi de vücud-u nebatîden hayat-ı insaniye tabakasına çıkıyor,
terakki ediyor.

Aynen öyle de şu mevcudat zeval perdesinde saklandıkları vakit, onların
yerinde her birisinin pek çok tesbihatı bâki kalmakla beraber, pek çok
esma-i İlahiyenin de nukuşlarını ve mukteziyatını o esmanın ellerine
bırakır. Yani bir vücud-u bâkiyeye tevdi ederler, öyle giderler. Acaba
fâni ve muvakkat bir vücudun gitmesiyle onun yerine bir nevi bekaya
mazhar binler vücud kalsa denilir mi ki ona yazık oldu veyahut abes oldu
veyahut şu sevimli mahluk neden gitti, şekva edilebilir mi? Belki onun
hakkındaki rahmet, hikmet, muhabbet öyle iktiza ediyorlar ve öyle olmak
gerektir. Yoksa bir tek zarar gelmemek için binler menfaati terk etmek
lâzım gelir ki o halde binler zarar olur.

Demek Rahîm, Hakîm ve Vedud isimleri, zevale ve firaka muarız değiller,
belki istilzam edip iktiza ediyorlar.
