---
title: 'Beşinci İşaret'
book: 'mektubat'
chapter: 113
---

#### **Beşinci İşaret**

وَخَامِسًا : لِظُهُورِ الشُّؤُنَاتِ السُّبْحَانِيَّةِ وَالْمَشَاهِدِ الْعِلْمِيَّةِ

fıkrası ifade ediyor ki: Mevcudat hususan zîhayat olanlar, vücud-u
surîden gittikten sonra bâki çok şeyleri bırakırlar, öyle giderler.
İkinci Remiz’de beyan edildiği gibi Zat-ı Vâcibü’l-vücud’un kudsiyet ve
istiğna-i kemaline muvafık bir tarzda ve ona lâyık bir surette; hadsiz
bir muhabbet, nihayetsiz bir şefkat, gayetsiz bir iftihar –tabiri caiz
ise– mukaddes hadsiz bir memnuniyet, bir sevinç –tabirde hata olmasın–
hadsiz bir lezzet-i mukaddese, bir ferah-ı münezzeh şuunat-ı
rububiyetinde bulunur ki onların âsârı bilmüşahede görünüyor.

İşte o şuunat, iktiza ettikleri hayret-nüma faaliyet içinde, mevcudat
tebdil ve tağyir ile zeval ve fena içinde süratle sevk ediliyor,
mütemadiyen âlem-i şehadetten âlem-i gayba gönderiliyor. Ve o şuunatın
cilveleri altında mahlukat; daimî bir seyr ü seyelan, bir hareket ve
cevelan içinde çalkanmakta ve ehl-i gafletin kulaklarına vaveylâ-i firak
ve zevali ve ehl-i hidayetin sem’ine velvele-i zikir ve tesbihi
dağıtmaktadırlar. Bu sırra binaen her bir mevcud Vâcibü’l-vücud’un bâki
şuunatının tezahürüne bâki birer medar olacak manaları, keyfiyetleri,
haletleri vücudda bırakıp öyle gidiyorlar.

Hem o mevcud, bütün müddet-i hayatında geçirdiği etvar ve ahvali, ilm-i
ezelînin unvanları olan İmam-ı Mübin, Kitab-ı Mübin, Levh-i Mahfuz gibi
vücud-u ilmî dairelerinde vücud-u haricîsini temsil eden mufassal bir
vücud dahi bırakıp öyle giderler. Demek her fâni; bir vücudu terk eder,
binler bâki vücudları kazanır, kazandırır.

Mesela, nasıl ki hârikulâde bir fabrika makinesine âdi bazı maddeler
atılır; içinde yanarlar, zahiren mahvolur fakat o fabrikanın
imbiklerinde çok kıymettar kimya maddeleri ve edviyeler teressüb eder.
Hem onun kuvvetiyle ve buharıyla o fabrikanın çarkları döner; bir
taraftan kumaşları dokumasına, bir kısmı kitap tabına, bir kısmı da
şeker gibi başka kıymettar şeyleri imal etmesine medar oluyor ve hâkeza…
Demek o âdi maddelerin yanmasıyla ve zahiren mahvolmasıyla binler şeyler
vücud buluyor. Demek âdi bir vücud gider, âlî çok vücudları irsiyet
bırakır. İşte şu halde, o âdi maddeye yazık oldu denilir mi? Fabrika
sahibi neden ona acımadı, yandırdı; o sevimli maddeleri mahvetti,
şikayet edilir mi?

Aynen öyle de وَلِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى Hâlık-ı Hakîm ve Rahîm ve Vedud,
mukteza-yı rahmet ve hikmet ve vedudiyet olarak kâinat fabrikasına
hareket veriyor; her bir vücud-u fâniyi çok bâki vücudlara çekirdek
yapar, makasıd-ı Rabbaniyesine medar eder, şuunat-ı Sübhaniyesine mazhar
kılar, kalem-i kaderine mürekkep ittihaz eder ve kudretin dokumasına bir
mekik yapar ve daha bilmediğimiz pek çok inayat-ı gâliye ve makasıd-ı
âliye için kendi faaliyet-i kudretiyle kâinatı faaliyete getirir.
Zerratı cevelana, mevcudatı seyerana, hayvanatı seyelana, seyyaratı
deverana getirir, kâinatı konuşturur; âyâtını ona sessiz söylettirir ve
ona yazdırır. Ve mahlukat-ı arzıyeyi rububiyeti noktasında, havayı emir
ve iradesine bir nevi arş ve nur unsurunu ilim ve hikmetine diğer bir
arş ve suyu ihsan ve rahmetine başka bir arş ve toprağı hıfz ve ihyasına
bir çeşit arş yapmış. O arşlardan üçünü, mahlukat-ı arzıye üstünde
gezdiriyor.

Kat’iyen bil ki bu **beş remiz**de ve **beş işaret**te gösterilen parlak
hakikat-i âliye, nur-u Kur’an ile görünür ve imanın kuvvetiyle sahip
olunabilir. Yoksa o hakikat-i bâkiye yerine, gayet müthiş bir zulümat
geçer. Ehl-i dalalet için dünya, firaklar ve zevaller ile dolu ve
ademler ile mâlâmâldir. Kâinat, onun için manevî bir cehennem hükmüne
geçer. Her şey onun için âni bir vücud ile hadsiz bir adem ihata ediyor.
Bütün mazi ve müstakbel, zulümat-ı ademle memlûdür; yalnız kısacık bir
zaman-ı halde, bir hazîn nur-u vücud bulabilir. Fakat sırr-ı Kur’an ve
nur-u iman ile ezelden ebede kadar bir nur-u vücud görünür, ona alâkadar
olur ve onunla saadet-i ebediyesini temin eder.

***Elhasıl:*** Bir Şair-i Mısrî’nin tarzında deriz:

Derya olunca nefes

Parelenince kafes

Tâ kesilince bu ses

Çağırırım: Yâ Hak! Yâ Mevcud! Yâ Hay! Yâ Mabud!

Yâ Hakîm! Yâ Maksud! Yâ Rahîm! Yâ Vedud!..

Ve bağırarak derim:

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ الْمُبٖينُ مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ صَادِقُ الْوَعْدِ الْاَمٖينُ

Ve iman ederek ispat ederim:

اِنَّ الْبَعْثَ بَعْدَ الْمَوْتِ حَقٌّ وَ الْجَنَّةَ حَقٌّ وَ النَّارَ حَقٌّ وَ اِنَّ السَّعَادَةَ الْاَبَدِيَّةَ حَقٌّ وَ اِنَّ
اللّٰهَ رَحٖيمٌ حَكٖيمٌ وَدُودٌ وَ اِنَّ الرَّحْمَةَ وَ الْحِكْمَةَ وَ الْمَحَبَّةَ مُحٖيطَةٌ بِجَمٖيعِ الْاَشْيَاءِ وَ
شُؤُنَاتِهَا

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ الَّذٖى هَدٰينَا لِهٰذَا وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِىَ لَوْلَٓا اَنْ هَدٰينَا اللّٰهُ لَقَدْ جَٓاءَتْ رُسُلُ
رَبِّنَا بِالْحَقِّ

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ ۞ رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَٓا
اِنْ نَسٖينَٓا اَوْ اَخْطَاْنَا

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ صَلَاةً تَكُونُ لَكَ رِضَاءً وَ لِحَقِّهٖ اَدَاءً وَ عَلٰى اٰلِهٖ وَ صَحْبِهٖ وَ
سَلِّمْ اٰمٖينَ. وَ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ. سُبْحَانَ مَنْ جَعَلَ حَدٖيقَةَ اَرْضِهٖ، مَشْهَرَ صَنْعَتِهٖ،
مَحْشَرَ خِلْقَتِهٖ، مَظْهَرَ قُدْرَتِهٖ، مَدَارَ حِكْمَتِهٖ، مَزْهَرَ رَحْمَتِهٖ، مَزْرَعَ جَنَّتِهٖ، مَمَرَّ
الْمَخْلُوقَاتِ، مَسٖيلَ الْمَوْجُودَاتِ، مَكٖيلَ الْمَصْنُوعَاتِ، فَمُزَيَّنُ الْحَيْوَانَاتِ، مُنَقَّشُ
الطُّيُورَاتِ، مُثَمَّرُ الشَّجَرَاتِ، مُزَهَّرُ النَّبَاتَاتِ، مُعْجِزَاتُ عِلْمِهٖ خَوَارِقُ صُنْعِهٖ، هَدَايَاءُ
جُودِهٖ، بَرَاهٖينُ لُطْفِهٖ، دَلَائِلُ الْوَحْدَةِ، لَطَائِفُ الْحِكْمَةِ، شَوَاهِدُ الرَّحْمَةِ، تَبَسُّمُ
الْاَزْهَارِ مِنْ زٖينَةِ الْاَثْمَارِ، تَسَجُّعُ الْاَطْيَارِ فٖى نَسْمَةِ الْاَسْحَارِ، تَهَزُّجُ الْاَمْطَارِ عَلٰى
خُدُودِ الْاَزْهَارِ، تَزَيُّنُ الْاَزْهَارِ، تَبَرُّجُ الْاَثْمَارِ فٖى هٰذِهِ الْجِنَانِ، تَرَحُّمُ الْوَالِدَاتِ
عَلَى الْاَطْفَالِ الصِّغَارِ فٖى كُلِّ الْحَيْوَانَاتِ وَ الْاِنْسَانِ ، تَعَرُّفُ وَدُودٍ، تَوَدُّدُ رَحْمَانٍ،
تَرَحُّمُ حَنَّانٍ، تَحَنُّنُ مَنَّانٍ لِلْجِنِّ وَ الْاِنْسَانِ وَ الرُّوحِ وَ الْحَيْوَانِ وَ الْمَلَكِ وَ الْجَانِّ.

\*\*\*
