---
title: 'Yirmi Dördüncü Mektup’un Birinci Zeyli'
book: 'mektubat'
chapter: 114
---

### **Yirmi Dördüncü Mektup’un Birinci Zeyli**

بِاسْمِهٖ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

قُلْ مَا يَعْبَؤُا بِكُمْ رَبّٖى لَوْلَا دُعَٓاؤُكُمْ

Yani “Ey insanlar! Duanız olmazsa ne ehemmiyetiniz var.” mealindeki
âyetin beş nüktesini dinle:

**BİRİNCİ NÜKTE:** Dua, bir sırr-ı azîm-i ubudiyettir. Belki ubudiyetin
ruhu hükmündedir. Çok yerlerde zikrettiğimiz gibi dua üç nevidir:

**Birinci nevi dua:** İstidat lisanıyladır ki bütün hububat, tohumlar
lisan-ı istidat ile Fâtır-ı Hakîm’e dua ederler ki: “Senin nukuş-u
esmanı mufassal göstermek için bize neşv ü nema ver, küçük hakikatimizi
sümbülle ve ağacın büyük hakikatine çevir.”

Hem şu istidat lisanıyla dua nevinden birisi de şudur ki: Esbabın
içtimaı, müsebbebin icadına bir duadır. Yani esbab bir vaziyet alır ki o
vaziyet bir lisan-ı hal hükmüne geçer ve müsebbebi Kadîr-i Zülcelal’den
dua eder, isterler. Mesela, su, hararet, toprak, ziya bir çekirdek
etrafında bir vaziyet alarak o vaziyet bir lisan-ı duadır ki: “Bu
çekirdeği ağaç yap, yâ Hâlık’ımız!” derler. Çünkü o mu’cize-i hârika-i
kudret olan ağaç; o şuursuz, camid, basit maddelere havale edilmez,
havalesi muhaldir. Demek içtima-ı esbab bir nevi duadır.

**İkinci nevi dua:** İhtiyac-ı fıtrî lisanıyladır ki bütün zîhayatların
iktidar ve ihtiyarları dâhilinde olmayan hâcetlerini ve matlablarını
ummadıkları yerden, vakt-i münasipte onlara vermek için Hâlık-ı
Rahîm’den bir nevi duadır. Çünkü iktidar ve ihtiyarları haricinde,
bilmedikleri yerden, vakt-i münasipte onlara bir Hakîm-i Rahîm
gönderiyor. Elleri yetişmiyor; demek o ihsan, dua neticesidir.

*Elhasıl,* bütün kâinattan dergâh-ı İlahiyeye çıkan bir duadır. Esbab
olanlar, müsebbebatı Allah’tan isterler.

**Üçüncü nevi dua:** İhtiyaç dairesinde zîşuurların duasıdır ki bu da
iki kısımdır:

Eğer ıztırar derecesine gelse veya ihtiyac-ı fıtrîye tam münasebettar
ise veya lisan-ı istidada yakınlaşmış ise veya safi, hâlis kalbin
lisanıyla ise ekseriyet-i mutlaka ile makbuldür. Terakkiyat-ı
beşeriyenin kısm-ı a’zamı ve keşfiyatları, bir nevi dua neticesidir.
Havârık-ı medeniyet dedikleri şeyler ve keşfiyatlarına medar-ı iftihar
zannettikleri emirler, manevî bir dua neticesidir. Hâlis bir lisan-ı
istidat ile istenilmiş, onlara verilmiştir. Lisan-ı istidat ile ve
lisan-ı ihtiyac-ı fıtrî ile olan dualar dahi bir mani olmazsa ve şerait
dâhilinde ise daima makbuldürler.

İkinci kısım, meşhur duadır. O da iki nevidir. Biri fiilî, biri kavlî.
Mesela, çift sürmek, fiilî bir duadır. Rızkı topraktan değil; belki
toprak, hazine-i rahmetin bir kapısıdır ki rahmetin kapısı olan toprağı
saban ile çalar.

Sair kısımların tafsilatını tayyedip yalnız kavlî duanın bir iki
sırlarını gelecek iki üç nüktede söyleyeceğiz.

**İKİNCİ NÜKTE:** Duanın tesiri azîmdir. Hususan dua külliyet kesbederek
devam etse netice vermesi galiptir, belki daimîdir. Hattâ denilebilir ki
sebeb-i hilkat-i âlemin birisi de duadır. Yani kâinatın hilkatinden
sonra, başta nev-i beşer ve onun başında âlem-i İslâm ve onun başında
Muhammed-i Arabî aleyhissalâtü vesselâmın muazzam olan duası, bir
sebeb-i hilkat-i âlemdir. Yani Hâlık-ı âlem istikbalde o zatı, nev-i
beşer namına belki mevcudat hesabına bir saadet-i ebediye, bir
mazhariyet-i esma-i İlahiye isteyecek, bilmiş; o gelecek duayı kabul
etmiş, kâinatı halk etmiş.

Madem duanın bu derece azîm ehemmiyeti ve vüs’ati vardır; hiç mümkün
müdür ki bin üç yüz elli senede, her vakitte, nev-i beşerden üç yüz
milyon, cin ve ins ve melek ve ruhaniyattan hadd ü hesaba gelmez mübarek
zatlar, bi’l-ittifak Zat-ı Muhammedî aleyhissalâtü vesselâm hakkında,
rahmet-i uzma-yı İlahiye ve saadet-i ebediye ve husul-ü maksud için
duaları nasıl kabul olmasın? Hiçbir cihetle mümkün müdür ki o duaları
reddedilsin?

Madem bu kadar külliyet ve vüs’at ve devam kesbedip lisan-ı istidat ve
ihtiyac-ı fıtrî derecesine gelmiş. Elbette o Zat-ı Muhammed-i Arabî
aleyhissalâtü vesselâm, dua neticesi olarak öyle bir makam ve
mertebededir ki bütün ukûl toplansa bir akıl olsalar, o makamın
hakikatini tamamıyla ihata edemezler.

İşte ey Müslüman! Senin rûz-i mahşerde böyle bir şefîin var. Bu şefîin
şefaatini kendine celbetmek için sünnetine ittiba et!

***Eğer desen:*** Madem o Habibullah’tır. Bu kadar salavat ve duaya ne
ihtiyacı var?

***Elcevap:*** O zat (asm) umum ümmetinin saadetiyle alâkadar ve bütün
efrad-ı ümmetinin her nevi saadetleriyle hissedardır ve her nevi
musibetleriyle endişedardır. İşte kendi hakkında meratib-i saadet ve
kemalât hadsiz olmakla beraber; hadsiz efrad-ı ümmetinin, hadsiz bir
zamanda, hadsiz enva-ı saadetlerini hararetle arzu eden ve hadsiz enva-ı
şakavetlerinden müteessir olan bir zat, elbette hadsiz salavat ve dua ve
rahmete lâyıktır ve muhtaçtır.

***Eğer desen:*** Bazen kat’î olacak işler için dua edilir. Mesela,
husuf ve küsuf namazındaki dua gibi. Hem bazen hiç olmayacak şeyler için
dua edilir?

***Elcevap:*** Başka Sözlerde izah edildiği gibi dua bir ibadettir. Abd,
kendi aczini ve fakrını dua ile ilan eder. Zahirî maksatlar ise o duanın
ve o ibadet-i duaiyenin vakitleridir, hakiki faydaları değil. İbadetin
faydası, âhirete bakar. Dünyevî maksatlar hasıl olmazsa “O dua kabul
olmadı.” denilmez. Belki “Daha duanın vakti bitmedi.” denilir.

Hem hiç mümkün müdür ki bütün ehl-i imanın, bütün zamanlarda,
mütemadiyen kemal-i hulus ve iştiyak ve dua ile istedikleri saadet-i
ebediye, onlara verilmesin ve bütün kâinatın şehadetiyle hadsiz rahmeti
bulunan o Kerîm-i Mutlak, o Rahîm-i Mutlak; bütün onların o duasını
kabul etmesin ve saadet-i ebediye vücud bulmasın?

**ÜÇÜNCÜ NÜKTE:** Dua-yı kavlî-i ihtiyarînin makbuliyeti, iki
cihetledir. Ya aynı matlubu ile makbul olur veyahut daha evlâsı verilir.

Mesela, birisi kendine bir erkek evlat ister. Cenab-ı Hak, Hazret-i
Meryem gibi bir kız evladını veriyor. “Duası kabul olunmadı.” denilmez.
“Daha evlâ bir surette kabul edildi.” denilir. Hem bazen kendi
dünyasının saadeti için dua eder. Duası âhiret için kabul olunur. “Duası
reddedildi.” denilmez, belki “Daha enfa’ bir surette kabul edildi.”
denilir. Ve hâkeza…

Madem Cenab-ı Hak Hakîm’dir; biz ondan isteriz, o da bize cevap verir.
Fakat hikmetine göre bizimle muamele eder. Hasta, tabibin hikmetini
ittiham etmemeli. Hasta, bal ister; tabib-i hâzık, sıtması için sulfato
verir. “Tabip beni dinlemedi.” denilmez. Belki âh ü fîzarını dinledi,
işitti, cevap da verdi; maksudun iyisini yerine getirdi.

**DÖRDÜNCÜ NÜKTE:** Duanın en güzel en latîf en leziz en hazır meyvesi
neticesi şudur ki: Dua eden adam, bilir ki birisi var ki onun sesini
dinler, derdine derman yetiştirir, ona merhamet eder. Onun kudret eli
her şeye yetişir. Bu büyük dünya hanında o yalnız değil; bir Kerîm zat
var, ona bakar, ünsiyet verir. Hem onun hadsiz ihtiyacatını yerine
getirebilir ve onun hadsiz düşmanlarını def’edebilir bir zatın huzurunda
kendini tasavvur ederek, bir ferah bir inşirah duyup dünya kadar ağır
bir yükü üzerinden atıp اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ der.

**BEŞİNCİ NÜKTE:** Dua, ubudiyetin ruhudur ve hâlis bir imanın
neticesidir. Çünkü dua eden adam, duası ile gösteriyor ki: Bütün kâinata
hükmeden birisi var ki en küçük işlerime ıttılaı var ve bilir, en uzak
maksatlarımı yapabilir, benim her halimi görür, sesimi işitir. Öyle ise
bütün mevcudatın bütün seslerini işitiyor ki benim sesimi de işitiyor.
Bütün o şeyleri o yapıyor ki en küçük işlerimi de ondan bekliyorum,
ondan istiyorum.

İşte duanın verdiği hâlis tevhidin genişliğine ve gösterdiği nur-u
imanın halâvet ve safiliğine bak, قُلْ مَا يَعْبَؤُا بِكُمْ رَبّٖى لَوْلَا دُعَٓاؤُكُمْ
sırrını anla ve وَ قَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونٖٓى اَسْتَجِبْ لَكُمْ fermanını dinle. اَگَرْ نَه
خٰواهٖى دَادْ ، نَه دَادٖى خٰواهْ denildiği gibi: **Eğer vermek istemeseydi,
istemek vermezdi.**

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ مِنَ الْاَزَلِ اِلَى الْاَبَدِ عَدَدَ مَا فٖى عِلْمِ اللّٰهِ وَ عَلٰى اٰلِهٖ
وَ صَحْبِهٖ وَ سَلِّمْ سَلِّمْنَا وَ سَلِّمْ دٖينَنَا اٰمٖينَ ۞ وَ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ

\*\*\*
