---
title: 'Yirmi Dördüncü Mektup’un İkinci Zeyli'
book: 'mektubat'
chapter: 115
---

### **Yirmi Dördüncü Mektup’un İkinci Zeyli**

**Mi’rac-ı Nebevî hakkındadır.**

بِاسْمِهٖ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

وَلَقَدْ رَاٰهُ نَزْلَةً اُخْرٰى ۞ عِنْدَ سِدْرَةِ الْمُنْتَهٰى ۞ عِنْدَهَا جَنَّةُ الْمَاْوٰى ۞ اِذْ يَغْشَى
السِّدْرَةَ مَا يَغْشٰى ۞ مَا زَاغَ الْبَصَرُ وَمَا طَغٰى ۞ لَقَدْ رَاٰى مِنْ اٰيَاتِ رَبِّهِ الْكُبْرٰى

Mevlid-i Nebevînin Mi’raciye kısmında **beş nükte**yi beyan edeceğiz.

**Birinci Nükte:** Cennetten getirilen Burak’a dair, Mevlid yazan
Süleyman Efendi, hazîn bir aşk macerasını beyan ediyor. O zat, ehl-i
velayet olduğu ve rivayete bina ettiği için elbette bir hakikati o
suretle ifade ediyor. Hakikat şu olmak gerektir ki:

Âlem-i bekanın mahlukları, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın
nuruyla pek alâkadardırlar. Çünkü onun getirdiği nur iledir ki cennet ve
dâr-ı âhiret, cin ve ins ile şenlenecek. Eğer o olmasaydı o saadet-i
ebediye olmazdı ve cennetin her nevi mahlukatından istifadeye müstaid
olan cin ve ins, cenneti şenlendirmeyeceklerdi; bir cihette sahipsiz
virane kalacaktı.

Yirmi Dördüncü Söz’ün Dördüncü Dal’ında beyan edildiği gibi: Nasıl ki
bülbülün güle karşı dasitane-i aşkı; taife-i hayvanatın, taife-i
nebatata derece-i aşka bâliğ olan ihtiyacat-ı şedide-i aşk-nümayı,
rahmet hazinesinden gelen ve hayvanatın erzaklarını taşıyan kafile-i
nebatata karşı ilan etmek için bir hatib-i Rabbanî olarak, başta
bülbül-ü gül ve her neviden bir nevi bülbül intihab edilmiş ve onların
nağamatı dahi nebatatın en güzellerinin başlarında hoşâmedî nevinden
tesbihkârane bir hüsn-ü istikbaldir, bir alkışlamadır.

Aynen bunun gibi sebeb-i hilkat-i eflâk ve vesile-i saadet-i dâreyn ve
Habib-i Rabbü’l-âlemîn olan Zat-ı Muhammed-i Arabî aleyhissalâtü
vesselâma karşı, nasıl ki melaike nevinden Hazret-i Cebrail aleyhisselâm
kemal-i muhabbetle hizmetkârlık ediyor; melaikelerin Hazret-i Âdem
aleyhisselâma inkıyad ve itaatini ve sırr-ı sücudunu gösteriyor; öyle de
ehl-i cennetin hattâ cennetin hayvanat kısmının dahi o zata karşı
alâkaları, bindiği Burak’ın hissiyat-ı âşıkanesiyle ifade edilmiştir.

**İkinci Nükte:** Mi’rac-ı Nebeviyedeki maceralardan birisi: Cenab-ı
Hakk’ın Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâma karşı muhabbet-i
münezzehesi, “Sana âşık olmuşum.” tabiriyle ifade edilmiş. Şu tabirat,
Vâcibü’l-vücud’un kudsiyetine ve istiğna-i zatîsine, mana-yı örfî ile
münasip düşmüyor. Madem Süleyman Efendi’nin Mevlid’i, rağbet-i âmmeye
mazhariyeti delâletiyle o zat, ehl-i velayettir ve ehl-i hakikattir;
elbette irae ettiği mana sahihtir. Mana da budur ki:

Zat-ı Vâcibü’l-vücud’un hadsiz cemal ve kemali vardır. Çünkü bütün
kâinatın aksamına inkısam etmiş olan cemal ve kemalin bütün envaı, onun
cemal ve kemalinin emareleri, işaretleri, âyetleridir.

İşte her halde cemal ve kemal sahibi, bilbedahe cemal ve kemalini
sevmesi gibi Zat-ı Zülcelal dahi cemalini pek çok sever. Hem kendine
lâyık bir muhabbetle sever. Hem cemalinin şuâatı olan esmasını dahi
sever. Madem esmasını sever, elbette esmasının cemalini gösteren
sanatını sever. Öyle ise cemal ve kemaline âyine olan masnuatını dahi
sever. Madem cemal ve kemalini göstereni sever, elbette cemal ve kemal-i
esmasına işaret eden mahlukatının mehasinini sever. Bu beş nevi
muhabbete, Kur’an-ı Hakîm âyâtıyla işaret ediyor.

İşte Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, madem masnuat içinde en
mükemmel ferttir ve mahlukat içinde en mümtaz şahsiyettir.

Hem sanat-ı İlahiyeyi, bir velvele-i zikir ve tesbih ile teşhir ediyor
ve istihsan ediyor.

Hem esma-i İlahiyedeki cemal ve kemal hazinelerini lisan-ı Kur’an ile
açmıştır.

Hem kâinatın âyât-ı tekviniyesinin, Sâni’inin kemaline delâletlerini,
parlak ve kat’î bir surette lisan-ı Kur’an’la beyan ediyor.

Hem küllî ubudiyetiyle rububiyet-i İlahiyeye âyinedarlık ediyor.

Hem mahiyetinin câmiiyetiyle bütün esma-i İlahiyeye bir mazhar-ı etem
olmuştur.

Elbette bunun için denilebilir ki Cemil-i Zülcelal, kendi cemalini
sevmesiyle o cemalin en mükemmel âyine-i zîşuuru olan Muhammed-i Arabî
aleyhissalâtü vesselâmı sever.

Hem kendi esmasını sevmesiyle o esmanın en parlak âyinesi olan
Muhammed-i Arabî aleyhissalâtü vesselâmı sever ve Muhammed-i Arabî
aleyhissalâtü vesselâma benzeyenleri dahi derecelerine göre sever.

Hem sanatını sevdiği için elbette onun sanatını en yüksek bir sadâ ile
bütün kâinatta neşreden ve semavatın kulağını çınlatan, berr ve bahri
cezbeye getiren bir velvele-i zikir ve tesbih ile ilan eden Muhammed-i
Arabî aleyhissalâtü vesselâmı sever ve ona ittiba edenleri de sever.

Hem masnuatını sevdiği için o masnuatın en mükemmeli olan zîhayatı ve
zîhayatın en mükemmeli olan zîşuuru ve zîşuurun en efdali olan insanları
ve insanların bi’l-ittifak en mükemmeli olan Muhammed-i Arabî
aleyhissalâtü vesselâmı elbette daha ziyade sever.

Hem kendi mahlukatının mehasin-i ahlâkiyelerini sevdiği için mehasin-i
ahlâkiyede bi’l-ittifak en yüksek mertebede bulunan Muhammed-i Arabî
aleyhissalâtü vesselâmı sever ve derecata göre ona benzeyenleri dahi
sever. Demek Cenab-ı Hakk’ın rahmeti gibi muhabbeti dahi kâinatı ihata
etmiş.

İşte o hadsiz mahbublar içindeki mezkûr beş vechinin her bir vechinde en
yüksek makam, Muhammed-i Arabî aleyhissalâtü vesselâma mahsustur ki
“Habibullah” lakabı ona verilmiş.

İşte bu en yüksek makam-ı mahbubiyeti, Süleyman Efendi “Ben sana âşık
olmuşum.” tabiriyle beyan etmiştir. Şu tabir, bir mirsad-ı tefekkürdür,
gayet uzaktan uzağa bu hakikate bir işarettir. Bununla beraber madem bu
tabir, şe’n-i rububiyete münasip olmayan manayı hayale getiriyor; en
iyisi, şu tabir yerine: “Ben senden razı olmuşum.” denilmeli.

**Üçüncü Nükte:** Mi’raciye’deki maceralar, malûmumuz olan manalarla o
kudsî ve nezih hakikatleri ifade edemiyor. Belki o muhavereler; birer
unvan-ı mülahazadır, birer mirsad-ı tefekkürdür ve ulvi ve derin hakaike
birer işarettir ve imanın bir kısım hakaikine birer ihtardır ve kabil-i
tabir olmayan bazı manalara birer kinayedir. Yoksa malûmumuz olan
manalar ile bir macera değil. Biz, hayalimiz ile o muhaverelerden o
hakikatleri alamayız; belki kalbimizle heyecanlı bir zevk-i imanî ve
nurani bir neşe-i ruhanî alabiliriz.

Çünkü nasıl Cenab Hakk’ın zat ve sıfâtında nazir ve şebih ve misli
yoktur, öyle de şuunat-ı rububiyetinde misli yoktur. Sıfâtı nasıl
mahlukat sıfâtına benzemiyor, muhabbeti dahi benzemez. Öyle ise şu
tabiratı, müteşabihat nevinden tutup deriz ki: Zat-ı Vâcibü’l-vücud’un
vücub-u vücuduna ve kudsiyetine münasip bir tarzda ve istiğna-i zatîsine
ve kemal-i mutlakına muvafık bir surette, muhabbeti gibi bazı şuunatı
var ki mi’raciye macerasıyla onu ihtar ediyor. Mi’rac-ı Nebeviyeye dair
Otuz Birinci Söz, hakaik-i mi’raciyeyi usûl-ü imaniye dairesinde izah
etmiştir. Ona iktifaen burada ihtisar ediyoruz.

**Dördüncü Nükte:** “Yetmiş bin perde arkasında Cenab-ı Hakk’ı görmüş.”
tabiri, bu’diyet-i mekânı ifade ediyor. Halbuki Vâcibü’l-vücud mekândan
münezzehtir, her şeye her şeyden daha yakındır. Bu ne demektir?

***Elcevap:*** Otuz Birinci Söz’de mufassalan, bürhanlar ile o hakikat
beyan edilmiştir. Burada yalnız şu kadar deriz ki:

Cenab-ı Hak bize gayet karibdir, biz ondan gayet derecede uzağız. Nasıl
ki güneş, elimizdeki âyine vasıtasıyla bize gayet yakındır ve yerde her
bir şeffaf şey, kendine bir nevi arş ve bir çeşit menzil olur. Eğer
güneşin şuuru olsaydı bizimle âyinemiz vasıtasıyla muhabere ederdi.
Fakat biz ondan dört bin sene uzağız. Bilâ-teşbih velâ-temsil; Şems-i
Ezelî, her şeye her şeyden daha yakındır. Çünkü Vâcibü’l-vücud’dur,
mekândan münezzehtir. Hiçbir şey ona perde olamaz. Fakat her şey nihayet
derecede ondan uzaktır.

İşte mi’racın uzun mesafesiyle, وَ نَحْنُ اَقْرَبُ اِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرٖيدِ in ifade
ettiği mesafesizliğin sırrıyla hem Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâmın gitmesinde, çok mesafeyi tayyederek gitmesi ve ân-ı vâhidde
yerine gelmesi sırrı, bundan ileri geliyor. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâmın mi’racı, onun seyr ü sülûkudur, onun unvan-ı velayetidir.
Ehl-i velayet, nasıl ki seyr ü sülûk-u ruhanî ile kırk günden tâ kırk
seneye kadar bir terakki ile derecat-ı imaniyenin hakkalyakîn derecesine
çıkıyor.

Öyle de bütün evliyanın sultanı olan Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm; değil yalnız kalbi ve ruhu ile belki hem cismiyle hem
havassıyla hem letaifiyle kırk seneye mukabil kırk dakikada, velayetinin
keramet-i kübrası olan mi’racı ile bir cadde-i kübra açarak hakaik-i
imaniyenin en yüksek mertebelerine gitmiş, mi’rac merdiveniyle arşa
çıkmış, “Kab-ı Kavseyn” makamında, hakaik-i imaniyenin en büyüğü olan
iman-ı billah ve iman-ı bi’l-âhireti aynelyakîn gözüyle müşahede etmiş,
cennete girmiş, saadet-i ebediyeyi görmüş, o mi’racın kapısıyla açtığı
cadde-i kübrayı açık bırakmış; bütün evliya-yı ümmeti seyr ü sülûk ile
derecelerine göre, ruhanî ve kalbî bir tarzda o mi’racın gölgesi içinde
gidiyorlar.

**Beşinci Nükte:** Mevlid-i Nebevî ile Mi’raciye’nin okunması, gayet
nâfi’ ve güzel âdettir ve müstahsen bir âdet-i İslâmiyedir. Belki
hayat-ı içtimaiye-i İslâmiyenin gayet latîf ve parlak ve tatlı bir
medar-ı sohbetidir. Belki hakaik-i imaniyenin ihtarı için en hoş ve
şirin bir derstir. Belki imanın envarını ve muhabbetullah ve aşk-ı
Nebevîyi göstermeye ve tahrike en müheyyic ve müessir bir vasıtadır.

Cenab-ı Hak, bu âdeti ebede kadar devam ettirsin ve Süleyman Efendi gibi
mevlid yazanlara Cenab-ı Hak rahmet etsin, yerlerini cennetü’l-firdevs
yapsın, âmin!
