---
title: 'İkinci Mebhas'
book: 'mektubat'
chapter: 121
---

### **İkinci Mebhas**

**Şu Mebhas, bana daimî hizmet edenlerin, ahlâkımda gördükleri acib
ihtilaftan gelen hayretlerine karşı hem iki talebemin benim hakkımda
haddimden fazla hüsn-ü zanlarını ta’dil etmek için yazılmıştır.**

Ben görüyorum ki Kur’an-ı Hakîm’in hakaikine ait bazı kemalât, o hakaike
dellâllık eden vasıtalara veriliyor. Şu ise yanlıştır. Çünkü me’hazin
kudsiyeti, çok bürhanlar kuvvetinde tesirat gösteriyor; onun ile ahkâmı
umuma kabul ettiriyor. Ne vakit dellâl ve vekil gölge etse yani onlara
teveccüh edilse o me’hazdeki kudsiyetin tesiri kaybolur. Bu sır içindir
ki bana karşı haddimden çok fazla teveccüh gösteren kardeşlerime bir
hakikati beyan edeceğim. Şöyle ki:

Bir insanın müteaddid şahsiyeti olabilir. O şahsiyetler ayrı ayrı ahlâkı
gösteriyorlar. Mesela, büyük bir memurun, memuriyet makamında bulunduğu
vakit bir şahsiyeti var ki vakar iktiza ediyor, makamın izzetini
muhafaza edecek etvar istiyor. Mesela, her ziyaretçi için tevazu
göstermek tezellüldür, makamı tenzildir. Fakat kendi hanesindeki
şahsiyeti, makamın aksiyle bazı ahlâkı istiyor ki ne kadar tevazu etse
iyidir. Az bir vakar gösterse tekebbür olur. Ve hâkeza…

Demek bir insanın, vazifesi itibarıyla bir şahsiyeti bulunur ki hakiki
şahsiyeti ile çok noktalarda muhalif düşer. Eğer o vazife sahibi, o
vazifeye hakiki lâyıksa ve tam müstaid ise o iki şahsiyeti birbirine
yakın olur. Eğer müstaid değilse mesela bir nefer, bir müşir makamında
oturtulsa o iki şahsiyet birbirinden uzak düşer; o neferin şahsî, âdi,
küçük hasletleri; makamın iktiza ettiği âlî, yüksek ahlâk ile kabil-i
telif olamıyor.

İşte bu bîçare kardeşinizde **üç şahsiyet** var. Birbirinden çok uzak
hem de pek çok uzaktırlar.

**Birincisi:** Kur’an-ı Hakîm’in hazine-i âlîsinin dellâlı cihetindeki
muvakkat, sırf Kur’an’a ait bir şahsiyetim var. O dellâllığın iktiza
ettiği pek yüksek ahlâk var ki o ahlâk benim değil, ben sahip değilim.
Belki o makamın ve o vazifenin iktiza ettiği seciyelerdir. Bende bu
neviden ne görseniz benim değil, onunla bana bakmayınız, o makamındır.

**İkinci şahsiyet:** Ubudiyet vaktinde dergâh-ı İlahiyeye müteveccih
olduğum vakit, Cenab-ı Hakk’ın ihsanıyla bir şahsiyet veriliyor ki o
şahsiyet bazı âsârı gösteriyor. O âsâr, mana-yı ubudiyetin esası olan:
“Kusurunu bilmek, fakr ve aczini anlamak, tezellül ile dergâh-ı
İlahiyeye iltica etmek” noktalarından geliyor ki o şahsiyetle, kendimi
herkesten ziyade bedbaht, âciz, fakir ve kusurlu görüyorum. Bütün dünya
beni medh ü sena etse beni inandıramaz ki ben iyiyim ve sahib-i kemalim.

**Üçüncüsü:** Hakiki şahsiyetim, yani Eski Said’in bozması bir
şahsiyetim var ki o da Eski Said’den irsiyet kalma bazı damarlardır.
Bazen riyaya, hubb-u câha bir arzu bulunuyor. Hem asil bir hanedandan
olmadığımdan, hısset derecesinde bir iktisat ile düşkün ve pest ahlâklar
görünüyor.

Ey kardeşler! Sizi bütün bütün kaçırmamak için bu şahsiyetimin gizli çok
fenalıklarını ve sû-i hallerini söylemeyeceğim.

İşte kardeşlerim, ben müstaid ve makam sahibi olmadığım için şu
şahsiyetim, dellâllık ve ubudiyet vazifelerindeki ahlâktan ve âsârdan
çok uzaktır. Hem دَادِ حَقْ رَا قَابِلِيَّتْ شَرْطْ نٖيسْتْ kaidesince Cenab-ı Hak,
merhametkârane kudretini benim hakkımda böyle göstermiş ki en edna bir
nefer gibi bu şahsiyetimi, en a’lâ bir makam-ı müşiriyet hükmünde olan
hizmet-i esrar-ı Kur’aniyede istihdam ediyor. Yüz binler şükür olsun.
Nefis cümleden süflî, vazife cümleden a’lâ. اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبّٖى

/*/*/*
