---
title: 'Üçüncü Mebhas'
book: 'mektubat'
chapter: 122
---

### **Üçüncü Mebhas**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

يَٓا اَيُّهَا النَّاسُ اِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَاُنْثٰى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَٓائِلَ لِتَعَارَفُوا

Yani لِتَعَارَفُوا مُنَاسَبَاتِ الْحَيَاةِ الْاِجْتِمَاعِيَّةِ فَتَعَاوَنُوا عَلَيْهَا لَا لِتَنَاكَرُوا
فَتَخَاصَمُوا

Yani “Sizi taife taife, millet millet, kabile kabile yaratmışım; tâ
birbirinizi tanımalısınız ve birbirinizdeki hayat-ı içtimaiyeye ait
münasebetlerinizi bilesiniz, birbirinize muavenet edesiniz. Yoksa sizi
kabile kabile yaptım ki yekdiğerinize karşı inkâr ile yabani bakasınız,
husumet ve adâvet edesiniz değildir!”

Şu mebhas **yedi mesele**dir.

**Birinci Mesele:** Şu âyet-i kerîmenin ifade ettiği hakikat-i âliye,
hayat-ı içtimaiyeye ait olduğu için hayat-ı içtimaiyeden çekilmek
isteyen Yeni Said lisanıyla değil belki İslâm’ın hayat-ı içtimaiyesiyle
münasebettar olan Eski Said lisanıyla, Kur’an-ı Azîmüşşan’a bir hizmet
maksadıyla ve haksız hücumlara bir siper teşkil etmek fikriyle yazmaya
mecbur oldum.

**İkinci Mesele:** Şu âyet-i kerîmenin işaret ettiği “tearüf ve teavün
düsturu”nun beyanı için deriz ki: Nasıl ki bir ordu fırkalara, fırkalar
alaylara, alaylar taburlara, bölüklere, tâ takımlara kadar tefrik
edilir. Tâ ki her neferin muhtelif ve müteaddid münasebatı ve o
münasebata göre vazifeleri tanınsın, bilinsin. Tâ o ordunun efradları,
düstur-u teavün altında, hakiki bir vazife-i umumiye görsün ve hayat-ı
içtimaiyeleri, a’danın hücumundan masûn kalsın. Yoksa tefrik ve inkısam;
bir bölük bir bölüğe karşı rekabet etsin, bir tabur bir tabura karşı
muhasamet etsin, bir fırka bir fırkanın aksine hareket etsin değildir.

Aynen öyle de heyet-i içtimaiye-i İslâmiye büyük bir ordudur, kabail ve
tavaife inkısam edilmiş. Fakat bin bir bir birler adedince cihet-i
vahdetleri var. Hâlıkları bir, Rezzakları bir, Peygamberleri bir,
kıbleleri bir, kitapları bir, vatanları bir, bir bir bir binler kadar
bir, bir…

İşte bu kadar bir, birler; uhuvveti, muhabbeti ve vahdeti iktiza
ediyorlar. Demek kabail ve tavaife inkısam, şu âyetin ilan ettiği gibi
tearüf içindir, teavün içindir; tenakür için değil, tahasum için
değildir!..

**Üçüncü Mesele:** Fikr-i milliyet, şu asırda çok ileri gitmiş. Hususan
dessas Avrupa zalimleri, bunu İslâmlar içinde menfî bir surette
uyandırıyorlar; tâ ki parçalayıp onları yutsunlar.

Hem fikr-i milliyette bir zevk-i nefsanî var, gafletkârane bir lezzet
var, şeametli bir kuvvet var. Onun için şu zamanda hayat-ı içtimaiye ile
meşgul olanlara “Fikr-i milliyeti bırakınız!” denilmez.

Fakat fikr-i milliyet iki kısımdır. Bir kısmı menfîdir, şeametlidir,
zararlıdır; başkasını yutmakla beslenir, diğerlerine adâvetle devam
eder, müteyakkız davranır. Şu ise muhasamet ve keşmekeşe sebeptir. Onun
içindir ki hadîs-i şerifte ferman etmiş: اَلْاِسْلَامِيَّةُ جَبَّتِ الْعَصَبِيَّةَ الْجَاهِلِيَّةَ
Ve Kur’an da ferman etmiş:

اِذْ جَعَلَ الَّذٖينَ كَفَرُوا فٖى قُلُوبِهِمُ الْحَمِيَّةَ حَمِيَّةَ الْجَاهِلِيَّةِ فَاَنْزَلَ اللّٰهُ سَكٖينَتَهُ عَلٰى
رَسُولِهٖ وَعَلَى الْمُؤْمِنٖينَ وَاَلْزَمَهُمْ كَلِمَةَ التَّقْوٰى وَكَانُٓوا اَحَقَّ بِهَا وَاَهْلَهَا وَكَانَ اللّٰهُ
بِكُلِّ شَىْءٍ عَلٖيمًا

İşte şu hadîs-i şerif ve şu âyet-i kerîme, kat’î bir surette menfî bir
milliyeti ve fikr-i unsuriyeti kabul etmiyorlar. Çünkü müsbet ve
mukaddes İslâmiyet milliyeti, ona ihtiyaç bırakmıyor.

Evet, acaba hangi unsur var ki üç yüz elli milyon vardır? Ve o İslâmiyet
yerine o unsuriyet fikri, fikir sahibine o kadar kardeşleri hem ebedî
kardeşleri kazandırsın? Evet, menfî milliyetin tarihçe pek çok zararları
görülmüş.

Ezcümle: Emevîler bir parça fikr-i milliyeti siyasetlerine
karıştırdıkları için hem âlem-i İslâm’ı küstürdüler hem kendileri de çok
felaketler çektiler.

Hem Avrupa milletleri, şu asırda unsuriyet fikrini çok ileri sürdükleri
için Fransız ve Alman’ın çok şeametli ebedî adâvetlerinden başka, Harb-i
Umumî’deki hâdisat-ı müthişe dahi menfî milliyetin nev-i beşere ne kadar
zararlı olduğunu gösterdi.

Hem bizde iptida-i Hürriyet’te, –Babil kalesinin harabiyeti zamanında
“tebelbül-ü akvam” tabir edilen “teşaub-u akvam” ve o teşaub sebebiyle
dağılmaları gibi– menfî milliyet fikriyle, başta Rum ve Ermeni olarak
pek çok “kulüpler” namında sebeb-i tefrika-i kulûb, muhtelif milletçiler
cemiyetleri teşekkül etti. Ve onlardan şimdiye kadar, ecnebilerin
boğazına gidenlerin ve perişan olanların halleri, menfî milliyetin
zararını gösterdi.

Şimdi ise en ziyade birbirine muhtaç ve birbirinden mazlum ve
birbirinden fakir ve ecnebi tahakkümü altında ezilen anâsır ve kabail-i
İslâmiye içinde, fikr-i milliyetle birbirine yabani bakmak ve birbirini
düşman telakki etmek, öyle bir felakettir ki tarif edilmez.

Âdeta bir sineğin ısırmaması için müthiş yılanlara arka çevirip sineğin
ısırmasına karşı mukabele etmek gibi bir divanelikle; büyük ejderhalar
hükmünde olan Avrupa’nın doymak bilmez hırslarını, pençelerini açtıkları
bir zamanda, onlara ehemmiyet vermeyip belki manen onlara yardım edip
menfî unsuriyet fikriyle şark vilayetlerindeki vatandaşlara veya cenup
tarafındaki dindaşlara adâvet besleyip onlara karşı cephe almak, çok
zararları ve mehaliki ile beraber; o cenup efradları içinde düşman
olarak yoktur ki onlara karşı cephe alınsın. Cenuptan gelen Kur’an nuru
var, İslâmiyet ziyası gelmiş; o içimizde vardır ve her yerde bulunur.

İşte o dindaşlara adâvet ise dolayısıyla İslâmiyet’e, Kur’an’a dokunur.
İslâmiyet ve Kur’an’a karşı adâvet ise bütün bu vatandaşların hayat-ı
dünyeviye ve hayat-ı uhreviyesine bir nevi adâvettir. Hamiyet namına
hayat-ı içtimaiyeye hizmet edeyim diye iki hayatın temel taşlarını harap
etmek; hamiyet değil, hamakattir!

**Dördüncü Mesele:** Müsbet milliyet, hayat-ı içtimaiyenin ihtiyac-ı
dâhilîsinden ileri geliyor; teavüne, tesanüde sebeptir; menfaatli bir
kuvvet temin eder; uhuvvet-i İslâmiyeyi daha ziyade teyid edecek bir
vasıta olur.

Şu müsbet fikr-i milliyet İslâmiyet’e hâdim olmalı, kale olmalı, zırhı
olmalı; yerine geçmemeli. Çünkü İslâmiyet’in verdiği uhuvvet içinde bin
uhuvvet var, âlem-i bekada ve âlem-i berzahta o uhuvvet bâki kalıyor.
Onun için uhuvvet-i milliye ne kadar da kavî olsa onun bir perdesi
hükmüne geçebilir. Yoksa onu onun yerine ikame etmek; aynı kalenin
taşlarını, kalenin içindeki elmas hazinesinin yerine koyup o elmasları
dışarı atmak nevinden ahmakane bir cinayettir.

İşte ey ehl-i Kur’an olan şu vatanın evlatları! Altı yüz sene değil
belki Abbasîler zamanından beri bin senedir Kur’an-ı Hakîm’in bayraktarı
olarak, bütün cihana karşı meydan okuyup Kur’an’ı ilan etmişsiniz.
Milliyetinizi, Kur’an’a ve İslâmiyet’e kale yaptınız. Bütün dünyayı
susturdunuz, müthiş tehacümatı def’ettiniz, tâ

يَاْتِى اللّٰهُ بِقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُٓ اَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنٖينَ اَعِزَّةٍ عَلَى الْكَافِرٖينَ يُجَاهِدُونَ
فٖى سَبٖيلِ اللّٰهِ

âyetine güzel bir mâsadak oldunuz. Şimdi Avrupa’nın ve Frenk-meşrep
münafıkların desiselerine uyup şu âyetin evvelindeki hitaba mâsadak
olmaktan çekinmelisiniz ve korkmalısınız!

***Cây-ı dikkat bir hal:*** Türk milleti anâsır-ı İslâmiye içinde en
kesretli olduğu halde, dünyanın her tarafında olan Türkler ise
Müslüman’dır. Sair unsurlar gibi müslim ve gayr-ı müslim olarak iki
kısma inkısam etmemiştir. Nerede Türk taifesi varsa Müslüman’dır.
Müslümanlıktan çıkan veya Müslüman olmayan Türkler, Türklükten dahi
çıkmışlardır (Macarlar gibi). Halbuki küçük unsurlarda dahi hem müslim
ve hem de gayr-ı müslim var.

Ey Türk kardeş! Bilhassa sen dikkat et! Senin milliyetin İslâmiyet’le
imtizaç etmiş. Ondan kabil-i tefrik değil. Tefrik etsen mahvsın! Bütün
senin mazideki mefahirin, İslâmiyet defterine geçmiş. Bu mefahir, zemin
yüzünde hiçbir kuvvetle silinmediği halde, sen şeytanların
vesveseleriyle, desiseleriyle o mefahiri kalbinden silme!

**Beşinci Mesele:** Asya’da uyanan akvam, fikr-i milliyete sarılıp aynen
Avrupa’yı her cihetle taklit ederek, hattâ çok mukaddesatları o yolda
feda ederek hareket ediyorlar. Halbuki her milletin kamet-i kıymeti
başka bir elbise ister. Bir cins kumaş bile olsa tarzı, ayrı ayrı olmak
lâzım gelir. Bir kadına, bir jandarma elbisesi giydirilmez. Bir ihtiyar
hocaya, tango bir kadın libası giydirilmediği gibi… Körü körüne taklit
dahi çok defa maskaralık olur. Çünkü:

**Evvela:** Avrupa bir dükkân, bir kışla ise Asya bir mezraa, bir cami
hükmündedir. Bir dükkâncı dansa gider, bir çiftçi gidemez. Kışla
vaziyeti ile mescid vaziyeti bir olmaz.

Hem ekser enbiyanın Asya’da zuhuru, ağleb-i hükemanın Avrupa’da gelmesi,
kader-i ezelînin bir remzi, bir işaretidir ki Asya akvamını intibaha
getirecek, terakki ettirecek, idare ettirecek; din ve kalptir. Felsefe
ve hikmet ise din ve kalbe yardım etmeli, yerine geçmemeli.

**Sâniyen:** Din-i İslâm’ı Hristiyan dinine kıyas edip Avrupa gibi dine
lâkayt olmak, pek büyük bir hatadır. Evvela: Avrupa, dinine sahiptir.
Başta Wilson, Loid George, Venizelos gibi Avrupa büyükleri, papaz gibi
dinlerine mutaassıp olmaları şahittir ki Avrupa dinine sahiptir, belki
bir cihette mutaassıptır.

**Sâlisen:** İslâmiyet’i Hristiyan dinine kıyas etmek, kıyas-ı
maalfârıktır, o kıyas yanlıştır. Çünkü Avrupa, dinine mutaassıp olduğu
zaman medeni değildi; taassubu terk etti, medenileşti.

Hem din, onların içinde üç yüz sene muharebe-i dâhiliyeyi intac etmiş.
Müstebit zalimlerin elinde avamı, fukarayı ve ehl-i fikri ezmeye vasıta
olduğundan; onların umumunda muvakkaten dine karşı bir küsmek hasıl
olmuştu.

İslâmiyet’te ise tarihler şahittir ki bir defadan başka dâhilî
muharebeye sebebiyet vermemiş.

Hem ne vakit ehl-i İslâm, dine ciddi sahip olmuşlarsa o zamana nisbeten
yüksek terakki etmişler. Buna şahit, Avrupa’nın en büyük üstadı, Endülüs
Devlet-i İslâmiyesidir.

Hem ne vakit, cemaat-i İslâmiye dine karşı lâkayt vaziyeti almışlar,
perişan vaziyete düşerek tedenni etmişler.

Hem İslâmiyet, vücub-u zekât ve hurmet-i riba gibi binler
şefkat-perverane mesail ile fukarayı ve avamı himaye ettiği اَفَلَا يَعْقِلُونَ
۞ اَفَلَا يَتَفَكَّرُونَ ۞ اَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ gibi kelimatıyla aklı ve ilmi istişhad ve
ikaz ettiği ve ehl-i ilmi himaye ettiği cihetle daima İslâmiyet,
fukaraların ve ehl-i ilmin kalesi ve melcei olmuştur. Onun için
İslâmiyet’e karşı küsmeye hiçbir sebep yoktur.

İslâmiyet’in Hristiyanlık ve sair dinlere cihet-i farkının sırr-ı
hikmeti şudur ki:

İslâmiyet’in esası, mahz-ı tevhiddir; vesait ve esbaba tesir-i hakiki
vermiyor, icad ve makam cihetiyle kıymet vermiyor.

Hristiyanlık ise “velediyet” fikrini kabul ettiği için vesait ve esbaba
bir kıymet verir, enaniyeti kırmaz. Âdeta rububiyet-i İlahiyenin bir
cilvesini azizlerine, büyüklerine verir. اِتَّخَذُٓوا اَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ اَرْبَابًا
مِنْ دُونِ اللّٰهِ âyetine mâsadak olmuşlar. Onun içindir ki Hristiyanların
dünyaca en yüksek mertebede olanları, gurur ve enaniyetlerini muhafaza
etmekle beraber sâbık Amerika Reisi Wilson gibi mutaassıp bir dindar
olur.

Mahz-ı tevhid dini olan İslâmiyet içinde, dünyaca yüksek mertebede
olanlar, ya enaniyeti ve gururu bırakacak veya dindarlığı bir derece
bırakacak. Onun için bir kısmı lâkayt kalıyorlar, belki dinsiz
oluyorlar.

**Altıncı Mesele:** Menfî milliyette ve unsuriyet fikrinde ifrat
edenlere deriz ki:

**Evvela:** Şu dünya yüzü, hususan şu memleketimiz, eski zamandan beri
çok muhaceretlere ve tebeddülata maruz olmakla beraber; merkez-i
hükûmet-i İslâmiye bu vatanda teşkil olduktan sonra, akvam-ı saireden
pervane gibi çokları içine atılıp tavattun etmişler. İşte bu halde
Levh-i Mahfuz açılsa ancak hakiki unsurlar birbirinden tefrik
edilebilir.

Öyle ise hakiki unsuriyet fikrine, hareketi ve hamiyeti bina etmek,
manasız ve hem pek zararlıdır. Onun içindir ki: Menfî milliyetçilerin ve
unsuriyet-perverlerin reislerinden ve dine karşı pek lâkayt birisi,
mecbur olmuş, demiş: “Dil, din bir ise millet birdir.” Madem öyledir.
Hakiki unsuriyete değil; belki dil, din, vatan münasebatına bakılacak.
Eğer üçü bir ise zaten kuvvetli bir millet, eğer biri noksan olursa
tekrar milliyet dairesine dâhildir.

**Sâniyen:** İslâmiyet’in mukaddes milliyeti, bu vatan evladının hayat-ı
içtimaiyesine kazandırdığı yüzer faydadan **iki fayda**yı misal olarak
beyan edeceğiz:

**Birincisi:** Şu devlet-i İslâmiye yirmi otuz milyon iken, bütün
Avrupa’nın büyük devletlerine karşı hayatını ve mevcudiyetini muhafaza
ettiren, şu devletin ordusundaki nur-u Kur’an’dan gelen şu fikirdir:
“Ben ölsem şehidim, öldürsem gaziyim.” Kemal-i şevk ile ve aşk ile
ölümün yüzüne gülerek istikbal etmiş. Daima Avrupa’yı titretmiş. Acaba
dünyada basit fikirli, safi kalpli olan neferatın ruhunda şöyle ulvi
fedakârlığa sebebiyet verecek, hangi şey gösterilebilir? Hangi hamiyet
onun yerine ikame edilebilir? Ve hayatını ve bütün dünyasını severek ona
feda ettirebilir?

**İkincisi:** Avrupa’nın ejderhaları (büyük devletleri) her ne vakit şu
devlet-i İslâmiyeye bir tokat vurmuşlarsa üç yüz elli milyon İslâm’ı
ağlatmış ve inletmiş. Ve o müstemlekat sahipleri, onları inletmemek ve
sızlatmamak için elini çekmiş, elini kaldırırken indirmiş. Şu hiçbir
cihette istisgar edilmeyecek manevî ve daimî bir kuvvetü’z-zahr yerine
hangi kuvvet ikame edilebilir? Gösterilsin! Evet, o azîm manevî
kuvvetü’z-zahrı, menfî milliyet ile ve istiğnakârane hamiyet ile
gücendirmemeli!

**Yedinci Mesele:** Menfî milliyette fazla hamiyet-perverlik
gösterenlere deriz ki: Eğer şu milleti ciddi severseniz, onlara şefkat
ederseniz öyle bir hamiyet taşıyınız ki onların ekserisine şefkat
sayılsın. Yoksa ekserisine merhametsizcesine bir tarzda, şefkate muhtaç
olmayan bir kısm-ı kalilin muvakkat gafletkârane hayat-ı içtimaiyelerine
hizmet ise hamiyet değildir.

Çünkü menfî unsuriyet fikriyle yapılacak hamiyetkârlığın, milletin
sekizden ikisine muvakkat faydası dokunabilir. Lâyık olmadıkları o
hamiyetin şefkatine mazhar olurlar. O sekizden altısı, ya ihtiyardır ya
hastadır ya musibetzededir ya çocuktur ya çok zayıftır ya pek ciddi
olarak âhireti düşünür müttakidirler ki bunlar hayat-ı dünyeviyeden
ziyade müteveccih oldukları hayat-ı berzahiyeye ve uhreviyeye karşı bir
nur, bir teselli, bir şefkat isterler ve hamiyetkâr mübarek ellere
muhtaçtırlar. Bunların ışıklarını söndürmeye ve tesellilerini kırmaya
hangi hamiyet müsaade eder? Heyhat! Nerede millete şefkat, nerede millet
yolunda fedakârlık?

Rahmet-i İlahiyeden ümit kesilmez. Çünkü Cenab-ı Hak bin seneden beri
Kur’an’ın hizmetinde istihdam ettiği ve ona bayraktar tayin ettiği bu
vatandaşların muhteşem ordusunu ve muazzam cemaatini, muvakkat
arızalarla inşâallah perişan etmez. Yine o nuru ışıklandırır ve
vazifesini idame ettirir…

\*\*\*
