---
title: 'Birincisi'
book: 'mektubat'
chapter: 124
---

#### **Birincisi**

**Sâniyen:** Mektubunda diyorsun: رَبُّ الْعَالَمٖينَ tabir ve tefsirinde “on
sekiz bin âlem” demişler. O adedin hikmetini soruyorsun.

Kardeşim, ben şimdi o adedin hikmetini bilmiyorum fakat bu kadar derim
ki: Kur’an-ı Hakîm’in cümleleri, birer manaya münhasır değil belki nev-i
beşerin umum tabakatına hitap olduğu için her tabakaya karşı birer
manayı tazammun eden bir küllî hükmündedir. Beyan olunan manalar, o
küllî kaidenin cüz’iyatları hükmündedirler. Her bir müfessir, her bir
ârif, o küllîden bir cüzü zikrediyor. Ya keşfine, ya deliline veyahut
meşrebine istinad edip bir manayı tercih ediyor. İşte bunda dahi bir
taife, o adede muvafık bir mana keşfetmiş.

Mesela, ehl-i velayetin ehemmiyetle virdlerinde zikir ve tekrar
ettikleri مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ يَلْتَقِيَانِ ۞ بَيْنَهُمَا بَرْزَخٌ لَا يَبْغِيَانِ cümlesinde;
daire-i vücub ile daire-i imkândaki bahr-i rububiyet ve bahr-i
ubudiyetten tut, tâ dünya ve âhiret bahirlerine, tâ âlem-i gayb ve
âlem-i şehadet bahirlerine, tâ şark ve garp, şimal ve cenuptaki bahr-i
muhitlerine, tâ Bahr-i Rum ve Fars bahrine, tâ Akdeniz ve Karadeniz ve
Boğazına –ki mercan denilen balık ondan çıkıyor– tâ Akdeniz ve Bahr-i
Ahmer’e ve Süveyş Kanalı’na, tâ tatlı ve tuzlu sular denizlerine, tâ
toprak tabakası altındaki tatlı ve müteferrik su denizleriyle, üstündeki
tuzlu ve muttasıl denizlerine, tâ Nil ve Dicle ve Fırat gibi büyük
ırmaklar denilen küçük tatlı denizler ile onların karıştığı tuzlu büyük
denizlerine kadar, manasındaki cüz’iyatları var. Bunlar umumen murad ve
maksud olabilir ve onun hakiki ve mecazî manalarıdır.

İşte onun gibi اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ dahi pek çok hakaiki câmi’dir.
Ehl-i keşif ve hakikat, keşiflerine göre ayrı ayrı beyan ederler.

Ben de böyle fehmederim ki: Semavatta binler âlem var. Yıldızların bir
kısmı her biri birer âlem olabilir. Yerde de her bir cins mahlukat,
birer âlemdir. Hattâ her bir insan dahi küçük bir âlemdir. رَبِّ الْعَالَمٖينَ
tabiri ise “Doğrudan doğruya her âlem, Cenab-ı Hakk’ın rububiyetiyle
idare ve terbiye ve tedbir edilir.” demektir.

**Sâlisen:** Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm ferman etmiş:

اِذَا اَرَادَ اللّٰهُ بِقَوْمٍ خَيْرًا اَبْصَرَهُمْ بِعُيُوبِ اَنْفُسِهِمْ

Kur’an-ı Hakîm’de Hazret-i Yusuf aleyhisselâm demiş:

وَمَٓا اُبَرِّئُ نَفْسٖى اِنَّ النَّفْسَ لَاَمَّارَةٌ بِالسُّٓوءِ

Evet, nefsini beğenen ve nefsine itimat eden, bedbahttır. Nefsinin
ayıbını gören, bahtiyardır. Öyle ise sen bahtiyarsın. Fakat bazen olur
ki nefs-i emmare, ya levvameye veya mutmainneye inkılab eder fakat
silahlarını ve cihazatını âsaba devreder. Âsab ve damarlar ise o
vazifeyi âhir ömre kadar görür. Nefs-i emmare çoktan öldüğü halde, onun
âsârı yine görünür.

Çok büyük asfiya ve evliya var ki nüfusları mutmainne iken, nefs-i
emmareden şekva etmişler. Kalpleri gayet selim ve münevver iken, emraz-ı
kalpten vaveylâ etmişler. İşte bu zatlardaki, nefs-i emmare değil belki
âsaba devredilen nefs-i emmarenin vazifesidir.

Maraz ise kalbî değil belki maraz-ı hayalîdir. İnşâallah aziz kardeşim,
size hücum eden nefsiniz ve emraz-ı kalbiniz değil belki mücahedenin
devamı için beşeriyet itibarıyla âsaba intikal eden ve terakkiyat-ı
daimîye sebebiyet veren, dediğimiz gibi bir halettir.

/*/*/*
