---
title: 'İkinci Mesele'
book: 'mektubat'
chapter: 125
---

#### **İkinci Mesele**

Eski hocanın sual ettiği üç meselenin izahatı, Risale-i Nur’un
eczalarında vardır. Şimdilik icmalî bir işaret edeceğiz:

***Birinci Suali:*** Muhyiddin-i Arabî, Fahreddin-i Râzî’ye mektubunda
demiş: “Allah’ı bilmek, varlığını bilmenin gayrıdır.” Bu ne demektir,
maksat nedir? Soruyor.

**Evvela:** Ona okuduğun Yirmi İkinci Söz’ün Mukaddime’sinde, tevhid-i
hakiki ile tevhid-i zahirînin farkındaki misal ve temsil, maksada işaret
eder. Otuz İkinci Söz’ün İkinci ve Üçüncü Mevkıfları ve Makasıdları, o
maksadı izah eder.

**Ve sâniyen:** Usûlü’d-din imamları ve ulema-i ilm-i kelâmın akaide
dair ve vücud-u Vâcibü’l-vücud ve tevhid-i İlahîye dair beyanatları,
Muhyiddin-i Arabî’nin nazarında kâfi gelmediği için ilm-i kelâmın
imamlarından Fahreddin-i Râzî’ye öyle demiş.

Evet, ilm-i kelâm vasıtasıyla kazanılan marifet-i İlahiye, marifet-i
kâmile ve huzur-u tam vermiyor. Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın tarzında
olduğu vakit hem marifet-i tammeyi verir hem huzur-u etemmi kazandırır
ki inşâallah Risale-i Nur’un bütün eczaları, o Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan’ın cadde-i nuranisinde birer elektrik lambası hizmetini
görüyorlar.

Hem Muhyiddin-i Arabî’nin nazarına, Fahreddin-i Râzî’nin ilm-i kelâm
vasıtasıyla aldığı marifetullah ne kadar noksan görülüyor; öyle de
tasavvuf mesleğiyle alınan marifet dahi Kur’an-ı Hakîm’den doğrudan
doğruya veraset-i nübüvvet sırrıyla alınan marifete nisbeten o kadar
noksandır. Çünkü Muhyiddin-i Arabî mesleği, huzur-u daimîyi kazanmak
için لَا مَوْجُودَ اِلَّا هُوَ deyip kâinatın vücudunu inkâr edecek bir tarza
kadar gelmiş. Ve sairleri ise yine huzur-u daimîyi kazanmak için لَا
مَشْهُودَ اِلَّا هُوَ deyip kâinatı nisyan-ı mutlak altına almak gibi acib bir
tarza girmişler.

Kur’an-ı Hakîm’den alınan marifet ise huzur-u daimîyi vermekle beraber,
ne kâinatı mahkûm-u adem eder, ne de nisyan-ı mutlakta hapseder. Belki
başıbozukluktan çıkarıp Cenab-ı Hak namına istihdam eder. Her şey
mir’at-ı marifet olur. Sa’dî-i Şirazî’nin dediği gibi: دَرْ نَظَرِ هُوشِيَارْ هَرْ
وَرَقٖى دَفْتَرٖيسْتْ اَزْ مَعْرِفَتِ كِرْدِگَارْ Her şeyde Cenab-ı Hakk’ın marifetine bir
pencere açar.

Bazı Sözlerde ulema-i ilm-i kelâmın mesleğiyle, Kur’an’dan alınan
minhac-ı hakikinin farkları hakkında şöyle bir temsil söylemişiz ki
mesela, bir su getirmek için bazıları küngân (su borusu) ile uzak
yerden, dağlar altında kazar, su getirir. Bir kısım da her yerde kuyu
kazar, su çıkarır. Birinci kısım çok zahmetlidir; tıkanır, kesilir.
Fakat her yerde kuyuları kazıp su çıkarmaya ehil olanlar, zahmetsiz her
bir yerde suyu buldukları gibi; aynen öyle de ulema-i ilm-i kelâm,
esbabı nihayet-i âlemde teselsül ve devrin muhaliyeti ile kesip sonra
Vâcibü’l-vücud’un vücudunu onunla ispat ediyorlar. Uzun bir yolda
gidiliyor.

Amma Kur’an-ı Hakîm’in minhac-ı hakikisi ise her yerde suyu buluyor,
çıkarıyor. Her bir âyeti, birer asâ-yı Musa gibi nereye vursa âb-ı hayat
fışkırtıyor. وَ فٖى كُلِّ شَىْءٍ لَهُ اٰيَةٌ تَدُلُّ عَلٰى اَنَّهُ وَاحِدٌ düsturunu, her şeye
okutturuyor.

Hem iman yalnız ilim ile değil, imanda çok letaifin hisseleri var. Nasıl
ki bir yemek mideye girse o yemek muhtelif âsaba, muhtelif bir surette
inkısam edip tevzi olunuyor. İlim ile gelen mesail-i imaniye dahi akıl
midesine girdikten sonra, derecata göre ruh, kalp, sır, nefis ve hâkeza
letaif kendine göre birer hisse alır, masseder. Eğer onların hissesi
olmazsa noksandır.

İşte Muhyiddin-i Arabî, Fahreddin-i Râzî’ye bu noktayı ihtar ediyor.

/*/*/*
