---
title: 'Üçüncü Mesele'
book: 'mektubat'
chapter: 126
---

#### **Üçüncü Mesele**

وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنٖٓى اٰدَمَ âyetinin اِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولًا âyetiyle vech-i tevfiki
nedir?

***Elcevap:*** On Birinci Söz’de ve Yirmi Üçüncü Söz’de ve Yirmi
Dördüncü’nün Beşinci Dal’ının İkinci Meyvesi’nde izahı vardır. Sırr-ı
icmalîsi budur ki:

Cenab-ı Hak kemal-i kudretiyle nasıl bir tek şeyden çok şeyleri yapıyor,
çok vazifeleri gördürüyor, bir sahifede bin kitabı yazıyor. Öyle de
insanı, pek çok enva yerinde bir nev-i câmi’ halk etmiş. Yani, bütün
enva-ı hayvanatın muhtelif derecatı kadar, bir tek nevi olan insan ile o
vezaifi gördürmek irade etmiş ki insanların kuvalarına ve hissiyatlarına
fıtraten bir had bırakmamış; fıtrî bir kayıt koymamış, serbest bırakmış.
Sair hayvanatın kuvaları ve hissiyatları mahduddur, fıtrî bir kayıt
altındadır.

Halbuki insanın her kuvası, hadsiz bir mesafede cevelan eder gibi gayr-ı
mütenahî canibine gider. Çünkü insan, Hâlık-ı kâinat’ın esmasının
nihayetsiz tecellilerine bir âyine olduğu için kuvalarına nihayetsiz bir
istidat verilmiş.

Mesela, insan hırs ile bütün dünya ona verilse هَلْ مِنْ مَزٖيدٍ diyecek. Hem
hodgâmlığıyla, kendi menfaatine binler adamın zararını kabul eder ve
hâkeza… Ahlâk-ı seyyiede hadsiz derecede inkişafları olduğu ve Nemrutlar
ve Firavunlar derecesine kadar gittikleri ve sîga-i mübalağa ile zalûm
olduğu gibi ahlâk-ı hasenede dahi hadsiz bir terakkiyata mazhar olur,
enbiya ve sıddıkîn derecesine terakki eder.

Hem insan –hayvanların aksine olarak– hayata lâzım her şeye karşı
cahildir, her şeyi öğrenmeye mecburdur. Hadsiz eşyaya muhtaç olduğu için
sîga-i mübalağa ile cehûldür. Hayvan ise dünyaya geldiği vakit hem az
şeylere muhtaç hem muhtaç olduğu şeyleri bir iki ayda belki bir iki
günde, bazen bir iki saatte bütün şerait-i hayatını öğrenir. Güya bir
başka âlemde tekemmül etmiş, öyle gelmiş. İnsan ise bir iki senede ancak
ayağa kalkar, on beş senede ancak menfaat ve zararı fark eder.

İşte cehûl mübalağası, buna da işaret eder.

/*/*/*
