---
title: 'Dördüncü Mesele'
book: 'mektubat'
chapter: 127
---

#### **Dördüncü Mesele**

جَدِّدُوا اٖيمَانَكُمْ بِلَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ ın hikmetini soruyorsunuz. Onun hikmeti,
çok Sözlerde zikredilmiştir. Bir sırr-ı hikmeti şudur ki: İnsanın hem
şahsı hem âlemi her zaman teceddüd ettikleri için her zaman tecdid-i
imana muhtaçtır.

Zira insanın her bir ferdinin manen çok efradı var. Ömrünün seneleri
adedince, belki günleri adedince, belki saatleri adedince birer ferd-i
âher sayılır. Çünkü zaman altına girdiği için o ferd-i vâhid bir model
hükmüne geçer, her gün bir ferd-i âher şeklini giyer.

Hem insanda bu taaddüd ve teceddüd olduğu gibi tavattun ettiği âlem dahi
seyyardır. O gider, başkası yerine gelir, daima tenevvü ediyor; her gün
başka bir âlem kapısını açıyor.

İman ise hem o şahıstaki her ferdin nur-u hayatıdır hem girdiği âlemin
ziyasıdır. لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ ise o nuru açar bir anahtardır.

Hem insanda madem nefis, heva ve vehim ve şeytan hükmediyorlar, çok
vakit imanını rencide etmek için gafletinden istifade ederek çok
hileleri ederler, şüphe ve vesveselerle iman nurunu kaparlar.

Hem zahir-i şeriata muhalif düşen ve hattâ bazı imamlar nazarında küfür
derecesinde tesir eden kelimat ve harekât eksik olmuyor. Onun için her
vakit, her saat, her gün tecdid-i imana bir ihtiyaç vardır.

***Sual:*** Mütekellimîn uleması; âlemi, imkân ve hudûsun unvan-ı
icmalîsi içinde sarıp zihnen üstüne çıkar, sonra vahdaniyeti ispat
ederler. Ehl-i tasavvufun bir kısmı, tevhid içinde tam huzuru kazanmak
için ‌لَا مَشْهُودَ اِلَّا هُوَ‌ deyip kâinatı unutur, nisyan perdesini üstüne
çeker, sonra tam huzuru bulur. Ve diğer bir kısmı hakiki tevhidi ve tam
huzuru bulmak için ‌لَا مَوْجُودَ اِلَّا هُوَ‌ diyerek kâinatı hayale sarar, ademe
atar, sonra huzur-u tam bulur.

Halbuki sen, bu üç meşrepten hariç bir cadde-i kübrayı Kur’an’da
gösteriyorsun. Ve onun şiarı olarak ‌لَا مَعْبُودَ اِلَّا هُوَ ،‌‌ لَا مَقْصُودَ اِلَّا هُوَ‌
diyorsun. Bu caddenin tevhide dair bir bürhanını ve bir muhtasar yolunu
icmalen göster.

***Elcevap:*** Bütün Sözler ve bütün Mektuplar, o caddeyi gösterir.
Şimdilik istediğiniz gibi azîm bir hüccetine ve geniş ve uzun bir
bürhanına muhtasaran işaret ederiz. Şöyle ki:

Âlemde her bir şey, bütün eşyayı kendi Hâlık’ına verir. Ve dünyada her
bir eser, bütün âsârı kendi müessirinin eserleri olduğunu gösterir. Ve
kâinatta her bir fiil-i icadî, bütün ef’al-i icadiyeyi kendi fâilinin
fiilleri olduğunu ispat eder. Ve mevcudata tecelli eden her bir isim,
bütün esmayı kendi müsemmasının isimleri ve unvanları olduğuna işaret
eder. Demek her bir şey, doğrudan doğruya bir bürhan-ı vahdaniyettir ve
marifet-i İlahiyenin bir penceresidir.

Evet her bir eser, hususan zîhayat olsa kâinatın küçük bir misal-i
musağğarıdır ve âlemin bir çekirdeğidir ve küre-i arzın bir meyvesidir.
Öyle ise o misal-i musağğarı, o çekirdeği, o meyveyi icad eden, her
halde bütün kâinatı icad eden yine odur. Çünkü meyvenin mûcidi, ağacının
mûcidinden başkası olamaz.

Öyle ise her bir eser, bütün âsârı müessirine verdiği gibi her bir fiil
dahi bütün ef’ali, fâiline isnad eder. Çünkü görüyoruz ki her bir fiil-i
icadî, ekser mevcudatı ihata edecek derecede geniş ve zerreden şümusa
kadar uzun birer kanun-u hallakıyetin ucu olarak görünüyor. Demek, o
cüz’î fiil-i icadî sahibi kim ise o mevcudatı ihata eden ve zerreden
şümusa kadar uzanan kanun-u küllî ile bağlanan bütün ef’alin fâili olmak
gerektir.

Evet, bir sineği ihya eden, bütün hevamı ve küçük hayvanatı icad eden ve
arzı ihya eden zat olacaktır. Hem mevlevî gibi zerreyi döndüren kim ise
müteselsilen mevcudatı tahrik edip tâ şemsi seyyaratıyla gezdiren aynı
zat olmak gerektir. Çünkü kanun bir silsiledir, ef’al onun ile bağlıdır.

Demek nasıl her bir eser, bütün âsârı müessirine verir ve her bir fiil-i
icadî, bütün ef’ali fâiline mal eder. Aynen öyle de kâinattaki tecelli
eden her bir isim, bütün isimleri kendi müsemmasına isnad eder ve onun
unvanları olduğunu ispat eder. Çünkü kâinatta tecelli eden isimler,
devair-i mütedâhile gibi ve ziyadaki elvan-ı seb’a gibi birbiri içine
giriyor, birbirine yardım ediyor, birbirinin eserini tekmil ediyor,
tezyin ediyor.

Mesela, Muhyî ismi bir şeye tecelli ettiği vakit ve hayat verdiği
dakikada Hakîm ismi dahi tecelli ediyor, o zîhayatın yuvası olan
cesedini hikmetle tanzim ediyor. Aynı halde Kerîm ismi dahi tecelli
ediyor, yuvasını tezyin eder. Aynı anda Rahîm isminin dahi tecellisi
görünüyor, o cesedin şefkatle havaicini ihzar eder. Aynı zamanda Rezzak
ismi tecellisi görünüyor, o zîhayatın bekasına lâzım maddî ve manevî
rızkını ummadığı tarzda veriyor ve hâkeza…

Demek Muhyî kimin ismi ise kâinatta nurlu ve muhit olan Hakîm ismi de
onundur ve bütün mahlukatı şefkatle terbiye eden Rahîm ismi de onundur
ve bütün zîhayatları keremiyle iaşe eden Rezzak ismi dahi onun ismidir,
unvanıdır ve hâkeza…

Demek her bir isim her bir fiil her bir eser öyle bir bürhan-ı
vahdaniyettir ki kâinatın sahifelerinde ve asırların satırlarında
yazılan ve mevcudat denilen bütün kelimatı, kâtibinin nakş-ı kalemi
olduğuna delâlet eden birer mühr-ü vahdaniyet, birer hâtem-i
ehadiyettir.

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى مَنْ قَالَ «اَفْضَلُ مَا قُلْتُ اَنَا وَالنَّبِيُّونَ مِنْ قَبْلٖى لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ» وَ
عَلٰى اٰلِهٖ وَصَحْبِهٖ وَسَلِّمْ

/*/*/*
