---
title: 'Altıncı Mesele'
book: 'mektubat'
chapter: 129
---

#### **Altıncı Mesele**

**Sâlisen:** Şeytanla münazara namındaki Birinci Mebhas’taki şeytanın
mesleğine ait bazı tabirat çok galiz düşmüş. “Hâşâ, hâşâ!” kelimesiyle
ve farz-ı muhal suretindeki kayıtlarla ta’dil edildiği halde, yine beni
titretiyor. Sonra size gönderilen parçada bazı ufak tadilat vardı,
nüshanızı onunla tashih edebildiniz mi? Fikrinizi tevkil ediyorum, o
tabirattan lüzumsuz gördüklerinizi tayyedebilirsiniz.

Aziz kardeşim, o mebhas çok mühimdir. Çünkü ehl-i zındıkanın üstadı,
şeytandır. Şeytan ilzam edilmezse onun mukallidleri kanmazlar. Kur’an-ı
Hakîm, kâfirlerin galiz tabirlerini reddetmek için zikrettiğinden bana
bir cesaret verildi ki bu şeytanî olan mesleğin bütün bütün çürüklüğünü
göstermek için –farz-ı muhal suretinde– hizbü’ş-şeytanın efradı,
mesleklerinin iktizasıyla kabul etmeye mecbur oldukları ve ister istemez
manen meslek diliyle diyecekleri ahmakane tabiratlarını titreyerek
istimal ettim. Fakat o istimal ile onları kuyu dibine sıkıştırıp meydanı
baştan başa Kur’an hesabına zapt ettik, onların foyalarını meydana
çıkardık.

Şu muzafferiyete, şu temsil içinde bak. Mesela, semavata başı temas
etmiş pek yüksek bir minare ve o minarenin altında küre-i arzın
merkezine kadar bir kuyu kazılmış farz ediyoruz. İşte ezanı umum
memlekette umum ahaliye işitilen bir zat, minare başından tâ kuyu dibine
kadar hangi mevkide bulunduğunu ispat etmek için iki fırka münakaşa
ediyorlar.

Birinci fırka der ki: “Minare başındadır, kâinata ezan okuyor. Çünkü
ezanını işitiyoruz; hayattardır, ulvidir. Çendan herkes onu o yüksek
yerde görmüyor fakat herkes derecesine göre onu, çıktığı ve indiği vakit
bir makamda, bir basamakta görür ve onunla bilir ki: O, yukarı çıkar ve
nerede görünürse görünsün o, yüksek makam sahibidir.”

Diğer şeytanî ve ahmak güruh ise der: “Yok, makamı minare başı değil;
nerede görünürse görünsün, makamı kuyu dibidir.”

Halbuki hiç kimse ne onu kuyu dibinde görmüş ve ne de görebilir. Faraza
eğer taş gibi sakîl, ihtiyarsız olsaydı elbette kuyu dibinde
bulunacaktı, birisi görecekti.

Şimdi bu iki muarız fırkanın muharebe meydanı, o minare başından tâ kuyu
dibine kadar uzun bir mesafedir. Hizbullah denilen ehl-i Nur cemaati,
yüksek nazarlı olanlara o müezzin zatı minare başında gösteriyorlar. Ve
nazarları o dereceye çıkmayanlara ve kāsıru’n-nazar olanlara,
derecelerine göre birer basamakta o müezzin-i a’zamı gösteriyorlar.
Küçük bir emare, onlara kâfi gelir ve ispat eder ki: O zat, taş gibi
camid bir cisim değil belki istediği vakit yukarı çıkar, görünür, ezan
okur bir insan-ı kâmildir.

Diğer hizbü’ş-şeytan denilen güruh ise derler: “Ya minare başında
herkese gösteriniz veyahut makamı kuyu dibidir.” diye ahmakane
hükmederler. Ahmaklıklarından bilmiyorlar ki: Minare başında herkese
gösterilmemesi, herkesin nazarı oraya çıkmamasından ileri geliyor. Hem
mugalata suretinde, minare başı hariç olarak bütün mesafeyi zapt etmek
istiyorlar.

İşte o iki cemaatin münakaşasını halletmek için biri çıkar, o
hizbü’ş-şeytana der ki: Ey menhus güruh! Eğer o müezzin-i a’zamın makamı
kuyu dibi olsa taş gibi camid, hayatsız, kuvvetsiz olmak lâzım gelir. Ve
kuyu basamaklarında ve minarenin derecelerinde görünen o olmamak lâzım
gelir. Madem öyle görüyorsunuz; elbette o, kuvvetsiz, hakikatsiz, camid
olmayacak. Minare başı onun makamı olacak. Öyle ise ya siz onu kuyu
dibinde göstereceksiniz –ki hiçbir cihette bunu gösteremezsiniz ve
hiçbir kimseye orada bulunmasını dinletemezsiniz– veyahut susunuz!
Meydan-ı müdafaanız kuyu dibidir. Sair meydan ve uzun mesafe ise şu
mübarek cemaatin meydanıdır; kuyu dibinden başka, o zatı nerede
gösterseler davayı kazanırlar.

İşte şu temsil gibi münazara-i şeytanî mebhası, arştan ferşe kadar olan
uzun mesafeyi hizbü’ş-şeytanın elinden alıyor ve hizbü’ş-şeytanı mecbur
ediyor, sıkıştırıyor. En gayr-ı makul en muhal en menfur mevkii onlara
bırakıyor. En dar ve kimse giremeyecek bir deliğe onları sokuyor, bütün
mesafeyi Kur’an namına zapt ediyor.

Eğer onlara denilse: “Kur’an nasıldır?” Derler: “Güzel ve ahlâk dersini
veren bir insan kitabıdır.”

O vakit onlara denilir: Öyle ise Allah’ın kelâmıdır ve böyle kabul
etmeye mecbursunuz. Çünkü siz mesleğinizce “güzel” diyemeyeceksiniz!

Hem eğer onlara denilse: “Peygamber’i nasıl bilirsiniz?” Derler: “Güzel
ahlâklı, çok akıllı bir adam.”

O vakit onlara denilecek: “Öyle ise imana geliniz. Çünkü güzel ahlâklı,
akıllı olsa alâküllihal Resulullah’tır. Çünkü sizin bu ‘güzel’ sözünüz,
hududunuz dâhilinde değil; mesleğinizce böyle diyemezsiniz.” Ve hâkeza…
Temsildeki sair işaretlere, hakikatin sair cihetleri tatbik edilebilir.

İşte bu sırra binaen o şeytan ile münazara edilen Birinci Mebhas, ehl-i
imanın imanını muhafaza etmek için mu’cizat-ı Ahmediyeyi bilmeye ve
kat’î bürhanlarını öğrenmeye muhtaç etmiyor. Edna bir emare, küçük bir
delil, onların imanlarını kurtarıyor. Kuyu dibindeki esfel-i safilînde
olmadığına, her bir hal-i Ahmediye (asm), her bir haslet-i Muhammediye
(asm), her bir tavr-ı Nebevî (asm) birer mu’cize hükmüne geçer, a’lâ-yı
illiyyînde bir makamı bulunduğunu ispat eder.

\*\*\*
