---
title: 'Yedinci Mesele'
book: 'mektubat'
chapter: 130
---

#### **Yedinci Mesele**

**Medar-ı ibret bir mesele**

Vehme maruz, fütura düşen bazı dostlarıma kuvve-i maneviyeyi teyid
edecek yedi emarenin delâletiyle, sırf hizmet-i Kur’an’a ait bir ikram-ı
Rabbanîyi ve bir himayet-i İlahiyeyi beyan etmeye mecburum ki o zayıf
damarlı bir kısım dostlarımı kurtarayım.

O yedi emarenin dördü; dost iken, sırf birer maksad-ı dünyevî için
şahsıma değil, Kur’an’a hâdimliğim cihetinde düşman vaziyeti
almalarıyla, o maksatlarının aksiyle tokat yediler.

O yedi emarenin üçü ise ciddi dost idiler ve daima da dostturlar fakat
dostluğun iktiza ettiği merdane vaziyeti muvakkaten göstermediler, tâ ki
ehl-i dünyanın teveccühünü kazanıp birer maksad-ı dünyevî kazansınlar ve
başlarından emin olsunlar. Halbuki o üç dostum, maatteessüf o
maksatlarının aksiyle birer itab gördüler.

Evvelki dört zahirî dost, sonra düşman vaziyeti gösterenlerin

**Birincisi:** Bir müdür, kaç vasıta ile yalvardı. Onuncu Söz’den bir
nüsha istedi. Ona verdim. O ise terfi için dostluğumu bırakıp düşmanlık
vaziyeti aldı. Valiye şekva ve ihbar suretinde verdi. Hizmet-i
Kur’aniyenin bir eser-i ikramı olarak terfi değil, azledildi.

**İkincisi:** Diğer bir müdür, dost iken, âmirlerinin hatırı için ve
ehl-i dünyanın teveccühünü kazanmak fikriyle şahsıma değil,
hizmetkârlığım cihetinde rakibane ve düşmanane vaziyet aldı, kendi
maksadının aksiyle tokat yedi. Ümit edilmediği bir meselede, iki buçuk
seneye mahkûm edildi. Sonra Kur’an’ın bir hizmetkârından dua istedi.
İnşâallah belki kurtulacak, çünkü ona dua edildi.

**Üçüncüsü:** Bir muallim, dost görünürken ben de ona dost baktım. Sonra
Barla’ya nakledip yerleşmek için düşmanane bir vaziyeti ihtiyar etti, o
maksadının aksiyle tokat yedi. Muallimlikten askerliğe atıldı. Barla’dan
uzaklaştırıldı.

**Dördüncüsü:** Bir muallim (hâfız hem mütedeyyin gördüğüm için)
Kur’an’ın hizmetinde bana bir dostluk edecek niyetiyle ona samimane bir
dostluk gösterdim. Sonra o, ehl-i dünyanın teveccühünü kazanmak için bir
memurun bir tek kelâmıyla bize karşı çok soğuk ve korkak vaziyeti aldı.
Sonra o maksadının aksiyle tokat yedi. Müfettişinden şiddetli bir tekdir
yedi ve azledildi.

İşte bu dört adam düşman vaziyeti almakla böyle tokat yedikleri gibi üç
dostum da ciddi dostluğun iktiza ettiği merdane vaziyeti göstermedikleri
için tokat değil, bir nevi ihtar nevinde aks-i maksatlarıyla ikaz
edildiler:

**Birincisi:** Gayet mühim ve ciddi ve hakiki bir talebem olan bir zat-ı
muhterem, mütemadiyen Sözleri yazar, neşrederdi. Müşevveş büyük bir
memurun gelmesiyle ve bir hâdisenin vukuu ile; yazdığı Sözleri sakladı,
muvakkaten istinsahı da terk etti. Tâ ki ehl-i dünyadan bir zahmet
görmesin ve bir sıkıntı çekmesin ve onların şerlerinden emin olsun.
Halbuki o hizmet-i Kur’aniyenin muvakkaten tatilinden gelen bir eser-i
hata olarak, bir sene mütemadiyen bin liraya mahkûmiyet gibi bir bela,
gözü önüne konuldu. Ne vakit istinsaha niyet etti ve eski vaziyetine
döndü; o davasından tebrie etti, lillahi’l-hamd beraet kazandı. Fakr-ı
haliyle beraber bin liradan kurtuldu.

**İkincisi:** Beş seneden beri mert ve ciddi ve cesur bir dostum, ehl-i
dünyanın ve yeni gelen bir âmirin hüsn-ü zannını ve teveccühünü kazanmak
için komşum iken, düşünmeyerek ihtiyarsız birkaç ay benim ile görüşmedi.
Hattâ bayramda ve ramazanda uğramadı. Halbuki maksadının aksiyle karye
meselesi neticelendi, nüfuzu kırıldı.

**Üçüncüsü:** Haftada bir iki defa benimle görüşen bir hâfız, imam
olmuş. Sarık sarmak için iki ay beni terk etti. Hattâ bayramda yanıma
gelmedi. Hilaf-ı me’mul olarak, maksadının aksiyle yedi sekiz ay imamlık
ettiği halde hilaf-ı âdet bir surette ona sarık bağlattırılmadı.

İşte bu gibi vukuatlar çok var. Fakat bazılarının hatırlarını kırmamak
için zikretmiyorum. Bunlar ne kadar zayıf birer emare ise de fakat
içtimaında bir kuvvet hissedilir. Onunla kanaat gelir ki:

Şahsıma karşı değil –çünkü nefsimi hiçbir ikrama lâyık görmüyorum– belki
hizmet-i Kur’an noktasında sırf o cihette bir ikram-ı İlahî ve bir
himayet-i Rabbaniye altında hizmet ettiğimiz anlaşılıyor. Dostlarım bunu
düşünmeli, evhama kapılmamalı.

Madem hizmetkârlığıma bir ikram-ı İlahîdir ve madem fahre değil belki
şükre sebeptir ve madem وَ اَمَّا بِنِعْمَةِ رَبِّكَ فَحَدِّثْ fermanı var. Bu sırlara
binaen, hususi bir surette dostlarıma beyan ediyorum.

\*\*\*
