---
title: 'Sekizinci Mesele'
book: 'mektubat'
chapter: 131
---

#### **Sekizinci Mesele**

**Yirmi Yedinci Söz’ün içtihada mani esbabın beşinci sebebinin üçüncü
noktasının üçüncü misalinin hâşiyesidir.**

***Mühim bir sual:*** Bazı ehl-i tahkik derler ki: Elfaz-ı Kur’aniye ve
zikriye ve sair tesbihlerin her biri müteaddid cihetlerle insanın
letaif-i maneviyesini tenvir eder, manevî gıda verir. Manaları
bilinmezse yalnız lafız ifade etmiyor, kâfi gelmiyor. Lafız bir
libastır; değiştirilse her taife kendi lisanıyla o manalara elfaz
giydirse daha nâfi’ olmaz mı?

***Elcevap:*** Elfaz-ı Kur’aniye ve tesbihat-ı Nebeviyenin lafızları
camid libas değil; cesedin hayattar cildi gibidir, belki mürur-u zamanla
cilt olmuştur. Libas değiştirilir fakat cilt değişse vücuda zarardır.
Belki namazda ve ezandaki gibi elfaz-ı mübarekeler, mana-yı örfîlerine
alem ve nam olmuşlar. Alem ve isim ise değiştirilmez.

Ben kendi nefsimde tecrübe ettiğim bir haleti çok defa tetkik ettim
gördüm ki o halet, hakikattir. O halet şudur ki:

Sure-i İhlas’ı arefe gününde yüzer defa tekrar edip okuyordum. Gördüm ki
bendeki manevî duyguların bir kısmı birkaç defada gıdasını alır,
vazgeçer, durur. Ve kuvve-i müfekkire gibi bir kısım dahi bir zaman mana
tarafına müteveccih olur, hissesini alır, o da durur. Ve kalp gibi bir
kısım, manevî bir zevke medar bazı mefhumlar cihetinde hissesini alır, o
da sükût eder ve hâkeza…

Gitgide o tekrarda yalnız bir kısım letaif kalır ki pek geç usanıyor,
devam eder, daha manaya ve tetkikata hiç ihtiyaç bırakmıyor. Gaflet
kuvve-i müfekkireye zarar verdiği gibi ona zarar vermiyor. Lafız ve
lafz-ı müşebbi’ olduğu bir meal-i icmalî ile ve isim ve alem
bulundukları mana-yı örfî, onlara kâfi geliyor. Eğer manayı o vakit
düşünse zararlı bir usanç verir. Ve o devam eden latîfeler, taallüme ve
tefehhüme muhtaç değiller; belki tahattura, teveccühe ve teşvike ihtiyaç
gösterirler. Ve o cilt hükmündeki lafızları onlara kâfi geliyor ve mana
vazifesini görüyorlar. Ve bilhassa o Arabî lafızlar ile kelâmullah ve
tekellüm-ü İlahî olduğunu tahattur etmekle, daimî bir feyze medardır.

İşte kendim tecrübe ettiğim şu halet gösteriyor ki ezan gibi ve namazın
tesbihatı gibi ve her vakit tekrar edilen Fatiha ve Sure-i İhlas gibi
hakaikleri, başka lisan ile ifade etmek çok zararlıdır.

Çünkü menba-ı daimî olan elfaz-ı İlahiye ve Nebeviye kaybolduktan sonra,
o daimî letaifin daimî hisseleri de kaybolur. Hem her harfin lâekall on
sevabı zayi olması ve huzur-u daimî, bütün namazda herkes için devam
etmediğinden gaflet içinde, tercüme vasıtasıyla insanların tabiratı ruha
zulmet vermesi gibi zararlar olur.

Evet, nasıl İmam-ı A’zam demiş: “‌لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ tevhide alem ve
isimdir.” Biz de deriz: Kelimat-ı tesbihiye ve zikriyenin, hususan
ezanda ve namazda olanların ekseriyet-i mutlakası, alem ve isim hükmüne
geçmişler. Alem gibi mana-yı lügavîsinden ziyade, mana-yı örfî-i
şer’îsine bakılır. Öyle ise değişmeleri şer’an mümkün değildir.

Her mü’mine bilmesi lâzım olan mücmel manaları, yani muhtasar bir meali
ise en âmî bir adam dahi çabuk öğrenir. Bütün ömrünü İslâmiyet’le
geçiren ve kafasını binler malayaniyat ile dolduran adamlar, bir iki
haftada hayat-ı ebediyesinin anahtarı olan şu kelimat-ı mübarekenin
meal-i icmalîsini öğrenmemesine nasıl mazur olabilirler, nasıl Müslüman
olurlar, nasıl “akıllı adam” denilirler? Ve öyle heriflerin
tembelliklerinin hatırı için o nur menbalarının mahfazalarını bozmak
kâr-ı akıl değildir!

Hem “Sübhanallah” diyen, hangi milletten olursa olsun, Cenab-ı Hakk’ı
takdis ettiğini anlar. İşte bu kadar kâfi gelmez mi? Eğer manasına kendi
lisanıyla müteveccih olsa akıl noktasında bir defa taallüm eder. Halbuki
günde yüz defa tekrar eder. O yüz defa, aklın hisse-i taallümünden
başka, lafızdan ve lafza sirayet eden ve imtizaç eden meal-i icmalî, çok
nurlara ve feyizlere medardır. Bâhusus tekellüm-ü İlahî haysiyetiyle
aldığı kudsiyet ve o kudsiyetten gelen feyizler ve nurlar, çok
ehemmiyetlidir.

*Elhasıl,* zaruriyat-ı diniye mahfazaları olan elfaz-ı kudsiye-i
İlahiyenin yerine hiçbir şey ikame edilemez ve yerlerini tutamaz ve
vazifelerini göremez. Ve muvakkat ifade etseler de daimî, ulvi, kudsî
ifade edemezler.

Amma nazariyat-ı diniyenin mahfazaları olan elfazlar ise değiştirilmeye
lüzum kalmaz. Çünkü nasihat ile ve sair tedris ve talim ve vaaz ile o
ihtiyaç mündefi olur.

***Elhasıl:*** Lisan-ı nahvî olan lisan-ı Arabînin câmiiyeti ve elfaz-ı
Kur’aniyenin i’cazı öyle bir tarzdadır ki kabil-i tercüme değildir!
Belki “Muhaldir.” diyebilirim. Kimin şüphesi varsa i’caza dair Yirmi
Beşinci Söz’e müracaat etsin. Tercüme dedikleri şeyler ise gayet
muhtasar ve nâkıs bir mealdir. Böyle meal nerede; hayattar, çok
cihetlerle teşaub etmiş âyâtın hakiki manaları nerede?

\*\*\*
