---
title: 'Dokuzuncu Mesele'
book: 'mektubat'
chapter: 132
---

#### **Dokuzuncu Mesele**

**Mühim ve mahrem bir mesele ve bir sırr-ı velayet**

Âlem-i İslâm’da Ehl-i Sünnet ve Cemaat denilen ehl-i hak ve istikamet
fırka-i azîmesi, hakaik-i Kur’aniyeyi ve imaniyeyi istikamet dairesinde
hüve hüvesine sünnet-i seniyeye ittiba ederek muhafaza etmişler. Ehl-i
velayetin ekseriyet-i mutlakası, o daireden neş’et etmişler. Diğer bir
kısım ehl-i velayet, Ehl-i Sünnet ve Cemaat’in bazı desatirleri
haricinde ve usûllerine muhalif bir caddede görünmüş. İşte şu kısım
ehl-i velayete bakanlar iki şıkka ayrıldılar:

Bir kısmı ise Ehl-i Sünnet’in usûlüne muhalif oldukları için
velayetlerini inkâr ettiler. Hattâ onlardan bir kısmının tekfirine kadar
gittiler.

Diğer kısım ki onlara ittiba edenlerdir. Onların velayetlerini kabul
ettikleri için derler ki: “Hak yalnız Ehl-i Sünnet ve Cemaat’in
mesleğine münhasır değil.” Ehl-i bid’adan bir fırka teşkil ettiler,
hattâ dalalete kadar gittiler. Bilmediler ki Her hâdî zat, mühdî olamaz.
Şeyhleri hatasından mazurdur, çünkü meczuptur. Kendileri ise mazur
olamazlar.

Mutavassıt bir kısım ise o velilerin velayetlerini inkâr etmediler fakat
yollarını ve mesleklerini kabul etmediler. Diyorlar ki: “Hilaf-ı usûl
olan sözleri, ya hale mağlup olup hata ettiler veyahut manası bilinmez
müteşabihat misillü şatahattır.”

Maatteessüf birinci kısım, hususan ulema-i ehl-i zahir, meslek-i Ehl-i
Sünnet’i muhafaza niyetiyle, çok mühim evliyayı inkâr, hattâ tadlil
etmeye mecbur olmuşlar. İkinci kısım olan taraftarları ise o çeşit
şeyhlere ziyade hüsn-ü zan ettikleri için hak mesleğini bırakıp bid’ate
hattâ dalalete girdikleri olmuş.

İşte şu sırra dair, pek çok zaman zihnimi işgal eden bir halet vardı:
Bir zaman ben, bir kısım ehl-i dalalete mühim bir vakitte kahr ile dua
ettim. Bedduama karşı müthiş bir kuvvet-i maneviye çıktı. Hem duamı geri
veriyordu hem beni men’etti.

Sonra gördüm ki o kısım ehl-i dalalet, hilaf-ı hak icraatında bir
kuvve-i maneviyenin teshilatıyla, arkasına aldığı halkı sürükleyip
gidiyor. Muvaffak oluyor. Yalnız cebir ile değil belki velayet
kuvvetinden gelen bir arzu ile imtizaç ettiği için ehl-i imanın bir
kısmı o arzuya kapılıp hoş görüyorlar, çok fena telakki etmiyorlar.

İşte bu iki sırrı hissettiğim vakit dehşet aldım, Fesübhanallah dedim.
“Tarîk-ı haktan başka velayet bulunabilir mi? Hususan müthiş bir
cereyan-ı dalalete ehl-i hakikat taraftar çıkar mı?” dedim. Sonra bir
mübarek arefe gününde müstahsen bir âdet-i İslâmiyeye binaen Sure-i
İhlas’ı yüzer defa tekrar ederek okuyup onun bereketiyle “Mühim Bir
Suale Cevap” namında yazılan mesele ile beraber şöyle bir hakikat dahi
rahmet-i İlahiye ile kalb-i âcizaneme gelmiş. Hakikat şudur ki:

Sultan Mehmed Fatih’in zamanında hikâye edilen meşhur ve manidar “Cibali
Baba kıssası” nevinden olarak bir kısım ehl-i velayet, zahiren
muhakemeli ve âkıl görünürken, meczupturlar.

Ve bir kısmı dahi bazen sahvede ve daire-i akılda görünür, bazen aklın
ve muhakemenin haricinde bir hale girer.

Şu kısımdan bir sınıfı ehl-i iltibastır, tefrik etmiyor. Sekir halinde
gördüğü bir meseleyi halet-i sahvede tatbik eder, hata eder ve hata
ettiğini bilmez.

Meczupların bir kısmı ise indallah mahfuzdur, dalalete sülûk etmez.

Diğer bir kısmı ise mahfuz değiller, bid’at ve dalalet fırkalarında
bulunabilirler. Hattâ kâfirler içinde bulunabileceği ihtimal verilmiş.

İşte muvakkat veya daimî meczup olduklarından manen “mübarek mecnun”
hükmünde oluyorlar. Ve mübarek ve serbest mecnun hükmünde oldukları için
mükellef değiller. Ve mükellef olmadıkları için muaheze olunmuyorlar.
Kendi velayet-i meczubaneleri bâki kalmakla beraber, ehl-i dalalete ve
ehl-i bid’aya taraftar çıkarlar. Mesleklerine bir derece revaç verip bir
kısım ehl-i imanı ve ehl-i hakkı, o mesleğe girmeye meş’umane bir
sebebiyet verirler.

\*\*\*
