---
title: 'Birinci Risale Olan Birinci Mesele'
book: 'mektubat'
chapter: 136
---

### **Birinci Risale Olan Birinci Mesele**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

اِنْ كُنْتُمْ لِلرُّؤْيَا تَعْبُرُونَ

Sâniyen, üç sene evvel benimle görüştükten üç gün sonra tabiri çıkmış,
tevili tezahür etmiş eski bir rüyanızın, şimdi tabirini istiyorsunuz.
Şimdilik o güzel, mübarek, müjdeli rüya mürur-u zamana uğramış, manasını
göstermiş olan o rüyaya karşı böyle desem hakkım yok mu:

نَه شَبَمْ نَه شَبْ پَرَسْتَمْ مَنْ § غُلَامِ شَمْسَمْ اَزْ شَمْسْ مٖى گُويَمْ خَبَرْ

اٰنْ خَيَالَاتٖى كِه دَامِ اَوْلِيَاسْتْ § عَكْسِ مَهْرُويَانِ بُوسْتَانِ خُدَاسْتْ

Evet kardeşim, senin ile mahz-ı hakikat dersini müzakereye alışmışız.
Hayalatlara karşı kapısı açık olan rüyaları, tahkikî bir surette
mevzubahs etmek, tahkik mesleğine tam uygun gelmediğinden o cüz’î
hâdise-i nevmiye münasebetiyle, mevtin küçük bir kardeşi olan nevme ait
ilmî ve düsturî olarak altı nükte-i hakikati, âyât-ı Kur’aniyenin işaret
ettiği vecihte beyan edeceğiz. Yedincisinde, senin rüyana kısa bir tabir
verilecek.

**Birincisi:** Sure-i Yusuf’un mühim bir esası, rüya-yı Yusufiye olduğu
gibi وَجَعَلْنَا نَوْمَكُمْ سُبَاتًا âyeti misillü çok âyetlerle, rüyada ve nevmde
perdeli olarak ehemmiyetli hakikatler var olduğunu gösterir.

**İkincisi:** Kur’an ile tefe’üle ve rüyaya itimada ehl-i hakikat
taraftar değiller. Çünkü Kur’an-ı Hakîm, ehl-i küfrü kesretle ve
şiddetli bir tarzda vuruyor. Tefe’ülde, kâfire ait şiddeti, tefe’ül eden
insana çıktığı vakit, yeis veriyor; kalbi müşevveş ediyor.

Hem rüya dahi hayır iken, bazı aks-i hakikatle göründüğü için şer
telakki edilir, yeise düşürür, kuvve-i maneviyeyi kırar, sû-i zan verir.
Çok rüyalar var ki: Sureti dehşetli, zararlı, mülevves iken; tabiri ve
manası çok güzel oluyor. Herkes rüyanın suretiyle manasının hakikati
mabeynindeki münasebeti bulamadığı için lüzumsuz telaş eder, meyus olur,
keder eder.

İşte yalnız bu cihet içindir ki ehl-i hakikat gibi ve İmam-ı Rabbanî
misillü başta نَه شَبَمْ نَه شَبْ پَرَسْتَمْ dedim.

**Üçüncüsü:** Hadîs-i sahih ile nübüvvetin kırk cüzünden bir cüzü nevmde
rüya-yı sadıka suretinde tezahür etmiş. Demek, rüya-yı sadıka hem haktır
hem nübüvvetin vezaifine taalluku var. Şu üçüncü mesele, gayet mühim ve
uzun ve nübüvvetle alâkadar ve derin olduğundan, başka vakte ta’lik
ediyoruz; şimdilik o kapıyı açmıyoruz.

**Dördüncüsü:** Rüya üç nevidir: İkisi, tabir-i Kur’an’la اَضْغَاثُ اَحْلَامٍ
da dâhildir; tabire değmiyor. Manası varsa da ehemmiyeti yok. Ya mizacın
inhirafından kuvve-i hayaliye şahsın hastalığına göre bir terkibat,
tasvirat yapıyor; yahut gündüz veya daha evvel, hattâ bir iki sene evvel
aynı vakitte başına gelen müheyyic hâdisatı, hayal tahattur eder; ta’dil
ve tasvir eder, başka bir şekil verir. İşte bu iki kısım اَضْغَاثُ اَحْلَامٍ
dır, tabire değmiyor.

Üçüncü kısım ki rüya-yı sadıkadır. O, doğrudan doğruya mahiyet-i
insaniyedeki latîfe-i Rabbaniye, âlem-i şehadetle bağlanan ve o âlemde
dolaşan duyguların kapanmasıyla ve durmasıyla, âlem-i gayba karşı bir
münasebet bulur, bir menfez açar. O menfez ile vukua gelmeye hazırlanan
hâdiselere bakar ve Levh-i Mahfuz’un cilveleri ve mektubat-ı kaderiyenin
numuneleri nevinden birisine rast gelir, bazı vakıat-ı hakikiyeyi görür.
Ve o vakıatta, bazen hayal tasarruf eder, suret libasları giydirir. Bu
kısmın çok envaı ve tabakatı var. Bazı aynen gördüğü gibi çıkar, bazen
bir ince perde altında çıkıyor, bazen kalınca bir perde ile sarılıyor.

Hadîs-i şerifte gelmiş ki: Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın
bidayet-i vahiyde gördüğü rüyalar; subhun inkişafı gibi zahir, açık,
doğru çıkıyordu.

**Beşincisi:** Rüya-yı sadıka, hiss-i kable’l-vukuun fazla inkişafıdır.
Hiss-i kable’l-vuku ise herkeste cüz’î küllî vardır. Hattâ hayvanlarda
dahi vardır. Hattâ bir zaman ben, bu hiss-i kable’l-vukuu, zahirî ve
bâtınî meşhur duygulara ilâve olarak, insanda ve hayvanda “sâika” ve
“şâika” namıyla aynı “sâmia” ve “bâsıra” gibi iki hiss-i âheri ilmen
bulmuştum. Ehl-i dalalet ve ehl-i felsefe, o gayr-ı meşhur hislere –hata
ederek– ahmakçasına “sevk-i tabiî” diyorlar. Hâşâ sevk-i tabiî değil
belki bir nevi ilham-ı fıtrî olarak insan ve hayvanı kader-i İlahî sevk
ediyor.

Mesela, kedi gibi bazı hayvan; gözü kör olduğu vakit, o sevk-i kaderî
ile gider, gözüne ilaç olan bir otu bulur, gözüne sürer, iyi olur.

Hem rûy-i zeminin sıhhiye memurları hükmünde ve bedevî hayvanatın
cenazelerini kaldırmakla muvazzaf kartal gibi âkilü’l-lahm kuşlara bir
günlük mesafeden bir hayvan cenazesinin vücudu, o sevk-i kaderî ile ve o
hiss-i kable’l-vuku ilhamıyla ve o sâika-i İlahî ile bildirilir ve
bulurlar.

Hem yeni dünyaya gelmiş bir arı yavrusu; yaşı bir gün iken havada bir
günlük mesafeye gider, havada izini kaybetmeyerek o sevk-i kaderî ile ve
o sâika ilhamıyla döner, yuvasına girer.

Hattâ herkesin başında çok defa tekerrür ediyor ki birisinden
bahsediyorken, âni kapı açılarak tahminin fevkinde aynı adam gelir.
Hattâ Kürtçe durub-u emsaldendir: نَاڤِ گُرْبٖينَه پَالَانْدَارْ لٖى وَرٖينَه Yani
“Kurdun bahsini ettiğin zaman topuzu hazırla, vur çünkü kurt geliyor.”
Demek, bir hiss-i kable’l-vuku ile latîfe-i Rabbaniye icmalen o adamın
gelmesini hisseder. Fakat aklın şuuru ihata etmediği için; kasden değil,
ihtiyarsız olarak bahsetmeye sevk eder. Ehl-i feraset bazen keramet gibi
geldiğini beyan eder.

Hattâ bir zaman bende şu nevi hassasiyet fazla idi. Bu hali bir düstur
içine almak istedim fakat yakıştıramadım ve yapamadım. Fakat ehl-i
salahatte ve bâhusus ehl-i velayette bu hiss-i kable’l-vuku fazla
inkişaf eder, kerametkârane âsârını gösterir.

İşte umum avam için dahi bir nevi velayete mazhariyet var ki rüya-yı
sadıkada, evliya gibi gaybî ve istikbalî olan şeyleri görüyorlar. Evet,
uyku nasıl ki avam için rüya-yı sadıka cihetinde bir mertebe-i velayet
hükmündedir; öyle de umum için gayet güzel ve muhteşem bir sinema-i
Rabbaniyenin seyrangâhıdır. Fakat güzel ahlâklı güzel düşünür. Güzel
düşünen, güzel levhaları görür. Fena ahlâklı fena düşündüğünden, fena
levhaları görür.

Hem herkes için âlem-i şehadet içinde, âlem-i gayba bakan bir
penceredir. Hem mukayyed ve fâni insanlar için saha-i ıtlak bir meydan
ve bir nevi bekaya mazhar ve mazi ve müstakbel, hal hükmünde bir
temaşagâhtır. Hem tekâlif-i hayatiye altında ezilen ve meşakkat çeken
zîruhların istirahatgâhıdır.

İşte bu gibi sırlar içindir ki Kur’an-ı Hakîm وَجَعَلْنَا نَوْمَكُمْ سُبَاتًا
nevindeki âyetlerle, hakikat-i nevmiyeyi ehemmiyetle ders veriyor.

**Altıncısı ve en mühimmi:** Rüya-yı sadıka benim için hakkalyakîn
derecesine gelmiş ve pek çok tecrübatımla, kader-i İlahînin her şeye
muhit olduğuna bir hüccet-i kātı’ hükmüne geçmiştir.

Evet bu rüyalar, benim için hususan bu birkaç sene zarfında o dereceye
gelmiştir ki mesela, yarın başıma gelecek en küçük hâdisat ve en
ehemmiyetsiz muamelat ve hattâ en âdi muhaverat yazılı olduğunu ve daha
gelmeden muayyen olduğunu ve gecede onları görmekle, dilim ile değil,
gözüm ile okuduğum bana kat’î olmuştur. Bir değil, yüz değil belki bin
defa; gecede, hiç düşünmediğim halde gördüğüm bazı adamlar veyahut
söylediğim meseleler, o gecenin gündüzünde az bir tabir ile aynen
çıkıyor.

Demek, en cüz’î hâdisat vukua gelmeden evvel hem mukayyeddir hem
yazılmıştır. Demek tesadüf yok, hâdisat başıboş gelmiyor, intizamsız
değillerdir.

**Yedincisi:** Senin müjdeli, mübarek ve güzel rüyanın tabiri, Kur’an
için ve bizim için çok güzeldir. Hem zaman tabir etti ve ediyor,
tabirimize ihtiyaç bırakmıyor. Hem kısmen tabiri güzel olarak çıkmış.
Sen dikkat etsen anlarsın. Yalnız bir iki noktasına işaret ederiz. Yani
bir hakikat beyan ederiz. Senin hakikat-i rüya nevinden olan vakıalar, o
hakikatin temessülatıdır. Şöyle ki:

O vâsi meydanlık, âlem-i İslâmiyet’tir. Meydanlığın nihayetindeki
mescid, Isparta vilayetidir. Etrafı bulanık çamurlu su, hal ve zamanın
sefahet ve atalet ve bid’atlar bataklığıdır. Sen selâmetle, bulaşmadan,
süratle mescide eriştiğin; herkesten evvel envar-ı Kur’aniyeye sahip
çıkıp kalbini bozmadan sağlam kaldığına işarettir. Mesciddeki küçük
cemaat ise Hakkı, Hulusi, Sabri, Süleyman, Rüşdü, Bekir, Mustafa, Ali,
Zühdü, Lütfü, Hüsrev, Re’fet gibi Sözler’in hameleleridir. Ufak kürsü
ise Barla gibi küçük bir köydür. Yüksek ses ise Sözler’deki kuvvet ve
sürat-i intişarlarına işarettir. Birinci safta sana tahsis edilen makam
ise Abdurrahman’dan sana münhal kalan yerdir. O cemaat; telsiz âletlerin
âhizeleri hükmünde, bütün dünyaya ders işittirmek istemek işareti ve
hakikati ise inşâallah tamamıyla sonra çıkacak. Şimdi efradı birer küçük
çekirdek iseler de ileride tevfik-i İlahî ile birer şecere-i âliye
hükmüne geçerler ve birer telsiz telgrafın merkezi olurlar. Sarıklı
küçük genç bir zat ise Hulusi’ye omuz omuza verecek belki geçecek
birisi, nâşirler ve talebeler içine girmeye namzettir. Bazılarını
zannederim fakat kat’î hükmedemem. O genç, kuvve-i velayetle meydana
atılacak bir zattır. Sair noktaları sen benim bedelime tabir et.

Senin gibi dostlarla uzun konuşmak hem tatlı hem makbul olduğundan; şu
kısa meselede uzun konuştum, belki de israf ettim. Fakat nevme ait olan
âyât-ı Kur’aniyenin bir nevi tefsirine işaret etmek niyetiyle
başladığımdan, inşâallah o israf affolur veya israf olmaz.

\*\*\*
