---
title: 'İkinci Mesele Olan İkinci Risale'
book: 'mektubat'
chapter: 137
---

### **İkinci Mesele Olan İkinci Risale**

**Hazret-i Musa aleyhisselâm, Hazret-i Azrail aleyhisselâmın gözüne
tokat vurmuş, ilâ âhir mealindeki hadîse dair ehemmiyetli bir münakaşayı
kaldırmak ve halletmek için yazılmıştır.**

Eğirdir’de bir münakaşa-i ilmiye işittim. O münakaşa, hususan şu zamanda
yanlıştır. Hattâ münakaşayı bilmiyordum. Benden de sual edildi. Muteber
bir kitapta, hadîs-i Şeyheyn’in ittifakına alâmet olan ق işaretiyle bir
hadîs bana gösterildi. “Hadîs midir, değil midir?” sual edildi.

Ben dedim: Böyle muteber bir kitapta, Şeyheyn hadîsinin ittifakına
hükmeden bir zata itimat etmek lâzım; demek hadîstir. Fakat hadîsin,
Kur’an gibi bazı müteşabihatı var. Ancak havas onların manalarını
bulabilir. Şu hadîsin zahiri dahi müşkülat-ı hadîsin müteşabihat
kısmından olmak ihtimali var, dedim. Eğer bilseydim medar-ı münakaşa
olmuş, öyle kısa değil belki böyle cevap verecektim:

**Evvela:** Bu çeşit mesaili münakaşa etmenin birinci şartı; insaf ile
hakkı bulmak niyetiyle, inatsız bir surette, ehil olanların mabeyninde,
sû-i telakkiye sebep olmadan müzakeresi caiz olabilir.

O müzakere hak için olduğuna delil şudur ki: Eğer hak, muarızın elinde
zahir olsa müteessir olmasın, belki memnun olsun çünkü bilmediği şeyi
öğrendi. Eğer kendi elinde zahir olsa fazla bir şey öğrenmedi, belki
gurura düşmek ihtimali var.

**Sâniyen:** Sebeb-i münakaşa, eğer hadîs ise hadîsin meratibini ve
vahy-i zımnînin derecatını ve tekellümat-ı Nebeviyenin aksamını bilmek
lâzım. Avam içinde müşkülat-ı hadîsiyeyi münakaşa etmek, izhar-ı fazl
suretinde avukat gibi kendi sözünü doğru göstermek ve enaniyetini, hakka
ve insafa tercih etmek suretinde deliller aramak caiz değildir.

Madem şu mesele açılmış, medar-ı münakaşa edilmiş, bîçare avam-ı nâsın
zihninde sû-i tesir ediyor. Çünkü şu gibi müteşabih hadîsleri aklına
sığıştıramadığı için; eğer inkâr etse dehşetli bir kapı açar, yani
küçücük aklına sığışmayan kat’î hadîsleri dahi inkâra yol açar. Eğer
zahir-i hadîsin manasını tutarak öyle kabul edip neşretse ehl-i
dalaletin itirazatına ve “Hurafattır.” demelerine yol açar.

Madem bu müteşabih hadîse lüzumsuz ve zararlı bir tarzda nazar-ı dikkat
celbedilmiş ve bu çeşit hadîsler çok vârid olmuş, elbette şüpheleri
izale edecek bir hakikati beyan etmek lâzım gelir. Şu hadîs kat’î olsun
veya olmasın, o hakikati zikretmek gerektir.

İşte yazdığımız risalelerde, ezcümle Yirmi Dördüncü Söz’ün Üçüncü
Dal’ında On İki Asıl ile ve Dördüncü Dal’ında ve On Dokuzuncu Mektup’un
vahyin taksimatına dair mukaddimesindeki bir esasında tafsilata
iktifaen, burada icmalen o hakikate bir işaret ederiz. Şöyle ki:

Melaike, insan gibi bir surete inhisar etmez; müşahhas iken, bir küllî
hükmündedir. Hazret-i Azrail aleyhisselâm, kabz-ı ervaha müekkel olan
melaikelerin nâzırıdır.

“Her ölünün ruhunu, Hazret-i Azrail aleyhisselâm mı bizzat kabzediyor?
Yoksa aveneleri mi kabzediyorlar?” Bu hususta **üç meslek** var:

**Birinci Meslek:** Azrail aleyhisselâm, herkesin ruhunu kabzeder. Bir
iş bir işe mani olmaz, çünkü nuranidir. Nurani bir şey, hadsiz âyineler
vasıtasıyla hadsiz yerlerde bizzat bulunabilir ve temessül eder.
Nuraninin temessülatı, o nurani zatın hâssasına mâliktir; onun aynı
sayılır, gayrı değildir. Güneşin âyinelerdeki misalleri, güneşin ziya ve
hararetini gösterdiği gibi; melaike gibi ruhanîlerin dahi âlem-i misalin
ayrı ayrı âyinelerinde misalleri onların aynılarıdır, hâssalarını
gösterirler. Fakat âyinelerin kabiliyetine göre temessül ediyorlar.

Nasıl ki Hazret-i Cebrail aleyhisselâm, bir vakitte Dıhye suretinde
sahabeler içinde göründüğü dakikada, binler yerde başka suretlerde ve
arş-ı a’zam önünde, şarktan garba kadar geniş ve muhteşem kanatlarıyla
secde ediyordu. Her yerde, o yerin kabiliyetine göre temessülü varmış;
bir anda binler yerde bulunuyormuş.

İşte şu mesleğe göre; kabz-ı ruh vaktinde, insanın âyinesine temessül
eden melekü’l-mevtin insanî ve cüz’î bir misali, Hazret-i Musa
aleyhisselâm gibi bir ulü’l-azm ve celalli ve hiddetli bir zatın
tokadına maruz olmak ve o misalî melekü’l-mevtin libası hükmündeki
suret-i misaliyesindeki gözünü çıkarmak; ne muhaldir ne fevkalâdedir ne
de gayr-ı makuldür.

**İkinci Meslek odur ki:** Hazret-i Cebrail, Mikâil, Azrail gibi
melaike-i izam, birer nâzır-ı umumî hükmünde; kendi nevilerinden ve
kendilerine benzer küçük tarzda aveneleri vardır. Ve o muavinler, enva-ı
mahlukata göre ayrı ayrıdırlar. Sulehanın
(Hâşiye[*\[1\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-sekizinci-mektup/#_ftn1))
ervahını kabzeden başkadır; ehl-i şakavetin ervahını kabzeden yine
başkadır. Nasıl ki وَالنَّازِعَاتِ غَرْقًا ۞ وَالنَّاشِطَاتِ نَشْطًا âyeti işaret ediyor
ki: “Kabz-ı ervah eden, taife taifedir.”

Bu mesleğe göre; Hazret-i Musa aleyhisselâm, Hazret-i Azrail
aleyhisselâma değil belki Azrail’in bir avenesinin misalî cesedine,
fıtrî celaletine ve hulkî celadetine ve Cenab-ı Hakk’ın yanında nazdar
olmasına binaen, ona bir tokat aşk etmek gayet makuldür.
(Hâşiye[*\[2\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-sekizinci-mektup/#_ftn2))

**Üçüncü Meslek:** Yirmi Dokuzuncu Söz’ün Dördüncü Esas’ında beyan
edildiği gibi ve ehadîs-i şerifenin delâlet ettiği üzere: “Bazı
melaikeler var ki kırk bin başı var. Her başında, kırk bin dili var.
(Demek, seksenbin gözü dahi var.) Her bir dilde, kırk bin tesbihat var.”
Evet, madem melaikeler âlem-i şehadetin envaına göre müekkeldirler;
âlem-i ervahta o envaın tesbihatlarını temsil ediyorlar, elbette öyle
olmak lâzım gelir.

Çünkü mesela, küre-i arz bir mahluktur, Cenab-ı Hakk’ı tesbih ediyor.
Değil kırk bin, belki yüz binler baş hükmünde envaları var. Her nev’in,
yüz binler dil hükmünde efradları var ve hâkeza… Demek küre-i arza
müekkel meleğin kırk bin, belki yüz binler başı olmalı. Ve her başında
da yüz binler dil olmalı ve hâkeza…

İşte bu mesleğe binaen, Hazret-i Azrail aleyhisselâmın her ferde
müteveccih bir yüzü ve bakar bir gözü vardır. Hazret-i Musa
aleyhisselâmın Hazret-i Azrail aleyhisselâma tokat vurması, hâşâ Azrail
aleyhisselâmın mahiyet-i asliyesine ve şekl-i hakikisine değil ve bir
tahkir değil ve adem-i kabul değil; belki vazife-i risaletin daha
devamını ve bekasını arzu ettiği için kendi eceline dikkat eden ve
hizmetine set çekmek isteyen bir göze şamar vurmuş ve vurur…

اَللّٰهُ اَعْلَمُ بِالصَّوَابِ ۞ لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ ۞ قُلْ اِنَّمَا الْعِلْمُ عِنْدَ اللّٰهِ

هُوَ الَّذٖٓى اَنْزَلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ مِنْهُ اٰيَاتٌ مُحْكَمَاتٌ هُنَّ اُمُّ الْكِتَابِ وَاُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ فَاَمَّا
الَّذٖينَ فٖى قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ ابْتِغَٓاءَ الْفِتْنَةِ وَابْتِغَٓاءَ تَاْوٖيلِهٖ
وَمَا يَعْلَمُ تَاْوٖيلَهُٓ اِلَّا اللّٰهُ وَالرَّاسِخُونَ فِى الْعِلْمِ يَقُولُونَ اٰمَنَّا بِهٖ كُلٌّ مِنْ عِنْدِ
رَبّنِاَ وَمَا يَذَّكَّرُ اِلَّٓا اُولُوا الْاَلْبَابِ

\*\*\*
