---
title: 'Üçüncü Mesele Olan Üçüncü Risale'
book: 'mektubat'
chapter: 138
---

### **Üçüncü Mesele Olan Üçüncü Risale**

**Şu mesele umum ihvanımın ekseri lisan-ı hal ile ve bir kısmının
lisan-ı kāl ile ettikleri umumî bir sualin, has ve hususi ve mahremce
bir cevabıdır.**

***Sual:*** Senin ziyaretine gelen herkese diyorsun ki: “Benim şahsımdan
bir himmet beklemeyiniz ve şahsımı mübarek tanımayınız. Ben makam sahibi
değilim. Âdi bir neferin müşir makamının evamirini tebliği gibi ben de
manevî bir müşiriyet makamının evamirini tebliğ ediyorum. Hem müflis bir
adamın, gayet kıymettar ve zengin elmas ve mücevherat dükkânının dellâlı
olduğu gibi; ben dahi mukaddes ve Kur’anî bir dükkânın dellâlıyım.”
diyorsun.

Halbuki “Aklımız ilme muhtaç olduğu gibi kalbimiz dahi bir feyiz ister,
ruhumuz bir nur ister ve hâkeza çok cihetle çok şeyler istiyoruz. Seni
hâcatımıza yarayacak adam zannedip senin ziyaretine geliyoruz. Bize
âlimden ziyade bir sahib-i velayet, sahib-i himmet ve sahib-i kemalât
lâzım. Eğer hakikat-i hal dediğin gibi ise ziyaretinize yanlış geldik.”
lisan-ı halleri diyor.

***Elcevap:*** **Beş nokta**yı dinleyiniz, sonra düşününüz. Ziyaretiniz
beyhude mi, yoksa faydalı mıdır? O vakit hükmediniz.

**Birinci Nokta:** Nasıl ki bir padişahın âdi bir hizmetkârı ve bîçare
bir neferi; padişah namına feriklere, paşalara hedâyâ-yı şahanesini ve
nişanlarını veriyor, onları minnettar ediyor. Eğer ferikler ve müşirler
“Bu âdi nefere neden tenezzül edip elinden ihsan ve nişanları alıyoruz?”
deseler mağrurane bir divaneliktir. Eğer o nefer dahi vazifesinin
haricinde müşire kıyam etmezse, kendini ondan yüksek görse eblehçesine
bir divaneliktir.

Hem eğer o memnun olan feriklerden birisi, müteşekkirane o neferin
kulübeciğine tenezzülen misafir gitse; kuru ekmekten başka bulmayan o
nefer mahcup kalmamak için o hali gören ve bilen padişah –elbette o
neferini mahcup etmemek için– matbah-ı şahaneden, sadık hizmetkârının
muhterem misafirine tabla gönderir.

Öyle de Kur’an-ı Hakîm’in sadık bir hizmetkârı, ne kadar âdi olursa
olsun Kur’an namına, en büyük insanlara emirlerini çekinmeyerek tebliğ
eder ve en zengin ruhlu olanlara Kur’an’ın âlî elmaslarını yalvararak
mütezellilane değil belki müftehirane ve müstağniyane satar. Onlar ne
kadar büyük olursa olsun, o âdi hizmetkâra, vazife başında iken tekebbür
edemezler. Ve o hizmetkâr dahi onların ona müracaatında, kendine medar-ı
gurur bulamaz ve haddinden tecavüz etmez.

Eğer o hazine-i kudsiyenin müşterileri içinde bazıları, o bîçare
hizmetkâra velayet nazarıyla baksalar ve büyük tanısalar; elbette
hakikat-i Kur’aniyenin merhamet-i kudsiyesi şanındandır ki o
hizmetkârını mahcup etmemek için hazine-i hâssa-i İlahiyeden, o
hizmetkârın hiç haberi ve medhali olmadan, onlara meded versin ve himmet
ederek feyizdar etsin.

**İkinci Nokta:** İmam-ı Rabbanî ve Müceddid-i Elf-i Sânî Ahmed-i Farukî
(ra) demiş: “Hakaik-i imaniyeden bir tek meselenin inkişafı ve vuzuhu,
benim indimde binler ezvak ve keramata müreccahtır. Hem bütün
tarîkatların gayesi ve neticesi, hakaik-i imaniyenin inkişafı ve
vuzuhudur.” Madem şöyle bir tarîkat kahramanı böyle hükmediyor; elbette
hakaik-i imaniyeyi kemal-i vuzuh ile beyan eden ve esrar-ı Kur’aniyeden
tereşşuh eden Sözler, velayetten matlub olan neticeleri verebilirler.

**Üçüncü Nokta:** Bundan on bir sene evvel, Eski Said’in gafil kafasına
müthiş tokatlar indi. ‌اَلْمَوْتُ حَقٌّ‌ kaziyesini düşündü. Kendini bataklık
çamurunda gördü. Meded istedi, bir yol aradı, bir halâskâr taharri etti.
Gördü ki yollar muhtelif, tereddütte kaldı. Gavs-ı A’zam olan Şeyh-i
Geylanî radıyallahu anhın “Fütuhu’l-Gayb” namındaki kitabıyla tefe’ül
etti. Tefe’ülde şu çıktı:

اَنْتَ فٖى دَارِ الْحِكْمَةِ فَاطْلُبْ طَبٖيبًا يُدَاوٖى قَلْبَكَ

Acibdir ki o vakit ben, Dârülhikmeti’l-İslâmiye azası idim. Güya ehl-i
İslâm’ın yaralarını tedaviye çalışan bir hekim idim. Halbuki en ziyade
hasta ben idim. Hasta evvela kendine bakmalı, sonra hastalara bakabilir.

İşte Hazret-i Şeyh bana der ki: “Sen kendin hastasın, kendine bir tabip
ara!” Ben dedim: “Sen tabibim ol!” Tuttum, kendimi ona muhatap addederek
o kitabı bana hitap ediyor gibi okudum. Fakat kitabı çok şiddetli idi.
Gururumu dehşetli kırıyordu. Nefsimde şiddetli ameliyat-ı cerrahiye
yaptı. Dayanamadım, yarısına kadar kendimi ona muhatap ederek okudum;
bitirmeye tahammülüm kalmadı. O kitabı dolaba koydum. Fakat sonra,
ameliyat-ı şifakâraneden gelen acılar gitti, lezzet geldi. O birinci
üstadımın kitabını tamam okudum ve çok istifade ettim. Ve onun virdini
ve münâcatını dinledim, çok istifaza ettim.

Sonra İmam-ı Rabbanî’nin Mektubat kitabını gördüm, elime aldım. Hâlis
bir tefe’ül ederek açtım. Acayiptendir ki bütün Mektubat’ında yalnız iki
yerde “Bedîüzzaman” lafzı var. O iki mektup bana birden açıldı.
Pederimin ismi Mirza olduğundan, o mektupların başında “Mirza
Bedîüzzaman’a Mektup” diye yazılı olarak gördüm. Fesübhanallah dedim, bu
bana hitap ediyor. O zaman Eski Said’in bir lakabı “Bedîüzzaman”dı.
Halbuki hicretin üç yüz senesinde, Bedîüzzaman-ı Hemedanî’den başka o
lakapla iştihar etmiş zatları bilmiyordum. Halbuki İmam’ın zamanında
dahi öyle bir adam vardı ki ona o iki mektubu yazmış. O zatın hali,
benim halime benziyormuş ki o iki mektubu kendi derdime deva buldum.

Yalnız, İmam o mektuplarında tavsiye ettiği gibi çok mektuplarında
musırrane şunu tavsiye ediyor: “Tevhid-i kıble et.” Yani birini üstad
tut, arkasından git, başkasıyla meşgul olma. Şu en mühim tavsiyesi,
benim istidadıma ve ahval-i ruhiyeme muvafık gelmedi. Ne kadar düşündüm:
“Bunun arkasından mı, yoksa ötekinin mi, yoksa daha ötekinin mi
arkasından gideyim?” tahayyürde kaldım. Her birinde ayrı ayrı cazibedar
hâsiyetler var. Biriyle iktifa edemiyordum.

O tahayyürde iken, Cenab-ı Hakk’ın rahmetiyle kalbime geldi ki: Bu
muhtelif turukların başı ve bu cetvellerin menbaı ve şu seyyarelerin
güneşi, Kur’an-ı Hakîm’dir. Hakiki tevhid-i kıble bunda olur. Öyle ise
en a’lâ mürşid de ve en mukaddes üstad da odur. Ona yapıştım. Nâkıs ve
perişan istidadım elbette lâyıkıyla o Mürşid-i Hakiki’nin âb-ı hayat
hükmündeki feyzini massedip alamıyor fakat ehl-i kalp ve sahib-i halin
derecatına göre o feyzi, o âb-ı hayatı yine onun feyziyle
gösterebiliriz.

Demek Kur’an’dan gelen o Sözler ve o Nurlar, yalnız aklî mesail-i ilmiye
değil; belki kalbî, ruhî, halî mesail-i imaniyedir ve pek yüksek ve
kıymettar maarif-i İlahiye hükmündedirler.

**Dördüncü Nokta:** Sahabelerden ve tabiîn ve tebe-i tabiînden en yüksek
mertebeli velayet-i kübra sahibi olan zatlar, nefs-i Kur’an’dan bütün
letaiflerinin hisselerini aldıklarından ve Kur’an onlar için hakiki ve
kâfi bir mürşid olduğundan gösteriyor ki: Her vakit Kur’an-ı Hakîm,
hakikatleri ifade ettiği gibi velayet-i kübra feyizlerini dahi ehil
olanlara ifaza eder.

Evet, zahirden hakikate geçmek **iki suret**ledir:

**Biri:** Tarîkat berzahına girip seyr ü sülûk ile kat’-ı meratib ederek
hakikate geçmektir.

**İkinci Suret:** Doğrudan doğruya, tarîkat berzahına uğramadan, lütf-u
İlahî ile hakikate geçmektir ki sahabeye ve tabiîne has ve yüksek ve
kısa tarîk şudur.

Demek hakaik-i Kur’aniyeden tereşşuh eden Nurlar ve o Nurlara
tercümanlık eden Sözler, o hâssaya mâlik olabilirler ve mâliktirler.

**Beşinci Nokta:** **Beş cüz’î misal** ile göstereceğiz ki Sözler,
talim-i hakaik ettikleri gibi irşad vazifesini de görüyorlar.

**Birinci Misal:** Ben kendim on değil, yüz değil, binler defa müteaddid
tecrübatımla kanaatim gelmiş ki: Sözler ve Kur’an’dan gelen Nurlar;
aklıma ders verdiği gibi kalbime de iman hali telkin ediyor, ruhuma iman
zevki veriyor ve hâkeza…

Hattâ dünyevî işlerimde; keramet sahibi bir şeyhin bir müridi, nasıl
şeyhinden hâcatına dair meded ve himmet bekliyor; ben de Kur’an-ı
Hakîm’in kerametli esrarından o hâcatımı beklerken, ümit etmediğim ve
ummadığım bir tarzda bana çok defa hasıl oluyor. Yalnız cüz’iyattan iki
küçük misal:

Biri: On Altıncı Mektup’ta izahı ve tafsili geçen; Süleyman isminde bir
misafirime, katran ağacı başında koca bir ekmek hârika bir tarzda
gösterilmiş. İki gün ikimiz, o hediye-i gaybîden yedik.

İkinci Misal: Gayet küçük ve latîf, bugünlerde vaki olan meseleyi
söyleyeceğim. Şöyle ki:

Fecirden evvel hatırıma geldi ki bir zatın kalbine vesvese verecek bir
tarzda tarafımdan sözler söylenilmişti; keşke dedim onu görseydim,
kalbindeki dağdağayı izale etseydim. Aynı dakikada, Nis’e gitmiş bir
parça kitabım bana lâzım idi; keşke elime geçseydi dedim. Sabah
namazından sonra oturdum; baktım aynı zat, o kitap parçası elinde olduğu
halde içeri girdi. Ona dedim: “Senin elindeki nedir?” Dedi: “Bilmiyorum,
kapının önünde Nis’ten gelmiş diye birisi bana verdi; ben de size
getirdim.” Fesübhanallah dedim; böyle bir vakitte bu adamın evinden
çıkıp gelmesi ve şu Söz’ün Nis’den gelmesi, hiç tesadüfe benzemiyor. Ve
böyle bir adama şöyle bir parça kitabı aynı dakikada eline verip bana
gönderen, elbette Kur’an-ı Hakîm’in himmetidir diyerek Elhamdülillah
dedim; benim en küçük, ehemmiyetsiz, hafî arzu-yu kalbimi bilen birisi,
elbette bana merhamet ediyor, beni himaye ediyor; öyle ise dünyanın
minnetini beş paraya almam.

**İkinci Misal:** Biraderzadem merhum Abdurrahman, sekiz seneden beri
benden ayrılıp dünyanın gaflet ve evhamlarına bulaştığı halde, şahsıma
karşı haddimden çok fazla hüsn-ü zannı varmış. Bende olmayan ve elimden
gelmeyen himmeti istiyor ve meded bekliyordu. Kur’an-ı Hakîm’in himmeti
imdadına yetişti. Haşre dair olan Onuncu Söz’ü, vefatından üç ay evvel
eline yetiştirdi. O Söz onu manevî kirlerinden ve evham ve gafletten
temizlemekle beraber, âdeta mertebe-i velayete çıkmış gibi vefatından
evvel yazdığı mektubunda üç zahir keramet izhar etmiş. Yirmi Yedinci
Mektup’un fıkraları içinde dercedilmiş, müracaat olunsun.

**Üçüncü Misal:** Burdurlu Hasan Efendi isminde ehl-i kalp bir âhiret
kardeşim ve talebem vardı. Bana karşı haddimden çok fazla hüsn-ü zan
ederek, büyük bir veliden himmet beklemek gibi bîçare benden meded
bekliyordu. Birdenbire hiç münasebet yokken, Otuz İkinci Söz’ü Burdur
köylerinde oturan birisine mütalaa etmek üzere verdim. Sonra Hasan
Efendi hatırıma geldi, dedim: “Şayet Burdur’a gidersen Hasan Efendi’ye
ver, beş altı gün mütalaa etsin.” O adam gitmiş, doğrudan doğruya Hasan
Efendi’ye vermiş. Hasan Efendi’nin eceli otuz kırk gün kalmıştı. Gayet
susamış bir adamın, âb-ı kevser gibi tatlı suya rast gelirken yapışması
gibi; öyle de Otuz İkinci Söz’e yapışmış, mütemadiyen mütalaa yapa yapa
ve tefeyyüz ede ede, hususan Üçüncü Mevkıf’ındaki muhabbetullah
bahsinde, tamamıyla derdine deva bulmuş ve bir kutb-u a’zamdan beklediği
feyzi onda bulmuş. Sağlam olarak camiye gitmiş, namaz kılmış, orada
ruhunu Rahman’a teslim eylemiş, rahmetullahi aleyh.

**Dördüncü Misal:** Hulusi Bey’in Yirmi Yedinci Mektup’taki fıkralarının
şehadetiyle; en mühim ve müessir tarîkat olan Nakşî tarîkatından ziyade
himmet ve meded, feyiz ve nuru; esrar-ı Kur’aniyenin tercümanı olan
nurlu Sözler’de bulmuştur.

**Beşinci Misal:** Kardeşim Abdülmecid, biraderzadem Abdurrahman’ın
(rahmetullahi aleyh) vefatı üzerine ve daha sair elîm ahvalât içinde bir
perişaniyet hissetmişti. Hem elimden gelmeyen manevî himmet ve meded
bekliyordu. Ben onunla muhabere etmiyordum. Birdenbire mühim birkaç
Söz’ü ona gönderdim. O da mütalaa ettikten sonra yazıyor ki:
“Elhamdülillah kurtuldum! Çıldıracaktım. Bu Sözler’in her biri birer
mürşid hükmüne geçti. Çendan bir mürşidden ayrıldım fakat çok mürşidleri
birden buldum, kurtuldum.” diye yazıyordu. Ben baktım ki hakikaten
Abdülmecid güzel bir mesleğe girip o eski vaziyetlerinden kurtulmuş.

Daha bu beş misal gibi pek çok misaller var. Onlar gösteriyorlar ki:
Ulûm-u imaniye, hususan doğrudan doğruya ihtiyaca binaen ve yaralarına
devaen Kur’an-ı Hakîm’in esrarından manevî ilaçlar alınsa ve tecrübe
edilse; elbette o ulûm-u imaniye ve o edviye-i ruhaniye, ihtiyacını
hissedenlere ve ciddi ihlas ile istimal edenlere yeter, kâfi gelir.
Onları satan ve gösteren eczacı ve dellâl ne halde bulunursa bulunsun;
âdi olsun, müflis olsun, zengin olsun, makam sahibi olsun, hizmetkâr
olsun çok fark yoktur.

Evet, güneş varken mumların ışığı altına girmeye ihtiyaç yok. Madem
güneşi gösteriyorum, benden mum ışığı –bâhusus bende bulunmazsa– istemek
manasızdır, lüzumsuzdur. Belki onların bana dua ile manevî yardım ile
hattâ himmet ile muavenet etmeleri lâzımdır. Ve ben onlardan istimdad
etmem ve meded istemem, benim hakkımdır. Onlar, Nurlardan aldıkları
feyze kanaat etmek, onların üstünde haktır.

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ صَلَاةً تَكُونُ لَكَ رِضَاءً وَ لِحَقِّهٖ اَدَاءً وَ عَلٰى اٰلِهٖ وَ صَحْبِهٖ وَ
سَلِّمْ

/*/*/*
