---
title: 'Yirmi Sekizinci Mektup’un Üçüncü Mesele’sinin Tetimmesi Olabilir Küçük ve Hususi Bir Mektuptur'
book: 'mektubat'
chapter: 139
---

##### **Yirmi Sekizinci Mektup’un Üçüncü Mesele’sinin Tetimmesi Olabilir Küçük ve Hususi Bir Mektuptur**

Âhiret kardeşlerim ve çalışkan talebelerim Hüsrev Efendi ve Re’fet Bey!

Sözler namındaki envar-ı Kur’aniyede üç keramet-i Kur’aniyeyi
hissediyorduk. Sizler dahi gayret ve şevkinizle bir dördüncüsünü ilâve
ettirdiniz. Bildiğimiz üç ise:

**Birincisi:** Telifinde fevkalâde suhulet ve sürattir. Hattâ beş parça
olan On Dokuzuncu Mektup iki üç günde ve her günde üç dört saat zarfında
–mecmuu on iki saat eder– kitapsız, dağda, bağda telif edildi. Otuzuncu
Söz hastalıklı bir zamanda, beş altı saatte telif edildi. Yirmi
Sekizinci Söz olan cennet bahsi bir veya iki saatte, Süleyman’ın dere
bahçesinde telif edildi. Ben ve Tevfik ile Süleyman, bu sürate hayrette
kaldık ve hâkeza…

Telifinde bu keramet-i Kur’aniye olduğu gibi…

**İkincisi:** Yazmasında dahi fevkalâde bir suhulet, bir iştiyak ve
usanmamak var. Şu zamanda ruhlara, akıllara usanç veren çok esbab
içinde, bu Sözlerden biri çıkar, birden çok yerlerde kemal-i iştiyakla
yazılmaya başlanıyor. Mühim meşgaleler içinde, onlar her şeye tercih
ediliyor ve hâkeza…

**Üçüncü Keramet-i Kur’aniye:** Bunların okunması dahi usanç vermiyor.
Hususan ihtiyaç hissedilse okundukça zevk alınıyor, usanılmıyor.

İşte siz dahi **dördüncü bir keramet-i Kur’aniye**yi ispat ettiniz:
Hüsrev gibi kendine tembel diyen ve beş senedir Sözler’i işittiği halde
yazmaya cidden tembellik edip başlamayan bir kardeşimiz, bir ayda on
dört kitabı güzel ve dikkatli yazması, şüphesiz dördüncü bir keramet-i
esrar-ı Kur’aniyedir. Hususan Otuz Üçüncü Mektup olan otuz üç
pencerelerin kıymeti tamamen takdir edilmiş ki gayet dikkatle ve güzel
yazılmış.

Evet o risale, marifetullah ve iman-ı billah için en kuvvetli ve en
parlak bir risaledir. Yalnız baştaki pencereler gayet icmal ve ihtisar
ile gidilmiştir. Fakat gittikçe inkişaf eder, daha ziyade parlar. Zaten
sair telifata muhalif olarak ekser Sözler’in başları mücmel başlar,
gittikçe genişlenir, tenevvür eder.

/*/*/*
