---
title: 'Dördüncü Risale Olan Dördüncü Mesele'
book: 'mektubat'
chapter: 140
---

### **Dördüncü Risale Olan Dördüncü Mesele**

بِاسْمِهٖ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

**İhvanlarıma medar-ı intibah bir hâdise-i cüz’iyeye dair bir suale
cevaptır.**

Aziz kardeşlerim!

***Sual ediyorsunuz ki:*** Cami-i şerifinize, cuma gecesinde sebepsiz
olarak, mübarek bir misafirin gelmesiyle tecavüz edilmiş. Bu hâdisenin
mahiyeti nedir? Neden sana ilişiyorlar?

***Elcevap:*** **Dört nokta**yı, bilmecburiye Eski Said lisanıyla beyan
edeceğim. Belki ihvanlarıma medar-ı intibah olur, siz de cevabınızı
alırsınız.

**Birinci Nokta:** O hâdisenin mahiyeti; hilaf-ı kanun ve sırf keyfî ve
zındıka hesabına, cuma gecesinde kalbimize telaş vermek ve cemaate fütur
getirmek ve beni misafirlerle görüştürmemek için bir desise-i şeytaniye
ve münafıkane bir taarruzdur. Garaibdendir ki o geceden evvel olan
perşembe günü tenezzüh için bir tarafa gitmiştim. Avdetimde güya iki
yılan birbirine eklenmiş gibi uzunca siyah bir yılan sol tarafımdan
geldi, benim ile arkadaşımın ortasından geçti. Arkadaşıma, o yılandan
dehşet alıp korktun mu diye sordum:

Gördün mü?

O dedi: Neyi?

Dedim: Bu dehşetli yılanı!

Dedi: Yok, görmedim ve göremiyorum.

“Fesübhanallah!” dedim. “Bu kadar büyük bir yılan, ikimizin ortasından
geçtiği halde nasıl görmedin?”

O vakit hatırıma bir şey gelmedi. Fakat sonra kalbime geldi ki: “Bu sana
işarettir, dikkat et!” Düşündüm ki gecelerde gördüğüm yılanlar
nevindendir. Yani gecelerde gördüğüm yılanlar ise hıyanet niyetiyle her
ne vakit bir memur yanıma gelse onu yılan suretinde görüyordum. Hattâ
bir defa müdüre söylemiştim: “Fena niyetle geldiğin vakit seni yılan
suretinde görüyorum, dikkat et!” demiştim. Zaten selefini çok vakit öyle
görüyordum.

Demek, şu zahiren gördüğüm yılan ise işarettir ki hıyanetleri bu defa
yalnız niyette kalmayacak, belki bilfiil bir tecavüz suretini alacak. Bu
defaki tecavüz –çendan– zahiren küçük imiş ve küçültülmek isteniliyor.
Fakat vicdansız bir muallimin teşvikiyle ve iştirakiyle o memurun
verdiği emir; cami içinde, namazın tesbihatında iken “O misafirleri
getiriniz!” diye jandarmalara emretmiş. Maksat da beni kızdırmak. Eski
Said damarıyla bu fevka’l-kanun, sırf keyfî muameleye karşı kovmak ile
mukabele etmekti. Halbuki o bedbaht bilmedi ki Said’in lisanında
Kur’an’ın tezgâhından gelen bir elmas kılınç varken, elindeki kırık odun
parçasıyla müdafaa etmez; belki o kılıncı böyle istimal edecektir. Fakat
jandarmaların akılları başlarında olduğu için hiçbir devlet, hiçbir
hükûmet namazda, camide, vazife-i diniye bitmeden ilişmediği için namaz
ve tesbihatın hitamına kadar beklediler. Memur bundan kızmış
“Jandarmalar beni dinlemiyorlar.” diye kır bekçisini arkasından
göndermiş.

Fakat Cenab-ı Hak beni böyle yılanlarla uğraşmaya mecbur etmiyor.
İhvanlarıma da tavsiyem budur ki: Zaruret-i kat’iye olmadan bunlarla
uğraşmayınız. “Cevabü’l-ahmaki’s-sükût” nevinden, tenezzül edip onlarla
konuşmayınız.

Fakat buna dikkat ediniz ki: Canavar bir hayvana karşı kendini zayıf
göstermek, onu hücuma teşci ettiği gibi; canavar vicdanı taşıyanlara
karşı dahi dalkavukluk etmekle zaaf göstermek, onları tecavüze sevk
eder. Öyle ise dostlar müteyakkız davranmalı tâ dostların
lâkaytlıklarından ve gafletlerinden, zındıka taraftarları istifade
etmesinler.

**İkinci Nokta:** وَلَا تَرْكَنُٓوا اِلَى الَّذٖينَ ظَلَمُوا فَتَمَسَّكُمُ النَّارُ âyet-i
kerîmesi fermanıyla: Zulme değil yalnız âlet olanı ve taraftar olanı,
belki edna bir meyledenleri dahi dehşetle ve şiddetle tehdit ediyor.
Çünkü rıza-yı küfür, küfür olduğu gibi; zulme rıza da zulümdür.

İşte bir ehl-i kemal, kâmilane, şu âyetin çok cevahirinden bir cevherini
şöyle tabir etmiştir:

Muîn-i zalimîn dünyada erbab-ı denâettir

Köpektir zevk alan, sayyad-ı bîinsafa hizmetten.

Evet bazıları yılanlık ediyor, bazıları köpeklik ediyor. Böyle mübarek
bir gecede, mübarek bir misafirin, mübarek bir duada iken, hafiyelik
edip güya cinayet yapıyormuşuz gibi ihbar eden ve taarruz eden, elbette
bu şiirin mealindeki tokada müstahaktır.

**Üçüncü Nokta:**

***Sual:*** Madem Kur’an-ı Hakîm’in feyziyle ve nuruyla en mütemerrid ve
müteannid dinsizleri ıslah ve irşad etmeye Kur’an’ın himmetine
güveniyorsun. Hem bilfiil de yapıyorsun. Neden senin yakınında bulunan
bu mütecavizleri çağırıp irşad etmiyorsun?

***Elcevap:*** Usûl-ü şeriatın kaide-i mühimmesindendir: اَلرَّاضٖى بِالضَّرَرِ
لَا يُنْظَرُ لَهُ Yani “Bilerek zarara razı olana şefkat edip lehinde
bakılmaz.” İşte ben çendan Kur’an-ı Hakîm’in kuvvetine istinaden dava
ediyorum ki: “Çok alçak olmamak ve yılan gibi dalalet zehirini serpmekle
telezzüz etmemek şartıyla, en mütemerrid bir dinsizi, birkaç saat
zarfında ikna etmezsem de ilzam etmeye hazırım.”

Fakat nihayet derecede alçaklığa düşmüş bir vicdan ki bilerek dinini
dünyaya satar ve bilerek hakikat elmaslarını pis, muzır şişe parçalarına
mübadele eder derecede münafıklığa girmiş insan suretindeki yılanlara
hakaiki söylemek; hakaike karşı bir hürmetsizliktir. كَتَعْلٖيقِ الدُّرَرِ فٖى
اَعْنَاقِ الْبَقَرِ darb-ı meseli gibi oluyor. Çünkü bu işleri yapanlar, kaç
defa hakikati Risale-i Nur’dan işittiler. Ve bilerek hakikatleri zındıka
dalaletlerine karşı çürütmek istiyorlar. Böyleler, yılan gibi zehirden
lezzet alıyorlar.

**Dördüncü Nokta:** Bana karşı bu yedi senedeki muameleler, sırf keyfî
ve fevka’l-kanundur. Çünkü menfîlerin ve esirlerin ve zindandakilerin
kanunları meydandadır. Onlar kanunen akrabasıyla görüşürler, ihtilattan
menolunmazlar. Her millet ve devlette ibadet ve taat, tecavüzden
masûndur. Benim emsallerim, şehirlerde akrabalarıyla ve ahbaplarıyla
beraber kaldılar. Ne ihtilattan, ne muhabereden ve ne de gezmekten
menolunmadılar. Ben menolundum. Ve hattâ camiime ve ibadetime tecavüz
edildi. Şafiîlerce, tesbihat içinde kelime-i tevhidin tekrarı sünnet
iken, bana terk ettirilmeye çalışıldı.

Hattâ Burdur’da eski muhacirlerden Şebab isminde ümmi bir zat,
kayınvâlidesiyle beraber tebdil-i hava için buraya gelmiş. Hemşehrilik
itibarıyla benim yanıma geldi. Üç müsellah jandarma ile camiden
istenildi. O memur, hilaf-ı kanun yaptığı hatayı setretmeye çalışıp:
“Affedersiniz gücenmeyiniz, vazifedir.” demiş. Sonra “Haydi git!”
diyerek ruhsat vermiş. Bu vakıaya sair şeyler ve muameleler kıyas edilse
anlaşılır ki: Bana karşı sırf keyfî muameledir ki yılanları, köpekleri
bana musallat ediyorlar. Ben de tenezzül etmiyorum ki onlarla uğraşayım.
O muzırların şerlerini def’etmek için Cenab-ı Hakk’a havale ediyorum.

Zaten sebeb-i tehcir olan hâdiseyi çıkaranlar, şimdi
memleketlerindedirler. Ve kuvvetli rüesalar, aşâirlerin başındadırlar.
Herkes terhis edildi. Başlarını yesin dünyalarıyla alâkam olmadığı
halde, beni ve iki zat-ı âheri müstesna bıraktılar. Buna da peki dedim.
Fakat o zatlardan birisi, bir yere müftü nasbolunmuş; memleketinden
başka her tarafı geziyor ve Ankara’ya da gidiyor. Diğeri İstanbul’da
kırk binler hemşehrileri içinde ve herkesle görüşebilir bir vaziyette
bırakılmış. Halbuki bu iki zat; benim gibi kimsesiz, yalnız değiller.
Mâşâallah büyük nüfuzları var. Hem… Hem…

Halbuki beni bir köye sokmuşlar, en vicdansız insanlarla beni
sıkıştırmışlar. Yirmi dakikalık bir köye altı senede iki defa
gidebildiğim gibi o köye gitmek ve birkaç gün tebdil-i hava için ruhsat
verilmediği bir derecede, beni muzaaf bir istibdat altında eziyorlar.
Halbuki bir hükûmet ne şekilde olursa olsun, kanunu bir olur. Köyler ve
şahıslara göre ayrı ayrı kanun olmaz. Demek hakkımdaki kanun,
kanunsuzluktur.

Buradaki memurlar; nüfuz-u hükûmeti, ağraz-ı şahsiyede istimal
ediyorlar. Fakat Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn’e yüz binler şükür ediyorum ve
tahdis-i nimet suretinde derim ki: Bütün onların bu tazyikat ve
istibdatları; envar-ı Kur’aniyeyi ışıklandıran gayret ve himmet ateşine,
odun parçaları hükmüne geçiyor; iş’al ediyor, parlatıyor. Ve o
tazyikleri gören ve gayretin hararetiyle inbisat eden o envar-ı
Kur’aniye; Barla yerine bu vilayeti, belki ekser memleketi bir medrese
hükmüne getirdi. Onlar, beni bir köyde mahpus zannediyor. Zındıkların
rağmına olarak, bilakis Barla kürsî-i ders olup Isparta gibi çok yerler
medrese hükmüne geçti. اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبّٖى

\*\*\*
