---
title: 'Beşinci Risale Olan Beşinci Mesele'
book: 'mektubat'
chapter: 141
---

### **Beşinci Risale Olan Beşinci Mesele**

Şükür Risalesi

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan, tekrar ile

اَفَلَا يَشْكُرُونَ ۞ اَفَلَا يَشْكُرُونَ ۞ وَسَنَجْزِى الشَّاكِرٖينَ ۞ لَئِنْ شَكَرْتُمْ لَاَزٖيدَنَّكُمْ ۞ بَلِ
اللّٰهَ فَاعْبُدْ وَ كُنْ مِنَ الشَّاكِرٖينَ

gibi âyetlerle gösteriyor ki Hâlık-ı Rahman’ın ibadından istediği en
mühim iş, şükürdür. Furkan-ı Hakîm’de gayet ehemmiyetle şükre davet
eder. Ve şükür etmemekliği, nimetleri tekzip ve inkâr suretinde gösterip
فَبِاَىِّ اٰلَٓاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ fermanıyla, Sure-i Rahman’da şiddetli ve
dehşetli bir surette otuz bir defa şu âyetle tehdit ediyor.
Şükürsüzlüğün, bir tekzip ve inkâr olduğunu gösteriyor.

Evet, Kur’an-ı Hakîm nasıl ki şükrü netice-i hilkat gösteriyor, öyle de
Kur’an-ı Kebir olan şu kâinat dahi gösteriyor ki netice-i hilkat-i
âlemin en mühimmi, şükürdür.

Çünkü kâinata dikkat edilse görünüyor ki kâinatın teşkilatı şükrü intac
edecek bir surette her bir şey, bir derece şükre bakıyor ve ona
müteveccih oluyor. Güya şu şecere-i hilkatin en mühim meyvesi, şükürdür.
Ve şu kâinat fabrikasının çıkardığı mahsulatın en a’lâsı, şükürdür.

Çünkü hilkat-i âlemde görüyoruz ki mevcudat-ı âlem, bir daire tarzında
teşkil edilip içinde nokta-i merkeziye olarak hayat halk edilmiş. Bütün
mevcudat hayata bakar, hayata hizmet eder, hayatın levazımatını
yetiştirir. Demek kâinatı halk eden zat, ondan o hayatı intihab ediyor.

Sonra görüyoruz ki zîhayat âlemlerini bir daire suretinde icad edip
insanı nokta-i merkeziyede bırakıyor. Âdeta zîhayatlardan maksud olan
gayeler onda temerküz ediyor, bütün zîhayatı onun etrafına toplayıp ona
hizmetkâr ve musahhar ediyor, onu onlara hâkim ediyor. Demek Hâlık-ı
Zülcelal, zîhayatlar içinde insanı intihab ediyor, âlemde onu irade ve
ihtiyar ediyor.

Sonra görüyoruz ki âlem-i insaniyet de belki hayvan âlemi de bir daire
hükmünde teşkil olunuyor ve nokta-i merkeziyede rızık vaz’edilmiş. Bütün
nev-i insanı ve hattâ hayvanatı rızka âdeta taaşşuk ettirip onları
umumen rızka hâdim ve musahhar etmiş. Onlara hükmeden rızıktır. Rızkı da
o kadar geniş ve zengin bir hazine yapmış ki hadsiz nimetleri câmi’dir.
Hattâ rızkın çok envaından yalnız bir nevinin tatlarını tanımak için
lisanda kuvve-i zaika namında bir cihaz ile mat’umat adedince manevî
ince ince mizancıklar konulmuştur. Demek kâinat içinde en acib en zengin
en garib en şirin en câmi’ en bedî’ hakikat rızıktadır.

Şimdi görüyoruz ki her şey nasıl ki rızkın etrafında toplanmış, ona
bakıyor; öyle de rızık dahi bütün envaıyla manen ve maddeten, halen ve
kālen şükür ile kaimdir, şükür ile oluyor, şükrü yetiştiriyor, şükrü
gösteriyor. Çünkü rızka iştiha ve iştiyak, bir nevi şükr-ü fıtrîdir. Ve
telezzüz ve zevk dahi gayr-ı şuurî bir şükürdür ki bütün hayvanatta bu
şükür vardır. Yalnız insan, dalalet ve küfür ile o fıtrî şükrün
mahiyetini değiştiriyor, şükürden şirke gidiyor.

Hem rızık olan nimetlerde gayet güzel süslü suretler, gayet güzel
kokular, gayet güzel tatmaklar; şükrün davetçileridir, zîhayatı şevke
davet eder ve şevk ile bir nevi istihsan ve ihtirama sevk eder, bir
şükr-ü manevî ettirir. Ve zîşuurun nazarını dikkate celbeder, istihsana
tergib eder. Nimetleri ihtirama onu teşvik eder, onun ile kālen ve
fiilen şükre irşad eder ve şükür ettirir ve şükür içinde en âlî ve tatlı
lezzeti ve zevki ona tattırır.

Yani gösterir ki şu lezzetli rızık ve nimet, kısa ve muvakkat bir
lezzet-i zahiriyesiyle beraber daimî, hakiki, hadsiz bir lezzeti ve
zevki taşıyan iltifat-ı Rahmanîyi şükür ile kazandırır. Yani rahmet
hazinelerinin Mâlik-i Kerîm’inin hadsiz lezzetli olan iltifatını
düşündürüp şu dünyada dahi cennetin bâki bir zevkini manen tattırır.

İşte rızık, şükür vasıtasıyla o kadar kıymettar ve zengin bir hazine-i
câmia olduğu halde, şükürsüzlük ile nihayet derecede sukut eder.

Altıncı Söz’de beyan edildiği gibi lisandaki kuvve-i zaika Cenab-ı Hak
hesabına, yani manevî vazife-i şükraniye ile rızka müteveccih olduğu
vakit, o dildeki kuvve-i zaika, rahmet-i bînihaye-i İlahiyenin hadsiz
matbahlarına şâkir bir müfettiş, hâmid bir nâzır-ı âlîkadr hükmündedir.

Eğer nefis hesabına olsa yani rızkı in’am edenin şükrünü düşünmeyerek
müteveccih olsa o dildeki kuvve-i zaika, bir nâzır-ı âlîkadr makamından
batn fabrikasının yasakçısı ve mide tavlasının bir kapıcısı derecesine
sukut eder. Nasıl rızkın şu hizmetkârı şükürsüzlük ile bu dereceye sukut
eder, öyle de rızkın mahiyeti ve sair hademeleri dahi sukut ediyorlar.
En yüksek makamdan en edna makama inerler. Kâinat Hâlık’ının hikmetine
zıt ve muhalif bir vaziyete düşerler.

**Şükrün mikyası**, kanaattir ve iktisattır ve rızadır ve memnuniyettir.

**Şükürsüzlüğün mizanı**; hırstır ve israftır, hürmetsizliktir, haram
helâl demeyip rast geleni yemektir.

Evet hırs, şükürsüzlük olduğu gibi hem sebeb-i mahrumiyettir hem
vasıta-i zillettir. Hattâ hayat-ı içtimaiyeye sahip olan mübarek karınca
dahi güya hırs vasıtasıyla ayaklar altında kalmış, ezilir. Çünkü kanaat
etmeyip senede birkaç tane buğday kâfi gelirken, elinden gelse binler
taneyi toplar. Güya mübarek arı, kanaatinden dolayı başlar üstünde uçar.
Kanaat ettiğinden balı insanlara emr-i İlahî ile ihsan eder, yedirir.

Evet, Zat-ı Akdes’in alem-i zatîsi ve en a’zamî ismi olan lafzullahtan
sonra en a’zam ismi olan Rahman, rızka bakar ve rızıktaki şükür ile ona
yetişilir. Hem Rahman’ın en zahir manası Rezzak’tır.

Hem şükrün envaı var. O nevilerin en câmii ve fihriste-i umumiyesi,
namazdır.

Hem şükür içinde safi bir iman var, hâlis bir tevhid bulunur. Çünkü bir
elmayı yiyen ve “Elhamdülillah” diyen adam, o şükür ile ilan eder ki “O
elma, doğrudan doğruya dest-i kudretin yadigârı ve doğrudan doğruya
hazine-i rahmetin hediyesidir.” demesi ile ve itikad etmesi ile her şeyi
–cüz’î olsun, küllî olsun– onun dest-i kudretine teslim ediyor. Ve her
şeyde rahmetin cilvesini bilir. Hakiki bir imanı ve hâlis bir tevhidi,
şükür ile beyan ediyor.

İnsan-ı gafil, küfran-ı nimet ile ne derece hasarete düştüğünü, çok
cihetlerden yalnız bir vechini söyleyeceğiz. Şöyle ki:

Lezzetli bir nimeti insan yese, eğer şükür etse o yediği nimet o şükür
vasıtasıyla bir nur olur, uhrevî bir meyve-i cennet olur. Verdiği lezzet
ile, Cenab-ı Hakk’ın iltifat-ı rahmetinin eseri olduğunu düşünmekle,
büyük ve daimî bir lezzet ve zevk veriyor. Bu gibi manevî lübleri ve
hülâsaları ve manevî maddeleri ulvi makamlara gönderip maddî ve tüflî
(posa) ve kışrî, yani vazifesini bitiren ve lüzumsuz kalan maddeleri
füzulât olup aslına, yani anâsıra inkılab etmeye gidiyor.

Eğer şükür etmezse o muvakkat lezzet, zeval ile bir elem ve teessüf
bırakır ve kendisi dahi kazurat olur. Elmas mahiyetindeki nimet, kömüre
kalbolur.

Şükür ile zâil rızıklar; daimî lezzetler, bâki meyveler verir.

Şükürsüz nimet, en güzel bir suretten çirkin bir surete döner. Çünkü o
gafile göre rızkın âkıbeti, muvakkat bir lezzetten sonra füzulâttır.

Evet, rızkın aşka lâyık bir sureti var o da şükür ile o suret görünür.
Yoksa ehl-i gaflet ve dalaletin rızka aşkları bir hayvanlıktır. Daha
buna göre kıyas et ki ehl-i dalalet ve gaflet ne derece hasaret
ediyorlar.

Enva-ı zîhayat içinde en ziyade rızkın envaına muhtaç, insandır. Cenab-ı
Hak, insanı bütün esmasına câmi’ bir âyine ve bütün rahmetinin
hazinelerinin müddeharatını tartacak, tanıyacak cihazata mâlik bir
mu’cize-i kudret ve bütün esmasının cilvelerinin ve sanatlarının
inceliklerini mizana çekecek âletleri hâvi bir halife-i arz suretinde
halk etmiştir. Onun için hadsiz bir ihtiyaç verip maddî ve manevî rızkın
hadsiz envaına muhtaç etmiştir. İnsanı, bu câmiiyete göre en a’lâ bir
mevki olan ahsen-i takvime çıkarmak vasıtası, şükürdür. Şükür olmazsa
esfel-i safilîne düşer, bir zulm-ü azîmi irtikâb eder.

***Elhasıl:*** En a’lâ ve en yüksek tarîk olan tarîk-ı ubudiyet ve
mahbubiyetin dört esasından en büyük esası şükürdür ki o dört esas şöyle
tabir edilmiş:

“Der tarîk-ı acz-mendî lâzım âmed çâr çîz:

Acz-i mutlak, fakr-ı mutlak, şevk-i mutlak, şükr-ü mutlak ey aziz.”

اَللّٰهُمَّ اجْعَلْنَا مِنَ الشَّاكِرٖينَ بِرَحْمَتِكَ يَا اَرْحَمَ الرَّاحِمٖينَ

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ سَيِّدِ الشَّاكِرٖينَ وَ الْحَامِدٖينَ وَ عَلٰى اٰلِهٖ وَ صَحْبِهٖ
اَجْمَعٖينَ اٰمٖينَ

وَ اٰخِرُ دَعْوٰيهُمْ اَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ

/*/*/*
