---
title: 'Mahrem Bir Suale Cevaptır'
book: 'mektubat'
chapter: 144
---

##### **Mahrem Bir Suale Cevaptır**

**Şu sırr-ı inayet eskiden mahremce yazılmış, On Dördüncü Söz’ün âhirine
ilhak edilmişti. Her nasılsa ekser müstensihler unutup yazmamışlardı.
Demek münasip ve lâyık mevkii burası imiş ki gizli kalmış.**

***Benden sual ediyorsun:*** “Neden senin Kur’an’dan yazdığın Sözler’de
bir kuvvet, bir tesir var ki müfessirlerin ve âriflerin sözlerinde
nadiren bulunur. Bazen bir satırda, bir sahife kadar kuvvet var; bir
sahifede, bir kitap kadar tesir bulunuyor?”

***Elcevap:*** –Güzel bir cevaptır– Şeref, i’caz-ı Kur’an’a ait
olduğundan ve bana ait olmadığından bilâ-perva derim: Ekseriyet
itibarıyla öyledir. Çünkü yazılan Sözler tasavvur değil tasdiktir,
teslim değil imandır, marifet değil şehadettir şuhuddur, taklit değil
tahkiktir, iltizam değil iz’andır, tasavvuf değil hakikattir, dava değil
dava içinde bürhandır.

**Şu sırrın hikmeti budur ki:** Eski zamanda, esasat-ı imaniye mahfuzdu,
teslim kavî idi. Teferruatta, âriflerin marifetleri delilsiz de olsa
beyanatları makbul idi, kâfi idi. Fakat şu zamanda dalalet-i fenniye,
elini esasata ve erkâna uzatmış olduğundan, her derde lâyık devayı ihsan
eden Hakîm-i Rahîm olan Zat-ı Zülcelal, Kur’an-ı Kerîm’in en parlak
mazhar-ı i’cazından olan temsilatından bir şulesini; acz ve zaafıma,
fakr u ihtiyacıma merhameten hizmet-i Kur’an’a ait yazılarıma ihsan
etti.

Felillahi’l-hamd sırr-ı temsil dürbünüyle, en uzak hakikatler gayet
yakın gösterildi.

Hem sırr-ı temsil cihetü’l-vahdetiyle, en dağınık meseleler
toplattırıldı.

Hem sırr-ı temsil merdiveniyle, en yüksek hakaike kolaylıkla
yetiştirildi.

Hem sırr-ı temsil penceresiyle; hakaik-i gaybiyeye, esasat-ı İslâmiyeye
şuhuda yakın bir yakîn-i imaniye hasıl oldu. Akıl ile beraber vehm ü
hayal, hattâ nefis ve heva teslime mecbur olduğu gibi şeytan dahi
teslim-i silaha mecbur oldu.

***Elhasıl:*** Yazılarımda ne kadar güzellik ve tesir bulunsa ancak
temsilat-ı Kur’aniyenin lemaatındandır. Benim hissem, yalnız şiddet-i
ihtiyacımla taleptir ve gayet aczimle tazarruumdur. Dert benimdir, deva
Kur’an’ındır.

\*\*\*
