---
title: 'Yedinci Mesele’nin Hâtimesidir'
book: 'mektubat'
chapter: 145
---

#### **Yedinci Mesele’nin Hâtimesidir**

**Sekiz inayet-i İlahiye suretinde gelen işarat-ı gaybiyeye dair gelen
veya gelmek ihtimali olan evhamı izale etmek ve bir sırr-ı azîm-i
inayeti beyan etmeye dairdir.**

Şu Hâtime **dört nükte**dir:

**Birinci Nükte:** Yirmi Sekizinci Mektup’un Yedinci Mesele’sinde yedi
sekiz küllî ve manevî inayat-ı İlahiyeden hissettiğimiz bir işaret-i
gaybiyeyi “Sekizinci İnayet” namıyla “tevafukat” tabiri altındaki
nakışta o işaratın cilvesini gördüğümüzü iddia etmiştik. Ve iddia
ediyoruz ki: Bu yedi sekiz küllî inayatlar, o derece kuvvetli ve
kat’îdirler ki her birisi tek başıyla o işarat-ı gaybiyeyi ispat eder.
Farz-ı muhal olarak bir kısmı zayıf görülse hattâ inkâr edilse o
işarat-ı gaybiyenin kat’iyetine halel vermez. O sekiz inayatı inkâr
edemeyen, o işaratı inkâr edemez.

Fakat tabakat-ı nâs muhtelif olduğu hem kesretli tabaka olan tabaka-i
avam gözüne daha ziyade itimat ettiği için; o sekiz inayatın içinde en
kuvvetlisi değil belki en zahirîsi tevafukat olduğundan –çendan ötekiler
daha kuvvetli fakat bu daha umumî olduğu için– ona gelen evhamı
def’etmek maksadıyla bir muvazene nevinden, bir hakikati beyan etmeye
mecbur kaldım. Şöyle ki:

O zahirî inayet hakkında demiştik: Yazdığımız risalelerde, Kur’an
kelimesi ve Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm kelimesinde öyle bir
derece tevafukat görünüyor; hiçbir şüphe bırakmıyor ki bir kasd ile
tanzim edilip muvazi bir vaziyet verilir. Kasd ve irade ise bizlerin
olmadığına delilimiz, üç dört sene sonra muttali olduğumuzdur. Öyle ise
bu kasd ve irade, bir inayet eseri olarak gaybîdir. Sırf i’caz-ı Kur’an
ve i’caz-ı Ahmediyeyi teyid suretinde o iki kelimede tevafuk suretinde o
garib vaziyet verilmiştir.

Bu iki kelimenin mübarekiyeti, i’caz-ı Kur’an ve i’caz-ı Ahmediyeye bir
hâtem-i tasdik olmakla beraber; sair misil kelimeleri dahi ekseriyet-i
azîme ile tevafuka mazhar etmişler. Fakat onlar, birer sahifeye mahsus.
Şu iki kelime, bir iki risalenin umumunda ve ekser risalelerde
görünüyor. Fakat mükerrer demişiz: Bu tevafukun aslı, sair kitaplarda da
çok bulunabilir; amma kasd ve irade-i âliyeyi gösterecek bu derece
garabette değildir.

Şimdi bu davamızı çürütmek kabil olmadığı halde, zahir nazarlarda
çürümüş gibi görmekte bir iki cihet olabilir:

Birisi: “Sizler düşünüp öyle bir tevafuku rast getirmişsiniz.”
diyebilirler. “Böyle bir şey yapmak kasd ile olsa rahat ve kolay bir
şeydir.”

Buna karşı deriz ki: Bir davada iki şahid-i sadık kâfidir. Bu
davamızdaki kasd ve irademiz taalluk etmeyerek, üç dört sene sonra
muttali olduğumuza yüz şahid-i sadık bulunabilir.

Bu münasebetle bir nokta söyleyeceğim: Bu keramet-i i’caziye, Kur’an-ı
Hakîm belâgat cihetinde derece-i i’cazda olduğu nevinden değildir. Çünkü
i’caz-ı Kur’an’da, kudret-i beşer o yolda giderek o dereceye
yetişemiyor. Şu keramet-i i’caziye ise kudret-i beşerle olamıyor;
kudret, o işe karışamıyor. Karışsa sun’î olur, bozulur.
(Hâşiye[*\[4\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-sekizinci-mektup/#_ftn4))

**Üçüncü Nükte:** İşaret-i hâssa, işaret-i âmme münasebetiyle bir sırr-ı
dakik-i rububiyet ve Rahmaniyete işaret edeceğiz:

Bir kardeşimin güzel bir sözü var. O sözü, bu meseleye mevzu edeceğim.
Sözü de şudur ki: Bir gün güzel bir tevafukatı ona gösterdim, dedi:
Güzel! Zaten her hakikat güzeldir. Fakat bu Sözler’deki tevafukat ve
muvaffakıyet daha güzeldir.

Ben de dedim: Evet, her şey ya hakikaten güzeldir ya bizzat güzeldir
veya neticeleri itibarıyla güzeldir. Ve bu güzellik, rububiyet-i âmmeye
ve şümul-ü rahmete ve tecelli-i âmmeye bakar. Dediğin gibi bu
muvaffakıyetteki işaret-i gaybiye daha güzeldir. Çünkü bu, rahmet-i
hâssaya ve rububiyet-i hâssaya ve tecelli-i hâssaya bakar bir
surettedir. Bunu bir temsil ile fehme takrib edeceğiz. Şöyle ki:

Bir padişahın umumî saltanatı ve kanunu ile merhamet-i şahanesi umum
efrad-ı millete teşmil edilebilir. Her fert, doğrudan doğruya o
padişahın lütfuna, saltanatına mazhardır. O suret-i umumiyede, efradın
çok münasebat-ı hususiyesi vardır.

İkinci cihet, padişahın ihsanat-ı hususiyesidir ve evamir-i hâssasıdır
ki umumî kanunun fevkinde, bir ferde ihsan eder, iltifat eder, emir
verir.

İşte bu temsil gibi Zat-ı Vâcibü’l-vücud ve Hâlık-ı Hakîm ve Rahîm’in
umumî rububiyet ve şümul-ü rahmeti noktasında her şey hissedardır. Her
şeyin hissesine isabet eden cihette, hususi onunla münasebettardır. Hem
kudret ve irade ve ilm-i muhitiyle her şeye tasarrufatı, her şeyin en
cüz’î işlerine müdahalesi, rububiyeti vardır. Her şey, her şe’ninde ona
muhtaçtır. Onun ilim ve hikmetiyle işleri görülür, tanzim edilir. Ne
tabiatın haddi var ki o daire-i tasarruf-u rububiyetinde saklansın ve
tesir sahibi olup müdahale etsin ve ne de tesadüfün hakkı var ki o
hassas mizan-ı hikmet dairesindeki işlerine karışsın. Risalelerde yirmi
yerde kat’î hüccetlerle tesadüfü ve tabiatı nefyetmişiz ve Kur’an
kılıncıyla idam etmişiz, müdahalelerini muhal göstermişiz.

Fakat rububiyet-i âmmedeki daire-i esbab-ı zahiriyede, ehl-i gafletin
nazarında hikmeti ve sebebi bilinmeyen işlerde, tesadüf namını
vermişler. Ve hikmetleri ihata edilmeyen bazı ef’al-i İlahiyenin
kanunlarını –tabiat perdesi altında gizlenmiş– görememişler, tabiata
müracaat etmişler.

İkincisi, hususi rububiyetidir ve has iltifat ve imdad-ı Rahmanîsidir ki
umumî kanunların tazyikatı altında tahammül edemeyen fertlerin imdadına
Rahmanu’r-Rahîm isimleri imdada yetişirler. Hususi bir surette muavenet
ederler, o tazyikattan kurtarırlar. Onun için her zîhayat, hususan
insan, her anda ondan istimdad eder ve meded alabilir.

İşte bu hususi rububiyetindeki ihsanatı, ehl-i gaflete karşı da tesadüf
altına gizlenmez ve tabiata havale edilmez.

İşte bu sırra binaendir ki İ’caz-ı Kur’an ve Mu’cizat-ı Ahmediye’deki
işarat-ı gaybiyeyi, hususi bir işaret telakki ve itikad etmişiz. Ve bir
imdad-ı hususi ve muannidlere karşı kendini gösterecek bir inayet-i
hâssa olduğunu yakîn ettik. Ve sırf lillah için ilan ettik. Kusur
etmişsek Allah affetsin, âmin!

رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَٓا اِنْ نَسٖينَٓا اَوْ اَخْطَاْنَا

\*\*\*
