---
title: 'Birinci Nükte'
book: 'mektubat'
chapter: 149
---

#### **Birinci Nükte**

Bir dest-i inayet altında hizmet-i Kur’aniyede istihdam edildiğimize
dair çok enva-ı işarat-ı gaybiyeyi hissettik ve bazılarını gösterdik.
Şimdi o işaratın bir yenisi daha şudur ki:

Ekser Sözler’de tevafukat-ı gaybiye var.
(Hâşiye[*\[5\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-sekizinci-mektup/#_ftn5))
Ezcümle: Resul-i Ekrem kelimesinde ve aleyhissalâtü vesselâm ibaresinde
ve Kur’an lafz-ı mübarekesinde, bir nevi cilve-i i’caz temessül ettiğine
bir işaret var.

İşarat-ı gaybiye ne kadar gizli ve zayıf da olsa hizmetin makbuliyetine
ve meselelerin hakkaniyetine delâlet ettiği için bence çok
ehemmiyetlidir ve çok kuvvetlidir.

Hem gururumu kırar ve sırf bir tercüman olduğumu kat’iyen bana gösterdi.

Hem hiç medar-ı iftihar benim için bir şey bırakmıyor, yalnız medar-ı
şükran olan şeyleri gösteriyor.

Hem madem Kur’an’a aittir ve i’caz-ı Kur’an hesabına geçiyor ve kat’iyen
cüz-i ihtiyarîmiz karışmıyor ve hizmette tembellik edenleri teşvik
ediyor ve risalenin hak olduğuna kanaat veriyor ve bizlere bir nevi
ikram-ı İlahîdir ve izharı tahdis-i nimettir. Ve aklı gözüne inmiş
mütemerridleri iskât ediyor; elbette izharı lâzımdır, inşâallah
zararsızdır.

**İşte şu işarat-ı gaybiyenin birisi de şudur ki:** Cenab-ı Hak kemal-i
rahmet ve kereminden, Kur’an’a ve imana hizmet ile meşgul olan bizleri
teşvik ve kulûbümüzü tatmin için; bir ikram-ı Rabbanî ve bir ihsan-ı
İlahî suretinde hizmetimizin makbuliyetine alâmet ve yazdığımız hak
olduğuna işaret-i gaybiye nevinden, bütün risalelerimizde ve bilhassa
Mu’cizat-ı Ahmediye ve İ’caz-ı Kur’an ve Pencereler Risalelerinde,
tevafukat-ı gaybiye nevinden bir letafet ihsan etmiştir. Yani bir
sahifede, misil olarak gelen kelimeleri birbirine baktırıyor.

Bunda bir işaret-i gaybiye veriliyor ki: “Bir irade-i gaybî ile tanzim
edilir. İhtiyarınıza ve şuurunuza güvenmeyiniz. İhtiyarınızın haberi
olmadan ve şuurunuz yetişmeden, hârika nakışlar ve intizamlar
yapılıyor.”

Bâhusus Mu’cizat-ı Ahmediye Risalesi’nde lafz-ı Resul-i Ekrem ve lafz-ı
salavat bir âyine hükmüne geçip o tevafukat-ı gaybiye işaretini sarîh
gösteriyor. Yeni, acemi bir müstensihin yazısında, beş sahife müstesna,
mütebâki iki yüzden fazla salavat-ı şerife birbirine muvazi olarak
bakıyorlar.

Şu tevafukat ise şuursuz yalnız on adette bir iki tevafuka sebep
olabilen tesadüfün işi olmadığı gibi sanatta maharetsiz, yalnız manaya
hasr-ı nazar ederek gayet süratle bir iki saatte otuz kırk sahifeyi
telif eden ve kendi yazmayan ve yazdıran benim gibi bir bîçarenin
düşünüşü dahi elbette değildir.

İşte altı sene sonra, yine Kur’an’ın irşadıyla ve İşaratü’l-İ’caz olan
tefsirin dokuz اِنَّا nın tevafuk suretiyle gelen irşadıyla sonra muttali
olmuşum. Müstensihler ise benden işittikleri vakit, hayret içinde
hayrette kaldılar.

Nasıl ki lafz-ı Resul-i Ekrem ve lafz-ı salavat; On Dokuzuncu Mektup’ta,
mu’cizat-ı Ahmediyenin bir nevinin bir nevi küçük âyinesi hükmüne geçti.
Öyle de Yirmi Beşinci Söz olan i’caz-ı Kur’an’da ve On Dokuzuncu
Mektup’un On Sekizinci İşaret’inde lafz-ı Kur’an dahi kırk tabakadan,
yalnız gözüne itimat eden tabakasına karşı, bir nevi mu’cizat-ı
Kur’aniyenin, o nev’in kırk cüzünden bir cüzü, tevafukat-ı gaybiye
suretinde bütün risalelerde tecelli etmekle beraber, o cüzün kırk
cüzünden bir cüzü, lafz-ı Kur’an içinde tezahür etmiş. Şöyle ki:

Yirmi Beşinci Söz’de ve On Dokuzuncu Mektup’un On Sekizinci İşaret’inde
yüz defa Kur’an lafzı tekerrür etmiş; pek nadir olarak bir iki kelime
hariç kalmış, mütebâkisi bütün birbirine bakıyor.

İşte mesela, İkinci Şuâ’nın kırk üçüncü sahifesinde yedi “Kur’an” lafzı
var, birbirine bakıyor. Ve sahife elli altıda sekizi birbirine bakıyor,
yalnız dokuzuncu müstesna kalmış.

İşte şu –şimdi gözümüzün önünde– altmış dokuzuncu sahifedeki beş lafz-ı
Kur’an, birbirine bakıyor ve hâkeza… Bütün sahifelerde gelen mükerrer
lafz-ı Kur’an, birbirine bakıyor. Pek nadir olarak beş altı taneden bir
tane hariç kalıyor.

Sair tevafukat ise –işte gözümüzün önünde– sahife otuz üçte, on beş adet
اَمْ lafzı var; on dördü birbirine bakıyor. Hem gözümüzün önünde şu
sahifede dokuz iman lafzı var, birbirine bakıyor; yalnız birisi,
müstensihin fâsıla vermesiyle az inhiraf etmiş. Hem şu gözümüzün
önündeki sahifede iki “mahbub” var –biri üçüncü satırda, biri on beşinci
satırdadır– kemal-i mizanla birbirine bakıyor. Onların ortasında dört
“aşk” dizilmiş, birbirine bakıyorlar. Daha sair tevafukat-ı gaybiye
bunlara kıyas edilsin.

Hangi müstensih olursa olsun; satırları, sahifeleri ne şekilde olursa
olsun alâküllihal bu tevafukat-ı gaybiye öyle bir derecede var ki şüphe
bırakmıyor ki ne tesadüfün işi ve ne de müellifin ve müstensihlerin
düşünüşüdür. Fakat bazı hatta daha ziyade tevafukat göze çarpıyor.
Demek, şu risalelere mahsus bir hatt-ı hakiki vardır. Bazıları, o hatta
yakınlaşıyor. Garaibdendir ki en mahir müstensihlerin değil belki
acemilerin yazılarında daha ziyade görülür.

Bundan anlaşılıyor ki Kur’an’ın bir nevi tefsiri olan Sözler’deki hüner
ve zarafet ve meziyet kimsenin değil; belki muntazam, güzel hakaik-i
Kur’aniyenin mübarek kametlerine yakışacak mevzun, muntazam üslup
libasları, kimsenin ihtiyar ve şuuruyla biçilmez ve kesilmez. Belki
onların vücududur ki öyle ister ve bir dest-i gaybîdir ki o kamete göre
keser, biçer, giydirir. Biz ise içinde bir tercüman, bir hizmetkârız.
