---
title: 'Dördüncü Nükte'
book: 'mektubat'
chapter: 150
---

#### **Dördüncü Nükte**

Beş altı suali tazammun eden birinci sualinizde: “Meydan-ı haşre cem’ ve
keyfiyet nasıl ve üryan mı olacak? Ve dostlarla görüşmek için ve Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâmı şefaat için nasıl bulacağız? Hadsiz
insanlarla bir tek zat nasıl görüşecek? Ehl-i cennet ve cehennemin
libasları nasıl olacak? Ve bize kim yol gösterecek?” diyorsunuz.

***Elcevap:*** Şu sualin cevabı, gayet mükemmel ve vâzıh olarak kütüb-ü
ehadîsiyede vardır. Meşrep ve mesleğimize ait yalnız bir iki nükteyi
söyleyeceğiz. Şöyle ki:

**Evvela:** Bir mektupta; meydan-ı haşir, küre-i arzın medar-ı
senevîsinde olduğunu ve küre-i arz şimdiden manevî mahsulatını o
meydanın elvahlarına gönderdiği gibi; senevî hareketiyle, bir daire-i
vücudun temessül ve o daire-i vücudun mahsulatıyla bir meydan-ı haşrin
teşekkülüne bir mebde olduğu ve küre-i arz denilen şu sefine-i
Rabbaniyenin merkezindeki cehennem-i suğrayı cehennem-i kübraya
boşalttığı gibi sekenesini de meydan-ı haşre boşaltacağı beyan
edilmiştir.

**Sâniyen:** Onuncu ve Yirmi Dokuzuncu Sözler başta olarak sair
Sözlerde, gayet kat’î bir surette o haşrin meydanı ile beraber vücudu
kat’î olarak ispat edilmiştir.

**Sâlisen:** Görüşmek ise On Altıncı Söz’de ve Otuz Bir ve Otuz İki’de
kat’iyen ispat edilmiştir ki bir zat nuraniyet sırrıyla, bir dakikada
binler yerde bulunup milyonlar adamlarla görüşebilir.

**Râbian:** Cenab-ı Hak, insandan başka zîruh mahlukatına fıtrî birer
libas giydirdiği gibi; meydan-ı haşirde sun’î libaslardan üryan olarak
fakat fıtrî bir libas giydirmesi, ism-i Hakîm muktezasıdır. Dünyada
sun’î libasın hikmeti, yalnız soğuk ve sıcaktan muhafaza ve ziynet ve
setr-i avrete münhasır değildir; belki mühim bir hikmeti, insanın sair
nevilerdeki tasarruf ve münasebetine ve kumandanlığına işaret eden bir
fihriste ve bir liste hükmündedir. Yoksa kolay ve ucuz, fıtrî bir libas
giydirebilirdi. Çünkü bu hikmet olmazsa muhtelif paçavraları vücuduna
sarıp giyen insan, şuurlu hayvanatın nazarında ve onlara nisbeten bir
maskara olur, manen onları güldürür. Meydan-ı haşirde, o hikmet ve
münasebet yok. O liste de olmaması lâzım gelir.

**Hâmisen:** Rehber ise senin gibi Kur’an’ın nuru altına girenlere,
Kur’an’dır. الٓمٓ lerin الٰرٓ ların حٰمٓ lerin başlarına bak, anla ki
Kur’an ne kadar makbul bir şefaatçi ne kadar doğru bir rehber ne kadar
kudsî bir nur olduğunu gör!

**Sâdisen:** Ehl-i cennet ve ehl-i cehennemin libasları ise Yirmi
Sekizinci Söz’de hurilerin yetmiş hulle giymesine dair beyan edilen
düstur burada da caridir. Şöyle ki:

Ehl-i cennet olan bir insan, cennetin her nevinden her vakit istifade
etmek, elbette arzu eder. Cennetin gayet muhtelif enva-ı mehasini var.
Her vakit bütün cennetin envaıyla mübaşeret eder. Öyle ise cennetin
mehasininin numunelerini, küçük bir mikyasta kendine ve hurilerine
giydirir. Kendisi ve hurileri birer küçük cennet hükmüne geçer.

Nasıl ki bir insan, bir memlekette münteşir bulunan çiçekler envaını,
numunegâh küçük bir bahçesinde cem’eder ve bir dükkâncı, bütün
mallarındaki numuneleri bir listede cem’eder ve bir insan, tasarruf
ettiği ve hükmettiği ve münasebettar olduğu enva-ı mahlukatın
numunelerini, kendine bir elbise ve bir levazımat-ı beytiye yapıyor;
öyle de ehl-i cennet olan bir insan, hususan bütün duygularıyla ve
cihazat-ı maneviyesiyle ubudiyet etmiş ve cennetin lezaizine istihkak
kesbetmiş ise her bir duygusunu memnun edecek, her bir cihazatını
okşayacak, her bir letaifini zevklendirecek bir tarzda, cennetin her bir
nevinden birer mehasini gösterecek bir tarz-ı libası, kendilerine ve
hurilerine rahmet-i İlahiye tarafından giydirilecek.

Ve o müteaddid hulleler bir cinsten, bir neviden olmadığına delil, şu
mealdeki hadîstir ki: “Huriler yetmiş hulle giydikleri halde,
bacaklarındaki ilikleri görünür, setretmiyor.” Demek, en üstündeki
hulleden tâ en alttaki hulleye kadar ayrı ayrı mehasinle, ayrı ayrı
tarzda, hissiyatı ve duyguları zevklendirecek, memnun edecek mertebeler
var.

Ehl-i cehennem ise nasıl ki dünyada gözüyle, kulağıyla, kalbiyle,
eliyle, aklıyla ve hâkeza bütün cihazatıyla günahlar işlemiş; elbette
cehennemde onlara göre elem verecek, azap çektirecek ve küçük bir
cehennem hükmüne gelecek muhtelifü’l-cins parçalardan yapılmış elbise
giydirilmek, hikmete ve adalete münafî görünmüyor.
