---
title: 'Yedinci Nükte'
book: 'mektubat'
chapter: 153
---

#### **Yedinci Nükte**

***Diyorsunuz ki:*** Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın peder ve
valideleri ve ceddi Abdülmuttalib’in imanları hakkında akvâ ve esahh
olan haber hangisidir?

***Elcevap:*** Yeni Said on senedir yanında başka kitapları
bulundurmuyor, bana Kur’an yeter diyor. Böyle teferruat mesailinde,
bütün kütüb-ü ehadîsi tetkik edip en akvasını yazmaya vaktim müsaade
etmiyor. Yalnız bu kadar derim ki: Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâmın peder ve valideleri ehl-i necattır ve ehl-i cennettir ve
ehl-i imandır. Cenab-ı Hak, Habib-i Ekrem’inin mübarek kalbini ve o
kalbin taşıdığı ferzendane şefkatini, elbette rencide etmez.

***Eğer denilse:*** Madem öyledir, neden onlar Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâma imana muvaffak olamadılar? Neden bi’setine
yetişemediler?

***Elcevap:*** Cenab-ı Hak, Habib-i Ekrem’inin peder ve validesini,
kendi keremiyle, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın ferzendane
hissini memnun etmek için valideynini minnet altında bulundurmuyor.
Valideynlik mertebesinden, manevî evlat mertebesine getirmemek için
hâlis kendi minnet-i rububiyeti altına alıp onları mesud etmek ve
Habib-i Ekrem’ini de memnun etmekliği rahmeti iktiza etmiş ki
valideynini ve ceddini, ona zahirî ümmet etmemiş. Fakat ümmetin
meziyetini, faziletini, saadetini onlara ihsan etmiştir.

Evet, âlî bir müşirin yüzbaşı rütbesinde olan pederi huzuruna girmesi,
birbirine zıt iki hissin taht-ı tesirinde bulunur. Padişah o müşir olan
Yaver-i Ekrem’ine merhameten, pederini onun maiyetine vermiyor.
