---
title: 'Sekizinci Nükte'
book: 'mektubat'
chapter: 154
---

#### **Sekizinci Nükte**

***Diyorsunuz ki:*** Amcası Ebu Talib’in imanı hakkında esahh nedir?

***Elcevap:*** Ehl-i Teşeyyu’, imanına kail; Ehl-i Sünnet’in ekserisi,
imanına kail değiller. Fakat benim kalbime gelen budur ki: Ebu Talib,
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın risaletini değil; şahsını, zatını
gayet ciddi severdi. Onun o gayet ciddi o şahsî şefkati ve muhabbeti,
elbette zayie gitmeyecektir.

Evet, ciddi bir surette Cenab-ı Hakk’ın Habib-i Ekrem’ini sevmiş ve
himaye etmiş ve taraftarlık göstermiş olan Ebu Talib’in; inkâra ve inada
değil belki hicab ve asabiyet-i kavmiye gibi hissiyata binaen, makbul
bir iman getirmemesi üzerine cehenneme gitse de yine cehennem içinde bir
nevi hususi cenneti, onun hasenatına mükâfaten halk edebilir. Kışta bazı
yerde baharı halk ettiği ve zindanda –uyku vasıtasıyla– bazı adamlara
zindanı saraya çevirdiği gibi hususi cehennemi, hususi bir nevi cennete
çevirebilir…

وَالْعِلْمُ عِنْدَ اللّٰهِ ۞ لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

/*/*/*

[*/[1/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-sekizinci-mektup/#_ftnref1)
**Hâşiye:** Bizde “Seyda” lakabıyla meşhur bir veliyy-i azîm, sekeratta
iken, ervah-ı evliyanın kabzına müekkel melekü’l-mevt gelmiş. Seyda
bağırarak demiş ki: “Ben talebe-i ulûmu çok sevdiğim için talebe-i
ulûmun kabz-ı ervahına müekkel mahsus taife ruhumu kabzetsin!” diye
dergâh-ı İlahiyeye rica etmiş. Yanında oturanlar bu vak’aya şahit
olmuşlar.

[*/[2/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-sekizinci-mektup/#_ftnref2)
**Hâşiye:** Hattâ memleketimizde gayet cesur bir adam, sekerat vaktinde
melekü’l-mevti görmüş. Demiş: “Beni yatak içinde yakalıyorsun!” Kalkmış
atına binmiş, kılıncını eline almış, ona meydan okumuş. Merdane, at
üstünde vefat etmiş.

[*/[3/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-sekizinci-mektup/#_ftnref3)
**/*** Şimdi yüz otuzdur.

[*/[4/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-sekizinci-mektup/#_ftnref4)
**Hâşiye:** On Dokuzuncu Mektup’un On Sekizinci İşaret’inde; bir
nüshada, bir sahifede dokuz Kur’an tevafuk suretinde bulunduğu halde
birbirine hat çektik, mecmuunda Muhammed lafzı çıktı. O sahifenin
mukabilindeki sahifede sekiz Kur’an tevafukla beraber, mecmuunda
lafzullah çıktı. Tevafukatta böyle bedî’ şeyler çok var.

Bu hâşiyenin mealini gözümüzle gördük.

Bekir, Tevfik, Süleyman, Galib, Said

[*/[5/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-sekizinci-mektup/#_ftnref5)
**Hâşiye:** Tevafukat ise ittifaka işarettir; ittifak ise ittihada
emaredir, vahdete alâmettir; vahdet ise tevhidi gösterir; tevhid ise
Kur’an’ın dört esasından en büyük esasıdır.
