---
title: 'İkinci Nükte'
book: 'mektubat'
chapter: 168
---

#### **İkinci Nükte**

Ramazan-ı mübareğin savmı, Cenab-ı Hakk’ın nimetlerinin şükrüne baktığı
cihetle, çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki:

Birinci Söz’de denildiği gibi bir padişahın matbahından bir tablacının
getirdiği taamlar bir fiyat ister. Tablacıya bahşiş verildiği halde, çok
kıymettar olan o nimetleri kıymetsiz zannedip onu in’am edeni tanımamak,
nihayet derecede bir belâhet olduğu gibi Cenab-ı Hak hadsiz enva-ı
nimetini nev-i beşere zemin yüzünde neşretmiş. Ona mukabil, o nimetlerin
fiyatı olarak şükür istiyor. O nimetlerin zahirî esbabı ve ashabı,
tablacı hükmündedirler. O tablacılara bir fiyat veriyoruz, onlara
minnettar oluyoruz; hattâ müstahak olmadıkları pek çok fazla hürmet ve
teşekkürü ediyoruz. Halbuki Mün’im-i Hakiki, o esbabdan hadsiz derecede
o nimet vasıtasıyla şükre lâyıktır.

İşte ona teşekkür etmek; o nimetleri doğrudan doğruya ondan bilmek, o
nimetlerin kıymetini takdir etmek ve o nimetlere kendi ihtiyacını
hissetmekle olur.

İşte ramazan-ı şerifteki oruç, hakiki ve hâlis, azametli ve umumî bir
şükrün anahtarıdır. Çünkü sair vakitlerde mecburiyet tahtında olmayan
insanların çoğu, hakiki açlık hissetmedikleri zaman, çok nimetlerin
kıymetini derk edemiyor. Kuru bir parça ekmek, tok olan adamlara,
hususan zengin olsa ondaki derece-i nimet anlaşılmıyor. Halbuki iftar
vaktinde o kuru ekmek, bir mü’minin nazarında çok kıymettar bir nimet-i
İlahiye olduğuna kuvve-i zaikası şehadet eder. Padişahtan tâ en fukaraya
kadar herkes, ramazan-ı şerifte o nimetlerin kıymetlerini anlamakla bir
şükr-ü manevîye mazhar olur. Hem gündüzdeki yemekten memnûiyeti
cihetiyle “O nimetler benim mülküm değil. Ben bunların tenavülünde hür
değilim, demek başkasının malıdır ve in’amıdır. Onun emrini bekliyorum.”
diye nimeti nimet bilir, bir şükr-ü manevî eder.

İşte bu suretle oruç, çok cihetlerle, hakiki vazife-i insaniye olan
şükrün anahtarı hükmüne geçer.
