---
title: 'Birinci Mesele'
book: 'mektubat'
chapter: 177
---

#### **Birinci Mesele**

Kur’an-ı Azîmüşşan’ın enva-ı i’cazı kırka bâliğ olduğu, İ’caz-ı Kur’an
namındaki Yirmi Beşinci Söz’de bürhanlarıyla ispat edilmiş. Bazı envaı
tafsilen, bir kısmı icmalen muannidlere karşı dahi gösterilmiş.

Hem Kur’an’ın i’cazı, tabakat-ı insaniyede kırk tabakaya karşı ayrı ayrı
i’cazını gösterdiği, On Dokuzuncu Mektup’un On Sekizinci İşaret’inde
beyan edilmiş ve o tabakatın on kısmının ayrı ayrı hisse-i
i’caziyelerini ispat etmiş. Sair otuz tabaka-i âher, ehl-i velayetin
muhtelif meşrepler ashabına ve ulûm-u mütenevvianın ayrı ayrı
ashablarına ayrı ayrı i’cazını gösterdiğini, onların ilmelyakîn,
aynelyakîn, hakkalyakîn derecesinde Kur’an hak kelâmullah olduğunu,
iman-ı tahkikîleri göstermişler. Demek her biri, ayrı ayrı bir tarzda
bir vech-i i’cazını görmüşler.

Evet, ehl-i marifet bir velinin fehmettiği i’caz ile ehl-i aşk bir
velinin müşahede ettiği cemal-i i’caz bir olmadığı gibi; muhtelif
meşaribe göre cemal-i i’cazın cilveleri değişir. Bir ilm-i usûlü’d-din
allâmesinin ve bir imamının gördüğü vech-i i’caz ile füruat-ı şeriattaki
bir müçtehidin gördüğü vech-i i’caz bir değil ve hâkeza…

Bunların tafsilen ayrı ayrı vücuh-u i’cazını göstermek elimden gelmiyor.
Havsalam dardır, ihata edemiyor; nazarım kısadır, göremiyor. Onun için
yalnız on tabaka beyan edilmiş, mütebâkisi icmalen işaret edilmiş. Şimdi
o tabakalardan iki tabaka, Mu’cizat-ı Ahmediye Risalesi’nde çok izaha
muhtaç iken, o vakit pek noksan kalmıştı.

**Birinci Tabaka:** “Kulaklı tabaka” tabir ettiğimiz âmî avam; yalnız
kulak ile Kur’an’ı dinler, kulak vasıtasıyla i’cazını anlar. Yani der:
“Bu işittiğim Kur’an, başka kitaplara benzemez. Ya bütününün altında
olacak veya bütününün fevkinde olacak. Umumun altındaki şık ise kimse
diyemez ve dememiş, şeytan dahi diyemez. Öyle ise umumun fevkindedir.”

İşte bu kadar icmal ile On Sekizinci İşaret’te yazılmıştı. Sonra onu
izah için Yirmi Altıncı Mektup’un “Hüccetü’l-Kur’an Alâ Hizbi’ş-şeytan”
namındaki Birinci Mebhası, o tabakanın i’cazdaki fehmini tasvir ve ispat
eder.

**İkinci Tabaka:** Gözlü tabakasıdır. Yani âmî avamdan veyahut aklı
gözüne inmiş maddiyyunlar tabakasına karşı, Kur’an’ın göz ile görünecek
bir işaret-i i’caziyesi bulunduğu, On Sekizinci İşaret’te dava edilmiş.
Ve o davayı tenvir ve ispat etmek için çok izaha lüzum vardı. Şimdi
anladığımız mühim bir hikmet-i Rabbaniye cihetiyle o izah verilmedi. Pek
cüz’î birkaç cüz’iyatına işaret edilmişti. Şimdi o hikmetin sırrı
anlaşıldı ve tehiri daha evlâ olduğuna kat’î kanaatimiz geldi.

Şimdi o tabakanın fehmini ve zevkini teshil etmek için; kırk vücuh-u
i’cazdan göz ile görülen bir vechini, bir Kur’an’ı yazdırdık ki o yüzü
göstersin.

(Bu Üçüncü Kısmın mütebâki meseleleri ile Dördüncü Kısım tevafukata dair
olduğu için; tevafukata dair olan fihriste ile iktifa edilerek, burada
yazılmamışlardır. Yalnız Dördüncü Kısma ait bir ihtar ile Üçüncü Nükte
yazılmıştır.)

***İhtar:*** Lafz-ı Resuldeki nükte-i azîmenin beyanında yüz altmış âyet
yazıldı. İşbu âyetlerin hâsiyeti pek azîm olmakla beraber; mana
cihetiyle birbirini ispat ve tekmil ettiğinden, çok manidar olduğu için
muhtelif âyâtı hıfzetmek veya okumak arzusunda bulunanlara bir hizb-i
Kur’anî olduğu gibi; Kur’an kelimesindeki nükte-i azîmenin beyanında,
altmış dokuz âyât-ı azîmenin derece-i belâgatı pek fevkalâde ve kuvvet-i
cezaleti pek ulvidir. Bu da ikinci bir hizb-i Kur’anî olarak ihvana
tavsiye edilir.

Yalnız Kur’an kelimesi, yedi silsile-i Kur’an’da mevcud olup umum o
kelimeyi tutmuş, hariç iki kalmış. O iki de kıraat manasında olduğundan
o huruç, nükteye kuvvet vermiştir.

Resul lafzı ise o kelime ile en ziyade münasebettar sureler içinde
Sure-i Muhammed ile Sure-i Fetih olduğundan, o iki sureden çıkan
silsilelere hasrettiğimizden, hariç kalan Resul lafzı şimdilik
dercedilmemiştir. Vakit müsaade etse bundaki esrar yazılacaktır,
inşâallah.
