---
title: 'Üçüncü Nükte'
book: 'mektubat'
chapter: 178
---

#### **Üçüncü Nükte**

Dört nüktedir.

**Birinci Nükte:** Lafzullah, mecmu-u Kur’an’da iki bin sekiz yüz altı
defa zikredilmiştir. Bismillah’takilerle beraber lafz-ı Rahman, yüz elli
dokuz defa; lafz-ı Rahîm, iki yüz yirmi; lafz-ı Gafur, altmış bir;
lafz-ı Rab, sekiz yüz kırk altı; lafz-ı Hakîm, seksen altı; lafz-ı Alîm,
yüz yirmi altı; lafz-ı Kadîr, otuz bir; Lâ İlahe İllâ Hû’daki Hû, yirmi
altı defa zikredilmiştir.
(Hâşiye[*\[2\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-dokuzuncu-mektup/#_ftn2))
Lafzullah adedinde çok esrar ve nükteler var.

Ezcümle: Lafzullah ve Rab’den sonra en ziyade zikredilen Rahman, Rahîm,
Gafur ve Hakîm ile beraber lafzullah, Kur’an âyetlerinin nısfıdır. Hem
lafzullah ve Allah lafzı yerinde zikredilen lafz-ı Rab ile beraber, yine
nısfıdır. Çendan Rab lafzı sekiz yüz kırk altı defa zikredilmiş fakat
dikkat edilse beş yüz küsuru Allah lafzı yerinde zikredilmiş, iki yüz
küsuru öyle değildir.

Hem Allah, Rahman, Rahîm, Alîm ve Lâ İlahe İllâ Hû’daki Hû adediyle
beraber yine nısfıdır. Fark yalnız dörttür. Ve Hû yerinde Kadîr ile
beraber, yine mecmu-u âyâtın nısfıdır. Fark dokuzdur. Lafz-ı Celal’in
mecmuundaki nükteler çoktur. Yalnız şimdilik bu nükte ile iktifa
ediyoruz.

**İkinci Nükte:** Sureler itibarıyladır. Onun dahi çok nükteleri var.
Bir intizam, bir kasd ve bir iradeyi gösterir bir tarzda tevafukatı
vardır.

Sure-i Bakara’da, âyâtın adediyle lafz-ı Celal’in adedi birdir. Fark
dörttür ki Allah lafzı yerinde dört Hû lafzı var. Mesela, Lâ İlahe İllâ
Hû’daki Hû gibi. Onunla muvafakat tamam olur.

Âl-i İmran’da yine âyâtıyla lafz-ı Celal tevafuktadır, müsavidirler.
Yalnız lafz-ı Celal, iki yüz dokuzdur, âyet iki yüzdür. Fark dokuzdur.
Böyle meziyat-ı kelâmiyede ve belâgat nüktelerinde küçük farklar zarar
vermez, takribî tevafukat kâfidir.

Sure-i Nisa, Maide, En’am üçünün mecmu-u âyetleri, mecmuundaki lafz-ı
Celal’in adedine tevafuktadır. Âyetlerin adedi dört yüz altmış dört,
lafz-ı Celal’in adedi dört yüz altmış bir; Bismillah’taki lafzullah ile
beraber tam tevafuktadır.

Hem mesela, baştaki beş surenin lafz-ı Celal adedi; Sure-i A’raf, Enfal,
Tevbe, Yunus, Hud’daki lafz-ı Celal adedinin iki mislidir. Demek bu
âhirdeki beş, evvelki beşin nısfıdır. Sonra gelen Sure-i Yusuf, Ra’d,
İbrahim, Hicr, Nahl surelerindeki lafz-ı Celal adedi, o nısfın nısfıdır.
Sonra Sure-i İsra, Kehf, Meryem, Tâhâ, Enbiya, Hac
(Hâşiye[*\[3\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-dokuzuncu-mektup/#_ftn3))
o nısfın nısfının nısfıdır. Sonra gelen beşer beşer, takriben o nisbetle
gidiyor; yalnız bazı küsuratla fark var. Öyle farklar, böyle makam-ı
hitabîde zarar vermez. Mesela, bir kısım yüz yirmi bir, bir kısmı yüz
yirmi beş, bir kısmı yüz elli dört, bir kısmı yüz elli dokuzdur.

Sonra Sure-i Zuhruf’tan başlayan beş sure, o nısf-ı nısf-ı nısfın
nısfına iniyor. Sure-i Necm’den başlayan beş, o nısf-ı nısf-ı nısf-ı
nısfın nısfıdır fakat takribîdir. Küçük küsuratın farkları, böyle
makamat-ı hitabiyede zarar vermez. Sonra gelen küçük beşler içinde, üç
beşlerin yalnız üçer adet lafz-ı Celal’i var.

İşte bu vaziyet gösteriyor ki lafz-ı Celal’in adedine tesadüf
karışmamış, bir hikmet ve intizam ile adetleri tayin edilmiş.

**Lafzullahın Üçüncü Nüktesi:** Sahifeler nisbetine bakar. Şöyle ki:

Bir sahifede olan lafz-ı Celal adedi, o sahifenin sağ yüzü ve o yüze
karşıki sahifeye ve bazen soldaki karşıki sahife ve karşının arka yüzüne
bakar. Ben kendi nüsha-i Kur’aniyemde bu tevafuku tetkik ettim.
Ekseriyetle gayet güzel bir nisbet-i adediye ile bir tevafuk gördüm.
Nüshama da işaretler koydum. Çok defa müsavi olur. Bazen nısıf veyahut
sülüs oluyor. Bir hikmet ve intizamı ihsas eden bir vaziyeti vardır.

**Dördüncü Nükte:** Sahife-i vâhiddeki tevafukattır.

Kardeşlerimle üç dört ayrı ayrı nüshaları mukabele ettik. Umumunda
tevafukat matlub olduğuna kanaatimiz geldi. Yalnız, matbaa müstensihleri
başka maksatları takip ettiklerinden, bir derece tevafukatta
intizamsızlık düşmüş. Tanzim edilse pek nadir istisna ile mecmu-u
Kur’an’da iki bin sekiz yüz altı lafz-ı Celal’in adedinde tevafukat
görünecektir.

Ve bunda bir şule-i i’caz parlıyor. Çünkü fikr-i beşer, bu pek geniş
sahifeyi ihata edemez ve karışamaz. Tesadüfün ise bu manidar ve
hikmettar vaziyete eli ulaşamaz.

Dördüncü Nükte’yi bir derece göstermek için yeni bir Mushaf yazdırıyoruz
ki en münteşir Mushafların aynı sahife, aynı satırlarını muhafaza
etmekle beraber, sanatkârların lâkaytlığı tesiriyle adem-i intizama
maruz kalan yerleri tanzim edip tevafukatın hakiki intizamı inşâallah
gösterilecektir. Ve gösterildi.

اَللّٰهُمَّ يَا مُنْزِلَ الْقُرْاٰنِ بِحَقِّ الْقُرْاٰنِ فَهِّمْنَا اَسْرَارَ الْقُرْاٰنِ مَادَارَ الْقَمَرَانِ وَ صَلِّ وَ
سَلِّمْ عَلٰى مَنْ اَنْزَلْتَ عَلَيْهِ الْقُرْاٰنَ وَ عَلٰى اٰلِهٖ وَ صَحْبِهٖ اَجْمَعٖينَ اٰمٖينَ

\*\*\*
