---
title: 'Birinci Desise'
book: 'mektubat'
chapter: 181
---

#### **Birinci Desise**

Şeytan-ı ins, şeytan-ı cinnîden aldığı derse binaen; hizbü’l-Kur’an’ın
fedakâr hâdimlerini **hubb-u câh** vasıtasıyla aldatmak ve o kudsî
hizmetten ve o manevî ulvi cihaddan vazgeçirmek istiyorlar. Şöyle ki:

İnsanda, ekseriyet itibarıyla hubb-u câh denilen hırs-ı şöhret ve
hodfüruşluk ve şan ve şeref denilen riyakârane halklara görünmek ve
nazar-ı âmmede mevki sahibi olmaya, ehl-i dünyanın her ferdinde cüz’î
küllî arzu vardır. Hattâ o arzu için hayatını feda eder derecesinde
şöhret-perestlik hissi onu sevk eder. Ehl-i âhiret için bu his gayet
tehlikelidir, ehl-i dünya için de gayet dağdağalıdır; çok ahlâk-ı
seyyienin de menşeidir ve insanların da en zayıf damarıdır. Yani bir
insanı yakalamak ve kendine çekmek, onun o hissini okşamakla kendine
bağlar hem onun ile onu mağlup eder.

Kardeşlerim hakkında en ziyade korktuğum, bunların bu zayıf damarından
ehl-i ilhadın istifade etmek ihtimalidir. Bu hal beni çok düşündürüyor.
Hakiki olmayan bazı bîçare dostlarımı o suretle çektiler, manen onları
tehlikeye attılar.
(Hâşiye[*\[4\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-dokuzuncu-mektup/#_ftn4))

Ey kardeşlerim ve ey hizmet-i Kur’an’da arkadaşlarım! Bu hubb-u câh
cihetinden gelen dessas ehl-i dünyanın hafiyelerine veya ehl-i dalaletin
propagandacılarına veya şeytanın şakirdlerine deyiniz ki:

“Evvela rıza-yı İlahî ve iltifat-ı Rahmanî ve kabul-ü Rabbanî öyle bir
makamdır ki insanların teveccühü ve istihsanı, ona nisbeten bir zerre
hükmündedir. Eğer teveccüh-ü rahmet varsa yeter. İnsanların teveccühü; o
teveccüh-ü rahmetin in’ikası ve gölgesi olmak cihetiyle makbuldür, yoksa
arzu edilecek bir şey değildir. Çünkü kabir kapısında söner, beş para
etmez!”

Hubb-u câh hissi eğer susturulmazsa ve izale edilmezse yüzünü başka
cihete çevirmek lâzımdır. Şöyle ki:

Sevab-ı uhrevî için dualarını kazanmak niyetiyle ve hizmetin hüsn-ü
tesiri noktasında gelecek temsildeki sırra binaen, belki o hissin meşru
bir ciheti bulunur.

Mesela Ayasofya Camii, ehl-i fazl ve kemalden, mübarek ve muhterem
zatlarla dolu olduğu bir zamanda, tek tük, sofada ve kapıda haylaz
çocuklar ve serseri ahlâksızlar bulunup caminin pencerelerinin üstünde
ve yakınında ecnebilerin eğlence-perest seyircileri bulunsa bir adam o
cami içine girip ve o cemaat içine dâhil olsa; eğer güzel bir sadâ ile
şirin bir tarzda Kur’an’dan bir aşır okusa o vakit binler ehl-i
hakikatin nazarları ona döner, hüsn-ü teveccühle, manevî bir dua ile o
adama bir sevap kazandırırlar. Yalnız, haylaz çocukların ve serseri
mülhidlerin ve tek tük ecnebilerin hoşuna gitmeyecek.

Eğer o mübarek camiye ve o muazzam cemaat içine o adam girdiği vakit,
süflî ve edepsizce fuhşa ait şarkıları bağırıp çağırsa raks edip
zıplasa; o vakit o haylaz çocukları güldürecek, o serseri ahlâksızları
fuhşiyata teşvik ettiği için hoşlarına gidecek ve İslâmiyet’in kusurunu
görmekle mütelezziz olan ecnebilerin istihzakârane tebessümlerini
celbedecek. Fakat umum o muazzam ve mübarek cemaatin bütün efradından,
bir nazar-ı nefret ve tahkir celbedecektir. Esfel-i safilîne sukut
derecesinde nazarlarında alçak görünecektir.

İşte aynen bu misal gibi âlem-i İslâm ve Asya, muazzam bir camidir. Ve
içinde ehl-i iman ve ehl-i hakikat, o camideki muhterem cemaattir. O
haylaz çocuklar ise çocuk akıllı dalkavuklardır. O serseri ahlâksızlar;
Frenk-meşrep, milliyetsiz, dinsiz heriflerdir. Ecnebi seyircileri ise
ecnebilerin nâşir-i efkârı olan gazetecilerdir. Her bir Müslüman,
hususan ehl-i fazl ve kemal ise bu camide derecesine göre bir mevkii
olur, görünür, nazar-ı dikkat ona çevrilir.

Eğer İslâmiyet’in bir sırr-ı esası olan ihlas ve rıza-yı İlahî
cihetinde, Kur’an-ı Hakîm’in ders verdiği ahkâm ve hakaik-i kudsiyeye
dair harekât ve a’mal ondan sudûr etse, lisan-ı hali manen âyât-ı
Kur’aniyeyi okusa o vakit manen âlem-i İslâm’ın her bir ferdinin vird-i
zebanı olan اَللّٰهُمَّ اغْفِرْ لِلْمُؤْمِنٖينَ وَ الْمُؤْمِنَاتِ duasında dâhil olup hissedar
olur ve umumu ile uhuvvetkârane alâkadar olur. Yalnız hayvanat-ı muzırra
nevinden bazı ehl-i dalaletin ve sakallı çocuklar hükmündeki bazı
ahmakların nazarlarında kıymeti görünmez.

Eğer o adam, medar-ı şeref tanıdığı bütün ecdadını ve medar-ı iftihar
bildiği bütün geçmişlerini ve ruhen nokta-i istinad telakki ettiği
selef-i salihînin cadde-i nuranilerini terk edip heveskârane,
heva-perestane, riyakârane, şöhret-perverane, bid’akârane işlerde ve
harekâtta bulunsa manen bütün ehl-i hakikat ve ehl-i imanın nazarında en
alçak mevkiye düşer. اِتَّقُوا فِرَاسَةَ الْمُؤْمِنِ فَاِنَّهُ يَنْظُرُ بِنُورِ اللّٰهِ sırrına
göre; ehl-i iman ne kadar âmî ve cahil de olsa aklı derk etmediği halde,
kalbi öyle hodfüruş adamları görse soğuk görür, manen nefret eder.

İşte hubb-u câha meftun ve şöhret-perestliğe müptela adam –ikinci adam–
hadsiz bir cemaatin nazarında esfel-i safilîne düşer. Ehemmiyetsiz ve
müstehzi ve hezeyancı bazı serserilerin nazarında, muvakkat ve menhus
bir mevki kazanır. اَلْاَخِلَّٓاءُ يَوْمَئِذٍ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ اِلَّا الْمُتَّقٖينَ sırrına
göre; dünyada zarar, berzahta azap, âhirette düşman bazı yalancı
dostları bulur.

Birinci suretteki adam, faraza hubb-u câhı kalbinden çıkarmazsa fakat
ihlası ve rıza-yı İlahîyi esas tutmak ve hubb-u câhı hedef ittihaz
etmemek şartıyla; bir nevi meşru makam-ı manevî hem muhteşem bir makam
kazanır ki o hubb-u câh damarını kemaliyle tatmin eder. Bu adam az hem
pek az ve ehemmiyetsiz bir şey kaybeder; ona mukabil, çok hem pek çok
kıymettar, zararsız şeyleri bulur. Belki birkaç yılanı kendinden
kaçırır; ona bedel, çok mübarek mahlukları arkadaş bulur, onlarla
ünsiyet eder. Veya ısırıcı yabani eşek arılarını kaçırıp mübarek rahmet
şerbetçileri olan arıları kendine celbeder. Onların ellerinden bal yer
gibi öyle dostlar bulur ki daima dualarıyla âb-ı kevser gibi feyizler,
âlem-i İslâm’ın etrafından onun ruhuna içirilir ve defter-i a’maline
geçirilir.

Bir zaman, dünyanın bir büyük makamını işgal eden küçük bir insan,
şöhret-perestlik yolunda büyük bir kabahat işlemekle, âlem-i İslâm’ın
nazarında maskara olduğu vakit, geçen temsilin mealini ona ders verdim;
başına vurdum. İyi sarstı fakat kendimi hubb-u câhtan kurtaramadığım
için o ikazım dahi onu uyandırmadı.
