---
title: 'İkinci Desise'
book: 'mektubat'
chapter: 182
---

#### **İkinci Desise**

İnsanda en mühim ve esaslı bir his, **hiss-i havf**tır. Dessas zalimler,
bu korku damarından çok istifade etmektedirler. Onunla korkakları
gemlendiriyorlar. Ehl-i dünyanın hafiyeleri ve ehl-i dalaletin
propagandacıları, avamın ve bilhassa ulemanın bu damarından çok istifade
ediyorlar. Korkutuyorlar, evhamlarını tahrik ediyorlar.

Mesela, nasıl ki damda bir adamı tehlikeye atmak için bir dessas adam, o
evhamlının nazarında zararlı görünen bir şeyi gösterip vehmini tahrik
edip kova kova tâ damın kenarına gelir, baş aşağı düşürür, boynu
kırılır. Aynen onun gibi, çok ehemmiyetsiz evham ile çok ehemmiyetli
şeyleri feda ettiriyorlar. Hattâ bir sinek beni ısırmasın, diyerek
yılanın ağzına girer.

Bir zaman –Allah rahmet etsin– mühim bir zat kayığa binmekten
korkuyordu. Onun ile beraber bir akşam vakti, İstanbul’dan köprüye
geldik. Kayığa binmek lâzım geldi. Araba yok. Sultan Eyyüb’e gitmeye
mecburuz. Israr ettim. Dedi: “Korkuyorum, belki batacağız!” Ona dedim:
“Bu Haliç’te tahminen kaç kayık var?” Dedi: “Belki bin var.” Dedim:
“Senede kaç kayık gark olur.” Dedi: “Bir iki tane, bazı sene de hiç
batmaz.” Dedim: “Sene kaç gündür?” Dedi: “Üç yüz altmış gündür.” Dedim:
“Senin vehmine ilişen ve korkuna dokunan batmak ihtimali, üç yüz altmış
bin ihtimalden bir tek ihtimaldir. Böyle bir ihtimalden korkan; insan
değil, hayvan da olamaz!”

Hem ona dedim: “Acaba kaç sene yaşamayı tahmin ediyorsun?” Dedi: “Ben
ihtiyarım, belki on sene daha yaşamam ihtimali vardır.” Dedim: “Ecel
gizli olduğundan her bir günde ölmek ihtimali var, öyle ise üç bin altı
yüz günde her gün vefatın muhtemel. İşte kayık gibi üç yüz binden bir
ihtimal değil belki üç binden bir ihtimal ile bugün ölümün muhtemeldir,
titre ve ağla, vasiyet et!” dedim.

Aklı başına geldi, titreyerek kayığa bindirdim. Kayık içinde ona dedim:
“Cenab-ı Hak havf damarını hıfz-ı hayat için vermiş, hayatı tahrip için
değil! Ve hayatı ağır ve müşkül ve elîm ve azap yapmak için vermemiştir.
Havf iki, üç, dört ihtimalden bir olsa, hattâ beş altı ihtimalden bir
olsa ihtiyatkârane bir havf meşru olabilir. Fakat yirmi, otuz, kırk
ihtimalden bir ihtimal ile havf etmek evhamdır, hayatı azaba çevirir.”

İşte ey kardeşlerim! Eğer ehl-i ilhadın dalkavukları, sizi korkutmak ile
kudsî cihad-ı manevînizden vazgeçirmek için size hücum etseler; onlara
deyiniz:

“Biz hizbü’l-Kur’an’ız. اِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَ اِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ sırrıyla,
Kur’an’ın kalesindeyiz. حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ etrafımızda çevrilmiş
muhkem bir surdur. Binler ihtimalden bir ihtimal ile şu kısa hayat-ı
fâniyeye küçük bir zarar gelmesi korkusundan, hayat-ı ebediyemize yüzde
yüz binler zarar verecek bir yola, bizi ihtiyarımızla sevk edemezsiniz!”

Ve deyiniz: “Acaba hizmet-i Kur’aniyede arkadaşımız ve o hizmet-i
kudsiyenin tedbirinde üstadımız ve ustabaşımız olan Said Nursî’nin
yüzünden, bizim gibi hak yolunda ona dost olan ehl-i haktan kim zarar
görmüş? Ve onun has talebelerinden kim bela görmüş ki biz de göreceğiz
ve o görmek ihtimali ile telaş edeceğiz? Bu kardeşimizin binler uhrevî
dostları ve kardeşleri var. Yirmi otuz senedir, dünya hayat-ı
içtimaiyesine tesirli bir surette karıştığı halde, onun yüzünden bir
kardeşinin zarar gördüğünü işitmedik. Hususan o zaman elinde siyaset
topuzu vardı. Şimdi o topuz yerine nur-u hakikat var. Eskiden 31 Mart
Hâdisesi’nde çendan onu da karıştırdılar, bazı dostlarını da ezdiler.
Fakat sonra tebeyyün etti ki mesele başkaları tarafından çıkmış. Onun
dostları, onun yüzünden değil, onun düşmanları yüzünden bela gördüler.
Hem o zaman çok dostlarını da kurtardı. Buna binaen bin değil, binler
ihtimalden bir tek ihtimal-i tehlike korkusuyla, bir hazine-i ebediyeyi
elimizden kaçırmak, sizin gibi şeytanların hatırına gelmemeli!” deyip
ehl-i dalaletin dalkavuklarının ağzına vurup tard etmelisiniz.

Hem o dalkavuklara deyiniz ki: “Yüz binler ihtimalden bir ihtimal değil,
yüzden yüz ihtimal ile bir helâket gelse; zerre kadar aklımız varsa
korkup onu bırakıp kaçmayacağız!”

Çünkü mükerrer tecrübelerle görülmüş ve görülüyor ki: Büyük kardeşine
veyahut üstadına tehlike zamanında ihanet edenlerin, gelen bela en evvel
onların başında patlar. Hem merhametsizcesine onlara ceza verilmiş ve
alçak nazarıyla bakılmış. Hem cesedi ölmüş hem ruhu zillet içinde manen
ölmüş. Onlara ceza verenler, kalplerinde bir merhamet hissetmezler.
Çünkü derler: “Bunlar madem kendilerine sadık ve müşfik üstadlarına hain
çıktılar; elbette çok alçaktırlar, merhamete değil tahkire lâyıktırlar.”

Madem hakikat budur. Hem madem bir zalim ve vicdansız bir adam, birisini
yere atıp ayağıyla onun başını kat’î ezecek bir surette davransa o
yerdeki adam eğer o vahşi zalimin ayağını öpse; o zillet vasıtasıyla
kalbi başından evvel ezilir, ruhu cesedinden evvel ölür. Hem başı gider
hem izzet ve haysiyeti mahvolur. Hem o canavar vicdansız zalime karşı
zaaf göstermekle, kendisini ezdirmeye teşci eder. Eğer ayağı altındaki
mazlum adam, o zalimin yüzüne tükürse kalbini ve ruhunu kurtarır, cesedi
bir şehid-i mazlum olur. Evet, tükürün zalimlerin hayâsız yüzlerine!

Bir zaman İngiliz Devleti, İstanbul Boğazı’nın toplarını tahrip ve
İstanbul’u istila ettiği hengâmda; o devletin en büyük daire-i diniyesi
olan Anglikan Kilisesinin başpapazı tarafından Meşihat-ı İslâmiyeden
dinî altı sual soruldu. Ben de o zaman Dârülhikmeti’l-İslâmiyenin azası
idim. Bana dediler: “Bir cevap ver. Onlar altı suallerine, altı yüz
kelime ile cevap istiyorlar.”

Ben dedim: “Altı yüz kelime ile değil, altı kelime ile de değil, hattâ
bir kelime ile dahi değil; belki bir tükürük ile cevap veriyorum! Çünkü
o devlet, işte görüyorsunuz; ayağını boğazımıza bastığı dakikada, onun
papazı mağrurane üstümüzde sual sormasına karşı, yüzüne tükürmek lâzım
geliyor. Tükürün o ehl-i zulmün o merhametsiz yüzüne!” demiştim. Şimdi
diyorum:

Ey kardeşlerim! İngiliz gibi cebbar bir hükûmetin istila ettiği bir
zamanda, bu tarzda matbaa lisanıyla onlara mukabele etmek, tehlike yüzde
yüz iken, hıfz-ı Kur’anî bana kâfi geldiği halde; size de yüzde bir
ihtimal ile ehemmiyetsiz zalimlerin elinden gelen zararlara karşı,
elbette yüz derece daha kâfidir.

Hem ey kardeşlerim! Çoğunuz askerlik etmişsiniz. Etmeyenler de elbette
işitmişlerdir. İşitmeyenler de benden işitsinler ki: “En ziyade
yaralananlar, siperini bırakıp kaçanlardır. En az yara alanlar,
siperinde sebat edenlerdir.” قُلْ اِنَّ الْمَوْتَ الَّذٖى تَفِرُّونَ مِنْهُ فَاِنَّهُ مُلَاقٖيكُمْ
mana-yı işarîsiyle gösteriyor ki: “Firar edenler, kaçmalarıyla ölümü
daha ziyade karşılıyorlar.”
