---
title: 'Üçüncü Desise-i Şeytaniye'
book: 'mektubat'
chapter: 183
---

#### **Üçüncü Desise-i Şeytaniye**

**Tama’** yüzünden çoklarını avlıyorlar.

Kur’an-ı Hakîm’in âyât ve beyyinatından istifaza ettiğimiz kat’î
bürhanlarla çok risalelerde ispat etmişiz ki: “Meşru rızık, iktidar ve
ihtiyarın derecesine göre değil belki acz ve iftikarın nisbetinde
geliyor.”

Bu hakikati gösteren hadsiz işaretler, emareler, deliller vardır.
Ezcümle:

Bir nevi zîhayat ve rızka muhtaç olan eşcar, yerinde durup onların
rızıkları onlara koşup geliyor. Hayvanat, hırs ile rızıklarının peşinde
koştuklarından ağaçlar gibi mükemmel beslenmiyorlar.

Hem hayvanat nevinden balıkların en aptal, iktidarsız ve kum içinde
bulunduğu halde mükemmel beslenmesi ve umumiyetle semiz olarak
görünmesi; maymun ve tilki gibi zeki ve muktedir hayvanat, sû-i
maişetinden alîz ve zayıf olması, gösteriyor ki: Vasıta-i rızık; iktidar
değil, iftikardır.

Hem insanî olsun hayvanî olsun bütün yavruların hüsn-ü maişeti ve süt
gibi hazine-i rahmetin en latîf bir hediyesi, umulmadık bir tarzda
onlara zaaf ve aczlerine şefkaten ihsan edilmesi ve vahşi canavarların
dıyk-ı maişetleri dahi gösteriyor ki: Vesile-i rızk-ı helâl; acz ve
iftikardır, zekâ ve iktidar değildir.

Hem dünyada, milletler içinde şiddet-i hırs ile meşhur olan Yahudi
milletinden daha ziyade rızık peşinde koşan olmuyor. Halbuki zillet ve
sefalet içinde en ziyade sû-i maişete onlar maruz oluyorlar. Onların
zenginleri dahi süflî yaşıyorlar. Zaten riba gibi gayr-ı meşru yollarla
kazandıkları mal, rızk-ı helâl değil ki meselemizi cerh etsin.

Hem çok ediblerin ve çok ulemanın fakr-ı hali ve çok aptalların servet
ve gınası dahi gösteriyor ki: Celb-i rızkın medarı, zekâ ve iktidar
değildir; belki acz ve iftikardır, tevekkülvari bir teslimdir ve lisan-ı
kāl ve lisan-ı hal ve lisan-ı fiil ile bir duadır.

İşte bu hakikati ilan eden اِنَّ اللّٰهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتٖينُ âyeti, bu
davamıza o kadar kavî ve metin bir bürhandır ki bütün nebatat ve
hayvanat ve etfal lisanıyla okunuyor. Ve rızık isteyen her taife, şu
âyeti lisan-ı hal ile okuyor.

Madem rızık mukadderdir ve ihsan ediliyor ve veren de Cenab-ı Hak’tır, o
hem Rahîm hem Kerîm’dir. Onun rahmetini ittiham etmek derecesinde ve
keremini istihfaf eder bir surette gayr-ı meşru bir tarzda yüz suyu
dökmekle; vicdanını belki bazı mukaddesatını rüşvet verip menhus,
bereketsiz bir mal-ı haramı kabul eden düşünsün ki ne kadar muzaaf bir
divaneliktir.

Evet ehl-i dünya, hususan ehl-i dalalet; parasını ucuz vermez, pek
pahalı satar. Bir senelik hayat-ı dünyeviyeye bir derece yardım edecek
bir mala mukabil, hadsiz bir hayat-ı ebediyeyi tahrip etmeye bazen
vesile olur. O pis hırs ile gazab-ı İlahîyi kendine celbeder ve ehl-i
dalaletin rızasını celbe çalışır.

Ey kardeşlerim! Eğer ehl-i dünyanın dalkavukları ve ehl-i dalaletin
münafıkları, sizi insaniyetin şu zayıf damarı olan tama’ yüzünden
yakalasalar; geçen hakikati düşünüp bu fakir kardeşinizi numune-i
imtisal ediniz. Sizi bütün kuvvetimle temin ederim ki kanaat ve iktisat,
maaştan ziyade sizin hayatınızı idame ve rızkınızı temin eder. Bâhusus
size verilen o gayr-ı meşru para, sizden ona mukabil bin kat fazla fiyat
isteyecek. Hem her saati size ebedî bir hazineyi açabilir olan hizmet-i
Kur’aniyeye set çekebilir veya fütur verir. Bu öyle bir zarar ve
boşluktur ki her ay binler maaş verilse yerini dolduramaz.

***İhtar:*** Ehl-i dalalet, Kur’an-ı Hakîm’den alıp neşrettiğimiz
hakaik-i imaniye ve Kur’aniyeye karşı müdafaa ve mukabele elinden
gelmediği için münafıkane ve desisekârane iğfal ve hile dâmını
(tuzağını) istimal ediyor. Dostlarımı hubb-u câh, tama’ ve havf ile
aldatmak ve beni bazı isnadat ile çürütmek istiyorlar. Biz, kudsî
hizmetimizde daima müsbet hareket ediyoruz. Fakat maatteessüf her bir
emr-i hayırda bulunan manileri def’etmek vazifesi, bizi bazen menfî
harekete sevk ediyor.

İşte bunun içindir ki ehl-i nifakın hilekârane propagandasına karşı,
kardeşlerimi sâbık üç nokta ile ikaz ediyorum. Onlara gelen hücumu def’e
çalışıyorum.

Şimdi en mühim bir hücum benim şahsımadır. Diyorlar ki: “Said Kürt’tür,
neden bu kadar ona hürmet ediyorsunuz, arkasına düşüyorsunuz?”

İşte bilmecburiye böyle herifleri susturmak için Dördüncü Desise-i
Şeytaniye’yi, istemeyerek Eski Said lisanıyla zikredeceğim.
