---
title: 'Dördüncü Desise-i Şeytaniye'
book: 'mektubat'
chapter: 184
---

#### **Dördüncü Desise-i Şeytaniye**

Şeytanın telkini ile ve ehl-i dalaletin ilkaatıyla, bana karşı
propaganda ile hücum eden ve mühim mevkileri işgal eden bazı mülhidler,
kardeşlerimi aldatmak ve **asabiyet-i milliye**lerini tahrik etmek için
diyorlar ki: “Siz Türk’sünüz. Mâşâallah Türklerde her nevi ulema ve
ehl-i kemal vardır. Said bir Kürt’tür. Milliyetinizden olmayan birisiyle
teşrik-i mesai etmek hamiyet-i milliyeye münafîdir?”

***Elcevap:*** Ey bedbaht mülhid! Ben felillahi’l-hamd Müslüman’ım. Her
zamanda, kudsî milletimin üç yüz elli milyon efradı vardır. Böyle ebedî
bir uhuvveti tesis eden ve dualarıyla bana yardım eden ve içinde
Kürtlerin ekseriyet-i mutlakası bulunan üç yüz elli milyon kardeşi,
unsuriyet ve menfî milliyet fikrine feda etmek ve o mübarek hadsiz
kardeşlere bedel, Kürt namını taşıyan ve Kürt unsurundan addedilen
mahdud birkaç dinsiz veya mezhepsiz bir mesleğe girenleri kazanmaktan
yüz bin defa istiaze ediyorum!..

Ey mülhid! Senin gibi ahmaklar lâzım ki Macar kâfirleri veyahut dinsiz
olmuş ve Frenkleşmiş birkaç Türkleri muvakkaten, dünyaca dahi faydasız
uhuvvetini kazanmak için üç yüz elli milyon hakiki, nurani menfaattar
bir cemaatin bâki uhuvvetlerini terk etsin.

Yirmi Altıncı Mektup’un Üçüncü Mesele’sinde, delilleriyle menfî
milliyetin mahiyetini ve zararlarını gösterdiğimizden ona havale edip
yalnız o Üçüncü Mesele’nin âhirinde icmal edilen bir hakikati burada bir
derece izah edeceğiz. Şöyle ki:

O Türkçülük perdesi altına giren ve hakikaten Türk düşmanı olan
hamiyet-füruş mülhidlere derim ki: Din-i İslâmiyet milletiyle ebedî ve
hakiki bir uhuvvet ile Türk denilen bu vatan ehl-i imanıyla şiddetli ve
pek hakiki alâkadarım. Ve bin seneye yakın, Kur’an’ın bayrağını cihanın
cihat-ı sittesinin etrafında galibane gezdiren bu vatan evlatlarına,
İslâmiyet hesabına müftehirane ve taraftarane muhabbettarım.

Sen ise ey hamiyet-füruş sahtekâr! Türk’ün mefahir-i hakikiye-i
milliyesini unutturacak bir surette mecazî ve unsurî ve muvakkat ve
garazkârane bir uhuvvetin var.

Senden soruyorum: Türk milleti, yalnız yirmi ile kırk yaşı ortasındaki
gafil ve heveskâr gençlerden ibaret midir? Hem onların menfaati ve
onların hakkında hamiyet-i milliyenin iktiza ettiği hizmet, yalnız
onların gafletini ziyadeleştiren ve ahlâksızlıklara alıştıran ve
menhiyata teşci eden Frenk-meşrebane terbiyede midir? Ve ihtiyarlıkta
onları ağlattıracak olan muvakkat bir güldürmekte midir? Eğer hamiyet-i
milliye bunlardan ibaret ise ve terakki ve saadet-i hayatiye bu ise evet
sen böyle Türkçü isen ve böyle milliyet-perver isen; ben o Türkçülükten
kaçıyorum, sen de benden kaçabilirsin!

Eğer zerre miktar hamiyet ve şuurun ve insafın varsa şimdiki taksimata
bak, cevap ver. Şöyle ki:

Türk milleti denilen şu vatan evladı altı kısımdır. Birinci kısmı, ehl-i
salahat ve takvadır. İkinci kısmı, musibetzede ve hastalar taifesidir.
Üçüncü kısmı, ihtiyarlar sınıfıdır. Dördüncü kısmı, çocuklar taifesidir.
Beşinci kısmı, fakirler ve zayıflar taifesidir. Altıncı kısmı,
gençlerdir.

Acaba bütün evvelki beş taife Türk değiller mi? Hamiyet-i milliyeden
hisseleri yok mu? Acaba altıncı taifeye sarhoşçasına bir keyif vermek
yolunda, o beş taifeyi incitmek, keyfini kaçırmak, tesellilerini kırmak;
hamiyet-i milliye midir, yoksa o millete düşmanlık mıdır? “El-hükmü
li’l-ekser” sırrınca, eksere zarar dokunduran düşmandır; dost değildir!

Senden soruyorum: Birinci kısım olan ehl-i iman ve ehl-i takvanın en
büyük menfaati, Frenk-meşrebane bir medeniyette midir? Yoksa hakaik-i
imaniyenin nurlarıyla saadet-i ebediyeyi düşünüp müştak ve âşık
oldukları tarîk-i hakta sülûk etmek ve hakiki teselli bulmakta mıdır?

Senin gibi dalalet-pîşe hamiyet-füruşların tuttuğu meslek, müttaki ehl-i
imanın manevî nurlarını söndürüyor ve hakiki tesellilerini bozuyor ve
ölümü idam-ı ebedî ve kabri daimî bir firak-ı lâyezalî kapısı olduğunu
gösteriyor.

İkinci kısım olan musibetzede ve hastaların ve hayatından meyus
olanların menfaati; Frenk-meşrebane, dinsizcesine medeniyet terbiyesinde
midir? Halbuki o bîçareler bir nur isterler, bir teselli isterler.
Musibetlerine karşı bir mükâfat isterler. Ve onlara zulmedenlerden
intikamlarını almak isterler. Ve yakınlaştıkları kabir kapısındaki
dehşeti def’etmek istiyorlar.

Sizin gibilerin sahtekâr hamiyetiyle, pek çok şefkate ve okşamaya ve
tımar etmeye çok lâyık ve muhtaç o bîçare musibetzedelerin kalplerine
iğne sokuyorsunuz, başlarına tokmak vuruyorsunuz! Merhametsizcesine
ümitlerini kırıyorsunuz, yeis-i mutlaka düşürüyorsunuz! Hamiyet-i
milliye bu mudur? Böyle mi millete menfaat dokunduruyorsunuz?

Üçüncü taife olan ihtiyarlar, bir sülüs teşkil ediyor. Bunlar kabre
yakınlaşıyorlar, ölüme yaklaşıyorlar, dünyadan uzaklaşıyorlar, âhirete
yanaşıyorlar. Böylelerin menfaati ve nuru ve tesellisi, Hülâgu ve Cengiz
gibi zalimlerin gaddarane sergüzeştlerini dinlemesinde midir? Ve âhireti
unutturacak, dünyaya bağlandıracak, neticesiz, manen sukut, zahiren
terakki denilen şimdiki nevi hareketinizde midir? Ve uhrevî nur,
sinemada mıdır? Ve hakiki teselli, tiyatroda mıdır?

Bu bîçare ihtiyarlar hamiyetten hürmet isterlerken, manevî bıçakla o
bîçareleri kesmek hükmünde ve “İdam-ı ebedîye sevk ediliyorsunuz.”
fikrini vermek ve rahmet kapısı tasavvur ettikleri kabir kapısını
ejderha ağzına çevirmek “Sen oraya gideceksin.” diye manevî kulağına
üflemek, hamiyet-i milliye ise böyle hamiyetten yüz bin defa el-iyazü
billah!

Dördüncü taife ki çocuklardır. Bunlar, hamiyet-i milliyeden merhamet
isterler, şefkat beklerler. Bunlar da zaaf ve acz ve iktidarsızlık
noktasında; merhametkâr, kudretli bir Hâlık’ı bilmekle ruhları inbisat
edebilir, istidatları mesudane inkişaf edebilir. İleride, dünyadaki
müthiş ehval ve ahvale karşı gelebilecek bir tevekkül-ü imanî ve
teslim-i İslâmî telkinatıyla o masumlar hayata müştakane bakabilirler.
Acaba alâkaları pek az olduğu terakkiyat-ı medeniye dersleri ve onların
kuvve-i maneviyesini kıracak ve ruhlarını söndürecek, nursuz sırf maddî
felsefî düsturların taliminde midir?

Eğer insan bir cesed-i hayvanîden ibaret olsaydı ve kafasında akıl
olmasaydı; belki bu masum çocukları muvakkaten eğlendirecek terbiye-i
medeniye tabir ettiğiniz ve terbiye-i milliye süsü verdiğiniz bu Frengî
usûl, onlara çocukçasına bir oyuncak olarak, dünyevî bir menfaati
verebilirdi. Mademki o masumlar hayatın dağdağalarına atılacaklar,
mademki insandırlar; elbette küçük kalplerinde çok uzun arzuları olacak
ve küçük kafalarında büyük maksatlar tevellüd edecek.

Madem hakikat böyledir; onlara şefkatin muktezası, gayet derecede fakr
ve aczinde, gayet kuvvetli bir nokta-i istinadı ve tükenmez bir nokta-i
istimdadı; kalplerinde iman-ı billah ve iman-ı bi’l-âhiret suretiyle
yerleştirmek lâzımdır. Onlara şefkat ve merhamet bununla olur. Yoksa
divane bir validenin, veledini bıçakla kesmesi gibi hamiyet-i milliye
sarhoşluğuyla, o bîçare masumları manen boğazlamaktır. Cesedini beslemek
için beynini ve kalbini çıkarıp ona yedirmek nevinden, vahşiyane bir
gadirdir, bir zulümdür.

Beşinci taife, fakirler ve zayıflar taifesidir. Acaba, hayatın ağır
tekâlifini fakirlik vasıtasıyla elîm bir tarzda çeken fakirlerin ve
hayatın müthiş dağdağalarına karşı çok müteessir olan zayıfların,
hamiyet-i milliyeden hisseleri yok mudur?

Bu bîçarelerin yeisini ve elemini artıran ve sefih bir kısım zenginlerin
mel’abe-i hevesatı ve zalim bir kısım kavîlerin vesile-i şöhret ve
şakaveti olan Frenk-meşrebane ve perde-birunane ve firavunane
medeniyet-perverlik namı altında yaptığınız harekâtta mıdır? Bu bîçare
fukaraların fakirlik yarasına merhem ise unsuriyet fikrinden değil belki
İslâmiyet’in eczahane-i kudsiyesinden çıkabilir. Zayıfların kuvveti ve
mukavemeti, karanlık ve tesadüfe bağlı, şuursuz, tabiî felsefeden
alınmaz; belki hamiyet-i İslâmiye ve kudsî İslâmiyet milliyetinden
alınır!

Altıncı taife gençlerdir. Bu gençlerin gençlikleri eğer daimî olsaydı;
menfî milliyetle onlara içirdiğiniz şarabın muvakkat bir menfaati, bir
faydası olurdu. Fakat o gençliğin lezzetli sarhoşluğu; ihtiyarlıkla,
elemle ayılması ve o tatlı uykunun ihtiyarlık sabahında esefle
uyanmasıyla, o şarabın humarı ve sıkıntısı onu çok ağlattıracak. Ve o
lezzetli rüyanın zevalindeki elem, ona çok hazîn teessüf ettirecek.
“Eyvah! Hem gençlik gitti hem ömür gitti hem müflis olarak kabre
gidiyorum, keşke aklımı başıma alsaydım.” dedirecek. Acaba bu taifenin
hamiyet-i milliyeden hissesi, az bir zamanda muvakkat bir keyif görmek
için pek uzun bir zamanda teessüfle ağlattırmak mıdır?

Yoksa onların saadet-i dünyeviyeleri ve lezzet-i hayatiyeleri; o güzel,
şirin gençlik nimetinin şükrünü vermek suretinde, o nimeti sefahet
yolunda değil belki istikamet yolunda sarf etmekle; o fâni gençliği,
ibadetle manen ibka etmek ve o gençliğin istikametiyle dâr-ı saadette
ebedî bir gençlik kazanmakta mıdır? Zerre miktar şuurun varsa söyle!

***Elhasıl:*** Eğer Türk milleti, yalnız altıncı taife olan gençlerden
ibaret olsa ve gençlikleri daimî kalsa ve dünyadan başka yerleri
bulunmasa sizin Türkçülük perdesi altındaki Frenk-meşrebane harekâtınız,
hamiyet-i milliyeden sayılabilirdi. Benim gibi hayat-ı dünyeviyeye az
ehemmiyet veren ve unsuriyet fikrini frengî illeti gibi bir maraz
telakki eden ve gençleri nâmeşru keyif ve hevesattan men’e çalışan ve
başka memlekette dünyaya gelen bir adama “O Kürt’tür, arkasına
düşmeyiniz.” diyebilirdiniz ve demeye bir hak kazanabilirdiniz.

Fakat mademki Türk namı altında olan şu vatan evladı, sâbıkan beyan
edildiği gibi altı kısımdır. Beş kısma zarar vermek ve keyiflerini
kaçırmak, yalnız bir tek kısma muvakkat ve dünyevî ve âkıbeti meş’um bir
keyif vermek, belki sarhoş etmek; elbette o Türk milletine dostluk
değil, düşmanlıktır.

Evet, ben unsurca Türk sayılmıyorum fakat Türklerin ehl-i takva
taifesine ve musibetzedeler kısmına ve ihtiyarlar sınıfına ve çocuklar
taifesine ve zayıflar ve fakirler zümresine bütün kuvvetimle ve kemal-i
iştiyakla müşfikane ve uhuvvetkârane çalışmışım ve çalışıyorum. Altıncı
taife olan gençleri dahi hayat-ı dünyeviyesini zehirlettirecek ve
hayat-ı uhreviyesini mahvedecek ve bir saat gülmeye bedel, bir sene
ağlamayı netice veren harekât-ı nâmeşruadan vazgeçirmek istiyorum.
Yalnız bu altı yedi sene değil belki yirmi senedir Kur’an’dan ahzedip
Türkçe lisanıyla neşrettiğim âsâr meydandadır.

Evet lillahi’l-hamd, Kur’an-ı Hakîm’in maden-i envarından iktibas edilen
âsâr ile ihtiyar taifesinin en ziyade istedikleri nur gösteriliyor.
Musibetzedelerin ve hastaların tiryak gibi en nâfi’ ilaçları, eczahane-i
kudsiye-i Kur’aniyede gösteriliyor. Ve ihtiyarları en ziyade düşündüren
kabir kapısı, rahmet kapısı olduğu ve idam kapısı olmadığı, o envar-ı
Kur’aniye ile gösterildi. Ve çocukların nazik kalplerinde hadsiz mesaib
ve muzır eşyaya karşı gayet kuvvetli bir nokta-i istinad ve hadsiz âmâl
ve arzularına medar bir nokta-i istimdad, Kur’an-ı Hakîm’in madeninden
çıkarıldı ve gösterildi ve bilfiil istifade ettirildi. Ve fukaralar ve
zuafalar kısmını en ziyade ezen ve müteessir eden hayatın ağır tekâlifi,
Kur’an-ı Hakîm’in hakaik-i imaniyesiyle hafifleştirildi.

İşte bu beş taife ki Türk milletinin altı kısmından beş kısmıdır,
menfaatlerine çalışıyoruz. Altıncı kısım ki gençlerdir. Onların
iyilerine karşı ciddi uhuvvetimiz var. Senin gibi mülhidlere karşı
hiçbir cihetle dostluğumuz yok! Çünkü ilhada giren ve Türk’ün hakiki
bütün mefahir-i milliyesini taşıyan İslâmiyet milliyetinden çıkmak
isteyen adamları Türk bilmiyoruz, Türk perdesi altına girmiş Frenk
telakki ediyoruz. Çünkü yüz bin defa Türkçüyüz deyip dava etseler ehl-i
hakikati kandıramazlar. Zira fiilleri, harekâtları, onların davalarını
tekzip ediyor.

İşte ey Frenk-meşrepler ve propagandanızla hakiki kardeşlerimi benden
soğutmaya çalışan mülhidler! Bu millete menfaatiniz nedir? Birinci taife
olan ehl-i takva ve salahatin nurunu söndürüyorsunuz. Merhamete ve tımar
etmeye şâyan ikinci taifesinin yaralarına zehir serpiyorsunuz. Ve
hürmete çok lâyık olan üçüncü taifenin tesellisini kırıyorsunuz, yeis-i
mutlaka atıyorsunuz. Ve şefkate çok muhtaç olan dördüncü taifenin bütün
bütün kuvve-i maneviyesini kırıyorsunuz ve hakiki insaniyetini
söndürüyorsunuz. Ve muavenet ve yardıma ve teselliye çok muhtaç olan
beşinci taifenin ümitlerini, istimdadlarını akîm bırakıp onların
nazarında hayatı, mevtten daha ziyade dehşetli bir surete
çeviriyorsunuz. İkaza ve ayılmaya çok muhtaç olan altıncı taifesine,
gençlik uykusu içinde öyle bir şarap içiriyorsunuz ki o şarabın humarı
pek elîm, pek dehşetlidir.

Acaba bu mudur hamiyet-i milliyeniz ki o hamiyet-i milliye uğrunda çok
mukaddesatı feda ediyorsunuz. O Türkçülük menfaati, Türklere bu suretle
midir? Yüz bin defa el-iyazü billah.

Ey efendiler! Bilirim ki hak noktasında mağlup olduğunuz zaman, kuvvete
müracaat edersiniz. Kuvvet hakta olduğu, hak kuvvette olmadığı sırrıyla;
dünyayı başıma ateş yapsanız hakikat-i Kur’aniyeye feda olan bu baş size
eğilmeyecektir. Hem size bunu da haber veriyorum ki: Değil sizler gibi
mahdud, manen millet nazarında menfur bir kısım adamlar, belki binler
sizler gibi bana maddî düşmanlık etseler ehemmiyet vermeyeceğim ve bir
kısım muzır hayvanattan fazla kıymet vermeyeceğim.

Çünkü bana karşı ne yapacaksınız? Yapacağınız iş, ya hayatıma hâtime
çekmekle veya hizmetimi bozmak suretiyle olur. Bu iki şeyden başka
dünyada alâkam yok.

Hayatın başına gelen ecel ise şuhud derecesinde kat’î iman etmişim ki
tagayyür etmiyor, mukadderdir. Madem böyledir; Hak yolunda şehadet ile
ölsem çekinmek değil, iştiyak ile bekliyorum. Bâhusus ben ihtiyar oldum,
bir seneden fazla yaşamayı zor düşünüyorum. Zahirî bir sene ömrü,
şehadet vasıtasıyla kazanılan hadsiz bir ömr-ü bâkiye tebdil etmek;
benim gibilerin en âlî bir maksadı, bir gayesi olur.

Amma hizmet ise felillahi’l-hamd hizmet-i Kur’aniye ve imaniyede Cenab-ı
Hak rahmetiyle öyle kardeşleri bana vermiş ki vefatım ile o hizmet bir
merkezde yapıldığına bedel, çok merkezlerde yapılacak. Benim dilim ölüm
ile susturulsa pek çok kuvvetli diller benim dilime bedel konuşacaklar,
o hizmeti idame ederler. Hattâ diyebilirim: Nasıl ki bir tane tohum
toprak altına girip ölmesiyle bir sümbül hayatını netice verir; bir
taneye bedel, yüz tane vazife başına geçer. Öyle de mevtim, hayatımdan
fazla o hizmete vasıta olur ümidini besliyorum.
