---
title: 'Beşinci Desise-i Şeytaniye'
book: 'mektubat'
chapter: 185
---

#### **Beşinci Desise-i Şeytaniye**

Ehl-i dalaletin tarafgirleri, **enaniyet**ten istifade edip kardeşlerimi
benden çekmek istiyorlar. Hakikaten insanda en tehlikeli damar,
enaniyettir ve en zayıf damarı da odur. Onu okşamakla, çok fena şeyleri
yaptırabilirler. Ey kardeşlerim! Dikkat ediniz; sizi enaniyette
vurmasınlar, onunla sizi avlamasınlar.

Hem biliniz ki: Şu asırda ehl-i dalalet eneye binmiş, dalalet
vâdilerinde koşuyor. Ehl-i hak, bilmecburiye eneyi terk etmekle hakka
hizmet edebilir. Enenin istimalinde haklı dahi olsa; mademki ötekilere
benzer ve onlar da onları kendileri gibi nefis-perest zannederler,
hakkın hizmetine karşı bir haksızlıktır. Bununla beraber etrafına
toplandığımız hizmet-i Kur’aniye, eneyi kabul etmiyor. “Nahnü” istiyor.
“Ben demeyiniz, biz deyiniz.” diyor.

Elbette kanaatiniz gelmiş ki bu fakir kardeşiniz ene ile meydana
çıkmamış. Sizi enesine hâdim yapmıyor. Belki enesiz bir hâdim-i Kur’anî
olarak kendini size göstermiş. Ve kendini beğenmemeyi ve enesine
taraftar olmamayı meslek ittihaz etmiş. Bununla beraber, kat’î deliller
ile sizlere ispat etmiştir ki: Meydan-ı istifadeye vaz’edilen eserler,
mîrî malıdır; yani Kur’an-ı Hakîm’in tereşşuhatıdır. Hiç kimse enesiyle
onlara temellük edemez! Haydi farz-ı muhal olarak ben enemle o eserlere
sahip çıkıyorum, benim bir kardeşimin dediği gibi: Madem bu Kur’anî
hakikat kapısı açıldı, benim noksaniyetime ve ehemmiyetsizliğime
bakılmayarak ehl-i ilim ve kemal arkamda bulunmaktan çekinmemeli ve
istiğna etmemelidirler.

Selef-i salihînin ve muhakkikîn-i ulemanın âsârları, çendan her derde
kâfi ve vâfi bir hazine-i azîmedir fakat bazı zaman olur ki bir anahtar
bir hazineden ziyade ehemmiyetli olur. Çünkü hazine kapalıdır fakat bir
anahtar, çok hazineleri açabilir. Zannederim ki o enaniyet-i ilmiyeyi
fazla taşıyan zatlar da anladılar ki: Neşrolunan Sözler, hakaik-i
Kur’aniyenin birer anahtarı ve o hakaiki inkâr etmeye çalışanların
başlarına inen birer elmas kılınçtır. O ehl-i fazl ve kemal ve kuvvetli
enaniyet-i ilmiyeyi taşıyan zatlar bilsinler ki bana değil, Kur’an-ı
Hakîm’e talebe ve şakird oluyorlar. Ben de onların bir ders arkadaşıyım.

Haydi farz-ı muhal olarak ben üstadlık dava etsem, madem şimdi ehl-i
imanın tabakatını, avamdan havassa kadar, maruz kaldıkları evham ve
şübehattan kurtarmak çaresini bulduk; o ulema ya daha kolay bir çaresini
bulsunlar veyahut bu çareyi iltizam edip ders versinler, taraftar
olsunlar. Ulemaü’s-sû hakkında bir tehdid-i azîm var. Bu zamanda ehl-i
ilim ziyade dikkat etmeli.

Haydi farz etseniz ki düşmanlarımızın zannı gibi ben, benlik hesabına
böyle bir hizmette bulunuyorum. Acaba dünyevî ve millî bir maksat için
çok zatlar enaniyeti terk edip firavun-meşrep bir adamın kemal-i
sadakatle etrafına toplanıp şiddetli bir tesanüdle iş gördükleri halde;
acaba bu kardeşiniz, hakikat-i Kur’aniye ve hakaik-i imaniye etrafında,
kendi enaniyetini setretmekle beraber, o dünyevî komitenin onbaşıları
gibi terk-i enaniyetle hakaik-i Kur’aniye etrafında bir tesanüdü sizden
istemeye hakkı yok mudur? Sizin en büyük âlimleriniz de ona “Lebbeyk”
dememesinde haksız değil midirler?

Kardeşlerim, enaniyetin işimizde en tehlikeli ciheti, kıskançlıktır.
Eğer sırf lillah için olmazsa kıskançlık müdahale eder, bozar. Nasıl ki
bir insanın bir eli, bir elini kıskanmaz ve gözü, kulağına hased etmez
ve kalbi aklına rekabet etmez. Öyle de bu heyetimizin şahs-ı manevîsinde
her biriniz bir duygu, bir aza hükmündesiniz. Birbirinize karşı rekabet
değil, bilakis birbirinizin meziyetiyle iftihar etmek, mütelezziz olmak
bir vazife-i vicdaniyenizdir.

Bir şey daha kaldı, en tehlikesi odur ki: İçinizde ve ahbabınızda, bu
fakir kardeşinize karşı bir kıskançlık damarı bulunmak, en tehlikelidir.
Sizlerde mühim ehl-i ilim de var. Ehl-i ilmin bir kısmında, bir
enaniyet-i ilmiye bulunur. Kendi mütevazi de olsa o cihette
enaniyetlidir. Çabuk enaniyetini bırakmaz. Kalbi, aklı ne kadar yapışsa
da nefsi, o ilmî enaniyeti cihetinde imtiyaz ister, kendini satmak
ister, hattâ yazılan risalelere karşı muaraza ister. Kalbi risaleleri
sevdiği ve aklı istihsan ettiği ve yüksek bulduğu halde; nefsi ise
enaniyet-i ilmiyeden gelen kıskançlık cihetinde zımnî bir adâvet besler
gibi Sözler’in kıymetlerinin tenzilini arzu eder tâ ki kendi mahsulat-ı
fikriyesi onlara yetişsin, onlar gibi satılsın. Halbuki bilmecburiye
bunu haber veriyorum ki:

“Bu dürûs-u Kur’aniyenin dairesi içinde olanlar, allâme ve müçtehidler
de olsalar vazifeleri –ulûm-u imaniye cihetinde– yalnız yazılan şu
Sözler’in şerhleri ve izahlarıdır veya tanzimleridir. Çünkü çok
emarelerle anlamışız ki: Bu ulûm-u imaniyedeki fetva vazifesiyle tavzif
edilmişiz. Eğer biri, dairemiz içinde nefsin enaniyet-i ilmiyeden aldığı
bir his ile şerh ve izah haricinde bir şey yazsa; soğuk bir muaraza veya
nâkıs bir taklitçilik hükmüne geçer. Çünkü çok delillerle ve emarelerle
tahakkuk etmiş ki Risale-i Nur eczaları, Kur’an’ın tereşşuhatıdır;
bizler, taksimü’l-a’mal kaidesiyle her birimiz, bir vazife deruhte edip
o âb-ı hayat tereşşuhatını muhtaç olanlara yetiştiriyoruz!..”
