---
title: 'Altıncı Desise-i Şeytaniye şudur ki'
book: 'mektubat'
chapter: 186
---

#### **Altıncı Desise-i Şeytaniye şudur ki**

İnsandaki **tembellik** ve **ten-perverlik** ve **vazifedarlık**
damarından istifade eder. Evet, şeytan-ı ins ve cinnî her cihette hücum
ederler. Arkadaşlarımızdan metin kalpli, sadakati kuvvetli, niyeti
ihlaslı, himmeti âlî gördükleri vakit başka noktalardan hücum ederler.
Şöyle ki:

İşimize sekte ve hizmetimize fütur vermek için onların tembelliklerinden
ve ten-perverliklerinden ve vazifedarlıklarından istifade ederler.
Onlar, öyle desiselerle onları hizmet-i Kur’aniyeden alıkoyuyorlar ki
haberleri olmadan bir kısmına fazla iş buluyorlar, tâ ki hizmet-i
Kur’aniyeye vakit bulmasın. Bir kısmına da dünyanın cazibedar şeylerini
gösteriyorlar ki hevesi uyanıp hizmete karşı bir gaflet gelsin ve
hâkeza…

Bu hücum yolları uzun çeker. Bu uzunlukta kısa keserek dikkatli
fehminize havale ederiz.

Ey kardeşlerim! Dikkat ediniz vazifeniz kudsiyedir, hizmetiniz ulvidir.
Her bir saatiniz, bir gün ibadet hükmüne geçebilecek bir kıymettedir.
Biliniz ki elinizden kaçmasın!

يَٓا اَيُّهَا الَّذٖينَ اٰمَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا وَاتَّقُوا اللّٰهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ۞
وَلَا تَشْتَرُوا بِاٰيَاتٖى ثَمَنًا قَلٖيلًا

سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ وَسَلَامٌ عَلَى الْمُرْسَلٖينَ وَ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ النَّبِىِّ الْاُمِّىِّ الْحَبٖيبِ الْعَالِى الْقَدْرِ الْعَظٖيمِ
الْجَاهِ وَ عَلٰى اٰلِهٖ وَ صَحْبِهٖ وَ سَلِّمْ اٰمٖينَ

\*\*\*
