---
title: 'Altıncı Risale Olan Altıncı Kısmın Zeyli'
book: 'mektubat'
chapter: 188
---

#### **Altıncı Risale Olan Altıncı Kısmın Zeyli**

Es’ile-i Sitte

İstikbalde gelecek nefret ve tahkirden sakınmak için şu mahrem zeyl
yazılmıştır. Yani “Tuh o asrın gayretsiz adamlarına!” denildiği zaman,
yüzümüze tükürükleri gelmemek için veyahut silmek için yazılmıştır.

Avrupa’nın insaniyet-perver maskesi altında vahşi reislerinin sağır
kulakları çınlasın! Ve bu vicdansız gaddarları bize musallat eden o
insafsız zalimlerin görmeyen gözlerine sokulsun! Ve bu asırda, yüz bin
cihette “Yaşasın cehennem!” dedirten mimsiz medeniyet-perestlerin
başlarına vurulmak için yazılmış bir arzuhaldir.

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

وَمَا لَنَٓا اَلَّا نَتَوَكَّلَ عَلَى اللّٰهِ وَقَدْ هَدٰينَا سُبُلَنَا وَلَنَصْبِرَنَّ عَلٰى مَٓا اٰذَيْتُمُونَا وَعَلَى
اللّٰهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُتَوَكِّلُونَ

Bu yakınlarda ehl-i ilhadın perde altında tecavüzleri gayet çirkin bir
suret aldığından, çok bîçare ehl-i imana ettikleri zalimane ve
dinsizcesine tecavüz nevinden bana, hususi ve gayr-ı resmî, kendim tamir
ettiğim bir mabedimde, hususi bir iki kardeşimle hususi ibadetimde,
gizli ezan ve kametimize müdahale edildi. “Ne için Arapça kamet
ediyorsunuz ve gizli ezan okuyorsunuz?” denildi. Sükûtta sabrım tükendi.
Kabil-i hitap olmayan öyle vicdansız alçaklara değil; belki milletin
mukadderatıyla, keyfî istibdat ile oynayan firavun-meşrep komitenin
başlarına derim ki:

Ey ehl-i bid’a ve ilhad! **Altı sual**ime cevap isterim.

**Birincisi:** Dünyada hükûmet süren, hükmeden her kavmin, hattâ insan
eti yiyen yamyamların, hattâ vahşi canavar bir çete reisinin bir usûlü
var, bir düstur ile hükmeder. Siz hangi usûlle bu acib tecavüzü
yapıyorsunuz? Kanununuzu ibraz ediniz! Yoksa bazı alçak memurların
keyiflerini, kanun mu kabul ediyorsunuz? Çünkü böyle hususi ibadatta
kanun yapılmaz ve kanun olamaz!

**İkincisi:** Nev-i beşerde, hususan bu asr-ı hürriyette ve bilhassa
medeniyet dairesinde hemen umumiyetle hüküm-ferma “hürriyet-i vicdan”
düsturunu kırmak ve istihfaf etmek ve dolayısıyla nev-i beşeri istihkar
etmek ve itirazını hiçe saymak kadar cüretinizle, hangi kuvvete
dayanıyorsunuz? Hangi kuvvetiniz var ki siz kendinize “lâdinî” ismi
vermekle, ne dine ne dinsizliğe ilişmemeyi ilan ettiğiniz halde;
dinsizliği mutaassıbane kendine bir din ittihaz etmek tarzında, dine ve
ehl-i dine böyle tecavüz, elbette saklı kalmayacak! Sizden sorulacak! Ne
cevap vereceksiniz? Yirmi hükûmetin en küçüğünün itirazına karşı
dayanamadığınız halde, nasıl yirmi hükûmetin birden itirazını hiçe sayar
gibi hürriyet-i vicdaniyeyi cebrî bir surette bozmaya çalışıyorsunuz?

**Üçüncüsü:** Mezheb-i Hanefî’nin ulviyetine ve safiyetine münafî bir
surette, vicdanını dünyaya satan bir kısım ulemaü’s-sûun yanlış
fetvalarıyla, benim gibi Şafiiyyü’l-mezhep adamlara, hangi usûl ile
teklif ediyorsunuz? Bu meslekte milyonlar etbaı bulunan Şafiî mezhebini
kaldırıp bütün Şafiîleri, Hanefîleştirdikten sonra, bana zulüm suretinde
cebren teklif edilse sizin gibi dinsizlerin bir usûlüdür denilebilir.
Yoksa keyfî bir alçaklıktır! Öylelerin keyfine tabi değiliz ve
tanımayız!

**Dördüncüsü:** İslâmiyet ile eskiden beri imtizaç ve ittihat eden,
ciddi dindar ve dinine samimi hürmetkâr Türklük milliyetine bütün bütün
zıt bir surette, Frenklik manasında Türkçülük namıyla, tahriftarane ve
bid’akârane bir fetva ile “Türkçe kamet et!” diye benim gibi başka
milletten olanlara teklif etmek hangi usûlledir? Evet, hakiki Türklere
pek hakiki dostane ve uhuvvetkârane münasebettar olduğum halde, böyle
sizin gibi Frenk-meşreplerin Türkçülüğü ile hiçbir cihette münasebetim
yoktur. Nasıl bana teklif ediyorsunuz? Hangi kanun ile?

Eğer milyonlarla efradı bulunan ve binler seneden beri milliyetini ve
lisanını unutmayan ve Türklerin hakiki bir vatandaşı ve eskiden beri
cihad arkadaşı olan Kürtlerin milliyetini kaldırıp onların dilini onlara
unutturduktan sonra; belki bizim gibi ayrı unsurdan sayılanlara
teklifiniz, bir nevi usûl-ü vahşiyane olur. Yoksa sırf keyfîdir. Eşhasın
keyfine tebaiyet edilmez ve etmeyiz!

**Beşincisi:** Bir hükûmet, kendi raiyetine ve raiyet kabul ettiği
adamlara her bir kanununu tatbik etse de raiyet kabul etmediği adamlara,
kanununu tatbik edemez. Çünkü onlar diyebilirler ki: “Madem biz
raiyetiniz değiliz, siz de bizim hükûmetimiz değilsiniz!”

Hem hiçbir hükûmet, iki cezayı birden vermez. Bir kātili, ya hapse atar
veyahut idam eder. Hem hapisle ceza hem idamla ceza bir yerde vermek,
hiçbir usûlde yoktur!

İşte madem vatana ve millete hiçbir zararım dokunmadığı halde; beni
sekiz senedir, en yabani ve hariç bir milletten cani bir adama dahi
yapılmayan bir esaret altına aldınız. Canileri affettiğiniz halde,
hürriyetimi selbedip hukuk-u medeniyeden ıskat ederek muamele ettiniz.
“Bu da vatan evladıdır.” demediğiniz halde; hangi usûl ile hangi kanun
ile bîçare milletinize rızaları hilafına olarak tatbik ettiğiniz bu
hürriyet-şiken usûlünüzü, benim gibi her cihetle size yabancı bir adama
teklif ediyorsunuz?

Madem Harb-i Umumî’de ordu kumandanlarının şehadetiyle, vasıta olduğumuz
çok fedakârlıkları ve vatan uğrunda cansiperane mücahedeleri cinayet
saydınız. Ve bîçare milletin hüsn-ü ahlâkını muhafaza ve saadet-i
dünyeviye ve uhreviyelerinin teminine pek ciddi ve tesirli çalışmayı
hıyanet saydınız. Ve manen menfaatsiz, zararlı, hatarlı, keyfî, küfrî
Frenk usûlünü kendinde kabul etmeyen bir adama sekiz sene ceza verdiniz.
(Şimdi ceza yirmi sekiz sene oldu.) Ceza bir olur. Tatbikini kabul
etmedim, cezayı çektirdiniz. İkinci bir cezayı cebren tatbik etmek,
hangi usûl iledir?

**Altıncısı:** Madem sizlerle, itikadınızca ve bana edilen muameleye
nazaran, küllî bir muhalefetimiz var. Siz dininizi ve âhiretinizi,
dünyanız uğrunda feda ediyorsunuz. Elbette mabeynimizde –tahmininizce–
bulunan muhalefet sırrıyla, biz dahi hilafınıza olarak dünyamızı,
dinimiz uğrunda ve âhiretimize her vakit feda etmeye hazırız. Sizin
zalimane ve vahşiyane hükmünüz altında bir iki sene zelilane geçecek
hayatımızı, kudsî bir şehadeti kazanmak için feda etmek; bize âb-ı
kevser hükmüne geçer.

Fakat Kur’an-ı Hakîm’in feyzine ve işaratına istinaden, sizi titretmek
için size kat’î haber veriyorum ki:

Beni öldürdükten sonra yaşayamayacaksınız! Kahhar bir el ile cennetiniz
ve mahbubunuz olan dünyadan tard edilip ebedî zulümata çabuk
atılacaksınız! Arkamdan, pek çabuk sizin Nemrutlaşmış reisleriniz
gebertilecek, yanıma gönderilecek. Ben de huzur-u İlahîde yakalarını
tutacağım. Adalet-i İlahiye, onları esfel-i safilîne atmakla intikamımı
alacağım!

Ey din ve âhiretini dünyaya satan bedbahtlar! Yaşamanızı isterseniz bana
ilişmeyiniz! İlişseniz, intikamım muzaaf bir surette sizden alınacağını
biliniz, titreyiniz! Ben rahmet-i İlahiyeden ümit ederim ki mevtim,
hayatımdan ziyade dine hizmet edecek ve ölümüm başınızda bomba gibi
patlayıp başınızı dağıtacak! Cesaretiniz varsa ilişiniz! Yapacağınız
varsa göreceğiniz de var! Ben bütün tehdidatınıza karşı, bütün
kuvvetimle bu âyeti okuyorum:

اَلَّذٖينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ اِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ اٖيمَانًا وَ قَالُوا
حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ

/*/*/*
