---
title: 'Birinci İşaret'
book: 'mektubat'
chapter: 190
---

#### **Birinci İşaret**

Şeair-i İslâmiyeyi tağyire teşebbüs edenlerin senetleri ve hüccetleri,
yine her fena şeylerde olduğu gibi ecnebileri körü körüne taklitçilik
yüzünden geliyor. ***Diyorlar ki:***

“Londra’da ihtida edenler ve ecnebilerden imana gelenler;
memleketlerinde ezan ve kamet gibi çok şeyleri kendi lisanlarına tercüme
ediyorlar, yapıyorlar. Âlem-i İslâm onlara karşı sükût ediyor, itiraz
etmiyor. Demek, bir cevaz-ı şer’î var ki sükût ediliyor?”

***Elcevap:*** Bu kıyasın o kadar zahir bir farkı var ki hiçbir cihette
onlara kıyas etmek ve onları taklit etmek zîşuurun kârı değildir. Çünkü
ecnebi diyarına, lisan-ı şeriatta “dâr-ı harp” denilir. Dâr-ı harpte çok
şeylere cevaz olabilir ki “diyar-ı İslâm”da mesağ olamaz.

Hem Frengistan diyarı, Hristiyan şevketi dairesidir. Istılahat-ı
şer’iyenin maânîsini ve kelimat-ı mukaddesenin mefahimini lisan-ı hal
ile telkin edecek ve ihsas edecek bir muhit olmadığından bilmecburiye
kudsî maânî, mukaddes elfaza tercih edilmiş; maânî için elfaz terk
edilmiş, ehvenü’ş-şer ihtiyar edilmiş.

Diyar-ı İslâm’da ise muhit, o kelimat-ı mukaddesenin meal-i icmalîsini
ehl-i İslâm’a lisan-ı hal ile ders veriyor. An’ane-i İslâmiye ve İslâmî
tarih ve umum şeair-i İslâmiye ve umum erkân-ı İslâmiyet’e ait
muhaverat-ı ehl-i İslâm, o kelimat-ı mukaddesenin mücmel meallerini,
mütemadiyen ehl-i imana telkin ediyorlar. Hattâ şu memleketin maâbid ve
medaris-i diniyesinden başka makberistanın mezar taşları dahi birer
telkin edici, birer muallim hükmündedir ki o maânî-i mukaddeseyi, ehl-i
imana ihtar ediyorlar.

Acaba kendine Müslüman diyen bir adam, dünyanın bir menfaati için bir
günde elli kelime Frengî lügatından taallüm ettiği halde; elli senede ve
her günde elli defa tekrar ettiği Sübhanallah ve Elhamdülillah ve Lâ
ilahe İllallah ve Allahu ekber gibi mukaddes kelimeleri öğrenmezse elli
defa hayvandan daha aşağı düşmez mi? Böyle hayvanlar için bu kelimat-ı
mukaddese tercüme ve tahrif edilmez ve tehcir edilmezler! Onları tehcir
ve tağyir etmek, bütün mezar taşlarını hakketmektir; bu tahkire karşı
titreyen, mezaristandaki ehl-i kuburu aleyhlerine döndürmektir.

Ehl-i ilhada kapılan ulemaü’s-sû, milleti aldatmak için ***diyorlar
ki:***

İmam-ı A’zam, sair imamlara muhalif olarak demiş ki: “İhtiyaç olsa
diyar-ı baîdede, Arabî hiç bilmeyenlere, ihtiyaç derecesine göre; Fatiha
yerine Farisî tercümesi cevazı var.” Öyle ise biz de muhtacız, Türkçe
okuyabiliriz?

***Elcevap:*** İmam-ı A’zam’ın bu fetvasına karşı, başta a’zamî
imamların en mühimleri ve sair on iki eimme-i müçtehidîn, o fetvanın
aksine fetva veriyorlar. Âlem-i İslâm’ın cadde-i kübrası, o umum
eimmenin caddesidir. Mu’zam-ı ümmet, cadde-i kübrada gidebilir. Başka
hususi ve dar caddeye sevk edenler, idlâl ediyorlar. İmam-ı A’zam’ın
fetvası, **beş cihet**te hususidir:

**Birincisi:** Merkez-i İslâmiyet’ten uzak diyar-ı âherde bulunanlara
aittir.

**İkincisi:** İhtiyac-ı hakikiye binaendir.

**Üçüncüsü:** Bir rivayette lisan-ı ehl-i cennetten sayılan Farisî
lisanıyla tercümeye mahsustur.

**Dördüncüsü:** Fatiha’ya mahsus olarak cevaz verilmiş, tâ Fatiha’yı
bilmeyen namazı terk etmesin.

**Beşincisi:** Kuvvet-i imandan gelen bir hamiyet-i İslâmiye ile maânî-i
mukaddesenin, avamın tefehhümüne medar olmak için cevaz gösterilmiş.
Halbuki zaaf-ı imandan gelen ve menfî fikr-i milliyetten çıkan ve
lisan-ı Arabîye karşı nefret ve zaaf-ı imandan tevellüd eden meyl-i
tahrip sâikasıyla tercüme edip Arabî aslını terk etmek, dini terk
ettirmektir!
