---
title: 'İkinci İşaret'
book: 'mektubat'
chapter: 191
---

#### **İkinci İşaret**

Şeair-i İslâmiyeyi tağyir eden ehl-i bid’a, evvela ulemaü’s-sûdan fetva
istediler. Sâbıkan beş vecihle hususi olduğunu gösterdiğimiz fetvayı
gösterdiler.

Sâniyen: Ehl-i bid’a, ecnebi inkılabcılarından böyle meş’um bir fikir
aldılar ki: Avrupa, Katolik mezhebini beğenmeyerek başta ihtilalciler,
inkılabcılar ve feylesoflar olarak, Katolik mezhebine göre ehl-i bid’a
ve Mutezile telakki edilen Protestanlık mezhebini iltizam edip
Fransızların İhtilal-i Kebiri’nden istifade ederek, Katolik mezhebini
kısmen tahrip edip Protestanlığı ilan ettiler.

İşte körü körüne taklitçiliğe alışan buradaki hamiyet-füruşlar
***diyorlar ki:***

“Madem Hristiyan dininde böyle bir inkılab oldu; bidayette inkılabcılara
mürted denildi, sonra Hristiyan olarak yine kabul edildi. Öyle ise
İslâmiyet’te de böyle dinî bir inkılab olabilir?”

***Elcevap:*** Bu kıyasın, Birinci İşaret’teki kıyastan daha ziyade
farkı zahirdir. Çünkü din-i İsevîde yalnız esasat-ı diniye Hazret-i İsa
aleyhisselâmdan alındı. Hayat-ı içtimaiyeye ve füruat-ı şer’iyeye dair
ekser ahkâmlar, Havariyyun ve sair rüesa-yı ruhaniye tarafından teşkil
edildi. Kısm-ı a’zamı, kütüb-ü sâbıka-i mukaddeseden alındı. Hazret-i
İsa aleyhisselâm, dünyaca hâkim ve sultan olmadığından ve kavanin-i
umumiye-i içtimaiyeye merci olmadığından esasat-ı diniyesi, hariçten bir
libas giydirilmiş gibi şeriat-ı Hristiyaniye namına örfî kanunlar,
medeni düsturlar alınmış, başka bir suret verilmiş. Bu suret tebdil
edilse, o libas değiştirilse yine Hazret-i İsa aleyhisselâmın esas dini
bâki kalabilir. Hazret-i İsa aleyhisselâmı inkâr ve tekzip çıkmaz.

Halbuki din ve şeriat-ı İslâmiyenin sahibi olan Fahr-i Âlem
aleyhissalâtü vesselâm iki cihanın sultanı, şark ve garp ve Endülüs ve
Hint, birer taht-ı saltanatı olduğundan din-i İslâm’ın esasatını bizzat
kendisi gösterdiği gibi o dinin teferruatını ve sair ahkâmını, hattâ en
cüz’î âdabını dahi bizzat o getiriyor, o haber veriyor, o emir veriyor.

Demek füruat-ı İslâmiye, değişmeye kabil bir libas hükmünde değil ki
onlar tebdil edilse esas-ı din bâki kalabilsin. Belki esas-ı dine bir
cesettir, lâekall bir cilttir. Onunla imtizaç ve iltiham etmiş, kabil-i
tefrik değildir. Onları tebdil etmek, doğrudan doğruya sahib-i şeriatı
inkâr ve tekzip etmek çıkar.

Mezahibin ihtilafı ise: Sahib-i şeriatın gösterdiği nazarî düsturların
tarz-ı tefehhümünden ileri gelmiştir. “Zaruriyat-ı diniye” denilen ve
kabil-i tevil olmayan ve “muhkemat” denilen düsturları ise hiçbir
cihette kabil-i tebdil değildir ve medar-ı içtihad olamaz. Onları tebdil
eden, başını dinden çıkarıyor يَمْرُقُونَ مِنَ الدّٖينِ كَمَا يَمْرُقُ السَّهْمُ مِنَ الْقَوْسِ
kaidesine dâhil oluyor.

Ehl-i bid’a, dinsizliklerine ve ilhadlarına şöyle bir bahane buluyorlar.
***Diyorlar ki:***

“Âlem-i insaniyetin müteselsil hâdisatına sebep olan Fransız İhtilal-i
Kebiri’nde, papazlara ve rüesa-yı ruhaniyeye ve onların mezheb-i hâssı
olan Katolik mezhebine hücum edildi ve tahrip edildi. Sonra çokları
tarafından tasvip edildi. Frenkler dahi ondan sonra daha ziyade terakki
ettiler?”

***Elcevap:*** Bu kıyasın dahi evvelki kıyaslar gibi farkı zahirdir.
Çünkü Fransızlarda, havas ve hükûmet adamları elinde çok zaman din-i
Hristiyanî, bâhusus Katolik mezhebi; bir vasıta-i tahakküm ve istibdat
olmuştu. Havas, o vasıta ile nüfuzlarını avam üzerinde idame
ediyorlardı. Ve “serseri” tabir ettikleri avam tabakasında intibaha
gelen hamiyet-perverlerini ve havas zalimlerin istibdadına karşı hücum
eden hürriyetperverlerin mütefekkir kısımlarını ezmeye vasıta olduğundan
ve dört yüz seneye yakın Frengistanda ihtilaller ile istirahat-i
beşeriyeyi bozmaya ve hayat-ı içtimaiyeyi zîr ü zeber etmeye bir sebep
telakki edildiğinden o mezhebe, dinsizlik namına değil belki
Hristiyanlığın diğer bir mezhebi namına hücum edildi. Ve tabaka-i avamda
ve feylesoflarda bir küsmek, bir adâvet hasıl olmuştu ki malûm hâdise-i
tarihiye vukua gelmiştir.

Halbuki din-i Muhammedî (asm) ve şeriat-ı İslâmiyeye karşı; hiçbir
mazlumun, hiçbir mütefekkirin hakkı yoktur ki ondan şekva etsin. Çünkü
onları küstürmüyor, onları himaye ediyor. Tarih-i İslâm meydandadır.
İslâmlar içinde bir iki vukuattan başka dâhilî muharebe-i diniye
olmamış. Katolik mezhebi ise dört yüz sene ihtilalat-ı dâhiliyeye sebep
olmuş.

Hem İslâmiyet, havastan ziyade avamın tahassungâhı olmuştur. Vücub-u
zekât ve hurmet-i riba ile havassı, avamın üstünde müstebit yapmak
değil, bir cihette hâdim yapıyor. سَيِّدُ الْقَوْمِ خَادِمُهُمْ ۞ خَيْرُ النَّاسِ مَنْ يَنْفَعُ
النَّاسَ diyor.

Hem Kur’an-ı Hakîm lisanıyla اَفَلَا تَعْقِلُونَ ۞ اَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ ۞ اَفَلَا يَتَفَكَّرُونَ
gibi kudsî havaleler ile aklı istişhad ediyor ve ikaz ediyor ve akla
havale ediyor, tahkike sevk ediyor. Onun ile ehl-i ilim ve ashab-ı akla
din namına makam veriyor, ehemmiyet veriyor. Katolik mezhebi gibi aklı
azletmiyor, ehl-i tefekkürü susturmuyor, körü körüne taklit istemiyor.

Hakiki Hristiyanlık değil belki şimdiki Hristiyan dininin esasıyla
İslâmiyet’in esası, mühim bir noktadan ayrıldığından sâbık farklar gibi
çok cihetlerle ayrı ayrı gidiyorlar. O mühim nokta şudur:

İslâmiyet, tevhid-i hakiki dinidir ki vasıtaları, esbabları ıskat
ediyor. Enaniyeti kırıyor, ubudiyet-i hâlisa tesis ediyor. Nefsin
rububiyetinden tut, tâ her nevi rububiyet-i bâtılayı katediyor,
reddediyor. Bu sır içindir ki havastan bir büyük insan, tam dindar olsa
enaniyeti terk etmeye mecbur olur. Enaniyeti terk etmeyen, salabet-i
diniyeyi ve kısmen de dinini terk eder.

Şimdiki Hristiyanlık dini ise “velediyet akidesi”ni kabul ettiği için
vesait ve esbaba tesir-i hakiki verir. Din namına enaniyeti kırmaz,
belki Hazret-i İsa aleyhisselâmın bir mukaddes vekili diye o enaniyete
bir kudsiyet verir. Onun için dünyaca en büyük makam işgal eden
Hristiyan havasları, tam dindar olabilirler. Hattâ Amerika’nın esbak
Reisicumhuru Wilson ve İngilizlerin esbak Reis-i Vükelası Loid George
gibi çoklar var ki mutaassıp birer papaz hükmünde dindar oldular.

Müslümanlarda ise öyle makamlara girenler, nadiren tam dindar ve
salabetli kalırlar. Çünkü gururu ve enaniyeti bırakamıyorlar. Takva-yı
hakiki ise gurur ve enaniyetle içtima edemiyor.

Evet, nasıl ki Hristiyan havassının taassubu, Müslüman havaslarının
adem-i salabeti mühim bir farkı gösteriyor; öyle de Hristiyan’dan çıkan
feylesoflar, dinlerine karşı lâkayt veya muarız vaziyeti alması ve
İslâm’dan çıkan hükemaların kısm-ı a’zamı, hikmetlerini esasat-ı
İslâmiyeye bina etmesi; yine mühim bir farkı gösteriyor.

Hem ekseriyetle zindanlara ve musibetlere düşen âmî Hristiyanlar, dinden
meded beklemiyorlar. Eskiden çoğu dinsiz oluyordular. Hattâ Fransa’nın
İhtilal-i Kebiri’ni çıkaran ve “serseri dinsiz” tabir edilen tarihçe
meşhur inkılabcılar, o musibetzede avam kısmıdır. İslâmiyet’te ise
ekseriyet-i mutlaka ile hapse ve musibete düşenler, dinden meded
beklerler ve dindar oluyorlar. İşte bu hal dahi mühim bir farkı
gösteriyor.
