---
title: 'Üçüncü İşaret'
book: 'mektubat'
chapter: 192
---

#### **Üçüncü İşaret**

Ehl-i bid’a ***diyorlar ki:***

“Bu taassub-u dinî, bizi geri bıraktı. Bu asırda yaşamak, taassubu
bırakmakla olur. Avrupa, taassubu bıraktıktan sonra terakki etti?”

***Elcevap:*** Yanlışsınız ve aldanmışsınız veya aldatıyorsunuz. Çünkü
Avrupa, dininde mutaassıptır. Hattâ bir âdi Bulgar’a veya bir nefer-i
İngiliz’e veya bir serseri Fransız’a “Sarık sar. Sarmazsan hapse
atılacaksın!” denilse taassupları muktezasınca diyecek: “Hapse değil,
öldürseniz bile, dinime ve milliyetime bu hakareti yapmayacağım!”

Hem tarih şahittir ki: Ehl-i İslâm ne vakit dinine tam temessük etmiş
ise o zamana nisbeten terakki etmiş. Ne vakit salabeti terk etmişse
tedenni etmiş. Hristiyanlık ise bilakistir. Bu da mühim bir fark-ı
esasîden neş’et etmiş.

Hem İslâmiyet, sair dinlere kıyas edilmez. Bir Müslüman İslâmiyet’ten
çıksa ve dinini terk etse daha hiçbir peygamberi kabul edemez; belki
Cenab-ı Hakk’ı dahi ikrar edemez ve belki hiçbir mukaddes şeyi tanımaz;
belki kendinde kemalâta medar olacak bir vicdan bulunmaz, tefessüh eder.
Onun için İslâmiyet nazarında, harbî kâfirin hakk-ı hayatı var. Hariçte
olsa musalaha etse dâhilde olsa cizye verse; İslâmiyetçe hayatı
mahfuzdur. Fakat mürtedin hakk-ı hayatı yoktur. Çünkü vicdanı tefessüh
eder, hayat-ı içtimaiyeye bir zehir hükmüne geçer.

Halbuki Hristiyan’ın bir dinsizi, yine hayat-ı içtimaiyeye nâfi’ bir
vaziyette kalabilir. Bazı mukaddesatı kabul eder ve bazı peygamberlere
inanabilir ve Cenab-ı Hakk’ı bir cihette tasdik edebilir.

Acaba bu ehl-i bid’a ve doğrusu ehl-i ilhad, bu dinsizlikte hangi
menfaati buluyorlar? Eğer idare ve asayişi düşünüyorlarsa Allah’ı
bilmeyen dinsiz on serserinin idaresi ve şerlerini def’etmesi, bin ehl-i
diyanetin idaresinden daha müşküldür.

Eğer terakkiyi düşünüyorlarsa öyle dinsizler idare-i hükûmete muzır
oldukları gibi terakkiye dahi manidirler. Terakki ve ticaretin esası
olan emniyet ve asayişi kırıyorlar. Doğrusu onlar, meslekçe
tahribatçıdırlar. Dünyada en büyük ahmak odur ki böyle dinsiz
serserilerden terakki ve saadet-i hayatiyeyi beklesin.

Böyle ahmaklardan mühim bir mevkii işgal eden birisi demiş ki: “Biz,
Allah Allah diye diye geri kaldık. Avrupa, top tüfek diye diye ileri
gitti.”

“Cevabü’l-ahmaki’s-sükût” kaidesince, böylelere karşı cevap sükûttur.
Fakat bazı ahmakların arkasında bedbaht gafiller bulunduğundan deriz ki:

Ey bîçareler! Bu dünya bir misafirhanedir. Her günde otuz bin şahit,
cenazeleriyle “El-mevtü hak” hükmünü imza ediyorlar ve o davaya şehadet
ediyorlar. Ölümü öldürebilir misiniz? Bu şahitleri tekzip edebilir
misiniz? Madem edemiyorsunuz; mevt, Allah Allah dedirtir. Sekeratta
Allah Allah yerine; hangi topunuz, hangi tüfeğiniz, zulümat-ı ebedîyi o
sekerattakinin önünde ışıklandırır, yeis-i mutlakını ümit-i mutlaka
çevirebilir? Madem ölüm var, kabre girilecek; bu hayat gidiyor, bâki bir
hayat geliyor. Bir defa top tüfek denilse bin defa Allah Allah demek
lâzım gelir. Hem Allah yolunda olsa; tüfek de Allah der, top da Allahu
ekber diye bağırır, Allah ile iftar eder, imsak eder.
