---
title: 'Dördüncü İşaret'
book: 'mektubat'
chapter: 193
---

#### **Dördüncü İşaret**

Tahribatçı ehl-i bid’a iki kısımdır.

**Bir kısmı** –güya din hesabına, İslâmiyet’e sadakat namına– güya dini
milliyetle takviye etmek için “Zaafa düşmüş din şecere-i nuraniyesini,
milliyet toprağında dikmek, kuvvetleştirmek istiyoruz.” diye dine
taraftar vaziyeti gösteriyorlar.

**İkinci kısım**; millet namına, milliyet hesabına, unsuriyete kuvvet
vermek fikrine binaen “Milliyeti, İslâmiyet’le aşılamak istiyoruz.” diye
bid’aları icad ediyorlar.

**Birinci kısma deriz ki:** Ey “sadık ahmak” ıtlakına mâsadak bîçare
ulemaü’s-sû veya meczup, akılsız, cahil sofiler! Hakikat-i kâinat içinde
kökü yerleşmiş ve hakaik-i kâinata kökler salmış olan Şecere-i Tûba-i
İslâmiyet; mevhum, muvakkat, cüz’î, hususi, menfî, belki esassız,
garazkâr, zulümkâr, zulmanî unsuriyet toprağına dikilmez! Onu oraya
dikmeye çalışmak, ahmakane ve tahripkârane, bid’akârane bir teşebbüstür.

**İkinci kısım milliyetçilere deriz ki:** Ey sarhoş hamiyet-füruşlar!
Bir asır evvel milliyet asrı olabilirdi. Şu asır unsuriyet asrı değil.
Bolşevizm, sosyalizm meseleleri istila ediyor; unsuriyet fikrini
kırıyor, unsuriyet asrı geçiyor. Ebedî ve daimî olan İslâmiyet
milliyeti; muvakkat, dağdağalı unsuriyetle bağlanmaz ve aşılanmaz. Ve
aşılamak olsa da İslâm milliyetini ifsad ettiği gibi unsuriyet
milliyetini dahi ıslah edemez, ibka edemez. Evet, muvakkat aşılamakta
bir zevk ve bir muvakkat kuvvet görünüyor fakat pek muvakkat ve âkıbeti
hatarlıdır.

Hem Türk unsurunda ebedî kabil-i iltiyam olmamak suretinde bir inşikak
çıkacak. O vakit milletin kuvveti, bir şık, bir şıkkın kuvvetini kırdığı
için hiçe inecek. İki dağ birbirine karşı bir mizanın iki gözünde
bulunsa; bir batman kuvvet, o iki kuvvet ile oynayabilir; yukarı
kaldırır, aşağı indirir.

***İkinci Sual***, iki işarettir:
