---
title: 'Birinci İşaret ki Beşinci İşaret’tir'
book: 'mektubat'
chapter: 194
---

#### **Birinci İşaret ki Beşinci İşaret’tir**

Mühim bir sualin gayet muhtasar bir cevabıdır.

***Sual:*** Âhir zamanda Hazret-i Mehdi geleceğine ve fesada girmiş
âlemi ıslah edeceğine dair müteaddid rivayat-ı sahiha var. Halbuki şu
zaman, cemaat zamanıdır; şahıs zamanı değil. Şahıs ne kadar dâhî ve
hattâ yüz dâhî derecesinde olsa bir cemaatin mümessili olmazsa bir
cemaatin şahs-ı manevîsini temsil etmezse; muhalif bir cemaatin şahs-ı
manevîsine karşı mağluptur. Şu zamanda –kuvvet-i velayeti ne kadar
yüksek olursa olsun– böyle bir cemaat-i beşeriyenin ifsadat-ı azîmesi
içinde nasıl ıslah eder? Eğer Mehdi’nin bütün işleri hârika olsa şu
dünyadaki hikmet-i İlahiyeye ve kavanin-i âdetullaha muhalif düşer. Bu
Mehdi meselesinin sırrını anlamak istiyoruz?

***Elcevap:*** Cenab-ı Hak kemal-i rahmetinden, şeriat-ı İslâmiyenin
ebediyetine bir eser-i himayet olarak, her bir fesad-ı ümmet zamanında
bir muslih veya bir müceddid veya bir halife-i zîşan veya bir kutb-u
a’zam veya bir mürşid-i ekmel veyahut bir nevi Mehdi hükmünde mübarek
zatları göndermiş; fesadı izale edip milleti ıslah etmiş, din-i Ahmedîyi
(asm) muhafaza etmiş.

Madem âdeti öyle cereyan ediyor, âhir zamanın en büyük fesadı zamanında;
elbette en büyük bir müçtehid hem en büyük bir müceddid hem hâkim hem
mehdi hem mürşid hem kutb-u a’zam olarak bir zat-ı nuraniyi gönderecek
ve o zat da Ehl-i Beyt-i Nebevîden olacaktır.

Cenab-ı Hak bir dakika zarfında beyne’s-sema ve’l-arz âlemini bulutlarla
doldurup boşalttığı gibi bir saniyede denizin fırtınalarını teskin eder
ve bahar içinde bir saatte yaz mevsiminin numunesini ve yazda bir saatte
kış fırtınasını icad eden Kadîr-i Zülcelal; Mehdi ile de âlem-i İslâm’ın
zulümatını dağıtabilir. Ve vaad etmiştir, vaadini elbette yapacaktır.

Kudret-i İlahiye noktasında bakılsa gayet kolaydır. Eğer daire-i esbab
ve hikmet-i Rabbaniye noktasında düşünülse yine o kadar makul ve vukua
lâyıktır ki eğer Muhbir-i Sadık’tan rivayet olmazsa dahi herhalde öyle
olmak lâzım gelir ve olacaktır, diye ehl-i tefekkür hükmeder. Şöyle ki:
Felillahi’l-hamd

اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَ عَلٰى اٰلِ سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ كَمَا صَلَّيْتَ عَلٰى اِبْرَاهٖيمَ وَ
عَلٰى اٰلِ اِبْرَاهٖيمَ فِى الْعَالَمٖينَ اِنَّكَ حَمٖيدٌ مَجٖيدٌ

duası –umum ümmet, umum namazında, günde beş defa tekrar ettikleri bu
dua– bilmüşahede makbul olmuştur ki Âl-i Muhammed aleyhissalâtü
vesselâm, Âl-i İbrahim aleyhisselâm gibi öyle bir vaziyet almış ki umum
mübarek silsilelerin başında, umum aktar ve a’sarın mecmalarında o
nurani zatlar kumandanlık ediyorlar.
(Hâşiye[*/[6/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-dokuzuncu-mektup/#_ftn6))
Ve öyle bir kesrettedirler ki o kumandanların mecmuu, muazzam bir ordu
teşkil ediyorlar.

Eğer maddî şekle girse ve bir tesanüd ile bir fırka vaziyetini alsalar
İslâmiyet dinini milliyet-i mukaddese hükmünde rabıta-i ittifak ve
intibah yapsalar hiçbir milletin ordusu onlara karşı dayanamaz! İşte o
pek kesretli, o muktedir ordu, Âl-i Muhammed aleyhissalâtü vesselâmdır
ve Hazret-i Mehdi’nin en has ordusudur.

Evet, bugün tarih-i âlemde hiçbir nesil, şecere ile ve senetlerle ve
an’ane ile birbirine muttasıl ve en yüksek şeref ve âlî haseb ve asil
neseb ile mümtaz hiçbir nesil yoktur ki Âl-i Beyt’ten gelen seyyidler
nesli kadar kuvvetli ve ehemmiyetli bulunsun. Eski zamandan beri bütün
ehl-i hakikatin fırkaları başında onlar ve ehl-i kemalin namdar reisleri
yine onlardır. Şimdi de kemiyeten milyonları geçen bir nesl-i
mübarektir. Mütenebbih ve kalpleri imanlı ve muhabbet-i Nebevî ile dolu
ve cihan-değer şeref-i intisabıyla serfirazdırlar.

Böyle bir cemaat-i azîme içindeki mukaddes kuvveti tehyic edecek ve
uyandıracak hâdisat-ı azîme vücuda geliyor. Elbette o kuvvet-i azîmedeki
bir hamiyet-i âliye feveran edecek ve Hazret-i Mehdi başına geçip
tarîk-ı hak ve hakikate sevk edecek. Böyle olmak ve böyle olmasını, bu
kıştan sonra baharın gelmesi gibi âdetullahtan ve rahmet-i İlahiyeden
bekleriz ve beklemekte haklıyız.
