---
title: 'Birinci Telvih'
book: 'mektubat'
chapter: 199
---

#### **Birinci Telvih**

“Tasavvuf”, “tarîkat”, “velayet”, “seyr ü sülûk” namları altında şirin,
nurani, neşeli, ruhanî bir hakikat-i kudsiye vardır ki o hakikat-i
kudsiyeyi ilan eden, ders veren, tavsif eden binler cilt kitap ehl-i
zevk ve keşfin muhakkikleri yazmışlar, o hakikati ümmete ve bize
söylemişler. جَزَاهُمُ اللّٰهُ خَيْرًا كَثٖيرًا Biz, o muhit denizinden birkaç katre
hükmünde birkaç reşhalarını şu zamanın bazı ilcaatına binaen
göstereceğiz.

***Sual:*** Tarîkat nedir?

***Elcevap:*** Tarîkatın gaye-i maksadı, marifet ve inkişaf-ı hakaik-i
imaniye olarak, mi’rac-ı Ahmedînin (asm) gölgesinde ve sayesi altında
kalp ayağıyla bir seyr ü sülûk-u ruhanî neticesinde, zevkî, halî ve bir
derece şuhudî hakaik-i imaniye ve Kur’aniyeye mazhariyet; “tarîkat”,
“tasavvuf” namıyla ulvi bir sırr-ı insanî ve bir kemal-i beşerîdir.

Evet, şu kâinatta insan bir fihriste-i câmia olduğundan, insanın kalbi
binler âlemin harita-i maneviyesi hükmündedir. Evet, insanın kafasındaki
dimağı, hadsiz telsiz telgraf ve telefonların santral denilen merkezi
misillü, kâinatın bir nevi merkez-i manevîsi olduğunu gösteren hadsiz
fünun ve ulûm-u beşeriye olduğu gibi; insanın mahiyetindeki kalbi dahi
hadsiz hakaik-i kâinatın mazharı, medarı, çekirdeği olduğunu hadd ü
hesaba gelmeyen ehl-i velayetin yazdıkları milyonlarla nurani kitaplar
gösteriyorlar.

İşte madem kalp ve dimağ-ı insanî bu merkezdedir; çekirdek haletinde bir
şecere-i azîmenin cihazatını tazammun eder ve ebedî, uhrevî, haşmetli
bir makinenin âletleri ve çarkları, içinde dercedilmiştir. Elbette ve
her halde o kalbin Fâtır’ı, o kalbi işlettirmesini ve bi’l-kuvve
tavırdan bilfiil vaziyetine çıkarmasını ve inkişafını ve hareketini
irade etmiş ki öyle yapmış. Madem irade etmiş, elbette o kalp dahi akıl
gibi işleyecek. Ve kalbi işlettirmek için en büyük vasıta, velayet
meratibinde zikr-i İlahî ile tarîkat yolunda hakaik-i imaniyeye teveccüh
etmektir.
