---
title: 'İkinci Telvih'
book: 'mektubat'
chapter: 200
---

#### **İkinci Telvih**

Bu seyr ü sülûk-u kalbînin ve hareket-i ruhaniyenin miftahları ve
vesileleri, zikr-i İlahî ve tefekkürdür. Bu zikir ve fikrin mehasini,
ta’dad ile bitmez. Hadsiz fevaid-i uhreviyeden ve kemalât-ı insaniyeden
kat’-ı nazar, yalnız şu dağdağalı hayat-ı dünyeviyeye ait cüz’î bir
faydası şudur ki:

Her insan, hayatın dağdağasından ve ağır tekâlifinden bir derece
kurtulmak ve teneffüs etmek için herhalde bir teselli ister, bir zevki
arar ve vahşeti izale edecek bir ünsiyeti taharri eder. Medeniyet-i
insaniye neticesindeki içtimaat-ı ünsiyetkârane, on insanda bir ikisine
muvakkat olarak, belki gafletkârane ve sarhoşçasına bir ünsiyet ve bir
ülfet ve bir teselli verir. Fakat yüzde sekseni ya dağlarda, derelerde
münferid yaşıyor, ya derd-i maişet onu hücra köşelere sevk ediyor ya
musibetler ve ihtiyarlık gibi âhireti düşündüren vasıtalar cihetiyle
insanların cemaatlerinden gelen ünsiyetten mahrumdurlar. O hal onlara
ünsiyet verip teselli etmez.

İşte böylelerin hakiki tesellisi ve ciddi ünsiyeti ve tatlı zevki; zikir
ve fikir vasıtasıyla kalbi işletmek, o hücra köşelerde, o vahşetli dağ
ve sıkıntılı derelerde kalbine müteveccih olup “Allah!” diyerek kalbi
ile ünsiyet edip o ünsiyet ile etrafında vahşetle ona bakan eşyayı
ünsiyetkârane tebessüm vaziyetinde düşünüp “Zikrettiğim Hâlık’ımın
hadsiz ibadı her tarafta bulunduğu gibi bu vahşetgâhımda da çokturlar.
Ben yalnız değilim, tevahhuş manasızdır.” diyerek imanlı bir hayattan
ünsiyetli bir zevk alır. Saadet-i hayatiye manasını anlar, Allah’a
şükreder.
