---
title: 'Üçüncü Telvih'
book: 'mektubat'
chapter: 201
---

#### **Üçüncü Telvih**

Velayet, bir hüccet-i risalettir; tarîkat, bir bürhan-ı şeriattır. Çünkü
risaletin tebliğ ettiği hakaik-i imaniyeyi, velayet bir nevi şuhud-u
kalbî ve zevk-i ruhanî ile aynelyakîn derecesinde görür, tasdik eder.
Onun tasdiki, risaletin hakkaniyetine kat’î bir hüccettir. Şeriat ders
verdiği ahkâmın hakaikini, tarîkat zevkiyle, keşfiyle ve ondan
istifadesiyle ve istifazasıyla o ahkâm-ı şeriatın hak olduğuna ve
Hak’tan geldiğine bir bürhan-ı bâhirdir.

Evet, nasıl ki velayet ve tarîkat, risalet ve şeriatın hücceti ve
delilidir; öyle de İslâmiyet’in bir sırr-ı kemali ve medar-ı envarı ve
insaniyetin İslâmiyet sırrıyla bir maden-i terakkiyatı ve bir menba-ı
tefeyyüzatıdır.

İşte bu sırr-ı azîmin bu derece ehemmiyetiyle beraber, bazı fırak-ı
dâlle onun inkârı tarafına gitmişler. Kendileri mahrum kaldıkları o
envardan, başkalarının mahrumiyetine sebep olmuşlar.

En ziyade medar-ı teessüf şudur ki: Ehl-i Sünnet ve Cemaat’in bir kısım
zahirî uleması ve Ehl-i Sünnet ve Cemaat’e mensup bir kısım ehl-i
siyaset gafil insanlar; ehl-i tarîkatın içinde gördükleri bazı sû-i
istimalatı ve bir kısım hatîatı bahane ederek o hazine-i uzmayı
kapatmak, belki tahrip etmek ve bir nevi âb-ı hayatı dağıtan o kevser
menbaını kurutmak için çalışıyorlar.

Halbuki eşyada, kusursuz ve her ciheti hayırlı şeyler, meşrepler,
meslekler az bulunur. Alâküllihal bazı kusurlar ve sû-i istimalat
olacak. Çünkü ehil olmayanlar bir işe girseler elbette sû-i istimal
ederler. Fakat Cenab-ı Hak âhirette muhasebe-i a’mal düsturuyla,
adalet-i Rabbaniyesini, hasenat ve seyyiatın muvazenesiyle gösteriyor.
Yani hasenat racih ve ağır gelse mükâfatlandırır, kabul eder; seyyiat
racih gelse cezalandırır, reddeder. Hasenat ve seyyiatın muvazenesi,
kemiyete bakmaz, keyfiyete bakar. Bazı olur, bir tek hasene bin seyyiata
tereccuh eder, affettirir.

Madem adalet-i İlahiye böyle hükmeder ve hakikat dahi bunu hak görür;
tarîkat, yani sünnet-i seniye dairesinde tarîkatın hasenatı, seyyiatına
kat’iyen müreccah olduğuna delil; ehl-i tarîkat, ehl-i dalaletin hücumu
zamanında imanlarını muhafaza etmesidir. Âdi bir samimi ehl-i tarîkat;
surî, zahirî bir mütefenninden daha ziyade kendini muhafaza eder. O
zevk-i tarîkat vasıtasıyla ve o muhabbet-i evliya cihetiyle imanını
kurtarır. Kebairle fâsık olur fakat kâfir olmaz, kolaylıkla zındıkaya
sokulmaz. Şedit bir muhabbet ve metin bir itikad ile aktab kabul ettiği
bir silsile-i meşayihi, onun nazarında hiçbir kuvvet çürütemez.
Çürütmediği için onlardan itimadını kesemez. Onlardan itimadı kesilmezse
zındıkaya giremez. Tarîkatta hissesi olmayan ve kalbi harekete gelmeyen,
bir muhakkik âlim zat da olsa şimdiki zındıkların desiselerine karşı
kendini tam muhafaza etmesi müşkülleşmiştir.

Bir şey daha var ki: Daire-i takvadan hariç, belki daire-i İslâmiyet’ten
hariç bir suret almış bazı meşreplerin ve tarîkat namını haksız olarak
kendine takanların seyyiatıyla, tarîkat mahkûm olamaz.

Tarîkatın dinî ve uhrevî ve ruhanî çok mühim ve ulvi neticelerinden
sarf-ı nazar, yalnız âlem-i İslâm içindeki kudsî bir rabıta olan
uhuvvetin inkişafına ve inbisatına en birinci, tesirli ve hararetli
vasıta tarîkatlar olduğu gibi; âlem-i küfrün ve siyaset-i
Hristiyaniyenin, nur-u İslâmiyet’i söndürmek için müthiş hücumlarına
karşı dahi üç mühim ve sarsılmaz kale-i İslâmiyeden bir kalesidir.

Merkez-i hilafet olan İstanbul’u beş yüz elli sene bütün âlem-i
Hristiyaniyenin karşısında muhafaza ettiren, İstanbul’da beş yüz yerde
fışkıran envar-ı tevhid ve o merkez-i İslâmiyedeki ehl-i imanın mühim
bir nokta-i istinadı, o büyük camilerin arkalarındaki tekyelerde “Allah
Allah!” diyenlerin kuvvet-i imaniyeleri ve marifet-i İlahiyeden gelen
bir muhabbet-i ruhanî ile cûş u hurûşlarıdır.

İşte ey akılsız hamiyet-füruşlar ve sahtekâr milliyet-perverler!
Tarîkatın, hayat-ı içtimaiyenizde bu hasenesini çürütecek hangi
seyyiatlarıdır, söyleyiniz?
