---
title: 'Dördüncü Telvih'
book: 'mektubat'
chapter: 202
---

#### **Dördüncü Telvih**

Meslek-i velayet çok kolay olmakla beraber çok müşkülatlıdır, çok kısa
olmakla beraber çok uzundur, çok kıymettar olmakla beraber çok
hatarlıdır, çok geniş olmakla beraber çok dardır.

İşte bu sırlar içindir ki o yolda sülûk edenler bazen boğulur, bazen
zararlı düşer, bazen döner başkalarını yoldan çıkarır.

Ezcümle: Tarîkatta “seyr-i enfüsî” ve “seyr-i âfakî” tabirleri altında
iki meşrep var.

**Birinci meşrep**, enfüsî meşrebidir; nefisten başlar, hariçten gözünü
çeker, kalbe bakar, enaniyeti deler geçer, kalbinden yol açar, hakikati
bulur. Sonra âfaka girer. O vakit âfakı nurani görür. Çabuk o seyri
bitirir. Enfüsî dairesinde gördüğü hakikati, büyük bir mikyasta onda da
görür. Turuk-u hafiyenin çoğu bu yol ile gidiyor. Bunun da en mühim
esası; enaniyeti kırmak, hevayı terk etmek, nefsi öldürmektir.

**İkinci meşrep**; âfaktan başlar, o daire-i kübranın mezahirinde
cilve-i esma ve sıfâtı seyredip sonra daire-i enfüsiyeye girer. Küçük
bir mikyasta, daire-i kalbinde o envarı müşahede edip onda en yakın yolu
açar. Kalp, âyine-i Samed olduğunu görür, aradığı maksada vâsıl olur.

İşte birinci meşrepte sülûk eden insanlar; nefs-i emmareyi öldürmeye
muvaffak olamazsa, hevayı terk edip enaniyeti kırmazsa şükür makamından
fahir makamına düşer, fahirden gurura sukut eder. Eğer muhabbetten gelen
bir incizab ve incizabdan gelen bir nevi sekir beraber bulunsa “şatahat”
namıyla haddinden çok fazla davalar ondan sudûr eder. Hem kendi zarar
eder hem başkasının zararına sebep olur.

Mesela, nasıl ki bir mülazım, kendinde bulunan kumandanlık zevkiyle ve
neşesiyle gururlansa kendini bir müşir zanneder. Küçücük dairesini, o
küllî daire ile iltibas eder. Ve bir küçük âyinede görünen bir güneşi,
denizin yüzünde haşmetiyle cilvesi görünen güneşle bir cihet-i
müşabehetle iltibasa sebep olur. Öyle de çok ehl-i velayet var ki bir
sineğin bir tavus kuşuna nisbeti gibi kendinden o derece büyük
olanlardan kendini büyük görür ve öyle de müşahede ediyor, kendini haklı
buluyor.

Hattâ ben gördüm ki: Yalnız kalbi intibaha gelmiş, uzaktan uzağa
velayetin sırrını kendinde hissetmiş, kendini kutb-u a’zam telakki edip
o tavrı takınıyordu. Ben dedim: “Kardeşim! Nasıl ki kanun-u saltanatın,
sadrazam dairesinden tâ nahiye müdürü dairesine kadar bir tarzda cüz’î
küllî cilveleri var; öyle de velayetin ve kutbiyetin dahi öyle muhtelif
daire ve cilveleri var. Her bir makamın çok zılleri ve gölgeleri var.
Sen, sadrazam-misal kutbiyetin a’zam cilvesini, bir müdür dairesi
hükmünde olan kendi dairende o cilveyi görmüşsün, aldanmışsın. Gördüğün
doğrudur fakat hükmün yanlıştır. Bir sineğe bir kap su, bir küçük
denizdir.” O zat şu cevabımdan inşâallah ayıldı ve o vartadan kurtuldu.

Hem ben müteaddid insanları gördüm ki bir nevi Mehdi kendilerini
biliyorlardı ve “Mehdi olacağım.” diyorlardı. Bu zatlar yalancı ve
aldatıcı değiller, belki aldanıyorlar. Gördüklerini, hakikat
zannediyorlar. Esma-i İlahînin nasıl ki tecelliyatı, arş-ı a’zam
dairesinden tâ bir zerreye kadar cilveleri var ve o esmaya mazhariyet de
o nisbette tefavüt eder. Öyle de mazhariyet-i esmadan ibaret olan
meratib-i velayet dahi öyle mütefavittir. Şu iltibasın en mühim sebebi
şudur:

Makamat-ı evliyadan bazı makamlarda Mehdi vazifesinin hususiyeti
bulunduğu ve kutb-u a’zama has bir nisbeti göründüğü ve Hazret-i
Hızır’ın bir münasebet-i hâssası olduğu gibi, bazı meşahirle
münasebettar bazı makamat var. Hattâ o makamlara “Makam-ı Hızır”,
“Makam-ı Üveys”, “Makam-ı Mehdiyet” tabir edilir.

İşte bu sırra binaen, o makama ve o makamın cüz’î bir numunesine veya
bir gölgesine girenler, kendilerini o makamla has münasebettar meşhur
zatlar zannediyorlar. Kendini Hızır telakki eder veya Mehdi itikad eder
veya kutb-u a’zam tahayyül eder.

Eğer hubb-u câha talip enaniyeti yoksa o halde mahkûm olmaz. Onun
haddinden fazla davaları, şatahat sayılır. Onunla belki mes’ul olmaz.

Eğer enaniyeti perde ardında hubb-u câha müteveccih ise o zat, enaniyete
mağlup olup şükrü bırakıp fahre girse fahirden gitgide gurura sukut
eder. Ya divanelik derecesine sukut eder veyahut tarîk-ı haktan sapar.
Çünkü büyük evliyayı, kendi gibi telakki eder, haklarındaki hüsn-ü zannı
kırılır. Zira nefis ne kadar mağrur da olsa kendisi kendi kusurunu derk
eder. O büyükleri de kendine kıyas edip kusurlu tevehhüm eder. Hattâ
enbiyalar hakkında da hürmeti noksanlaşır.

İşte bu hale giriftar olanlar, mizan-ı şeriatı elde tutmak ve
usûlü’d-din ulemasının düsturlarını kendine ölçü ittihaz etmek ve İmam-ı
Gazalî ve İmam-ı Rabbanî gibi muhakkikîn-i evliyanın talimatlarını
rehber etmek gerektir. Ve daima nefsini ittiham etmektir. Ve kusurdan,
acz ve fakrdan başka nefsin eline vermemektir.

Bu meşrepteki şatahat, hubb-u nefisten neş’et ediyor. Çünkü muhabbet
gözü, kusuru görmez. Nefsine muhabbeti için o kusurlu ve liyakatsiz bir
cam parçası gibi nefsini, bir pırlanta, bir elmas zanneder.

Bu nevi içindeki en tehlikeli bir hata şudur ki kalbine ilhamî bir
tarzda gelen cüz’î manaları “kelâmullah” tahayyül edip âyet tabir
etmeleridir. Ve onunla, vahyin mertebe-i ulyâ-yı akdesine bir
hürmetsizlik gelir. Evet, bal arısının ve hayvanatın ilhamatından tut,
tâ avam-ı nâsın ve havass-ı beşeriyenin ilhamatına kadar ve avam-ı
melaikenin ilhamatından, tâ havass-ı kerrûbiyyunun ilhamatına kadar
bütün ilhamat, bir nevi kelimat-ı Rabbaniyedir. Fakat mazharların ve
makamların kabiliyetine göre kelâm-ı Rabbanî, yetmiş bin perdede telemmu
eden ayrı ayrı cilve-i hitab-ı Rabbanîdir.

Amma vahiy ve kelâmullahın ism-i hâssı ve onun en bâhir misal-i
müşahhası olan Kur’an’ın necimlerine ism-i has olan “âyet” namı öyle
ilhamata verilmesi, hata-yı mahzdır. On İkinci ve Yirmi Beşinci ve Otuz
Birinci Sözlerde beyan ve ispat edildiği gibi elimizdeki boyalı âyinede
görünen küçük ve sönük ve perdeli güneşin misali, semadaki güneşe ne
nisbeti varsa; öyle de o müddeîlerin kalbindeki ilham dahi doğrudan
doğruya kelâm-ı İlahî olan Kur’an güneşinin âyetlerine nisbeti, o
derecededir. Evet, her bir âyinede görünen güneşin misalleri, güneşindir
ve onunla münasebettardır denilse haktır fakat o güneşçiklerin âyinesine
küre-i arz takılmaz ve onun cazibesiyle bağlanmaz!
