---
title: 'Beşinci Telvih'
book: 'mektubat'
chapter: 203
---

#### **Beşinci Telvih**

Tarîkatın gayet mühim bir meşrebi olan “vahdetü’l-vücud” namı altındaki
vahdetü’ş-şuhud, yani Vâcibü’l-vücud’un vücuduna hasr-ı nazar edip sair
mevcudatı, o vücud-u Vâcib’e nisbeten o kadar zayıf ve gölge görür ki
vücud ismine lâyık olmadığını hükmedip, hayal perdesine sarıp terk-i
mâsiva makamında onları hiç saymak, hattâ ma’dum tasavvur etmek, yalnız
cilve-i esma-i İlahiyeye hayalî bir âyine vaziyeti vermek kadar ileri
gider.

İşte bu meşrebin ehemmiyetli bir hakikati var ki: Vâcibü’l-vücud’un
vücudu, iman kuvvetiyle ve yüksek bir velayetin hakkalyakîn derecesinde
inkişafıyla, vücud-u mümkinat o derece aşağıya düşer ki hayal ve ademden
başka onun nazarında makamları kalmaz; âdeta Vâcibü’l-vücud’un hesabına
kâinatı inkâr eder.

Fakat bu meşrebin tehlikeleri var. En birincisi şudur ki: Erkân-ı
imaniye altıdır. İman-ı billahtan başka, iman-ı bi’l-yevmi’l-âhir gibi
rükünler var. Bu rükünler ise mümkinatın vücudlarını ister. O muhkem
erkân-ı imaniye, hayal üstünde bina edilmez! Onun için o meşrep sahibi,
âlem-i istiğrak ve sekirden âlem-i sahve girdiği vakit, o meşrebi
beraber almamak gerektir ve o meşrebin muktezasıyla amel etmemek
lâzımdır.

Hem kalbî ve halî ve zevkî olan bu meşrebi, aklî ve kavlî ve ilmî
suretine çevirmemektir. Çünkü Kitap ve sünnetten gelen desatir-i akliye
ve kavanin-i ilmiye ve usûl-ü kelâmiye o meşrebi kaldıramıyor, kabil-i
tatbik olamıyor. Onun için Hulefa-yı Raşidîn’den ve Eimme-i
Müçtehidîn’den ve selef-i salihînin büyüklerinden, o meşrep sarîhan
görünmüyor.

Demek, en âlî bir meşrep değil. Belki yüksek fakat nâkıs. Çok
ehemmiyetli fakat çok hatarlı. Çok ağır fakat çok zevklidir. O zevk için
ona girenler, ondan çıkmak istemiyorlar, hodgâmlık ile en yüksek mertebe
zannediyorlar.

Bu meşrebin esasını ve mahiyetini, Nokta Risalesi’nde ve bir kısım
Sözlerde ve Mektubatta bir derece beyan ettiğimizden, onlara iktifaen,
şurada o mühim meşrebin ehemmiyetli bir vartasını beyan edeceğiz. Şöyle
ki:

O meşrep, daire-i esbabdan geçip terk-i mâsiva sırrıyla mümkinattan
alâkasını kesen ehass-ı havassın istiğrak-ı mutlak haletinde mazhar
olduğu salih bir meşreptir. Şu meşrebi, esbab içinde boğulanların ve
dünyaya âşık olanların ve felsefe-i maddiye ile tabiata saplananların
nazarına ilmî bir surette telkin etmek, tabiat ve maddede onları
boğdurmaktır ve hakikat-i İslâmiyeden uzaklaştırmaktır.

Çünkü dünyaya âşık ve daire-i esbaba bağlı bir nazar, bu fâni dünyaya
bir nevi beka vermek ister. O dünya mahbubunu elinden kaçırmak
istemiyor; vahdetü’l-vücud bahanesiyle ona bir bâki vücud tevehhüm eder,
o mahbubu olan dünya hesabına ve beka ve ebediyeti ona tam mal etmesine
binaen, bir mabudiyet derecesine çıkarır –neûzü billah– Allah’ı inkâr
etmek vartasına yol açar.

Şu asırda maddiyyunluk fikri o derece istila etmiş ki maddiyatı her şeye
merci biliyorlar. Böyle bir asırda has ehl-i iman, maddiyatı idam eder
derecesinde ehemmiyetsiz gördüklerinden; vahdetü’l-vücud meşrebi ortaya
atılsa belki maddiyyunlar sahip çıkacaklar “Biz de böyle diyoruz.”
diyecekler. Halbuki dünyada meşarib içinde, maddiyyunların ve
tabiat-perestlerin mesleğinden en uzak meşrep, vahdetü’l-vücud
meşrebidir. Çünkü ehl-i vahdetü’l-vücud, o kadar vücud-u İlahîye
kuvvet-i iman ile ehemmiyet veriyorlar ki kâinatı ve mevcudatı inkâr
ediyorlar. Maddiyyunlar ise o kadar mevcudata ehemmiyet veriyorlar ki
kâinat hesabına, Allah’ı inkâr ediyorlar. İşte bunlar nerede? Ötekiler
nerede?
