---
title: 'Altıncı Telvih'
book: 'mektubat'
chapter: 204
---

#### **Altıncı Telvih**

Üç noktadır.

**Birinci Nokta:** Velayet yolları içinde en güzeli en müstakimi en
parlağı en zengini, sünnet-i seniyeye ittibadır. Yani a’mal ve
harekâtında sünnet-i seniyeyi düşünüp ona tabi olmak ve taklit etmek ve
muamelat ve ef’alinde ahkâm-ı şer’iyeyi düşünüp rehber ittihaz etmektir.

İşte bu ittiba ve iktida vasıtasıyla, âdi ahvali ve örfî muameleleri ve
fıtrî hareketleri ibadet şekline girmekle beraber; her bir ameli,
sünneti ve şer’i o ittiba noktasında düşündürmekle, bir tahattur-u
hükm-ü şer’î veriyor. O tahattur ise sahib-i şeriatı düşündürüyor. O
düşünmek ise Cenab-ı Hakk’ı hatıra getiriyor. O hatıra, bir nevi huzur
veriyor. O halde mütemadiyen ömür dakikaları, huzur içinde bir ibadet
hükmüne getirilebilir. İşte bu cadde-i kübra, velayet-i kübra olan ehl-i
veraset-i nübüvvet olan sahabe ve selef-i salihînin caddesidir.

**İkinci Nokta:** Velayet yollarının ve tarîkat şubelerinin en mühim
esası, ihlastır. Çünkü ihlas ile hafî şirklerden halâs olur. İhlası
kazanmayan, o yollarda gezemez. Ve o yolların en keskin kuvveti,
muhabbettir. Evet muhabbet, mahbubunda bahaneler aramaz ve kusurlarını
görmek istemez. Ve kemaline delâlet eden zayıf emareleri, kavî hüccetler
hükmünde görür. Daima mahbubuna taraftardır.

İşte bu sırra binaendir ki muhabbet ayağıyla marifetullaha teveccüh eden
zatlar; şübehata ve itirazata kulak vermezler, ucuz kurtulurlar. Binler
şeytan toplansa onların mahbub-u hakikisinin kemaline işaret eden bir
emareyi, onların nazarında iptal edemez. Eğer muhabbet olmazsa o vakit
kendi nefsi ve şeytanı ve haricî şeytanların ettikleri itirazat içinde
çok çırpınacak. Kahramancasına bir metanet ve kuvvet-i iman ve dikkat-i
nazar lâzımdır ki kendisini kurtarsın.

İşte bu sırra binaendir ki umum meratib-i velayette marifetullahtan
gelen muhabbet, en mühim mâye ve iksirdir. Fakat muhabbetin bir vartası
var ki ubudiyetin sırrı olan niyazdan, mahviyetten naza ve davaya atlar,
mizansız hareket eder. Mâsiva-yı İlahiyeye teveccühü hengâmında, mana-yı
harfîden mana-yı ismîye geçmesiyle tiryak iken zehir olur. Yani
gayrullahı sevdiği vakit, Cenab-ı Hak hesabına ve onun namına, onun bir
âyine-i esması olmak cihetiyle rabt-ı kalp etmek lâzımken; bazen o zatı,
o zat hesabına, kendi kemalât-ı şahsiyesi ve cemal-i zatîsi namına
düşünüp mana-yı ismiyle sever. Allah’ı ve peygamberi düşünmeden yine
onları sevebilir. Bu muhabbet, muhabbetullaha vesile değil, perde
oluyor. Mana-yı harfî ile olsa muhabbetullaha vesile olur, belki
cilvesidir denilebilir.

**Üçüncü Nokta:** Bu dünya dârü’l-hikmettir, dârü’l-hizmettir;
dârü’l-ücret ve mükâfat değil. Buradaki a’mal ve hizmetlerin ücretleri
berzahta ve âhirettedir. Buradaki a’mal, berzahta ve âhirette meyve
verir. Madem hakikat budur, a’mal-i uhreviyeye ait neticeleri dünyada
istememek gerektir. Verilse de memnunane değil, mahzunane kabul etmek
lâzımdır. Çünkü cennetin meyveleri gibi kopardıkça yerine aynı gelmek
sırrıyla, bâki hükmünde olan amel-i uhrevî meyvesini, bu dünyada fâni
bir surette yemek, kâr-ı akıl değildir. Bâki bir lambayı, bir dakika
yaşayacak ve sönecek bir lamba ile mübadele etmek gibidir.

İşte bu sırra binaen ehl-i velayet, hizmet ve meşakkat ve musibet ve
külfeti hoş görüyorlar, nazlanmıyorlar, şekva etmiyorlar. اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى
كُلِّ حَالٍ‌ diyorlar. Keşif ve keramet, ezvak ve envar verildiği vakit, bir
iltifat-ı İlahî nevinden kabul edip setrine çalışıyorlar. Fahre değil
belki şükre, ubudiyete daha ziyade giriyorlar. Çokları o ahvalin istitar
ve inkıtaını istemişler, tâ ki amellerindeki ihlas zedelenmesin.

Evet, makbul bir insan hakkında en mühim bir ihsan-ı İlahî, ihsanını ona
ihsas etmemektir; tâ niyazdan naza ve şükürden fahre girmesin.

İşte bu hakikate binaendir ki velayeti ve tarîkatı isteyenler; eğer
velayetin bazı tereşşuhatı olan ezvak ve keramatı isterlerse ve onlara
müteveccih ise ve onlardan hoşlansa; bâki, uhrevî meyveleri, fâni
dünyada, fâni bir surette yemek kabîlinden olmakla beraber; velayetin
mâyesi olan ihlası kaybedip velayetin kaçmasına meydan açar.
