---
title: 'Yedinci Telvih'
book: 'mektubat'
chapter: 205
---

#### **Yedinci Telvih**

Dört nüktedir.

**Birinci Nükte:** Şeriat; doğrudan doğruya, gölgesiz, perdesiz, sırr-ı
ehadiyet ile rububiyet-i mutlaka noktasında hitab-ı İlahînin
neticesidir. Tarîkatın ve hakikatin en yüksek mertebeleri, şeriatın
cüzleri hükmüne geçer. Yoksa daima vesile ve mukaddime ve hâdim
hükmündedirler. Neticeleri, şeriatın muhkematıdır.

Yani hakaik-i şeriata yetişmek için tarîkat ve hakikat meslekleri,
vesile ve hâdim ve basamaklar hükmündedir. Gitgide en yüksek mertebede,
nefs-i şeriatta bulunan mana-yı hakikat ve sırr-ı tarîkata inkılab
ederler. O vakit, şeriat-ı kübranın cüzleri oluyorlar.

Yoksa bazı ehl-i tasavvufun zannettikleri gibi şeriatı zahirî bir kışır,
hakikati onun içi ve neticesi ve gayesi tasavvur etmek doğru değildir.

Evet şeriatın, tabakat-ı nâsa göre inkişafatı ayrı ayrıdır. Avam-ı nâsa
göre zahir-i şeriatı, hakikat-i şeriat zannedip havassa münkeşif olan
şeriatın mertebesine “hakikat ve tarîkat” namı vermek yanlıştır.
Şeriatın umum tabakata bakacak meratibi var.

İşte bu sırra binaendir ki ehl-i tarîkat ve ashab-ı hakikat ileri
gittikçe hakaik-i şeriata karşı incizabları, iştiyakları, ittibaları
ziyadeleşiyor. En küçük bir sünnet-i seniyeyi, en büyük bir maksat gibi
telakki edip onun ittibaına çalışıyorlar, onu taklit ediyorlar. Çünkü
vahiy ne kadar ilhamdan yüksek ise semere-i vahiy olan âdab-ı şer’iye, o
derece semere-i ilham olan âdab-ı tarîkattan yüksek ve ehemmiyetlidir.
Onun için tarîkatın en mühim esası, sünnet-i seniyeye ittiba etmektir.

**İkinci Nükte:** Tarîkat ve hakikat, vesilelikten çıkmamak gerektir.
Eğer maksud-u bizzat hükmüne geçseler o vakit şeriatın muhkematı ve
ameliyatı ve sünnet-i seniyeye ittiba, resmî hükmünde kalır; kalp öteki
tarafa müteveccih olur. Yani namazdan ziyade halka-i zikri düşünür;
feraizden ziyade, evradına müncezib olur; kebairden kaçmaktan ziyade,
âdab-ı tarîkatın muhalefetinden kaçar. Halbuki muhkemat-ı şeriat olan
farzların bir tanesine, evrad-ı tarîkat mukabil gelemez; yerini
dolduramaz.

Âdab-ı tarîkat ve evrad-ı tasavvuf, o feraizin içindeki hakiki zevke
medar-ı teselli olmalı, menşe olmamalı. Yani tekyesi, camideki namazın
zevkine ve ta’dil-i erkânına vesile olmalı; yoksa camideki namazı çabuk
resmî kılıp hakiki zevkini ve kemalini tekyede bulmayı düşünen,
hakikatten uzaklaşıyor.

**Üçüncü Nükte:** “Sünnet-i seniye ve ahkâm-ı şeriat haricinde tarîkat
olabilir mi?” diye sual ediliyor.

***Elcevap:*** Hem var hem yok. Vardır, çünkü bazı evliya-yı kâmilîn,
şeriat kılıncıyla idam edilmişler. Hem yoktur, çünkü muhakkikîn-i
evliya, Sa’dî-i Şirazî’nin bu düsturunda ittifak etmişler:

مُحَالَسْتْ سَعْدٖى بَرَاهِ صَفَا § ظَفَرْ بُرْدَنْ جُزْ دَرْ پَىِ مُصْطَفٰى

Yani “Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın caddesinden hariç ve onun
arkasından gitmeyen muhaldir ki hakiki envar-ı hakikate vâsıl
olabilsin.” Bu meselenin sırrı şudur ki:

Madem Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm Hâtemü’l-enbiya’dır ve umum
nev-i beşer namına muhatab-ı İlahîdir; elbette nev-i beşer, onun caddesi
haricinde gidemez ve bayrağı altında bulunmak zarurîdir.

Ve madem ehl-i cezbe ve ehl-i istiğrak, muhalefetlerinden mes’ul
olamazlar. Ve madem insanda bazı letaif var ki teklif altına giremez; o
latîfe hâkim olduğu vakit, tekâlif-i şer’iyeye muhalefetiyle mes’ul
tutulmaz. Ve madem insanda bazı letaif var ki teklif altına girmediği
gibi ihtiyar altına da girmez, hattâ aklın tedbiri altına da girmez; o
latîfe, kalbi ve aklı dinlemez. Elbette o latîfe bir insanda hâkim
olduğu zaman –fakat o zamana mahsus olarak– o zat, şeriata muhalefette
velayet derecesinden sukut etmez, mazur sayılır. Fakat bir şartla ki
hakaik-i şeriata ve kavaid-i imaniyeye karşı bir inkâr, bir tezyif, bir
istihfaf olmasın. Ahkâmı yapmasa da ahkâmı hak bilmek gerektir. Yoksa o
hale mağlup olup neûzü billah, o hakaik-i muhkemeye karşı inkâr ve
tekzibi işmam edecek bir vaziyet, alâmet-i sukuttur!

***Elhasıl:*** Daire-i şeriatın haricinde bulunan ehl-i tarîkat **iki
kısım**dır:

**Bir kısmı:** –Sâbıkan geçtiği gibi– ya hale, istiğraka, cezbeye ve
sekre mağlup olup veya teklifi dinlemeyen veya ihtiyarı işitmeyen
latîfelerin mahkûmu olup daire-i şeriatın haricine çıkıyor. Fakat o
çıkmak, ahkâm-ı şeriatı beğenmemekten veya istememekten değil; belki
mecburiyetle ihtiyarsız terk ediyor.

Bu kısım ehl-i velayet var. Hem mühim veliler, bunların içinde
muvakkaten bulunmuş. Hattâ bu neviden; değil yalnız daire-i şeriattan,
belki daire-i İslâmiyet haricinde bulunduğunu bazı muhakkikîn-i evliya
hükmetmişler. Fakat bir şartla: Muhammed aleyhissalâtü vesselâmın
getirdiği ahkâmın hiçbirini tekzip etmemektir. Belki ya düşünmüyor veya
müteveccih olamıyor veyahut bilemiyor ve bilmiyor. Bilse kabul etmese
olmaz!

**İkinci kısım ise:** Tarîkat ve hakikatin parlak ezvaklarına kapılıp
mezâkından çok yüksek olan hakaik-i şeriatın derece-i zevkine
yetişemediği için zevksiz, resmî bir şey telakki edip ona karşı lâkayt
kalır. Gitgide, şeriatı zahirî bir kışır zanneder. Bulduğu hakikati,
esas ve maksud telakki eder. “Ben onu buldum, o bana yeter.” der,
ahkâm-ı şeriata muhalif hareket eder. Bu kısımdan aklı başında olanlar
mes’uldürler, sukut ediyorlar, belki kısmen şeytana maskara oluyorlar.

**Dördüncü Nükte:** Ehl-i dalalet ve bid’at fırkalarından bir kısım
zatlar, ümmet nazarında makbul oluyorlar. Aynen onlar gibi zatlar var,
zahirî hiçbir fark yokken ümmet reddediyor. Bunda hayret ediyordum.

Mesela, Mutezile mezhebinde Zemahşerî gibi İtizal’de en mutaassıp bir
fert olduğu halde, muhakkikîn-i Ehl-i Sünnet, onun o şedit itirazatına
karşı onu tekfir ve tadlil etmiyorlar, belki bir râh-ı necat onun için
arıyorlar. Zemahşerî’nin derece-i şiddetinden çok aşağı Ebu Ali Cübbaî
gibi Mutezile imamlarını, merdud ve matrud sayıyorlar.

Çok zaman bu sır benim merakıma dokunuyordu. Sonra lütf-u İlahî ile
anladım ki: Zemahşerî’nin Ehl-i Sünnet’e itirazatı, hak zannettiği
mesleğindeki muhabbet-i haktan ileri geliyordu. Yani mesela, tenzih-i
hakiki; onun nazarında, hayvanlar kendi ef’aline hâlık olmasıyla oluyor.
Onun için Cenab-ı Hakk’ı tenzih muhabbetinden, Ehl-i Sünnet’in halk-ı
ef’al meselesinde düsturunu kabul etmiyor. Merdud olan sair Mutezile
imamları muhabbet-i haktan ziyade, Ehl-i Sünnet’in yüksek düsturlarına
kısa akılları yetişemediğinden ve geniş kavanin-i Ehl-i Sünnet, onların
dar fikirlerine yerleşmediğinden, inkâr ettiklerinden merduddurlar.

Aynen bu ilm-i kelâmdaki Ehl-i İtizal’in Ehl-i Sünnet ve Cemaat’e
muhalefeti olduğu gibi sünnet-i seniye haricindeki bir kısım ehl-i
tarîkatın muhalefeti dahi **iki cihet**ledir:

**Biri:** Zemahşerî gibi; haline, meşrebine meftuniyet cihetinde daha
derece-i zevkine yetişemediği âdab-ı şeriata karşı bir derece lâkayt
kalır.

**Diğer kısmı ise:** Hâşâ âdab-ı şeriata, desatir-i tarîkata nisbeten
ehemmiyetsiz bakar. Çünkü dar havsalası, o geniş ezvakı ihata edemiyor
ve kısa makamı, o yüksek âdaba yetişemiyor.
