---
title: 'Sekizinci Telvih'
book: 'mektubat'
chapter: 206
---

#### **Sekizinci Telvih**

Sekiz vartayı beyan eder:

**Birincisi:** Sünnet-i seniyeye tamam ittibaı riayet etmeyen bir kısım
ehl-i sülûk; velayeti, nübüvvete tercih etmekle vartaya düşer.

Yirmi Dördüncü ve Otuz Birinci Sözlerde, nübüvvet ne kadar yüksek olduğu
ve velayet ona nisbeten ne kadar sönük olduğu ispat edilmiştir.

**İkincisi:** Ehl-i tarîkatın müfrit bir kısmı evliyayı sahabeye tercih,
hattâ enbiya derecesinde görmekle vartaya düşer.

On İkinci ve Yirmi Yedinci Sözlerde ve sahabeler hakkındaki zeylinde
kat’î ispat edilmiştir ki sahabelerde öyle bir hâssa-i sohbet var ki
velayet ile yetişilmez ve sahabelere tefevvuk edilmez ve enbiyaya hiçbir
vakit evliya yetişmez.

**Üçüncüsü:** İfrat ile tarîkat taassubu taşıyanların bir kısmı, âdab ve
evrad-ı tarîkatı sünnet-i seniyeye tercih etmekle sünnete muhalefet edip
sünneti terk eder fakat virdini bırakmaz. O suretle âdab-ı şer’iyeye bir
lâkaytlık vaziyeti gelir, vartaya düşer.

Çok Sözlerde ispat edildiği gibi ve İmam-ı Gazalî, İmam-ı Rabbanî gibi
muhakkikîn-i ehl-i tarîkat derler ki: “Bir tek sünnet-i seniyeye ittiba
noktasında hasıl olan makbuliyet, yüz âdab ve nevafil-i hususiyeden
gelemez. Bir farz, bin sünnete müreccah olduğu gibi; bir sünnet-i seniye
dahi bin âdab-ı tasavvufa müreccahtır.” demişler.

**Dördüncüsü:** Müfrit bir kısım ehl-i tasavvuf; ilhamı vahiy gibi
zanneder ve ilhamı vahiy nevinden telakki eder, vartaya düşer.

Vahyin derecesi ne kadar yüksek ve küllî ve kudsî olduğu ve ilhamat ona
nisbeten ne derece cüz’î ve sönük olduğu, On İkinci Söz’de ve i’caz-ı
Kur’an’a dair Yirmi Beşinci Söz’de ve sair risalelerde gayet kat’î ispat
edilmiştir.

**Beşincisi:** Sırr-ı tarîkatı anlamayan bir kısım mutasavvıfe,
zayıfları takviye etmek ve gevşekleri teşci etmek ve şiddet-i hizmetten
gelen usanç ve meşakkati tahfif etmek için istenilmeyerek verilen ezvak
ve envar ve keramatı hoş görüp meftun olur; ibadata, hidemata ve evrada
tercih etmekle vartaya düşer.

Şu risalenin Altıncı Telvih’inin Üçüncü Nokta’sında icmalen beyan
olunduğu ve sair Sözlerde kat’iyen ispat edilmiştir ki: Bu dâr-ı dünya
dârü’l-hizmettir, dârü’l-ücret değil! Burada ücretini isteyenler; bâki,
daimî meyveleri, fâni ve muvakkat bir surete çevirmekle beraber,
dünyadaki beka hoşuna geliyor, müştakane berzaha bakamıyor. Âdeta bir
cihette dünya hayatını sever, çünkü içinde bir nevi âhireti bulur.

**Altıncısı:** Ehl-i hakikat olmayan bir kısım ehl-i sülûk, makamat-ı
velayetin gölgelerini ve zıllerini ve cüz’î numunelerini, makamat-ı
asliye-i külliye ile iltibas etmekle vartaya düşer.

Yirmi Dördüncü Söz’ün İkinci Dal’ında ve sair Sözlerde kat’iyen ispat
edilmiştir ki: Nasıl güneş, âyineler vasıtasıyla taaddüd ediyor; binler
misalî güneş, aynı güneş gibi ziya ve hararet sahibi olur. Fakat o
misalî güneşler, hakiki güneşe nisbeten çok zayıftırlar. Aynen onun gibi
makamat-ı enbiya ve eâzım-ı evliyanın makamatının bazı gölgeleri ve
zılleri var. Ehl-i sülûk onlara girer; kendini, o evliya-yı azîmeden
daha azîm görür; belki enbiyadan ileri geçtiğini zanneder, vartaya
düşer.

Fakat bu geçmiş umum vartalardan zarar görmemek için usûl-ü imaniyeyi ve
esasat-ı şeriatı daima rehber ve esas tutmak ve meşhudunu ve zevkini
onlara karşı muhalefetinde ittiham etmekledir.

**Yedincisi:** Bir kısım ehl-i zevk ve şevk, sülûkunda fahri, nazı,
şatahatı, teveccüh-ü nâsı ve merciiyeti; şükre, niyaza, tazarruata ve
nâstan istiğnaya tercih etmekle vartaya düşer.

Halbuki en yüksek mertebe ise ubudiyet-i Muhammediyedir ki “mahbubiyet”
unvanıyla tabir edilir. Ubudiyetin ise sırr-ı esası; niyaz, şükür,
tazarru, huşû, acz, fakr, halktan istiğna cihetiyle o hakikatin kemaline
mazhar olur. Bazı evliya-yı azîme, fahir ve naz ve şatahata muvakkaten,
ihtiyarsız girmişler fakat o noktada, ihtiyaren onlara iktida edilmez;
hâdîdirler, mühdî değillerdir; arkalarından gidilmez!

**Sekizinci Varta:** Hodgâm, aceleci bir kısım ehl-i sülûk; âhirette
alınacak ve koparılacak velayet meyvelerini, dünyada yemesini ister ve
sülûkunda onları istemekle vartaya düşer.

Halbuki وَمَا الْحَيٰوةُ الدُّنْيَٓا اِلَّا مَتَاعُ الْغُرُورِ gibi âyetlerle ilan edildiği
gibi çok Sözlerde kat’iyen ispat edilmiştir ki âlem-i bekada bir tek
meyve, fâni dünyanın bin bahçesine müreccahtır. Onun için o mübarek
meyveleri burada yememeli. Eğer istenilmeyerek yedirilse şükredilmeli,
mükâfat için değil belki teşvik için bir ihsan-ı İlahî olarak telakki
edilmeli.
