---
title: 'Hâtime'
book: 'mektubat'
chapter: 209
---

### **Hâtime**

Şu acz, fakr, şefkat, tefekkür tarîkındaki dört hatvenin izahatı;
hakikatin ilmine, şeriatın hakikatine, Kur’an’ın hikmetine dair olan
yirmi altı adet Sözlerde geçmiştir. Yalnız şurada bir iki noktaya kısa
bir işaret edeceğiz. Şöyle ki:

Evet, şu tarîk daha kısadır. Çünkü dört hatvedir. Acz, elini nefisten
çekse doğrudan doğruya Kadîr-i Zülcelal’e verir. Halbuki en keskin tarîk
olan aşk, nefisten elini çeker fakat maşuk-u mecazîye yapışır. Onun
zevalini bulduktan sonra Mahbub-u Hakiki’ye gider.

Hem şu tarîk daha eslemdir. Çünkü nefsin şatahat ve bâlâ-pervazane
davaları bulunmaz. Çünkü acz ve fakr ve kusurdan başka nefsinde bulmuyor
ki haddinden fazla geçsin.

Hem bu tarîk daha umumî ve cadde-i kübradır. Çünkü kâinatı ehl-i
vahdetü’l-vücud gibi huzur-u daimî kazanmak için idama mahkûm zannedip
‌لَا مَوْجُودَ اِلَّا هُوَ‌ hükmetmeye veyahut ehl-i vahdetü’ş-şuhud gibi huzur-u
daimî için kâinatı nisyan-ı mutlak hapsinde hapse mahkûm tahayyül edip
‌لَا مَشْهُودَ اِلَّا هُوَ demeye mecbur olmuyor. Belki idamdan ve hapisten gayet
zahir olarak Kur’an affettiğinden, o da sarf-ı nazar edip ve mevcudatı
kendileri hesabına hizmetten azlederek Fâtır-ı Zülcelal hesabına
istihdam edip, esma-i hüsnasının mazhariyet ve âyinedarlık vazifesinde
istimal ederek mana-yı harfî nazarıyla onlara bakıp, mutlak gafletten
kurtulup huzur-u daimîye girmektir; her şeyde Cenab-ı Hakk’a bir yol
bulmaktır.

*Elhasıl,* mevcudatı mevcudat hesabına hizmetten azlederek, mana-yı
ismiyle bakmamaktır.

/*/*/*

[*/[1/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-dokuzuncu-mektup/#_ftnref1)
**Hâşiye:** Bilâhare dokuz nükteye tamamlanmıştır.

[*/[2/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-dokuzuncu-mektup/#_ftnref2)
**Hâşiye:** Kur’an’daki âyâtın mecmu-u adedi 6666 olması ve şu sahifede
mezkûr esma-i hüsnanın adedi, 6 rakamıyla alâkadar bulunması;
ehemmiyetli bir sırra işaret ediyor. Şimdilik mühmel kaldı.

[*/[3/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-dokuzuncu-mektup/#_ftnref3)
**Hâşiye:** Bu beşer taksimat üzere bir sır inkişaf etmişti.
Hiçbirimizin haberi olmadan şurada altı sure kaydolmuş. Şüphemiz kalmadı
ki gaibden, ihtiyarımızın haricinde altıncısı girmiş; tâ bu nısfiyet
sırr-ı mühimmi kaybolmasın.

[*/[4/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-dokuzuncu-mektup/#_ftnref4)
**Hâşiye:** O bîçareler “Kalbimiz Üstad ile beraberdir.” fikriyle
kendilerini tehlikesiz zannederler. Halbuki ehl-i ilhadın cereyanına
kuvvet veren ve propagandalarına kapılan, belki bilmeyerek hafiyelikte
istimal edilmek tehlikesi bulunan bir adamın “Kalbim safidir, Üstadımın
mesleğine sadıktır.” demesi, bu misale benzer ki: Birisi namaz kılarken
karnındaki yeli tutamıyor, çıkıyor; hades vuku buluyor. Ona “Namazın
bozuldu.” denildiği vakit, o diyor: “Neden namazım bozulsun, kalbim
safidir.”

[*/[5/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-dokuzuncu-mektup/#_ftnref5)
**Hâşiye:** İlm-i sarf kaidesince feilün, fe’lün okunur. Ketifün, ketfün
okunması gibi. Buna binaen elifün, elfün okunur. O halde 1351 olur.

[*/[6/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-dokuzuncu-mektup/#_ftnref6)
**Hâşiye:** Hattâ onlardan bir tanesi olan Seyyid Ahmedü’s-Sünûsî,
milyonlar müride kumandanlık ediyor. Seyyid İdris gibi diğer bir zat,
yüz binden fazla Müslümanlara kumandanlık ediyor. Seyyid Yahya gibi bir
başka seyyid, yüz binler adamlara emirlik ediyor ve hâkeza… Bu seyyidler
kabilesinin efradlarında böyle zahirî kahramanlar çok olduğu gibi;
Seyyid Abdülkadir-i Geylanî, Seyyid Ebu’l-Hasan-ı Şazelî, Seyyid Ahmed-i
Bedevî gibi manevî kahramanların kahramanları dahi varlarmış.
