---
title: 'Sekizinci Remiz'
book: 'mektubat'
chapter: 216
---

#### **Sekizinci Remiz**

***Sual:*** Bütün kıymettar kitaplar içinde Risale-i Nur, Kur’an’ın
işaretine ve iltifatına ve Hazret-i İmam-ı Ali radıyallahu anhın takdir
ve tahsinine ve Gavs-ı A’zam’ın (ks) teveccüh ve tebşirine vech-i
ihtisası nedir? O iki zatın kerametle Risale-i Nur’a bu kadar kıymet ve
ehemmiyet vermesinin hikmeti nedir?

***Elcevap:*** Malûmdur ki bazı vakit olur, bir dakika; bir saat ve
belki bir gün, belki seneler kadar ve bir saat; bir sene, belki bir ömür
kadar netice verir ve ehemmiyetli olur. Mesela, bir dakikada şehit olan
bir adam, bir velayet kazanır. Ve soğuğun şiddetinden incimad etmek
zamanında ve düşmanın dehşet-i hücumunda bir saat nöbet, bir sene ibadet
hükmüne geçebilir.

İşte aynen öyle de Risale-i Nur’a verilen ehemmiyet dahi zamanın
ehemmiyetinden hem bu asrın şeriat-ı Muhammediyeye (asm) ve şeair-i
Ahmediyeye (asm) ettiği tahribatın dehşetinden hem bu âhir zamanın
fitnesinden eski zamandan beri bütün ümmet istiaze etmesi cihetinden hem
o fitnelerin savletinden mü’minlerin imanlarını kurtarması noktasından
Risale-i Nur öyle bir ehemmiyet kesbetmiş ki: Kur’an ona kuvvetli
işaretle iltifat etmiş ve Hazret-i İmam-ı Ali radıyallahu anh üç
kerametle ona beşaret vermiş ve Gavs-ı A’zam (ks) kerametkârane ondan
haber verip tercümanını teşci etmiş.

Evet, bu asrın dehşetine karşı taklidî olan itikadın istinad kaleleri
sarsılmış ve uzaklaşmış ve perdelenmiş olduğundan her mü’min, tek
başıyla dalaletin cemaatle hücumuna mukavemet ettirecek gayet kuvvetli
bir iman-ı tahkikî lâzımdır ki dayanabilsin.

Risale-i Nur bu vazifeyi, en dehşetli bir zamanda ve en lüzumlu nazik
bir vakitte, herkesin anlayacağı bir tarzda; hakaik-i Kur’aniye ve
imaniyenin en derin ve en gizlilerini, gayet kuvvetli bürhanlar ile
ispat ederek o iman-ı tahkikîyi taşıyan hâlis ve sadık şakirdleri dahi
bulundukları kasaba ve karye ve şehirlerde –hizmet-i imaniye itibarıyla–
âdeta birer gizli kutub gibi mü’minlerin manevî birer nokta-i istinadı
olarak bilinmedikleri ve görünmedikleri ve görüşülmedikleri halde,
kuvve-i maneviye-i itikadları cesur birer zabit gibi kuvve-i maneviyeyi,
ehl-i imanın kalplerine verip mü’minlere manen mukavemet ve cesaret
veriyorlar.

Eğer bir muannid tarafından denilse: “Hazret-i İmam-ı Ali radıyallahu
anh, bu umum mecazî manaları irade etmemiş.”

Biz de deriz ki: Faraza Hazret-i İmam-ı Ali radıyallahu anh irade
etmezse fakat kelâmı delâlet eder ve karinelerin kuvvetiyle, işarî ve
zımnî delâletle manaları içine dâhil eder.

Hem madem o mecazî mana ve işarî mefhumlar haktır, doğrudur ve vakıa
mutabıktır ve bu iltifata lâyıktır ve karineleri kuvvetlidir; elbette
Hazret-i İmam-ı Ali radıyallahu anhın, böyle bütün işarî manaları irade
edecek küllî bir teveccühü faraza bulunmazsa; Celcelutiye vahiy olmak
cihetiyle hakiki sahibi, Hazret-i İmam-ı Ali radıyallahu anhın üstadı
olan Peygamber-i Zîşan aleyhissalâtü vesselâmın küllî teveccühü ve
üstadının Üstad-ı Zülcelal’inin ihatalı ilmi onlara bakar, irade
dairesine alır.

Bu hususta kat’î ve yakîn derecesindeki kanaatimin bir sebebi şudur ki:
Müşkülat-ı azîme içinde, El-Âyetü’l-Kübra’nın tefsir-i ekberi olan
Yedinci Şuâ’yı yazmakta çok zahmet çektiğimden, bir kudsî teselli ve
teşvike cidden çok muhtaç idim. Şimdiye kadar mükerrer tecrübelerle bu
gibi haletlerimde, inayet-i İlahiye imdadıma yetişiyordu. Risaleyi
bitirdiğim aynı vakitte –hiç hatırıma gelmediği halde– birden bu
keramet-i Aleviyenin zuhuru, bende hiçbir şüphe bırakmadı ki bu dahi
benim imdadıma gelen sair inayet-i İlahiye gibi Rabb-i Rahîm’in bir
inayetidir. İnayet ise aldatmaz, hakikatsiz olmaz.

**Said Nursî**

\*\*\*
