---
title: 'Birinci Nokta'
book: 'mektubat'
chapter: 23
---

#### **Birinci Nokta**

***Denilmiş:*** “Ne için siyasetten çekildin? Hiç yanaşmıyorsun?”

***Elcevap:*** Dokuz on sene evveldeki Eski Said, bir miktar siyasete
girdi. Belki siyaset vasıtasıyla dine ve ilme hizmet edeceğim diye
beyhude yoruldu. Ve gördü ki o yol meşkuk ve müşkülatlı ve bana nisbeten
fuzuliyane hem en lüzumlu hizmete mani ve hatarlı bir yoldur. Çoğu
yalancılık ve bilmeyerek ecnebi parmağına âlet olmak ihtimali var.

Hem siyasete giren, ya muvafık olur veya muhalif olur. Eğer muvafık olsa
madem memur ve mebus değilim, o halde siyasetçilik bana fuzulî ve
malayani bir şeydir. Bana ihtiyaç yok ki beyhude karışayım. Eğer muhalif
siyasete girsem ya fikirle veya kuvvetle karışacağım. Eğer fikirle olsa
bana ihtiyaç yok. Çünkü mesail tavazzuh etmiş, herkes benim gibi bilir.
Beyhude çene çalmak manasızdır. Eğer kuvvet ile ve hâdise çıkarmak ile
muhalefet etsem, husulü meşkuk bir maksat için binler günaha girmek
ihtimali var. Birinin yüzünden çoklar belaya düşer. Hem on ihtimalden
bir iki ihtimale binaen günahlara girmek, masumları günaha atmak;
vicdanım kabul etmiyor diye Eski Said, sigara ile beraber gazeteleri ve
siyaseti ve sohbet-i dünyeviye-i siyasiyeyi terk etti.

Buna kat’î şahit, o vakitten beri sekiz senedir bir tek gazete ne okudum
ve ne dinledim. Okuduğumu ve dinlediğimi, biri çıksın söylesin. Halbuki
sekiz sene evvel, günde belki sekiz gazete Eski Said okuyordu.

Hem beş senedir bütün dikkat ile benim halime nezaret ediliyor.
Siyasetvari bir tereşşuh gören söylesin. Halbuki benim gibi asabî ve
اِنَّمَا الْحٖيلَةُ فٖى تَرْكِ الْحِيَلِ düsturuyla, en büyük hileyi hilesizlikte bulan
pervasız, alâkasız bir insanın değil sekiz sene, sekiz gün bir fikri
gizli kalmaz. Siyasete iştihası ve arzusu olsaydı tetkikata, taharriyata
lüzum bırakmayarak top güllesi gibi sadâ verecekti.
