---
title: 'İkinci Nokta'
book: 'mektubat'
chapter: 24
---

#### **İkinci Nokta**

Yeni Said ne için bu kadar şiddetle siyasetten tecennüb ediyor?

***Elcevap:*** Milyarlar seneden ziyade olan hayat-ı ebediyeye
çalışmasını ve kazanmasını; meşkuk bir iki sene hayat-ı dünyeviyeye
lüzumsuz, fuzulî bir surette karışma ile feda etmemek için… Hem en mühim
en lüzumlu en saf ve en hakikatli olan hizmet-i iman ve Kur’an için
şiddetle siyasetten kaçıyor. Çünkü diyor:

Ben ihtiyar oluyorum, bundan sonra kaç sene yaşayacağımı bilmiyorum.
Öyle ise bana en mühim iş, hayat-ı ebediyeye çalışmak lâzım geliyor.
Hayat-ı ebediyeyi kazanmakta en birinci vasıta ve saadet-i ebediyenin
anahtarı imandır, ona çalışmak lâzım geliyor.

Fakat ilim itibarıyla insanlara dahi bir menfaat dokundurmak için şer’an
hizmete mükellef olduğumdan hizmet etmek isterim. Lâkin o hizmet, ya
hayat-ı içtimaiye ve dünyeviyeye ait olacak; o ise elimden gelmez. Hem
fırtınalı bir zamanda sağlam hizmet edilmez. Onun için o ciheti bırakıp
en mühim en lüzumlu en selâmetli olan imana hizmet cihetini tercih
ettim. Kendi nefsime kazandığım hakaik-i imaniyeyi ve nefsimde tecrübe
ettiğim manevî ilaçları, sair insanların eline geçmek için o kapıyı açık
bırakıyorum. Belki Cenab-ı Hak bu hizmeti kabul eder ve eski günahıma
keffaret yapar.

Bu hizmete karşı şeytan-ı racîmden başka hiç kimsenin –mü’min olsun
kâfir olsun, sıddık olsun zındık olsun– karşı gelmeye hakkı yoktur.
Çünkü imansızlık başka şeylere benzemiyor. Zulümde, fıskta, kebairde
birer menhus lezzet-i şeytaniye bulunabilir. Fakat imansızlıkta hiçbir
cihet-i lezzet yok. Elem içinde elemdir, zulmet içinde zulmettir, azap
içinde azaptır.

İşte böyle hadsiz bir hayat-ı ebediyeye çalışmayı ve iman gibi kudsî bir
nura hizmeti bırakmak, ihtiyarlık zamanında lüzumsuz tehlikeli siyaset
oyuncaklarına atılmak; benim gibi alâkasız ve yalnız ve eski günahlarına
keffaret aramaya mecbur bir adamda ne kadar hilaf-ı akıldır, ne kadar
hilaf-ı hikmettir, ne derece bir divaneliktir, divaneler de
anlayabilirler.

Amma Kur’an ve imanın hizmeti ne için beni men’ediyor dersen ben de
derim ki: Hakaik-i imaniye ve Kur’aniye birer elmas hükmünde olduğu
halde, siyaset ile âlûde olsa idim elimdeki o elmaslar iğfal olunabilen
avam tarafından “Acaba taraftar kazanmak için bir propaganda-i siyaset
değil mi?” diye düşünürler. O elmaslara, âdi şişeler nazarıyla
bakabilirler. O halde ben o siyasete temas etmekle, o elmaslara
zulmederim ve kıymetlerini tenzil etmek hükmüne geçer.

İşte ey ehl-i dünya! Neden benim ile uğraşıyorsunuz? Beni kendi halimde
bırakmıyorsunuz?

***Eğer derseniz:*** Şeyhler bazen işimize karışıyorlar. Sana da bazen
şeyh derler.

***Ben de derim:*** Hey efendiler! Ben şeyh değilim, ben hocayım. Buna
delil: Dört senedir buradayım, bir tek adama tarîkat verseydim şüpheye
hakkınız olurdu. Belki yanıma gelen herkese demişim: İman lâzım,
İslâmiyet lâzım; tarîkat zamanı değil.

***Eğer derseniz:*** Sana Said-i Kürdî derler. Belki sende
unsuriyet-perverlik fikri var, o işimize gelmiyor.

***Ben de derim:*** Hey efendiler! Eski Said ve Yeni Said’in yazdıkları
meydanda. Şahit gösteriyorum ki ben اَلْاِسْلَامِيَّةُ جَبَّتِ الْعَصَبِيَّةَ الْجَاهِلِيَّةَ
ferman-ı kat’îsiyle, eski zamandan beri menfî milliyet ve
unsuriyet-perverliğe, Avrupa’nın bir nevi Frenk illeti olduğundan, bir
zehr-i kātil nazarıyla bakmışım. Ve Avrupa, o Frenk illetini İslâm içine
atmış; tâ tefrika versin, parçalasın, yutmasına hazır olsun diye
düşünür. O Frenk illetine karşı eskiden beri tedaviye çalıştığımı,
talebelerim ve bana temas edenler biliyorlar.

Madem böyledir, hey efendiler! Her bir hâdiseyi bahane tutup bana
sıkıntı vermeye sebep nedir acaba? Şarkta bir nefer hata etse garpta bir
nefere askerlik münasebetiyle zahmet ve ceza vermek veya İstanbul’da bir
esnafın cinayetiyle, Bağdat’ta bir dükkâncıyı esnaflık münasebetiyle
mahkûm etmek nevinden, her hâdise-i dünyeviyede bana sıkıntı vermek,
hangi usûl iledir? Hangi vicdan hükmeder? Hangi maslahat iktiza eder?
