---
title: 'Üçüncü Nokta'
book: 'mektubat'
chapter: 25
---

#### **Üçüncü Nokta**

Halimi, istirahatimi düşünen ve her musibete karşı sabır ile sükûtumu
istiğrab eden dostlarımın şöyle bir sualleri var ki: “Sana gelen
zahmetlere, sıkıntılara nasıl tahammül ediyorsun? Halbuki eskiden çok
hiddetli ve izzetli idin, edna bir tahkire tahammül edemezdin?”

***Elcevap:*** İki küçük hâdiseyi ve hikâyeyi dinleyiniz, cevabını
alınız:

**Birinci hikâye:** İki sene evvel benim hakkımda bir müdür sebepsiz,
gıyabımda tezyifkârane, hakaretli sözler söylemişti. Sonra bana
söylediler. Bir saat kadar Eski Said damarıyla müteessir oldum. Sonra
Cenab-ı Hakk’ın rahmetiyle şöyle bir hakikat kalbe geldi, sıkıntıyı
izale edip o adamı da bana helâl ettirdi. O hakikat şudur:

Nefsime dedim: Eğer onun tahkiri ve beyan ettiği kusurlar, şahsıma ve
nefsime ait ise Allah ondan razı olsun ki benim nefsimin ayıplarını
söyler. Eğer doğru söylemiş ise beni nefsimin terbiyesine sevk eder ve
gururdan beni kurtarmaya yardımdır. Eğer yalan söylemiş ise beni riyadan
ve riyanın esası olan şöhret-i kâzibeden kurtarmaya yardımdır. Evet, ben
nefsim ile musalaha etmemişim. Çünkü terbiye etmemişim. Benim boynumda
veya koynumda bir akrep bulunduğunu biri söylese veya gösterse ondan
darılmak değil belki memnun olmak lâzım gelir.

Eğer o adamın tahkiratı, benim imana ve Kur’an’a hizmetkârlığım sıfatıma
ait ise o bana ait değil. O adamı, beni istihdam eden Sahib-i Kur’an’a
havale ediyorum. O Aziz’dir, Hakîm’dir.

Eğer sırf beni sövmek, tahkir etmek, çürütmek nevinden ise o da bana ait
değil. Ben menfî ve esir ve garib ve elim bağlı olduğundan haysiyetimi
kendi elimle düzeltmeye çalışmak bana düşmez. Belki misafir olduğum ve
bana nezaret eden şu köye, sonra kazaya, sonra vilayete hükmedenlere
aittir. Bir insanın elindeki esirini tahkir etmek, sahibine aittir; o
müdafaa eder.

Madem hakikat budur, kalbim istirahat etti. وَاُفَوِّضُ اَمْرٖٓى اِلَى اللّٰهِ اِنَّ اللّٰهَ
بَصٖيرٌ بِالْعِبَادِ dedim. O vakıayı olmamış gibi saydım, unuttum. Fakat
maatteessüf sonra anlaşıldı ki Kur’an onu helâl etmemiş…

**İkinci hikâye:** Şu senede işittim ki bir hâdise olmuş. O hâdisenin
vukuundan sonra yalnız icmalen vukuunu işittiğim halde, o vakıa ile
ciddi alâkadar imişim gibi bir muamele gördüm. Zaten muhabere
etmiyordum, etsem de pek nadir olarak bir mesele-i imaniyeyi bir dostuma
yazardım. Hattâ dört senede kardeşime bir tek mektup yazdım. Ve
ihtilattan hem ben kendimi men’ediyordum hem de ehl-i dünya beni
men’ediyordu. Yalnız bir iki ahbap ile haftada bir defa
görüşebiliyordum. Köye gelen misafirler ise ayda bir ikisi, bazı bir iki
dakika bir mesele-i âhirete dair benimle görüşüyordu.

Bu gurbet halimde; garib, yalnız, kimsesiz, nafaka için çalışmaya benim
gibilere muvafık olmayan bir köyde, her şeyden herkesten men’edildim.
Hattâ dört sene evvel, harap olmuş bir camiyi tamir ettirdim.
Memleketimde imamlık ve vaizlik vesikam elimde olduğundan o camide dört
senedir (Allah kabul etsin) imamlık ettiğim halde, şu mübarek geçen
ramazanda mescide gidemedim. Bazen yalnız namazımı kıldım. Cemaatle
kılınan namazın yirmi beş sevabından ve hayrından mahrum kaldım.

İşte başıma gelen bu iki hâdiseye karşı, aynen iki sene evvel, o memurun
bana karşı muamelesine gösterdiğim sabır ve tahammülü gösterdim.
İnşâallah devam da ettireceğim. Şöyle de düşünüyorum ve diyorum ki:

Eğer ehl-i dünya tarafından başıma gelen şu eziyet şu sıkıntı şu tazyik,
ayıplı ve kusurlu nefsim için ise helâl ediyorum. Benim nefsim belki
bununla ıslah-ı hal eder hem ona keffaretü’z-zünub olur. Dünya
misafirhanesinin safasını çok gördüm, azıcık cefasını görsem yine
şükrederim.

Eğer imana ve Kur’an’a hizmetkârlığım cihetiyle ehl-i dünya beni tazyik
ediyorsa onun müdafaası bana ait değil, onu Aziz-i Cebbar’a havale
ediyorum.

Eğer asılsız ve riyaya sebep ve ihlası kıracak bir şöhret-i kâzibeyi
kırmak için teveccüh-ü âmmeyi hakkımda bozmak murad ise onlara rahmet…
Çünkü teveccüh-ü âmmeye mazhar olmak ve halkların nazarında şöhret
kazanmak, benim gibi adamlara zarardır zannederim. Benim ile temas
edenler beni bilirler ki şahsıma karşı hürmet istemiyorum, belki nefret
ediyorum. Hattâ kıymettar mühim bir dostumu, fazla hürmeti için belki
elli defa tekdir etmişim.

Eğer beni çürütmek ve efkâr-ı âmmeden düşürtmek, ıskat ettirmekten
muradları, tercümanlık ettiğim hakaik-i imaniye ve Kur’aniyeye ait ise
beyhudedir. Zira Kur’an yıldızlarına perde çekilmez. Gözünü kapayan
yalnız kendi görmez, başkasına gece yapamaz.
