---
title: 'Dördüncü Nokta'
book: 'mektubat'
chapter: 26
---

#### **Dördüncü Nokta**

Evhamlı birkaç sualin cevabıdır:

***Birincisi:*** Ehl-i dünya bana der: “Ne ile yaşıyorsun? Çalışmadan
nasıl geçiniyorsun? Memleketimizde tembelce oturanları ve başkasının
sa’yi ile geçinenleri istemiyoruz.”

***Elcevap:*** Ben iktisat ve bereketle yaşıyorum. Rezzakımdan başka
kimsenin minnetini almıyorum ve almamaya da karar vermişim. Evet, günde
yüz para, belki kırk para ile yaşayan bir adam, başkasının minnetini
almaz. Şu meselenin izahını hiç arzu etmiyordum. Belki bir gururu ve bir
enaniyeti ihsas eder fikriyle, beyan etmek bana pek nâhoştur. Fakat
madem ehl-i dünya evhamlı bir surette soruyorlar, ben de derim ki:

Küçüklüğümden beri halkların malını kabul etmemek –velev zekât dahi
olsa– hem maaşı kabul etmemek –yalnız bir iki sene
Dârülhikmeti’l-İslâmiyede dostlarımın icbarıyla kabul etmeye mecbur
oldum ve o parayı da manen millete iade ettik– hem maişet-i dünyeviye
için minnet altına girmemek, bütün ömrümde bir düstur-u hayatımdır.
Ehl-i memleketim ve başka yerlerde beni tanıyanlar bunu biliyorlar. Bu
beş seneki nefyimde, çok dostlar bana hediyelerini kabul ettirmek için
çok çalıştılar, kabul etmedim.

“Öyle ise nasıl idare edersin?” denilse derim:

Bereket ve ikram-ı İlahî ile yaşıyorum. Nefsim çendan her hakarete, her
ihanete müstahak ise de fakat Kur’an hizmetinin kerameti olarak, erzak
hususunda ikram-ı İlahî olan berekete mazhar oluyorum. وَ اَمَّا بِنِعْمَةِ رَبِّكَ
فَحَدِّثْ sırrıyla, Cenab-ı Hakk’ın bana ettiği ihsanatı yâd edip bir şükr-ü
manevî nevinde birkaç numunesini söyleyeceğim. Bir şükr-ü manevî olmakla
beraber, korkuyorum ki bir riya ve gururu ihsas ederek o mübarek bereket
kesilsin. Çünkü müftehirane gizli bereketi izhar etmek, kesilmesine
sebep olur. Fakat ne çare, söylemeye mecbur oldum.

**İşte birisi:** Şu altı aydır otuz altı ekmekten ibaret bir kile buğday
bana kâfi geldi. Daha var, bitmemiş. Ne miktar kifayet
(Hâşiye[*\[1\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-altinci-mektup/#_ftn1))
edecek, bilmiyorum.

**İkincisi:** Şu mübarek ramazanda, yalnız iki haneden bana yemek geldi,
ikisi de beni hasta etti. Anladım ki başkasının yemeğini yemekten
memnûum. Mütebâkisi, bütün ramazanda benim idareme bakan mübarek bir
hanenin ve sadık bir arkadaşım olan o hane sahibi Abdullah Çavuş’un
ihbarı ve şehadetiyle; üç ekmek, bir kıyye (kilo demek) pirinç bana kâfi
gelmiştir. Hattâ o pirinç, on beş gün ramazandan sonra bitmiştir.

**Üçüncüsü:** Dağda, üç ay bana ve misafirlerime bir kıyye tereyağı, her
gün ekmekle beraber yemek şartıyla kâfi geldi. Hattâ Süleyman isminde
mübarek bir misafirim vardı. Benim ekmeğim de ve onun ekmeği de
bitiyordu. Çarşamba günü idi; dedim ona: Git ekmek getir. İki saat, her
tarafımızda kimse yok ki oradan ekmek alınsın. “Cuma gecesi senin
yanında bu dağda beraber dua etmek arzu ediyorum.” dedi. Ben de dedim:
“Tevekkelnâ alallah, kal.”

Sonra hiç münasebeti olmadığı halde ve bir bahane yokken ikimiz yürüye
yürüye bir dağın tepesine çıktık. İbrikte bir parça su vardı. Bir parça
şeker ile çayımız vardı. Dedim: “Kardeşim, bir parça çay yap.” O ona
başladı, ben de derin bir dereye bakar bir katran ağacı altında oturdum.
Müteessifane şöyle düşündüm ki: Küflenmiş bir parça ekmeğimiz var; bu
akşam ancak ikimize yeter. İki gün nasıl yapacağız ve bu safi-kalp adama
ne diyeceğim, diye düşünmede iken birden bire başım çevrilir gibi başımı
çevirdim; gördüm ki: Koca bir ekmek, katran ağacının üstünde, dalları
içinde bize bakıyor. Dedim: “Süleyman müjde! Cenab-ı Hak bize rızık
verdi.” O ekmeği aldık, bakıyoruz ki kuşlar ve hayvanat-ı vahşiye
hiçbiri ilişmemiş. Yirmi otuz gündür hiçbir insan o tepeye çıkmamıştı. O
ekmek, ikimize iki gün kâfi geldi. Biz yerken, bitmek üzere iken, dört
sene sadık bir sıddıkım olan müstakim Süleyman, ekmekle aşağıdan
çıkageldi.

**Dördüncüsü:** Şu üstümdeki sakoyu, yedi sene evvel, eski olarak
almıştım. Beş senedir elbise, çamaşır, pabuç, çorap için dört buçuk lira
ile idare ettim. Bereket-i iktisat ve rahmet-i İlahiye bana kâfi geldi.

İşte şu numuneler gibi çok şeyler var ve bereket-i İlahiyenin çok
cihetleri var. Bu köy halkı çoğunu bilirler. Fakat sakın bunları fahir
için zikrediyorum zannetmeyiniz, belki mecbur oldum. Hem benim için
iyiliğe bir medar olduğunu düşünmeyiniz. Bu bereketler, ya yanıma gelen
hâlis dostlarıma ihsandır veya hizmet-i Kur’aniyeye bir ikramdır veya
iktisadın bereketli bir menfaatidir veyahut “Yâ Rahîm, Yâ Rahîm” ile
zikreden ve yanımda bulunan dört kedinin rızıklarıdır ki bereket
suretinde gelir, ben de ondan istifade ederim. Evet, hazîn mır mırlarını
dikkatle dinlesen “Yâ Rahîm, Yâ Rahîm” çektiklerini anlarsın.

Kedi bahsi geldi, tavuğu hatıra getirdi. Bir tavuğum var. Şu kışta,
yumurta makinesi gibi pek az fâsıla ile her gün rahmet hazinesinden bana
bir yumurta getiriyordu. Hem bir gün iki yumurta getirdi, ben de
hayrette kaldım. Dostlarımdan sordum: “Böyle olur mu?” dedim. Dediler:
“Belki bir ihsan-ı İlahîdir.” Hem şu tavuğun yazın çıkardığı küçük bir
yavrusu vardı. Ramazan-ı şerifin başında yumurtaya başladı, tâ kırk gün
devam etti. Hem küçük hem kışta hem ramazanda, bu mübarek hali bir
ikram-ı Rabbanî olduğuna, ne benim ve ne de bana hizmet edenlerin
şüphemiz kalmadı. Hem ne vakit annesi kesti, hemen o başladı, beni
yumurtasız bırakmadı.

***İkinci vehimli sual:*** Ehl-i dünya diyorlar ki: Sana nasıl emniyet
edeceğiz ki sen dünyamıza karışmayacaksın? Seni serbest bıraksak belki
dünyamıza karışırsın. Hem nasıl bileceğiz ki sen kurnazlık yapmıyorsun?
Kendini târik-i dünya gösterip halkın malını zahiren almaz, gizli alır
bir kurnazlık olmadığını nasıl bileceğiz?

***Elcevap:*** Yirmi sene evvelki Divan-ı Harb-i Örfîde ve Hürriyet’ten
daha evvel zamanda çoklara malûm hal ve vaziyetim ve “İki Mekteb-i
Musibetin Şehadetnamesi” namında o zaman Divan-ı Harpteki müdafaatım
kat’î gösterir ki değil kurnazlık belki edna bir hileye tenezzül etmez
bir tarzda hayat geçirmişim.

Eğer hile olsaydı, bu beş sene zarfında sizlere temellukkârane bir
müracaat edilecekti. Hileli adam kendini sevdirir, kendini çekmez; iğfal
ve aldatmaya daima çalışır. Halbuki bana karşı en mühim hücumlara ve
tenkitlere mukabil tezellüle tenezzül etmedim. “Tevekkeltü alallah”
deyip ehl-i dünyaya arkamı çevirdim.

Hem de âhireti bilen ve dünyanın hakikatini keşfeden; aklı varsa pişman
olmaz, yeniden dünyaya dönüp uğraşmaz. Elli seneden sonra, alâkasız, tek
başıyla bir adam; hayat-ı ebediyesini dünyanın bir iki sene
gevezeliğine, şarlatanlığına feda etmez, feda etse kurnaz olmaz, belki
ebleh bir divane olur. Ebleh bir divanenin elinden ne gelir ki onun ile
uğraşılsın.

Amma zahiren târik-i dünya, bâtınen talib-i dünya şüphesi ise وَمَٓا اُبَرِّئُ
نَفْسٖٓى اِنَّ النَّفْسَ لَاَمَّارَةٌ بِالسُّٓوءِ sırrınca: Ben nefsimi tebrie etmiyorum,
nefsim her fenalığı ister. Fakat şu fâni dünyada, şu muvakkat
misafirhanede, ihtiyarlık zamanında, kısa bir ömürde, az bir lezzet için
ebedî, daimî hayatını ve saadet-i ebediyesini berbat etmek, ehl-i aklın
kârı değil. Ehl-i aklın ve zîşuurun kârı olmadığından, nefs-i emmarem
ister istemez akla tabi olmuştur.

***Üçüncü vehimli sual:*** Ehl-i dünya diyorlar ki: Sen bizi sever
misin? Beğeniyor musun? Eğer seversen neden bize küsüp karışmıyorsun?

Eğer beğenmiyorsan bize muarızsın, biz muarızlarımızı ezeriz?

***Elcevap:*** Ben değil sizi, belki dünyanızı sevseydim dünyadan
çekilmezdim. Ne sizi ve ne de dünyanızı beğenmiyorum. Fakat
karışmıyorum. Çünkü ben başka maksattayım; başka noktalar benim kalbimi
doldurmuş, başka şeyleri düşünmeye kalbimde yer bırakmamış. Sizin
vazifeniz ele bakmaktır, kalbe bakmak değil! Çünkü idarenizi,
asayişinizi istiyorsunuz. El karışmadığı vakit, ne hakkınız var ki hiç
lâyık olmadığınız halde “Kalp de bizi sevsin.” demeye? Kalbe karışsanız…

Evet, ben nasıl bu kış içinde baharı temenni ediyorum ve arzu ediyorum
fakat irade edemiyorum, getirmeye teşebbüs edemiyorum. Öyle de hal-i
âlemin salahını temenni ediyorum, dua ediyorum ve ehl-i dünyanın
ıslahını arzu ediyorum fakat irade edemiyorum çünkü elimden gelmiyor.
Bilfiil teşebbüs edemiyorum çünkü ne vazifemdir ne de iktidarım var.

***Dördüncü şüpheli sual:*** Ehl-i dünya diyorlar ki: O kadar belalar
gördük ki kimseye emniyetimiz kalmadı. Sana nasıl emin olabiliriz ki
fırsat senin eline geçse arzu ettiğin gibi karışmazsın?

***Elcevap:*** Evvelki noktalar size emniyet vermekle beraber
memleketimde, talebe ve akrabam içinde, beni dinleyenlerin ortasında,
heyecanlı hâdiseler içinde dünyanıza karışmadığım halde; diyar-ı
gurbette ve yalnız, tek başıyla, garib, zayıf, âciz, bütün kuvvetiyle
âhirete müteveccih, ihtilattan, muhabereden kesilmiş, iman ve âhiret
münasebetiyle uzaktan uzağa yalnız bazı ehl-i âhireti dost bulan ve
başka herkese yabani ve herkes de ona yabani nazarıyla bakan bir insan;
semeresiz, tehlikeli dünyanıza karışsa muzaaf bir divane olmak gerektir.
