---
title: 'Beşinci Nokta'
book: 'mektubat'
chapter: 27
---

#### **Beşinci Nokta**

Beş küçük meseleye dairdir:

**Birincisi:** Ehl-i dünya bana diyorlar ki: Bizim usûl-ü
medeniyetimizi, tarz-ı hayatımızı ve suret-i telebbüsümüzü ne için sen
kendine tatbik etmiyorsun? Demek bize muarızsın.

***Ben de derim:*** Hey efendiler! Ne hak ile bana usûl-ü medeniyetinizi
teklif ediyorsunuz? Halbuki siz, beni hukuk-u medeniyetten ıskat etmiş
gibi, haksız olarak beş sene bir köyde muhabereden ve ihtilattan memnû
bir tarzda ikamet ettirdiniz. Her menfîyi şehirlerde dost ve akrabasıyla
beraber bıraktınız ve sonra vesika verdiğiniz halde, sebepsiz beni
tecrit edip bir iki tane müstesna hiçbir hemşehri ile görüştürmediniz.
Demek, beni efrad-ı milletten ve raiyetten saymıyorsunuz. Nasıl kanun-u
medeniyetinizin bana tatbikini teklif ediyorsunuz? Dünyayı bana zindan
ettiniz. Zindanda olan bir adama böyle şeyler teklif edilmez. Siz bana
dünya kapısını kapadınız; ben de âhiret kapısını çaldım, rahmet-i
İlahiye açtı. Âhiret kapısında bulunan bir adama, dünyanın karmakarışık
usûl ve âdâtı ona nasıl teklif edilir? Ne vakit beni serbest bırakıp
memleketime iade edip hukukumu verdiniz, o vakit usûlünüzün tatbikini
isteyebilirsiniz.

**İkinci Mesele:** Ehl-i dünya diyorlar ki: Bize ahkâm-ı diniyeyi ve
hakaik-i İslâmiyeyi talim edecek resmî bir dairemiz var. Sen ne
salahiyetle neşriyat-ı diniye yapıyorsun? Sen madem nefye mahkûmsun, bu
işlere karışmaya hakkın yok.

***Elcevap:*** Hak ve hakikat inhisar altına alınmaz! İman ve Kur’an
nasıl inhisar altına alınabilir? Siz dünyanızın usûlünü, kanununu
inhisar altına alabilirsiniz. Fakat hakaik-i imaniye ve esasat-ı
Kur’aniye, resmî bir şekilde ve ücret mukabilinde dünya muamelatı
suretine sokulmaz. Belki bir mevhibe-i İlahiye olan o esrar, hâlis bir
niyet ile ve dünyadan ve huzuzat-ı nefsaniyeden tecerrüd etmek
vesilesiyle o feyizler gelebilir. Hem de sizin o resmî daireniz dahi
memlekette iken beni vaiz kabul etti, tayin etti. Ben o vaizliği kabul
ettim fakat maaşını terk ettim. Elimde vesikam var. Vaizlik, imamlık
vesikasıyla her yerde amel edebilirim çünkü benim nefyim haksız
olmuştur. Hem menfîler madem iade edildi, eski vesikalarımın hükmü
bâkidir.

Sâniyen, yazdığım hakaik-i imaniyeyi doğrudan doğruya nefsime hitap
etmişim. Herkesi davet etmiyorum. Belki ruhları muhtaç ve kalpleri
yaralı olanlar, o edviye-i Kur’aniyeyi arayıp buluyorlar. Yalnız medar-ı
maişetim için yeni huruf çıkmadan evvel, haşre dair bir risalemi
tabettirdim. Bunu da bana karşı insafsız eski vali, o risaleyi tetkik
edip tenkit edecek bir cihet bulamadığı için ilişemedi.

**Üçüncü Mesele:** Benim bazı dostlarım, ehl-i dünya bana şüpheli
baktıkları için ehl-i dünyaya hoş görünmek için; benden zahiren teberri
ediyorlar, belki tenkit ediyorlar. Halbuki kurnaz ehl-i dünya, bunların
teberrisini ve bana karşı içtinablarını, o ehl-i dünyaya sadakate değil
belki bir nevi riyaya, vicdansızlığa hamledip o dostlarıma karşı fena
nazarla bakıyorlar.

***Ben de derim:*** Ey âhiret dostlarım! Benim Kur’an’a
hizmetkârlığımdan teberri edip kaçmayınız. Çünkü inşâallah benden size
zarar gelmez. Eğer faraza musibet gelse veya bana zulmedilse siz benden
teberri ile kurtulamazsınız. O hal ile musibete ve tokada daha ziyade
istihkak kesbedersiniz. Hem ne var ki evhama düşüyorsunuz?

**Dördüncü Mesele:** Şu nefiy zamanımda görüyorum ki hodfüruş ve siyaset
bataklığına düşmüş bazı insanlar, bana tarafgirane, rakibane bir nazarla
bakıyorlar. Güya ben de onlar gibi dünya cereyanlarıyla alâkadarım.

Hey efendiler! Ben imanın cereyanındayım. Karşımda imansızlık cereyanı
var. Başka cereyanlarla alâkam yok. O adamlardan ücret mukabilinde iş
görenler, belki kendini bir derece mazur görüyor. Fakat ücretsiz,
hamiyet namına bana karşı tarafgirane, rakibane vaziyet almak ve ilişmek
ve eziyet etmek; gayet fena bir hatadır. Çünkü sâbıkan ispat edildiği
gibi siyaset-i dünya ile hiç alâkadar değilim; yalnız bütün vaktimi ve
hayatımı, hakaik-i imaniye ve Kur’aniyeye hasr ve vakfetmişim. Madem
böyledir, bana eziyet verip rakibane ilişen adam düşünsün ki o muamelesi
zındıka ve imansızlık namına imana ilişmek hükmüne geçer.

**Beşinci Mesele:** Dünya madem fânidir. Hem madem ömür kısadır. Hem
madem gayet lüzumlu vazifeler çoktur. Hem madem hayat-ı ebediye burada
kazanılacaktır. Hem madem dünya sahipsiz değil. Hem madem şu
misafirhane-i dünyanın gayet Hakîm ve Kerîm bir Müdebbiri var. Hem madem
ne iyilik ve ne fenalık, cezasız kalmayacaktır. Hem madem لَا يُكَلِّفُ اللّٰهُ
نَفْسًا اِلَّا وُسْعَهَا sırrınca teklif-i mâlâyutak yoktur. Hem madem zararsız
yol, zararlı yola müreccahtır. Hem madem dünyevî dostlar ve rütbeler,
kabir kapısına kadardır.

Elbette en bahtiyar odur ki: Dünya için âhireti unutmasın, âhiretini
dünyaya feda etmesin, hayat-ı ebediyesini hayat-ı dünyeviye için
bozmasın, malayani şeylerle ömrünü telef etmesin, kendini misafir
telakki edip misafirhane sahibinin emirlerine göre hareket etsin,
selâmetle kabir kapısını açıp saadet-i ebediyeye girsin.
(Hâşiye[*/[2/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-altinci-mektup/#_ftn2))

/*/*/*
