---
title: 'Birinci Mesele-i Mühimme'
book: 'mektubat'
chapter: 31
---

#### **Birinci Mesele-i Mühimme**

“Fütuhat-ı Mekkiye” sahibi Muhyiddin-i Arap (ks) ve “İnsan-ı Kâmil”
denilen meşhur bir kitabın sahibi Seyyid Abdülkerim (ks) gibi evliya-i
meşhure; küre-i arzın tabakat-ı seb’asından ve Kaf Dağı arkasındaki
Arz-ı Beyza’dan ve Fütuhat’ta Meşmeşiye dedikleri acayipten
bahsediyorlar “Gördük.” diyorlar. Acaba bunların dedikleri doğru mudur?
Doğru ise halbuki bu yerlerin yerde yerleri yoktur. Hem coğrafya ve fen
onların bu dediklerini kabul edemiyor. Eğer doğru olmazsa bunlar nasıl
veli olabilirler? Böyle hilaf-ı vaki ve hilaf-ı hak söyleyen nasıl ehl-i
hakikat olabilir?

***Elcevap:*** Onlar ehl-i hak ve hakikattirler hem ehl-i velayet ve
şuhuddurlar. Gördüklerini doğru görmüşler fakat ihatasız olan halet-i
şuhudda ve rüya gibi rü’yetlerini tabirde verdikleri hükümlerinde
hakları olmadığı için kısmen yanlıştır. Rüyadaki adam kendi rüyasını
tabir edemediği gibi o kısım ehl-i keşif ve şuhud dahi rü’yetlerini o
halde iken kendileri tabir edemezler. Onları tabir edecek “asfiya”
denilen veraset-i nübüvvet muhakkikleridir. Elbette o kısım ehl-i şuhud
dahi asfiya makamına çıktıkları zaman, Kitap ve Sünnetin irşadıyla
yanlışlarını anlarlar, tashih ederler hem etmişler.

Şu hakikati izah edecek şu hikâye-i temsiliyeyi dinle. Şöyle ki:

Bir zaman ehl-i kalp iki çoban varmış. Kendileri ağaç kâsesine süt sağıp
yanlarına bıraktılar. Kaval tabir ettikleri düdüklerini, o süt kâsesi
üzerine uzatmışlardı. Birisi “Uykum geldi.” deyip yatar. Uykuda bir
zaman kalır. Ötekisi yatana dikkat eder, bakar ki sinek gibi bir şey,
yatanın burnundan çıkıp süt kâsesine bakıyor ve sonra kaval içine girer,
öbür ucundan çıkar gider, bir geven altındaki deliğe girip kaybolur. Bir
zaman sonra yine o şey döner, yine kavaldan geçer, yatanın burnuna
girer; o da uyanır. Der ki: “Ey arkadaş! Acib bir rüya gördüm.” O da
der: “Allah hayır etsin, nedir?” Der ki: “Sütten bir deniz gördüm.
Üstünde acib bir köprü uzanmış. O köprünün üstü kapalı, pencereli idi.
Ben o köprüden geçtim. Bir meşelik gördüm ki başları hep sivri. Onun
altında bir mağara gördüm, içine girdim, altın dolu bir hazine gördüm.
Acaba tabiri nedir?”

Uyanık arkadaşı dedi: “Gördüğün süt denizi, şu ağaç çanaktır. O köprü de
şu kavalımızdır. O başı sivri meşelik de şu gevendir. O mağara da şu
küçük deliktir. İşte kazmayı getir, sana hazineyi de göstereceğim.”
Kazmayı getirir. O gevenin altını kazdılar, ikisini de dünyada mesud
edecek altınları buldular.

İşte yatan adamın gördüğü doğrudur, doğru görmüş fakat rüyada iken
ihatasız olduğu için tabirde hakkı olmadığından, âlem-i maddî ile âlem-i
manevîyi birbirinden fark etmediğinden hükmü kısmen yanlıştır ki “Ben
hakiki, maddî bir deniz gördüm.” der. Fakat uyanık adam, âlem-i misal
ile âlem-i maddîyi fark ettiği için tabirde hakkı vardır ki dedi:
“Gördüğün doğrudur fakat hakiki deniz değil; belki şu süt kâsemiz senin
hayaline deniz gibi olmuş, kaval da köprü gibi olmuş ve hâkeza…”

Demek oluyor ki âlem-i maddî ile âlem-i ruhanîyi birbirinden fark etmek
lâzım gelir. Birbirine mezcedilse hükümleri yanlış görünür. Mesela,
senin dar bir odan var fakat dört duvarını kapayacak dört büyük âyine
konulmuş. Sen içine girdiğin vakit, o dar odayı bir meydan kadar geniş
görürsün. Eğer desen “Odamı geniş bir meydan kadar görüyorum.” doğru
dersin. Eğer “Odam bir meydan kadar geniştir.” diye hükmetsen yanlış
edersin. Çünkü âlem-i misali, âlem-i hakikiye karıştırırsın.

İşte küre-i arzın tabakat-ı seb’asına dair bazı ehl-i keşfin, Kitap ve
Sünnetin mizanıyla tartmadan beyan ettiği tasvirat, yalnız coğrafya
nokta-i nazarındaki maddî vaziyetten ibaret değildir. Mesela demişler:
“Bir tabaka-i arz, cin ve ifritlerindir. Binler sene genişliği var.”
Halbuki bir iki senede devredilen küremizde, o acib tabakalar
yerleşemez. Fakat âlem-i mana ve âlem-i misalde ve âlem-i berzah ve
ervahta, küremizi bir çamın çekirdeği hükmünde farz etsek, ondan
temessül ve teşekkül eden misalî şeceresi, o çekirdeğe nisbeten koca bir
çam ağacı kadar olduğundan bir kısım ehl-i şuhud, seyr-i ruhanîlerinde,
arzın tabakalarından bazılarını âlem-i misalde pek çok geniş görüyorlar;
binler sene bir mesafe tuttuklarını görüyorlar.

Gördükleri doğrudur fakat âlem-i misal, sureten âlem-i maddîye benzediği
için iki âlemi memzuç görüyorlar; öyle tabir ediyorlar. Âlem-i sahveye
döndükleri vakit, mizansız olduğu için meşhudatlarını aynen
yazdıklarından hilaf-ı hakikat telakki ediliyor. Nasıl küçük bir âyinede
büyük bir saray ile büyük bir bahçenin vücud-u misaliyeleri onda
yerleşir. Öyle de âlem-i maddînin bir senelik mesafesinde, binler sene
vüs’atinde vücud-u misalî ve hakaik-i maneviye yerleşir.

***Hâtime:*** Şu meseleden anlaşılıyor ki derece-i şuhud, derece-i
iman-ı bilgaybdan çok aşağıdır. Yani yalnız şuhuduna istinad eden bir
kısım ehl-i velayetin ihatasız keşfiyatı, veraset-i nübüvvet ehli olan
asfiya ve muhakkikînin şuhuda değil, Kur’an’a ve vahye, gaybî fakat
safi, ihatalı, doğru hakaik-i imaniyelerine dair ahkâmlarına yetişmez.

Demek, bütün ahval ve keşfiyatın ve ezvak ve müşahedatın mizanı, Kitap
ve Sünnettir. Ve mihenkleri, Kitap ve Sünnetin desatir-i kudsiyeleri ve
asfiya-i muhakkikînin kavanin-i hadsiyeleridir.
