---
title: 'İkinci Mesele-i Mühimme'
book: 'mektubat'
chapter: 32
---

#### **İkinci Mesele-i Mühimme**

***Sual:*** Vahdetü’l-vücud meselesi, çoklar tarafından en yüksek makam
telakki ediliyor. Halbuki velayet-i kübrada bulunan başta Hulefa-yı
Erbaa olmak üzere sahabeler ve hem başta Hamse-i Âl-i Abâ olarak Eimme-i
Ehl-i Beyt ve hem başta Eimme-i Erbaa olarak müçtehidîn ve tabiînden bu
çeşit vahdetü’l-vücud meşrebi sarîhan görülmemiş. Acaba onlardan sonra
çıkanlar daha ileri mi gitmişler, daha mükemmel bir cadde-i kübra mı
bulmuşlar?

***Elcevap:*** Hâşâ! Şems-i Risalet’in en yakın yıldızları ve en karib
vereseleri bulunan o asfiyadan hiç kimsenin haddi değil, daha ileri
gidebilsin. Belki cadde-i kübra onlarındır.

Vahdetü’l-vücud ise bir meşrep ve bir hal ve bir nâkıs mertebedir. Fakat
zevkli, neşeli olduğundan seyr ü sülûkta o mertebeye girdikleri vakit
çoğu çıkmak istemiyorlar, orada kalıyorlar; en münteha mertebe
zannediyorlar.

İşte şu meşrep sahibi, eğer maddiyattan ve vesaitten tecerrüd etmiş ve
esbab perdesini yırtmış bir ruh ise istiğrakkârane bir şuhuda mazhar ise
vahdetü’l-vücuddan değil belki vahdetü’ş-şuhuddan neş’et eden, ilmî
değil, hâlî bir vahdet-i vücud onun için bir kemal, bir makam temin
edebilir. Hattâ Allah hesabına kâinatı inkâr etmek derecesine gidebilir.
Yoksa esbab içinde dalmış ise, maddiyata mütevaggil ise vahdetü’l-vücud
demesi, kâinat hesabına Allah’ı inkâr etmeye kadar çıkar.

Evet cadde-i kübra, sahabe ve tabiîn ve asfiyanın caddesidir. حَقَائِقُ
الْاَشْيَاءِ ثَابِتَةٌ cümlesi, onların kaide-i külliyeleridir. Ve Cenab-ı
Hakk’ın لَيْسَ كَمِثْلِهٖ شَىْءٌ mazmunu üzere, hiçbir şey ile müşabeheti yok.
Tahayyüz ve tecezziden münezzehtir. Mevcudatla alâkası, hâlıkıyettir.
Ehl-i vahdetü’l-vücudun dedikleri gibi mevcudat, evham ve hayalat değil.
Görünen eşya dahi Cenab-ı Hakk’ın âsârıdır. “Heme ost” değil “Heme
ezost”tur. Yani her şey o değil belki her şey ondandır. Çünkü hâdisat,
ayn-ı Kadîm olamaz. Şu meseleyi iki temsil ile fehme takrib edeceğiz:

**Birincisi:** Mesela, bir padişah var. O padişahın hâkim-i âdil ismiyle
bir adliye dairesi var ki o ismin cilvesini gösteriyor. Bir ismi de
halifedir. Bir meşihat ve bir ilmiye dairesi, o ismin mazharıdır. Bir de
kumandan-ı a’zam ismi var. O isim ile devair-i askeriyede faaliyet
gösterir. Ordu, o ismin mazharıdır.

Şimdi biri çıksa dese ki: “O padişah, yalnız hâkim-i âdildir; devair-i
adliyeden başka daire yok.” O vakit bilmecburiye, adliye memurları
içinde, hakiki değil itibarî bir surette, meşihat dairesindeki ulemanın
evsafını ve ahvalini onlara tatbik edip zıllî ve hayalî bir tarzda,
hakiki adliye içinde tebeî ve zıllî bir meşihat dairesi tasavvur edilir.
Hem daire-i askeriyeye ait ahval ve muamelatını yine farazî bir tarzda,
o memurîn-i adliye içinde itibar edip gayr-ı hakiki bir daire-i askeriye
itibar edilir ve hâkeza… İşte şu halde, padişahın hakiki ismi ve hakiki
hâkimiyeti, hâkim-i âdil ismidir ve adliyedeki hâkimiyettir. Halife,
kumandan-ı a’zam, sultan gibi isimleri hakiki değiller, itibarîdirler.
Halbuki padişahlık mahiyeti ve saltanat hakikati, bütün isimleri hakiki
olarak iktiza eder. Hakiki isimler ise hakiki daireleri istiyor ve
iktiza ediyorlar.

İşte saltanat-ı uluhiyet Rahman, Rezzak, Vehhab, Hallak, Faal, Kerîm,
Rahîm gibi pek çok esma-i mukaddeseyi hakiki olarak iktiza ediyor. O
hakiki esma dahi hakiki âyineleri iktiza ediyorlar. Şimdi ehl-i
vahdetü’l-vücud madem لَا مَوْجُودَ اِلَّا هُوَ der, hakaik-i eşyayı hayal
derecesine indirir. Cenab-ı Hakk’ın Vâcibü’l-vücud ve Mevcud ve Vâhid ve
Ehad isimlerinin hakiki cilveleri ve daireleri var. Belki âyineleri,
daireleri hakiki olmazsa; hayalî, ademî dahi olsa onlara zarar etmez.
Belki vücud-u hakikinin âyinesinde vücud rengi olmazsa daha ziyade safi
ve parlak olur. Fakat Rahman, Rezzak, Kahhar, Cebbar, Hallak gibi
isimleri ise tecellileri hakiki olmuyor, itibarî oluyor. Halbuki o
esmalar, Mevcud ismi gibi hakikattirler, gölge olamazlar; aslîdirler,
tebeî olamazlar.

İşte sahabe ve asfiya-i müçtehidîn ve Eimme-i Ehl-i Beyt حَقَائِقُ الْاَشْيَاءِ
ثَابِتَةٌ derler ki Cenab-ı Hakk’ın bütün esmasıyla hakiki bir surette
tecelliyatı var. Bütün eşyanın onun icadıyla bir vücud-u ârızîsi vardır.
Ve o vücud çendan Vâcibü’l-vücud’un vücuduna nisbeten gayet zayıf ve
kararsız bir zıll, bir gölgedir fakat hayal değil, vehim değildir.
Cenab-ı Hak, Hallak ismiyle vücud veriyor ve o vücudu idame ediyor.

**İkinci Temsil:** Mesela, şu menzilin dört duvarında dört tane endam
âyinesi bulunsa her bir âyine içinde her ne kadar o menzil öteki üç
âyine ile beraber irtisam ediyor. Fakat her bir âyine, kendinin heyetine
ve rengine göre eşyayı kendi içinde ihtiva eyler; kendine mahsus misalî
bir menzil hükmündedir.

İşte şimdi iki adam o menzile girse; birisi bir tek âyineye bakar, der
ki: “Her şey bunun içindedir.” Başka âyineleri ve âyinelerin içlerindeki
suretleri işittiği vakit, mesmuatını o tek âyinedeki iki derece gölge
olmuş, hakikati küçülmüş, tagayyür etmiş o âyinenin küçük bir köşesinde
tatbik eder. Hem der: “Ben öyle görüyorum, öyle ise hakikat böyledir.”

Diğer adam ona der ki: “Evet, sen görüyorsun, gördüğün haktır fakat
vakide ve nefsü’l-emirde hakikatin hakiki sureti öyle değil. Senin
dikkat ettiğin âyine gibi daha başka âyineler var; gördüğün kadar
küçücük, gölgenin gölgesi değiller.”

İşte esma-i İlahiyenin her biri, ayrı ayrı birer âyine ister. Hem mesela
Rahman, Rezzak hakikatli, asıl oldukları için kendilerine lâyık, rızka
ve merhamete muhtaç mevcudatı ister. Rahman nasıl hakiki bir dünyada
rızka muhtaç hakikatli zîruhları ister; Rahîm de öyle hakiki bir cenneti
ister. Eğer yalnız Mevcud ve Vâcibü’l-vücud ve Vâhid-i Ehad isimleri
hakiki tutulup öteki isimler onların içine gölge olmak haysiyetiyle
alınsa o esmaya karşı bir haksızlık hükmüne geçer.

İşte şu sırdandır ki cadde-i kübra, elbette velayet-i kübra sahipleri
olan sahabe ve asfiya ve tabiîn ve Eimme-i Ehl-i Beyt ve eimme-i
müçtehidînin caddesidir ki doğrudan doğruya Kur’an’ın birinci tabaka
şakirdleridir.

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

رَبَّنَا لَا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ اِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً اِنَّكَ اَنْتَ الْوَهَّابُ

اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى مَنْ اَرْسَلْتَهُ رَحْمَةً لِلْعَالَمٖينَ وَ عَلٰى اٰلِهٖ وَ صَحْبِهٖ اَجْمَعٖينَ
