---
title: 'Üçüncü Nükteli İşaret'
book: 'mektubat'
chapter: 37
---

#### **Üçüncü Nükteli İşaret**

Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın mu’cizatı çok mütenevvidir.
Risaleti umumî olduğu için hemen ekser enva-ı kâinattan birer mu’cizeye
mazhardır. Güya nasıl ki bir padişah-ı zîşanın bir yaver-i ekremi
mütenevvi hediyelerle muhtelif akvamın mecmaı olan bir şehre geldiği
vakit, her taife onun istikbaline bir mümessil gönderir; kendi taifesi
lisanıyla ona hoşâmedî eder, onu alkışlar.

Öyle de Sultan-ı ezel ve ebed’in en büyük yaveri olan Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm, âleme teşrif edip ve küre-i arzın ahalisi olan
nev-i beşere mebus olarak geldiği ve umum kâinatın Hâlık’ı tarafından
umum kâinatın hakaikine karşı alâkadar olan envar-ı hakikat ve hedâyâ-yı
maneviyeyi getirdiği zaman; taştan, sudan, ağaçtan, hayvandan, insandan
tut tâ aydan, güneşten, yıldızlara kadar her taife, kendi lisan-ı
mahsusuyla ve ellerinde birer mu’cizesini taşımasıyla, onun nübüvvetini
alkışlamış ve hoşâmedî demiş.

Şimdi o mu’cizatın umumunu bahsetmek için ciltlerle yazı yazmak lâzım
gelir. Muhakkikîn-i asfiya, delail-i nübüvvetin tafsilatına dair çok
ciltler yazmışlar. Biz yalnız icmalî işaretler nevinden, o mu’cizatın
kat’î ve manevî mütevatir olan küllî envaına işaret ederiz.

İşte nübüvvet-i Ahmediyenin (asm) delaili, evvela iki kısımdır:

**Birisi:** “İrhasat” denilen nübüvvetten evvel ve veladeti vaktinde
zuhur eden hârikulâde hallerdir.

**İkinci kısım:** Sair delail-i nübüvvettir.

İkinci kısım da iki kısımdır. **Biri:** Nübüvvetinden sonra fakat
nübüvvetini tasdiken zuhura gelen hârikalardır. **İkincisi:** Asr-ı
saadetinde mazhar olduğu hârikalardır.

Şu ikinci kısım dahi iki kısımdır. **Biri:** Zatında, sîretinde,
suretinde, ahlâkında, kemalinde zahir olan delail-i nübüvvettir.
**İkincisi:** Âfakî, haricî şeylerde mazhar olduğu mu’cizattır.

Şu ikinci kısım dahi iki kısımdır. **Biri:** Manevî ve Kur’anî’dir.
**Diğeri:** Maddî ve ekvanîdir.

Şu ikinci kısım dahi iki kısımdır. **Biri:** Dava-yı nübüvvet vaktinde,
ehl-i küfrün inadını kırmak veyahut ehl-i imanın kuvvet-i imanını
ziyadeleştirmek için zuhura gelen hârikulâde mu’cizattır. Şakk-ı kamer
ve parmağından suyun akması ve az taamla çokları doyurması ve hayvan ve
ağaç ve taşın konuşması gibi yirmi nevi ve her bir nev’i manevî tevatür
derecesinde ve her bir nev’in de çok mükerrer efradı vardır. **İkinci
kısım:** İstikbalde ihbar ettiği hâdiselerdir ki Cenab-ı Hakk’ın
talimiyle o da haber vermiş, haber verdiği gibi doğru çıkmıştır.

İşte biz de şu âhirki kısımdan başlayıp icmalî bir fihriste
göstereceğiz.
(Hâşiye[*/[1/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dokuzuncu-mektup/#_ftn1))
