---
title: 'Dördüncü Nükteli İşaret'
book: 'mektubat'
chapter: 38
---

#### **Dördüncü Nükteli İşaret**

Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın Allâmü’l-guyub’un talimiyle haber
verdiği umûr-u gaybiye, hadd ü hesaba gelmez. İ’caz-ı Kur’an’a dair olan
Yirmi Beşinci Söz’de envaına işaret ve bir derece izah ve ispat
ettiğimizden, geçmiş zamana dair ve enbiya-yı sâbıkaya dair ve hakaik-i
İlahiyeye ve hakaik-i kevniyeye ve hakaik-i uhreviyeye dair ihbarat-ı
gaybiyelerini Yirmi Beşinci Söz’e havale edip şimdilik bahsetmeyeceğiz.

Yalnız kendinden sonra sahabe ve Âl-i Beyt’in başına gelen ve ümmetin
ileride mazhar olacağı hâdisata dair pek çok ihbarat-ı sadıka-i
gaybiyesi kısmından cüz’î birkaç misaline işaret edeceğiz. Ve şu hakikat
tamamıyla anlaşılmak için altı esas mukaddime olarak beyan edeceğiz:

**Birinci Esas:** Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın çendan her hali
ve her tavrı, sıdkına ve nübüvvetine şahit olabilir fakat her hali, her
tavrı hârikulâde olmak lâzım değildir. Çünkü Cenab-ı Hak onu beşer
suretinde göndermiş, tâ insanın ahval-i içtimaiyelerinde ve dünyevî,
uhrevî saadetlerini kazandıracak a’mal ve harekâtlarında rehber olsun ve
imam olsun ve her biri birer mu’cizat-ı kudret-i İlahiye olan âdiyat
içindeki hârikulâde olan sanat-ı Rabbaniyeyi ve tasarruf-u kudret-i
İlahiyeyi göstersin.

Eğer ef’alinde beşeriyetten çıkıp hârikulâde olsaydı bizzat imam
olamazdı; ef’aliyle, ahvaliyle, etvarıyla ders veremezdi. Fakat yalnız
nübüvvetini muannidlere karşı ispat etmek için hârikulâde işlere mazhar
olur ve inde’l-hace ara sıra mu’cizatı gösterirdi. Fakat sırr-ı teklif
olan imtihan ve tecrübe muktezasıyla, elbette bedahet derecesinde ve
ister istemez tasdike mecbur kalacak derecede mu’cize olmazdı.

Çünkü sırr-ı imtihan ve hikmet-i teklif iktiza eder ki akla kapı açılsın
ve aklın ihtiyarı elinden alınmasın. Eğer gayet bedihî bir surette olsa
o vakit aklın ihtiyarı kalmaz. Ebucehil de Ebubekir gibi tasdik eder.
İmtihan ve teklifin faydası kalmaz. Kömür ile elmas bir seviyede
kalırdı.

Cây-ı hayrettir ki Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın mübalağasız
binler vecihte binler çeşit insan, her biri bir tek mu’cizesiyle veya
bir delil-i nübüvvet ile veya bir kelâmı ile veya yüzünü görmesiyle ve
hâkeza birer alâmetiyle iman getirdikleri halde, bütün bu binler ayrı
ayrı insanları ve müdakkik mütefekkirleri imana getiren bütün o binler
delail-i nübüvveti, nakl-i sahih ile ve âsâr-ı kat’iye ile şimdiki
bedbaht bir kısım insanlara kâfi gelmiyor gibi dalalete sapıyorlar.

**İkinci Esas:** Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm hem beşerdir,
beşeriyet itibarıyla beşer gibi muamele eder. Hem resuldür, risalet
itibarıyla Cenab-ı Hakk’ın tercümanıdır, elçisidir. Risaleti, vahye
istinad eder. Vahiy iki kısımdır:

**Biri:** “**Vahy-i sarîhî**”dir ki Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm
onda sırf bir tercümandır, mübelliğdir, müdahalesi yoktur. Kur’an ve
bazı ehadîs-i kudsiye gibi…

**İkinci Kısım:** “**Vahy-i zımnî**”dir. Şu kısmın mücmel ve hülâsası,
vahye ve ilhama istinad eder fakat tafsilatı ve tasviratı, Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâma aittir. O vahiyden gelen mücmel hâdiseyi tafsil
ve tasvirde, Zat-ı Ahmediye aleyhissalâtü vesselâm bazen yine ilhama, ya
vahye istinad edip beyan eder veyahut kendi ferasetiyle beyan eder. Ve
kendi içtihadıyla yaptığı tafsilat ve tasviratı, ya vazife-i risalet
noktasında ulvi kuvve-i kudsiye ile beyan eder veyahut örf ve âdet ve
efkâr-ı âmme seviyesine göre, beşeriyeti noktasında beyan eder.

İşte her hadîste bütün tafsilatına, vahy-i mahz noktasıyla bakılmaz.
Beşeriyetin muktezası olan efkâr ve muamelatında, risaletin ulvi âsârı
aranılmaz. Madem bazı hâdiseler mücmel olarak mutlak bir surette ona
vahyen gelir, o da kendi ferasetiyle ve tearüf-ü umumî cihetiyle tasvir
eder. Şu tasvirdeki müteşabihata ve müşkülata bazen tefsir lâzım
geliyor, hattâ tabir lâzım geliyor. Çünkü bazı hakikatler var ki temsil
ile fehme takrib edilir.

Nasıl ki bir vakit huzur-u Nebevîde derince bir gürültü işitildi. Ferman
etti ki: “Şu gürültü, yetmiş senedir yuvarlanıp şimdi cehennemin dibine
düşmüş bir taşın gürültüsüdür.” Bir saat sonra cevap geldi ki: “Yetmiş
yaşına giren meşhur bir münafık ölüp cehenneme gitti.” Zat-ı Ahmediye
aleyhissalâtü vesselâmın beliğ bir temsil ile beyan ettiği hâdisenin
tevilini gösterdi.

**Üçüncü Esas:** Naklolunan haberler eğer tevatür suretinde olsa
kat’îdir. Tevatür iki kısımdır.
(Hâşiye[*/[2/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dokuzuncu-mektup/#_ftn2))
Biri “sarîh tevatür”, biri “manevî tevatür”dür.

Manevî tevatür de iki kısımdır. Biri sükûtîdir. Yani, sükût ile kabul
gösterilmiş. Mesela, bir cemaat içinde bir adam, o cemaatin nazarı
altında bir hâdiseyi haber verse cemaat onu tekzip etmezse sükût ile
mukabele etse kabul etmiş gibi olur. Hususan haber verdiği hâdisede
cemaat onunla alâkadar olsa hem tenkide müheyya ve hatayı kabul etmez ve
yalanı çok çirkin görür bir cemaat olsa elbette onun sükûtu o hâdisenin
vukuuna kuvvetli delâlet eder.

İkinci kısım tevatür-ü manevî şudur ki: Bir hâdisenin vukuuna, mesela
“Bir kıyye taam, iki yüz adamı tok etmiş.” denilse fakat onu haber
verenler, ayrı ayrı surette haber veriyor. Biri bir çeşit, biri başka
bir surette, diğeri başka bir şekilde beyan eder fakat umumen, aynı
hâdisenin vukuuna müttefiktirler. İşte mutlak hâdisenin vukuu;
mütevatir-i bi’l-manadır, kat’îdir. İhtilaf-ı suret ise zarar vermez.

Hem bazen olur ki haber-i vâhid, bazı şerait dâhilinde tevatür gibi
kat’iyeti ifade eder. Hem bazen olur ki haber-i vâhid haricî emarelerle
kat’iyeti ifade eder.

İşte Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmdan bize naklolunan mu’cizatı
ve delail-i nübüvveti, kısm-ı a’zamı tevatür iledir; ya sarîhî ya manevî
ya sükûtî. Ve bir kısmı çendan haber-i vâhid iledir. Fakat öyle şerait
dâhilinde, nakkad-ı muhaddisîn nazarında kabule şâyan olduktan sonra,
tevatür gibi kat’iyeti ifade etmek lâzım gelir.

Evet, muhaddisînin muhakkikîninden “El-Hâfız” tabir ettikleri zatlar,
lâekall yüz bin hadîsi hıfzına almış binler muhakkik muhaddisler hem
elli sene sabah namazını işâ abdestiyle kılan müttaki muhaddisler ve
başta Buharî ve Müslim olarak Kütüb-ü Sitte-i Hadîsiye sahipleri olan
ilm-i hadîs dâhîleri, allâmeleri tashih ve kabul ettikleri haber-i
vâhid, tevatür kat’iyetinden geri kalmaz.

Evet fenn-i hadîsin muhakkikleri, nakkadları o derece hadîs ile
hususiyet peyda etmişler ki Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın
tarz-ı ifadesine ve üslub-u âlîsine ve suret-i ifadesine ünsiyet edip
meleke kesbetmişler ki yüz hadîs içinde bir mevzuu görse “Mevzudur.”
der. “Bu, hadîs olmaz ve Peygamber’in sözü değildir.” der, reddeder.
Sarraf gibi hadîsin cevherini tanır, başka sözü ona iltibas edemez.
Yalnız İbn-i Cevzî gibi bazı muhakkikler, tenkitte ifrat edip bazı
ehadîs-i sahihaya da mevzu demişler. Fakat “Her mevzu şeyin manası
yanlıştır.” demek değildir; belki “Bu söz hadîs değildir.” demektir.

***Sual:*** An’aneli senedin faydası nedir ki lüzumsuz yerde, malûm bir
vakıada “an filan, an filan, an filan” derler?

***Elcevap:*** Faydaları çoktur. Ezcümle, bir faydası şudur: An’ane ile
gösteriliyor ki an’anede dâhil olan mevsuk ve hüccetli ve sadık ehl-i
hadîsin bir nevi icmaını irae eder ve o senette dâhil olan ehl-i
tahkikin bir nevi ittifakını gösterir. Güya o senette, o an’anede dâhil
olan her bir imam, her bir allâme; o hadîsin hükmünü imza ediyor,
sıhhatine dair mührünü basıyor.

***Sual:*** Neden hâdisat-ı i’caziye sair zarurî ahkâm-ı şer’iye gibi
tevatür suretinde, pek çok tarîklerle, çok ehemmiyetli nakledilmemiş?

***Elcevap:*** Çünkü ekser ahkâm-ı şer’iyeye, ekser nâs, ekser evkatta
muhtaçtır. Farz-ı ayn gibi o ahkâmın her şahsa alâkası var. Amma
mu’cizat ise herkesin her bir mu’cizeye ihtiyacı yok. Eğer ihtiyaç olsa
da bir defa işitmek kâfi gelir. Âdeta farz-ı kifaye gibi bir kısım
insanlar onları bilse yeter.

İşte bunun içindir ki bazı olur, bir mu’cizenin vücudu ve tahakkuku, bir
hükmün vücudundan on derece daha kat’î olduğu halde, onun râvisi bir iki
olur; hükmün râvisi on-yirmi olur.

**Dördüncü Esas:** Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın istikbalden
haber verdiği bazı hâdiseler, cüz’î birer hâdise değil; belki tekerrür
eden birer hâdise-i külliyeyi, cüz’î bir surette haber verir. Halbuki o
hâdisenin müteaddid vecihleri var. Her defa bir vechini beyan eder.
Sonra râvi-i hadîs o vecihleri birleştirir, hilaf-ı vaki gibi görünür.

Mesela, Hazret-i Mehdi’ye dair muhtelif rivayetler var. Tafsilat ve
tasvirat, başka başkadır. Halbuki Yirmi Dördüncü Söz’ün bir dalında
ispat edildiği gibi Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, vahye
istinaden, her bir asırda kuvve-i maneviye-i ehl-i imanı muhafaza etmek
için hem dehşetli hâdiselerde yeise düşmemek için hem âlem-i
İslâmiyet’in bir silsile-i nuraniyesi olan Âl-i Beyt’ine ehl-i imanı
manevî rabtetmek için Mehdi’yi haber vermiş. Âhir zamanda gelen Mehdi
gibi her bir asır Âl-i Beyt’ten bir nevi mehdi, belki mehdiler bulmuş.
Hattâ Âl-i Beyt’ten ma’dud olan Abbasiye hulefasından Büyük Mehdi’nin
çok evsafına câmi’ bir mehdi bulmuş.

İşte Büyük Mehdi’den evvel gelen emsalleri, numuneleri olan hulefa-yı
mehdiyyîn ve aktab-ı mehdiyyîn evsafları, asıl Mehdi’nin evsafına
karışmış ve ondan rivayetler ihtilafa düşmüş.

**Beşinci Esas:** Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا
اللّٰهُ sırrınca kendi kendine gaybı bilmezdi; belki Cenab-ı Hak ona
bildirirdi, o da bildirirdi. Cenab-ı Hak hem Hakîm’dir hem Rahîm’dir.
Hikmet ve rahmeti ise umûr-u gaybiyeden çoğunun setrini iktiza ediyor,
mübhem kalmasını istiyor. Çünkü şu dünyada insanın hoşuna gitmeyen
şeyler daha çoktur. Vukuundan evvel onları bilmek elîmdir. İşte bu sır
içindir ki ölüm ve ecel, mübhem bırakılmış ve insanın başına gelecek
musibetler dahi perde-i gaybda kalmış.

İşte hikmet-i Rabbaniye ve rahmet-i İlahiye böyle iktiza ettiği için
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın ümmetine karşı ziyade hassas
merhametini ziyade rencide etmemek ve âl ü ashabına karşı şedit
şefkatini fazla incitmemek için vefat-ı Nebevî’den sonra, âl ü ashabının
ve ümmetinin başlarına gelen müthiş hâdisatı, umumiyetle ve tafsilatıyla
göstermemek
(Hâşiye[*/[3/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dokuzuncu-mektup/#_ftn3))
mukteza-yı hikmet ve rahmettir. Fakat yine bazı hikmetler için mühim
hâdisatı –fakat dehşetli bir surette değil– ona talim etmiş. O da ihbar
etmiş.

Hem güzel hâdiseleri kısmen mücmel, kısmen tafsil ile bildirmiş. O da
haber vermiş. Onun haberlerini de en yüksek bir derece-i takvada ve
adilde ve sıdkta çalışan ve وَمَنْ كَذَبَ عَلَىَّ مُتَعَمِّدًا فَلْيَتَبَوَّاْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ
hadîsindeki tehditten şiddetle korkan ve فَمَنْ اَظْلَمُ مِمَّنْ كَذَبَ عَلَى اللّٰهِ
âyetindeki şiddetli tehditten şiddetle kaçan muhaddisîn-i kâmilîn, bize
sahih bir surette o haberleri nakletmişler.

**Altıncı Esas:** Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın ahval ve
evsafı, siyer ve tarih suretiyle beyan edilmiş. Fakat o evsaf ve ahval-i
galibi, beşeriyetine bakar. Halbuki o Zat-ı Mübarek’in şahs-ı manevîsi
ve mahiyet-i kudsiyesi o derece yüksek ve nuranidir ki siyer ve tarihte
beyan olunan evsaf, o bâlâ kamete uygun gelmiyor, o yüksek kıymete
muvafık düşmüyor.

Çünkü اَلسَّبَبُ كَالْفَاعِلِ sırrınca her gün, hattâ şimdi de bütün ümmetinin
ibadetleri kadar bir azîm ibadet sahife-i kemalâtına ilâve oluyor.
Nihayetsiz rahmet-i İlahiyeye, nihayetsiz bir surette, nihayetsiz bir
istidat ile mazhar olduğu gibi her gün hadsiz ümmetinin hadsiz duasına
mazhar oluyor. Ve şu kâinatın neticesi ve en mükemmel meyvesi ve Hâlık-ı
kâinat’ın tercümanı ve sevgilisi olan o Zat-ı Mübarek’in tamam-ı
mahiyeti ve hakikat-i kemalâtı, siyer ve tarihe geçen beşerî ahval ve
etvara sığışmaz.

Mesela Hazret-i Cebrail ve Mikâil, iki muhafız yaver hükmünde Gazve-i
Bedir’de yanında bulunan bir Zat-ı Mübarek; çarşı içinde, bedevî bir
Arapla at mübayaasında münazaa etmek, bir tek şahit olan Huzeyme’yi
şahit göstermekle görünen etvarı içinde sığışmaz.

İşte yanlış gitmemek için, her vakit mahiyet-i beşeriyeti itibarıyla
işitilen evsaf-ı âdiye içinde başını kaldırıp hakiki mahiyetine ve
mertebe-i risalette durmuş nurani şahsiyet-i maneviyesine bakmak
lâzımdır. Yoksa ya hürmetsizlik eder veya şüpheye düşer. Şu sırrı izah
için şu temsili dinle:

Mesela, bir hurma çekirdeği var. O hurma çekirdeği toprak altına konup
açılarak koca meyvedar bir ağaç oldu. Hem gittikçe tevessü eder, büyür.
Veya tavus kuşunun bir yumurtası vardı. O yumurtaya hararet verildi, bir
tavus civcivi çıktı. Sonra tam mükemmel, her tarafı kudretten yazılı ve
yaldızlı bir tavus kuşu oldu. Hem gittikçe daha büyür ve güzelleşir.
Şimdi o çekirdek ve o yumurtaya ait sıfatlar, haller var. İçinde incecik
maddeler var. Hem ondan hasıl olan ağaç ve kuşun da o çekirdek ve
yumurtanın âdi küçük keyfiyet ve vaziyetlerine nisbeten, büyük ve âlî
sıfatları ve keyfiyetleri var.

Şimdi o çekirdek ve o yumurtanın evsafını, ağaç ve kuşun evsafıyla
rabtedip bahsetmekte lâzım gelir ki her vakit akl-ı beşer, başını
çekirdekten ağaca kaldırıp baksın ve yumurtadan kuşa gözünü tevcih edip
dikkat etsin. Tâ işittiği evsafı onun aklı kabul edebilsin. Yoksa “Bir
dirhem çekirdekten bin batman hurma aldım.” ve “Şu yumurta, cevv-i
âsumanda kuşların sultanıdır.” dese tekzip ve inkâra sapacak.

İşte bunun gibi Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın beşeriyeti; o
çekirdeğe, o yumurtaya benzer. Ve vazife-i risaletle parlayan mahiyeti
ise Şecere-i Tûba gibi ve cennetin tayr-ı hümayunu gibidir. Hem daima
tekemmüldedir.

Onun için çarşı içinde bir bedevî ile nizâ eden o zatı düşündüğü vakit,
Refref’e binip Cebrail’i arkada bırakıp Kab-ı Kavseyn’e koşup giden
Zat-ı Nuranisine, hayal gözünü kaldırıp bakmak lâzım gelir. Yoksa ya
hürmetsizlik edecek veya nefs-i emmaresi inanmayacak.
