---
title: 'Yedinci Nükteli İşaret'
book: 'mektubat'
chapter: 41
---

#### **Yedinci Nükteli İşaret**

Mu’cizat-ı Nebeviyenin bereket-i taam hususunda olan kısmından birkaç
kat’î ve manen mütevatir misaline işaret edeceğiz. Bahisten evvel bir
mukaddime zikri münasiptir.

***Mukaddime:*** Şu gelecek bereketli mu’cizat misalleri, her biri
müteaddid tarîkle, hattâ bazıları on altı tarîkle sahih bir surette
nakledilmiş. Ekserisi, bir cemaat-i kesîre huzurunda vuku bulmuş; o
cemaat içinde muteber ve sadık insanlar onlardan bahsedip nakletmişler.
Mesela “Sa’ denilen dört avuç taamdan yetmiş adam yemişler, tok
olmuşlar.” naklediyor. O yetmiş adam, onun sözünü işitiyor, tekzip
etmiyor. Demek, sükût ile tasdik ediyorlar.

Halbuki o asr-ı sıdk ve hakikatte ve o hakperest ve ciddi ve doğru adam
olan sahabeler, zerre miktar yalanı görse red ve tekzip ederler. Halbuki
bahsedeceğimiz vakıaları çoklar rivayet etmiş ve ötekiler de sükût ile
tasdik etmişler. Demek, her bir hâdise manen mütevatir gibi kat’îdir.

Hem sahabeler, Kur’an’ın ve âyetlerin hıfzından sonra en ziyade, Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın ef’al ve akvalinin muhafazasına, bâhusus
ahkâma ve mu’cizata dair ahvaline bütün kuvvetleriyle çalıştıklarını ve
sıhhatlerine pek çok dikkat ettiklerini, tarih ve siyer şehadet ediyor.
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâma ait en küçük bir hareketi, bir
sîreti, bir hali ihmal etmemişler. Ve etmediklerini ve kaydettiklerini,
kütüb-ü ehadîsiye şehadet ediyor.

Hem asr-ı saadette, mu’cizatı ve medar-ı ahkâm ehadîsi, kitabetle çoklar
kaydedip yazdılar. Hususan Abâdile-i Seb’a, kitabetle kaydettiler.
Hususan Tercümanü’l-Kur’an olan Abdullah İbn-i Abbas ve Abdullah İbn-i
Amr İbni’l-Âs, bâhusus otuz kırk sene sonra, tabiînin binler
muhakkikleri, ehadîsi ve mu’cizatı yazı ile kaydettiler.

Daha ondan sonra, başta dört imam-ı müçtehid ve binler muhakkik
muhaddisler naklettiler; yazı ile muhafaza ettiler.

Daha hicretten iki yüz sene sonra başta Buharî, Müslim, Kütüb-ü Sitte-i
Makbule vazife-i hıfzı omuzlarına aldılar. İbn-i Cevzî gibi şiddetli
binler münekkidler çıkıp bazı mülhidlerin veya fikirsiz veya hıfızsız
veya nâdanların karıştırdıkları mevzu ehadîsi tefrik ettiler,
gösterdiler.

Sonra ehl-i keşfin tasdikiyle; yetmiş defa Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm temessül edip yakaza halinde onun sohbetiyle müşerref olan
Celaleddin-i Süyûtî gibi allâmeler ve muhakkikler, ehadîs-i sahihanın
elmaslarını, sair sözlerden ve mevzuattan tefrik ettiler.

İşte bahsedeceğimiz hâdiseler, mu’cizeler böyle elden ele –kuvvetli,
emin, müteaddid ve çok belki hadsiz ellerden– sağlam olarak bize gelmiş.
اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبّٖى

İşte buna binaen “Bu zamana kadar uzun mesafeden gelen şu zamandan tâ o
zamana kadar bu hâdiseleri nasıl bileceğiz ki karışmamış ve safidir?”
hatıra gelmemelidir.

**Berekete dair mu’cizat-ı kat’iyenin birinci misali:** Başta Buharî ve
Müslim, Kütüb-ü Sitte-i Sahiha müttefikan haber veriyorlar ki Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın Hazret-i Zeyneb ile tezevvücü
velîmesinde, Hazret-i Enes’in validesi Ümm-ü Süleym, bir iki avuç
hurmayı yağ ile kavurarak bir kaba koyup Hazret-i Enes’le Peygamber
aleyhissalâtü vesselâma gönderdi. Enes’e ferman etti ki: “Filan, filanı
çağır. Hem kime tesadüf etsen davet et.” Enes de kime rast geldiyse
çağırdı. Üç yüz kadar sahabe gelip Suffa ve Hücre-i Saadeti doldurdular.
Ferman etti: تَحَلَّقُوا عَشَرَةً عَشَرَةً Yani “Onar onar halka olunuz!” Sonra
mübarek elini o az taam üzerine koydu, dua etti “Buyurun!” dedi. Bütün o
üç yüz adam yediler, tok olup kalktılar. Enes’e ferman etmiş: “Kaldır!”
Enes demiş ki: “Bilmedim, taam kabını koyduğum vakit mi taam çoktu,
yoksa kaldırdığım vakit mi çoktu, fark edemedim.”

**İkinci Misal:** Mihmandar-ı Nebevî Ebu Eyyübi’l-Ensarî hanesine
teşrif-i Nebevî hengâmında Ebu Eyyüb der ki: Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm ve Ebubekir-i Sıddık’a kâfi gelecek iki kişilik yemek yaptım.
Ona ferman etti: اُدْعُ ثَلَاثٖينَ مِنْ اَشْرَافِ الْاَنْصَارِ Otuz adam geldiler,
yediler. Sonra ferman etti: اُدْعُ سِتّٖينَ Altmış daha davet ettim; geldiler,
yediler. Sonra ferman etti: اُدْعُ سَبْعٖينَ Yetmiş daha davet ettim;
geldiler, yediler. Kaplarda yemek daha kaldı. Bütün gelenler o mu’cize
karşısında İslâmiyet’e girip biat ettiler. O iki kişilik taamdan yüz
seksen adam yediler.

**Üçüncü Misal:** Hazret-i Ömer İbni’l-Hattab ve Ebu Hüreyre ve Seleme
İbni’l-Ekva ve Ebu Amrate’l-Ensarî gibi müteaddid tarîklerle diyorlar
ki: Bir gazvede ordu aç kaldı. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâma
müracaat ettiler. Ferman etti ki: “Heybelerinizde kalan bakiyye-i erzakı
toplayınız!” Herkes azar birer parça hurma getirdi. En çok getiren dört
avuç getirebildi. Bir kilime koydular. Seleme der ki: “Mecmuunu ben
tahmin ettim, oturmuş bir keçi kadar ancak vardı.” Sonra Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm bereketle dua edip ferman etti: “Herkes kabını
getirsin!” Koşuştular, geldiler. O ordu içinde hiçbir kap kalmadı,
hepsini doldurdular. Hem fazla kaldı. Sahabeden bir râvi demiş: “O
bereketin gidişatından anladım, eğer ehl-i arz gelseydi onlara dahi kâfi
gelecekti.”

**Dördüncü Misal:** Başta Buharî ve Müslim, kütüb-ü sahiha beyan
ediyorlar ki Abdurrahman İbn-i Ebî Bekir-i Sıddık der: Biz yüz otuz
sahabe, bir seferde Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm ile beraberdik.
Dört avuç miktarı olan bir sa’, ekmek için hamur yapıldı. Bir keçi dahi
kesildi, pişirildi; yalnız ciğer ve böbrekleri kebap yapıldı. Kasem
ederim, o kebaptan yüz otuz sahabeden her birisine bir parça kesti,
verdi. Sonra Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, pişmiş eti iki kâseye
koydu. Biz umumumuz tok oluncaya kadar yedik, fazla kaldı. Ben fazlasını
deveye yükledim.

**Beşinci Misal:** Kütüb-ü sahiha kat’iyetle beyan ediyorlar ki Gazve-i
Garra-i Ahzab’da, meşhur Yevmü’l-Hendek’te, Hazret-i Câbirü’l-Ensarî
kasem ile ilan ediyor: O günde, dört avuç olan bir sa’ arpa ekmeğinden,
bir senelik bir keçi oğlağından bin adam yediler ve öylece kaldı.
Hazret-i Câbir der ki: O gün yemek, hanemde pişirildi; bütün bin adam o
sa’dan, o oğlaktan yediler, gittiler. Daha tenceremiz dolu kaynıyor,
daha hamurumuz ekmek yapılıyor. O hamura, o tencereye mübarek ağzının
suyunu koyup bereketle dua etmişti.

İşte şu mu’cize-i bereketi, bin zatın huzurunda, onları ona alâkadar
göstererek Hazret-i Câbir kasemle ilan ediyor. Demek şu hâdise, bin adam
rivayet etmiş gibi kat’î denilebilir.

**Altıncı Misal:** –Nakl-i sahih-i kat’î ile– hâdim-i Nebevî Hazret-i
Enes’in amcası meşhur Ebu Talha der ki: Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm; yetmiş seksen adamı, Enes’in koltuğu altında getirdiği az arpa
ekmeğinden tok oluncaya kadar yedirdi. “O az ekmekleri parça parça
ediniz!” emretti ve bereketle dua etti. Menzil dar olduğundan onar onar
gelip yediler, tok olarak gittiler.

**Yedinci Misal:** –Nakl-i sahih-i kat’î ile– Şifa-i Şerif ve Müslim
gibi kütüb-ü sahiha beyan ederler ki Hazret-i Câbirü’l-Ensarî diyor: Bir
zat, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmdan iyali için taam istedi.
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, yarım yük arpa verdi. Çok zaman o
adam iyali ile ve misafirleriyle o arpadan yediler. Bakıyorlar,
bitmiyor. Noksaniyetini anlamak için ölçtüler. Sonra bereket dahi
kalktı, noksan olmaya başladı. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâma
geldi, vak’ayı beyan etti. Ona cevaben ferman etti: لَوْ لَمْ تَكِلْهُ لَاَكَلْتُمْ
مِنْهُ وَ لَقَامَ بِكُمْ Yani “Eğer kile ile tecrübe etmeseydiniz hayatınızca
size yeterdi.”

**Sekizinci Misal:** Tirmizî ve Nesaî ve Beyhakî ve Şifa-i Şerif gibi
kütüb-ü sahiha beyan ediyorlar ki Hazret-i Semuretebn-i Cündüb der:
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâma bir kâse et geldi. Sabahtan akşama
kadar fevc fevc adamlar geldiler, yediler.

İşte mukaddimede beyan ettiğimiz sırra binaen; şu vakıa-i bereket,
yalnız Semure’nin rivayeti değil belki Semure, o yemeği yiyen
cemaatlerin mümessili gibi onların namına ve tasdiklerine binaen ilan
ediyor.

**Dokuzuncu Misal:** Şifa-i Şerif sahibi ve meşhur İbn-i Ebî Şeybe ve
Taberanî gibi mevsuk ve sahih muhakkikler rivayetiyle, Hazret-i Ebu
Hüreyre der: Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm bana emretti:
“Mescid-i Şerif’in suffasını mesken ittihaz eden yüzden ziyade fukara-yı
muhacirîni davet et!” Ben dahi onları aradım, topladım. Umumumuza bir
tabla taam konuldu. Biz, istediğimiz kadar yedik, kalktık. O kâse
konulduğu vakit nasıl idi, yine öyle dolu kaldı; yalnız parmakların izi
taamda görünüyordu.

İşte Hazret-i Ebu Hüreyre, umum kâmilîn-i Ehl-i Suffa tasdikine
istinaden onlar namına haber verir. Demek, manen umum Ehl-i Suffa
rivayet etmiş gibi kat’îdir. Hem hiç mümkün müdür ki o haber hak ve
doğru olmasa o sadık ve kâmil zatlar sükût edip tekzip etmesinler.

**Onuncu Misal:** Nakl-i sahih-i kat’î ile Hazret-i İmam-ı Ali der:
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, Benî-Abdülmuttalib’i cem’etti.
Onlar kırk adam idiler. Onlardan bazıları bir deve yavrusunu yerdi ve
dört kıyye süt içerdi. Halbuki umum onlara, bir avuç kadar bir yemek
yaptı; umum yeyip tok oldular. Yemek eskisi gibi kaldı. Sonra üç dört
adama ancak kâfi gelir ağaçtan bir kap içinde süt getirdi. Umumen
içtiler, doydular. İçilmemiş gibi bâki kaldı.

İşte Hazret-i Ali’nin şecaati ve sadakati kat’iyetinde bir mu’cize-i
bereket…

**On Birinci Misal:** Nakl-i sahih ile Hazret-i Ali ve Fatımatü’z-Zehra
velîmesinde, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, Bilâl-i Habeşî’ye
emretti: “Dört beş avuç un ekmek yapılsın ve bir deve yavrusu kesilsin.”
Hazret-i Bilâl der: Ben taamı getirdim, mübarek elini üstüne vurdu;
sonra taife taife sahabeler geldiler, yediler, gittiler. O yemekten bâki
kalan miktara yine bereketle dua etti, bütün Ezvac-ı Tahirat’a her
birine birer kâse gönderildi. Emretti ki: “Hem yesinler hem yanlarına
gelenlere yedirsinler.”

Evet, böyle mübarek bir izdivaçta, elbette böyle bir bereket lâzımdır ve
vukuu kat’îdir.

**On İkinci Misal:** Hazret-i İmam-ı Cafer-i Sadık, pederleri İmam-ı
Muhammedü’l-Bâkır’dan, o da pederi İmam-ı Zeynelâbidîn’den, o dahi
İmam-ı Ali’den nakleder ki: Fatımatü’z-Zehra, yalnız ikisine kâfi
gelecek bir yemek pişirdi. Sonra Ali’yi gönderdi; tâ Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm gelsin, beraber yesinler. Teşrif etti ve emretti
ki o yemekten her bir ezvacına birer kâse gönderildi. Sonra kendine hem
Ali’ye hem Fatıma ve evlatlarına birer kâse ayrıldıktan sonra, Hazret-i
Fatıma der: “Tenceremizi kaldırdık, daha dolu olup taşıyordu. Meşiet-i
İlahiye ile hayli zaman o yemekten yedik.”

Acaba niçin bu nurani, yüksek silsile-i rivayetten gelen şu mu’cize-i
berekete, gözün ile görmüş gibi inanmıyorsun? Evet, buna karşı şeytan
dahi bahane bulamaz.

**On Üçüncü Misal:** Ebu Davud ve Ahmed İbn-i Hanbel ve İmam-ı Beyhakî
gibi sadûk imamlar, Dükeynü’l-Ahmesî İbn-i Saidi’l-Müzeynî’den hem altı
kardeş ile beraber sohbete müşerref ve sahabelerden olan Nu’man İbn-i
Mukarrini’l-Ahmesiyyi’l-Müzeynî’den hem Cerir’den naklederek, müteaddid
tarîklerle Hazret-i Ömer İbni’l-Hattab’dan naklediyorlar ki:

Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, Hazret-i Ömer’e emretti: “Ahmesî
kabilesinden gelen dört yüz atlıya yolculuk için zâd u zahîre ver!”
Hazret-i Ömer dedi: “Yâ Resulallah! Mevcud zahîre, birkaç sa’dır.
Kümesi, oturmuş bir deve yavrusu kadardır.” Ferman etti: “Git ver!” O da
gitti, yarım yük hurmadan, dört yüz süvariye kifayet derecesinde zâd u
zahîre verdi. Ve dedi: Hiç noksan olmamış gibi eski halinde kaldı.

İşte şu mu’cize-i bereket, dört yüz adamla ve bâhusus Hazret-i Ömer ile
münasebettar bir surette vukua gelmiştir. Rivayetlerin arkasında bunlar
var. Bunların sükûtu, tasdiktir. İki üç haber-i vâhid deyip geçme! Böyle
hâdiseler haber-i vâhid dahi olsa tevatür-ü manevî hükmünde kanaat
verir.

**On Dördüncü Misal:** Başta Buharî ve Müslim, kütüb-ü sahiha haber
veriyorlar ki: Hazret-i Câbir’in pederi vefat eder; borcu çok, ziyade
medyun. Borç sahipleri de Yahudiler. Câbir, pederinin asıl malını
guremaya verdi, kabul etmediler. Halbuki bağındaki meyveleri, kaç senede
deynine kâfi gelmeyecek. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm ferman
etti: “Bağın meyvelerini koparınız, harman ediniz!” Öyle yaptılar.
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm harman içinde gezdi, dua etti.

Sonra Câbir harmandan pederinin bütün guremasının borçlarını verdikten
sonra, yine bir senede bağdan gelen mahsulat kadar harmanda kaldı. Bir
rivayette, bütün guremaya verdiği kadar kaldı. O hâdiseden borç
sahipleri olan Yahudiler, çok taaccüb edip hayrette kaldılar.

İşte şu mu’cize-i bâhire-i bereket, yalnız Hazret-i Câbir gibi birkaç
râvilerin haberi değil belki manevî tevatür hükmünde, o hâdise ile
münasebettar, hadd-i tevatür derecesinde çok adamları temsil ederek
rivayet etmişler.

**On Beşinci Misal:** Başta Tirmizî ve İmam-ı Beyhakî gibi muhakkikler,
Hazret-i Ebu Hüreyre’den nakl-i sahih ile beraber haber veriyorlar ki
Ebu Hüreyre demiş ki: Bir gazvede –başka bir rivayette Gazve-i Tebük’te–
ordu aç kaldı. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm ferman etti: هَلْ مِنْ
شَىْءٍ؟ “Bir şey var mı?” diye emretti. Ben dedim: “Heybede bir parça
hurma var.” (Bir rivayette, on beş tane imiş.) Dedi: “Getir!” Getirdim.
Mübarek elini soktu, bir kabza çıkardı, bir kaba bıraktı; bereketle dua
buyurdular. Sonra onar onar askeri çağırdı, umumen yediler. Sonra ferman
etti: خُذْ مَا جِئْتَ بِهٖ وَاقْبِضْ عَلَيْهِ وَلَا تَكُبَّهُ Ben aldım, elimi o heybeye
soktum. Evvel getirdiğim kadar elime geçti.

Sonra Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm hayatında, Ebubekir ve Ömer
ve Osman hayatında, o hurmalardan yedim. Başka bir tarîkte rivayet
edilmiş ki: O hurmalardan kaç yük, fîsebilillah sarf ettim. Sonra
Hazret-i Osman’ın katlinde, o hurma kabı ile nehb ve garet edildi,
gitti.

İşte Hoca-i kâinat olan Fahr-i Âlem aleyhissalâtü vesselâmın kudsî
medresesi ve tekyesi olan Suffa’nın demirbaş bir mühim talebesi ve
müridi ve kuvve-i hâfızanın ziyadesi için dua-yı Nebeviyeye mazhar olan
Hazret-i Ebu Hüreyre, Gazve-i Tebük gibi bir mecma-ı nâsta vukuunu haber
verdiği şu mu’cize-i bereket; manen bir ordu sözü kadar kat’î ve
kuvvetli olmak gerektir.

**On Altıncı Misal:** Başta Buharî, kütüb-ü sahiha –nakl-i kat’î ile–
beyan ediyorlar ki: Hazret-i Ebu Hüreyre aç olmuş, Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâmın arkasından gidip menzil-i saadete gitmişler.
Bakarlar ki bir kadeh süt, oraya hediye getirilmiş. Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm emretti ki: “Ehl-i Suffa’yı çağır!” Ben kalbimden
dedim ki: “Bu sütün bütününü ben içebilirim. Ben daha ziyade muhtacım.”
Fakat emr-i Nebevî için onları topladım, getirdim. Yüzü mütecaviz
idiler. Ferman etti: “Onlara içir!” Ben de o kadehteki sütü birer birer
verdim. Her birisi doyuncaya kadar içer, diğerine veririm. Böyle birer
birer içirerek bütün Ehl-i Suffa, o safi sütten içtiler.

Sonra ferman etti ki: بَقِىَ اَنَا وَاَنْتَ فَاشْرَبْ Ben içtim. İçtikçe “İç!”
ferman eder, tâ ben dedim: “Seni hak ile irsal eden Zat-ı Zülcelal’e
kasem ederim, yer kalmadı ki içeyim.” Sonra kendisi aldı. Bismillah
deyip hamdederek bakiyyesini içti. Yüz bin âfiyet olsun.

İşte şu safi, hâlis, süt gibi latîf, şüphesiz mu’cize-i bâhire-i
bereket, beş yüz bin hadîsi hıfzına alan Hazret-i Buharî başta olarak,
Kütüb-ü Sitte-i Sahiha ile nakilleri, gözle görmek kadar kat’î olmakla
beraber, Medrese-i Kudsiye-i Ahmediye (asm) olan Suffa’nın namdar,
sadık, hâfız bir şakirdi olan Ebu Hüreyre’nin, umum Ehl-i Suffa’yı manen
işhad ederek, âdeta umumunu temsil edip şu ihbarı, tevatür derecesinde
kat’î telakki etmeyenin ya kalbi bozuk veya aklı yok.

Acaba Hazret-i Ebu Hüreyre gibi sadık ve bütün hayatını hadîse ve dine
vakfeden وَمَنْ كَذَبَ عَلَىَّ مُتَعَمِّدًا فَلْيَتَبَوَّاْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ hadîsini işiten ve
nakleden; hiç mümkün müdür ki hıfzındaki ehadîs-i Nebeviyenin kıymetini
ve sıhhatini şüpheye düşürüp Ehl-i Suffa’nın tekzibine hedef edecek
muhalif bir söz ve asılsız bir vak’a söylesin? Hâşâ…

Yâ Rab! Şu Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın bereketi hürmetine,
bize ihsan ettiğin maddî ve manevî rızkımıza bereket ihsan et!

***Bir Nükte-i Mühimme:*** Malûmdur ki zayıf şeyler içtima ettikçe
kuvvetleşir. İncecik ipler topak yapılsa kuvvetli halat olur. Kuvvetli
halatlar topak yapılsa kimse koparamaz. İşte on beş enva-ı mu’cizattan
yalnız bereket kısmındaki mu’cizatı ve o kısmın on beş kısmından ancak
bir kısmını, on beş misal ile gösterdik. Her bir misal, tek başıyla,
nübüvveti ispat eder bir derecede kuvvetli idi. Farz-ı muhal olarak
bunların bir kısmını kuvvetsiz saysak da yine kuvvetsiz diyemeyiz. Çünkü
kavî ile ittifak eden kavîleşir.

Hem şu on beş misalin içtimaı; kat’î, şüphesiz bir tevatür-ü manevî ile
kuvvetli bir mu’cize-i kübrayı gösterir. Şimdi şu mecmudaki mu’cize-i
kübra, bereket mu’cizelerinden zikredilmemiş olan on dört kısm-ı âhere
mezcedilse; kuvvetli halatları topak yapmak gibi koparılması mümkün
olmayan bir mu’cize-i ekber, içinde görünür.

Sonra şu mu’cize-i ekberi, sair on dört nevi mu’cizatın mecmuuna ilâve
et, gör ki ne derece kuvvetli, sarsılmaz, kat’î bir bürhan-ı nübüvvet-i
Ahmediyeyi (asm) gösterir. İşte nübüvvet-i Ahmediyenin (asm) direği, şu
mecmudan teşekkül eden dağ gibi kuvvetli bir direktir. Şimdi cüz’iyatta
ve misallerde, sû-i fehimden gelen şüphelerle, o metin sakf-ı muallâyı
sebatsız ve kabil-i sukut görmek ne derece akılsızlık olduğunu anladın.

Evet, berekete dair o mu’cizeler gösteriyorlar ki: Muhammed-i Arabî
aleyhissalâtü vesselâm umuma rızık veren ve rızıkları halk eden bir
Zat-ı Rahîm ve Kerîm’in sevgili memurudur, pek hürmetli bir abdidir ki
rızkın envaında, hilaf-ı âdet olarak ona hiçten ve sırf gaybdan
ziyafetler gönderiyor.

Malûmdur ki Ceziretü’l-Arap, suyu ve ziraatı az bir yerdir. Onun için
ahalisi, hususan bidayet-i İslâm’daki sahabeler, dıyk-ı maişete
maruzdular. Hem susuzluğa çok defa giriftar oluyorlardı. İşte bu hikmete
binaen, mu’cizat-ı bâhire-i Ahmediye aleyhissalâtü vesselâmın mühimleri,
taam ve su hususunda tezahür etmiş. Bu hârikalar dava-yı nübüvvete delil
ve mu’cize olmaktan ziyade, ihtiyaca binaen Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâma bir ikram-ı İlahî, bir ihsan-ı Rabbanî, bir ziyafet-i
Rahmaniye hükmündedir. Çünkü o mu’cizatı görenler, nübüvveti tasdik
etmişler. Fakat mu’cize zuhur ettikçe iman ziyadeleşir “nurun alâ nur”
olur.
