---
title: 'Sekizinci İşaret'
book: 'mektubat'
chapter: 42
---

#### **Sekizinci İşaret**

Su hususunda tezahür eden bir kısım mu’cizatı beyan eder.

**Mukaddime:** Malûmdur ki cemaatler içinde vuku bulan hâdiseler, âhâdî
bir surette nakledilse tekzip edilmediği vakit, doğruluğunu gösterir.
Çünkü insanın fıtratında yalana yalandır demeye cibillî bir meyil
vardır. Hususan her kavimden ziyade yalana karşı sükût etmez sahabeler
olsa hususan hâdiseler, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâma taalluk
etse ve bilhassa nakleden, meşahir-i sahabeden olsa; elbette o haber-i
vâhid sahibi, o hâdiseyi gören cemaati temsil eder hükmünde rivayet
eder.

Halbuki şimdi bahsedeceğimiz mu’cizat-ı mâiyeyi, her bir misali çok
tarîklerle, çok sahabelerin ellerinden, binler tabiînin muhakkikleri el
atıp almışlar; sağlam olarak ikinci asır müçtehidlerinin ellerine
vermişler. Onlar da kemal-i ciddiyetle ve hürmetle el atıp kabul edip
arkalarındaki asrın muhakkiklerinin ellerine vermişler. Her tabaka,
binler kuvvetli ellerden geçip gele gele tâ asrımıza gelmiş.

Hem asr-ı saadette yazılan kütüb-ü ehadîsiye sağlam olarak devredilip tâ
Buharî ve Müslim gibi ilm-i hadîsin dâhî imamlarının eline geçmiş. Onlar
da kemal-i tahkik ile meratibini tefrik ederek, sıhhati şüphesiz
olanları cem’ederek bize ders vermişler, takdim etmişler. جَزَاهُمُ اللّٰهُ
خَيْرًا كَثٖيرًا

İşte Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın mübarek parmaklarından suyun
akması ve pek çok adama içirmesi mütevatirdir. Öyle bir cemaat nakletmiş
ki yalana ittifakları muhaldir. Şu mu’cize gayet kat’îdir. Hem üç defa,
üç mecma-ı azîmde tekerrür etmiş.

Başta Buharî, Müslim, İmam-ı Mâlik, İmam-ı Şuayb, İmam-ı Katade gibi pek
çok ehl-i sahih bir cemaat, sahabelerden, başta hâdim-i Nebevî Hazret-i
Enes, Hazret-i Câbir, Hazret-i İbn-i Mesud gibi meşahir-i sahabenin bir
cemaatinden, parmaklarından suyun kesretle akması ve orduya içirmesi
nakl-i sahih-i kat’î ile beyan edilmiştir. Bu nevi mu’cize-i mâiyeden,
pek çok misallerinden dokuz misali beyan edeceğiz.

**Birinci Misal:** Başta Buharî, Müslim, kütüb-ü sahiha Hazret-i
Enes’ten nakl-i sahih ile haber veriyorlar ki Hazret-i Enes diyor: Zevra
nam mahalde, üç yüz kişi kadar, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm ile
beraberdik. İkindi namazı için abdest almayı emretti. Su bulunmadı.
Yalnız bir parça su emretti, getirdik. Mübarek ellerini içine batırdı.
Gördüm ki parmaklarından çeşme gibi su akıyor. Sonra bütün maiyetindeki
üç yüz adam geldiler, umumu abdest alıp içtiler.

İşte şu misali Hazret-i Enes, üç yüz kişiyi temsil ederek haber veriyor.
Mümkün müdür ki o üç yüz kişi, şu habere manen iştirak etmesinler hem
iştirak etmedikleri halde, tekzip etmesinler.

**İkinci Misal:** Başta Buharî, Müslim, kütüb-ü sahiha haber veriyorlar
ki Hazret-i Câbir İbn-i Abdullahi’l-Ensarî beyan ediyor: Biz bin beş yüz
kişi, Gazve-i Hudeybiye’de susadık. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm
kırba denilen deriden bir kap sudan abdest aldı, sonra elini içine
soktu. Gördüm ki parmaklarından çeşme gibi su akıyor. Bin beş yüz kişi
içip kaplarını o kırbadan doldurdular. Salim İbn-i Ebi’l-Ca’d, Câbir’den
sormuş: “Kaç kişi idiniz?” Câbir demiş ki: “Yüz bin kişi de olsaydı yine
kâfi gelirdi. Fakat biz, on beş yüz (yani bin beş yüz) idik.”

İşte şu mu’cize-i bâhirenin râvileri, manen bin beş yüz kadardırlar.
Çünkü fıtrat-ı beşeriyede, yalana yalan demek bir meyl-i arzusu vardır.
Sahabeler ise sıdk ve doğruluk için can ve mal ve peder ve validelerini
ve kavim ve kabilelerini feda edip sıdk ve hak için fedai oldukları
halde hem “Benden bilerek yalan bir şey haber veren, cehennem ateşinden
yerini hazırlasın!” mealindeki hadîs-i şerifin tehdidine karşı, yalana
mukabil sükût etmeleri mümkün değildir. Madem sükût ettiler; o haberi
kabul ettiler, manen iştirak edip tasdik ediyorlar, demektir.

**Üçüncü Misal:** Gazve-i Buvat’ta, yine Buharî, Müslim başta, kütüb-ü
sahiha beyan ediyorlar ki Hazret-i Câbir dedi ki: Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm ferman etti: نَادِ بِالْوُضُوءِ “Abdest almak için nida
et!” dediler. “Su yok.” denildi. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm
dedi: “Bir parça su bulunuz.” Gayet az su getirdik. Sonra o az su üstüne
elini kapadı, bir şeyler okudu; bilmedim ne idi. Sonra ferman etti: رِدْنَا
بِجَفْنَةِ الرَّكْبِ Yani kafilenin büyük teştini (tekne) getir. Bana getirildi,
ben de Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın önüne koydum. O da elini
içine koydu, parmaklarını açtı. Ben de o az suyu, mübarek eli üzerine
döküyordum. Gördüm ki mübarek parmaklarından kesretle su aktı, sonra
teşt doldu. Suya muhtaç olanları çağırdım; bütün geldiler, o sudan
abdest alıp içtiler. Ben dedim: “Daha kimse kalmadı.” Elini kaldırdı, o
cefne (yani tekne) lebâleb dolu kaldı.

İşte şu mu’cize-i bâhire-i Ahmediye (asm) manen mütevatirdir. Çünkü
Hazret-i Câbir o işte başta olduğu için birinci söz onun hakkıdır. O,
umumun namına ilan ediyor. Çünkü o vakit hizmet eden o zat idi; ilan,
başta onun hakkıdır.

İbn-i Mesud da aynen rivayetinde diyor ki: Ben gördüm ki Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâmın parmaklarından çeşme gibi su akıyor. Acaba
meşahir-i sıddıkîn-i sahabeden olan Enes, Câbir, İbn-i Mesud gibi bir
cemaat dese: “Ben gördüm.” Görmemesi mümkün müdür?

Şimdi şu üç misali birleştir, ne kadar kuvvetli bir mu’cize-i bâhire
olduğunu gör ve şu üç tarîk birleşse hakiki tevatür hükmünde
parmaklarından su akmasını kat’î ispat eder.

Hazret-i Musa aleyhisselâmın taştan on iki yerde çeşme gibi su akıtması,
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın on parmağından on musluk suyun
akmasının derecesine çıkamaz. Çünkü taştan su akması mümkündür, âdiyat
içinde naziri bulunur. Fakat et ve kemikten âb-ı kevser gibi suyun
kesretle akmasının naziri, âdiyat içinde yoktur.

**Dördüncü Misal:** Başta İmam-ı Mâlik, Muvatta kitab-ı muteberinde,
Muaz İbn-i Cebel gibi meşahir-i sahabeden haber veriyor ki Hazret-i Muaz
İbn-i Cebel dedi ki: Gazve-i Tebük’te bir çeşmeye rast geldik, sicim
kalınlığında güç ile akıyordu. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm
emretti ki: “Bir parça o suyu toplayınız.” Avuçlarında bir parça
topladılar. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, onunla elini yüzünü
yıkadı; suyu çeşmeye koyduk. Birden çeşmenin menfezi açılıp kesretle
aktı, bütün orduya kâfi geldi. Hattâ bir râvi olan İmam İbn-i İshak der
ki: Gök gürültüsü gibi toprak altında o çeşmenin suyu gürültü yaparak
öyle aktı. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, Hazret-i Muaz’a ferman
etti ki: يُوشِكُ يَا مُعَاذُ اِنْ طَالَتْ بِكَ حَيَاةٌ اَنْ تَرٰى مَا هٰهُنَا قَدْ مُلِئَ جِنَانًا Yani
bu eser-i mu’cize olan mübarek su devam edip buraları bağa çevirecek,
ömrün varsa göreceksin. Ve öyle olmuştur.

**Beşinci Misal:** Başta Buharî, Hazret-i Bera’dan ve Müslim, Hazret-i
Selemetebn-i Ekva’dan ve sair kütüb-ü sahiha başka râvilerden müttefikan
haber veriyorlar ki: Gazve-i Hudeybiye’de bir kuyuya rast geldik. Biz
bin dört yüz kişi idik. O kuyunun suyu, elli kişiyi ancak idare ederdi.
Biz suyu çektik, içinde bir şey bırakmadık. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm geldi, kuyunun başına oturdu, bir kova su istedi; getirdik.
Kovanın içine mübarek ağzının suyunu bıraktı ve dua etti, sonra o kovayı
kuyuya döktü. Birden kuyu coştu ve kaynadı, ağzına kadar doldu. Bütün
ordu, kendileri ve hayvanatı doyuncaya kadar içtiler, kaplarını da
doldurdular.

**Altıncı Misal:** Yine Müslim ve İbn-i Cerir-i Taberî gibi hadîsin dâhî
imamları başta olarak, kütüb-ü sahiha nakl-i sahih ile meşhur Ebî
Katade’den haber veriyorlar ki Ebî Katade diyor: Mûte gazve-i
meşhuresinde, reislerin şehadetleri üzerine imdada gidiyorduk. Bende bir
kırba vardı. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm bana ferman etti: اِحْفَظْ
عَلَىَّ مٖيضَئَتَكَ فَسَيَكُونُ لَهَا نَبَاٌ عَظٖيمٌ Yani “Kırbanı sakla, onun büyük işi
var.” Sonra susuzluk başladı. Yetmiş iki kişi idik –Taberî’nin nakline
göre, üç yüz idik– susuz kaldık. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm
dedi: “Kırbanı getir.” Ben getirdim. O da aldı, ağzını ağzına getirdi,
içine nefes etti etmedi, bilmem; sonra yetmiş iki kişi geldiler,
içtiler, kaplarını doldurdular. Sonra ben aldım, verdiğim gibi kalmıştı.

İşte şu mu’cize-i bâhire-i Ahmediyeyi (asm) gör اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلَيْهِ وَ
عَلٰى اٰلِهٖ بِعَدَدِ قَطَرَاتِ الْمَاءِ de.

**Yedinci Misal:** Başta Buharî ve Müslim olarak kütüb-ü sahiha,
Hazret-i İmran İbn-i Husayn’dan haber veriyorlar ki İmran der: Bir
seferde, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm ile beraber susuz kaldık.
Bana ve Ali’ye ferman etti ki: “Filan mevkide bir kadın, iki kırba suyu
hayvana yükletmiş, gidiyor; alıp buraya getiriniz.” Ben ve Ali beraber
gittik, aynı yerde kadını, su yükü ile bulduk, getirdik. Sonra emretti:
“Bir kaba bir parça su boşaltınız.” Boşalttık. Bereketle dua etti. Sonra
yine suyu, o hayvandaki kırbaya koyduk. Ferman etti ki: “Herkes gelsin,
kabını doldursun.” Bütün kafile geldi, kaplarını doldurdular, içtiler.
Sonra ferman etti: “Kadına bir şeyler toplayınız.” Kadının eteğini
doldurdular. İmran diyor ki: Ben tahayyül ediyordum ki gittikçe iki
kırba doluyor, daha ziyadeleşiyor. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm
o kadına ferman etti ki: اِذْهَبٖى فَاِنَّا لَمْ نَاْخُذْ مِنْ مَائِكِ شَيْئًا وَلٰكِنَّ اللّٰهَ سَقٰينَا
Yani senin suyundan almadık, belki Cenab-ı Hak bize hazinesinden su
içirdi.

**Sekizinci Misal:** Başta meşhur İbn-i Huzeyme Sahih’inde, râviler
Hazret-i Ömer’den naklediyorlar ki: Gazve-i Tebük’te susuz kaldık. Hattâ
bazılar devesini keser, susuzluktan içini sıkar, içerdi.
Ebubekiri’s-Sıddık, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâma dua etmek için
rica etti. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm elini kaldırdı, daha
elini indirmeden bulut toplandı, yağmur öyle geldi ki kaplarımızı
doldurduk. Sonra su çekildi, ordumuza mahsus olarak hududumuzu tecavüz
etmedi. Demek, tesadüf içine karışmamış, sırf bir mu’cize-i Ahmediyedir
(asm).

**Dokuzuncu Misal:** Meşhur Abdullah İbn-i Amr İbni’l-Âs’ın hafidi ve
dört imamın ona itimat edip ve ondan tahric-i hadîs ettikleri Amr İbn-i
Şuayb’dan nakl-i sahih ile haber veriyorlar ki demiş: Nübüvvetten evvel,
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm amcası Ebu Talib ile deveye binip
Arafa civarında Zilmecaz nam mevkiye geldikleri vakit Ebu Talib demiş:
“Ben susadım.” Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm inmiş, yere ayağını
vurmuş, su çıkmış; Ebu Talib içmiştir.

Muhakkikînden birisi demiş ki: Şu hâdise nübüvvetten evvel olduğundan
irhasat kabîlinden olmakla beraber, bin sene sonra aynı yerde Arafat
çeşmesi çıkması, o hâdiseye binaen bir keramet-i Ahmediye (asm)
sayılabilir.

İşte şu dokuz misaller gibi doksan misal olmasa da belki doksan surette
rivayetler, mu’cizat-ı mâiyeyi haber vermişler. Baştaki yedi misal,
manevî tevatür gibi kat’î ve kuvvetlidirler. Âhirdeki iki misal, çendan
o derece tarîkleri kuvvetli ve müteaddid değil, râvileri çok değiller.
Fakat sekizinci misalde, Hazret-i Ömer’den rivayet olunan mu’cize-i
sehabiyeyi teyid ve takviye eden ikinci bir mu’cize-i sehabiye:

Başta İmam-ı Beyhakî ve Hâkim olarak kütüb-ü sahiha, Hazret-i Ömer’den
haber veriyorlar ki: Hazret-i Ömer, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâmdan yağmur duasını niyaz etti. Çünkü ordu suya muhtaçtı. Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm elini kaldırdı, birden bulut toplandı,
yağmur geldi. Ordunun ihtiyacı kadar su verdi, gitti. Âdeta yalnız
orduya su vermek için memur idi. Geldi, ihtiyaca göre verdi, gitti.

Şu hâdise nasıl ki sekizinci misali teyid ve kat’î ispat eder; öyle de
şu hâdisede, meşhur allâmelerden ve tashihte çok müşkül-pesend, hattâ
çok sahihlere mevzu deyip kabul etmeyen İbn-i Cevzî gibi bir muhakkik
der ki: Şu hâdise Gazve-i Meşhure-i Bedir’de vuku bulmuş. وَيُنَزِّلُ عَلَيْكُمْ مِنَ
السَّمَٓاءِ مَٓاءً لِيُطَهِّرَكُمْ بِهٖ âyet-i kerîmesi, o hâdiseyi beyan edip ifade
eder. Madem âyet o hâdiseyi gösterir, kat’iyetinde şüphe kalmaz.

Hem dua-i Nebevî ile birden ve süratle ve daha elini indirmeden yağmurun
gelmesi, çok tekerrür etmiş, tek başıyla bir mu’cize-i mütevatiredir.
Bazı defa camide, minber üstünde elini kaldırmış, daha indirmeden
yağmış; tevatür ile nakledilmiş.
