---
title: 'Bir Nükte-i Mühimme'
book: 'mektubat'
chapter: 45
---

##### **Bir Nükte-i Mühimme**

***Eğer denilse:*** Neden Gazve-i Hendek’te dört avuç taamla bin adamı
doyurmak olan mu’cize-i taamiye ve mübarek parmaklarından akan su ile
bin beş yüz kişiye suyu doyuruncaya kadar içiren mu’cize-i mâiye, neden
şu hanîn-i ciz’ mu’cizesi gibi şaşaa ile çok kesretli tarîklerle
nakledilmemiş? Halbuki o ikisi, bundan daha ziyade bir cemaatte vuku
bulmuş…

***Elcevap:*** Zuhur eden mu’cizeler, iki kısımdır. Bir kısmı, nübüvveti
tasdik ettirmek için Hazret-i Peygamber aleyhissalâtü vesselâm elinde
izhar ediliyor. Hanîn-i ciz’ şu nevidendir ki sırf nübüvvetin tasdiki
için bir hüccet olarak zuhura gelmiş ki mü’minlerin imanını
ziyadeleştirmek ve münafıkları ihlasa ve imana sevk etmek ve küffarı
imana getirmek için zahir olmuş. Onun için avam ve havas herkes onu
gördü, onun neşrine fazla ihtimam edildi.

Fakat şu mu’cize-i taamiye ve mu’cize-i mâiye ise mu’cizeden ziyade bir
keramettir, belki kerametten ziyade bir ikramdır, belki ikramdan ziyade
ihtiyaca binaen bir ziyafet-i Rahmaniyedir. Onun için çendan dava-yı
nübüvvete delildir ve mu’cizedir fakat asıl maksat: Ordu aç kalmış; bir
çekirdekten bin batman hurmayı halk ettiği gibi Cenab-ı Hak hazine-i
gaybdan bir sa’ taamdan, bin adama ziyafet veriyor. Hem susuz kalmış
mücahid bir orduya, kumandan-ı a’zamın parmaklarından, âb-ı kevser gibi
su akıttırıp içiriyor.

İşte şu sır içindir ki mu’cize-i taamiye ve mu’cize-i mâiyenin her bir
misali, hanîn-i ciz’ derecesine çıkmıyor. Fakat o iki mu’cizenin
cinsleri ve nevileri külliyet itibarıyla, hanîn-i ciz’ gibi mütevatir ve
kesretlidir. Hem taamın bereketini ve parmaklarından suyun akmasını
herkes göremiyor, yalnız eserlerini görüyor. Direğin ağlamasını ise
herkes işitiyor. Onun için fazla intişar etti.

***Eğer denilse:*** Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın her hal ve
hareketini kemal-i ihtimam ile sahabeler muhafaza ederek nakletmişler.
Böyle mu’cizat-ı azîme, neden on-yirmi tarîk ile geliyor? Yüz tarîk ile
gelmeli idi.

Hem neden Hazret-i Enes, Câbir, Ebu Hüreyre’den çok geliyor; Hazret-i
Ebubekir ve Ömer az rivayet ediyor?

***Elcevap:*** Birinci şıkkın cevabı Dördüncü İşaret’in Üçüncü Esas’ında
geçmiş. İkinci şıkkın cevabı ise nasıl ki insan, bir ilaca muhtaç olsa
bir tabibe gider; hendese için mühendise gider, mühendisten nakleder;
mesele-i şer’iye, müftüden haber alınır ve hâkeza…

Öyle de sahabe içinde ehadîs-i Nebeviyeyi gelecek asırlara ders vermek
için ulema-i sahabeden bir kısım, ona manen muvazzaf idiler. Bütün
kuvvetleriyle ona çalışıyorlardı. Evet, Hazret-i Ebu Hüreyre bütün
hayatını, hadîsin hıfzına vermiş; Hazret-i Ömer, siyaset âlemiyle ve
hilafet-i kübra ile meşgul imiş. Onun için ehadîsi ümmete ders vermek
için Ebu Hüreyre ve Enes ve Câbir gibi zatlara itimat edip ondan,
rivayeti az ederdi.

Hem madem sıddık, sadûk, sadık ve musaddak bir sahabenin meşhur bir
namdarı, bir tarîk ile bir hâdiseyi haber verse yeter denilir,
başkasının nakline ihtiyaç da kalmaz. Onun için bazı mühim hâdiseler,
iki üç tarîk ile geliyor.
