---
title: 'On İkinci İşaret'
book: 'mektubat'
chapter: 47
---

#### **On İkinci İşaret**

On Birinci İşaret’le alâkadar olan üç misal fakat gayet mühim
misallerdir.

**Birinci Misal:** وَمَا رَمَيْتَ اِذْ رَمَيْتَ وَلٰكِنَّ اللّٰهَ رَمٰى nass-ı kat’îsiyle ve
ehl-i tahkik umum müfessirlerin tahkikiyle ve umum ehl-i hadîsin
ihbarıyla, Gazve-i Bedir’de, şu âyet haber veriyor ki Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm bir avuç toprak ile küçük taşları aldı, küffar
ordusunun yüzüne attı شَاهَتِ الْوُجُوهُ dedi. شَاهَتِ الْوُجُوهُ kelimesi bir kelâm
iken onların her birinin kulağına gitmesi gibi; o bir avuç toprak dahi
her bir kâfirin gözüne gitti. Her biri kendi gözü ile meşgul olup
hücumda iken birden kaçtılar.

Hem Gazve-i Huneyn’de, başta İmam-ı Müslim olarak ehl-i hadîs haber
veriyorlar ki: Gazve-i Huneyn’de –Bedir gibi– küffar, şiddetle hücum
ederken yine bir avuç toprak atıp شَاهَتِ الْوُجُوهُ diyerek, her birinin
kulağına bir شَاهَتِ الْوُجُوهُ kelimesi girdiği gibi; biiznillah her birinin
yüzüne bir avuç toprak gitti. Gözleriyle meşgul olup kaçtılar.

İşte Bedir’de ve Huneyn’deki hârika olan şu hâdise esbab-ı âdi ve
kudret-i beşer dâhilinde olmadığından Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan وَمَا رَمَيْتَ
اِذْ رَمَيْتَ وَلٰكِنَّ اللّٰهَ رَمٰى ferman eder. Yani “O hâdise kudret-i beşer
haricindedir. Kuvve-i beşeriye ile değil belki fevkalâde bir surette,
kudret-i İlahiye ile olmuştur.”

**İkinci Misal:** Başta Buharî, Müslim, kütüb-ü sahiha haber veriyorlar
ki: Gazve-i Hayber’de bir Yahudi kadını, bir keçiyi biryan yapıp
pişirmiş, gayet müessir bir zehir ile zehirlemiş. Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâma göndermiş. Sahabeler yemeye başladılar. Birden
ferman etti: اِرْفَعُوا اَيْدِيَكُمْ اِنَّهَا اَخْبَرَتْنٖى اَنَّهَا مَسْمُومَةٌ Yani pişirilen keçi
bana der ki: “Ben zehirliyim!” diye haber veriyor. Herkes elini çekti.
Fakat o şiddetli zehirin tesirinden Bişr İbni’l-Berra, aldığı bir tek
lokmadan vefat etti. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, o Zeyneb
ismindeki kadını çağırdı. Ferman etti: “Neden böyle yaptın?” O menhuse
dedi: “Eğer peygamber isen sana zarar vermeyecek, eğer padişah isen
insanları senden kurtarmak için yaptım.”

Bazı rivayette onu öldürtmemiş, bazı tarîkte öldürtmüş. Ehl-i tahkik
demiş ki: Kendi öldürtmemiş fakat Bişr’in veresesine verilmiş, onlar
öldürmüşler. Şu vak’a-i acibedeki vech-i i’cazı gösterecek iki üç
noktayı dinle:

**Birincisi:** Bir rivayette var ki o keçinin kolu haber verdiği vakit,
bazı sahabeler de işittiler.

**İkincisi:** Hem bir rivayette vardır ki Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm haber verdikten sonra dedi: “Bismillah deyiniz, ondan sonra
yiyiniz. Zehir daha tesir etmeyecektir.” Şu rivayeti çendan İbn-i
Hacer-i Askalanî kabul etmemiş fakat başkaları kabul etmişler.

**Üçüncüsü:** Hem dessas Yahudiler, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâma ve mukarrebîn-i sahabeye birden darbe vurmak istedikleri
halde, birden gaibden haber verilmiş gibi hâdisenin inkişafı ve
desiselerinin akîm kalması ve o ihbarın ifade ettiği vakıa doğru çıkması
ve hiçbir vakit sahabeleri nazarında mütehalif bir haberi görülmeyen
Zat-ı Ahmediye’nin “Şu keçinin kolu bana söylüyor.” demesi; herkesin
kulağıyla o keçiden, o sözü işitmesi kadar kanaat-i kat’iyeleri olmuş.

**Üçüncü Misal:** Hazret-i Musa aleyhisselâmın “yed-i beyza” ve “asâ”
mu’cizesine nazire olarak üç hâdisede bir mu’cize-i Ahmediye:

**Birincisi:** Hazret-i İmam-ı Ahmed İbn-i Hanbel, Ebî Saidi’l-Hudrî’den
tahric ve tashih eder ki Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm Katade
İbn-i Nu’man’a karanlıklı, yağmurlu bir gecede bir değnek verir ve
ferman eder ki: “Sana lamba gibi onar arşın her tarafta ışık verecek.
Evine gittiğin zaman, bir siyah şahıs gölge göreceksin. O, şeytandır.
Onu hanenden çıkar, tard et.” Katade değneği alır, gider. Yed-i beyza
gibi ışık verir. Evine gider; o siyah şahsı görür, tard eder.

**İkincisi:** Bir menba-ı garaib olan Gazve-i Kübra-yı Bedir’de, Ukkaşe
İbni’l-Mihsani’l-Esedî’nin müşriklerle dövüşürken kılıncı kırıldı.
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm ona kılınca mukabil kalınca bir
değnek verdi. Dedi: “Bununla harp et.” Birden değnek, biiznillah uzun,
beyaz bir kılınç oldu. Onunla harp etti. Hayatı miktarınca tâ Yemame
Harbi’nde şehit oluncaya kadar boynunda taşıdı. Şu hâdise kat’îdir.
Çünkü Ukkaşe bütün hayatında onunla iftihar etmiş ve o kılınç “El-Avn”
namıyla meşhur olmuş. İşte Hazret-i Ukkaşe’nin iftiharı ve kılıncın Avn
namıyla, kılınçların fevkinde iştiharı, şu hâdisenin iki hüccetidir.

**Üçüncüsü:** İbn-i Abdi’l-Berr gibi bir allâme-i asır ve ehl-i tahkikin
büyüklerinden nakil ve tashih ediyorlar ki: Gazve-i Uhud’da Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın halazadesi olan Abdullah İbn-i Cahş harp
ederken kılıncı kırıldı. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm ona bir
değnek verdi. O değnek, onun elinde bir kılınç oldu. Onun ile harp etti.
O eser-i mu’cize olan kılınç, bâki kaldı. Meşhur İbn-i Seyyidi’n-nâs
siyerinde haber veriyor ki: Bir zaman sonra, Abdullah o kılıncı Bugay-ı
Türkî namında bir adama, iki yüz liraya sattı.

İşte bu iki kılınç asâ-yı Musa gibi birer mu’cizedir. Fakat asâ-yı Musa
vefat-ı Musa’dan sonra vech-i i’cazı kalmadı. Fakat şunlar bâki
kaldılar.
