---
title: 'On Üçüncü İşaret'
book: 'mektubat'
chapter: 48
---

#### **On Üçüncü İşaret**

Mu’cizat-ı Ahmediye aleyhissalâtü vesselâmın hem mütevatir hem misalleri
pek çok bir nev’i dahi hastalar ve yaralılar nefes-i mübareğiyle şifa
bulmalarıdır. Şu nevi mu’cize-i Ahmediye aleyhissalâtü vesselâm, nev’i
itibarıyla manevî mütevatirdir. Cüz’iyatları, bir kısmı dahi manevî
mütevatir hükmündedir. Diğer kısmı âhâdî ise de ilm-i hadîsin müdakkik
imamları tashih ve tahric ettikleri için kanaat-i ilmiye verir. Biz de
pek çok misallerinden birkaç misalini zikredeceğiz:

**Birinci Misal:** Allâme-i Mağrib Kadı-yı İyaz, Şifa-i Şerif’inde, ulvi
bir an’ane ile ve müteaddid tarîklerle, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâmın hâdimi ve bir kumandanı ve Hazret-i Ömer’in zamanında ordu-yu
İslâm’ın baş kumandanı ve İran’ın fatihi ve Aşere-i Mübeşşere’den olan
Hazret-i Sa’d İbn-i Ebî Vakkas diyor:

Gazve-i Uhud’da ben Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın yanında idim.
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, o gün kavsi kırılıncaya kadar
küffara oklar attı. Sonra bana okları veriyordu “At!” diyordu. Nasl’sız,
yani okun uçmasına yardım eden kanatları olmayan okları verirdi. Ve bana
emrederdi: “At!” ben de atardım. Kanatlı oklar gibi uçardı, küffarın
cesedine yerleşirdi. O halde iken, Katade İbn-i Nu’man’ın gözüne bir ok
isabet etmiş, gözünü çıkarıp gözünün hadekası yüzünün üstüne indi.
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm mübarek, şifalı eliyle onun gözünü
alıp eski yuvasına yerleştirip iki gözünden en güzeli olarak hiçbir şey
olmamış gibi şifa buldu.

Şu vakıa çok iştihar etmiş. Hattâ Katade’nin bir hafidi, Ömer İbn-i
Abdilaziz’in yanına geldiği vakit, kendini şöyle tarif etmiş: “Ben öyle
bir zatın hafidiyim ki Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm onun çıkmış
gözünü yerine koyup birden şifa buldu. En güzel göz o olmuş.” diye nazım
suretinde
(Hâşiye[*/[4/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dokuzuncu-mektup/#_ftn4))
Hazret-i Ömer’e söylemiş; onun ile kendini tanıttırmış.

Hem nakl-i sahih ile haber verilmiş ki: Meşhur Ebî Katade’nin, Yevm-i
Zîkarad denilen gazvede, bir ok mübarek yüzüne isabet etmiş. Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, mübarek eliyle meshetmiş. Ebî Katade der
ki: Kat’iyen ve aslâ ne acısını ve ne de cerahatini görmedim.

**İkinci Misal:** Başta Buharî ve Müslim, kütüb-ü sahiha haber
veriyorlar ki: Gazve-i Hayber’de, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm
Aliyy-i Haydarî’yi bayraktar tayin ettiği halde, Ali’nin gözleri
hastalıktan çok ağrıyordu. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm tiryak
gibi tükürüğünü gözüne sürdüğü dakikada, şifa bularak hiçbir şey
kalmadı. Sabahleyin Hayber Kalesi’nin pek ağır demir kapısını çekip
elinde kalkan gibi tutup Kale-i Hayber’i fethetti.

Hem o vakıada, Seleme İbn-i Ekva’ın bacağına kılınç vurulmuş, yarılmış.
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm ona nefes edip birden ayağı şifa
bulmuş.

**Üçüncü Misal:** Başta Nesaî olarak erbab-ı siyer, Osman İbn-i
Huneyf’ten haber veriyorlar ki Osman diyor ki: Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâmın yanına bir âmâ geldi, dedi: “Benim gözlerimin
açılması için dua et.” Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm ona ferman
etti:

فَانْطَلِقْ وَتَوَضَّاْ ثُمَّ صَلِّ رَكْعَتَيْنِ وَقُلِ اللّٰهُمَّ اِنّٖى اَسْئَلُكَ وَاَتَوَجَّهُ اِلَيْكَ بِنَبِىِّ مُحَمَّدٍ نَبِىِّ
الرَّحْمَةِ يَا مُحَمَّدُ اِنّٖى اَتَوَجَّهُ بِكَ اِلٰى رَبِّكَ اَنْ يَكْشِفَ عَنْ بَصَرٖى اَللّٰهُمَّ شَفِّعْهُ فِىَّ

O gitti, öyle yaptı, geldi. Gözü açılmış, güzel görüyormuş, gördük.

**Dördüncü Misal:** Büyük bir imam olan İbn-i Vehb haber veriyor ki:
Gazve-i Bedr’in on dört şehidinden birisi olan Muavviz İbn-i Afra’,
Ebucehil ile dövüşürken Ebucehil-i Laîn, o kahramanın bir elini kesmiş.
O da öteki eliyle elini tutup Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın
yanına gelmiş. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm onun elini yine
yerine yapıştırdı, tükürüğünü ona sürdü; birden şifa buldu. Yine harbe
gitti, şehit oluncaya kadar harp etti.

Hem yine İmam-ı Celil İbn-i Vehb haber veriyor ki: O gazvede Hubeyb
İbn-i Yesaf’ın omuz başına bir kılınç vurulmuş ki bir şakkı ayrılmış
gibi dehşetli bir yara açılmış. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm
onun kolunu omuzuna eliyle yapıştırmış, nefes etmiş; şifa bulmuş.

İşte şu iki vakıa, çendan âhâdîdir ve haber-i vâhiddir fakat İbn-i Vehb
gibi bir imam tashih etse Gazve-i Bedir gibi bir menba-ı mu’cizat olan
bir gazvede olsa hem bu iki vakıayı andıracak çok misaller bulunsa
elbette şu iki vakıa, kat’î ve vakidir denilebilir.

İşte ehadîs-i sahiha ile sübut bulan belki bin misal var ki Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın mübarek eli ona şifa olmuş.

/*/*/*
