---
title: 'Bu parça altın ve elmas ile yazılsa liyakati var'
book: 'mektubat'
chapter: 49
---

##### **Bu parça altın ve elmas ile yazılsa liyakati var**

Evet sâbıkan bahsi geçmiş: Avucunda küçük taşların zikir ve tesbih
etmesi وَمَا رَمَيْتَ اِذْ رَمَيْتَ sırrıyla aynı avucunda, küçücük taş ve toprak,
düşmana top ve gülle hükmünde onları inhizama sevk etmesi وَ انْشَقَّ الْقَمَرُ
nassı ile aynı avucunun parmağıyla kameri iki parça etmesi ve aynı el,
çeşme gibi on parmağından suyun akması ve bir orduya içirmesi ve aynı
el, hastalara ve yaralılara şifa olması, elbette o mübarek el, ne kadar
hârika bir mu’cize-i kudret-i İlahiye olduğunu gösterir.

Güya ahbap içinde o elin avucu küçük bir zikirhane-i Sübhanîdir ki
küçücük taşlar dahi içine girse zikir ve tesbih ederler.

Ve a’daya karşı küçücük bir cephane-i Rabbanîdir ki içine taş ve toprak
girse gülle ve bomba olur.

Ve yaralılar ve hastalara karşı küçücük bir eczahane-i Rahmanîdir ki
hangi derde temas etse derman olur.

Ve celal ile kalktığı vakit, kameri parçalayıp kab-ı kavseyn şeklini
verir.

Ve cemal ile döndüğü vakit, âb-ı kevser akıtan on musluklu bir çeşme-i
rahmet hükmüne girer.

Acaba böyle bir zatın bir tek eli, böyle acib mu’cizata mazhar ve medar
olsa o zatın Hâlık-ı kâinat yanında ne kadar makbul olduğu ve davasında
ne kadar sadık bulunduğu ve o el ile biat edenler, ne kadar bahtiyar
olacakları, bedahet derecesinde anlaşılmaz mı?

\*\*\*

***Bir Sual:*** Deniliyor ki: Sen çok şeylere mütevatir dersin, halbuki
biz onların çoğunu yeni işitiyoruz. Mütevatir bir şey böyle gizli
kalmaz?

***Elcevap:*** Ulema-i şeriat yanında çok mütevatir ve bedihî şeyler var
ki onlardan olmayana göre meçhuldür. Ehl-i hadîs yanında da çok
mütevatir var, sairlerin yanında âhâdî de olmuyor ve hâkeza… Her fennin
ehl-i ihtisası, o fenne göre bedihiyatı, nazariyatı beyan edilir. Umum
halk ise o fennin ehl-i ihtisasına itimat eder, teslim olur veya içine
girer, görür.

Şimdi haber verdiğimiz hakiki mütevatir veya manevî mütevatir veya
tevatür hükmünde kat’iyeti ifade eden vakıalar hem ehl-i hadîs hem ehl-i
şeriat hem ehl-i usûlü’d-din hem ekser tabakat-ı ulemada hükmünü öyle
göstermiş. Gaflette bulunan avam veya gözünü kapayan nâdanlar
bilmezlerse kabahat onlara aittir.

**Beşinci Misal:** İmam-ı Bağavî tahrici ve tashihi ile haber veriyor
ki: Ali ibni’l-Hakem’in Gazve-i Hendek’te küffarın darbesiyle ayağı
kırıldı. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm meshetti. Dakikasında öyle
şifa buldu ki atından inmedi.

**Altıncı Misal:** Başta İmam-ı Beyhakî, ehl-i hadîs haber veriyorlar
ki: İmam-ı Ali gayet hasta idi. Izdırabından kendi kendine dua edip
inliyordu. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm geldi, dedi: اَللّٰهُمَّ اشْفِهٖ
Ve ayağıyla Hazret-i Ali’ye dokundu “Kalk!” dedi. Birden şifa buldu.
İmam-ı Ali der ki: “Ondan sonra o hastalığı hiç görmedim.”

**Yedinci Misal:** Şürehbile’l-Cuhfî’nin meşhur kıssasıdır ki: Avucunda
etten bir ur vardı ki kılıncı ve atın dizginini tutamıyordu. Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm eliyle avucundaki uru meshetti ve mübarek
eliyle ovdu. O urdan hiçbir eser kalmadı.

**Sekizinci Misal:** Altı çocuğun her biri ayrı ayrı birer mu’cize-i
Ahmediyeye mazhar oldu.

**Birincisi:** İbn-i Ebî Şeybe –muhakkik-i kâmil ve muhaddis-i meşhur–
haber veriyor ki: Bir kadın bir çocuğu, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâmın yanına getirdi. O çocukta bir bela vardı, konuşmuyordu, aptal
idi. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm bir su ile mazmaza etti, elini
yıkadı. O suyu kadına verdi, çocuğa içirsin ferman etti. Çocuk o suyu
içtikten sonra, hastalığından ve belasından bir şey kalmadı. Öyle bir
akıl ve kemal sahibi oldu ki ukalâ-yı nâsın fevkine çıktı.

**İkincisi:** Nakl-i sahih ile Hazret-i İbn-i Abbas demiş ki: Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâma mecnun bir çocuk getirildi. Mübarek elini
onun göğsüne koydu, birden çocuk istifra etti. İçinden küçük hıyar kadar
siyah bir şey çıktı, çocuk şifa bulup gitti.

**Üçüncüsü:** İmam-ı Beyhakî ve Nesaî nakl-i sahih ile haber veriyorlar
ki: Muhammed İbn-i Hâtib isminde bir çocuğun koluna kaynayan tencere
dökülmüş, bütün kolunu yakmış. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm
meshedip tükürüğünü sürdü, dakikasında şifa buldu.

**Dördüncüsü:** Büyümüş fakat lisanı yok, büyükçe bir çocuk Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın yanına geldi. Çocuğa ferman etmiş: “Ben
kimim?” Hiç konuşmayan dilsiz çocuk اَنْتَ رَسُولُ اللّٰهِ deyip tekellüme
başlamış.

**Beşinci çocuk:** Âlem-i yakazada Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâmla mükerrer surette müşerref olan Celaleddin-i Süyûtî ve asrın
imamı, tahric ve tashih ile Mübarekü’l-Yemame ismiyle meşhur bir zatı,
daha yeni dünyaya geldiği vakit, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın
yanına getirmişler. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm ona müteveccih
olmuş. Çocuk tekellüme başlamış اَشْهَدُ اَنَّكَ رَسُولُ اللّٰهِ demiş. Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm “Bârekellah” demiş. Çocuk ondan sonra büyüyünceye
kadar daha konuşmamış. O çocuk, bu mu’cize-i Ahmediyeye ve “Bârekellah”
dua-yı Nebevîsine mazhar olduğundan “Mübarekü’l-Yemame” ismiyle şöhret
bulmuş.

**Altıncı çocuk:** Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm namaz kılarken
hırçın bir çocuk, namazını katedip geçtiğinden Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm اَللّٰهُمَّ اقْطَعْ اَثَرَهُ demiş. Ondan sonra çocuk daha
yürümemiş öyle kalmış, hırçınlığının cezasını bulmuş.

**Yedinci çocuk:** Çocuk tabiatında hayâsız bir kadın, Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm yemek yerken lokma istemiş, vermiş. Demiş: “Yok,
senin ağzındakini istiyorum.” Onu da vermiş. O gayet hayâsız kadın, o
lokmayı yedikten sonra, en hayâlı kadın ve Medine kadınlarının fevkinde
bir hayâ sahibi oldu.

İşte bu sekiz misal gibi seksen değil belki sekiz yüz misalleri var.
Çoğu kütüb-ü siyer ve ehadîste beyan edilmiştir. Evet, Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâmın mübarek eli Hakîm-i Lokman’ın bir eczahanesi
gibi ve tükürüğü Hazret-i Hızır’ın âb-ı hayat çeşmesi gibi ve nefesi
Hazret-i İsa aleyhisselâmın nefesi gibi mededres ve şifa-resan olsa ve
nev-i beşer çok musibet ve belalara giriftar olsa elbette Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâma hadsiz müracaatlar olmuş. Hastalar, çocuklar,
mecnunlar pek kesretli gelmişler; cümlesi şifa bulup gitmişler.

Hattâ kırk defa hacceden ve kırk sene sabah namazını yatsı abdestiyle
kılan, tabiînin azîm imamlarından ve çok sahabelerle görüşen, Tavus
denilen Ebu Abdurrahmani’l-Yemanî, kat’iyen haber verir ve hükmeder ve
demiş ki: Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâma ne kadar mecnun gelmişse
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm sinesine elini koymuş ise kat’iyen
şifa bulmuştur, şifa bulmayan kalmamış.

İşte asr-ı saadete yetişmiş böyle bir imam, böyle kat’î ve küllî
hükmetmişse elbette ona gelen hiçbir hasta kalmamış ki illâ şifa bulmuş.
Madem şifa bulmuş elbette müracaatlar binler olacaktır.
