---
title: 'On Dördüncü İşaret'
book: 'mektubat'
chapter: 50
---

#### **On Dördüncü İşaret**

Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın enva-ı mu’cizatından bir nev-i
azîmi, duasıyla zahir olan hârikalardır. Evet, şu nevi kat’î ve hakiki
mütevatirdir. Cüz’iyat ve misalleri o kadar çoktur ki hesap edilmez.
Misallerin çokları var ki onlar da mütevatir derecesine çıkmışlar. Belki
tevatüre yakın meşhur olmuşlar. Bir kısmını öyle imamlar nakletmiş ki
meşhur mütevatir gibi kat’iyeti ifade eder. Biz şu pek çok misallerinden
tevatüre yakın ve meşhur derecesinde münteşir bazı misalleri, numune
olarak ve her misalinde birkaç cüz’iyatını zikredeceğiz:

**Birinci Misal:** Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın yağmur duası,
tevatür derecesinde ve çok defa tekrar ile daima süratle kabul olması,
başta İmam-ı Buharî ve İmam-ı Müslim, eimme-i hadîs nakletmişler. Hattâ
bazı defa minber-i şerif üstünde, yağmur duası için elini kaldırıp
indirmeden yağmış. Sâbıkan zikrettiğimiz gibi bir iki defa ordu susuz
kaldığı vakit bulut geliyordu, yağmur veriyordu.

Hattâ nübüvvetten evvel, cedd-i Nebi Abdülmuttalib, Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâmın küçüklük zamanında mübarek yüzüyle yağmur
duasına giderdi. Onun yüzü hürmetine gelirdi ki o hâdise
Abdülmuttalib’in bir şiiri ile iştihar bulmuş.

Hem vefat-ı Nebevîden sonra Hazret-i Ömer, Hazret-i Abbas’ı vesile yapıp
demiş: “Yâ Rab! Bu senin habibinin amcasıdır. Onun yüzü hürmetine yağmur
ver.” Yağmur gelmiş.

Hem İmam-ı Buharî ve Müslim haber veriyorlar ki: Yağmur için dua talep
edildi. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm dua etti. Yağmur öyle geldi
ki mecbur oldular: “Aman dua et, kesilsin.” Dua etti, birden kesildi.

**İkinci Misal:** Tevatüre yakın meşhurdur ki Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm, sahabe ve imana gelenler daha kırka vâsıl
olmadan ve gizli ibadet etmekte iken dua etti: اَللّٰهُمَّ اَعِزَّ الْاِسْلَامَ بِعُمَرِ
ابْنِ الْخَطَّابِ اَوْ بِعَمْرِ ابْنِ الْهِشَامِ Bir iki gün sonra, Hazret-i Ömer
İbni’l-Hattab imana geldi ve İslâmiyet’i ilan ve i’zaz etmeye vesile
oldu. “Faruk” unvan-ı âlîsini aldı.

**Üçüncü Misal:** Bazı sahabe-i güzine, ayrı ayrı maksatlar için dua
etmiş. Duası öyle parlak bir surette kabul olmuş ki o keramet-i duaiye,
mu’cize derecesine çıkmış.

Ezcümle, başta Buharî ve Müslim haber veriyorlar ki İbn-i Abbas’a şöyle
dua etmiş: اَللّٰهُمَّ فَقِّهْهُ فِى الدّٖينِ وَعَلِّمْهُ التَّاْوٖيلَ Duası öyle makbul olmuş ki
İbn-i Abbas, Tercümanü’l-Kur’an unvan-ı zîşanını ve Habrü’l-Ümme, yani
allâme-i ümmet rütbe-i âlîsini kazanmış. Hattâ çok genç iken, Hazret-i
Ömer, onu ulema ve kudema-yı sahabe meclisine alıyordu.

Hem başta İmam-ı Buharî, ehl-i kütüb-ü sahiha haber veriyorlar ki
Enes’in validesi, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâma niyaz etmiş ki:
“Senin hâdimin olan Enes’in evlat ve malı hakkında bereket ile dua et.”
O da dua etmiş: اَللّٰهُمَّ اَكْثِرْ مَالَهُ وَوَلَدَهُ وَبَارِكْ لَهُ فٖيمَا اَعْطَيْتَهُ demiş.
Hazret-i Enes âhir ömründe kasem ile ilan ediyor ki: “Ben kendi elimle
yüz evladımı defnetmişim. Benim malım ve servetim itibarıyla da
hiçbirisi benim gibi mesud yaşamamış. Benim malımı görüyorsunuz ki pek
çoktur. Bunlar, bütün dua-yı Nebeviyenin bereketindendir.”

Hem başta İmam-ı Beyhakî, ehl-i hadîs haber veriyorlar ki: Aşere-i
Mübeşşere’den Abdurrahman Bin Avf’a, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm kesret-i mal ve bereketle dua etmiş. O duanın bereketiyle o
kadar servet kazanmış ki bir defa yedi yüz deveyi yükleriyle beraber
“fîsebilillah” tasadduk etmiş. İşte dua-yı Nebeviyenin bereketine
bakınız “Bârekellah” deyiniz.

Hem İmam-ı Buharî başta olarak râviler naklediyorlar ki: Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm, Urve İbn-i Ebî Ca’de’ye ticarette kâr ve kazanç
için bereketle dua etmiş. Urve diyor ki: “Ben bazı Kûfe çarşısında
duruyordum, bir günde kırk bin kazanıyordum, sonra evime dönüyordum.”
İmam-ı Buharî der ki: “Toprağı da eline alsa onda bir kazanç bulurdu.”

Hem Abdullah İbn-i Cafer’e, kesret-i mal ve bereket için dua etmiş.
Hazret-i Abdullah İbn-i Cafer, o derece servet kazanmış ki o asırda
şöhretgir olmuş. O bereket-i dua-yı Nebevî ile hasıl olan serveti kadar,
sehavetle de iştihar etmiş. Bu neviden çok misaller var. Numune için bu
dört misalle iktifa ediyoruz.

Hem başta İmam-ı Tirmizî, haber veriyor ki Sa’d İbn-i Ebî Vakkas için
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm dua etmiş: اَللّٰهُمَّ اَجِبْ دَعْوَتَهُ demiş.
Sa’d’ın duasının kabulü için dua etmiş. O asırda, Sa’d’ın bedduasından
herkes korkuyordu. Duasının kabulü de şöhret buldu.

Hem meşhur Ebu Katade’ye ferman etmiş: اَفْلَحَ اللّٰهُ وَجْهَكَ اَللّٰهُمَّ بَارِكْ لَهُ فٖى
شَعْرِهٖ وَ بَشَرِهٖ diye genç kalmasına dua etmiş. Ebu Katade yetmiş yaşında
vefat ettiği vakit on beş yaşında bir genç gibi olduğu, nakl-i sahih ile
şöhret bulmuş.

Hem meşhur şair Nâbiga’nın kıssa-i meşhuresidir ki Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâmın yanında bir şiirini okumuş. Şu fıkra:

بَلَغْنَا السَّمَاءَ مَجْدُنَا وَسَنَائُنَا § وَ اِنَّا نُرٖيدُ فَوْقَ ذٰلِكَ مَظْهَرًا

Yani “Şerefimiz göğe çıktı, biz daha üstüne çıkmak istiyoruz!” Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, mülâtafe suretinde ferman etti: اِلٰى اَيْنَ يَا
اَبَا لَيْلَا؟ Dedi: اِلَى الْجَنَّةِ يَا رَسُولَ اللّٰهِ

Yani Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm latîfe olarak dedi: “Gökten
öbür tarafa nereyi istiyorsun ki şiirinde orayı niyet ediyorsun?” Nâbiga
dedi: “Göklerin fevkinde cennete gitmek istiyoruz.” Sonra bir manidar
şiirini daha okudu. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm dua etti: لَا
يَفْضُضِ اللّٰهُ فَاكَ Yani “Senin ağzın bozulmasın.” İşte o dua-yı Nebevînin
bereketiyle, o Nâbiga yüz yirmi yaşında bir dişi noksan olmadı. Hattâ
bazı bir dişi düştüğü vakit, yerine bir daha geliyordu.

Hem nakl-i sahih ile İmam-ı Ali için dua etmiş ki: اَللّٰهُمَّ اكْفِهِ الْحَرَّ
وَالْقَرَّ Yani “Yâ Rab! Soğuk ve sıcağın zahmetini ona gösterme.” İşte şu
dua bereketiyle, İmam-ı Ali kışta yaz libasını giyerdi, yazda kış
libasını giyerdi. Der idi ki: “O duanın bereketiyle hiçbir soğuk ve
sıcağın zahmetini çekmiyorum.”

Hem Hazret-i Fatıma için dua etmiş: اَللّٰهُمَّ لَا تُجِعْهَا Yani “Açlık elemini
ona verme.” Hazret-i Fatıma der ki: “O duadan sonra açlık elemini
görmedim.”

Hem Tufeyl İbn-i Amr, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmdan bir
mu’cize istedi ki götürüp kavmine göstersin. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm اَللّٰهُمَّ نَوِّرْ لَهُ demiş. İki gözü ortasında bir nur zuhur etmiş.
Sonra değneği ucuna naklolmuş. Bunun ile “Zinnur” diye iştihar bulmuş.
İşte bu vakıalar, ehadîs-i meşhuredendir ki kat’iyet peyda etmişler.

Hem Ebu Hüreyre, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâma şekva etmiş ki
“Nisyan bana ârız oluyor.” Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm ferman
etmiş, bir mendil şeklinde bir şey açmış. Sonra mübarek avucu ile
gaibden bir şey alır gibi öyle avucunu oraya boşaltmış. İki üç defa öyle
yaparak Ebu Hüreyre’ye demiş: “Şimdi mendili topla.” Toplamış. Bu sırr-ı
manevî-i dua-yı Nebevî ile Ebu Hüreyre kasem eder ki: “Ondan sonra
hiçbir şey unutmadım.” İşte bu vakıalar, ehadîs-i meşhuredendirler.

**Dördüncü Misal:** Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın bedduasına
mazhar olmuş birkaç vakıayı beyan ederiz:

**Birincisi:** Perviz denilen Fars padişahı, name-i Nebeviyeyi yırtmış.
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâma haber geldi. Şöyle beddua etti:
اَللّٰهُمَّ مَزِّقْهُ “Yâ Rab! Nasıl mektubumu paraladı, sen de onu ve onun
mülkünü parça parça et.” İşte şu bedduanın tesiriyledir ki o Kisra
Perviz’in oğlu Şirveyh, hançer ile onu paraladı. Sa’d İbn-i Ebî Vakkas
da saltanatını parça parça etti. Sasaniye Devleti’nin hiçbir yerde
şevketi kalmadı. Fakat Kayser ve sair melikler, name-i Nebeviyeye hürmet
ettikleri için mahvolmadılar.

**İkincisi:** Tevatüre yakın meşhurdur ve âyât-ı Kur’aniye işaret ediyor
ki: Bidayet-i İslâm’da Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm
Mescidü’l-Haram’da namaz kılarken rüesa-yı Kureyş toplandılar, ona karşı
gayet bed bir muamele ettiler. O da o vakit onlara beddua etti. İbn-i
Mesud der ki: Kasem ederim, o bed muameleyi yapan ve onun bedduasına
mazhar olanların Gazve-i Bedir’de birer birer laşelerini gördüm.

**Üçüncüsü:** Mudariye denilen Arab’ın büyük bir kabilesi, Peygamber
aleyhissalâtü vesselâmı tekzip ettikleri için onlara kaht ile beddua
etti. Yağmur kesildi, kaht u galâ baş gösterdi. Sonra Mudariye kavminden
olan kabile-i Kureyş, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâma iltimas
ettiler. Dua etti; yağmur geldi, kahtlık kalktı. Bu vakıa tevatür
derecesinde meşhurdur.

**Beşinci Misal:** Hususi adamlara bedduasının dehşetli kabulüdür. Bunun
çok misalleri var. Kat’î üç misali numune olarak beyan ederiz:

**Birincisi:** Utbe İbn-i Ebî Leheb hakkında şöyle beddua etti: اَللّٰهُمَّ
سَلِّطْ عَلَيْهِ كَلْبًا مِنْ كِلَابِكَ Yani “Yâ Rab! Ona bir itini musallat et.” Sonra
Utbe sefere giderken, bir arslan gelip kafile içinde onu arayıp bulmuş,
parçalamış. Şu vakıa meşhurdur. Eimme-i hadîs, nakil ve tashih etmişler.

**İkincisi:** Muhallim İbn-i Cessame’dir ki Âmir İbn-i Azbat’ı gadir ile
katletmişti. Halbuki Âmir’i Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm onu
cihad ve harp için kumandan edip bir bölük ile göndermişti. Muhallim de
beraberdi. Bu gadrin haberi, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâma
yetiştiği vakit hiddet etmiş. اَللّٰهُمَّ لَا تَغْفِرْ لِمُحَلِّمِ diye beddua buyurmuş.
Yedi gün sonra o Muhallim öldü. Kabre koydular, kabir dışarıya attı. Kaç
defa koydularsa yer kabul etmedi. Sonra mecbur oldular; iki taş
ortasında muhkemce bir duvar yapılmış, o surette yer altında
setredilmiş.

**Üçüncüsü:** Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm görüyordu, bir adam
sol eliyle yemek yer. Ferman etmiş: كُلْ بِيَمٖينِكَ “Sağ elinle ye.” demiş. O
adam demiş: لَا اَسْتَطٖيعُ “Sağ elimle yapamıyorum.” Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm demiş: لَا اسْتَطَعْتَ diye beddua etmiş.
“Kaldıramayacaksın!” İşte ondan sonra o adam sağ elini hiç kaldıramamış.

**Altıncı Misal:** Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın hem duası hem
temasından zuhur eden pek çok hârikalarından, kat’iyet kesbetmiş birkaç
hâdiseyi zikredeceğiz:

**Birincisi:** Hazret-i Hâlid İbn-i Velid’e (Seyfullah’a) birkaç saçını
verip nusretine dua etmiş. Hazret-i Hâlid, o saçları külahında
hıfzetmiş. İşte o saç ve duanın bereketi hürmetine, hiçbir harbe
girmemiş illâ muzaffer çıkmış.

**İkincisi:** Selman-ı Farisî, evvelce Yahudilerin abdi imiş. Onun
seyyidleri, onu âzad etmek için çok şeyler istediler. “Üç yüz hurma
fidanını dikip meyve verdikten sonra, kırk okıyye altın vermekle âzad
edilirsin.” dediler. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâma geldi,
beyan-ı hal etti. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm kendi eliyle,
Medine civarında üç yüz fidanı dikti. Yalnız bir tanesini başkası dikti.
O sene zarfında, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın diktiği bütün
fidanlar meyve verdi. Yalnız bir tek başkası dikmişti, o tek meyve
vermedi. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm onu çıkardı, yeniden
dikti. O da meyve verdi.

Hem tavuk yumurtası kadar bir altını, ağzının tükürüğünü ona sürdü, dua
etti, Selman’a verdi. Dedi: “Git Yahudilere ver.” Selman-ı Farisî gidip
o altından kırk okıyyeyi onlara verdi; o tavuk yumurtası kadar olan
altın, eskisi gibi bâki kaldı. İşte şu vakıa, Hazret-i Selman-ı Pâk’in
sergüzeşte-i hayatının en mühim bir hâdise-i mu’cizekâranesidir. Muteber
ve mevsuk imamlar haber vermişler.

**Üçüncüsü:** Ümm-ü Mâlik isminde bir sahabiye “ukke” denilen küçük bir
yağ tulumundan, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâma yağ hediye ederdi.
Bir defa Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm ona dua edip ukkeyi
vermiş, ferman etmiş ki: “Onu boşaltıp sıkmayınız.” Ümm-ü Mâlik ukkeyi
almış. Ne vakit evlatları yağ isterlerse bereket-i dua-yı Nebevî ile
ukkede yağ bulurlardı. Hayli zaman devam etti. Sonra sıktılar, bereket
kesildi.

**Yedinci Misal:** Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın duasıyla ve
temasıyla, suların tatlılaşması ve güzel koku vermesinin çok hâdiseleri
var. İki üç taneyi, numune olarak beyan ederiz:

**Birincisi:** İmam-ı Beyhakî başta, ehl-i hadîs haber veriyorlar ki:
Bi’r-i Kubâ denilen kuyunun suyu bazı kesiliyordu, yani bitiyordu.
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm abdest suyunu içine koyup dua
ettikten sonra kesretle devam etti, daha hiç kesilmedi.

**İkincisi:** Başta Ebu Nuaym Delail-i Nübüvvet’te, ehl-i hadîs haber
veriyorlar ki: Enes’in evindeki kuyuya, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm tükürüğünü içine atıp dua etmiş, Medine-i Münevvere’de en tatlı
su o olmuş.

**Üçüncüsü:** İbn-i Mâce haber veriyor ki: Mâ-i Zemzem’den bir kova su,
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâma getirdiler. Bir parça ağzına aldı,
kovaya boşalttı. Kova misk gibi rayiha verdi.

**Dördüncüsü:** İmam-ı Ahmed İbn-i Hanbel haber veriyor ki: Bir kuyudan
bir kova su çıkardılar. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm içine
ağzının suyunu akıtıp kuyuya boşalttıktan sonra, misk gibi rayiha
vermeye başladı.

**Beşincisi:** Ricalullahtan ve İmam-ı Müslim ve ulema-i Mağrib’in
mutemedi ve makbulü olan Hammad İbn-i Seleme haber veriyor ki: Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm deriden bir tuluğa su doldurup ağzına
üflemiş, dua etmiş. Bağladı, bir kısım sahabeye verdi. “Ağzını
açmayınız! Yalnız abdest aldığınız vakit açınız.” demiş. Gitmişler,
abdest almak vaktinde ağzını açmışlar. Görüyorlar ki hâlis bir süt,
ağzında da kaymak yağ.

İşte bu beş cüzü; bazıları meşhur, bazı da mühim imamlar naklediyorlar.
Bunlar ve burada nakledilmeyenlerle mecmuu, manevî tevatür gibi bir
mu’cize-i mutlakanın tahakkukunu gösteriyorlar.

**Sekizinci Misal:** Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın mesh ve
duasıyla, sütsüz ve kısır keçilerin mübarek elinin temasıyla ve duasıyla
sütlü hem çok sütlü olmaları misalleri ve cüz’iyatları çoktur. Biz
yalnız meşhur ve kat’î iki üç misali, numune olarak zikrediyoruz:

**Birincisi:** Ehl-i siyerin bütün muteber kitapları haber veriyorlar
ki: Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, Ebubekiri’s-Sıddık ile beraber
hicret ederken Âtiket Binti’l-Huzaiye denilen Ümm-ü Mabed hanesine
gelmişler. Gayet zayıf, sütsüz, kısır bir keçi orada vardı. Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, Ümm-ü Mabed’e ferman etti: “Bunda süt yok
mudur?” Ümm-ü Mabed demiş ki: “Bunun vücudunda kan yoktur, nereden süt
verecek?”

Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm gidip o keçinin beline elini
sürmüş, memesini de meshetmiş, dua etmiş. Sonra demiş: “Kap getiriniz,
sağınız!” Sağdılar. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm,
Ebubekiri’s-Sıddık ile içtikten sonra, o hane halkı da doyuncaya kadar
içmişler. O keçi kuvvetlenmiş, öyle de mübarek kalmış.

**İkincisi:** Şât-ı İbn-i Mesud’un meşhur kıssasıdır ki: İbn-i Mesud
İslâm olmadan evvel, bazıların çobanı idi. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm Ebubekiri’s-Sıddık ile beraber İbn-i Mesud’un keçileriyle
bulunduğu yere gitmişler. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, İbn-i
Mesud’dan süt istemiş. O da demiş: “Keçiler benim değil, başkasının
malıdırlar.” Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm demiş: “Kısır, sütsüz
bir keçi bana getir.” O da iki senedir teke görmemiş bir keçi getirdi.
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm eliyle onun memesine meshedip dua
etmiş. Sonra sağmışlar, hâlis bir süt almışlar, içmişler. İbn-i Mesud bu
mu’cizeyi gördükten sonra iman etmiş.

**Üçüncüsü:** Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın murdiası yani süt
annesi olan Halîme-i Sa’diye’nin keçilerinin kıssa-i meşhuresidir ki o
kabilede bir derece kahtlık vardı. Hayvanat zayıf ve sütsüz oluyordular
ve tok oluncaya kadar yemiyorlardı. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm
oraya, süt annesinin yanına gönderildiği zaman, onun bereketiyle,
Halîme-i Sa’diye’nin keçileri, akşam vakti başkalarının hilafına olarak
hem tok ve memeleri dolu olarak geliyorlardı.

İşte bunun gibi siyer kitaplarında daha başka cüz’iyatları var fakat bu
numuneler, asıl maksada kâfidir.

**Dokuzuncu Misal:** Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, bazı zatların
başını ve yüzünü mübarek eliyle meshedip dua ettikten sonra, zahir olan
hârikaların çok cüz’iyatından iştihar bulmuş birkaçını numune olarak
beyan ediyoruz:

**Birincisi:** Umeyr İbn-i Sa’d’ın başına elini sürmüş, dua etmiş.
Seksen yaşında o adam, o duanın bereketiyle, öldüğü vakit başında beyaz
yoktu.

**İkincisi:** Kays İbn-i Zeyd’in başına elini koyup meshedip dua etmiş.
O duanın bereketiyle yüz yaşına girdiği vakit, meshin tesiriyle, bütün
başı beyaz, yalnız Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın elini koyduğu
yer simsiyah olarak kalmış.

**Üçüncüsü:** Abdurrahman İbn-i Zeyd İbni’l-Hattab hem küçük hem çirkin
idi. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm eli ile başını meshedip dua
etmiş. O duanın bereketiyle, kametçe en bâlâ kamet ve suretçe en güzel
bir surete girmiş.

**Dördüncüsü:** Âiz İbn-i Amr’ın Gazve-i Huneyn’de yüzü yaralanmış.
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, eliyle yüzündeki kanı silmiş.
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın elinin temas ettiği yer, parlak
bir nuraniyet vermiş ki muhaddisler كَغُرَّةِ الْفَرَسِ tabir etmişler. Yani
doru atın alnındaki beyaz gibi temas yeri öyle parlıyordu.

**Beşincisi:** Katade İbn-i Milhan’ın yüzüne elini sürmüş, dua etmiş.
Katade’nin yüzü âyine gibi parlamaya başlamış.

**Altıncısı:** Ümmü’l-Mü’minîn Ümm-ü Seleme’nin kızı ve Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâmın üvey kızı Zeyneb’e, küçükken Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm onun yüzüne abdest suyu atıp taltif etmiş. O
suyun temasından sonra, Zeyneb’in hüsün ve cemali acib suret almış,
bedîü’l-cemal olmuş.

İşte şu cüz’iyatlar gibi daha çok misaller var. Onların çoğunu eimme-i
hadîs nakletmişler. Bu cüz’iyatın her birini, haber-i vâhid ve zayıf
farz etsek dahi yine mecmuu manevî bir tevatür hükmünde, mutlak bir
mu’cize-i Ahmediye aleyhissalâtü vesselâmı gösterir. Çünkü bir hâdise
ayrı ayrı ve çok suretlerle nakledilse asıl hâdisenin vukuu kat’î olur.
Suretlerin her biri zayıf dahi olsa yine asıl hâdiseyi ispat ediyor.

Mesela: Bir gürültü işitildi. Bazılar dediler ki filan ev harap oldu,
diğeri başka ev harap oldu dedi, daha başkası başka bir evi söyledi ve
hâkeza… Her bir rivayet, haber-i vâhid de zayıf da hilaf-ı vaki de
olabilir. Fakat asıl vakıa ki: Bir ev harap olmuş, o kat’îdir; onda
bütün müttefiktirler.

Halbuki bahsettiğimiz şu altı cüz’iyat hem sahihtirler hem bazıları
şöhret derecesine çıkmışlar. Faraza bunların her birini zayıf addetsek
temsilde mutlak bir hane harap olması gibi yine cüz’iyatın mecmuunda,
mutlak bir mu’cize-i Ahmediye aleyhissalâtü vesselâmın vücudunu kat’iyen
gösterir.

İşte Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın mu’cizat-ı bâhiresi, her bir
nevide kat’î olarak mevcuddur. Cüz’iyatı dahi o küllî ve mutlak
mu’cizenin suretleri veyahut numuneleridir. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâmın nasıl ki eli, parmakları, tükürüğü, nefesi, sözü yani duası
çok mu’cizatın mebdei oluyor.

Aynen öyle de Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın sair letaifi ve
duyguları ve cihazatı, çok hârikalara medardır. Kütüb-ü siyer ve tarih,
o hârikaları beyan etmişler; sîret ve suret ve duygularında, çok
delail-i nübüvvet bulunduğunu göstermişler.
