---
title: 'On Beşinci İşaret'
book: 'mektubat'
chapter: 51
---

#### **On Beşinci İşaret**

Nasıl ki taşlar, ağaçlar, kamer, güneş onu tanıyorlar; birer mu’cizesini
göstermekle nübüvvetini tasdik ediyorlar. Öyle de hayvanat taifesi,
ölüler taifesi, cinler taifesi, melaikeler taifesi o Zat-ı Mübarek’i
tanıyorlar ve nübüvvetini tasdik ediyorlar ki onlar, onu tanıdıklarını,
her bir taifesi, bazı mu’cizatını göstermekle gösteriyorlar ve
nübüvvetinin tasdikini ilan ediyorlar. Şu On Beşinci İşaret’in **üç
şube**si var:

**BİRİNCİ ŞUBESİ:** Hayvanat cinsi, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâmı tanıyorlar ve mu’cizatını da izhar ediyorlar. Şu şubenin çok
misalleri var. Biz yalnız burada, meşhur ve manevî tevatür derecesinde
kat’î olmuş veya muhakkikîn-i eimmenin makbulü olmuş veya ümmet
telakki-i bi’l-kabul etmiş olan bir kısım hâdiseleri, numune olarak
zikredeceğiz:

**Birinci Hâdise:** Manevî tevatür derecesinde bir şöhretle, Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm Ebubekiri’s-Sıddık ile küffarın takibinden
kurtulmak için tahassun ettikleri Gār-ı Hira’nın kapısında, iki nöbetçi
gibi iki güvercin gelip beklemeleri ve örümcek dahi perdedar gibi hârika
bir tarzda, kalın bir ağ ile mağara kapısını örtmesidir.

Hattâ rüesa-yı Kureyş’ten, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın eli
ile Gazve-i Bedir’de öldürülen Übeyy İbn-i Halef mağaraya bakmış.
Arkadaşları demişler: “Mağaraya girelim.” O demiş: “Nasıl girelim?
Burada bir ağ görüyorum ki Hazret-i Muhammed tevellüd etmeden bu ağ
yapılmış gibidir. Bu iki güvercin işte orada duruyor, adam olsa orada
dururlar mı?”

İşte bunun gibi mübarek güvercin taifesi, Feth-i Mekke’de dahi Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın başı üzerinde gölge yaptıklarını, İmam-ı
Celil İbn-i Vehb naklediyor.

Hem –nakl-i sahih ile– Hazret-i Âişe-i Sıddıka haber veriyor ki:
Güvercin gibi “dâcin” denilen bir kuş hanemizde vardı. Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm hazır olsa idi hiç debelenmezdi, sükûtla dururdu.
Ne vakit Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm çıksa idi o kuş başlardı
harekete; giderdi, gelirdi, hiç durmuyordu. Demek o kuş, Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâmı dinliyordu, huzurunda temkin ile sükût ederdi.

**İkinci Hâdise:** Beş altı tarîkle manevî bir tevatür hükmünü almış
kurt hâdisesidir ki bu kıssa-i acibe çok tarîklerle meşhur sahabelerden
nakledilmiş. Ezcümle, Ebu Saidi’l-Hudrî ve Seleme İbni’l-Ekva ve İbn-i
Ebî Vehb ve Ebu Hüreyre ve bir vak’a sahibi çoban Uhban gibi müteaddid
tarîklerle haber veriyorlar ki: Bir kurt, keçilerden birisini tutmuş;
çoban, kurdun elinden kurtarmış. Zi’b demiş: “Allah’tan korkmadın, benim
rızkımı elimden aldın.” Çoban demiş: “Acayip! Zi’b konuşur mu?” Zi’b ona
demiş: “Acib senin halindedir ki bu yerin arka tarafında bir zat var ki
sizi cennete davet ediyor, peygamberdir, onu tanımıyorsunuz!”

Bütün tarîkler kurdun konuşmasında müttefik olmakla beraber, kuvvetli
bir tarîk olan Ebu Hüreyre ihbarında diyor ki: Çoban kurda demiş: “Ben
gideceğim fakat kim benim keçilerime bakacak?” Zi’b demiş: “Ben
bakacağım.” Çoban ise çobanlığı kurda devredip gelmiş. Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâmı görmüş, iman etmiş, dönüp gitmiş. Zi’bi çoban
bulmuş. Zayiat yok. Bir keçi ona kesmiş, çünkü ona üstadlık etmiş.

Bir tarîkte: Rüesa-yı Kureyş’ten Ebu Süfyan ile Safvan bir kurdu
gördüler, bir ceylanı takip edip Harem-i Şerif’e girdi. Kurt dönmüş,
sonra taaccüb etmişler. Kurt konuşmuş, risalet-i Ahmediyeyi haber
vermiş. Ebu Süfyan, Safvan’a demiş ki: “Bu kıssayı kimseye söylemeyelim,
korkarım Mekke boşalıp onlara iltihak edecekler.”

Elhasıl, kurt kıssası kat’î ve manevî mütevatir gibi kanaat verir.

**Üçüncü Hâdise:** Beş altı tarîkle mühim sahabelerden nakledilen cemel
hâdisesidir ki: Ezcümle, Ebu Hüreyre ve Sa’lebe İbn-i Mâlik ve Câbir
İbn-i Abdullah ve Abdullah İbn-i Cafer ve Abdullah İbn-i Ebî Evfa gibi
müteaddid tarîkler ve o tarîklerin başındaki sahabeler müttefikan haber
veriyorlar ki: Deve gelmiş, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâma
tahiyye-i ikram nevinden secde edip konuşmuş.

Ve birkaç tarîkte haber veriliyor ki: O deve bir bağda kızmış, vahşi
olmuş; yanına kimseyi sokmuyor, hücum ediyordu. Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm girdi; deve geldi, ikramen secde etti, yanında
ıhdı. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm yular taktı. Deve, Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâma dedi: “Beni çok meşakkatli şeylerde
çalıştırdılar, şimdi de beni kesmek istiyorlar. Onun için kızdım.” Deve
sahibine söyledi: “Böyle midir?” “Evet” dediler.

Hem Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın Adbâ ismindeki devesi,
vefat-ı Nebevîden sonra kederinden ne yedi ne içti, tâ öldü.

Hem o deve, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm ile mühim bir kıssayı
konuştuğunu, Ebu İshak-ı İsferanî gibi bazı mühim imamlar haber
vermişler.

Hem –nakl-i sahih ile– Câbir İbn-i Abdullah’ın bir seferde devesi çok
yorulmuştu, daha yürüyemiyordu. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm o
deveye ufak bir dürtmek ile dürttü. O deve, o iltifat-ı Ahmedîden o
kadar bir çeviklik, bir sevinçlik peyda etti ki daha süratinden dizgini
zapt edilmiyor, yolda yetişilmiyordu. Hazret-i Câbir haber veriyor.

**Dördüncü Hâdise:** Başta İmam-ı Buharî, eimme-i hadîs haber veriyorlar
ki: Bir defa gecede, Medine-i Münevvere’nin haricinde, düşman hücum
ediyor gibi mühim bir hâdise işaa edildi. Sonra cesur atlılar çıktılar,
gittiler. Yolda görüyorlar, bir zat geliyor. Baktılar, Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâmdır. Ferman etmiş: “Bir şey yoktur.” Meşhur Ebu
Talha’nın atına binip şecaat-i kudsiyesi muktezasınca, herkesten evvel
gitmiş, tahkik etmiş ve dönmüştü. Ebu Talha’ya ferman etmiş: وَجَدْتُ فَرَسَكَ
بَحْرًا Yani “Senin atın sarsmadan, gayet çabuktur.” Halbuki Ebu Talha’nın
atı, katuf tabir edilen yürüyüşsüz kısmından idi. O geceden sonra,
hiçbir at ona karşı yürüyüşte mukabele edemiyordu.

Hem –nakl-i sahih ile– bir defa, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm
seferde namaz kılacak vaktinde atına dedi: “Dur!” O da durdu. Namaz
bitinceye kadar hiçbir azasını kımıldatmadı.

**Beşinci Hâdise:** Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın hizmetkârı
Sefine, Yemen Valisi Muaz İbn-i Cebel’in yanına gitmek için Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâmdan emir alıp gitmiş. Yolda bir arslan rast
gelmiş. O Sefine, ona demiş: “Ben, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâmın hizmetkârıyım.” Arslan ses verip ayrılmış. İlişmemiş.

Diğer bir tarîkte haber veriyorlar ki: Sefine döndüğü vakit yolu
kaybetmiş, bir arslana rast gelmiş; arslan ona ilişmemekle beraber, yolu
da göstermiş.

Hem Hazret-i Ömer’den haber veriyorlar ki demiş: Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâmın yanına bir bedevî geldi. Arapça “dabb” denilen
bir susmar, yani keler elinde idi. Dedi: “Eğer bu hayvan sana şehadet
etse ben sana iman getiririm, yoksa iman getirmem.” Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm, o hayvandan sordu; o susmar fasih bir dille
risaletine şehadet etti.

Hem Ümmü’l-Mü’minîn Ümm-ü Seleme haber veriyor ki: Bir ceylan, Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm ile konuşmuş ve risaletine şehadet etmiş.

İşte bunun gibi çok misaller var. Hem de kat’î şöhret bulmuş birkaç
numuneyi gösterdik. Ve Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmı tanımayana
ve itaat etmeyene deriz:

Ey insan! İbret alınız… Kurt, arslan; Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâmı tanıyor, itaat ediyorlar. Sizlerin hayvandan, kurttan aşağı
düşmemeye çalışmanız iktiza eder.

**İKİNCİ ŞUBE:** Cenazelerin ve cinlerin ve melaikelerin, Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâmı tanımalarıdır. Bunun da çok hâdiseleri var.
Numune için şöhret bulmuş ve mevsuk imamlar haber vermiş birkaç
numuneyi, evvela cenazelerden göstereceğiz. Amma cin ve melaike ise o
mütevatirdir; onların misalleri bir değil, bindir. İşte ölülerin
konuşması misallerinden:

**Birincisi şudur ki:** Ulema-i zahir ve bâtının, tabiîn zamanında en
büyük reisi ve İmam-ı Ali’nin mühim ve sadık bir şakirdi olan Hasan-ı
Basrî haber veriyor ki: Bir adam, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın
yanına gelerek ağlayıp sızladı. Dedi: “Benim küçük bir kızım vardı, şu
yakın derede öldü, oraya attım.” Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm
ona acıdı. Ona dedi: “Gel oraya gideceğiz.” Gittiler. Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm o ölmüş kızı çağırdı: “Yâ filane!” dedi. Birden o
ölmüş kız لَبَّيْكَ وَ سَعْدَيْكَ dedi. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm
ferman etti: “Tekrar peder ve validenin yanına gelmeyi arzu eder misin?”
O dedi: “Yok, ben onlardan daha hayırlısını buldum.”

**İkincisi:** İmam-ı Beyhakî ve İmam-ı İbn-i Adiyy gibi bazı mühim
imamlar, Hazret-i Enes İbn-i Mâlik’ten haber veriyorlar ki Enes demiş:
Bir ihtiyare kadının bir tek oğlu vardı, birden vefat etti. O saliha
kadın çok müteessir oldu, dedi: “Yâ Rab! Senin rızan için Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâmın biatı ve hizmeti için hicret edip buraya
geldim. Benim hayatımda istirahatimi temin edecek tek evlatçığımı, o
Resul’ün hürmetine bağışla.” Enes der: “O ölmüş adam kalktı, bizimle
yemek yedi.”

İşte şu hâdise-i acibeye işaret ve ifade eden, İmam-ı Busayrî’nin
Kaside-i Bürde’de şu fıkrasıdır:

لَوْ نَاسَبَتْ قَدْرَهُ اٰيَاتُهُ عِظَمًا § اَحْيَى اسْمُهُ حٖينَ يُدْعٰى دَارِسَ الرِّمَمِ

Yani “Eğer alâmetleri, onun kadrine muvafık derecesinde azametini ve
makbuliyetini gösterse idiler; değil yeni ölmüşler, belki onun ismiyle
çürümüş kemikler de ihya edilebilirdi.”

**Üçüncü Hâdise:** Başta İmam-ı Beyhakî gibi râviler, Abdullah İbn-i
Ubeydullahi’l-Ensarî’den haber veriyorlar ki Abdullah demiş: Sabit İbn-i
Kays İbn-i Şemmas’ın Yemame Harbi’nde şehit düştüğü ve kabre koyduğumuz
vakit, ben hazırdım. Kabre konurken birden ondan bir ses geldi: مُحَمَّدٌ
رَسُولُ اللّٰهِ وَاَبُو بَكْرٍ الصِّدّٖيقُ وَعُمَرُ الشَّهٖيدُ وَعُثْمَانُ الْبَرُّ الرَّحٖيمُ dedi. Sonra
açtık, baktık; ölü, cansız. İşte o vakit, daha Hazret-i Ömer hilafete
geçmeden şehadetini haber veriyor.

**Dördüncü Hâdise:** İmam-ı Taberanî ve Ebu Nuaym Delail-i Nübüvvet’te
Nu’man İbn-i Beşir’den haber veriyorlar ki: Zeyd İbn-i Harice, çarşı
içinde birden düşüp vefat etti. Eve getirdik. Akşam ve yatsı arasında
etrafında kadınlar ağlarken birden اَنْصِتُوا اَنْصِتُوا “Susunuz!” dedi. Sonra
fasih bir lisanla: مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ اَلسَّلَامُ عَلَيْكَ يَا رَسُولَ اللّٰهِ diyerek bir
miktar konuştu. Sonra baktık ki cansız vefat etmiş.

İşte cansız cenazeler onun risaletini tasdik etse, canlı olanlar tasdik
etmese elbette o cani canlılar, cansızlardan daha cansız ve ölülerden
daha ölüdürler.

Amma melaikelerin Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâma hizmeti ve
görünmesi ve cinnîlerin ona iman ve itaati, mütevatirdir. Nass-ı Kur’an
ve çok âyâtla musarrahtır. Gazve-i Bedir’de beş bin melaike –nass-ı
Kur’an ile– önde, sahabeler gibi ona hizmet edip asker olmuşlar. Hattâ o
melekler, melaikeler içinde, Ashab-ı Bedir gibi şeref kazanmışlar. Şu
meselede iki cihet var:

**Birisi:** Cin ve melaikenin taifeleri, hayvan ve insanın taifeleri
gibi vücudları kat’î ve bizimle münasebettar olduğu, Yirmi Dokuzuncu
Söz’de iki kere iki dört eder derecesinde bir kat’iyetle ispat etmişiz.
Onların ispatını, o Söz’e havale ederiz.

**İkinci cihet:** Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın şerefiyle,
eser-i mu’cizesi olarak, efrad-ı ümmeti onları görmek ve konuşmaktır.

İşte başta Buharî ve İmam-ı Müslim, eimme-i hadîs müttefikan haber
veriyorlar ki: Bir defa melek yani Hazret-i Cebrail, beyaz libaslı bir
insan suretinde gelmiş. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm sahabeleri
içinde otururken yanına gitmiş, demiş: مَا الْاِسْلَامُ وَمَا الْاٖيمَانُ وَمَا
الْاِحْسَانُ Yani “İman, İslâm, ihsan nedir? Tarif et.” Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm tarif etmiş. Oradaki cemaat-i sahabe hem ders
almış hem de o zatı iyi görmüşler. O zat misafir gibi görünürken üstünde
alâmet-i sefer eseri hiç yoktu. Kalktı, birden kayboldu. O vakit Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm ferman etmiş ki: “Size ders vermek için
Cebrail böyle yaptı.”

Hem haber-i sahih ile ve haber-i kat’î ile ve manevî tevatür
derecesinde, eimme-i hadîs haber veriyorlar ki: “Hazret-i Cebrail’i çok
defa, hüsün ve cemal sahibi olan Dıhye suretinde, Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâmın yanında sahabeler görüyorlardı.

Ezcümle, Hazret-i Ömer ve İbn-i Abbas ve Üsame İbn-i Zeyd ve Hâris ve
Âişe-i Sıddıka ve Ümm-ü Seleme, kat’iyen sabittir ki bunlar kat’iyen
haber veriyorlar ki: Biz Hazret-i Cebrail’i Dıhye suretinde, Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın yanında çok görüyoruz.

Acaba hiç mümkün müdür ki bu zatlar, görmeden görüyoruz desinler?

Hem –nakl-i sahih-i kat’î ile– Aşere-i Mübeşşere’den, İran fatihi Sa’d
İbn-i Ebî Vakkas haber veriyor ki: “Gazve-i Uhud’da, Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâmın iki tarafında, iki beyaz libaslı, ona nöbettar
gibi muhafız suretinde gördük. İkisi de anlaşıldı ki meleklerdir. Ve
Hazret-i Cebrail ile Mikâil olduğunu anladık.” Acaba böyle bir
kahraman-ı İslâm gördük dese görmemek mümkün müdür?

Hem Ebu Süfyan İbn-i Hâris İbn-i Abdülmuttalib (ammizâde-i Nebevî)
nakl-i sahih ile haber veriyor ki: “Gazve-i Bedir’de, gök ile yer
arasında, beyaz libaslı atlı zatları gördük.”

Hem Hazret-i Hamza, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmdan niyaz etti
ki: “Ben Cebrail’i görmek istiyorum.” Kâbe’de ona gösterdi. Dayanamadı,
bîhuş oldu, yere düştü.

Bu çeşit melaikeleri görmek vukuatı çoktur. Bütün bu vukuat, bir nevi
mu’cize-i Ahmediye aleyhissalâtü vesselâmı gösteriyor ve delâlet ediyor
ki onun misbah-ı nübüvvetine melaikeler dahi pervanelerdir.

Cinnîler ise onlar ile görüşmek ve görmek, değil sahabeler, belki avam-ı
ümmet dahi çokları ile görüşmeleri çok vuku buluyor. Fakat en kat’î en
sahih haber ile eimme-i hadîs bize diyorlar ki: İbn-i Mesud “Batn-ı
Nahl’de ecinnilerin ihtidası gecesinde, ecinnileri gördüm ve Sudan
kabilesinden Zut denilen uzun boylu taifeye benzettim, onlara
benziyordular.”

Hem meşhurdur ve hadîs imamları tahric ve kabul ettikleri Hazret-i Hâlid
İbn-i Velid vak’asıdır ki: Uzza denilen sanemi tahrip ettikleri vakit,
siyah bir kadın şeklinde, o sanem içinden bir cinniye çıktı. Hazret-i
Hâlid, bir kılınç ile o cinniyeyi iki parça etti. Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm, o hâdise için ferman etmiş ki: “Uzza sanemi
içinde ona ibadet ediliyordu, daha ona ibadet edilmez.”

Hem Hazret-i Ömer’den meşhur bir haberdir ki demiş: “Biz Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâmın yanında iken ihtiyar şeklinde, elinde bir asâ
“Hâme” isminde bir cinnî geldi, iman etti. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm ona kısa surelerden birkaç sureyi ders verdi. Dersini aldı,
gitti. Şu âhirki hâdiseye, çendan bazı hadîs imamları ilişmişler fakat
mühim imamlar, sıhhatine hükmetmişler. Her ne ise bu nevide uzun
söylemeye lüzum yok, misalleri çoktur.

Hem deriz ki:

Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın nuruyla, terbiyesiyle ve onun
arkasında gitmesiyle binler Şeyh-i Geylanî gibi aktablar, asfiyalar;
melaikeler ve cinler ile görüşmüşler ve konuşuyorlar ve bu hâdise yüz
tevatür derecesinde ve çok kesrettedir. Evet, ümmet-i Muhammed’in (asm)
melaike ve cinlerle temasları ve tekellümleri ise Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâmın terbiye ve irşad-ı i’cazkâranesinin bir
eseridir.

**ÜÇÜNCÜ ŞUBE:** Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın hıfzı ve ismeti,
bir mu’cize-i bâhiredir. وَاللّٰهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ âyet-i kerîmesinin
hakikat-i bâhiresi, çok mu’cizatı gösterir. Evet, Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm çıktığı vakit, değil yalnız bir taifeye bir kavme
bir kısım ehl-i siyasete veya bir dine; belki umum padişahlara ve umum
ehl-i dine tek başıyla meydan okudu. Halbuki onun amcası en büyük düşman
ve kavim ve kabilesi düşman iken yirmi üç sene nöbettarsız, tekellüfsüz,
muhafazasız ve pek çok defa sû-i kasda maruz kaldığı halde, kemal-i
saadetle, rahat döşeğinde vefat edip Mele-i A’lâ’ya çıkmasına kadar hıfz
ve ismeti وَاللّٰهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ ne kadar kuvvetli bir hakikati ifade
ettiğini ve ne kadar metin bir nokta-i istinad olduğunu, güneş gibi
gösterir. Biz yalnız numune için kat’iyet kesbetmiş birkaç hâdiseyi
zikredeceğiz:

**Birinci Hâdise:** Ehl-i siyer ve hadîs, müttefikan haber veriyorlar
ki: Kureyş kabilesi, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmı öldürtmek
için kat’î ittifak ettiler. Hattâ insan suretine girmiş bir şeytanın
tedbiriyle, Kureyş içine fitne düşmemek için her kabileden lâekall bir
adam içinde bulunup iki yüze yakın, Ebucehil ve Ebu Leheb’in taht-ı
hükmünde olarak Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın hane-i saadetini
bastılar. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın yanında Hazret-i Ali
vardı. Ona dedi: “Sen bu gece benim yatağımda yat.” Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm beklemiş, tâ Kureyş gelmiş, bütün hanenin
etrafını tutmuşlar. O vakit çıktı, bir parça toprak başlarına attı.
Hiçbirisi onu görmedi, içlerinden çıktı, gitti. Gār-ı Hira’da iki
güvercin ve bir örümcek, bütün Kureyş’e karşı ona nöbettar olup muhafaza
ettiler.

**İkinci Hâdise:** Vakıat-ı kat’iyedendir ki mağaradan çıkıp Medine
tarafına gittikleri vakit, Kureyş rüesası mühim bir mal mukabilinde,
Süraka isminde gayet cesur bir adamı gönderdiler; tâ takip edip onları
öldürmeye çalışsın. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, Ebubekir-i
Sıddık ile beraber Gār’dan çıkıp giderken gördüler ki Süraka geliyor.
Ebubekir-i Sıddık telaş etti. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm
mağarada dediği gibi لَا تَحْزَنْ اِنَّ اللّٰهَ مَعَنَا dedi. Süraka’ya bir baktı,
Süraka’nın atının ayakları yere saplandı, kaldı. Tekrar kurtuldu, yine
takip etti. Tekrar atının ayaklarının saplandığı yerden duman gibi bir
şey çıkıyordu. O vakit anladı ki ne onun elinden ve ne de kimsenin
elinden gelmez ki ona ilişsin. “El-Aman!” dedi. Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm aman verdi. Fakat dedi: “Git öyle yap ki başkası
gelmesin!”

Şu hâdise münasebetiyle bunu da beyan ederiz ki sahih bir surette haber
veriyorlar: Bir çoban, onları gördükten sonra Kureyş’e haber vermek için
Mekke’ye gitmiş. Mekke’ye dâhil olduğu vakit, ne için geldiğini unutmuş.
Ne kadar çalışmış ise hatırına getirememiş. Mecbur olmuş, dönmüş. Sonra
anlamış ki ona unutturulmuş.

**Üçüncü Hâdise:** Gazve-i Gatafan ve Enmar’da müteaddid tarîklerle
eimme-i hadîs haber veriyorlar ki: Gavres isminde cesur bir kabile
reisi, kimse görmeden tam Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın başı
üzerine gelerek, yalın kılınç elinde olduğu halde, Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâma dedi: “Kim seni benden kurtaracak?” Demiş:
“Allah!” Sonra böyle dua etti: اَللّٰهُمَّ اكْفِنٖيهِ بِمَا شِئْتَ Birden o Gavres,
iki omuzu ortasına gaibden bir darbe yer; o kılınç elinden düşer, yere
yuvarlanır. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm kılıncı eline alır
“Şimdi seni kim kurtaracak?” der, sonra affeder. O adam gider taifesine.
O pek cüretkâr, cesur adama herkes hayrette kalır. “Ne oldu sana, ne
için bir şey yapamadın?” dediler. O dedi: “Hâdise böyle oldu. Ben şimdi,
insanların en iyisinin yanından geliyorum.”

Hem şu hâdise gibi Gazve-i Bedir’de bir münafık, Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâmı bir gaflet vaktinde kimse görmeden, tam
arkasından kılınç kaldırıp vururken birden Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm bakmış. O titreyip kılınç elinden yere düşmüş.

**Dördüncü Hâdise:** Manevî tevatüre yakın bir şöhretle ve ekser ehl-i
tefsirin

اِنَّا جَعَلْنَا فٖٓى اَعْنَاقِهِمْ اَغْلَالًا فَهِىَ اِلَى الْاَذْقَانِ فَهُمْ مُقْمَحُونَ ۞ وَجَعَلْنَا مِنْ بَيْنِ
اَيْدٖيهِمْ سَدًّا وَمِنْ خَلْفِهِمْ سَدًّا فَاَغْشَيْنَاهُمْ فَهُمْ لَا يُبْصِرُونَ

âyetinin sebeb-i nüzulü ve ehl-i tefsir allâmeleri ve ehl-i hadîs
imamları haber veriyorlar ki Ebucehil yemin etmiş ki: “Ben secdede
Muhammed’i görsem bu taşla onu vuracağım.” Büyük bir taş alıp gitmiş.
Secdede gördüğü vakit kaldırıp vurmakta iken elleri yukarıda kalmış.
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm namazı bitirdikten sonra kalkmış,
Ebucehil’in eli çözülmüş. O ise ya Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâmın müsaadesiyle veyahut ihtiyaç kalmadığından çözülmüş.

Hem yine Ebucehil kabilesinden –bir tarîkte– Velid İbn-i Mugire, yine
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmı vurmak için büyük bir taşı alıp
secdede iken vurmaya gitmiş; gözü kapanmış. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâmı Mescid-i Haram’da görmedi, geldi. Onu gönderenleri de
görmüyordu, yalnız seslerini işitiyordu. Tâ Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm namazdan çıktı, ihtiyaç kalmadığından onun gözü de açıldı.

Hem –nakl-i sahih ile– Ebubekir-i Sıddık’tan haber veriyorlar ki: Sure-i
تَبَّتْ يَدَٓا اَبٖى لَهَبٍ nâzil olduktan sonra, Ebu Leheb’in karısı Ümm-ü Cemil
denilen “Hammalete’l-Hatab” bir taş alıp Mescid-i Haram’a gelmiş.
Ebubekir ile Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm orada oturuyorlarmış.
Gözü Ebubekir-i Sıddık’ı görüyor, soruyor: “Yâ Ebâ Bekir! Senin
arkadaşın nerede? Ben işitmişim ki beni hicvetmiş. Ben görsem bu taşı
ağzına vuracağım.” Yanında iken Hazret-i Peygamber aleyhissalâtü
vesselâmı görmemiş. Elbette hıfz-ı İlahîde olan bir Sultan-ı Levlâk’i,
böyle bir cehennem oduncusu, onun huzuruna girip göremez. Ağzına mı
düşmüş!

**Beşinci Hâdise:** Haber-i sahih ile haber veriliyor ki: Âmir İbn-i
Tufeyl ve Erbed İbn-i Kays ikisi ittifak ederek Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâmın yanına gitmişler. Âmir demiş: “Ben onu meşgul
edeceğim, sen onu vuracaksın!” Sonra bakıyor ki bir şey yapmıyor.
Gittikten sonra arkadaşına dedi: “Neden vurmadın?” Dedi: “Nasıl
vuracağım, ne kadar niyet ettim, bakıyorum ki ikimizin ortasına sen
geçiyorsun. Seni nasıl vuracağım?”

**Altıncı Hâdise:** Nakl-i sahih ile haber veriliyor ki: Gazve-i Uhud’da
veya Huneyn’de Şeybe İbn-i Osmane’l-Hacebî –ki Hazret-i Hamza, onun hem
amcasını hem pederini öldürmüştü– intikamını almak için gizli geldi. Tâ
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın arkasından yalın kılınç kaldırdı.
Birden kılınç elinden düştü. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm ona
baktı, elini göğsüne koydu. Şeybe der ki: “O dakikada dünyada ondan daha
sevgili adam bana olmazdı.” İmana geldi. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm ferman etti: “Haydi git, harp et!” Şeybe dedi: “Ben gittim,
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm önünde harp ettim. Eğer o vakit
pederim de rast gelseydi vuracaktım.”

Hem Feth-i Mekke gününde Fedale namında birisi, Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâmın yanına vurmak niyetiyle geldi. Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm ona bakıp tebessüm etti “Nefsinle ne konuştun?”
dedi ve Fedale için taleb-i mağfiret etti. Fedale imana geldi ve dedi
ki: “O vakit ondan daha ziyade dünyada sevgilim olmazdı.”

**Yedinci Hâdise:** Nakl-i sahih ile Yahudiler sû-i kasd niyetiyle
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın oturduğu yere üstünden büyük bir
taş atmak anında, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm o dakikada hıfz-ı
İlahî ile kalkmış; o sû-i kasd de akîm kalmış.

Bu yedi misal gibi çok hâdiseler vardır. Başta İmam-ı Buharî ve İmam-ı
Müslim ve eimme-i hadîs, Hazret-i Âişe’den naklediyorlar ki: وَاللّٰهُ يَعْصِمُكَ
مِنَ النَّاسِ âyeti nâzil olduktan sonra, ara sıra Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâmı muhafaza eden zatlara ferman etti: يَا اَيُّهَا النَّاسُ
انْصَرِفُوا فَقَدْ عَصَمَنٖى رَبّٖى عَزَّ وَجَلَّ Yani “Nöbettarlığa lüzum yok, benim
Rabb’im beni hıfzediyor.”

İşte şu risale de baştan buraya kadar gösteriyor ki: Şu kâinatın her
nev’i her âlemi; Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmı tanır,
alâkadardır. Her bir nev-i kâinatta, onun mu’cizatı görünüyor. Demek, o
Zat-ı Ahmediye (asm) Cenab-ı Hakk’ın –fakat kâinatın Hâlık’ı itibarıyla
ve bütün mahlukatın Rabb’i unvanıyla– memurudur ve resulüdür.

Evet, nasıl ki bir padişahın büyük ve müfettiş bir memurunu her bir
daire bilir ve tanır; hangi daireye girse onunla münasebettar olur.
Çünkü umumun padişahı namına bir memuriyeti var. Eğer mesela, yalnız
adliye müfettişi olsa o vakit adliye dairesiyle münasebettar olur. Başka
daireler onu pek tanımaz. Ve askeriye müfettişi olsa mülkiye dairesi onu
bilmez.

Öyle de anlaşılıyor ki bütün devair-i saltanat-ı İlahiyede, melekten tut
tâ sineğe ve örümceğe kadar her bir taife onu tanır ve bilir veya
bildirilir. Demek, Hâtemü’l-enbiya ve Resul-ü Rabbi’l-âlemîn’dir. Ve
umum enbiyanın fevkinde risaletinin şümulü var.
