---
title: 'On Yedinci İşaret'
book: 'mektubat'
chapter: 53
---

#### **On Yedinci İşaret**

Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın Kur’an’dan sonra en büyük
mu’cizesi, **kendi zatıdır**. Yani onda içtima etmiş ahlâk-ı âliyedir ki
her bir haslette en yüksek tabakada olduğuna, dost ve düşman ittifak
ediyorlar. Hattâ şecaat kahramanı Hazret-i Ali, mükerreren diyordu:
“Harbin dehşetlendiği vakit, biz Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın
arkasına iltica edip tahassun ediyorduk.” Ve hâkeza… Bütün ahlâk-ı
hamîdede en yüksek ve yetişilmeyecek bir dereceye mâlik idi. Şu
mu’cize-i ekberi, Allâme-i Mağrib Kadı İyaz’ın Şifa-i Şerif’ine havale
ediyoruz. Elhak o zat, o mu’cize-i ahlâk-ı hamîdeyi pek güzel beyan edip
ispat etmiştir.

Hem pek büyük ve dost ve düşmanla musaddak bir mu’cize-i Ahmediye (asm)
**şeriat-ı kübrasıdır** ki ne misli gelmiş ve ne de gelecek. Şu
mu’cize-i a’zamın bir derece beyanını, bütün yazdığımız otuz üç Söz ve
otuz üç Mektup’a ve otuz bir Lem’a’ya ve on üç Şuâ’ya havale ediyoruz.

Hem Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın mütevatir ve kat’î bir
mu’cize-i kübrası, **şakk-ı kamerdir.** Evet şu inşikak-ı kamer; çok
tarîklerle mütevatir bir surette, İbn-i Mesud, İbn-i Abbas, İbn-i Ömer,
İmam-ı Ali, Enes, Huzeyfe gibi pek çok eâzım-ı sahabeden müteaddid
tarîklerle haber verilmekle beraber, nass-ı Kur’an’la اِقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَ
انْشَقَّ الْقَمَرُ âyeti, o mu’cize-i kübrayı âleme ilan etmiştir. O zamanın
inatçı Kureyş müşrikleri, şu âyetin verdiği habere karşı inkâr ile
mukabele etmemişler; belki yalnız “Sihirdir.” demişler. Demek,
kâfirlerce dahi kamerin inşikakı kat’îdir. Şu mu’cize-i kübrayı, şakk-ı
kamere dair yazdığımız Otuz Birinci Söz’e zeyl olan Şakk-ı Kamer
Risalesi’ne havale ederiz.

Hem Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, nasıl ki arz ahalisine
inşikak-ı kamer mu’cizesini göstermiş; öyle de semavat ahalisine
**mi’rac** mu’cize-i ekberini göstermiştir. İşte mi’rac denilen şu
mu’cize-i a’zamı, Otuz Birinci Söz olan Mi’rac Risalesi’ne havale
ederiz. Çünkü o risale, o mu’cize-i kübrayı, ne kadar nurani ve âlî ve
doğru olduğunu kat’î bürhanlarla, hattâ mülhidlere karşı da ispat
etmiştir.

Yalnız mu’cize-i mi’racın mukaddimesi olan Beytü’l-Makdis seyahati ve
sabahleyin Kureyş kavmi, ondan Beytü’l-Makdis’in tarifatını istemesi
üzerine hasıl olan bir mu’cizeyi bahsedeceğiz. Şöyle ki:

Mi’rac Gecesinin sabahında, mi’racını Kureyş’e haber verdi. Kureyş
tekzip etti. Dediler: “Eğer Beytü’l-Makdis’e gitmiş isen
Beytü’l-Makdis’in kapılarını ve duvarlarını ve ahvalini bize tarif et!”
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm ferman ediyor ki:

فَكَرَبْتُ كَرْبًا لَمْ اَكْرُبْ مِثْلَهُ قَطُّ فَجَلَّى اللّٰهُ لٖى بَيْتَ الْمَقْدِسِ وَكَشَفَ الْحُجُبَ بَيْنٖى وَبَيْنَهُ
حَتّٰى رَاَيْتُهُ فَنَعَتُّهُ وَ اَنَا اَنْظُرُ اِلَيْهِ

Yani “Onların tekziplerinden ve suallerinden pek çok sıkıldım. Hattâ
öyle bir sıkıntı hiç çekmemiştim. Birden Cenab-ı Hak, Beytü’l-Makdis’i
bana gösterdi; ben de Beytü’l-Makdis’e bakıyorum, birer birer her şeyi
tarif ediyordum.” İşte o vakit Kureyş baktılar ki Beytü’l-Makdis’ten
doğru ve tam haber veriyor.

Hem Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm Kureyş’e demiş ki: “Yolda
giderken sizin bir kafilenizi gördüm, kafileniz yarın filan vakitte
gelecek.” Sonra o vakit, kafileye muntazır kaldılar. Kafile bir saat
teehhür etmiş. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın ihbarı doğru
çıkmak için ehl-i tahkikin tasdikiyle, güneş bir saat tevakkuf etmiş.
Yani arz, onun sözünü doğru çıkarmak için vazifesini, seyahatini bir
saat tatil etmiştir ve o tatili, güneşin sükûnetiyle göstermiştir.

İşte Muhammed-i Arabî aleyhissalâtü vesselâmın bir tek sözünün tasdiki
için koca arz vazifesini terk eder, koca güneş şahit olur. Böyle bir
zatı tasdik etmeyen ve emrini tutmayanın ne derece bedbaht olduğunu ve
onu tasdik edip emrine سَمِعْنَا وَ اَطَعْنَا diyenlerin ne kadar bahtiyar
olduklarını anla اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلَى الْاٖيمَانِ وَ الْاِسْلَامِ de.
