---
title: 'On Dokuzuncu Nükteli İşaret'
book: 'mektubat'
chapter: 55
---

#### **On Dokuzuncu Nükteli İşaret**

Sâbık işaretlerde, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm Cenab-ı Hakk’ın
resulü olduğu gayet kat’î ve şüphesiz bir surette ispat edildi. İşte
risaleti binler delail-i kat’iye ile sabit olan Muhammed-i Arabî
aleyhissalâtü vesselâm, vahdaniyet-i İlahiyenin ve saadet-i ebediyenin
en parlak bir delili ve en kat’î bir bürhanıdır.

Biz şu işarette; o muşrık, parlak delile ve nâtık-ı sadık bürhana,
hülâsatü’l-hülâsa bir icmal ile küçük bir tarif yapacağız. Çünkü madem o
delildir ve neticesi marifet-i İlahiyedir elbette delili tanımak ve
vech-i delâletini bilmek lâzımdır. Öyle ise biz de gayet muhtasar bir
hülâsa ile vech-i delâletini ve sıhhatini beyan edeceğiz. Şöyle ki:

Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, şu kâinatın mevcudatı gibi Hâlık-ı
kâinat’ın vücuduna ve vahdetine kendi zatı delâlet ettiği gibi o, kendi
delâlet-i zatiyesini bütün mevcudatın delâletiyle beraber, lisanıyla
ilan etmiştir. Madem delildir; biz o delilin hüccet ve istikametine ve
sıdk ve hakkaniyetine, **on beş esas**ta işaret ederiz:

**Birinci Esas:** Hem zatıyla hem lisanıyla hem delâlet-i haliyle hem
kāliyle kâinatın Sâni’ine delâlet eden şu delil hem hakikat-i kâinatça
musaddak hem sadıktır. Çünkü bütün mevcudatın vahdaniyete delâletleri,
elbette vahdaniyeti söyleyen zatı tasdik hükmündedir. Demek, söylediği
dava da umum kâinatça musaddaktır.

Hem beyan ettiği kemal-i mutlak olan vahdaniyet-i İlahiye ve hayr-ı
mutlak olan saadet-i ebediye, bütün hakaik-i âlemin hüsün ve kemaline
muvafık ve mutabık olduğundan o, davasında elbette sadıktır.

Demek Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, vahdaniyet-i İlahiyeye ve
saadet-i ebediyeye bir bürhan-ı nâtık-ı sadık ve musaddaktır.

**İkinci Esas:** Hem o delil-i sadık ve musaddak, madem umum enbiyanın
fevkinde binler mu’cizat ve neshedilmeyen bir şeriat ve umum cin ve inse
şâmil bir davet sahibi olduğundan elbette umum enbiyanın reisidir. Öyle
ise umum enbiyanın mu’cizatlarının sırrını ve ittifaklarını câmi’dir.
Demek, bütün enbiyanın kuvvet-i icmaı ve mu’cizatlarının şehadeti, onun
sıdk ve hakkaniyetine bir nokta-i istinad teşkil eder.

Hem onun terbiyesi ve irşadı ve nur-u şeriatıyla kemal bulan bütün
evliya ve asfiyanın sultanı ve üstadıdır. Öyle ise onların sırr-ı
kerametlerini ve icmakârane tasdiklerini ve tahkiklerinin kuvvetini
câmi’dir. Çünkü onlar üstadlarının açtığı ve kapıyı açık bıraktığı yolda
gitmişler, hakikati bulmuşlar. Öyle ise onların bütün kerametleri ve
tahkikatları ve icmaları, o mukaddes üstadlarının sıdk ve hakkaniyeti
için bir nokta-i istinad temin eder.

Hem o bürhan-ı vahdaniyet, sâbık işaretlerde görüldüğü gibi o kadar
kat’î, yakînî ve bâhir mu’cizeleri ve hârika irhasatları ve şüphesiz
delail-i nübüvveti var ve o zatı öyle bir tasdik ediyor ki kâinat
toplansa onların tasdikini iptal edemez!

**Üçüncü Esas:** Hem o mu’cizat-ı bâhire sahibi olan vahdaniyet dellâlı
ve saadet-i ebediye müjdecisi, kendi zat-ı mübareğinde öyle ahlâk-ı
âliye ve vazife-i risaletinde öyle secaya-yı sâmiye ve tebliğ ettiği
şeriat ve dininde öyle hasail-i gâliye vardır ki en şedit düşman dahi
onu tasdik ediyor, inkâra mecal bulamıyor. Madem zatında ve vazifesinde
ve dininde, en yüksek ve güzel ahlâkları ve en ulvi ve mükemmel
seciyeleri ve en kıymettar ve makbul hasletleri bulunuyor; elbette o
zat, mevcudattaki kemalâtın ve ahlâk-ı âliyenin misali ve mümessili ve
timsali ve üstadıdır.

Öyle ise zatında ve vazifesinde ve dininde şu kemalât ise hakkaniyetine
ve sıdkına o kadar kuvvetli bir nokta-i istinaddır ki hiçbir cihette
sarsılmaz.

**Dördüncü Esas:** Hem maden-i kemalât ve muallim-i ahlâk-ı âliye olan o
dellâl-ı vahdaniyet ve saadet, kendi kendine söylemiyor belki
söylettiriliyor. Evet, Hâlık-ı kâinat tarafından söylettiriliyor.
Üstad-ı Ezelîsinden ders alır, sonra ders verir. Çünkü sâbık işaretlerde
kısmen beyan edilen binler delail-i nübüvvetle Hâlık-ı kâinat, bütün o
mu’cizatı onun elinde halk etmekle gösterdi ki o, onun hesabına
konuşuyor, onun kelâmını tebliğ ediyor.

Hem ona gelen Kur’an ise içinde, dışında kırk vech-i i’caz ile gösterir
ki o, Cenab-ı Hakk’ın tercümanıdır.

Hem o kendi zatında bütün ihlasıyla ve takvasıyla ve ciddiyetiyle ve
emanetiyle ve sair bütün ahval ve etvarıyla gösterir ki o, kendi namına
kendi fikriyle demiyor belki Hâlık’ı namına konuşuyor.

Hem onu dinleyen bütün ehl-i hakikat, keşif ve tahkik ile tasdik
etmişler ve ilmelyakîn iman etmişler ki o, kendi kendine konuşmuyor,
belki Hâlık-ı kâinat onu konuşturuyor, ders veriyor, onunla ders
verdiriyor.

Öyle ise onun sıdk ve hakkaniyeti, bu dört gayet kuvvetli esasların
icmaına istinad eder.

**Beşinci Esas:** Hem o Tercüman-ı Kelâm-ı Ezelî ervahları görüyor,
melaikelerle sohbet ediyor, cin ve insi de irşad ediyor. Değil ins ve
cin âlemi, belki âlem-i ervah ve âlem-i melaike fevkinde ders alıyor. Ve
maverasında münasebeti var ve ıttılaı vardır. Sâbık mu’cizatı ve
tevatürle kat’î macera-yı hayatı şu hakikati ispat etmiştir.

Öyle ise kâhinler ve sair gaibden haber verenler gibi onun haberlerine
değil cin, değil ervah, değil melaike, belki Cibril’den başka Melaike-i
Mukarrebîn dahi karışamıyor. Hattâ ekser evkatta onun arkadaşı olan
Hazret-i Cebrail’i dahi bazı geri bırakıyor.

**Altıncı Esas:** Hem o melek, cin ve beşerin seyyidi olan zat, şu
kâinat ağacının en münevver ve mükemmel meyvesi ve rahmet-i İlahiyenin
timsali ve muhabbet-i Rabbaniyenin misali ve Hakk’ın en münevver bürhanı
ve hakikatin en parlak siracı ve tılsım-ı kâinatın miftahı ve muamma-yı
hilkatin keşşafı ve hikmet-i âlemin şârihi ve saltanat-ı İlahiyenin
dellâlı ve mehasin-i sanat-ı Rabbaniyenin vassafı ve câmiiyet-i istidat
cihetiyle o zat, mevcudattaki kemalâtın en mükemmel enmuzecidir.

Öyle ise o zatın şu evsafı ve şahsiyet-i maneviyesi işaret eder, belki
gösterir ki o zat, kâinatın illet-i gayesidir. Yani o zata şu kâinatın
Hâlık’ı bakmış, kâinatı halk etmiştir. Eğer onu icad etmeseydi kâinatı
dahi icad etmezdi denilebilir. Evet, cin ve inse getirdiği hakaik-i
Kur’aniye ve envar-ı imaniye ve zatında görünen ahlâk-ı âliye ve
kemalât-ı sâmiye, şu hakikate şahid-i kātı’dır.

**Yedinci Esas:** Hem o bürhan-ı Hak ve sirac-ı hakikat, öyle bir din ve
şeriat göstermiştir ki iki cihanın saadetini temin edecek desatiri
câmi’dir. Ve câmi’ olmakla beraber, kâinatın hakaikini ve vezaifini ve
Hâlık-ı kâinat’ın esmasını ve sıfâtını, kemal-i hakkaniyetle beyan
etmiştir.

İşte o İslâmiyet ve şeriat, öyle bir tarzda muhit ve mükemmeldir ve öyle
bir surette kâinatı kendiyle beraber tarif eder ki onun mahiyetine
dikkat eden elbette anlar ki o din, bu güzel kâinatı yapan zatın o
kâinatı kendiyle beraber tarif edecek bir beyannamesidir ve bir
tarifesidir.

Nasıl ki bir sarayın ustası, o saraya münasip bir tarife yapar. Kendini
vasıflarıyla göstermek için bir tarife kaleme alır; öyle de din ve
şeriat-ı Muhammediyede (asm) öyle bir ihata, bir ulviyet, bir hakkaniyet
görünüyor ki kâinatı halk ve tedbir edenin kaleminden çıktığını
gösterir. Ve o kâinatı güzelce tanzim eden kim ise şu dini güzelce
tanzim eden yine odur. Evet, o nizam-ı ekmel, elbette bu nazm-ı ecmeli
ister.

**Sekizinci Esas:** İşte mezkûr sıfatlarla muttasıf ve her cihet ile
sarsılmaz kuvvetli istinad noktalarına dayanan Muhammed-i Arabî
aleyhissalâtü vesselâm, âlem-i şehadete müteveccih olarak âlem-i gayb
namına, cin ve insin başları üzerine ilan ederek; istikbalde gelecek
asırlar arkasında duran akvama ve milletlere hitap edip öyle bir nida
eder ki umum cin ve inse, umum yerlere, umum asırlara işittiriyor. Evet
işitiyoruz!

**Dokuzuncu Esas:** Hem öyle yüksek, kuvvetli hitap ediyor ki bütün
asırlar onu dinler. Evet, aks-i sadâsını her bir asır işitiyor.

**Onuncu Esas:** Hem o zatın gidişatında görünüyor ki görüyor, öyle
haber veriyor. Çünkü en tehlikeli vakitlerde, kemal-i metanetle
tereddütsüz, telaşsız söylüyor. Bazı olur tek başıyla dünyaya meydan
okuyor.

**On Birinci Esas:** Hem bütün kuvvetiyle öyle kuvvetli davet edip
çağırır ki yarı yeri ve nev-i beşerin beşte birini sesine karşı
“Lebbeyk” dedirtti سَمِعْنَا وَ اَطَعْنَا söylettirdi.

**On İkinci Esas:** Hem öyle bir ciddiyetle davet ve öyle esaslı bir
surette terbiye eder ki düsturlarını asırların cephesinde ve aktarın
taşlarında nakşediyor ve dehirlerin yüzlerinde pâyidar ediyor.

**On Üçüncü Esas:** Hem tebliğ ettiği ahkâmın sağlamlığına öyle bir
vüsuk ve güvenmekle söylüyor ve davet ediyor ki dünya toplansa onu bir
hükmünden geri çevirip pişman edemez. Buna şahit, bütün tarih-i hayatı
ve siyer-i seniyesidir.

**On Dördüncü Esas:** Hem öyle bir itminan ile bir itimat ile davet
eder, tebliğ eder ki kimseden minnet almaz, hiçbir müşkülata karşı telaş
etmez, tereddütsüz, kemal-i samimiyetle ve safvetle ve herkesten evvel
kendisi amel edip kabul ederek getirdiği ahkâmı ilan eder. Buna şahit
ise herkesçe, dost ve düşmanca malûm olan meşhur zühdü ve istiğnası ve
dünyanın fâni müzeyyenatına adem-i tenezzülüdür.

**On Beşinci Esas:** Hem getirdiği dine herkesten ziyade itaati ve
Hâlık’ına karşı herkesten ziyade ubudiyeti ve menhiyata karşı herkesten
ziyade takvası, kat’iyen gösterir ki o, Sultan-ı ezel ve ebed’in
mübelliğidir, elçisidir ve o Mabud-u Bi’l-hakk’ın en hâlis abdidir ve
kelâm-ı ezelînin tercümanıdır.

Şu on beş adet esasların neticesi şudur ki: Mezkûr evsaf ile muttasıf şu
zat; bütün kuvvetiyle, bütün hayatında mükerreren ve mütemadiyen فَاعْلَمْ
اَنَّهُ لَٓا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ der, vahdaniyeti ilan eder.

اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلَيْهِ وَ عَلٰى اٰلِهٖ عَدَدَ حَسَنَاتِ اُمَّتِهٖ

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

\*\*\*
