---
title: 'Bir İkram-ı İlahî ve Bir Eser-i İnayet-i Rabbaniye'
book: 'mektubat'
chapter: 56
---

#### **Bir İkram-ı İlahî ve Bir Eser-i İnayet-i Rabbaniye**

وَ اَمَّا بِنِعْمَةِ رَبِّكَ فَحَدِّثْ mazmununa mâsadak olmak emeliyle deriz: Şu
risalenin telifinde, Cenab-ı Hakk’ın bir eser-i inayetini ve rahmetini
zikredeceğim. Tâ şu risaleyi okuyanlar, ehemmiyetle baksınlar.

İşte şu risalenin telifi hiç kalbimde yoktu. Çünkü risalet-i Ahmediyeye
(asm) dair Otuz Birinci ve On Dokuzuncu Sözler yazılmıştı. Birdenbire,
şu risaleyi yazmak için mücbir bir hatıra kalbe geldi. Hem kuvve-i
hâfızam, musibetler neticesi olarak sönmüştü. Hem meşrebimde, yazdığım
eserlerde, nakil suretiyle –“Kāle-Kıyle” suretiyle– gitmemiştim. Hem
yanımda kütüb-ü hadîsiye ve siyer kitapları yoktur. Bununla beraber
“Tevekkeltü alallah” diyerek başladım.

Öyle bir muvaffakıyet oldu ki Eski Said’in kuvve-i hâfızasından ziyade
hâfızam yardım etti. Her iki üç saatte, süratle otuz kırk sahife
yazıldı. Bir tek saatte, on beş sahife yazılıyordu. Ekser Buharî,
Müslim, Beyhakî, Tirmizî, Şifa-i Şerif, Ebu Nuaym, Taberî gibi
kitaplardan naklediliyor. Halbuki bu nakilde hata olsa –hadîs olduğu
için– günah olması lâzım geldiğinden kalbim titriyordu. Fakat anlaşıldı
ki inayet var ve şu risaleye ihtiyaç var. İnşâallah sahih bir surette
yazılmıştır. Şayet bazı elfaz-ı hadîsiyede veya râvilerin isminde bir
yanlış bulunsa tashih edilerek müsamaha ile bakmalarını ihvanlarımdan
rica ediyorum.

**Said Nursî**

Evet, biz müsveddeyi yazıyorduk, Üstadımız da söylüyordu. Yanında hiç
kitap yoktu hiç müracaat da etmiyordu. Birdenbire gayet süratli
söylüyordu, biz de yazıyorduk. İki üç saatte, otuz kırk, daha fazla
sahife yazıyorduk. Bizim de kanaatimiz geldi ki bu muvaffakıyet,
mu’cizat-ı Nebeviyenin bir kerametidir.

Daimî hizmetkârı: **Abdullah Çavuş**

Hizmetkârı ve müsvedde kâtibi: **Süleyman Sami**

Müsvedde kâtibi ve âhiret kardeşi: **Hâfız Hâlid**

Müsvedde ve tebyiz kâtibi: **Hâfız Tevfik**

\*\*\*
