---
title: 'Şakk-ı Kamer Mu’cizesine Dairdir'
book: 'mektubat'
chapter: 58
---

### **Şakk-ı Kamer Mu’cizesine Dairdir**

**On Dokuzuncu ve Otuz Birinci Sözlerin Zeyli**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

اِقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ وَ انْشَقَّ الْقَمَرُ ۞ وَاِنْ يَرَوْا اٰيَةً يُعْرِضُوا وَ يَقُولُوا سِحْرٌ مُسْتَمِرٌّ

Kamer gibi parlak bir mu’cize-i Ahmediye (asm) olan inşikak-ı kameri,
evham-ı fâside ile inhisafa uğratmak isteyen feylesoflar ve onların
muhakemesiz mukallidleri ***diyorlar ki:*** “Eğer inşikak-ı kamer vuku
bulsa idi umum âleme malûm olurdu. Bütün tarih-i beşerin nakletmesi
lâzım gelirdi.”

***Elcevap:*** İnşikak-ı kamer; dava-yı nübüvvete delil olmak için o
davayı işiten ve inkâr eden hazır bir cemaate, gecede, vakt-i gaflette
âni olarak gösterildiğinden hem ihtilaf-ı metali’ ve sis ve bulut gibi
rü’yete mani esbabın vücudu ile beraber, o zamanda medeniyet taammüm
etmediğinden ve hususi kaldığından ve tarassudat-ı semaviye pek az
olduğundan bütün etraf-ı âlemde görülmek, umum tarihlere geçmek, elbette
lâzım değildir.

Şakk-ı kamer yüzünden bu evham bulutlarını dağıtacak çok noktalardan
şimdilik **beş nokta**yı dinle:

***Birinci Nokta:*** O zaman, o zemindeki küffarın gayet şedit derecede
inatları tarihen malûm ve meşhur olduğu halde, Kur’an-ı Hakîm’in وَ انْشَقَّ
الْقَمَرُ demesiyle şu vak’ayı umum âleme ihbar ettiği halde, Kur’an’ı
inkâr eden o küffardan hiçbir kimse şu âyetin tekzibine, yani ihbar
ettiği şu vakıanın inkârına ağız açmamışlar. Eğer o zamanda o hâdise o
küffarca kat’î ve vaki bir hâdise olmasa idi, şu sözü serrişte ederek
gayet dehşetli bir tekzibe ve Peygamber’in iptal-i davasına hücum
göstereceklerdi.

Halbuki şu vak’aya dair siyer ve tarih, o vak’a ile münasebettar
küffarın adem-i vukuuna dair hiçbir şeyini nakletmemişlerdir. Yalnız وَ
يَقُولُوا سِحْرٌ مُسْتَمِرٌّ âyetinin beyan ettiği gibi tarihçe menkul olan şudur
ki: O hâdiseyi gören küffar “Sihirdir.” demişler ve “Bize sihir
gösterdi. Eğer sair taraflardaki kervan ve kafileler görmüşlerse
hakikattir. Yoksa bize sihir etmiş.” demişler. Sonra sabahleyin Yemen ve
başka taraflardan gelen kafileler ihbar ettiler ki: “Böyle bir hâdiseyi
gördük.” Sonra küffar, Fahr-i Âlem (asm) hakkında –hâşâ– “Yetim-i Ebu
Talib’in sihri, semaya da tesir etti.” dediler.

***İkinci Nokta:*** Sa’d-ı Taftazanî gibi eâzım-ı muhakkikînin ekseri
demişler ki: İnşikak-ı kamer; parmaklarından su akması umum bir orduya
su içirmesi, camide hutbe okurken dayandığı kuru direğin müfarakat-ı
Ahmediyeden (asm) ağlaması umum cemaatin işitmesi gibi mütevatirdir.
Yani öyle tabakadan tabakaya bir cemaat-i kesîre nakletmiştir ki kizbe
ittifakları muhaldir. Hâle gibi meşhur bir kuyruklu yıldızın bin sene
evvel çıkması gibi mütevatirdir. Görmediğimiz Serendip Adası’nın vücudu
gibi tevatürle vücudu kat’îdir, demişler. İşte böyle gayet kat’î ve
şuhudî mesailde teşkikat-ı vehmiye yapmak, akılsızlıktır. Yalnız muhal
olmamak kâfidir. Halbuki şakk-ı kamer, bir volkanla inşikak eden bir dağ
gibi mümkündür.

***Üçüncü Nokta:*** Mu’cize dava-yı nübüvvetin ispatı için münkirleri
ikna etmek içindir, icbar etmek için değildir. Öyle ise dava-yı
nübüvveti işitenler için ikna edecek bir derecede mu’cize göstermek
lâzımdır. Sair taraflara göstermek veyahut icbar derecesinde bir
bedahetle izhar etmek, Hakîm-i Zülcelal’in hikmetine münafî olduğu gibi
sırr-ı teklife dahi muhaliftir. Çünkü “Akla kapı açmak, ihtiyarı elinden
almamak” sırr-ı teklif iktiza ediyor.

Eğer Fâtır-ı Hakîm, inşikak-ı kameri, feylesofların hevesatına göre
bütün âleme göstermek için bir iki saat öyle bıraksa idi ve beşerin umum
tarihlerine geçse idi, o vakit sair hâdisat-ı semaviye gibi ya dava-yı
nübüvvete delil olmazdı ve risalet-i Ahmediyeye (asm) hususiyeti
kalmazdı veyahut bedahet derecesinde öyle bir mu’cize olacaktı ki aklı
icbar edecek, aklın ihtiyarını elinden alacak, ister istemez nübüvveti
tasdik edecek. Ebucehil gibi kömür ruhlu, Ebubekir-i Sıddık gibi elmas
ruhlu adamlar bir seviyede kalıp sırr-ı teklif zayi olacaktı.

İşte bu sır içindir ki hem âni hem gece hem vakt-i gaflet hem ihtilaf-ı
metali’ ve sis ve bulut gibi sair mevanii perde ederek umum âleme
gösterilmedi veyahut tarihlere geçirilmedi.

**Dördüncü Nokta:** Şu hâdise, gece vakti herkes gaflette iken âni bir
surette vuku bulduğundan etraf-ı âlemde elbette görülmeyecek. Bazı
efrada görünse de gözüne inanmayacak. İnandırsa da elbette böyle mühim
bir hâdise, haber-i vâhid ile tarihlere bâki bir sermaye olmayacak.

Bazı kitaplarda “Kamer iki parça olduktan sonra yere inmiş.” ilâvesi ise
ehl-i tahkik reddetmişler. “Şu mu’cize-i bâhireyi kıymetten düşürmek
niyetiyle, belki bir münafık ilhak etmiş.” demişler.

Hem mesela o vakit, cehalet sisiyle muhat İngiltere, İspanya’da yeni
gurûb; Amerika’da gündüz; Çin’de, Japonya’da sabah olduğu gibi başka
yerlerde başka esbab-ı maniaya binaen elbette görülmeyecek. Şimdi bu
akılsız muterize bak, diyor ki: “İngiltere, Çin, Japon, Amerika gibi
akvamın tarihleri bundan bahsetmiyor. Öyle ise vuku bulmamış.” Bin
nefrin onun gibi Avrupa kâselislerinin başına!

**Beşinci Nokta:** İnşikak-ı kamer, kendi kendine bazı esbaba binaen
vuku bulmuş, tesadüfî, tabiî bir hâdise değil ki âdi ve tabiî
kanunlarına tatbik edilsin. Belki şems ve kamerin Hâlık-ı Hakîm’i,
Resulünün risaletini tasdik ve davasını tenvir için hârikulâde olarak o
hâdiseyi îka etmiştir. Sırr-ı irşad ve sırr-ı teklif ve hikmet-i
risaletin iktizasıyla, hikmet-i rububiyetin istediği insanlara ilzam-ı
hüccet için gösterilmiştir.

O sırr-ı hikmetin iktiza etmedikleri, istemedikleri ve dava-yı nübüvveti
henüz işitmedikleri aktar-ı zemindeki insanlara göstermemek için sis ve
bulut ve ihtilaf-ı metali’ haysiyetiyle; bazı memleketin kameri daha
çıkmaması ve bazıların güneşleri çıkması ve bir kısmının sabahı olması
ve bir kısmının güneşi yeni gurûb etmesi gibi o hâdiseyi görmeye mani
pek çok esbaba binaen gösterilmemiş.

Eğer umum onlara dahi gösterilse idi, o halde ya işaret-i Ahmediyenin
(asm) neticesi ve mu’cize-i nübüvvet olarak gösterilecekti; o vakit
risaleti bedahet derecesine çıkacaktı. Herkes tasdike mecbur olurdu,
aklın ihtiyarı kalmazdı. İman ise aklın ihtiyarıyladır. Sırr-ı teklif
zayi olurdu. Eğer sırf bir hâdise-i semaviye olarak gösterilse idi,
risalet-i Ahmediye (asm) ile münasebeti kesilirdi ve onunla hususiyeti
kalmazdı.

***Elhasıl:*** Şakk-ı kamerin imkânında şüphe kalmadı, kat’î ispat
edildi. Şimdi vukuuna delâlet eden çok bürhanlarından altısına
(Hâşiye[*\[12\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dokuzuncu-mektup/#_ftn12))
işaret ederiz. Şöyle ki:

Ehl-i adalet olan sahabelerin vukuuna icmaı.

Ve ehl-i tahkik umum müfessirlerin وَ انْشَقَّ الْقَمَرُ tefsirinde onun vukuuna
ittifakı.

Ve ehl-i rivayet-i sadıka bütün muhaddisînin pek çok senetlerle ve
muhtelif tarîklerle vukuunu nakletmesi.

Ve ehl-i keşif ve ilham bütün evliya ve sıddıkînin şehadeti.

Ve ilm-i kelâmın meslekçe birbirinden çok uzak olan imamlarının ve
mütebahhir ulemanın tasdiki.

Ve nass-ı kat’î ile dalalet üzerine icmaları vaki olmayan ümmet-i
Muhammediyenin (asm) o vak’ayı telakki-i bi’l-kabul etmesi, güneş gibi
inşikak-ı kameri ispat eder.

***Elhasıl:*** Buraya kadar tahkik namına ve hasmı ilzam hesabına idi.
Bundan sonraki cümleler, hakikat namına ve iman hesabınadır. Evet tahkik
öyle dedi, hakikat ise diyor ki:

Sema-yı risaletin kamer-i müniri olan Hâtem-i Divan-ı Nübüvvet, nasıl ki
mahbubiyet derecesine çıkan ubudiyetindeki velayetin keramet-i uzması ve
mu’cize-i kübrası olan mi’rac ile yani bir cism-i arzı semavatta
gezdirmekle semavatın sekenesine ve âlem-i ulvi ehline rüçhaniyeti ve
mahbubiyeti gösterildi ve velayetini ispat etti.

Öyle de arza bağlı, semaya asılı olan kameri, bir arzlının işaretiyle
iki parça ederek arzın sekenesine, o arzlının risaletine öyle bir
mu’cize gösterildi ki Zat-ı Ahmediye (asm) kamerin açılmış iki nurani
kanadı gibi risalet ve velayet gibi iki nurani kanadıyla, iki ziyadar
cenah ile evc-i kemalâta uçmuş; tâ Kab-ı Kavseyn’e çıkmış hem ehl-i
semavat hem ehl-i arza medar-ı fahir olmuştur.

عَلَيْهِ وَعَلٰى اٰلِهِ الصَّلَاةُ وَالتَّسْلٖيمَاتُ مِلْاَ الْاَرْضِ وَالسَّمٰوَاتِ

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

\*\*\*
