---
title: 'Âyetü’l-Kübra Risalesi’nin Risalet-i Ahmediyeden Bahseden On Altıncı Mertebesi'
book: 'mektubat'
chapter: 60
---

### **Âyetü’l-Kübra Risalesi’nin Risalet-i Ahmediyeden Bahseden On Altıncı Mertebesi**

*(Makam münasebetiyle buraya ilhak edilmiştir.)*

Sonra o dünya seyyahı, kendi aklına dedi ki: Madem bu kâinatın
mevcudatıyla Mâlik’imi ve Hâlık’ımı arıyorum. Elbette her şeyden evvel
bu mevcudatın en meşhuru ve a’dasının tasdikiyle dahi en mükemmeli ve en
büyük kumandanı ve en namdar hâkimi ve sözce en yükseği ve akılca en
parlağı ve on dört asrı faziletiyle ve Kur’an’ıyla ışıklandıran
Muhammed-i Arabî aleyhissalâtü vesselâmı ziyaret etmek ve aradığımı
ondan sormak için asr-ı saadete gitmeliyiz, diyerek aklıyla beraber o
asra girdi. Gördü ki:

O asır, hakikaten o zat ile bir saadet-i beşeriye asrı olmuş. Çünkü en
bedevî ve en ümmi bir kavmi, getirdiği nur vasıtasıyla, kısa bir zamanda
dünyaya üstad ve hâkim eylemiş.

Hem kendi aklına dedi: Biz, en evvel bu fevkalâde zatın bir derece
kıymetini ve sözlerinin hakkaniyetini ve ihbaratının doğruluğunu
bilmeliyiz, sonra Hâlık’ımızı ondan sormalıyız, diyerek taharriye
başladı. Bulduğu hadsiz kat’î delillerden burada yalnız dokuz
küllîlerine birer kısa işaret edilecek.

**Birincisi:** Bu zatta –hattâ düşmanlarının tasdikiyle dahi– bütün
güzel huyların ve hasletlerin bulunmasıوَ انْشَقَّ الْقَمَرُ ۞ وَمَا رَمَيْتَ اِذْ رَمَيْتَ
وَلٰكِنَّ اللّٰهَ رَمٰى âyetlerinin sarahatiyle, bir parmağının işaretiyle kamer
iki parça olması ve bir avucu ile a’dasının ordusuna attığı az bir
toprak, umum o ordunun gözlerine girmesiyle kaçmaları ve susuz kalmış
kendi ordusuna, beş parmağından akan kevser gibi suyu kifayet
derecesinde içirmesi gibi; nass-ı kat’î ile ve bir kısmı tevatür ile
yüzer mu’cizatın onun elinde zahir olmasıdır. Bu mu’cizatın üç yüzden
ziyade bir kısmı, On Dokuzuncu Mektup Mu’cizat-ı Ahmediye (asm)
namındaki hârika ve kerametli bir risalede kat’î delilleriyle beraber
beyan edildiğinden onları ona havale ederek dedi ki:

Bu kadar ahlâk-ı hasene ve kemalâtla beraber bu kadar mu’cizat-ı
bâhiresi bulunan bir zat, elbette en doğru sözlüdür. Ahlâksızların işi
olan hileye, yalana, yanlışa tenezzül etmesi kabil değil.

**İkincisi:** Elinde bu kâinat sahibinin bir fermanı bulunduğu ve o
fermanı, her asırda üç yüz milyondan ziyade insanların onu kabul ve
tasdik ettikleri ve o ferman olan Kur’an-ı Azîmüşşan’ın yedi vecihle
hârika olmasıdır. Ve bu Kur’an’ın kırk vecihle mu’cize olduğunu ve
kâinat Hâlık’ının sözü bulunduğunu kuvvetli delilleriyle beraber Yirmi
Beşinci Söz Mu’cizat-ı Kur’aniye namında ve Risale-i Nur’un bir güneşi
olan meşhur bir risalede tafsilen beyan edilmesinden onu, ona havale
ederek dedi:

Böyle ayn-ı hak ve hakikat bir fermanın tercümanı ve tebliğ edicisi bir
zatta (asm) fermana cinayet ve ferman sahibine hıyanet hükmünde olan
yalan olamaz ve bulunamaz.

**Üçüncüsü:** O zat (asm) öyle bir şeriat, bir İslâmiyet, bir ubudiyet,
bir dua, bir davet, bir iman ile meydana çıkmış ki onların ne misli var
ne de olur. Ve onlardan daha mükemmel ne bulunmuş ve ne de bulunur.

Çünkü ümmi bir zatta zuhur eden o **şeriat**; on dört asrı ve nev-i
beşerin humsunu, âdilane hakkaniyet üzere, müdakkikane, hadsiz
kanunlarıyla idare etmesi emsal kabul etmez.

Hem ümmi bir zatın ef’al ve akval ve ahvalinden çıkan **İslâmiyet**, her
asırda üç yüz milyon insanın rehberi ve mercii ve akıllarının muallimi
ve mürşidi ve kalplerinin münevviri ve musaffisi ve nefislerinin
mürebbisi ve müzekkîsi ve ruhlarının medar-ı inkişafatı ve maden-i
terakkiyatı olması cihetiyle misli olamaz ve olamamış.

Hem dininde bulunan bütün ibadatın bütün envaında en ileri olması ve
herkesten ziyade takvada bulunması ve Allah’tan korkması ve fevkalâde
daimî mücahedat ve dağdağalar içinde, tam tamına **ubudiyet**in en ince
esrarına kadar müraatı ve hiç kimseyi taklit etmeyerek tam manasıyla
müptediyane fakat mükemmel olarak iptida ve intihayı birleştirerek
yapması, elbette misli görülmez ve görülmemiş.

Hem binler **dua** ve münâcatlarından yalnız Cevşenü’l-Kebir ile öyle
bir marifet-i Rabbaniye ile öyle bir derecede Rabb’ini tavsif ediyor ki
o zamandan beri gelen ehl-i marifet ve ehl-i velayet, telahuk-u efkâr
ile beraber, ne o mertebe-i marifete ve ne de o derece-i tavsife
yetişememeleri gösteriyor ki duada dahi onun misli yoktur. Risale-i
Münâcat’ın başında, Cevşenü’l-Kebir’in doksan dokuz fıkrasından bir
fıkranın kısacık bir mealinin beyan edildiği yere bakan adam “Cevşen’in
dahi misli yoktur.” diyecek.

Hem tebliğ-i risalette ve nâsı hakka **davet**te o derece metanet ve
sebat ve cesaret göstermiş ki büyük devletler, büyük dinler, hattâ kavim
ve kabilesi ve amcası ona şiddetli adâvet ettikleri halde, zerre miktar
bir eser-i tereddüt, bir telaş, bir korkaklık göstermemesi ve tek
başıyla bütün dünyaya meydan okuması ve başa da çıkarması ve İslâmiyet’i
dünyanın başına geçirmesi ispat eder ki tebliğ ve davette dahi misli
olmamış ve olamaz.

Hem **iman**da öyle fevkalâde bir kuvvet ve hârika bir yakîn ve
mu’cizane bir inkişaf ve cihanı ışıklandıran bir ulvi itikad taşımış ki
o zamanın hükümranı olan bütün efkârı ve akideleri ve hükemanın
hikmetleri ve ruhanî reislerin ilimleri ona muarız ve muhalif ve münkir
oldukları halde; onun ne yakînine ne itikadına ne itimadına ne
itminanına hiçbir şüphe, hiçbir tereddüt, hiçbir zaaf, hiçbir vesvese
vermemesi ve maneviyatta ve meratib-i imaniyede terakki eden başta
sahabeler, bütün ehl-i velayet her vakit onun mertebe-i imanından feyz
almaları ve onu en yüksek derecede bulmaları bilbedahe gösterir ki imanı
dahi emsalsizdir.

İşte böyle emsalsiz bir şeriat ve misilsiz bir İslâmiyet ve hârika bir
ubudiyet ve fevkalâde bir dua ve cihan-pesendane bir davet ve mu’cizane
bir iman sahibinde, elbette hiçbir cihetle yalan olamaz ve aldatmaz diye
anladı ve aklı dahi tasdik etti.

**Dördüncüsü:** Enbiyaların icmaı nasıl ki vücud ve vahdaniyet-i
İlahiyeye gayet kuvvetli bir delildir. Öyle de bu zatın doğruluğuna ve
risaletine gayet sağlam bir şehadettir. Çünkü enbiya aleyhimüsselâmın
doğruluklarına ve peygamber olmalarına medar olan ne kadar kudsî
sıfatlar, mu’cizeler ve vazifeler varsa; o zatta en ileride olduğu
tarihçe musaddaktır.

Demek, onlar nasıl ki lisan-ı kāl ile Tevrat, İncil ve Zebur ve
suhuflarında bu zatın geleceğini haber verip insanlara beşaret vermişler
ki kütüb-ü mukaddesenin o beşaretli işaratından yirmiden fazla ve pek
zahir bir kısmı, On Dokuzuncu Mektup’ta güzelce beyan ve ispat edilmiş.
Öyle de lisan-ı halleriyle, yani nübüvvetleriyle ve mu’cizeleriyle;
kendi mesleklerinde ve vazifelerinde en ileri, en mükemmel olan bu zatı
tasdik edip davasını imza ediyorlar. Ve lisan-ı kāl ve icma ile
vahdaniyete delâlet ettikleri gibi lisan-ı hal ve ittifakla bu zatın
sadıkıyetine şehadet ediyorlar, diye anladı.

**Beşincisi:** Bu zatın düsturlarıyla ve terbiyeti ve tebaiyetiyle ve
arkasında gitmeleriyle hakka, hakikate, kemalâta, keramata, keşfiyata,
müşahedata yetişen binler evliya vahdaniyete delâlet ettikleri gibi;
üstadları olan bu zatın sadıkıyetine ve risaletine icma ve ittifak ile
şehadet ediyorlar. Ve âlem-i gaybdan verdiği haberlerin bir kısmını
nur-u velayetle müşahede etmeleri ve umumunu nur-u imanla ya ilmelyakîn
veya aynelyakîn veya hakkalyakîn suretinde itikad ve tasdik etmeleri,
üstadları olan bu zatın derece-i hakkaniyet ve sadıkıyetini güneş gibi
gösterdiğini gördü.

**Altıncısı:** Bu zatın ümmiliğiyle beraber getirdiği hakaik-i kudsiye
ve ihtira ettiği ulûm-u âliye ve keşfettiği marifet-i İlahiyenin
dersiyle ve talimiyle, mertebe-i ilmiyede en yüksek makama yetişen
milyonlar asfiya-i müdakkikîn ve sıddıkîn-i muhakkikîn ve dâhî hükema-i
mü’minîn, bu zatın üssü’l-esas davası olan vahdaniyeti, kuvvetli
bürhanlarıyla bi’l-ittifak ispat ve tasdik ettikleri gibi; bu muallim-i
ekberin ve bu üstad-ı a’zamın hakkaniyetine ve sözlerinin hakikat
olduğuna ittifakla şehadetleri, gündüz gibi bir hüccet-i risaleti ve
sadıkıyetidir. Mesela, Risale-i Nur yüz parçasıyla, sadakatinin bir tek
bürhanıdır.

**Yedincisi:** Âl ü ashab namında nev-i beşerin enbiyadan sonra feraset
ve dirayet ve kemalâtla en meşhur, en muhterem, en namdarı, en dindar,
en keskin nazarlı taife-i azîmesi; kemal-i merak ile ve gayet dikkat ve
nihayet ciddiyetle, bu zatın bütün gizli ve aşikâr hallerini ve
fikirlerini ve vaziyetlerini taharri ve teftiş ve tetkik etmeleri
neticesinde, bu zatın dünyada en sadık ve en yüksek ve en haklı ve
hakikatli olduğuna ittifakla, icma ile sarsılmaz tasdikleri ve kuvvetli
imanları, güneşin ziyasına delâlet eden gündüz gibi bir delildir diye
anladı.

**Sekizincisi:** Bu kâinat nasıl ki kendini icad ve idare ve tertip eden
ve tasvir ve takdir ve tedbir ile bir saray gibi bir kitap gibi bir
sergi gibi bir temaşagâh gibi tasarruf eden sâni’ine ve kâtibine ve
nakkaşına delâlet eder. Öyle de kâinatın hilkatindeki makasıd-ı
İlahiyeyi bilecek ve bildirecek ve tahavvülatındaki Rabbanî hikmetleri
talim edecek ve vazifedarane harekâtındaki neticeleri ders verecek ve
mahiyetindeki kıymetini ve içindeki mevcudatın kemalâtını ilan edecek ve
o kitab-ı kebirin manalarını ifade edecek bir yüksek dellâl, bir doğru
keşşaf, bir muhakkik üstad ve bir sadık muallim istediği ve iktiza
ettiği ve her halde bulunmasına delâlet ettiği cihetle, elbette bu
vazifeleri herkesten ziyade yapan bu zatın hakkaniyetine ve bu kâinat
Hâlık’ının en yüksek ve sadık bir memuru olduğuna şehadet ettiğini
bildi.

**Dokuzuncusu:** Madem bu sanatlı ve hikmetli masnuatıyla kendi
hünerlerini ve sanatkârlığının kemalâtını teşhir etmek ve bu süslü ve
ziynetli nihayetsiz mahlukatıyla kendini tanıttırmak ve sevdirmek ve bu
lezzetli ve kıymetli hesapsız nimetleriyle kendine teşekkür ve
hamdettirmek ve bu şefkatli ve himayetli umumî terbiye ve iaşe ile hattâ
ağızların en ince zevklerini ve iştihaların her nevini tatmin edecek bir
surette ihzar edilen Rabbanî it’amlar ve ziyafetlerle, kendi
rububiyetine karşı minnettarane, müteşekkirane ve perestişkârane ibadet
ettirmek ve mevsimlerin tebdili ve gece ve gündüzün tahvili ve ihtilafı
gibi azametli ve haşmetli tasarrufat ve icraat ve dehşetli ve hikmetli
faaliyet ve hallakıyet ile kendi uluhiyetini izhar ederek, o uluhiyete
karşı iman ve teslim ve inkıyad ve itaat ettirmek ve her vakit iyiliği
ve iyileri himaye ve fenalığı ve fenaları izale ve semavî tokatlarla
zalimleri ve yalancıları imha etmek cihetiyle, hakkaniyet ve adaletini
göstermek isteyen perde arkasında birisi var.

Elbette ve her halde o gaybî zatın yanında en sevgili mahluku ve en
doğru abdi, onun mezkûr maksatlarına tam hizmet ederek, hilkat-i
kâinatın tılsımını ve muammasını hall ve keşfeden ve daima o Hâlık’ının
namına hareket eden ve ondan istimdad eden ve muvaffakıyet isteyen ve
onun tarafından imdada ve tevfike mazhar olan Muhammed-i Kureyşî (asm)
denilen bu zat olacak.

Hem aklına dedi: Madem bu mezkûr dokuz hakikatler bu zatın sıdkına
şehadet ederler; elbette bu âdem, benî-Âdem’in medar-ı şerefi ve bu
âlemin medar-ı iftiharıdır. Ve ona Fahr-i Âlem ve Şeref-i benî-Âdem
denilmesi pek lâyıktır. Ve onun elinde bulunan ferman-ı Rahmanî olan
Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın haşmet-i saltanat-ı maneviyesinin nısf-ı
arzı istilası ve şahsî kemalâtı ve yüksek hasletleri gösteriyor ki bu
âlemde en mühim zat budur, Hâlık’ımız hakkında en mühim söz onundur.

İşte gel bak! Bu hârika zatın yüzer zahir ve bâhir kat’î mu’cizelerinin
kuvvetine ve dinindeki binler âlî ve esaslı hakikatlerine istinaden
bütün davalarının esası ve bütün hayatının gayesi, Vâcibü’l-vücud’un
vücuduna ve vahdetine ve sıfâtına ve esmasına delâlet ve şehadet ve o
Vâcibü’l-vücud’u ispat ve ilan ve i’lam etmektir.

Demek, bu kâinatın bir manevî güneşi ve Hâlık’ımızın en parlak bürhanı,
bu Habibullah denilen zattır ki onun şehadetini teyid ve tasdik ve imza
eden, aldanmaz ve aldatmaz **üç büyük icma** var:

**Birincisi:** “Eğer perde-i gayb açılsa yakînim ziyadeleşmeyecek.”
diyen İmam-ı Ali (ra) ve yerde iken arş-ı a’zamı ve İsrafil’in azamet-i
heykelini temaşa eden Gavs-ı A’zam (ks) gibi keskin nazar ve gaybbîn
gözleri bulunan binler aktab ve evliya-i azîmeyi câmi’ ve Âl-i Muhammed
aleyhissalâtü vesselâm namıyla şöhret-şiar-ı âlem olan cemaat-i
nuraniyenin icma ile tasdikleridir.

**İkincisi:** Bedevî bir kavim ve ümmi bir muhitte, hayat-ı içtimaiyeden
ve efkâr-ı siyasiyeden hâlî ve kitapsız ve fetret asrının
karanlıklarında bulunan ve pek az bir zamanda en medeni ve malûmatlı ve
hayat-ı içtimaiyede ve siyasiyede en ileri olan milletlere ve
hükûmetlere üstad ve rehber ve diplomat ve hâkim-i âdil olarak, şarktan
garba kadar cihan-pesendane idare eden ve sahabe namıyla dünyada namdar
olan cemaat-i meşhurenin ittifak ile; can ve mallarını, peder ve
aşiretlerini feda ettiren bir kuvvetli iman ile tasdikleridir.

**Üçüncüsü:** Her asırda binlerle efradı bulunan ve her fende dâhiyane
ileri giden ve muhtelif mesleklerde çalışan ve ümmetinde yetişen hadsiz
muhakkik ve mütebahhir ulemasının cemaat-i uzmasının tevafuk ile ve
ilmelyakîn derecesinde tasdikleridir.

Demek, bu zatın vahdaniyete şehadeti şahsî ve cüz’î değil belki umumî ve
küllî ve sarsılmaz ve bütün şeytanlar toplansa karşısına hiçbir cihetle
çıkamaz bir şehadettir, diye hükmetti.

İşte asr-ı saadette aklıyla beraber seyahat eden dünya misafiri ve hayat
yolcusunun o medrese-i nuraniyeden aldığı derse kısa bir işaret olarak
Birinci Makamın On Altıncı Mertebesi’nde böyle:

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ الْوَاجِبُ الْوُجُودِ الْوَاحِدُ الْاَحَدُ الَّذٖى دَلَّ عَلٰى وُجُوبِ وُجُودِهٖ فٖى
وَحْدَتِهٖ فَخْرُ الْعَالَمِ وَ شَرَفُ نَوْعِ بَنٖى اٰدَمَ بِعَظَمَةِ سَلْطَنَةِ قُرْاٰنِهٖ وَ حِشْمَةِ وُسْعَةِ دٖينِهٖ وَ
كَثْرَةِ كَمَالَاتِهٖ وَ عُلْوِيَّةِ اَخْلَاقِهٖ حَتّٰى بِتَصْدٖيقِ اَعْدَائِهٖ وَ كَذَا شَهِدَ وَ بَرْهَنَ بِقُوَّةِ مِأٰتِ
الْمُعْجِزَاتِ الظَّاهِرَاتِ الْبَاهِرَاتِ الْمُصَدِّقَةِ الْمُصَدَّقَةِ وَ بِقُوَّةِ اٰلَافِ حَقَائِقِ دٖينِهِ
السَّاطِعَةِ الْقَاطِعَةِ بِاِجْمَاعِ اٰلِهٖ ذَوِى الْاَنْوَارِ وَ بِاِتِّفَاقِ اَصْحَابِهٖ ذَوِى الْاَبْصَارِ وَ
بِتَوَافُقِ مُحَقِّقٖى اُمَّتِهٖ ذَوِى الْبَرَاهٖينِ وَ الْبَصَائِرِ النَّوَّارَةِ

denilmiştir.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

**Said Nursî**

\*\*\*

[*\[1\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dokuzuncu-mektup/#_ftnref1)
**Hâşiye:** Maatteessüf niyet ettiğim gibi yazamadım. İhtiyarsız olarak
nasıl kalbe geldi, öyle yazıldı. Şu taksimattaki tertibi tamamıyla
müraat edemedim.

[*\[2\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dokuzuncu-mektup/#_ftnref2)
**Hâşiye:** Şu risalede “tevatür” lafzı, Türkçe “şâyia” manasındaki
tevatür değil belki yakîni ifade eden, yalan ihtimali olmayan kuvvetli
ihbardır.

[*\[3\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dokuzuncu-mektup/#_ftnref3)
**Hâşiye:** Zat-ı Ahmediye aleyhissalâtü vesselâma Âişe-i Sıddıka’ya
karşı ziyade muhabbet ve şefkatini rencide etmemek için Vak’a-i Cemel
hâdisesinde o bulunacağı kat’î gösterilmediğine delil ise Ezvac-ı
Tahirat’a ferman etmiş ki: “Keşke bilseydim hanginiz o vak’ada
bulunacak?” Fakat sonra, hafif bir surette bildirilmiş ki Hazret-i
Ali’ye (ra) ferman etmiş: “Senin ile Âişe beyninde bir hâdise olsa فَارْفَقْ
وَ بَلِّغْهَا مَاْمَنَهَا ”

[*\[4\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dokuzuncu-mektup/#_ftnref4)
**Hâşiye:**

اَنَا ابْنُ الَّذٖى سَالَتْ عَلَى الْخَدِّ عَيْنُهُ § فَرُدَّتْ بِكَفِّ الْمُصْطَفٰى اَحْسَنَ الرَّدِّ

فَعَادَتْ كَمَا كَانَتْ لِاَوَّلِ اَمْرِهَا § فَيَا حُسْنَ مَا عَيْنٍ وَيَا حُسْنَ مَا رَدٍّ

[*\[5\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dokuzuncu-mektup/#_ftnref5)
**Hâşiye:** Evet o zat, öyle bir reis ve sultandır ki bin üç yüz elli
senede ve ekser asırlardan her bir asırda lâekall üç yüz elli milyon
tebaası ve raiyeti var. Kemal-i teslim ve inkıyadla evamirine itaat
ederler, her gün ona selâm etmekle tecdid-i biat ederler.

[*\[6\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dokuzuncu-mektup/#_ftnref6)
**Hâşiye:** اُمَّتُهُ الْحَمَّادُونَ **nin tetimmesidir:** Seyyah-ı meşhur Evliya
Çelebi; Hazret-i Şem’un-u Safa’nın türbesinde, ceylan derisinde yazılı
İncil-i Şerif’te, bu gelen âyeti okumuştur. Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm hakkında nâzil olan âyet: ايتون Bir oğlan, ازربيون yani İbrahim
neslinden ola, پروفتون Peygamber ola, لوغسلين yalancı olmaya, بنت onun
افزولات mevlidi Mekke ola, كه كالوشير salihlikle gelmiş ola, تونومنين
onun mübarek adı مواميت (\*) Ahmed Muhammed ola. اسفدوس Ona uyanlar,
تاكرديس bu cihan ıssı olalar. بيست بيث dahi ol cihan ıssı ola.

\* Bu “Mevamit” kelimesi “Memed”den ve “Memed” dahi “Muhammed”den tahrif
edilmiş.

[*\[7\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dokuzuncu-mektup/#_ftnref7)
**Hâşiye:** Evet Sultan-ı Levlâke Levlâk, öyle bir reistir ki bin üç yüz
elli senedir saltanatı devam ediyor. Birinci asırdan sonra her bir
asırda lâekall üç yüz elli milyon tebaası ve raiyeti vardır. Küre-i
arzın yarısını bayrağı altına almış ve tebaası, kemal-i teslimiyetle ona
her gün salât ü selâm ile tecdid-i biat ederek emirlerine itaat ederler.

[*\[8\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dokuzuncu-mektup/#_ftnref8)
**Hâşiye:** Yirmi Altıncı Mektup’un ehemmiyetli Birinci Mebhası, şu
cümlenin hâşiyesi ve izahıdır.

[*\[9\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dokuzuncu-mektup/#_ftnref9)
**Hâşiye:** Yalnız gözü bulunan; kulaksız, kalpsiz tabakasına karşı
vech-i i’cazı, burada gayet mücmel ve muhtasar ve nâkıs kalmıştır. Fakat
bu vech-i i’cazı Yirmi Dokuzuncu ve Otuzuncu Mektuplarda (\*) gayet
parlak ve nurani ve zahir ve bâhir gösterilmiştir, hattâ körler de
görebilir. O vech-i i’cazı gösterecek bir Kur’an yazdırdık. İnşâallah
tabedilecek, herkes de o güzel vechi görecektir.

\* Otuzuncu Mektup pek parlak tasavvur ve niyet edilmişti; fakat yerini
başkasına, İşaratü’l-İ’caz’a verdi. Kendisi meydana çıkmadı.

[*\[10\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dokuzuncu-mektup/#_ftnref10)
**Hâşiye 1:** Hem ehl-i zikir ve münâcata karşı, Kur’an’ın ziynetli ve
kafiyeli lafzı ve fesahatli, sanatlı üslubu ve nazarı kendine çevirecek
belâgatın mezayası çok olmakla beraber; ulvi ciddiyeti ve İlahî huzuru
ve cemiyet-i hatırı veriyor, ihlâl etmiyor. Halbuki o çeşit mezaya-yı
fesahat ve sanat-ı lafziye ve nazım ve kafiye; ciddiyeti ihlâl eder,
zarafeti işmam ediyor, huzuru bozar, nazarı dağıtır.

Hattâ münâcatın en latîfi ve en ciddîsi ve en ulvi nazımlı ve Mısır’ın
kaht u galâsının sebeb-i ref’i olan İmam-ı Şafiî’nin meşhur bir
münâcatını çok defa okuyordum, gördüm ki: Nazımlı, kafiyeli olduğu için
münâcatın ulvi ciddiyetini ihlâl eder. Sekiz dokuz senedir virdimdir.
Hakiki ciddiyeti, ondaki kafiye ve nazımla birleştiremedim. Ondan
anladım ki Kur’an’ın has, fıtrî, mümtaz olan kafiyelerinde, nazım ve
mezayasında bir nevi i’cazı var ki hakiki ciddiyeti ve tam huzuru
muhafaza eder, ihlâl etmez. İşte ehl-i münâcat ve zikir, bu nevi i’cazı
aklen fehmetmezse de kalben hisseder.

**Hâşiye 2:** Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın manevî bir sırr-ı i’cazı şudur
ki: Kur’an, ism-i a’zama mazhar olan Resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâmın pek büyük ve pek parlak derece-i imanını ifade ediyor.

Hem mukaddes bir harita gibi âlem-i âhiretin ve âlem-i rububiyetin
yüksek hakikatlerini beyan eden, gayet büyük ve geniş ve âlî olan hak
dinin mertebe-i ulviyesini fıtrî bir tarzda ifade ediyor, ders veriyor.

Hem Hâlık-ı kâinatın umum mevcudatın Rabb’i cihetinde, hadsiz izzet ve
haşmetiyle hitabını ifade ediyor. Elbette bu suretteki ifade-i Furkan’a
ve bu tarzdaki beyan-ı Kur’an’a karşı قُلْ لَئِنِ اجْتَمَعَتِ الْاِنْسُ وَالْجِنُّ عَلٰٓى اَنْ
يَاْتُوا بِمِثْلِ هٰذَا الْقُرْاٰنِ لَا يَاْتُونَ بِمِثْلِهٖ sırrıyla bütün ukûl-ü beşeriye
ittihat etse bir tek akıl olsa dahi karşısına çıkamaz, muaraza edemez.
اَيْنَ الثَّرَا مِنَ الثُّرَيَّا Çünkü şu üç esas nokta-i nazarında, kat’iyen kabil-i
taklit değildir ve tanzir edilmez!

**Hâşiye 3:** Kur’an-ı Hakîm’in umum sahifeleri âhirinde âyet tamam
oluyor. Güzel bir kafiye ile nihayeti hitam buluyor. Bunun sırrı şudur
ki: En büyük âyet olan Müdâyene Âyeti sahifeler için Sure-i İhlas ve
Kevser, satırlar için bir vâhid-i kıyasî ittihaz edildiğinden Kur’an-ı
Hakîm’in bu güzel meziyeti ve i’caz alâmeti görülüyor.

**Hâşiye 4:** Bu makamın bu mebhasında gayet ehemmiyetli ve haşmetli ve
büyük ve Risale-i Nur’un muvaffakıyeti noktasında gayet ziynetli ve
sevimli ve müşevvik kerametin pek az ve cüz’î vaziyet ve kısacık
numunelerine ve küçücük emarelerine, acelelik belasıyla iktifa edilmiş.

Halbuki o büyük hakikat ve o sevimli keramet ise tevafuk namıyla beş
altı nevileri ile Risale-i Nur’un bir silsile-i kerametini ve Kur’an’ın
göze görünen bir nevi i’cazının lemaatını ve rumuzat-ı gaybiyenin bir
menba-ı işaratını teşkil ediyor. Sonradan Kur’an’da “lafzullah”ın
tevafukundan çıkan bir lem’a-i i’cazı gösteren yaldız ile bir Kur’an
yazdırıldı. Hem Rumuzat-ı Semaniye namındaki sekiz küçük risaleler,
hurufat-ı Kur’aniyenin tevafukatından çıkan münasebet-i latîfe ve
işarat-ı gaybiyelerinin beyanında telif edildi. Hem Risale-i Nur’u
tevafuk sırrıyla tasdik ve takdir ve tahsin eden Keramet-i Gavsiye ve üç
Keramet-i Aleviye ve İşarat-ı Kur’aniye namındaki beş adet risaleler
yazıldı.

Demek, Mu’cizat-ı Ahmediye’nin telifinde o büyük hakikat icmalen
hissedilmiş; fakat maatteessüf müellif yalnız bir tırnağını görüp
göstermiş, daha arkasına bakmayarak koşup gitmiş.

[*\[11\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dokuzuncu-mektup/#_ftnref11)
**Hâşiye:** Hüseyin-i Cisrî “Risale-i Hamîdiye”sinde yüz on dört
işaratı, o kitaplardan çıkarmıştır. Tahriften sonra bu kadar bulunsa
elbette daha evvel çok tasrihat varmış.

[*\[12\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dokuzuncu-mektup/#_ftnref12)
**Hâşiye:** Yani altı defa icma suretinde, vukuuna dair altı hüccet
vardır. Bu makam çok izaha lâyık iken maatteessüf kısa kalmıştır.
