---
title: 'Onuncu Kelime'
book: 'mektubat'
chapter: 73
---

#### **Onuncu Kelime**

وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَدٖيرٌ

Yani, o Vâhid’dir, Ehad’dir, her şeye kādirdir. Hiçbir şey ona ağır
gelmez. Bir baharı halk etmek, bir çiçek kadar ona kolaydır. Cenneti
halk etmek, bir bahar kadar ona rahattır. Her günde, her senede, her
asırda yeniden yeniye icad ettiği hadsiz masnuatı, nihayetsiz kudretine
nihayetsiz lisanlarla şehadet ederler.

İşte şu kelime dahi şöyle müjde eder, der ki:

Ey insan! Yaptığın hizmet, ettiğin ubudiyet boşu boşuna gitmez. Bir
dâr-ı mükâfat, bir mahall-i saadet senin için ihzar edilmiştir. Senin şu
fâni dünyana bedel, bâki bir cennet seni bekler. İbadet ettiğin ve
tanıdığın Hâlık-ı Zülcelal’in vaadine iman ve itimat et. Ona, vaadinde
hulf etmek muhaldir. Kudretinde hiçbir cihetle noksaniyet yoktur.
İşlerine, acz müdahale edemez. Senin küçük bahçeni halk ettiği gibi
cenneti dahi senin için halk edebilir ve halk etmiş ve sana vaad etmiş.
Ve vaad ettiği için elbette seni onun içine alacak.

Madem bilmüşahede görüyoruz: Her senede, yeryüzünde, hayvanat ve
nebatatın üç yüz binden ziyade envalarını ve milletlerini, kemal-i
intizam ve mizan ile kemal-i sürat ve suhuletle haşredip neşreder.
Elbette böyle bir Kadîr-i Zülcelal, vaadini yerine getirmeye
muktedirdir.

Hem madem her senede, öyle bir Kadîr-i Mutlak, haşrin ve cennetin
numunelerini binler tarzda icad ediyor. Hem madem bütün semavî
fermanları ile saadet-i ebediyeyi vaad edip cenneti müjde veriyor. Hem
madem bütün icraatı ve şuunatı hak ve hakikattir ve sıdk ve
ciddiyetledir. Hem madem âsârının şehadetiyle, bütün kemalât, onun
nihayetsiz kemaline delâlet ve şehadet eder. Ve hiçbir cihette naks ve
kusur onda yoktur. Hem madem hulfü’l-vaad ve hilaf ve kizb ve aldatmak,
en çirkin bir haslet ve naks ve kusurdur. Elbette ve elbette o Kadîr-i
Zülcelal, o Hakîm-i Zülkemal, o Rahîm-i Zülcemal vaadini yerine
getirecek; saadet-i ebediye kapısını açacak, Âdem babanızın vatan-ı
aslîsi olan cennete sizleri ey ehl-i iman idhal edecektir.
