---
title: 'On Birinci Kelime'
book: 'mektubat'
chapter: 74
---

#### **On Birinci Kelime**

وَ اِلَيْهِ الْمَصٖيرُ

Yani, ticaret ve memuriyet için mühim vazifelerle bu dâr-ı imtihan olan
dünyaya gönderilen insanlar, ticaretlerini yapıp vazifelerini bitirip ve
hizmetlerini itmam ettikten sonra, yine onları gönderen Hâlık-ı
Zülcelal’ine dönecekler ve Mevla-yı Kerîm’lerine kavuşacaklar. Yani, bu
dâr-ı fâniden gidip dâr-ı bâkide huzur-u kibriyaya müşerref olacaklar.
Yani, esbab dağdağasından ve vesaitin karanlık perdelerinden kurtulup
Rabb-i Rahîm’lerine makarr-ı saltanat-ı ebedîsinde perdesiz
kavuşacaklar. Doğrudan doğruya herkes, kendi Hâlık’ı ve Mabud’u ve
Rabb’i ve Seyyid’i ve Mâlik’i kim olduğunu bilecek ve bulacaklar.

İşte şu kelime bütün müjdelerin fevkinde şöyle müjde eder ve der ki:

Ey insan! Bilir misin nereye gidiyorsun ve nereye sevk olunuyorsun? Otuz
İkinci Söz’ün âhirinde denildiği gibi: Dünyanın bin sene mesudane
hayatı, bir saat hayatına mukabil gelmeyen cennet hayatının ve o cennet
hayatının dahi bin senesi, bir saat rü’yet-i cemaline mukabil gelmeyen
bir Cemil-i Zülcelal’in daire-i rahmetine ve mertebe-i huzuruna
gidiyorsun. Müptela ve meftun ve müştak olduğunuz mecazî mahbublarda ve
bütün mevcudat-ı dünyeviyedeki hüsün ve cemal, onun cilve-i cemalinin ve
hüsn-ü esmasının bir nevi gölgesi ve bütün cennet, bütün letaifiyle bir
cilve-i rahmeti ve bütün iştiyaklar ve muhabbetler ve incizablar ve
cazibeler, bir lem’a-i muhabbeti olan bir Mabud-u Lemyezel’in, bir
Mahbub-u Lâyezal’in daire-i huzuruna gidiyorsunuz ve ziyafetgâh-ı
ebedîsi olan cennete çağrılıyorsunuz. Öyle ise kabir kapısına ağlayarak
değil, gülerek giriniz.

Hem şu kelime şöyle müjde veriyor, diyor ki:

Ey insan! Fenaya, ademe, hiçliğe, zulümata, nisyana, çürümeye, dağılmaya
ve kesrette boğulmaya gittiğinizi tevehhüm edip düşünmeyiniz. Siz fenaya
değil, bekaya gidiyorsunuz. Ademe değil, vücud-u daimîye sevk
olunuyorsunuz. Zulümata değil, âlem-i nura giriyorsunuz. Sahip ve
Mâlik-i Hakiki’nin tarafına gidiyorsunuz ve Sultan-ı Ezelî’nin
payitahtına dönüyorsunuz. Kesrette boğulmaya değil, vahdet dairesinde
teneffüs edeceksiniz. Firaka değil, visale müteveccihsiniz.

\*\*\*
