---
title: 'Birinci Kelime'
book: 'mektubat'
chapter: 76
---

#### **Birinci Kelime**

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ da bir tevhid-i uluhiyet ve mabudiyet vardır. Şu
mertebenin gayet kuvvetli bir bürhanına şöyle işaret ederiz ki:

Şu kâinat yüzünde, hususan zeminin sahifesinde, gayet muntazam bir
faaliyet görünüyor. Ve gayet hikmetli bir hallakıyet müşahede ediyoruz.
Ve gayet intizamlı bir fettahiyet, yani her şeye lâyık bir şekil açmak
ve suret vermek aynelyakîn görüyoruz. Hem gayet şefkatli, keremli,
rahmetli bir vehhabiyet ve ihsanat görüyoruz. Öyle ise bizzarure şu hal
ve şu keyfiyet; Faal, Hallak, Fettah, Vehhab bir Zat-ı Zülcelal’in
vücub-u vücudunu ve vahdetini ispat eder, belki ihsas eder.

Evet, mevcudatın mütemadiyen zevalleri, tazelenmeleri gösteriyor ki o
mevcudat; bir Sâni’-i Kadîr’in kudsî esmasının cilveleri ve envar-ı
esmaiyesinin gölgeleri ve ef’alinin eserleri ve kalem-i kader ve
kudretin nakışları ve sahifeleri ve cemal-i kemalinin âyineleridir.

Şu hakikat-i uzmaya ve şu tevhidin mertebe-i ulyâsına, şu kâinatın
sahibi, bütün gönderdiği mukaddes kitaplar ve suhuflarıyla o tevhidi
gösterdiği gibi; bütün ehl-i hakikat ve kâmilîn-i nev-i beşer
tahkikatlarıyla ve keşfiyatlarıyla, aynı mertebe-i tevhidi
gösteriyorlar. Ve kâinat dahi acz ve fakrıyla beraber, mazhar olduğu
daimî mu’cizat-ı sanatın ve havârık-ı iktidar, hazain-i servetin
şehadetiyle, aynı mertebe-i tevhide işaret eder.

Demek, Şahid-i Ezelî bütün kütüb ve suhufuyla ve ehl-i şuhud bütün
tahkikat ve küşûfuyla ve âlem-i şehadet bütün muntazam ahval ve hakîmane
şuunatıyla o mertebe-i tevhidde bi’l-icma ittifak ediyorlar.

İşte o Vâhid-i Ehad’i kabul etmeyen, ya nihayetsiz ilahları kabul edecek
veyahut ahmak sofestaî gibi hem kendini hem kâinatın vücudunu inkâr
edecek.
