---
title: 'İkinci Kelime'
book: 'mektubat'
chapter: 77
---

#### **İkinci Kelime**

وَحْدَهُ

İşte şu kelime sarîh bir mertebe-i tevhidi gösterir. Şu mertebeyi dahi
a’zamî bir surette ispat eden gayet kuvvetli bir bürhanına şöyle işaret
ederiz ki:

Biz gözümüzü açtıkça, kâinat yüzüne nazarımızı saldırdıkça en evvel
gözümüze ilişen, âmm ve mükemmel bir nizamdır ve şâmil, hassas bir
mizandır, görüyoruz. Her şey dakik bir nizam ile hassas bir mizan ve
ölçü içindedir.

Daha bir parça dikkat-i nazar ettikçe yeniden yeniye bir tanzim ve
tevziniyet gözümüze çarpıyor. Yani birisi, intizam ile o nizamı
değiştiriyor ve tartı ile o mizanı tazelendiriyor. Her şey bir model
olup pek kesretli muntazam ve mevzun suretler giydiriliyor.

Daha ziyade dikkat ettikçe o tanzim ve tevzin altında bir hikmet ve
adalet görünüyor. Her harekette bir hikmet ve maslahat gözetiliyor, bir
hak, bir fayda takip ediliyor.

Daha ziyade dikkat ettikçe gayet hakîmane bir faaliyet içinde bir
kudretin tezahüratı ve her şeyin her şe’nini ihata eden gayet muhit bir
ilmin cilveleri nazar-ı şuurumuza çarpıyor.

Demek, bütün mevcudattaki şu nizam ve mizan, umuma âmm bir tanzim ve
tevzini ve o tanzim ve tevzin, âmm bir hikmet ve adaleti ve o hikmet ve
adalet, bir kudret ve ilmi gözümüze gösteriyor. Demek, bir Kadîr-i külli
şey ve bir Alîm-i külli şey, şu perdeler arkasında akla görünüyor.

Hem her şeyin evveline ve âhirine bakıyoruz, hususan zîhayat nevinde
görüyoruz ki: Başlangıçları, asılları, kökleri hem meyveleri ve
neticeleri öyle bir tarzdadır ki güya tohumları, asılları; birer tarife,
birer program şeklinde bütün o mevcudun cihazatını tazammun ediyor. Ve
neticesinde ve meyvesinde yine bütün o zîhayatın manası süzülüp onda
tecemmu eder, tarihçe-i hayatını ona bırakır. Güya onun aslı olan
çekirdeği, desatir-i icadiyesinin bir mecmuasıdır. Ve meyvesi ve
semeresi ise evamir-i icadiyesinin bir fihristesi hükmünde görüyoruz.
Sonra o zîhayatın zahirine ve bâtınına bakıyoruz. Gayet derecede
hikmetli bir kudretin tasarrufatı ve nâfiz bir iradenin tasviratı ve
tanzimatı görünüyor. Yani bir kuvvet ve kudret icad eder, bir emir ve
irade suret giydirir.

İşte bütün mevcudat, böyle evveline dikkat ettikçe bir ilmin
tarifenamesi ve âhirine dikkat ettikçe bir Sâni’in planı ve beyannamesi
ve zahirine baktıkça bir Fâil-i Muhtar’ın ve Mürîd’in gayet sanatlı ve
tenasüplü bir hulle-i sanatı ve bâtınına baktıkça bir Kadîr’in gayet
muntazam bir makinesini müşahede ediyoruz.

İşte şu hal ve şu keyfiyet, bizzarure ve bilbedahe ilan eder ki hiçbir
şey, hiçbir zaman, hiçbir mekân bir tek Sâni’-i Zülcelal’in kabza-i
tasarrufundan hariç olamaz. Her bir şey ve bütün eşya, bütün şuunatıyla,
bir Kadîr-i Mürîd’in kabza-i tasarrufunda tedbir edilir. Ve bir Rahman-ı
Rahîm’in tanzimiyle ve lütfuyla güzelleştiriliyor. Ve bir Hannan-ı
Mennan’ın tezyiniyle süslendiriliyor.

Evet, başında şuur ve yüzünde gözü bulunana şu kâinat ve şu mevcudattaki
nizam ve mizan ve tanzim ve tevzin; bir tek, yekta, Vâhid, Ehad, Kadîr,
Mürîd, Alîm, Hakîm bir zatı vahdaniyet mertebesinde gösterir.

Evet, her şeyde bir birlik var. Birlik ise biri gösterir. Mesela,
dünyanın lambası olan güneş birdir; öyle ise dünyanın mâliki dahi
birdir. Mesela, zemin yüzündeki zîhayatların hizmetçileri olan hava,
ateş, su birdir; öyle ise onları istihdam eden ve bizlere musahhar eden
dahi birdir.
