---
title: 'Dördüncü Kelime'
book: 'mektubat'
chapter: 79
---

#### **Dördüncü Kelime**

لَهُ الْمُلْكُ

Yani ferşten arşa, serâdan süreyyaya, zerrattan seyyarata, ezelden ebede
kadar her bir mevcud, semavat ve arz, dünya ve âhiret, her şey onun
mülküdür. Mâlikiyet mertebe-i uzması, tevhid-i a’zam suretinde onundur.

Şu mertebe-i uzma-i mâlikiyet ve makam-ı a’zam-ı tevhidin bir hüccet-i
kübrası, latîf bir zamanda ve latîf bir hatırada, Arabî ibaresinde, şu
âcizin hatırına ilka edildi. O latîf hatıranın hatırı için aynı ibare-i
Arabiyeyi kaydedip sonra mealini yazacağız.

لَهُ الْمُلْكُ لِاَنَّ ذَاكَ الْعَالَمَ الْكَبٖيرَ كَهٰذَا الْعَالَمِ الصَّغٖيرِ ٠ مَصْنُوعَا قُدْرَتِهٖ مَكْتُوبَا
قَدَرِهٖ ٠ اِبْدَاعُهُ لِذَاكَ صَيَّرَهُ مَسْجِدًا ٠ اٖيجَادُهُ لِهٰذَا صَيَّرَهُ سَاجِدًا اِنْشَاؤُهُ لِذَاكَ صَيَّرَ
ذَاكَ مِلْكًا ٠ اٖيجَادُهُ لِهٰذَا صَيَّرَهُ مَمْلُوكًا ٠ صَنْعَتُهُ فٖى ذَاكَ تَظَاهَرَتْ كِتَابًا ٠ صِبْغَتُهُ
فٖى هٰذَا تَزَاهَرَتْ خِطَابًا ٠ قُدْرَتُهُ فٖى ذَاكَ تُظْهِرُ حِشْمَتَهُ ٠ رَحْمَتُهُ فٖى هٰذَا تُنَظِّمُ نِعْمَتَهُ
٠ حِشْمَتُهُ فٖى ذَاكَ تَشْهَدُ هُوَ الْوَاحِدُ ٠ نِعْمَتُهُ فٖى هٰذَا تُعْلِنُ هُوَ الْاَحَدُ ٠ سِكَّتُهُ فٖى ذَاكَ
فِى الْكُلِّ وَالْاَجْزَاءِ ٠ خَاتَمُهُ فٖى هٰذَا فِى الْجِسْمِ وَ الْاَعْضَاءِ

**Birinci Fıkra:** ذَاكَ الْعَالَمَ الْكَبٖيرَ … الخ Yani şu kâinat denilen âlem-i
ekber ve insan denilen onun misal-i musağğarı olan âlem-i asgar, kudret
ve kader kalemiyle yazılan âfakî ve enfüsî vahdaniyet delailini
gösteriyorlar.

Evet, kâinattaki sanat-ı muntazamanın küçük bir mikyasta numunesi
insanda vardır. O daire-i kübradaki sanat, Sâni’-i Vâhid’e şehadet
ettiği gibi şu insanda olan küçük mikyastaki hurdebînî sanat dahi yine o
Sâni’e işaret eder, vahdetini gösterir.

Hem nasıl ki şu insan gayet manidar bir mektub-u Rabbanîdir, muntazam
bir kaside-i kaderdir. Öyle de şu kâinat dahi aynı o kalem-i kaderle
fakat büyük bir mikyasta yazılmış muntazam bir kaside-i kaderdir.

Hiç mümkün müdür ki hadsiz alâmet-i farika ile bütün insanlara bakan şu
insan yüzündeki sikke-i vahdete ve bütün mevcudatı omuz omuza, el ele,
baş başa veren kâinat üstündeki hâtem-i vahdaniyete, Vâhid-i Ehad’den
başka bir şeyin müdahalesi bulunsun?

**İkinci Fıkra:** اِبْدَاعُهُ لِذَاكَ … الخ Meali şudur: Sâni’-i Hakîm, âlem-i
ekberi öyle bedî’ bir surette halk edip âyât-ı kibriyasını üstünde
nakşetmiş ki kâinatı bir mescid-i kebir şekline döndürmüş ve insanı dahi
öyle bir tarzda icad edip ona akıl vererek, onunla o mu’cizat-ı sanatına
ve o bedî’ kudretine karşı secde-i hayret ettirerek, ona âyât-ı
kibriyayı okutturup kemer-beste-i ubudiyet ettirerek, o mescid-i kebirde
bir abd-i sâcid fıtratında yaratmıştır.

Hiç mümkün müdür ki şu mescid-i kebirin içindeki sâcidlerin, âbidlerin
mabud-u hakikileri; o Sâni’-i Vâhid-i Ehad’den başkası olabilsin?

**Üçüncü Fıkra:** اِنْشَائُهُ لِذَاكَ … الخ Meali şudur ki: O Mâlikü’l-mülki
Zülcelal, âlem-i ekberi, bâhusus küre-i arz yüzünü öyle bir surette inşa
ederek yapmıştır ki birbiri içinde hadsiz daireler olup her bir daire
bir tarla hükmünde olup vakit be-vakit, mevsim be-mevsim, asır be-asır
eker, biçer, mahsulat alır. Mütemadiyen mülkünü çalıştırır, tasarruf
eder.

En büyük daire olan zerrat âlemini bir tarla yapıp her zaman kâinat
kadar mahsulatı; kudretiyle, hikmetiyle onda eker, biçer, kaldırır.
Âlem-i şehadetten âlem-i gayba, daire-i kudretten daire-i ilme gönderir.

Sonra mutavassıt bir daire olan zemin yüzünü, aynen öyle bir mezraa
yapmış ki mevsim be-mevsim âlemleri, envaları içinde eker, biçer,
kaldırır. Manevî mahsulatını dahi gaybî, uhrevî, misalî ve manevî
âlemlerine gönderir.

Daha küçük bir daire olan bir bahçeyi yine yüz defa, bin defa kudretle
doldurup hikmetle boşalttırıyor.

Daha küçük bir daire olan bir zîhayatı, mesela bir ağacı, bir insanı,
yüz defa onun kadar, ondan mahsulat alır.

Demek o Mâlikü’l-mülki Zülcelal; küçük büyük, cüz’î küllî her şeyi birer
model hükmünde inşa ederek yüzler tarzda, taze taze nakışlarla münakkaş
mensucat-ı sanatını onlara giydirir; cilve-i esmasını, mu’cizat-ı
kudretini izhar eder. Kendi mülkünde her bir şeyi, birer sahife hükmünde
inşa etmiş; her sahifede, yüzer tarzda manidar mektubatını yazar;
hikmetinin âyâtını izhar eder, zîşuurlara okutturur.

Şu âlem-i ekberi, mülk şeklinde inşa etmekle beraber; şu insanı dahi
öyle bir surette halk etmiştir ve ona öyle cihazat ve âletler ve havas
ve hissiyatlar ve bilhassa nefis, heva ve ihtiyaç ve iştiha ve hırs ve
dava vermiştir ki o geniş mülkünde, bütün mülke muhtaç bir memlûk
hükmüne getirmiştir.

İşte hiç mümkün müdür ki: Pek büyük olan âlem-i zerrattan tâ bir sineğe
kadar bütününü mülk ve tarla yapan ve küçük insanı, o büyük mülke nâzır
ve müfettiş ve çiftçi ve tüccar ve dellâl ve âbid ve memlûk yaptıran ve
kendine, muhterem bir misafir ve sevgili bir muhatap ittihaz eden o
Mâlikü’l-mülki Zülcelal’den başka, o mülke tasarruf edip o memlûke
seyyid olabilsin?

**Dördüncü Fıkra:** صَنْعَتُهُ فٖى ذَاكَ … الخ ibaresidir. Meali şudur ki:
Sâni’-i Zülcelal’in âlem-i ekberdeki sanatı o derece manidardır ki o
sanat, bir kitap suretinde tezahür edip kâinatı bir kitab-ı kebir
hükmüne getirdiğinden akl-ı beşer, hakiki fenn-i hikmet kütüphanesini
ondan aldı ve ona göre yazdı. Ve o kitab-ı hikmet, o derece hakikatle
bağlı ve hakikatten meded alıyor ki büyük Kitab-ı Mübin’in bir nüshası
olan Kur’an-ı Hakîm şeklinde ilan edildi.

Hem nasıl ki kâinattaki sanatı, kemal-i intizamından kitap şekline
girdi; insandaki sıbgatı ve nakş-ı hikmeti dahi hitap çiçeğini açtı.
Yani o sanat, o derece manidar ve hassas ve güzeldir ki o makine-i
zîhayattaki cihazatı, fonoğraf gibi nutka geldi, söylettirdi. Ve öyle
bir ahsen-i takvim içinde bir sıbga-i Rabbaniye vermiş ki o maddî,
cismanî, camid kafada; manevî, gaybî, hayattar olan beyan ve hitap
çiçeği açıldı. Ve o insan kafasındaki kabiliyet-i nutk u beyana, o
derece ulvi cihazat ve istidat verdi ki Sultan-ı Ezelî’ye muhatap olacak
bir makamda inkişaf ettirdi, terakki verdi. Yani fıtrat-ı insaniyedeki
sıbgat-ı Rabbaniye, hitab-ı İlahî çiçeğini açtı.

Hiç mümkün müdür ki kitap derecesine gelen bütün mevcudattaki sanata ve
hitap makamına gelen insandaki o sıbgata, Vâhid-i Ehad’den başkası
karışabilsin? Hâşâ!

**Beşinci Fıkra:** قُدْرَتُهُ فٖى ذَاكَ … الخ ibaresidir. Meali şudur ki:
Kudret-i İlahiye âlem-i ekberde haşmet-i rububiyetini gösteriyor.
Rahmet-i Rabbaniye ise âlem-i asgar olan insanda nimetleri tanzim
ediyor.

Yani Sâni’in kudreti, kibriya ve celal noktasında, kâinatı öyle muhteşem
bir saray şeklinde icad ediyor ki güneşi büyük bir elektrik lambası,
kameri kandil ve yıldızları mumlar meyveleriyle yaldızlar, elektrikler.
Ve zemin yüzünü bir sofra, bir tarla, bir bahçe, bir haliçe ve dağları
birer mahzen, birer direk, birer kale ve hâkeza bütün eşyayı büyük bir
mikyasta o büyük sarayın levazımatı şekline getirerek, şaşaalı bir
surette haşmet-i rububiyetini gösterdiği gibi…

Cemal noktasında rahmeti dahi en küçük zîhayata kadar her zîruha enva-ı
nimetini verir, onun ile tanzim eder. Baştan aşağıya kadar nimetlerle
süsleyip lütuf ve keremle tezyin eder ve o haşmet-i celaliyeye karşı
cemal-i rahmetini o küçücük lisanlarla o büyük lisana karşı çıkarır.

Yani güneş ve arş gibi büyük cirmler, haşmet lisanıyla “Yâ Celil, yâ
Kebir, yâ Azîm” dedikleri vakit; sinek ve semek gibi o küçücük
zîhayatlar dahi rahmet lisanıyla “Yâ Cemil, yâ Rahîm, yâ Kerîm” diyerek
o musika-i kübraya latîf nağamatlarını katıyorlar, tatlılaştırıyorlar.

Hiç mümkün müdür ki o Celil-i Zülcemal’den ve o Cemil-i Zülcelal’den
başka bir şey, kendi başıyla şu âlem-i ekber ve asgara icad cihetinde
müdahale edebilsin? Hâşâ!

**Altıncı Fıkra:** حِشْمَتُهُ فٖى ذَاكَ … الخ ibaresidir. Meali şudur ki: Yani
kâinatın heyet-i mecmuasında tezahür eden haşmet-i rububiyet,
vahdaniyet-i İlahiyeyi ispat edip gösterdiği gibi; zîhayatların
cüz’iyatlarına mukannen erzaklarını veren nimet-i Rabbaniye dahi
ehadiyet-i İlahiyeyi ispat edip gösterir.

Vâhidiyet ise bütün o mevcudat birinindir ve birine bakar ve birinin
icadıdır demektir.

Ehadiyet ise her bir şeyde, Hâlık-ı külli şey’in ekser esması tecelli
ediyor demektir.

Mesela güneşin ziyası, bütün zeminin yüzünü ihata ettiği haysiyetiyle,
vâhidiyet misalini gösterir. Ve her bir şeffaf cüzde ve su katrelerinde,
güneşin ziyası ve harareti ve ziyasındaki yedi rengi ve bir nevi gölgesi
bulunması, ehadiyet misalini gösterir. Ve her bir şeyde hususan
zîhayatta ve bilhassa her bir insanda o Sâni’in ekser esması onda
tecelli ettiği cihetle, ehadiyeti gösterir.

İşte şu fıkra işaret eder ki: Kâinatta tasarruf eden haşmet-i rububiyet,
o koca güneşi şu zemin yüzündeki zîhayatlara bir hizmetkâr, bir lamba,
bir ocak; ve koca Küre-i zemini onlara bir beşik, bir menzil, bir
ticaretgâh; ve ateşi, her yerde hazır bir aşçı ve dost; ve bulutu,
süzgeç ve murdia; ve dağları, mahzen ve ambar; ve havayı, zîhayata enfas
ve nüfusa yelpaze; ve suyu, yeniden hayata girenlere süt emziren dâye ve
hayvanata âb-ı hayat veren bir şerbetçi hükmüne getiren rububiyet-i
İlahiye, gayet vâzıh bir surette vahdaniyet-i İlahiyeyi gösterir.

Evet, Hâlık-ı Vâhid’den başka kim güneşi arzlılara musahhar bir
hizmetkâr eder? Ve o Vâhid-i Ehad’den başka kim havayı elinde tutar, pek
çok vazifelerle tavzif edip rûy-i zeminde çevik çalak bir hizmetkâr
eder? Ve o Vâhid-i Ehad’den başka kimin haddine düşmüştür ki ateşi aşçı
yapsın ve kibrit başı kadar bir zerrecik ateşe, binler batman eşyayı
yuttursun ve hâkeza… Her bir şey, her bir unsur, her bir ecram-ı ulviye,
o haşmet-i rububiyet noktasında Vâhid-i Zülcelal’i gösterir.

İşte celal ve haşmet noktasında vâhidiyet göründüğü gibi cemal ve rahmet
noktasında dahi nimet ve ihsan, ehadiyet-i İlahiyeyi ilan eder. Çünkü
zîhayatta ve bilhassa insanda, o derece sanat-ı câmia içinde; hadsiz
enva-ı nimeti anlayacak, kabul edecek, isteyecek cihazat ve âletler
vardır ki bütün kâinatta tecelli eden bütün esmasının cilvesine
mazhardır. Âdeta bir nokta-i mihrakıye hükmünde, bütün esma-i hüsnayı
birden mahiyetinin âyinesiyle gösterir ve onunla ehadiyet-i İlahiyeyi
ilan eder.

**Yedinci Fıkra:** سِكَّتُهُ فٖى ذَاكَ فِى الْكُلِّ وَالْاَجْزَاءِ خَاتَمُهُ فٖى هٰذَا فِى الْجِسْمِ
وَالْاَعْضَاءِ Meali şudur ki: Sâni’-i Zülcelal âlem-i ekberin heyet-i
mecmuasında bir sikke-i kübrası olduğu gibi bütün eczasında ve envaında
dahi birer sikke-i vahdet koymuştur. Âlem-i asgar olan insanın cisminde
ve yüzünde birer hâtem-i vahdaniyet bastığı gibi her bir azasında dahi
birer mühr-ü vahdeti vardır.

Evet, o Kadîr-i Zülcelal her şeyde, külliyatta ve cüz’iyatta,
yıldızlarda ve zerrelerde birer sikke-i vahdet koymuştur ki ona şehadet
eder. Ve birer mühr-ü vahdaniyet basmıştır ki ona delâlet eder. Şu
hakikat-i uzma, Yirmi İkinci Söz’de ve Otuz İkinci Söz’de ve Otuz Üçüncü
Mektup’un otuz üç adet Penceresinde gayet parlak ve kat’î bir surette
izah ve ispat edildiğinden onlara havale edip sözü keser, burada hâtime
veririz.
