---
title: 'Beşinci Kelime'
book: 'mektubat'
chapter: 80
---

#### **Beşinci Kelime**

لَهُ الْحَمْدُ

Yani bütün mevcudatta sebeb-i medh ü sena olan kemalât onundur. Öyle ise
hamd dahi ona aittir. Ezelden ebede kadar her kimden her kime karşı
gelen ve gelecek medh ü sena ona aittir. Çünkü sebeb-i medih olan nimet
ve ihsan ve kemal ve cemal ve medar-ı hamd olan her şey onundur, ona
aittir.

Evet, âyât-ı Kur’aniyenin işaratıyla, bütün mevcudattan daimî bir
surette dergâh-ı İlahiyeye giden bir ubudiyettir, bir tesbihtir, bir
secdedir, bir duadır ve bir hamd ü senadır ki daimî o dergâha gidiyor.
Şu hakikat-i tevhidi ispat eden bir bürhan-ı a’zama şöyle işaret ederiz
ki:

Şu kâinata baktığımız vakit, bağistan şeklinde; sakfı ulvi yıldızlarla
yaldızlanmış, zemini ziynetli mevcudatla şenlenmiş surette görünüyor.
İşte şu bağistandaki muntazam nurani ecram-ı ulviye ve hikmetli ve
ziynetli mevcudat-ı süfliye, umumen her biri lisan-ı mahsusuyla derler
ki: Biz bir Kadîr-i Zülcelal’in mu’cizat-ı kudretiyiz. Bir Hâlık-ı Hakîm
ve bir Sâni’-i Kadîr’in vahdetine şehadet ederiz.

Ve şu bağistan-ı âlem içindeki küre-i arza bakıyoruz, görüyoruz ki: Bir
bahçe şeklinde rengârenk yüz binler süslü çiçekli nebatat taifeleri onda
serilmiş ve çeşit çeşit yüz binler enva-ı hayvanat onda serpilmiştir.

İşte şu zemin bahçesinde bütün o süslü nebatat ve ziynetli hayvanat,
muntazam suretleriyle ve mevzun şekilleriyle ilan ediyorlar ki: Biz bir
tek Sâni’-i Hakîm’in sanatından birer mu’cizesi, birer hârikasıyız ve
vahdaniyetin birer dellâlı, birer şahidiyiz.

Hem o bahçedeki ağaçların başlarına bakar görürüz ki: Gayet derecede
alîmane, hakîmane, kerîmane, latîfane, cemilane yapılmış muhtelif
suretlerde meyveleri, çiçekleri görüyoruz. İşte şunlar bilumum bir lisan
ile ilan ederler ki: Biz, bir Rahman-ı Zülcemal’in ve bir Rahîm-i
Zülkemal’in mu’ciz-nüma hediyeleriyiz, hayret-nüma ihsanlarıyız.

İşte bağistan-ı kâinattaki ecram ve mevcudat ve küre-i arz bahçesindeki
nebatat ve hayvanat ve eşcar ve nebatatın başlarındaki ezhar ve semerat;
nihayet derecede yüksek bir sadâ ile şehadet eder, ilan eder, derler ki:

Bizim Hâlık’ımız ve Musavvirimiz ve bizi hediye veren Kadîr-i Zülcemal,
Hakîm-i Bîmisal, Kerîm-i Pür-neval her şeye kādirdir. Hiçbir şey ona
ağır gelmez. Hiçbir şey daire-i kudretinden hariç olamaz. Kudretine
nisbeten zerreler, yıldızlar birdir. Küllî, cüz’î kadar kolaydır. Cüz,
küll kadar kıymetlidir. En büyük, en küçük kadar kudretine nisbeten
rahattır. Küçük, büyük kadar sanatlıdır belki sanatça bazı küçük,
büyükten daha büyüktür.

Bütün mazideki acayib-i kudreti olan vukuat şehadet eder ki o Kadîr-i
Mutlak, bütün istikbaldeki acayib-i imkânata muktedirdir. Dünü getiren,
yarını getirdiği gibi; maziyi icad eden o Zat-ı Kadîr, istikbali dahi
icad eder. Dünyayı yapan o Sâni’-i Hakîm, âhireti de yapar. Evet,
Mabud-u Bi’l-hak yalnız o Kadîr-i Zülcelal olduğu gibi Mahmud-u
Bi’l-ıtlak yine yalnız odur. İbadet ona mahsus olduğu gibi hamd ü sena
dahi ona hastır.

Hiç mümkün müdür ki semavat ve arzı halk eden bir Sâni’-i Hakîm, semavat
ve arzın en mühim neticesi ve kâinatın en mükemmel meyvesi olan
insanları başıboş bıraksın, esbab ve tesadüfe havale etsin, hikmet-i
bâhiresini abesiyete kalbetsin? Hâşâ!

Hiç mümkün müdür ki Hakîm, Alîm bir zat, bir ağacı gayet ehemmiyetle
tedbir ve tasvir edip ve gayet derecede hikmetle idare ve terbiye ettiği
halde; o ağacın gayesi, faydası olan meyvelerine bakmayıp ehemmiyet
vermesin; hırsız ellere, boş yerlere dağılsın, zayi olsun? Elbette
bakmamak, ehemmiyet vermemek olamaz. Çünkü ağaca ehemmiyet vermek,
meyveleri içindir.

İşte şu kâinatın zîşuuru ve en mükemmel meyvesi ve neticesi ve gayesi,
insandır. Şu kâinatın Sâni’-i Hakîm’i mümkün müdür ki şu zîşuur
meyvelerin meyveleri olan hamd ve ibadeti, şükür ve muhabbeti başkalara
verip hikmet-i bâhiresini hiçe indirsin veyahut kudret-i mutlakasını
acze kalbettirsin veyahut ilm-i muhitini cehle çevirsin? Yüz bin defa
hâşâ!

Hiç mümkün müdür ki şu kâinat sarayının binasındaki makasıd-ı
Rabbaniyenin medarı olan zîşuur ve zîşuurun serfirazı olan nev-i insanın
mazhar olduğu nimetlere mukabil izhar ettikleri şükür ve ibadeti, o
saray-ı kâinatın Sâni’inden başkasına gitsin? Ve o Sâni’-i Zülcelal, o
gayetü’l-gaye olan şükür ve ibadeti başkalara gitmesine müsaade etsin.

Hem hiç mümkün müdür ki hadsiz enva-ı nimetiyle kendini zîşuurlara
sevdirsin ve hadsiz mu’cizat-ı sanatıyla kendini onlara tanıttırsın;
sonra onların şükür ve ibadetlerini, hamd ve muhabbetlerini, marifet ve
minnettarlıklarını esbaba ve tabiata terk edip ehemmiyet vermesin;
hikmet-i mutlakasını inkâr ettirsin; saltanat-ı rububiyetini hiçe
indirsin? Yüz bin defa hâşâ ve kellâ!

Hiç mümkün müdür ki bir baharı halk edemeyen ve bütün meyveleri icad
edemeyen ve yeryüzünde sikkeleri bir olan bütün elmaları inşa edemeyen;
onların bir misal-i musağğarı olan bir elmayı halk edip ve o elmayı
nimet olarak birisine yedirsin, şükrünü kazansın, Mahmud-u Bi’l-ıtlak’a
hamd noktasında iştirak etsin? Hâşâ!.. Çünkü bir elmayı halk eden kim
ise bütün dünyaya gelen elmaları icad eden yine o olabilir. Çünkü sikke
birdir. Hem elmaları icad eden kim ise bütün dünyada medar-ı rızık olan
hububat ve semeratı halk eden yine odur.

Demek en küçük cüz’î bir zîhayata, en cüz’î bir nimeti veren, doğrudan
doğruya kâinatın Hâlık’ıdır ve Rezzak-ı Zülcelal’dir. Öyle ise şükür ve
hamd, doğrudan doğruya ona aittir. Öyle ise hakikat-i kâinat, daima hak
lisanıyla der:

لَهُ الْحَمْدُ مِنْ كُلِّ اَحَدٍ مِنَ الْاَزَلِ اِلَى الْاَبَدِ
