---
title: 'Altıncı Kelime'
book: 'mektubat'
chapter: 81
---

#### **Altıncı Kelime**

يُحْيٖى

Yani hayat veren yalnız odur. Öyle ise her şeyin Hâlık’ı dahi yalnız
odur. Çünkü kâinatın ruhu, nuru, mâyesi, esası, neticesi, hülâsası
hayattır. Hayatı veren kim ise bütün kâinatın Hâlık’ı da odur. Hayatı
veren elbette odur, Hayy u Kayyum’dur.

İşte şu mertebe-i tevhidin bürhan-ı a’zamına şöyle işaret ederiz ki:
–Başka bir Söz’de izah ve ispat edildiği gibi– zemin yüzünün sahrasında
çadırları kurulmuş gayet muhteşem zîhayatlar ordusunu görüyoruz. Evet,
Hayy u Kayyum’un hadsiz ordularından, her bahar mevsiminde yeni silah
altına alınmış, gaibden gelen taze bir ordu meydana çıkmış görüyoruz. Şu
orduya bakıyoruz ki: Nebatat taifelerinden iki yüz binden ziyade ve
hayvanat milletlerinden yine yüz binden fazla çeşit çeşit muhtelif
kavimler görüyoruz. Her bir milletin, her bir taifenin elbisesi ayrı,
erzakı ayrı, talimatı ayrı, terhisatı ayrı, silahları ayrı, müddet-i
askeriyeleri ayrı olduğu halde; bir kumandan-ı a’zam hadsiz kudret ve
hikmetiyle ve nihayetsiz ilim ve iradesiyle, bitmez rahmetiyle, tükenmez
hazinesiyle, hiçbirini unutmayarak, şaşırmayarak, karıştırmayarak,
geciktirmeyerek ayrı ayrı bütün o üç yüz binden ziyade milletleri ve
taifeleri kemal-i intizam ile tamam-ı mizan ile vakti vaktine ayrı ayrı
erzaklarını, ayrı ayrı elbiselerini, ayrı ayrı silahlarını vererek, ayrı
ayrı talimat yaptırarak, ayrı ayrı terhisat ettiğini, gözü bulunan
bilmüşahede görür ve kalbi bulunan biaynelyakîn tasdik eder.

İşte hiç mümkün müdür ki şu ihya ve idareye ve şu terbiye ve iaşeye; o
orduyu bütün şuunatıyla ihata eden bir ilm-i muhitin ve o orduyu bütün
levazımatıyla idare eden bir kudret-i mutlakanın sahibinden başkası
karışabilsin, müdahale edebilsin, onda hissesi olsun? Yüz binler defa
hâşâ!..

Malûmdur ki bir taburda on millet bulunsa ayrı ayrı teçhiz etmesi on
tabur kadar güç olduğundan âciz insanlar, ister istemez bir tarzda
teçhize mecbur olmuşlar. Halbuki Hayy u Kayyum şu muhteşem ordusu
içinde, üç yüz binden ziyade milletlere, ayrı ayrı teçhizat-ı hayatiyeyi
veriyor. Hem külfetsiz, müşkülatsız, kolay bir tarzda, hafif bir
şekilde, gayet hakîmane ve intizam-perverane veriyor. Ve koca orduya,
bir tek lisan ile هُوَ الَّذٖى يُحْيٖى dedirtip kâinat mescidinde o cemaat-i
uzmaya اَللّٰهُ لَٓا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ الْحَىُّ الْقَيُّومُ لَا تَاْخُذُهُ سِنَةٌ وَ لَانَوْمٌ … الخ
okutturuyor…
