---
title: 'Yedinci Kelime'
book: 'mektubat'
chapter: 82
---

#### **Yedinci Kelime**

وَ يُمٖيتُ

Yani mevti veren odur. Yani hayatı veren o olduğu gibi hayatı alan,
mevti veren dahi yine odur. Evet mevt, yalnız tahrip ve sönmek değildir
ki esbaba verilsin, tabiata havale edilsin. Belki nasıl bir tohum
zahiren ölüp çürüyor fakat bâtınen bir sümbülün hayatına ve yoğurmasına
yani cüz’î tohumluk hayatından, küllî sümbül hayatına geçiyor. Öyle de
mevt dahi zahiren bir inhilal ve bir intıfa göründüğü halde, hakikatte
insan için hayat-ı bâkiyeye unvan ve mukaddime ve mebde oluyor. Öyle ise
hayatı veren ve idare eden Kadîr-i Mutlak, yine elbette mevti dahi o
icad eder.

Şu kelimedeki mertebe-i uzma-yı tevhidin bir bürhan-ı a’zamına şöyle
işaret ederiz ki:

Otuz Üçüncü Mektup’un Yirmi Dördüncü Penceresi’nde beyan edildiği gibi:
Şu mevcudat, irade-i İlahiye ile seyyaledir. Şu kâinat, emr-i Rabbanî
ile seyyaredir. Şu mahlukat, izn-i İlahî ile zaman nehrinde mütemadiyen
akıyor; âlem-i gaybdan gönderiliyor, âlem-i şehadette vücud-u zahirî
giydiriliyor, sonra âlem-i gayba muntazaman yağıyor, iniyor. Ve emr-i
Rabbanî ile mütemadiyen istikbalden gelip hale uğrayarak teneffüs eder,
maziye dökülür.

İşte şu mahlukatın şu seyelanı, gayet hakîmane rahmet ve ihsan
dairesinde; ve şu seyeranı, gayet alîmane hikmet ve intizam dairesinde;
ve şu cereyanı, gayet Rahîmane şefkat ve mizan dairesinde baştan aşağıya
kadar hikmetlerle maslahatlarla neticelerle ve gayelerle yapılıyor.

Demek bir Kadîr-i Zülcelal, bir Hakîm-i Zülkemal mütemadiyen tavaif-i
mevcudatı ve her taife içindeki cüz’iyatı ve o taifelerden teşekkül eden
âlemleri, kudretiyle hayat verip tavzif eder. Sonra hikmetiyle terhis
edip mevte mazhar eder, âlem-i gayba gönderir. Daire-i kudretten,
daire-i ilme çevirir.

İşte hiç mümkün müdür ki şu kâinatı, heyet-i mecmuasıyla çevirmeye
muktedir olmayan ve bütün zamanlara hükmü geçmeyen ve âlemleri hayata ve
mevte bir fert gibi mazhar etmeye kudreti yetmeyen ve baharları, bir
çiçek gibi hayat verip yeryüzüne takıp sonra mevt ile ondan koparıp
alamayan bir zat; mevt ve imateye sahip çıkabilsin? Evet, en cüz’î bir
zîhayatın mevti dahi hayatı gibi bütün hakaik-i hayat ve enva-ı mevt
elinde bulunan bir Zat-ı Zülcelal’in kanunuyla, izniyle, emriyle,
kuvvetiyle, ilmiyle olmak zarurîdir.
