---
title: 'Sekizinci Kelime'
book: 'mektubat'
chapter: 83
---

#### **Sekizinci Kelime**

وَ هُوَ حَىٌّ لَا يَمُوتُ

Yani hayatı daimîdir, ezelî ve ebedîdir. Mevt ve fena, adem ve zeval ona
ârız olamaz. Çünkü hayat, ona zatîdir. Zatî olan, zâil olamaz.

Evet, ezelî olan elbette ebedîdir. Kadîm olan, elbette bâkidir.
Vâcibü’l-vücud olan, elbette sermedîdir.

Evet, bir hayat ki bütün vücud, bütün envarıyla onun gölgesidir. Nasıl
adem ona ârız olabilir?

Evet, bir hayat ki vâcib bir vücud onun lâzımı ve unvanıdır; elbette
adem ve fena hiçbir cihetle ona ârız olamaz.

Evet, bir hayat ki bütün hayatlar mütemadiyen onun cilvesiyle zuhura
gelir ve bütün hakaik-i sabite-i kâinat ona istinad eder, onunla
kaimdir; elbette hiçbir cihetle fena ve zeval ona ârız olamaz.

Evet, bir hayat ki onun bir lem’a-i cilvesi, maruz-u fena ve zeval olan
eşya-yı kesîreye bir vahdet verip bekaya mazhar eder ve dağılmaktan
kurtarır ve vücudunu muhafaza eder ve bir nevi bekaya mazhar eder. Yani
hayat, kesrete bir vahdet verir, ibka eder. Hayat gitse dağılır, fenaya
gider. Elbette öyle hadsiz lemaat-ı hayatiye bir cilvesi olan hayat-ı
vâcibeye, zeval ve fena yanaşamaz.

Şu hakikate şahid-i kātı’, şu kâinatın zeval ve fenasıdır. Yani mevcudat
vücudlarıyla, hayatlarıyla nasıl ki o Hayy-ı Lâyemut’un hayatına ve o
hayatın vücub-u vücuduna delâlet ve şehadet ederler
(Hâşiye[*/[1/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirminci-mektup/#_ftn1)).
Öyle de mevtleriyle, zevalleriyle o hayatın bekasına, sermediyetine
delâlet eder ve şehadet ederler. Çünkü mevcudat zevale gittikten sonra,
arkalarında yine kendileri gibi hayata mazhar olup yerlerine
geldiklerinden gösteriyor ki daimî bir zîhayat var ki mütemadiyen
cilve-i hayatı tazelendiriyor.

Nasıl ki güneşe karşı cereyan eden bir nehrin yüzünde kabarcıklar
parlar, gider. Gelenler aynı parlamayı gösterip taife taife arkasında
parlayıp, sönüp gider. Bu sönmek, parlamak vaziyetiyle yüksek daimî bir
güneşin devamına delâlet ederler. Öyle de şu mevcudat-ı seyyaredeki
hayat ve mevtin değişmeleri ve münavebeleri, bir Hayy-ı Bâki’nin beka ve
devamına şehadet ederler.

Evet, şu mevcudat âyinelerdir. Fakat zulmet nura âyine olduğu gibi hem
karanlık ne derece şiddetli ise o derece nurun parlamasını gösterdiği
gibi çok cihetlerle zıddiyet noktasında âyinedarlık ederler. Mesela,
nasıl ki mevcudat acziyle kudret-i Sâni’e âyinedarlık eder, fakrıyla
gınasına âyinedar olur. Öyle de fenasıyla bekasına âyinedarlık eder.
Evet, zeminin yüzü ve yüzündeki eşcarın kıştaki vaziyet-i fakiraneleri
ve baharda şaşaapaş olan servet ve gınaları gayet kat’î bir surette, bir
Kadîr-i Mutlak ve Ganiyy-i Ale’l-ıtlak’ın kudret ve rahmetine
âyinedarlık eder.

Evet bütün mevcudat, güya lisan-ı hal ile Veysel Karanî gibi şöyle
münâcat ederler, derler ki:

Yâ İlahenâ! Rabb’imiz sensin! Çünkü biz abdiz. Nefsimizin terbiyesinden
âciziz. Demek bizi terbiye eden sensin.

Hem sensin Hâlık! Çünkü biz mahlukuz, yapılıyoruz.

Hem Rezzak sensin! Çünkü biz rızka muhtacız, elimiz yetişmiyor. Demek
bizi yapan ve rızkımızı veren sensin.

Hem sensin Mâlik! Çünkü biz memlûküz. Bizden başkası bizde tasarruf
ediyor. Demek mâlikimiz sensin.

Hem sen Aziz’sin, izzet ve azamet sahibisin! Biz zilletimize bakıyoruz,
üstümüzde bir izzet cilveleri var. Demek senin izzetinin âyinesiyiz.

Hem sensin Ganiyy-i Mutlak! Çünkü biz fakiriz. Fakrımızın eline
yetişmediği bir gına veriliyor. Demek gani sensin, veren sensin.

Hem sen Hayy-ı Bâki’sin! Çünkü biz ölüyoruz. Ölmemizde ve dirilmemizde,
bir daimî hayat verici cilvesini görüyoruz.

Hem sen Bâki’sin! Çünkü biz, fena ve zevalimizde senin devam ve bekanı
görüyoruz.

Hem cevap veren, atiyye veren sensin! Çünkü biz umum mevcudat, kālî ve
hâlî dillerimizle daimî bağırıp istiyoruz, niyaz edip yalvarıyoruz.
Arzularımız yerlerine geliyor, maksudlarımız veriliyor. Demek bize cevap
veren sensin. Ve hâkeza…

Bütün mevcudatın küllî ve cüz’î her birisi birer Veysel Karanî gibi bir
münâcat-ı maneviye suretinde bir âyinedarlıkları var. Acz ve fakr ve
kusurlarıyla, kudret ve kemal-i İlahîyi ilan ediyorlar.
