---
title: 'Dokuzuncu Kelime'
book: 'mektubat'
chapter: 84
---

#### **Dokuzuncu Kelime**

بِيَدِهِ الْخَيْرُ

Yani bütün hayrat onun elinde, bütün hasenat onun defterinde, bütün
ihsanat onun hazinesindedir. Öyle ise hayır isteyen ondan istemeli,
iyilik arzu eden ona yalvarmalı…

Şu kelimenin hakikatini kat’î bir surette göstermek için ilm-i İlahînin
hadsiz delillerinden bir geniş delilin emarelerine ve lem’alarına şöyle
işaret eder ve deriz ki:

Şu kâinatta görünen ef’al ile tasarruf edip icad eden Sâni’in bir muhit
ilmi var. Ve o ilim, onun zatının hâssa-i lâzıme-i zaruriyesidir,
infikâki muhaldir. Nasıl ki güneşin zatı bulunup ziyası bulunmamak kabil
değil, öyle de binler derece ondan ziyade kabil değildir ki şu muntazam
mevcudatı icad eden zatın ilmi ondan infikâk etsin. Şu ilm-i muhit, o
zata lâzım olduğu gibi taalluk cihetiyle her şeye dahi lâzımdır. Yani,
hiçbir şey ondan gizlenmesi kabil değildir. Perdesiz, güneşe karşı zemin
yüzündeki eşya, güneşi görmemesi kabil olmadığı gibi; o Alîm-i
Zülcelal’in nur-u ilmine karşı eşyanın gizlenmesi, bin derece daha
gayr-ı kabildir, muhaldir. Çünkü huzur var. Yani her şey daire-i
nazarındadır ve mukabildir ve daire-i şuhudundadır ve her şeye nüfuzu
var. Şu camid güneş, şu âciz insan, şu şuursuz röntgen şuâı gibi
zînurlar; hâdis, nâkıs ve ârızî oldukları halde, onların nurları,
mukabilindeki her şeyi görüp nüfuz ederlerse; elbette vâcib ve muhit ve
zatî olan nur-u ilm-i ezelîden hiçbir şey gizlenemez ve haricinde
kalamaz.

Şu hakikate işaret eden kâinatın hadd ü hesaba gelmez alâmetleri,
âyetleri vardır. Ezcümle:

Bütün mevcudatta görünen bütün hikmetler, o ilme işaret eder. Çünkü
hikmet ile iş görmek ilim ile olur.

Hem bütün inayetler, tezyinatlar o ilme işaret eder. İnayetkârane,
lütufkârane iş gören; elbette bilir ve bilerek yapar.

Hem her biri birer mizan içindeki bütün intizamlı mevcudat ve her biri
birer intizam içindeki bütün mizanlı ve ölçülü hey’at, yine o ilm-i
muhite işaret eder. Çünkü intizam ile iş görmek, ilim ile olur. Ölçü ile
tartı ile sanatkârane yapan, elbette kuvvetli bir ilme istinaden yapar.

Hem bütün mevcudatta görünen muntazam miktarlar, hikmet ve maslahata
göre biçilmiş şekiller, bir kazanın düsturuyla ve kaderin pergârıyla
tanzim edilmiş gibi meyvedar vaziyetler ve heyetler, bir ilm-i muhiti
gösteriyor. Evet, eşyaya ayrı ayrı muntazam suretler vermek, her şeyin
mesalih-i hayatiyesine ve vücuduna lâyık mahsus bir şekil vermek, bir
ilm-i muhit ile olur, başka surette olamaz.

Hem bütün zîhayata, her birisine lâyık bir tarzda, münasip vakitte,
ummadığı yerde rızıklarını vermek; bir ilm-i muhit ile olur. Çünkü rızkı
gönderen; rızka muhtaç olanları bilecek, tanıyacak, vaktini bilecek,
ihtiyacını idrak edecek, sonra rızkını lâyık bir tarzda verebilir.

Hem umum zîhayatın, ibham unvanı altında bir kanun-u taayyüne bağlı olan
ecelleri, ölümleri bir ilm-i muhiti gösteriyor. Çünkü her taifenin,
gerçi fertlerin zahiren muayyen bir vakt-i eceli görünmüyor fakat o
taifenin iki had ortasında mahdud bir zamanda ecelleri muayyendir. O
ecel hengâmında, o şeyin arkasında vazifesini idame edecek olan
neticesinin, meyvesinin, çekirdeğinin muhafazası ve bir taze hayata
inkılab ettirmesi; yine o ilm-i muhiti gösteriyor.

Hem bütün mevcudata şâmil, her bir mevcuda lâyık bir surette rahmetin
taltifatı; bir rahmet-i vâsia içinde bir ilm-i muhiti gösteriyor. Çünkü
mesela, zîhayatın etfallerini süt ile iaşe eden ve zeminin suya muhtaç
nebatatına yağmur ile yardım eden; elbette etfali tanır, ihtiyaçlarını
bilir ve o nebatatı görür ve yağmurun onlara lüzumunu derk eder, sonra
gönderir ve hâkeza… Bütün hikmetli, inayetli rahmetinin hadsiz
cilveleri; bir ilm-i muhiti gösteriyor.

Hem bütün eşyanın sanatındaki ihtimamat ve sanatkârane tasvirat ve
mahirane tezyinat, bir ilm-i muhiti gösteriyor. Çünkü binler vaziyet-i
muhtemele içinde, muntazam ve müzeyyen, sanatlı ve hikmetli bir vaziyeti
intihab etmek, derin bir ilim ile olur. Bütün eşyadaki şu tarz-ı
intihabat, bir ilm-i muhiti gösteriyor.

Hem icad ve ibda-ı eşyada kemal-i suhulet, bir ilm-i ekmele delâlet
eder. Çünkü bir işte kolaylık ve bir vaziyette suhulet, derece-i ilim ve
maharetle mütenasiptir. Ne kadar ziyade bilse o derece kolay yapar.

İşte şu sırra binaen her biri birer mu’cize-i sanat olan mevcudata
bakıyoruz ki hayret-nüma bir derecede suhuletle, kolaylıkla, külfetsiz,
dağdağasız, kısa bir zamanda fakat mu’ciz-nüma bir surette icad edilir.
Demek, hadsiz bir ilim vardır ki hadsiz suhuletle yapılır ve hâkeza…

Mezkûr emareler gibi binler alâmet-i sadıka var ki şu kâinatta tasarruf
eden zatın muhit bir ilmi vardır. Ve her şeyi bütün şuunatıyla bilir,
sonra yapar.

Madem şu kâinat sahibinin böyle bir ilmi vardır; elbette insanları ve
insanların amellerini görür ve insanlar neye lâyık ve müstahak
olduklarını bilir, hikmet ve rahmetin muktezasına göre onlarla muamele
eder ve edecek.

Ey insan! Aklını başına al, dikkat et! Nasıl bir zat seni bilir ve
bakar, bil ve ayıl!..

***Eğer denilse:*** Yalnız ilim kâfi değildir, irade dahi lâzımdır.
İrade olmazsa ilim kâfi gelmez?

***Elcevap:*** Bütün mevcudat nasıl ki bir ilm-i muhite delâlet ve
şehadet eder. Öyle de o ilm-i muhit sahibinin irade-i külliyesine dahi
delâlet eder. Şöyle ki:

Her bir şeye, hususan her bir zîhayata pek çok müşevveş ihtimalat
içinde, muayyen bir ihtimal ile ve pek çok akîm yollar içinde neticeli
bir yol ile ve pek çok imkânat içinde mütereddid iken gayet muntazam bir
teşahhus verilmesi; hadsiz cihetlerle bir irade-i külliyeyi gösteriyor.

Çünkü her şeyin vücudunu ihata eden hadsiz imkânat ve ihtimalat içinde
ve semeresiz akîm yollarda ve karışık ve yeknesak sel gibi mizansız akan
camid unsurlardan gayet hassas bir ölçü ile nazik bir tartı ile ve gayet
ince bir intizam ile nâzenin bir nizam ile verilen mevzun şekil ve
muntazam teşahhus; bizzarure ve bilbedahe belki bilmüşahede, bir irade-i
külliyenin eseri olduğunu gösterir.

Çünkü hadsiz vaziyetler içinde bir vaziyeti intihab etmek; bir tahsis,
bir tercih, bir kasd ve bir irade ile olur ve amd ve arzu ile tahsis
edilir. Elbette tahsis, bir muhassısı iktiza eder. Tercih, bir müreccihi
ister. Muhassıs ve müreccih ise iradedir.

Mesela, insan gibi yüzler muhtelif cihazat ve âlâtın makinesi hükmünde
olan bir vücudun, bir katre sudan ve yüzer muhtelif azası bulunan bir
kuşun, basit bir yumurtadan ve yüzer muhtelif kısımlara ayrılan bir
ağacın, basit bir çekirdekten icadları; kudret ve ilme şehadet ettikleri
gibi gayet kat’î ve zarurî bir tarzda onların Sâni’inde bir irade-i
külliyeye delâlet ederler ki o irade ile o şeyin her şeyini tahsis eder
ve o irade ile her cüzüne, her uzvuna, her kısmına ayrı, has bir şekil
verir, bir vaziyet giydirir.

***Elhasıl:*** Nasıl ki eşyada, mesela hayvanattaki ehemmiyetli azanın
esasat ve netaic itibarıyla birbirlerine benzeyişleri ve tevafukları ve
bir tek sikke-i vahdet izhar etmeleri, nasıl kat’î olarak delâlet ediyor
ki umum hayvanatın Sâni’i birdir, Vâhid’dir, Ehad’dir. Öyle de o
hayvanatın ayrı ayrı teşahhusları ve simalarındaki başka başka hikmetli
taayyün ve temeyyüzleri delâlet eder ki onların Sâni’-i Vâhid’i fâil-i
muhtardır ve iradelidir; istediğini yapar, istemediğini yapmaz; kasd ve
irade ile işler.

Madem ilm-i İlahîye ve irade-i Rabbaniyeye mevcudat adedince, belki
mevcudatın şuunatı adedince delâlet ve şehadet vardır. Elbette bir kısım
feylesofların irade-i İlahiyeyi nefiy ve bir kısım ehl-i bid’atın kaderi
inkâr ve bir kısım ehl-i dalaletin, cüz’iyata adem-i ıttılaını iddia
etmeleri ve tabiiyyunun, bir kısım mevcudatı tabiat ve esbaba isnad
etmeleri; mevcudat adedince muzaaf bir yalancılıktır ve mevcudatın
şuunatı adedince muzaaf bir dalalet divaneliğidir. Çünkü hadsiz
şehadet-i sadıkayı tekzip eden, hadsiz bir yalancılık işlemiş olur.

İşte, meşiet-i İlahiye ile vücuda gelen işlerde “İnşâallah inşâallah”
yerinde, bilerek “Tabiî tabiî” demek, ne kadar hata ve muhalif-i hakikat
olduğunu kıyas et…
