---
title: 'Onuncu Kelime'
book: 'mektubat'
chapter: 85
---

#### **Onuncu Kelime**

وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَدٖيرٌ

Yani hiçbir şey ona ağır gelemez. Daire-i imkânda ne kadar eşya var, o
eşyaya gayet kolay vücud giydirebilir. Ve o derece ona kolay ve rahattır
ki: اِنَّمَٓا اَمْرُهُٓ اِذَٓا اَرَادَ شَيْئًا … الخ sırrıyla, güya yalnız emreder,
yapılır.

Nasıl ki gayet mahir bir sanatkâr; ziyade kolay bir tarzda, elini işe
dokundurur dokundurmaz, makine gibi işler. Ve o sürat ve mahareti ifade
için denilir ki o iş ve sanat, ona o kadar musahhardır ki güya emriyle,
dokunmasıyla işler oluyor; sanatlar vücuda geliyor.

Öyle de Kadîr-i Zülcelal’in kudretine karşı eşyanın nihayet derecede
musahhariyet ve itaatine ve o kudretin nihayet derecede külfetsiz ve
suhuletle iş gördüğüne işareten اِنَّمَٓا اَمْرُهُٓ اِذَٓا اَرَادَ شَيْئًا اَنْ يَقُولَ لَهُ كُنْ
فَيَكُونُ ferman eder. Şu hakikat-i uzmanın hadsiz esrarından beş sırrını
**beş nükte**de beyan edeceğiz:

**Birincisi:** Kudret-i İlahiyeye nisbeten en büyük şey, en küçük şey
kadar kolaydır. Bir nev’in umum efradıyla icadı, bir fert kadar
külfetsiz ve rahattır. Cenneti halk etmek, bir bahar kadar kolaydır. Bir
baharı icad etmek, bir çiçek kadar rahattır.

Şu sırrı izah ve ispat eden haşre dair Onuncu Söz’ün âhirinde hem
melaike ve beka-i ruh ve haşre dair Yirmi Dokuzuncu Söz’de haşir
meselesinde, İkinci Esas’ın beyanında zikredilen “nuraniyet sırrı”,
“şeffafiyet sırrı”, “mukabele sırrı”, “muvazene sırrı”, “intizam sırrı”,
“itaat sırrı” altı temsil ile ispat edilerek gösterilmiştir ki kudret-i
İlahiyeye nisbeten yıldızlar, zerreler gibi kolaydır; hadsiz efrad bir
fert kadar külfetsiz ve rahatça icad edilir. Madem o iki Söz’de bu altı
sır ispat edilmiş, onlara havale ederek burada kısa keseriz.

**İkincisi:** Kudret-i İlahiyeye nisbeten her şey müsavi olduğuna
delil-i kātı’ ve bürhan-ı sâtı’ şudur ki:

Hayvanat ve nebatatın icadında, gözümüzle görüyoruz, hadsiz bir sehavet
ve kesret içinde nihayet derecede bir itkan, bir hüsn-ü sanat bulunuyor.

Hem nihayet derecede karışıklık ve ihtilat içinde, nihayet derecede bir
imtiyaz ve tefrik görünüyor.

Hem nihayet derecede mebzuliyet ve vüs’at içinde, nihayet derecede
sanatça kıymettarlık ve hilkatçe güzellik bulunuyor.

Hem nihayet derecede sanatkârane bir surette, çok cihazata ve çok zamana
muhtaç olmakla beraber; gayet derecede suhuletle ve süratle icad
ediliyor. Âdeta birden ve hiçten o mu’cizat-ı sanat vücuda geliyor.

İşte bilmüşahede her mevsimde rûy-i zeminde gördüğümüz bu faaliyet-i
kudret, kat’iyen delâlet eder ki şu ef’alin menbaı olan kudrete nisbeten
en büyük şey, en küçük şey kadar kolaydır ve hadsiz efradın icadı ve
idareleri, bir fert kadar rahatça icad ve idare edilir.

**Üçüncüsü:** Şu kâinatta, şu görünen tasarrufat ve ef’al ile hükmeden
Sâni’-i Kadîr’in kudretine nisbeten en büyük küll, en küçük cüz kadar
kolay gelir. Efradca kesretli bir küllînin icadı, bir tek cüz’înin icadı
kadar suhuletlidir. Ve en âdi bir cüz’îde, en yüksek bir kıymet-i sanat
gösterilebilir. Şu hakikatin sırr-ı hikmeti **üç menba**dan çıkar:

**Evvela:** İmdad-ı vâhidiyetten.

**Sâniyen:** Yüsr-ü vahdetten.

**Sâlisen:** Tecelli-i ehadiyetten.

**Birinci menba olan imdad-ı vâhidiyet:** Yani her şey ve bütün eşya,
bir tek zatın mülkü olsa o vakit vâhidiyet cihetiyle her bir şeyin
arkasında, bütün eşyanın kuvvetini tahşid edebilir. Ve bütün eşya, bir
tek şey gibi kolayca idare edilir. Şu sırrı, şöyle bir temsil ile fehme
takrib için deriz:

Mesela, nasıl ki bir memleketin tek bir padişahı bulunsa o padişah o
vahdet-i saltanat kanunu cihetiyle, her bir neferin arkasında bir ordu
kuvvet-i maneviyesini tahşid edebilir ve edebildiği için o tek nefer,
bir şahı esir edebilir ve şahın fevkinde padişahı namına hükmedebilir.
Hem o padişah, vâhidiyet-i saltanat sırrıyla, bir neferi ve bir memuru
istihdam ve idare ettiği gibi bütün orduyu ve bütün memurlarını idare
edebilir. Güya vâhidiyet-i saltanat sırrıyla herkesi, her şeyi, bir
ferdin imdadına gönderebilir. Ve her bir ferdi, bütün efrad kadar bir
kuvvete istinad edebilir yani ondan meded alabilir.

Eğer o vâhidiyet-i saltanat ipi çözülse ve başıbozukluğa dönse o vakit
her bir nefer, hadsiz bir kuvveti birden kaybedip yüksek bir makam-ı
nüfuzdan sukut eder, âdi bir adam makamına gelir. Ve onların idare ve
istihdamları, efrad adedince müşkülat peyda eder.

Aynen öyle de وَلِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى şu kâinatın Sâni’i, Vâhid olduğundan her
bir şeye karşı, bütün eşyaya müteveccih olan esmayı tahşid eder. Ve
nihayetsiz bir sanatla, kıymettar bir surette icad eder. Lüzum olsa
bütün eşya ile bir tek şeye bakar, baktırır, meded verir ve kuvvetli
yapar. Ve bütün eşyayı dahi o vâhidiyet sırrıyla bir tek şey gibi icad
eder, tasarruf eder, idare eder.

İşte şu imdad-ı vâhidiyet sırrıyladır ki şu kâinatta nihayet derecede
mebzuliyet ve ucuzluk içinde, nihayet derecede sanatça ve kıymetçe
yüksek ve âlî bir keyfiyet görünüyor.

**İkinci menba olan yüsr-ü vahdet:** Yani birlik usûlüyle bir merkezde,
bir elden, bir kanunla olan işler; gayet derecede kolaylık veriyor.
Müteaddid merkezlere, müteaddid kanuna, müteaddid ellere dağılsa
müşkülat peyda eder.

Mesela, nasıl ki bir ordunun bütün neferatının bir merkezden, bir
kanunla, bir kumandan-ı a’zam emriyle esasat-ı teçhiziyeleri yapılsa bir
tek nefer kadar kolay olur. Eğer ayrı ayrı fabrikalarda, ayrı ayrı
merkezlerde teçhizatları yapılsa bir ordunun teçhizine lâzım olan bütün
askerî fabrikalar, bir tek neferin teçhizatı için lâzım gelir. Demek,
eğer vahdete istinad edilse bir ordu, bir nefer kadar kolay olur. Eğer
vahdet olmazsa bir nefer, bir ordu kadar teçhizin esasatı cihetinde
müşkülat peyda eder.

Hem bir ağacın meyvelerine –vahdet noktasında– bir merkeze, bir kanuna,
bir köke istinaden madde-i hayatiye verilse binler meyveler, tek bir
meyve gibi kolay olur. Eğer her bir meyve, ayrı ayrı merkeze rabtedilse
ve ayrı ayrı yerden mevadd-ı hayatiyeleri gönderilse her bir meyve,
bütün ağaç kadar müşkülat peyda eder. Çünkü bütün ağaca lâzım olan
mevadd-ı hayatiye, her bir meyve için dahi lâzımdır.

İşte şu iki temsil gibi وَلِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى şu kâinatın Sâni’i, Vâhid-i
Ehad olduğu için vahdetle iş görür ve vahdetle iş gördüğü için bütün
eşya bir tek şey kadar kolay olur. Hem bir tek şeyi, sanatça bütün eşya
kadar kıymetli yapabilir. Ve hadsiz efradı, gayet kıymettar bir surette
icad ederek şu görünen hadsiz mebzuliyet ve nihayetsiz ucuzluk
lisanıyla, cûd-u mutlakını gösterir ve hadsiz sehavetini ve nihayetsiz
hallakıyetini izhar eder.

**Üçüncü menba olan tecelli-i ehadiyet:** Yani Sâni’-i Zülcelal cisim ve
cismanî olmadığı için zaman ve mekân onu kayıt altına alamaz. Ve kevn ü
mekân, onun şuhuduna ve huzuruna müdahale edemez. Ve vesait ve ecram,
onun fiiline perde çekemez. Teveccühünde tecezzi ve inkısam olmaz. Bir
şey, bir şeye mani olmaz. Hadsiz ef’ali, bir fiil gibi yapar. Onun
içindir ki bir çekirdekte koca bir ağacı manen dercettiği gibi bir âlemi
bir tek fertte dercedebilir. Bütün âlem, bir tek fert gibi dest-i
kudretinde çevrilir. Şu sırrı başka Sözlerde izah ettiğimiz gibi deriz
ki:

Nasıl ki nuraniyet itibarıyla bir derece kayıtsız olan güneşin timsali,
her bir cilâlı parlak şeyde temessül eder. Binlerle, milyonlarla
âyineler nuruna mukabil gelse bir tek âyine gibi inkısam etmeden bizzat
her birinde cilve-i misaliyesi bulunur. Eğer âyinenin istidadı olsa
güneş, azametiyle onda âsârını gösterebilir. Bir şey, bir şeye mani
olamaz. Binler, bir gibi ve binler yere, bir yer gibi kolay girer. Her
bir yer, binler yer kadar o güneşin cilvesine mazhar olur.

İşteوَلِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى şu kâinat Sâni’-i Zülcelal’inin nur olan bütün
sıfâtıyla ve nurani olan bütün esmasıyla, teveccüh-ü ehadiyet sırrıyla
öyle bir tecellisi var ki hiçbir yerde olmadığı halde, her yerde hazır
ve nâzırdır. Teveccühünde inkısam olmaz. Aynı anda, her yerde;
külfetsiz, müzahamesiz her işi yapar.

İşte şu imdad-ı vâhidiyet ve yüsr-ü vahdet ve tecelli-i ehadiyet
sırrıyladır ki bütün mevcudat, bir tek Sâni’e verildiği vakit; o bütün
mevcudat, bir tek mevcud gibi kolay ve suhuletli olur. Ve her bir
mevcud, hüsn-ü sanatça, bütün mevcudat kadar kıymetli olabilir. Nasıl ki
mevcudatın hadsiz mebzuliyeti içinde, her bir fertte hadsiz dekaik-ı
sanatın bulunması bu hakikati gösteriyor.

Eğer o mevcudat, doğrudan doğruya bir tek Sâni’e verilmezse o zaman her
bir mevcud, bütün mevcudat kadar müşkülatlı olur ve bütün mevcudat, bir
tek mevcud kıymetine sukut eder, iner. Şu halde ya hiçbir şey vücuda
gelmeyecek veya gelse de kıymetsiz, hiçe inecektir.

İşte şu sırdandır ki ehl-i felsefenin en ziyade ileri gidenleri olan
sofestaîler, tarîk-ı haktan yüzlerini çevirdiklerinden küfür ve dalalet
tarîkına bakmışlar, görmüşler ki şirk yolu; tarîk-ı haktan ve tevhid
yolundan yüz bin defa daha müşkülatlıdır, nihayet derecede gayr-ı
makuldür. Onun için bilmecburiye her şeyin vücudunu inkâr ederek akıldan
istifa etmişler.

**Dördüncüsü:** Şu kâinatta şu görünen ef’al ile tasarruf eden Zat-ı
Kadîr’in kudretine nisbeten cennetin icadı, bir bahar kadar kolay ve bir
baharın icadı, bir çiçek kadar kolaydır. Ve bir çiçeğin mehasin-i sanatı
ve letaif-i hilkati, bir bahar kadar letafetli ve kıymetli olabilir. Şu
hakikatin sırrı üç şeydir:

**Birincisi:** Sâni’deki vücub ile tecerrüd.

**İkincisi:** Mahiyetinin mübayenetiyle adem-i takayyüd.

**Üçüncüsü:** Adem-i tahayyüz ile adem-i tecezzidir.

**Birinci Sır:** Vücub ve tecerrüdün hadsiz kolaylığa ve nihayetsiz
suhulete sebebiyet vermeleri, gayet derin bir sırdır. Onu bir temsil ile
fehme takrib edeceğiz. Şöyle ki:

Vücud mertebeleri muhteliftir. Ve vücud âlemleri ayrı ayrıdır. Ayrı ayrı
oldukları için vücudda rüsuhu bulunan bir tabaka-i vücudun bir zerresi,
o tabakadan daha hafif bir tabaka-i vücudun bir dağı kadardır ve o dağı
istiab eder.

Mesela, âlem-i şehadetten olan kafadaki hardal kadar kuvve-i hâfıza,
âlem-i manadan bir kütüphane kadar vücudu içine alır. Ve âlem-i
haricîden olan tırnak kadar bir âyine, vücudun âlem-i misal tabakasından
koca bir şehri içine alır. Ve o âlem-i haricîden olan o âyine ve o
hâfızanın şuurları ve kuvve-i icadiyeleri olsaydı, bir zerrecik vücud-u
haricîleri kuvvetiyle, o vücud-u manevîde ve misalîde hadsiz tasarrufat
ve tahavvülat yapabilirlerdi.

Demek vücud, rüsuh peyda ettikçe kuvvet ziyadeleşir; az bir şey, çok
hükmüne geçer. Hususan vücud, rüsuh-u tam kazandıktan sonra maddeden
mücerred ise kayıt altına girmezse; o vakit cüz’î bir cilvesi, sair
hafif tabakat-ı vücudun çok âlemlerini çevirebilir.

İşte وَلِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى şu kâinatın Sâni’-i Zülcelali,
Vâcibü’l-vücud’dur. Yani onun vücudu zatîdir, ezelîdir, ebedîdir, ademi
mümtenidir, zevali muhaldir ve tabakat-ı vücudun en râsihi, en esaslısı,
en kuvvetlisi, en mükemmelidir. Sair tabakat-ı vücud, onun vücuduna
nisbeten gayet zayıf bir gölge hükmündedir. Ve o derece vücud-u Vâcib
râsih ve hakikatli ve vücud-u mümkinat o derece hafif ve zayıftır ki
Muhyiddin-i Arabî gibi çok ehl-i tahkik, sair tabakat-ı vücudu, evham ve
hayal derecesine indirmişler; لَا مَوْجُودَ اِلَّا هُوَ demişler. Yani vücud-u
Vâcib’e nisbeten başka şeylere vücud denilmemeli; onlar, vücud unvanına
lâyık değillerdir, diye hükmetmişler.

İşte Vâcibü’l-vücud’un hem vâcib hem zatî olan kudretine karşı,
mevcudatın hem hâdis hem ârızî vücudları ve mümkinatın hem kararsız hem
kuvvetsiz sübutları, elbette nihayet derecede kolay ve hafif gelir.
Bütün ruhları haşr-i a’zamda ihya edip muhakeme etmek; bir baharda,
belki bir bahçede, belki bir ağaçta haşir ve neşrettiği yaprak ve çiçek
ve meyveler kadar kolaydır.

**İkinci Sır:** Mübayenet-i mahiyet ve adem-i takayyüdün kolaylığa
sebebiyeti ise şudur ki:

Sâni’-i kâinat, elbette kâinat cinsinden değildir. Mahiyeti, hiçbir
mahiyete benzemez. Öyle ise kâinat dairesindeki manialar, kayıtlar onun
önüne geçemez; onun icraatını takyid edemez. Bütün kâinatı birden
tasarruf edip çevirebilir. Eğer kâinat yüzündeki görünen tasarrufat ve
ef’al, kâinata havale edilse o kadar müşkülat ve karışıklığa sebebiyet
verir ki hiçbir intizam kalmadığı gibi hiçbir şey dahi vücudda kalmaz,
belki vücuda gelemez.

Mesela, nasıl ki kemerli kubbelerdeki ustalık sanatı, o kubbedeki
taşlara havale edilse ve bir taburun zabite ait idaresi, neferata
bırakılsa ya hiç vücuda gelmez veyahut çok müşkülat ve karışıklık içinde
intizamsız bir vaziyet alacak. Halbuki o kubbelerdeki taşlara vaziyet
vermek için taş nevinden olmayan bir ustaya verilse ve taburdaki
neferatın idaresi, mertebe itibarıyla zabitlik mahiyetini haiz olan bir
zabite havale edilse hem sanat kolay olur hem tedbir ve idare suhuletli
olur. Çünkü taşlar ve neferler birbirine mani olurlar; usta ve zabit ise
manisiz her noktaya bakar, idare eder.

İşte وَلِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى Vâcibü’l-vücud’un mahiyet-i kudsiyesi, mahiyat-ı
mümkinat cinsinden değildir. Belki bütün hakaik-i kâinat, o mahiyetin
esma-i hüsnasından olan Hak isminin şuâlarıdır. Madem mahiyet-i
mukaddesesi hem Vâcibü’l-vücud’dur hem maddeden mücerreddir hem bütün
mahiyata muhaliftir; misli, misali, mesîli yoktur. Elbette o Zat-ı
Zülcelal’in o kudret-i ezeliyesine nisbeten bütün kâinatın idaresi ve
terbiyesi, bir bahar belki bir ağaç kadar kolaydır. Haşr-i a’zam ve
dâr-ı âhiret, cennet ve cehennemin icadı; bir güz mevsiminde ölmüş
ağaçların yeniden bir baharda ihyaları kadar kolaydır.

**Üçüncü Sır:** Adem-i tahayyüz ve adem-i tecezzinin nihayet derecede
olan kolaylığa sebebiyet vermelerinin sırrı ise şudur ki:

Madem Sâni’-i Kadîr mekândan münezzehtir, elbette kudretiyle her mekânda
hazır sayılır. Ve madem tecezzi ve inkısam yoktur; elbette her şeye
karşı, bütün esmasıyla müteveccih olabilir. Ve madem her yerde hazır ve
her şeye müteveccih olur. Öyle ise mevcudat ve vesait ve ecram onun
ef’aline mümanaat etmez, ta’vik etmez, belki –hiç lüzum yok faraza lüzum
olsa– elektriğin telleri gibi ve ağacın dalları gibi ve insanın
damarları gibi; eşya, vesile-i teshilat ve vasıta-i vusul-ü hayat ve
sebeb-i sürat-i ef’al hükmüne geçer. Ta’vik, takyid, men’ ve müdahale
şöyle dursun; belki teshil ve tesri’ ve îsale vesile hükmüne geçer.

Demek, Kadîr-i Zülcelal’in tasarrufat-ı kudretine her şey itaat ve
inkıyad cihetinde –ihtiyaç yok eğer ihtiyaç olsa– kolaylığa vesile olur.

***Elhasıl:*** Sâni’-i Kadîr külfetsiz, mualecesiz, süratle, suhuletle
her şeyi o şeye lâyık bir surette halk eder. Külliyatı, cüz’iyat kadar
kolay icad eder. Cüz’iyatı, külliyat kadar sanatlı halk eder.

Evet, külliyatı ve semavatı ve arzı halk eden kimse semavat ve arzda
olan cüz’iyatı ve efrad-ı zîhayatiyeyi halk eden elbette yine odur ve
ondan başka olamaz. Çünkü o küçük cüz’iyat; o külliyatın meyveleri,
çekirdekleri, misal-i musağğarlarıdır.

Hem o cüz’iyatı icad eden kim ise cüz’iyatı ihata eden unsurları ve
semavat ve arzı dahi o halk etmiştir. Çünkü görüyoruz ki cüz’iyat
külliyata nisbeten birer çekirdek, birer küçük nüsha hükmündedir. Öyle
ise o cüz’îleri halk eden zatın elinde, anâsır-ı külliye ve semavat ve
arz bulunmalıdır. Tâ ki hikmetinin düsturlarıyla ve ilminin mizanlarıyla
o küllî ve muhit mevcudatın hülâsalarını, manalarını, numunelerini; o
küçücük misal-i musağğarlar hükmünde olan cüz’iyatta dercedebilsin.

Evet, acayib-i sanat ve garaib-i hilkat noktasında cüz’iyat, külliyattan
geri değil; çiçekler, yıldızlardan aşağı değil; çekirdekler, ağaçların
mâdûnunda değil; belki çekirdekteki nakş-ı kader olan manevî ağaç,
bağdaki nesc-i kudret olan mücessem ağaçtan daha acibdir. Ve hilkat-i
insaniye, hilkat-i âlemden daha acibdir.

Nasıl ki bir cevher-i fert üstünde, esîr zerratıyla bir Kur’an-ı hikmet
yazılsa semavat yüzündeki yıldızlarla yazılan bir Kur’an-ı azametten
kıymetçe daha ehemmiyetli olabilir. Öyle de çok küçük cüz’iyatlar var,
mu’cizat-ı sanatça külliyattan üstündür.

**Beşincisi:** Sâbık beyanatımızda, icad-ı mahlukatta görünen hadsiz
kolaylık, gayet derecede çabukluk, nihayetsiz sürat-i ef’al, nihayetsiz
suhuletle icad-ı eşyanın sırlarını, hikmetlerini bir derece gösterdik.
İşte şu nihayetsiz sürat ve hadsiz suhuletle vücud-u eşya, ehl-i
hidayete şöyle kat’î bir kanaat verir ki:

Mahlukatı icad eden zatın kudretine nisbeten; cennetler baharlar kadar,
baharlar bahçeler kadar, bahçeler çiçekler kadar kolay gelir.

مَا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ اِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ

sırrıyla, nev-i beşerin haşir ve neşri, bir tek nefsin imate ve ihyası
gibi suhuletlidir.

اِنْ كَانَتْ اِلَّا صَيْحَةً وَاحِدَةً فَاِذَاهُمْ جَمٖيعٌ لَدَيْنَا مُحْضَرُونَ

tasrihiyle, bütün insanları haşirde ihya etmek; istirahat için dağılan
bir orduyu bir boru sesiyle toplamak kadar kolaydır.

İşte şu hadsiz sürat ve nihayetsiz suhulet, bilbedahe kudret-i Sâni’in
kemaline ve her şey ona nisbeten kolay olduğuna delil-i kat’î ve
bürhan-ı yakînî olduğu halde; ehl-i dalaletin nazarında, Sâni’in
kudretiyle eşyanın teşkili ve icadı –ki vücub derecesinde suhuletlidir–
bin derece muhal olan kendi kendine teşekkül ile iltibasa sebep
olmuştur. Yani bazı âdi şeylerin vücuda gelmelerini çok kolay gördükleri
için onların teşkilini, teşekkül tevehhüm ediyorlar. Yani icad
edilmiyorlar, belki kendi kendine vücud buluyorlar.

İşte gel, ahmaklığın nihayetsiz derecatına bak ki nihayetsiz bir
kudretin delilini, onun ademine delil yapar; nihayetsiz muhalat kapısını
açar. Çünkü o halde Sâni’-i âleme lâzım olan nihayetsiz kudret ve muhit
ilim gibi evsaf-ı kemal, her mahlukun her zerresine verilmek lâzım
gelir; tâ kendi kendine teşekkül edebilsin.
