---
title: 'İkinci Vecih'
book: 'mektubat'
chapter: 92
---

#### **İkinci Vecih**

**Hem hikmet nazarında dahi zulümdür.**

Zira malûmdur ki adâvet ve muhabbet, nur ve zulmet gibi zıttırlar.
İkisi, mana-yı hakikisinde olarak beraber cem’olamazlar.

Eğer muhabbet, kendi esbabının rüçhaniyetine göre bir kalpte hakiki
bulunsa o vakit adâvet mecazî olur; acımak suretine inkılab eder. Evet
mü’min, kardeşini sever ve sevmeli. Fakat fenalığı için yalnız acır.
Tahakkümle değil belki lütufla ıslahına çalışır. Onun için nass-ı hadîs
ile: “Üç günden fazla mü’min, mü’mine küsüp kat’-ı mükâleme etmeyecek.”

Eğer esbab-ı adâvet galebe çalıp adâvet hakikatiyle bir kalpte bulunsa o
vakit muhabbet mecazî olur, tasannu ve temelluk suretine girer.

Ey insafsız adam! Şimdi bak ki mü’min kardeşine kin ve adâvet ne kadar
zulümdür. Çünkü nasıl ki sen âdi küçük taşları, Kâbe’den daha
ehemmiyetli ve Cebel-i Uhud’dan daha büyük desen çirkin bir akılsızlık
edersin. Aynen öyle de Kâbe hürmetinde olan iman ve Cebel-i Uhud
azametinde olan İslâmiyet gibi çok evsaf-ı İslâmiye; muhabbeti ve
ittifakı istediği halde, mü’mine karşı adâvete sebebiyet veren ve âdi
taşlar hükmünde olan bazı kusuratı, iman ve İslâmiyet’e tercih etmek, o
derece insafsızlık ve akılsızlık ve pek büyük bir zulüm olduğunu aklın
varsa anlarsın!

Evet tevhid-i imanî, elbette tevhid-i kulûbü ister. Ve vahdet-i itikad
dahi vahdet-i içtimaiyeyi iktiza eder. Evet, inkâr edemezsin ki sen bir
adamla beraber bir taburda bulunmakla, o adama karşı dostane bir rabıta
anlarsın ve bir kumandanın emri altında beraber bulunduğunuzdan
arkadaşane bir alâka telakki edersin. Ve bir memlekette beraber
bulunmakla uhuvvetkârane bir münasebet hissedersin. Halbuki imanın
verdiği nur ve şuur ile ve sana gösterdiği ve bildirdiği esma-i İlahiye
adedince vahdet alâkaları ve ittifak rabıtaları ve uhuvvet münasebetleri
var.

Mesela, her ikinizin Hâlık’ınız bir, Mâlik’iniz bir, Mabud’unuz bir,
Râzık’ınız bir, bir bir bine kadar bir bir. Hem Peygamberiniz bir,
dininiz bir, kıbleniz bir, bir bir yüze kadar bir bir. Sonra köyünüz
bir, devletiniz bir, memleketiniz bir, ona kadar bir bir.

Bu kadar bir birler vahdet ve tevhidi, vifak ve ittifakı, muhabbet ve
uhuvveti iktiza ettiği ve kâinatı ve küreleri birbirine bağlayacak
manevî zincirler bulundukları halde; şikak ve nifaka, kin ve adâvete
sebebiyet veren örümcek ağı gibi ehemmiyetsiz ve sebatsız şeyleri tercih
edip mü’mine karşı hakiki adâvet etmek ve kin bağlamak; ne kadar o
rabıta-i vahdete bir hürmetsizlik ve o esbab-ı muhabbete karşı bir
istihfaf ve o münasebat-ı uhuvvete karşı ne derece bir zulüm ve i’tisaf
olduğunu; kalbin ölmemiş ise aklın sönmemiş ise anlarsın!
