---
title: 'Dördüncü Vecih'
book: 'mektubat'
chapter: 94
---

#### **Dördüncü Vecih**

**Hayat-ı şahsiye nazarında dahi zulümdür.**

Şu dördüncü vechin esası olarak **birkaç düstur**u dinle:

**Birincisi:** Sen, mesleğini ve efkârını hak bildiğin vakit “Mesleğim
haktır veya daha güzeldir.” demeye hakkın var. Fakat “Yalnız hak benim
mesleğimdir.” demeye hakkın yoktur.

وَعَيْنُ الرِّضَا عَنْ كُلِّ عَيْبٍ كَلٖيلَةٌ § وَلٰكِنَّ عَيْنَ السُّخْطِ تُبْدِى الْمَسَاوِيَا

sırrınca, insafsız nazarın ve düşkün fikrin hakem olamaz. Başkasının
mesleğini butlan ile mahkûm edemez.

**İkinci Düstur:** Senin üzerine haktır ki: Her söylediğin hak olsun.
Fakat her hakkı söylemeye senin hakkın yoktur. Her dediğin doğru olmalı.
Fakat her doğruyu demek doğru değildir. Zira senin gibi niyeti hâlis
olmayan bir adam, nasihati bazen damara dokundurur, aksü’l-amel yapar.

**Üçüncü Düstur:** Adâvet etmek istersen kalbindeki adâvete adâvet et,
onun ref’ine çalış. Hem en ziyade sana zarar veren nefs-i emmarene ve
heva-i nefsine adâvet et, ıslahına çalış. O muzır nefsin hatırı için
mü’minlere adâvet etme. Eğer düşmanlık etmek istersen kâfirler,
zındıklar çoktur; onlara adâvet et. Evet, nasıl ki muhabbet sıfatı,
muhabbete lâyıktır; öyle de adâvet hasleti, her şeyden evvel kendisi
adâvete lâyıktır.

Eğer hasmını mağlup etmek istersen fenalığına karşı iyilikle mukabele
et. Çünkü eğer fenalıkla mukabele edersen husumet tezayüd eder. Zahiren
mağlup bile olsa kalben kin bağlar, adâveti idame eder.

Eğer iyilikle mukabele etsen nedamet eder, sana dost olur.

اِذَا اَنْتَ اَكْرَمْتَ الْكَرٖيمَ مَلَكْتَهُ § وَ اِنْ اَنْتَ اَكْرَمْتَ اللَّئٖيمَ تَمَرَّدًا

hükmünce mü’minin şe’ni, kerîm olmaktır. Senin ikramınla sana musahhar
olur. Zahiren leîm bile olsa iman cihetinde kerîmdir.

Evet, fena bir adama “İyisin iyisin.” desen iyileşmesi ve iyi adama
“Fenasın fenasın.” desen fenalaşması çok vuku bulur. Öyle ise

وَاِذَا مَرُّوا بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِرَامًا ۞ وَاِنْ تَعْفُوا وَتَصْفَحُوا وَتَغْفِرُوا فَاِنَّ اللّٰهَ غَفُورٌ
رَحٖيمٌ

gibi desatir-i kudsiye-i Kur’aniyeye kulak ver, saadet ve selâmet
ondadır.

**Dördüncü Düstur:** Ehl-i kin ve adâvet hem nefsine hem mü’min
kardeşine hem rahmet-i İlahiyeye zulmeder, tecavüz eder. Çünkü kin ve
adâvet ile nefsini bir azab-ı elîmde bırakır. Hasmına gelen nimetlerden
azabı ve korkusundan gelen elemi nefsine çektirir, nefsine zulmeder.
Eğer adâvet hasedden gelse o bütün bütün azaptır. Çünkü hased evvela
hâsidi ezer, mahveder, yandırır. Mahsud hakkında zararı ya azdır veya
yoktur.

***Hasedin çaresi:*** Hâsid adam, hased ettiği şeylerin âkıbetini
düşünsün. Tâ anlasın ki rakibinde olan dünyevî hüsün ve kuvvet ve
mertebe ve servet; fânidir, muvakkattır. Faydası az, zahmeti çoktur.
Eğer uhrevî meziyetler ise zaten onlarda hased olamaz. Eğer onlarda dahi
hased yapsa ya kendisi riyakârdır, âhiret malını dünyada mahvetmek ister
veyahut mahsudu riyakâr zanneder, haksızlık eder, zulmeder.

Hem ona gelen musibetlerden memnun ve nimetlerden mahzun olup kader ve
rahmet-i İlahiyeye, onun hakkında ettiği iyiliklerden küsüyor. Âdeta
kaderi tenkit ve rahmete itiraz ediyor. Kaderi tenkit eden başını örse
vurur, kırar. Rahmete itiraz eden, rahmetten mahrum kalır.

Acaba, bir gün adâvete değmeyen bir şeye, bir sene kin ve adâvetle
mukabele etmeyi hangi insaf kabul eder, bozulmamış hangi vicdana sığar?
Halbuki mü’min kardeşinden sana gelen bir fenalığı, bütün bütün ona
verip onu mahkûm edemezsin.

Çünkü evvela, kaderin onda bir hissesi var. Onu çıkarıp o kader ve kaza
hissesine karşı rıza ile mukabele etmek gerektir.

Sâniyen, nefis ve şeytanın hissesini de ayırıp o adama adâvet değil
belki nefsine mağlup olduğundan acımak ve nedamet edeceğini beklemek.

Sâlisen, sen kendi nefsinde görmediğin veya görmek istemediğin kusurunu
gör; bir hisse de ona ver.

Sonra bâki kalan küçük bir hisseye karşı en selâmetli ve en çabuk
hasmını mağlup edecek af ve safh ile ve ulüvv-ü cenablıkla mukabele
etsen, zulümden ve zarardan kurtulursun.

Yoksa sarhoş ve divane olan ve şişeleri ve buz parçalarını elmas
fiyatıyla alan cevherci bir Yahudi gibi beş paraya değmeyen fâni, zâil,
muvakkat, ehemmiyetsiz umûr-u dünyeviyeye; güya ebedî dünyada durup
ebedî beraber kalacak gibi şedit bir hırs ile ve daimî bir kin ile
mütemadiyen bir adâvetle mukabele etmek, sîga-i mübalağa ile bir
zalûmiyettir veya bir sarhoşluktur ve bir nevi divaneliktir.

İşte hayat-ı şahsiyece bu derece muzır olan adâvete ve fikr-i intikama
–eğer şahsını seversen– yol verme ki kalbine girsin. Eğer kalbine girmiş
ise onun sözünü dinleme. Bak, hakikatbîn olan Hâfız-ı Şirazî’yi dinle:

دُنْيَا نَه مَتَاعٖيسْتٖى كِه اَرْزَدْ بَنِزَاعٖى

Yani “Dünya öyle bir meta değil ki bir nizâya değsin.” Çünkü fâni ve
geçici olduğundan kıymetsizdir. Koca dünya böyle ise dünyanın cüz’î
işleri ne kadar ehemmiyetsiz olduğunu anlarsın! Hem demiş:

اٰسَايِشِ دُو گٖيتٖى تَفْسٖيرِ اٖينْ دُو حَرْفَسْتْ

بَادُوسِتَانْ مُرُوَّتْ بَادُشْمَنَانْ مُدَارَا

Yani “İki cihanın rahat ve selâmetini iki harf tefsir eder, kazandırır:
Dostlarına karşı mürüvvetkârane muaşeret ve düşmanlarına sulhkârane
muamele etmektir.”

***Eğer dersen:*** “İhtiyar benim elimde değil, fıtratımda adâvet var.
Hem damarıma dokundurmuşlar, vazgeçemiyorum.”

***Elcevap:*** Sû-i hulk ve fena haslet eseri gösterilmezse ve gıybet
gibi şeylerle ve muktezasıyla amel edilmezse, kusurunu da anlasa zarar
vermez. Madem ihtiyar senin elinde değil, vazgeçemiyorsun. Senin manevî
bir nedamet, gizli bir tövbe ve zımnî bir istiğfar hükmünde olan
kusurunu bilmen ve o haslette haksız olduğunu anlaman, onun şerrinden
seni kurtarır. Zaten bu mektubun bu mebhasını yazdık tâ bu manevî
istiğfarı temin etsin; haksızlığı hak bilmesin, haklı hasmını
haksızlıkla teşhir etmesin.

***Cây-ı dikkat bir hâdise:*** Bir zaman, bu garazkârane tarafgirlik
neticesi olarak gördüm ki: Mütedeyyin bir ehl-i ilim, fikr-i siyasîsine
muhalif bir âlim-i salihi, tekfir derecesinde tezyif etti. Ve kendi
fikrinde olan bir münafığı, hürmetkârane medhetti. İşte siyasetin bu
fena neticelerinden ürktüm اَعُوذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ وَ السِّيَاسَةِ‌ dedim, o
zamandan beri hayat-ı siyasiyeden çekildim.
