---
title: 'Beşinci Vecih'
book: 'mektubat'
chapter: 95
---

#### **Beşinci Vecih**

**Hayat-ı içtimaiyece, inat ve tarafgirlik, gayet muzır olduğunu beyan
eder.**

***Eğer denilse:*** Hadîste اِخْتِلَافُ اُمَّتٖى رَحْمَةٌ denilmiş. İhtilaf ise
tarafgirliği iktiza ediyor. Hem tarafgirlik marazı; mazlum avamı, zalim
havassın şerrinden kurtarıyor. Çünkü bir kasabanın ve bir köyün havassı
ittifak etseler mazlum avamı ezerler. Tarafgirlik olsa mazlum bir tarafa
iltica eder, kendisini kurtarır. Hem tesadüm-ü efkârdan ve tehalüf-ü
ukûlden hakikat tamamıyla tezahür eder.

***Elcevap:***

**Birinci suale deriz ki:** Hadîsteki ihtilaf ise müsbet ihtilaftır.
Yani her biri kendi mesleğinin tamir ve revacına sa’y eder. Başkasının
tahrip ve iptaline değil belki tekmil ve ıslahına çalışır. Amma menfî
ihtilaf ise ki: Garazkârane, adâvetkârane birbirinin tahribine
çalışmaktır; hadîsin nazarında merduddur. Çünkü birbiriyle boğuşanlar,
müsbet hareket edemezler.

**İkinci suale deriz ki:** Tarafgirlik eğer hak namına olsa haklılara
melce olabilir. Fakat şimdiki gibi garazkârane, nefis hesabına olan
tarafgirlik, haksızlara melcedir ki onlara nokta-i istinad teşkil eder.
Çünkü garazkârane tarafgirlik eden bir adama şeytan gelse onun fikrine
yardım edip taraftarlık gösterse o adam o şeytana rahmet okuyacak. Eğer
mukabil tarafa melek gibi bir adam gelse ona hâşâ lanet okuyacak
derecede bir haksızlık gösterecek.

**Üçüncü suale deriz ki:** Hak namına, hakikat hesabına olan tesadüm-ü
efkâr ise maksatta ve esasta ittifak ile beraber, vesailde ihtilaf eder.
Hakikatin her köşesini izhar edip hakka ve hakikate hizmet eder. Fakat
tarafgirane ve garazkârane, firavunlaşmış nefs-i emmare hesabına
hodfüruşluk, şöhret-perverane bir tarzdaki tesadüm-ü efkârdan bârika-i
hakikat değil belki fitne ateşleri çıkıyor. Çünkü maksatta ittifak lâzım
gelirken, öylelerin efkârının küre-i arzda dahi nokta-i telakisi
bulunmaz. Hak namına olmadığı için nihayetsiz müfritane gider. Kabil-i
iltiyam olmayan inşikaklara sebebiyet verir. Hal-i âlem buna şahittir.

*Elhasıl* اَلْحُبُّ لِلّٰهِ ۞ وَالْبُغْضُ فِى اللّٰهِ ۞ وَالْحُكْمُ لِلّٰهِ olan desatir-i âliye
düstur-u harekât olmazsa nifak ve şikak meydan alır. Evet اَلْبُغْضُ فِى اللّٰهِ
۞ وَالْحُكْمُ لِلّٰهِ demezse, o düsturları nazara almazsa adalet etmek isterken
zulmeder.

***Cây-ı ibret bir hâdise:***

Bir vakit, İmam-ı Ali radıyallahu anh, bir kâfiri yere atmış. Kılıncını
çekip keseceği zaman, o kâfir ona tükürmüş. O kâfiri bırakmış, kesmemiş.
O kâfir, ona demiş ki: “Neden beni kesmedin?” Dedi: “Seni Allah için
kesecektim. Fakat bana tükürdün, hiddete geldim. Nefsimin hissesi
karıştığı için ihlasım zedelendi. Onun için seni kesmedim.” O kâfir ona
dedi: “Beni çabuk kesmen için seni hiddete getirmekti. Madem dininiz bu
derece safi ve hâlistir, o din haktır.” dedi.

***Hem medar-ı dikkat bir vakıa:***

Bir zaman bir hâkim, bir hırsızın elini kestiği vakit eser-i hiddet
gösterdiği için ona dikkat eden âdil âmiri onu o vazifeden azletmiş.
Çünkü şeriat namına, kanun-u İlahî hesabına kesse idi, nefsi ona
acıyacak idi. Ve kalbi hiddet etmeyip fakat merhamet de etmeyecek bir
tarzda kesecekti. Demek nefsine o hükümden bir hisse çıkardığı için
adaletle iş görmemiştir.

***Cây-ı teessüf bir halet-i içtimaiye ve kalb-i İslâm’ı ağlatacak
müthiş bir maraz-ı hayat-ı içtimaî:***

“Haricî düşmanların zuhur ve tehacümünde dâhilî adâvetleri unutmak ve
bırakmak” olan bir maslahat-ı içtimaiyeyi en bedevî kavimler dahi takdir
edip yaptıkları halde, şu cemaat-i İslâmiyeye hizmet dava edenlere ne
olmuş ki birbiri arkasında tehacüm vaziyetini alan hadsiz düşmanlar
varken, cüz’î adâvetleri unutmayıp düşmanların hücumuna zemin hazır
ediyorlar. Şu hal bir sukuttur, bir vahşettir. Hayat-ı içtimaiye-i
İslâmiyeye bir hıyanettir.

***Medar-ı ibret bir hikâye:***

Bedevî aşiretlerinden Hasenan aşiretinin birbirine düşman iki kabilesi
varmış. Birbirinden belki elli adamdan fazla öldürdükleri halde, Sipkan
veya Hayderan aşireti gibi bir kabile karşılarına çıktığı vakit; o iki
düşman taife, eski adâveti unutup, omuz omuza verip o haricî aşireti
def’edinceye kadar, dâhilî adâveti hatırlarına getirmezlerdi.

İşte ey mü’minler! Ehl-i iman aşiretine karşı tecavüz vaziyetini almış
ne kadar aşiret hükmünde düşmanlar olduğunu bilir misiniz? Birbiri
içindeki daireler gibi yüz daireden fazla vardır. Her birisine karşı
tesanüd ederek, el ele verip müdafaa vaziyeti almaya mecbur iken onların
hücumunu teshil etmek, onların harîm-i İslâm’a girmeleri için kapıları
açmak hükmünde olan garazkârane tarafgirlik ve adâvetkârane inat; hiçbir
cihetle ehl-i imana yakışır mı?

O düşman daireler ehl-i dalalet ve ilhaddan tut tâ ehl-i küfrün âlemine,
tâ dünyanın ehval ve mesaibine kadar birbiri içinde size karşı zararlı
bir vaziyet alan, birbiri arkasında size hiddet ve hırs ile bakan, belki
yetmiş nevi düşmanlar var. Bütün bunlara karşı kuvvetli silahın ve
siperin ve kalen uhuvvet-i İslâmiyedir. Bu kale-i İslâmiyeyi, küçük
adâvetlerle ve bahanelerle sarsmak; ne kadar hilaf-ı vicdan ve ne kadar
hilaf-ı maslahat-ı İslâmiye olduğunu bil, ayıl!

Ehadîs-i şerifede gelmiş ki: Âhir zamanın Süfyan ve Deccal gibi nifak ve
zındıka başına geçecek eşhas-ı müthişe-i muzırraları, İslâm’ın ve
beşerin hırs ve şikakından istifade ederek az bir kuvvetle nev-i beşeri
herc ü merc eder ve koca âlem-i İslâm’ı esaret altına alır.

Ey ehl-i iman! Zillet içinde esaret altına girmemek isterseniz aklınızı
başınıza alınız! İhtilafınızdan istifade eden zalimlere karşı اِنَّمَا
الْمُؤْمِنُونَ اِخْوَةٌ kale-i kudsiyesi içine giriniz; tahassun ediniz. Yoksa ne
hayatınızı muhafaza ve ne de hukukunuzu müdafaa edebilirsiniz. Malûmdur
ki iki kahraman birbiriyle boğuşurken bir çocuk, ikisini de dövebilir.
Bir mizanda iki dağ birbirine karşı muvazenede bulunsa bir küçük taş,
muvazenelerini bozup onlarla oynayabilir; birini yukarı, birini aşağı
indirir.

İşte ey ehl-i iman! İhtiraslarınızdan ve husumetkârane
tarafgirliklerinizden kuvvetiniz hiçe iner, az bir kuvvetle
ezilebilirsiniz. Hayat-ı içtimaiyenizle alâkanız varsa اَلْمُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِ
كَالْبُنْيَانِ الْمَرْصُوصِ يَشُدُّ بَعْضُهُ بَعْضًا düstur-u âliyeyi düstur-u hayat yapınız,
sefalet-i dünyeviyeden ve şakavet-i uhreviyeden kurtulunuz!
