---
title: 'İkinci Mebhas'
book: 'mektubat'
chapter: 97
---

### **İkinci Mebhas**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

اِنَّ اللّٰهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتٖينُ ۞ وَكَاَيِّنْ مِنْ دَٓابَّةٍ لَا تَحْمِلُ رِزْقَهَا اَللّٰهُ
يَرْزُقُهَا وَاِيَّاكُمْ وَ هُوَ السَّمٖيعُ الْعَلٖيمُ

Ey ehl-i iman! Sâbıkan, adâvet ne kadar zararlı olduğunu anladın. Hem
anla ki adâvet kadar hayat-ı İslâmiyeye en müthiş bir maraz-ı muzır dahi
hırstır. Hırs, sebeb-i haybettir ve illet ve zillettir ve mahrumiyet ve
sefaleti getirir. Evet, her milletten ziyade hırs ile dünyaya saldıran
Yahudi milletinin zillet ve sefaleti, bu hükme bir şahid-i kātı’dır.

Evet hırs, zîhayat âleminde en geniş bir daireden tut, tâ en cüz’î bir
ferde kadar sû-i tesirini gösterir. Tevekkülvari taleb-i rızık ise
bilakis medar-ı rahattır ve her yerde hüsn-ü tesirini gösterir.

İşte bir nevi zîhayat ve rızka muhtaç olan meyvedar ağaçlar ve nebatlar,
tevekkülvari, kanaatkârane yerlerinde durup hırs göstermediklerinden
rızıkları onlara koşup geliyor. Hayvanlardan pek fazla evlat
besliyorlar. Hayvanat ise hırs ile rızıkları peşinde koştukları için pek
çok zahmet ve noksaniyet ile rızıklarını elde edebiliyorlar.

Hem hayvanat dairesi içinde zaaf ve acz lisan-ı haliyle tevekkül eden
yavruların meşru ve mükemmel ve latîf rızıkları hazine-i rahmetten
verilmesi ve hırs ile rızıklarına saldıran canavarların gayr-ı meşru ve
pek çok zahmet ile kazandıkları nâhoş rızıkları gösteriyor ki: **Hırs,
sebeb-i mahrumiyettir; tevekkül ve kanaat ise vesile-i rahmettir.**

Hem daire-i insaniye içinde her milletten ziyade hırs ile dünyaya
yapışan ve aşk ile hayat-ı dünyeviyeye bağlanan Yahudi milleti pek çok
zahmet ile kazandığı, kendine faydası az, yalnız hazinedarlık ettiği
gayr-ı meşru bir servet-i ribaî ile bütün milletlerden yedikleri sille-i
zillet ve sefalet, katl ve ihanet gösteriyor ki: **Hırs, maden-i zillet
ve hasarettir.**

Hem harîs bir insan, her vakit hasarete düştüğüne dair o kadar vakıalar
var ki اَلْحَرٖيصُ خَائِبٌ خَاسِرٌ darb-ı mesel hükmüne geçmiş, umumun nazarında
bir hakikat-i âmme olarak kabul edilmiştir. Madem öyledir, eğer malı çok
seversen hırs ile değil belki kanaat ile malı talep et, tâ çok gelsin.

Ehl-i kanaat ile ehl-i hırs, iki şahsa benzer ki büyük bir zatın
divanhanesine giriyorlar. Birisi kalbinden der: “Beni yalnız kabul
etsin, dışarıdaki soğuktan kurtulsam bana kâfidir. En aşağıdaki
iskemleyi de bana verseler lütuftur.” İkinci adam güya bir hakkı varmış
gibi ve herkes ona hürmet etmeye mecbur imiş gibi mağrurane der ki:
“Bana en yukarı iskemleyi vermeli.” O hırs ile girer, gözünü yukarı
mevkilere diker, onlara gitmek ister. Fakat divanhane sahibi onu geri
döndürüp aşağı oturtur. Ona teşekkür lâzımken, teşekküre bedel kalbinden
kızıyor. Teşekkür değil, bilakis hane sahibini tenkit ediyor. Hane
sahibi de ondan istiskal ediyor. Birinci adam mütevaziane giriyor, en
aşağıdaki iskemleye oturmak istiyor. Onun o kanaati, divanhane sahibinin
hoşuna gidiyor. “Daha yukarı iskemleye buyurun.” der. O da gittikçe
teşekküratını ziyadeleştirir, memnuniyeti tezayüd eder.

İşte dünya bir divanhane-i Rahman’dır. Zemin yüzü, bir sofra-yı
rahmettir. Derecat-ı erzak ve meratib-i nimet dahi iskemleler
hükmündedir.

Hem en cüz’î işlerde de herkes hırsın sû-i tesirini hissedebilir.

Mesela, iki dilenci bir şey istedikleri vakit, hırs ile ilhah eden
dilenciden istiskal edip vermemek; diğer sakin dilenciye merhamet edip
vermek, herkes kalbinde hisseder.

Hem mesela, gecede uykun kaçmış, sen yatmak istesen, lâkayt kalsan uykun
gelebilir. Eğer hırs ile uyku istesen: “Aman yatayım, aman yatayım.”
dersen, bütün bütün uykunu kaçırırsın.

Hem mesela, mühim bir netice için birisini hırs ile beklersin “Aman
gelmedi, aman gelmedi.” deyip en nihayet hırs senin sabrını tüketip
kalkar gidersin, bir dakika sonra o adam gelir fakat beklediğin o mühim
netice bozulur.

Şu hâdisatın sırrı şudur ki: Nasıl ki bir ekmeğin vücudu; tarla, harman,
değirmen, fırına terettüp eder. Öyle de tertib-i eşyada bir teenni-i
hikmet vardır. Hırs sebebiyle teenni ile hareket etmediği için o
tertipli eşyadaki manevî basamakları müraat etmez; ya atlar düşer
veyahut bir basamağı noksan bırakır, maksada çıkamaz.

İşte ey derd-i maişetle sersem olmuş ve hırs-ı dünya ile sarhoş olmuş
kardeşler! Hırs bu kadar muzır ve belalı bir şey olduğu halde, nasıl
hırs yolunda her zilleti irtikâb ve haram helâl demeyip her malı kabul
ve hayat-ı uhreviyeye lâzım çok şeyleri feda ediyorsunuz? Hattâ erkân-ı
İslâmiyenin mühim bir rüknü olan zekâtı, hırs yolunda terk ediyorsunuz?
Halbuki zekât, her şahıs için sebeb-i bereket ve dâfi-i beliyyattır.
Zekâtı vermeyenin herhalde elinden zekât kadar bir mal çıkacak, ya
lüzumsuz yerlere verecektir ya bir musibet gelip alacaktır.

Hakikatli bir rüya-yı hayaliyede, Birinci Harb-i Umumî’nin beşinci
senesinde, bir acib rüyada benden soruldu:

“Müslümanlara gelen bu açlık, bu zayiat-ı maliye ve meşakkat-i bedeniye
nedendir?”

Rüyada demiştim:

“Cenab-ı Hak, bir kısım maldan onda bir
(Hâşiye[*/[1/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-ikinci-mektup/#_ftn1))
veya bir kısım maldan kırkta bir
(Hâşiye[*/[2/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-ikinci-mektup/#_ftn2)),
kendi verdiği malından birisini bizden istedi; tâ bize fukaraların
dualarını kazandırsın ve kin ve hasedlerini men’etsin. Biz hırsımız için
tama’kârlık edip vermedik. Cenab-ı Hak, müterakim zekâtını kırkta otuz,
onda sekizini aldı.

Hem her senede yalnız bir ayda yetmiş hikmetli bir açlık bizden istedi.
Biz nefsimize acıdık, muvakkat ve lezzetli bir açlığı çekmedik. Cenab-ı
Hak ceza olarak yetmiş cihetle belalı bir nevi orucu beş sene cebren
bize tutturdu.

Hem yirmi dört saatte bir tek saati, hoş ve ulvi, nurani ve faydalı bir
nevi talimat-ı Rabbaniyeyi bizden istedi. Biz tembellik edip o namazı ve
niyazı yerine getirmedik. O tek saati diğer saatlere katarak zayi ettik.
Cenab-ı Hak onun keffareti olarak beş sene talim ve talimat ve
koşturmakla bize bir nevi namaz kıldırdı.” demiştim. Sonra ayıldım,
düşündüm, anladım ki o rüya-yı hayaliyede pek mühim bir hakikat vardır.

Yirmi Beşinci Söz’de, medeniyetle hükm-ü Kur’an’ı muvazene bahsinde
ispat ve beyan edildiği üzere; beşerin hayat-ı içtimaîsinde bütün
ahlâksızlığın ve bütün ihtilalatın menşei iki kelimedir:

**Birisi:** “Ben tok olduktan sonra, başkası açlıktan ölse bana ne?”

**İkincisi:** “Sen çalış, ben yiyeyim.”

Bu iki kelimeyi de idame eden, cereyan-ı riba ve terk-i zekâttır.

Bu iki müthiş maraz-ı içtimaîyi tedavi edecek tek çare, zekâtın bir
düstur-u umumî suretinde icrasıyla vücub-u zekât ve hurmet-i ribadır.

Hem değil yalnız eşhasta ve hususi cemaatlerde, belki umum nev-i beşerin
saadet-i hayatı için en mühim bir rükün belki devam-ı hayat-ı insaniye
için en mühim bir direk, zekâttır. Çünkü beşerde, havas ve avam iki
tabaka var. Havastan avama merhamet ve ihsan ve avamdan havassa karşı
hürmet ve itaati temin edecek, zekâttır. Yoksa yukarıdan avamın başına
zulüm ve tahakküm iner, avamdan zenginlere karşı kin ve isyan çıkar. İki
tabaka-i beşer daimî bir mücadele-i maneviyede, bir keşmekeş-i ihtilafta
bulunur. Gele gele tâ Rusya’da olduğu gibi sa’y ve sermaye mücadelesi
suretinde boğuşmaya başlar.

Ey ehl-i kerem ve vicdan ve ey ehl-i sehavet ve ihsan!

İhsanlar, zekât namına olmazsa üç zararı var. Bazen de faydasız gider.
Çünkü Allah namına vermediğin için manen minnet ediyorsun, bîçare fakiri
minnet esareti altında bırakıyorsun. Hem makbul olan duasından mahrum
kalıyorsun. Hem hakikaten Cenab-ı Hakk’ın malını ibadına vermek için bir
tevziat memuru olduğun halde, kendini sahib-i mal zannedip bir küfran-ı
nimet ediyorsun.

Eğer zekât namına versen Cenab-ı Hak namına verdiğin için bir sevap
kazanıyorsun, bir şükran-ı nimet gösteriyorsun. O muhtaç adam dahi sana
tabasbus etmeye mecbur olmadığı için izzet-i nefsi kırılmaz ve duası
senin hakkında makbul olur.

Evet, zekât kadar belki daha ziyade nâfile ve ihsan, yahut sair
suretlerde verip riya ve şöhret gibi minnet ve tezlil gibi zararları
kazanmak nerede? Zekât namına o iyilikleri yapıp hem farzı eda etmek hem
sevabı hem ihlası hem makbul bir duayı kazanmak nerede?

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ الَّذٖى قَالَ «اَلْمُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِ كَالْبُنْيَانِ الْمَرْصُوصِ
يَشُدُّ بَعْضُهُ بَعْضًا» وَ قَالَ «اَلْقَنَاعَةُ كَنْزٌ لَا يَفْنٰى» وَعَلٰى اٰلِهٖ وَصَحْبِهٖ اَجْمَعٖينَ اٰمٖينَ
وَالْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ

/*/*/*
