---
title: 'Hâtime'
book: 'mektubat'
chapter: 98
---

#### **Hâtime**

**Gıybet hakkındadır**

بِاسْمِهٖ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

Yirmi Beşinci Söz’ün Birinci Şule’sinin Birinci Şuâ’ının Beşinci
Noktası’nın makam-ı zem ve zecrin misallerinden olan bir tek âyetin,
mu’cizane altı tarzda gıybetten tenfir etmesi; Kur’an’ın nazarında
gıybet ne kadar şenî bir şey olduğunu tamamıyla gösterdiğinden, başka
beyana ihtiyaç bırakmamış. Evet, Kur’an’ın beyanından sonra beyan
olamaz, ihtiyaç da yoktur.

İşte اَيُحِبُّ اَحَدُكُمْ اَنْ يَاْكُلَ لَحْمَ اَخٖيهِ مَيْتًا âyetinde altı derece zemmi,
zemmeder. Gıybetten **altı** **mertebe** şiddetle zecreder. Şu âyet
bilfiil gıybet edenlere müteveccih olduğu vakit, manası gelecek tarzda
oluyor. Şöyle ki:

Malûmdur: Âyetin başındaki hemze, sormak (âyâ) manasındadır. O sormak
manası, su gibi âyetin bütün kelimelerine girer. Her kelimede bir hükm-ü
zımnî var.

**İşte birincisi,** hemze ile der: Âyâ, sual ve cevap mahalli olan
aklınız yok mu ki bu derece çirkin bir şeyi anlamıyor?

**İkincisi** يُحِبُّ lafzıyla der: Âyâ, sevmek ve nefret etmek mahalli olan
kalbiniz bozulmuş mu ki en menfur bir işi sever?

**Üçüncüsü** اَحَدُكُمْ kelimesiyle der: Cemaatten hayatını alan hayat-ı
içtimaiye ve medeniyetiniz ne olmuş ki böyle hayatınızı zehirleyen bir
ameli kabul eder?

**Dördüncüsü** اَنْ يَاْكُلَ لَحْمَ kelâmıyla der: İnsaniyetiniz ne olmuş ki
böyle canavarcasına arkadaşınızı diş ile parçalamayı yapıyorsunuz?

**Beşincisi** اَخٖيهِ kelimesiyle der: Hiç rikkat-i cinsiyeniz, hiç sıla-i
rahminiz yok mu ki böyle çok cihetlerle kardeşiniz olan bir mazlumun
şahs-ı manevîsini insafsızca dişliyorsunuz? Ve hiç aklınız yok mu ki
kendi azanızı kendi dişinizle divane gibi ısırıyorsunuz?

**Altıncısı** مَيْتًا kelâmıyla der: Vicdanınız nerede? Fıtratınız bozulmuş
mu ki en muhterem bir halde bir kardeşinize karşı, etini yemek gibi en
müstekreh bir işi yapıyorsunuz?

Demek şu âyetin ifadesiyle ve kelimelerin ayrı ayrı delâletiyle zem ve
gıybet, aklen ve kalben ve insaniyeten ve vicdanen ve fıtraten ve
milliyeten mezmumdur. İşte bak nasıl şu âyet, îcazkârane altı mertebe
zemmi zemmetmekle, i’cazkârane altı derece o cürümden zecreder.

Gıybet, ehl-i adâvet ve hased ve inadın en çok istimal ettikleri alçak
bir silahtır. İzzet-i nefis sahibi, bu pis silaha tenezzül edip istimal
etmez. Nasıl meşhur bir zat demiş:

اُكَبِّرُ نَفْسٖى عَنْ جَزَاءٍ بِغِيْبَةٍ § فَكُلُّ اِغْتِيَابٍ جَهْدُ مَنْ لَا لَهُ جَهْدٌ

Yani “Düşmanıma gıybetle ceza vermekten nefsimi yüksek tutuyorum ve
tenezzül etmiyorum. Çünkü gıybet, zayıf ve zelil ve aşağıların
silahıdır.”

***Gıybet odur ki:*** Gıybet edilen adam hazır olsa idi ve işitse idi,
kerahet edip darılacaktı. Eğer doğru dese zaten gıybettir. Eğer yalan
dese hem gıybet hem iftiradır. İki katlı çirkin bir günahtır.

Gıybet, mahsus birkaç maddede caiz olabilir:

**Birisi:** Şekva suretinde bir vazifedar adama der, tâ yardım edip o
münkeri, o kabahati ondan izale etsin ve hakkını ondan alsın.

**Birisi de:** Bir adam onunla teşrik-i mesai etmek ister. Senin ile
meşveret eder. Sen de sırf maslahat için garazsız olarak, meşveretin
hakkını eda etmek için desen: “Onun ile teşrik-i mesai etme. Çünkü zarar
göreceksin.”

**Birisi de:** Maksadı, tahkir ve teşhir değil; belki maksadı, tarif ve
tanıttırmak için dese: “O topal ve serseri adam filan yere gitti.”

**Birisi de:** O gıybet edilen adam fâsık-ı mütecahirdir. Yani
fenalıktan sıkılmıyor, belki işlediği seyyiatla iftihar ediyor; zulmü
ile telezzüz ediyor, sıkılmayarak aşikâre bir surette işliyor.

İşte bu mahsus maddelerde garazsız ve sırf hak ve maslahat için gıybet
caiz olabilir. Yoksa gıybet, nasıl ateş odunu yer bitirir; gıybet dahi
a’mal-i salihayı yer bitirir.

Eğer gıybet etti veyahut isteyerek dinledi; o vakit اَللّٰهُمَّ اغْفِرْلَنَا وَ لِمَنِ
اغْتَبْنَاهُ demeli, sonra gıybet edilen adama ne vakit rast gelse “Beni
helâl et.” demeli.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

**Said Nursî**

/*/*/*

[*/[1/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-ikinci-mektup/#_ftnref1)
**Hâşiye:** Yani her sene taze verdiği buğday gibi mallardan onda bir.

[*/[2/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yirmi-ikinci-mektup/#_ftnref2)
**Hâşiye:** Yani eskiden verdiği kırktan ki her senede galiben ve
lâekall ribh-i ticarî ve nesl-i hayvanî cihetiyle o kırktan taze olarak
on adet verir.
