---
title: 'Sure-i Bakara'
book: 'isaratu’l-i’caz'
chapter: 8
---

## **Sure-i Bakara**

**Sual:** Îcaz ile i’caz sıfatlarını hâvi Kur’an-ı Azîmüşşan’da بِسْمِ اللّٰهِ
الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ ve فَبِاَىِّ اٰلَٓاءِ رَبِّكُمَا…الخ ve وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ…الخ gibi pek çok
âyetler tekerrür etmektedir. Halbuki bu tekrarlar belâgata münafîdir,
usanç veriyor?

**Cevap:** Ey arkadaş! Her parlayan şey, yakıcı ateş değildir. Evet,
tekrar ve tekerrür bazen usanç veriyor fakat umumî değildir. Her yere,
her kelâma ve her kitaba şâmil değildir. Usanç verici addedilen pek çok
zahirî tekrarlar, belâgatça istihsan ve takdir edilmektedir.

Evet, insanın yediği yemekler; biri gıda diğeri tefekküh (meyve) olmak
üzere iki kısımdır. Birinci kısım tekerrür ettikçe memnuniyet verir,
kuvvet verir, kat kat teşekkürlere sebep olur. İkinci kısmın
tekerrüründe usanç, teceddüdünde lezzet vardır.

Kezalik kelâmlar da iki kısımdır. Bir kısmı ruhlara kut, fikirlere
kuvvet verici hakikatlerdir ki tekerrür ettikçe güneşin ziyası gibi
ruhlara, fikirlere hayat verir. Meyve kabîlinden iştihayı açan kısımda
tekerrür makbul değildir, istihsan edilmez.

Buna binaen Kur’an, heyet-i mecmuasıyla kalplere kut ve kuvvet olup
tekrarı usanç değil, halâvet ve lezzet verdiği gibi; Kur’an’ın
âyetlerinde de öyle bir kısım vardır ki o kuvvetin ruhu hükmünde olup
tekerrür ettikçe daha ziyade parlar, hak ve hakikat nurlarını saçar. هُوَ
الْمِسْكُ مَا كَرَّرْتَهُ يَتَضَوَّعُ

Ezcümle: بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ gibi âyetlerde bulunan ukde-i hayatiye
ve nurani esaslar, tekerrür ettikçe iştihaları açar; misk gibi
karıştırıldıkça kokar. Demek tekerrür zannedilen, hakikatte tekerrür
değildir. Ancak وَاُتُوا بِهٖ مُتَشَابِهًا kabîlinden, o ayrı ayrı hikmetleri,
nükteleri, gayeleri ifade eden tekrarlı kelâmlar yalnız ibarece, lafızca
birbirine benzedikleri için tekrar zannedilir.

Hattâ kıssa-i Musa çok meziyetleri ve hikmetleri müştemildir. Her
makamda o makama münasip bir vecihle zikredilmesi, ayn-ı belâgattır.
Evet Kur’an-ı Azîmüşşan, o kıssa-i meşhureyi, gümüş iken yed-i beyzasına
alarak altın şekline ifrağıyla öyle bir nakş-ı belâgata mazhar etmiştir
ki bütün ehl-i belâgat, onun belâgatına hayran olmuşlar, secdeye
varmışlardır.

Ve keza teyemmün, teberrük ve istiane gibi çok vecihleri hâvi; ve
tevhid, tenzih, sena, celal ve cemal ve ihsan gibi çok makamları
tazammun; ve tevhid ve nübüvvet, haşir ve adalet gibi makasıd-ı erbaaya
işaret eden Besmele, zikredilen yerlerin her birisinde bu vecihlerden,
bu makamlardan biri itibarıyla zikredilmiş ve edilmektedir.

Maahâzâ hangi surede tekerrür varsa o surenin ruhuyla münasip olan bir
vecih bizzat kasdedilmekle, öteki vecihlerin istitradî ve tebeî
zikirleri, belâgata münafî değildir.
