---
title: 'Bölüm 10'
book: 'isaratu’l-i’caz'
chapter: 10
---

### **ذٰلِكَ الْكِتَابُ لَا رَيْبَ فٖيهِ هُدًى لِلْمُتَّقٖينَ**

Arkadaş! Kelâmların hüsnünü artıran ve güzelliğini fazlaca parlatan
belâgatın esaslarından biri de şudur ki: Bir havuzu doldurmak için
etrafından süzülen sular gibi beliğ kelâmlarda da zikredilen
kelimelerin, kayıtların, heyetlerin tamamen o kelâmın takip ettiği esas
maksada nâzır olmakla onun takviyesine hizmet etmeleri, belâgat
mezhebinde lâzımdır.

**Birinci Misal:** وَلَئِنْ مَسَّتْهُمْ نَفْحَةٌ مِنْ عَذَابِ رَبِّكَ olan âyet-i kerîme
nazar-ı dikkate alınırsa görülür ki: Bu kelâmdaki maksat ve esas, “pek
az bir azap ile fazla korkutmak”tır. Ve bu kelâmda olan mezkûr kelimeler
ve kayıtlar, tamamen o maksadı takviye için çalışıyorlar.

Ezcümle: Şek ve ihtimali ifade eden اِنْ şartiye olup azabın azlığına ve
ehemmiyetsizliğine işarettir.

Ve keza نَفْحَةٌ sîgasıyla ve tenviniyle, azabın ehemmiyetsizliğine îmadır.

Ve keza مَسَّ kelimesi, azabın şedit olmadığına işarettir.

Ve keza teb’izi ifade eden مِنْ ve şiddeti gösteren نَكَالْ kelimesine
bedel, hiffeti îma eden عَذَابِ kelimesi ve رَبِّ kelimesinden îma edilen
şefkat, hepsi de azabın kıllet ve ehemmiyetsizliğine işaret etmekle, şu
şiiri lisan-ı halleriyle temessül ediyorlar: عِبَارَاتُنَا شَتّٰى وَحُسْنُكَ وَاحِدٌ وَكُلٌّ
اِلٰى ذَاكَ الْجَمَالِ يُشٖيرُ

Yani “İbarelerimiz ayrı ayrı ise de hüsnün birdir. Hepsi de o hüsne
işaret ediyorlar.”

**İkinci Misal:** الٓمٓ ۞ ذٰلِكَ الْكِتَابُ لَا رَيْبَ فٖيهِ هُدًى لِلْمُتَّقٖينَ olan âyet-i
kerîmedir. Bu âyette maksad-ı esas, “Kur’an’ın yüksekliğini
göstermek”tir. Ve bu maksadı takviye eden الٓمٓ ، ذٰلِكَ ، الْكِتَاب ، لَا رَيْبَ
فٖيهِ kayıtlarıdır. Evet bu kayıtlar, istinad ettikleri pek ince ve gizli
delillerine işaret etmekle beraber, o maksadın takviyesine koşuyorlar.

Ezcümle: الٓمٓ kasem olduğu cihetle Kur’an’ın azametine ve altında
müstetir, gizli o mezkûr letaif cihetiyle de davanın ispatına işaret
eder.

Ve keza ذٰلِكَ zat ile sıfâtı gösteren bir işaret olması itibarıyla hem
Kur’an’ın azametine hem azameti ispat eden sıfât-ı kemaliyeye işaret
eder.

Ve keza ذٰلِكَ işaret-i hissiyeye mahsus iken işaret-i akliyede
kullanılması, tazim ve ehemmiyeti ifade ettiği gibi makul olan Kur’an’ı
mahsûs suretinde göstermesi, Kur’an’ı ezhan ve enzarın nazar-ı dikkatine
arz etmekle, tesettürü icab eden hile, zafiyet ve sair çirkin şeylerden
münezzeh olduğunu izhar ve itiraf ettirmektir.

Ve keza ذٰلِكَ nin ل vasıtasıyla ifade ettiği bu’d, Kur’an’ın kemaline
delâlet eden ulüvv-ü rütbesine işarettir.

Ve keza الْكِتَاب deki اَلْ hasr-ı örfîyi ifade ettiğinden, Kur’an’ın
azametine ve başka kitapların mehasinini cem’etmekle onların fevkinde
olduğuna işarettir.

Ve keza كِتَابُ tabiri, ehl-i kıraat ve kitabetten olmayan bir ümminin
mahsulü olmadığına işarettir.

Ve keza لَا رَيْبَ فٖيهِ zamirinin her iki ihtimaline binaen Kur’an’ın
kemalini ispat veya tekid eder. Ve keza istiğrakı ifade eden لَا
Kur’an’ın her köşesinde rekz ve her yerinde zikredilen deliller,
bürhanlar, hücuma gelen şek ve şüpheleri def’ ile Kur’an’ın o gibi
lekelerden münezzeh olduğunu ilan eder. Ve lisan-ı haliyle şu şiiri
okur: وَكَمْ مِنْ عَائِبٍ قَوْلًا صَحٖيحًا وَاٰفَتُهُ مِنَ الْفَهْمِ السَّقٖيمِ Yani “Kur’an’da
ta’yib edilecek hiçbir nokta yoktur. Kur’an gibi sahih kavilleri ta’yib
etmek ancak fehimlerin sekametinden ileri geliyor.” Ve keza zarfiyeti
ifade eden فٖى tabiri, Kur’an’ın sathına ve zahirine konan şek ve şüphe
varsa içerisindeki hakaik ile def’edilebileceğine işarettir.

Arkadaş! Tahlil vasıtasıyla terkibin kıymetini ve küll ile cüzler
arasındaki farkı idrak edebildiysen, bu misallerdeki kuyud ve hey’ata
dikkat et. Ve o kelimelerden nebean eden zülâl-i belâgatı ve kevser-i
fesahati doyuncaya kadar iç “Elhamdülillah!” de.

Sual: الٓمٓ ۞ ذٰلِكَ الْكِتَابُ لَا رَيْبَ فٖيهِ هُدًى لِلْمُتَّقٖينَ âyet-i kerîmesinin
cümleleri, atıf ile birbiriyle bağlanmamış olması neye binaendir?

Cevap: O cümleler arasındaki şiddet-i ittisal, bağlılık ve sarılmaktan
bir ayrılık yoktur ki birbiriyle bağlanmaya lüzum olsun. Zira o
cümlelerin her birisi, arkadaşlarına hem babadır hem oğul. Yani hem
delildir hem neticedir.

Evet الٓمٓ lisan-ı haliyle hem muarazaya meydan okur hem mu’ciz olduğunu
ilan eder.

ذٰلِكَ الْكِتَابُ hem bütün kitaplara faik olduğunu tasrih eder hem müstesna
ve mümtaz olduğunu izhar eder.

لَا رَيْبَ فٖيهِ hem Kur’an’ın şek ve şüphe yeri olmadığını tasrih eder hem
müstesna ve mümtaz olduğunu izhar eder.

هُدًى لِلْمُتَّقٖينَ hem tarîk-ı müstakimi irae etmekle muvazzaf olduğunu
gösterir hem mücessem bir nur-u hidayet olduğunu ilan eder.

İşte bu cümlelerden her birisi, ifade ettiği birinci manasıyla
arkadaşlarına delil olduğu gibi ikinci manasıyla da onlara neticedir.

Sonra bu âyetin şu cümleleri arasında i’caza menba, belâgata medar olan
on iki münasebet, alâka ve bağlılık vardır. Bunlardan misal olarak üç
taneyi zikir, ötekileri de sana havale ederim.

1- الٓمٓ bütün muarızları, muarazaya davet eder. Öyle ise en yüksek bir
kitaptır. Öyle ise bir yakîn sadefidir. Zira kitabın kemali, yakîn
iledir. Öyle ise nev-i beşer için mücessem bir hidayettir.

2- ذٰلِكَ الْكِتَابُ yani emsaline tefevvuk etmiştir. Öyle ise müstesnadır.
Çünkü şek ve şüphe yeri değildir. Çünkü müttakilere doğru yolu gösterir.
Öyle ise mu’cizdir.

3- هُدًى لِلْمُتَّقٖينَ yani tarîk-ı müstakime irşad eder. Öyle ise
yakîniyattandır. Öyle ise mümtazdır. Öyle ise mu’cizdir.

Ey arkadaş! Şu هُدًى لِلْمُتَّقٖينَ cümlesindeki nur-u belâgat ve hüsn-ü kelâm,
dört noktadan tezahür etmiştir:

1- Bu cümlede “mübteda” mahzuftur. Bu hazf, cümleyi teşkil eden
“mübteda” ile “haber” arasındaki ittihat öyle bir dereceye varmış ki
sanki “mübteda” hazfolmayıp haberin içerisine girmiş. Haricen ikisi
müttehid oldukları gibi zihnen de müttehid olduklarına işarettir.

2- هَادٖى yerinde هُدًى yani ism-i fâil mevkiinde masdarın kullanılması,
tecessüm eden nur-u hidayetten cevher-i Kur’an’ın husule geldiğine
işarettir.

3- هُدًى deki tenvin-i tenkirden anlaşılıyor ki hidayet-i Kur’an öyle ince
bir dereceye varmıştır ki hakikati idrak edilemez ve öyle geniş bir
sahayı işgal etmiştir ki ihatası ilmen kabil değildir. Çünkü “marife”nin
zıddı olan “nekre” ya şiddet-i hafâdan olur veya kesret-i zuhurdan
neş’et eder. Buna binaendir ki “Tenkir, bazen tahkiri bazen tazimi ifade
eder.” denilmiştir.

4- Müteaddid kelimelere bedel ism-i fâil sîgasıyla ihtiyar edilen مُتَّقٖينَ
kelimesi ile yapılan îcaz, hidayetin semeresine ve tesirine işaret
olduğu gibi hidayetin vücuduna da bir delil-i innîdir.

Sual: Gayet mahdud, az birkaç noktadan beşerin tâkatinden hariç denilen
i’cazın doğması ihtimali var mıdır?

Cevap: Maddî ve manevî her şeyde yardımın ve içtimaın büyük kuvvet ve
tesiri vardır. Evet in’ikas sırrıyla, üç şeyin hüsnü içtima ederse beş
olur. Beş içtima ederse on olur. On içtima ederse kırk olur. Çünkü her
şeyde bir nevi in’ikas ve bir nevi temessül vardır. Nasıl ki birbirine
mukabil tutulan iki âyinede çok âyineler görünüyor; kezalik iki üç nükte
veya iki üç hüsün içtima ettikleri zaman pek çok nükteler, pek çok
hüsünler tevellüd eder.

Bu sırra binaendir ki her hüsün sahibinin ve her bir sahib-i kemalin
emsaliyle içtima etmeye fıtrî bir meyli vardır ki içtimaları zamanında
hüsünleri, kemalleri bir iken iki olur. Hattâ bir taş, taşlığıyla
beraber kubbeli binalarda ustanın elinden çıkar çıkmaz başını eğer,
arkadaşıyla birleşmeye meyleder ki sukut tehlikesinden kurtulsunlar.
Maalesef insanlar, teavün sırrını idrak edememişler. Hiç olmazsa taşlar
arasındaki yardım vaziyetinden ders alsınlar.

Sual: Belâgat ve hidayetten maksat, hakikati vâzıh bir şekilde gösterip
fikirleri ve zihinleri ihtilaflardan kurtarmak iken müfessirlerin bu
gibi âyetlerde yaptıkları ihtilafat, gösterdikleri ihtimaller, beyan
ettikleri ayrı ayrı birbirine uymayan vecihler altında hak ve hakikat ne
suretle görülebilir?

Cevap: Malûmdur ki Kur’an-ı Azîmüşşan yalnız bir asra değil, bütün
asırlara nâzil olmuştur. Hem bir tabaka insanlara mahsus değil, bütün
tabakat-ı beşere şümulü vardır. Hem bir sınıf insanlara ait değil, bütün
beşerin sınıflarına râcidir.

Binaenaleyh herkes, her tabaka, her zaman, fehmine, istidadına göre
Kur’an’ın hakaikinden hisse alabilir ve hissedardır.

Halbuki nev-i beşer derece itibarıyla muhtelif ve zevk cihetiyle
mütefavit ve keza meyil, istihsan, lezzet, tabiat itibarıyla birbirine
uymuyor. Mesela, bir taifenin istihsan ettiği bir şey, öteki taifenin
zevkine muhaliftir. Bir kavmin meylettiği bir şeyden, öteki kavim nefret
ediyor. Bu sırra binaendir ki Kur’an-ı Kerîm günahların cezası veya
hayırların mükâfatı hakkında zikrettiği âyetlerde tahsisat yapmamış, âmm
bir şekilde bırakmıştır ki herkes zevkine göre fehmetsin.

**Hülâsa:** Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan âyetlerini, cümlelerini öyle bir
şekilde nazmetmiş ve vaz’etmiştir ki her cihetten ihtimal yolları
bulunsun ki muhtelif fehimler ve istidatlar, zevklerine göre hisselerini
alabilsinler.

Binaenaleyh ulûm-u Arabiyenin kaidelerine muvafık ve belâgatın
prensiplerine uygun ve ilm-i usûle mutabık olmak şartıyla, müfessirlerin
birbirine muhalif olan beyanatı ve ihtimalleri; zamanlara, tabakalara ve
fehimlere göre murad ve caizdir diye hükmedilebilir.

Bu nükteden anlaşıldı ki Kur’an’ın i’caz vecihlerinden biri odur ki
nazmı, öyle bir üsluptadır ki bütün asırlara, tabakalara intibak
edebilir.
