---
title: 'Bölüm 11'
book: 'isaratu’l-i’caz'
chapter: 11
---

### **اَلَّذٖينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ**

Bu cümlenin evvelki cümle ile nazmını icab ettiren münasebet vecihleri
ise:

Bu cümle, mü’minleri medheder, evvelki cümle de Kur’an’ı medheder. Şu
her iki medih arasında bir insibab (dökülmek) vardır ki o onu ister, o
onu ister. Çünkü ikinci medih, birinci medhin neticesidir ve birinci
medhe bir bürhan-ı innîdir ve hidayetin semeresi ve şahididir. Ve aynı
zamanda hidayete bir yardımcı vazifesi görüyor. Çünkü mü’minleri
medhetmekte imana gelmek için bir teşvik vardır. Teşvik ise bir nevi
hidayettir.

اَلَّذٖينَ ile مُتَّقٖينَ arasındaki münasebete gelince:

Bunların biri tahliye (تَخْلِيَه), diğeri tahliye (تَحْلِيَه)dir. Tahliye
(تَخْلِيَه) tathir etmek ve temizlemektir. Tahliye (تَحْلِيَه) ise tezyin etmek
ve süslendirmek manasınadır. Bunlar birbiriyle arkadaş olup burada
olduğu gibi daima birbirini takip ediyorlar. Onun için kalp, takva ile
seyyiattan temizlenir temizlenmez hemen onun ardında iman ile tezyin
edilmiş ve süslendirilmiştir.

Kur’an-ı Kerîm, tahliye-i seyyiatı üç mertebesiyle zikretmiştir:

Birincisi, şirki terk.

İkincisi, maâsiyi terk.

Üçüncüsü, mâsivaullahı terk etmektir.

Tahliye (تَحْلِيَه) ise hasenat ile olur. Hasenat da ya kalp ile olur veya
kalıp ve beden ile olur veyahut mal ile olur.

A’mal-i kalbînin şemsi, imandır.

A’mal-i bedeniyenin fihristesi, namazdır.

A’mal-i maliyenin kutbu, zekâttır.

Sual: اَلَّذٖينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ hal iktizasına göre îcaz ise de aynı manayı
ifade eden اَلْمُؤْمِنُونَ kelimesine nazaran itnabdır (uzundur). Evet اَلْ
harfi اَلَّذٖينَ ile; مُؤْمِنُونَ kelimesi يُؤْمِنُونَ fiiliyle tebdil edilmiştir.
Bu itnabın îcaza tercih sebebi nedir?

Cevap: اَلَّذٖينَ esma-i mübhemeden olduğundan onu tayin ve temyiz eden
yalnız sılasıdır. Demek bütün kıymet, sılasına aittir. Başka
sıfatlarında hiç kıymet yoktur. Bu ise burada sılası olan imana büyük
bir azamet vermekle insanları iman etmeye teşvik eder.

Amma مُؤْمِنُونَ kelimesine bedel, fiil sîgasıyla يُؤْمِنُونَ nin tercihi; iman
fiilini hayal nazarına gösterip keyfiyetin tasvir edilmesine, dâhilî ve
haricî delillerin tecellisiyle imanın istimrar ve devam ile teceddüd
etmesine işarettir. Evet, delailin zuhuru nisbetinde iman ziyadeleşir,
teceddüd eder.

بِالْغَيْبِ yani nifaksız, ihlas-ı kalp ile iman ediyorlar. Veya iman edilen
şeyler gayb olmakla beraber iman ediyorlar. Veyahut gaibe veya âlem-i
gayba iman ediyorlar.

İman, Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın tebliğ ettiği zaruriyat-ı
diniyeyi tafsilen ve zaruriyatın gayrısını icmalen tasdik etmekten hasıl
olan bir nurdur.

Sual: Avam-ı nâstan hakaik-i diniyeyi tabir eden ancak yüzde birdir?

Cevap: Tabir etmemesi, bilmemesine delil olamaz. Evet çok defa lisan,
insanın tasavvuratından incelerini tabirden âciz olduğu gibi kalbindeki
ve vicdanındaki inceler de akla görünmez. Hattâ belâgat dâhîlerinden
Sekkakî gibi bir zat; İmruu’l-Kays veya başka bir bedevînin ibraz ettiği
belâgat incelerini kavramamıştır. Maahâzâ imanın var olup olmadığı sorgu
ile anlaşılır. Mesela âmî bir adama, bu âlem bütün cihetleri ile,
eczasıyla kudretinde, tasarrufunda bulunan Sâni’in, yarattığı bu âlemin
bir cihetinde olup olmadığı gibi bir sorgu yapıldığı zaman “Hiçbir
cihette değildir!” dese kâfidir. Çünkü nefiy cihetinin onun vicdanında
sabit olduğuna delâlet eder.

İman, Sa’d-ı Taftazanî’nin tefsirine göre: “Cenab-ı Hakk’ın istediği
kulunun kalbine, cüz-i ihtiyarının sarfından sonra ilka ettiği bir
nurdur.” denilmiştir. Öyle ise iman, Şems-i Ezelî’den vicdan-ı beşere
ihsan edilen bir nur ve bir şuâdır ki vicdanın içyüzünü tamamıyla
ışıklandırır. Ve bu sayede bütün kâinat ile bir ünsiyet, bir emniyet
peyda olur. Ve her şeyle kesb-i muarefe eder. Ve insanın kalbinde öyle
bir kuvve-i maneviye husule gelir ki insan o kuvvet ile her musibete,
her hâdiseye karşı mukavemet edebilir. Ve öyle bir vüs’at ve genişlik
verir ki insan o vüs’atle geçmiş ve gelecek zamanları yutabilir.

Ve keza iman, Şems-i Ezelî’den ihsan edilmiş bir nur olduğu gibi
saadet-i ebediyeden de bir parıltıdır. Ve o parıltı ile vicdanında
bulunan bütün emel ve istidatlarının tohumları, bir şecere-i tûba gibi
neşv ü nemaya başlar, ebed memleketine doğru hareket eder, gider.

**وَيُقٖيمُونَ الصَّلَاةَ :**

Bu cümlenin evvelki cümle ile bağlılığı ve münasebeti gün gibi
aşikârdır. Lâkin bedenî ibadet ve taatlerden namazın tahsisi, namazın
bütün hasenata fihrist ve örnek olduğuna işarettir.

Evet nasıl ki Fatiha Kur’an’a, insan kâinata fihristedir; namaz da
hasenata fihristedir. Çünkü namaz; savm, hac, zekât ve sair hakikatleri
hâvi olduğu gibi idrakli ve idraksiz mahlukatın ihtiyarî ve fıtrî
ibadetlerinin numunelerine de şâmildir. Mesela secdede, rükûda, kıyamda
olan melaikenin ibadetlerini hem taş, ağaç ve hayvanların o ibadetlere
benzeyen durumlarını andıran bir ibadettir.

Sual: يُقٖيمُونَ nin fiil sîgasıyla zikrinde ne hikmet vardır?

Cevap: Ruha hayat veren namazın o geniş hareketini ve âlem-i İslâm’a
yayılmış olan o intibah-ı ruhanîyi muhataba ihtar edip göstermektir. Ve
o güzel vaziyeti ve o muntazam haleti, hayale götürüp tasvir etmekle
sâmi’lerin namaza meylini ikaz edip artırmaktır.

Evet, dağınık bir vaziyette bulunan efradı büyük bir sevinçle içtimaya
sevk ettiren malûm âletin sesi gibi âlem sahrasında dağılmış insanları,
cemaate davet eden ezan-ı Muhammedî’nin (asm) o tatlı sesiyle, ibadete
ve cemaate bir meyil, bir şevk husule gelir.

Sual: يُصَلُّونَ kelimesine bedel, itnablı يُقٖيمُونَ الصَّلَاةَ nin zikrinde ne
hikmet vardır?

Cevap: Namazda lâzım olan ta’dil-i erkân, müdavemet, muhafaza gibi
ikamenin manalarını müraat etmeye işarettir.

Arkadaş! Namaz, kul ile Allah arasında yüksek bir nisbet ve ulvi bir
münasebet ve nezih bir hizmettir ki her ruhu celb ve cezbetmek namazın
şe’nindendir. Namazın erkânı, Fütuhat-ı Mekkiye’nin şerh ettiği gibi
öyle esrarı hâvidir ki her vicdanın muhabbetini celbetmek, namazın
şe’nindendir.

Namaz, Hâlık-ı Zülcelal tarafından her yirmi dört saat zarfında tayin
edilen vakitlerde manevî huzuruna yapılan bir davettir. Bu davetin
şe’nindendir ki her kalp kemal-i şevk ve iştiyakla icabet etsin. Ve
mi’racvari olan o yüksek münâcata mazhar olsun.

Namaz, kalplerde azamet-i İlahiyeyi tesbit ve idame ve akılları ona
tevcih ettirmekle adalet-i İlahiyenin kanununa itaat ve nizam-ı
Rabbanîye imtisal ettirmek için yegâne İlahî bir vesiledir. Zaten insan
medeni olduğu cihetle, şahsî ve içtimaî hayatını kurtarmak için o
kanun-u İlahîye muhtaçtır. O vesileye müraat etmeyen veya tembellikle
namazı terk eden veyahut kıymetini bilmeyen; ne kadar cahil, ne derece
hâsir, ne kadar zararlı olduğunu bilâhare anlar, amma iş işten geçer.

**وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ :**

Bu kelâmın mâkabliyle nazmını icab ettiren münasebet ise:

Namaz عِمَادُ الدّٖينِ yani dinin direği ve kıvamı olduğu gibi zekât da
İslâm’ın kantarası yani köprüsüdür. Demek birisi dini, diğeri asayişi
muhafaza eden İlahî iki esastırlar. Bunun için birbiriyle
bağlanmışlardır.

Zekât ile sadakanın lâyık oldukları mevkilerini bulmak için birkaç şart
vardır:

1- Sadakayı vermekte israf olmaması.

2- Başkasından alıp başkasına vermek suretiyle halkın malından olmayıp
kendi malından olması.

3- Minnetle in’amın bozulmaması.

4- Fakir olmak korkusuyla sadakanın terk edilmemesi.

5- Sadakanın yalnız mala ve paraya münhasır olmadığı bilinmesiyle ilim,
fikir, kuvvet, amel gibi şeylerde de muhtaç olanlara sadakanın
verilmesi.

6- Sadakayı alan adam, o sadakayı sefahette değil, hâcat-ı zaruriyesinde
sarf etmesi lâzımdır.

Kur’an-ı Kerîm bu şartları, bu nükteleri insanlara sadaka olarak ihsan
ve ihsas etmek için يُزَكُّونَ veya يَتَصَدَّقُونَ veyahut يُؤْتُونَ الزَّكَاةَ gibi
îcazlı bir ifadeyi terk edip وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ gibi itnablı bir
cümleyi ihtiyar etmiştir.

1- Teb’izi ifade eden مِنْ israfın reddine.

2- مِمَّا nın takdimi, sadakanın kendi malından olduğuna.

3- رَزَقْنَا minnetin olmamasına. Çünkü veren Allah’tır, kul ise bir
vasıtadır.

4- Rızkın نَا ya olan isnadı, fakirlikten korkulmamasına.

5- Rızkın âmm ve mutlak olarak zikredilmesi, sadakanın ilim ve fikir
gibi şeylere de şâmil olmasına.

6- نَفَقَ maddesi; alanın, sefahete değil, hâcat-ı zaruriyesine sarf
etmesine işaretlerdir.

Bütün muavenet ve yardım nevilerini hâvi olan zekât hakkında sahih
olarak Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmdan اَلزَّكَاةُ قَنْطَرَةُ الْاِسْلَامِ
hadîs-i şerifi mervîdir. Yani Müslümanların birbirine yardımları ancak
zekât köprüsü üzerinden geçmekle yapılır. Zira yardım vasıtası zekâttır.
İnsanların heyet-i içtimaiyesinde intizam ve asayişi temin eden köprü
zekâttır. Âlem-i beşerde hayat-ı içtimaiyenin hayatı, muavenetten doğar.
İnsanların terakkiyatına engel olan isyanlardan, ihtilallerden,
ihtilaflardan meydana gelen felaketlerin tiryakı, ilacı muavenettir.

Evet, zekâtın vücubu ile ribanın hurmetinde büyük bir hikmet, yüksek bir
maslahat, geniş bir rahmet vardır.

Evet, eğer tarihî bir nazarla sahife-i âleme bakacak olursan ve o
sahifeyi lekelendiren beşerin mesavîsine, hatalarına dikkat edersen,
heyet-i içtimaiyede görünen ihtilaller, fesatlar ve bütün ahlâk-ı
rezilenin iki kelimeden doğduğunu görürsün.

Birisi: “Ben tok olayım da başkası açlığından ölürse ölsün bana ne.”

İkincisi: “Sen zahmetler içinde boğul ki ben nimetler ve lezzetler
içinde rahat edeyim.”

Âlem-i insaniyeti zelzelelere maruz bırakmakla yıkılmaya yaklaştıran
birinci kelimeyi sildiren ancak zekâttır.

Nev-i beşeri umumî felaketlere sürükleyen ve Bolşevikliğe sevk edip
terakkiyatı, asayişi mahveden ikinci kelimeyi kökünden kesip atan,
hurmet-i ribadır.

Arkadaş! Heyet-i içtimaiyenin hayatını koruyan intizamın en büyük şartı,
insanların tabakaları arasında boşluk kalmamasıdır. Havas kısmı avamdan,
zengin kısmı fukaradan hatt-ı muvasalayı kesecek derecede
uzaklaşmamaları lâzımdır. Bu tabakalar arasında muvasalayı temin eden,
zekât ve muavenettir. Halbuki vücub-u zekât ile hurmet-i ribaya müraat
etmediklerinden tabakalar arası gittikçe gerginleşir, hatt-ı muvasala
kesilir, sıla-i rahim kalmaz.

Bu yüzdendir ki aşağı tabakadan yukarı tabakaya ihtiram, itaat, muhabbet
yerine ihtilal sadâları, hased bağırtıları, kin ve nefret vaveylâları
yükselir. Kezalik yüksek tabakadan aşağı tabakaya merhamet, ihsan,
taltif yerine zulüm ateşleri, tahakkümler, şimşek gibi tahkirler
yağıyor.

Maalesef tabaka-i havastaki meziyetler, tevazu ve terahhuma sebep iken
tekebbür ve gurura bâis oluyor. Tabaka-i fukaradaki acz ve fakirlik,
ihsan ve merhameti mûcib iken esaret ve sefaleti intac ediyor. Eğer bu
söylediklerime bir şahit istersen âlem-i medeniyete bak, istediğin kadar
şahitler mevcuddur.

**Hülâsa:** Tabakalar arasında musalahanın temini ve münasebetin tesisi
ancak ve ancak erkân-ı İslâmiyeden olan zekât ve zekâtın yavruları olan
sadaka ve teberruatın heyet-i içtimaiyece yüksek bir düstur ittihaz
edilmesiyle olur.

[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/bakara-suresi-1-2-3-ayetler/#_ftnref1)
Hâşiye: Kırk sene sonra Risale-i Nur, bu lem’a-i i’cazı körlere dahi
göstermiştir.
