---
title: "Risale-i Nur'a Giriş 1 (uz)"
book: "Risale-i Nur'a Giriş 1"
dir: 'ltr'
category: 'other'
---

## İçindekiler (Contents)

- Birinchi Qadam
- Nega mening duolarim qabul bo‘lmayapti?
- Xudo bizga bergan ne'matlar evaziga bizdan nima xohlaydi?
- Insonlarni yerga yuborishdan maqsad nima?
- Alloh bizning ibodatimizga muhtojmi?

---

Birinchi Qadam

"Risola-i Nur" olamiga kirishdan oldin, Qur’on tafsiri bo‘lgan bu bilimlarga boy asar haqida avvalgi tajribalarimizdan o‘rganib olgan narsalarimizni siz bilan bo‘lishmoqchimiz. Risola-i Nurni o‘qishni boshlaganingizda, ba’zi qismlarini tushunishingiz mumkin, ba’zilarini esa tushunmasligingiz mumkin.

Biz sizni qiziqtirishi mumkin bo‘lgan Risola-i Nurdan ayrim bo‘limlarni jamladik. Agar dastlab hammasini tushunmasangiz ham, o‘qishni davom ettirishingizni tavsiya etamiz. Bizning ko‘p marta boshdan kechirgan tajribamiz shuni ko‘rsatdiki: bir muddat o‘tib, avval tushunmagan qismlaringizni ongiz idrok eta boshlaydi va asarning tiliga ko‘nikasiz. Bu to‘siqni yengib o‘tgach, bebaho bilimlar dengiziga sho‘ng‘ishdan zavqlanasiz va ko‘proq o‘qishni xohlab qolasiz.

Bu ahamiyatli risolaning hamma har masalasini tushunmaydi. Ammo hissasiz ham qolmaydi. Katta bir bog‘ga kirgan bir kishining u bog‘ning barcha mevalariga qo‘llari yetishmaydi. Ammo qo‘liga kirgan miqdori yetadi. U bog‘ faqat u uchun emas, balki qo‘llari uzun bo‘lganlarning hissalari ham bor.

SHU’ALAR 123

Nega mening duolarim qabul bo‘lmayapti?

“Ko‘p marotaba duo qilyapmiz, qabul bo‘lmayapti. Holbuki, oyat umumiydir... har duoga javob bor ifoda qilyapti.” deb so‘rasang.

Javob: Javob berish boshqadir, qabul qilish boshqadir. Har duo uchun javob berish bor; faqat qabul qilish va ayni matlubni berish Janobi Haqning hikmatiga tobedir. Masalan: Kasal bir bola “Ey hakim! Menga qarang!”, deb chaqiradi. Hakim: “Labbay” deydi. “Nima istaysan?” javob beradi. Bola: “Shu dorini bering menga” deydi. Hakim esa; yo xuddi istaganini beradi, yoxud uning foydasiga binoan undan yanada yaxshisini beradi, yoxud kasalligiga zarar ekanini biladi, hech bermaydi.

So‘zlar 187

Xudo bizga bergan ne’matlar evaziga bizdan nima xohlaydi?

Savol: Vositachi hukmida bo‘lgan insonlarga bir haq beramiz. Ajabo, asl mol sohibi bo‘lgan Alloh qanday haq istaydi?

Javob: Ha, u Mun’imi Haqiqiy bizdan o‘sha qiymatdor ne’matlar, mollarga badal istagan haq uch narsadir. Biri zikr, biri shukr, biri fikrdir. Boshda "Bismilloh" zikrdir. Oxirida "Alhamdulilloh" shukrdir. O‘rtada, bu qiymatdor, san’at ajoyiboti bo‘lgan ne’matlar Ahadi Somadning mo‘jiza-i qudrati va hadya-i rahmati bo‘lganini o‘ylash va idrok qilish fikrdir. Bir podshohning qiymatdor bir hadyasini senga keltirgan bir miskin odamning oyog‘ini o‘pib, hadya sohibini tanimaslik qay daraja ablahlik bo‘lsa, xuddi shuning kabi zohiriy mun’imlarni madh qilib va muhabbat ko‘rsatib, Mun’imi Haqiqiyni unutish undan ming daraja ko‘proq ablahlikdir.
Ey nafs! Bunday ablah bo‘lmaslikni istasang, Alloh nomi bilan ber, Alloh nomi bilan ol, Alloh nomi bilan boshla, Alloh nomi bilan ishla. Vassalom!..

So‘zlar 2

Insonlarni yerga yuborishdan maqsad nima?

Insonning jihozlari hayvon kabi dunyoviy hayotni qozonish uchun bеrilmaganiga quyidagi misol sirri orqali qara: Masalan, bir zot bir хizmatkoriga yigirma oltin bеrdi; toki maхsus bir gazmoldan o‘ziga bir libos olsin. U хizmatkor bordi, u gazmolning eng a’losidan mukammal bir libos oldi, kiydi.
So‘ngra ko‘rdiki: U zot boshqa bir хizmatkoriga ming oltin bеrib, cho‘ntagiga birnimalar yozilgan qog‘ozni ham solib qo‘ydi, tijoratga yubordi. Endi har aqli joyida bo‘lgan anglarki, u sarmoya birgina libos olish uchun emas. Chunki avvalgi хizmatkor yigirma oltinga eng a’lo gazmoldan bitta libos olgani uchun, albatta bu ming oltin birgina libos uchun sarf qilinmas. Agar bu ikkinchi хizmatkor cho‘ntagiga solib qo‘yilgan qog‘ozni o‘qimasdan, balki avvalgi хizmatchiga qarab, hamma pulni bir do‘konchiga bitta libos uchun bеrib, ham u libosning eng chiriganidan va birodarining libosidan ellik daraja past libos olsa, albatta u хodim bag‘oyat darajada ahmoqlik qilgani uchun shiddat bilan azob bеriladi va g‘azab bilan adablantiriladi.
Ey nafsim va ey birodarim! Aqlingizni yig‘ing. Umr sarmoyangiz va hayotingiz istеdodini hayvonday, balki hayvondan ham past darajada, bu foniy hayotga va moddiy lazzatlarga sarflamang. Chunki sarmoya jihatidan eng oliy, hayvondan ellik darajada yuksak bo‘lib, eng pastidan ellik daraja tubanlashasiz.

So‘zlar 65

Alloh bizning ibodatimizga muhtojmi?

Darhaqiqat, Janobi Haq nafaqat sening ibodatingga, balki hech bir narsaga muhtoj emas. Lekin sen o‘zing ibodatga muhtojsan, chunki ma’nan xastasan. Ibodat esa, ma’naviy yaralaringga malham ekanini ko‘p risolalarda isbot qilganmiz. Ajabo, bir bemordagi kasallikni davolash uchun shafqatli hakim unga foydali dorilarni ichirish borasida zo‘rlashiga javoban, hakimga: "Meni bunchalik majburlashning senga nima keragi bor?" desa, naqadar bema’no ekanini anglaysan.

Lam’alar 107

## İçindekiler (Contents)

- Doimiy yosh bo‘lish mumkinmi?
- Bizning yoshlik tezda bizdan ketmoqda

---

O‘ninchi Qadam

Doimiy yosh bo‘lish mumkinmi?

Bir zamon Eskishahar qamoqxonasining derazasida bir jumhuriyat bayramida o‘tirgan edim. Qarshisidagi litsey maktabining katta qizlari uning hovlisida kulib raqsga tushayotgan edilar. Birdan ma’naviy bir kino bilan ellik yil keyingi vaziyatlari menga ko‘rindi. Va ko‘rdimki, o‘sha ellik-oltmishta qizlar va talabalardan qirq-elliktasi qabrda tuproq bo‘lganlar, azob chekyaptilar. Va o‘ntasi yetmish-sakson yoshda xunuklashgan, yoshligida iffatini muhofaza qilmagani uchun, sevgi kutgan nazarlardan nafrat ko‘ryaptilar.. qat’iy mushohada etdim. Ularning o‘sha achinadigan hollariga yig‘ladim. Qamoqxonadagi bir qism birodarlar yig‘laganimni eshitdilar. Keldilar, so‘radilar. Men: “Hozir meni o‘z holimga qo‘yinglar, ketinglar”, dedim.
Ha, ko‘rganim haqiqatdir, xayol emas. Qandayki bu yoz va kuzning oxiri qishdir. Xuddi shuning kabi, yoshlik yozining va keksalik kuzining orqasi qabr va barzoh qishidir. O‘tgan zamonning ellik yil avvalgi hodisalari kino bilan hozir ko‘rsatilgani kabi, kelasi zamonning ellik yil keyingi istiqbol hodisalarini ko‘rsatadigan bir kino bo‘lsa, ahli zalolat va safohatning ellik-oltmish yil keyingi vaziyatlari ularga ko‘rsatilsa edi, hozirgi kulishlariga va dinga zid rohatlariga nafratlar va alamlar bilan yig‘lagan bo‘lar edilar.

Men o‘sha Eskishahar qamoqxonasidagi mushohada bilan mashg‘ul ekan, safohat va zalolatni rivojlantirgan bir shaxsi ma’naviy insiy bir shayton kabi qarshimda paydo bo‘ldi va dedi: “Biz hayotning hamma turdagi lazzatini va rohatlarini totish va tottirishni istaymiz, bizga aralashma.”
Men ham javoban dedim: “Modomiki lazzat va zavq uchun o‘limni xotirga keltirmasdan, zalolat va safohatga otilyapsan, qat’iyan bilki, sening zalolating hukmi bilan butun o‘tgan zamoni moziy o‘lgan va mavjud emas va ichida janozalari chirigan bir qo‘rqituvchi mozoriston. Insoniyat aloqadorligi bilan va zalolat yo‘li bilan sening boshingga hamda bo‘lsa va o‘lmagan bo‘lsa qalbingga o‘sha hadsiz firoqlardan va o‘sha nihoyatsiz do‘stlaringning abadiy o‘limlaridan kelgan alamlar sening hozirgi sarxushlarcha, juda qisqa bir zamondagi juz’iy lazzatingni yo‘q qilgani kabi, kelajak istiqbol zamoni ham e’tiqodsizliging jihati bilan yana yo‘q va qorong‘i va o‘lik va dahshatli bir vahshatgohdir. Va u yerdan kelgan va boshini vujudga chiqargan va zamoni hozirga kirib chiqqan bechoralarning boshlari, ajal jallodining boltasi bilan kesilib hechlikka otilganidan, doimo aql aloqadorligi bilan sening iymonsiz boshingga hadsiz alamli andishalar yog‘diradi. Sening safohatli juz’iy lazzatingni ostin-ustun qiladi.
Agar zalolatni va safohatni tashlab iymoni tahqiqiy va istiqomat doirasiga kirsang, iymon nuri bilan ko‘rasanki, o‘sha o‘tgan zamoni moziy yo‘q va hamma narsani chiritgan bir mozoriston emas, balki mavjud va istiqbolga aylangan nuroniy bir olam va boqiy ruhlarning istiqboldagi saodat saroylariga kirishlariga bir kutish mehmonxonasi ko‘ringani tufayli, alam emas, balki iymonning quvvatiga ko‘ra Jannatning bir navi ma’naviy lazzatini dunyoda ham tottirgani kabi, kelajak istiqbol zamoni vahshatgoh va qorong‘ilik emas, aksincha iymon ko‘zi bilan ko‘rinadiki, saodati abadiya saroylarida hadsiz rahmati va karami bo‘lgan va har bahor va yozni bittadan dasturxon qilgan va ne’matlar bilan to‘ldirgan bir Rahmoni Rahiymi Zuljaloli Val-Ikromning ziyofatlari hozirlangan va ehsonlarining ko‘rgazmalari ochilgan, u yerga chorlov bor deb iymon kinosi bilan mushohada etgani uchun, darajasiga ko‘ra boqiy olamning bir navi lazzatini his qila oladi. Demak, haqiqiy va alamsiz lazzat faqat iymonda va iymon bilan bo‘lishi mumkin.

Iymonning bu dunyoda ham bergan minglab foyda va natijalaridan faqat birgina foyda va lazzatini, bu mazkur bahsimiz munosabati bilan Yoshlarga Rahnamoda bir hoshiya o‘laroq yozilgan bir misol bilan bayon qilamiz. Jumladan:
Masalan, sen juda sevgan birgina farzanding jon talvasasida o‘lim to‘shagida ekan va ma’yusona alamli abadiy firoqini o‘ylarkan, birdan Hazrat Hizr va Luqmoni Hakim kabi bir shifokor keldi, ziddi zahar kabi bir malham ichirdi. U sevimli va go‘zal farzanding ko‘zini ochdi, o‘limdan qutuldi. Qanchalar sevinch va quvonch berishini anglaysan. Xuddi o‘sha bola kabi sevganing va jiddiy aloqador bo‘lganing millionlab sen uchun mahbub insonlar o‘sha moziy mozoristonida - sening nazaringda - chirib mahv bo‘lish ilinjida ekan, birdan haqiqati iymon Luqmoni Hakim kabi o‘sha buyuk o‘lim yeri deb o‘ylangan mozoristonga qalb derazasidan bir yorug‘lik berdi. U bilan boshdan oyoq barcha o‘liklar tirildilar. Va “Biz o‘lmaganmiz va o‘lmaymiz, yana sizlar bilan ko‘rishamiz” hol tili bilan deganlaridan olganing hadsiz sevinchlar va quvonchlarni iymon hali bu dunyoda ham berishi bilan isbot qiladiki: Iymon haqiqati shunday bir urug‘ki, agar jism holiga kelsa, bir jannati xususiya undan chiqadi. O‘sha urug‘ning Tubo daraxti bo‘ladi dedim.
U qaysar qaytib dedi: “Hech bo‘lmasa hayvon kabi hayotimizni rohat va lazzat bilan o‘tkazish uchun safohat va ko‘ngilxushliklar bilan bu nozik narsalarni o‘ylamasdan yashaymiz.”
Javoban dedim: “Hayvon kabi bo‘lolmaysan. Chunki hayvonning moziy va istiqboli yo‘q. Na o‘tmishdan alamlar va afsuslanishlar oladi va na kelajakdan xavotirlar va qo‘rquvlar keladi. Lazzatini to‘liq oladi. Rohat bilan yashaydi, yotadi. Xoliqiga shukr qiladi. Hatto so‘yilish uchun yotqizilgan bir hayvon hech narsa his qilmaydi. Faqat pichoq kesayotgan payt his qilishni istaydi, lekin u his ham ketadi. U alamdan ham qutuladi. Demak, eng buyuk bir rahmat, bir shafqati Ilohiya, g‘aybni bildirmaslikdadir va boshga keladigan narsalarni berkitishdadir. Xususan ma’sum hayvonlar borasida yanada mukammaldir.

Lekin ey inson, sening moziy va istiqboling aql jihati bilan bir daraja g‘aybiylikdan chiqishi bilan, g‘aybning bildirilmasligidan hayvonga kelgan istirohatdan tamoman mahrumsan. O‘tmishdan chiqqan afsuslanishlar, alamli firoqlar va kelajakdan kelgan qo‘rquvlar va xavotirlar sening juz’iy lazzatingni hechga tushiradi. Lazzat jihatidan yuz daraja hayvondan pastga tushiradi. Modomiki haqiqat budir. Yo aqlingni chiqar ot, hayvon bo‘l qutul yoki aqlingni iymon bilan boshingga ol, Qur’onni tingla. Yuz daraja hayvondan ziyoda bu foniy dunyoda ham sof lazzatlarni qozon!...” deb uni mot qildim.
Yana o‘sha qaysar shaxs qaytib dedi: “Hech bo‘lmasa ajnabiy dinsizlari kabi yashaymiz.”
Javoban dedim: “Ajnabiy dinsizlari kabi ham bo‘lolmaysan. Chunki ular bir payg‘ambarni inkor qilsa, boshaqalariga ishonishlari mumkin. Payg‘ambarlarni bilmasa ham, Allohga ishonishi mumkin. Buni ham bilmasa, kamolotga sabab ba’zi xislatlari bo‘lishi mumkin. Lekin bir musulmon eng oxirgi va eng buyuk va dini va da’vati umumiy bo‘lgan Oxirzamon Payg‘ambari Alayhissalotu Vassallomni inkor qilsa va zanjiridan chiqsa, ortiq hech bir Payg‘ambarni, hatto Allohni ham qabul qilmaydi. Chunki barcha payg‘ambarlarni va Allohni va kamolotni u orqali bilgan. Ular usiz qalbida qolmaydi. Shuning uchundirki, eskidan beri har dindan Islomga kiryaptilar. Va hech bir musulmon haqiqiy yahudiy yoki majusiy yoki nasroniy bo‘lmaydi. Balki dinsiz bo‘ladi, xislatlari buziladi. Vatanga, millatga zararli bir holatga kiradi”, isbotladim. U qaysar va o‘jar shaxsning boshqa tutinadigan bir joyi qolmadi. Yo‘qoldi, Jahannamga ketdi.

Xullas, ey bu Madrasa-i Yusufiyada mening darsdoshlarim! Modomiki haqiqat budir. Va bu haqiqatni Risola-i Nur shu daraja qat’iy va quyosh kabi isbot qilganki, yigirma yildir o‘jarlarning qaysarliklarini sindirib iymonga keltiryapti. Biz ham dunyomizga, ham istiqbolimizga, ham oxiratimizga, ham Vatanimizga, ham millatimizga to‘liq manfaatli va oson va salomatli bo‘lgan iymon va istiqomat yo‘lini ta’qib qilib, bo‘sh vaqtimizni zerikarli xayollar o‘rniga Qur’ondan bilgan suralarimizni o‘qish va ma’nolarini bildirgan birodarlardan o‘rganish va qazo bo‘lgan farz namozlarimizning qazosini o‘qish va bir-birining go‘zal xulqlaridan istifoda qilib, bu qamoqxonani go‘zal xislatli nihollar yetishtirgan bir muborak bog‘ga aylantirish kabi solih amallar bilan qamoqxona mudir va aloqadorlari jinoyatchi va qotillarning boshlarida zaboniy kabi azob xodimlari emas, balki Madrasa-i Yusufiyada Jannatga odam yetishtirish va ularning tarbiyasiga nazorat qilish vazifasi bilan ma’mur bittadan mustaqim ustoz va bittadan shafqatli rahbar bo‘lishlariga harakat qilishimiz kerak.

Shu’alar 93

Bizning yoshlik tezda bizdan ketmoqda.

Yoshlik hech shubha yo‘qki, ketadi. Yoz kuzga va qishga joy berishi va kunduz oqshomga va kechaga almashinishi qat’iyatida, yoshlik ham keksalikka va o‘limga almashinadi. Agar o‘sha foniy va o‘tkinchi yoshligini iffat bilan xayrotga -istiqomat doirasida- sarflasa, u bilan abadiy, boqiy bir yoshlikni qozonishini barcha samoviy farmonlar xushxabar beryaptilar.
Agar safohatga sarflasa, qandayki bir daqiqa g‘azab sababli bir qatl, millionlab daqiqa qamoq jazosini chektiradi. Xuddi shuningdek, din man qilgan doiradagi yoshlik kayflari va lazzatlari, oxirat mas’uliyatidan va qabr azobidan va zavolidan kelgan afsuslanishlardan va gunohlardan va dunyoviy jazolaridan tashqari, ayni lazzat ichida o‘sha lazzatdan ziyoda alamlar borligini aqli boshida bo‘lgan har o‘smir tajriba bilan tasdiqlaydi.

Masalan, harom bo‘lgan sevgida rashk alami va firoq alami va javob ko‘rmaslik alami kabi ko‘p nuqsonlar bilan o‘sha juz’iy lazzat zaharli asal hukmiga o‘tadi. Va o‘sha yoshlikning suiiste’moli bilan kelgan kasallik bilan kasalxonalarga va qiziqqonliklari bilan qamoqxonalarga va qalb va ruhning ozuqasizlik va vazifasizligidan kelib chiqqan aziyatlar bilan mayxonalarga, safohatxonalarga yoki mozoristonga tushishlarini bilishni istasang, bor, kasalxonalardan va qamoqxonalardan va mayxonalardan va qabristondan so‘ra. Albatta, aksariyat bilan, yoshlarning yoshligining suiiste’molidan va qiziqqonliklaridan va din man qilgan kayflarning jazosi o‘laroq kelgan ta’zirlardan eyvohlar va yig‘lashlar va afsuslar eshitasan.
Agar istiqomat doirasida ketsa, yoshlik g‘oyat shirin va go‘zal bir ne’mati Ilohiya va totli va kuchli xayrli ishlar vositasi bo‘lib, oxiratda g‘oyat porloq va boqiy bir yoshlikni natija berishini, boshda Qur’on o‘laroq ko‘p qat’iy oyatlari bilan barcha samoviy kitoblar va farmonlar xabar berib xushxabar beryaptilar.

Modomiki haqiqat budir. Va modomiki halol doirasi lazzatlanish uchun kifoyadir. Va modomiki harom doirasidagi bir soat lazzat ba’zan bir yil va o‘n yil qamoq jazosini chektiradi. Albatta yoshlik ne’matiga bir shukr o‘laroq, o‘sha totli ne’matni iffatda, istiqomatda sarf qilish lozim va zarurdir.

Shu’alar 96

## İçindekiler (Contents)

- Nega Alloh bizga kasalliklar va qiyinchiliklar beradi?
- Alloh kasalliklar bilan bizga qanday xabar beradi?
- BIRINCHI DAVO
- IKKINCHI DAVO
- UCHINCHI DAVO
- TO′RTINCHI DAVO

---

Ikkinchi Qadam

Nega Alloh bizga kasalliklar va qiyinchiliklar beradi?

qandayki bir mohir san’atkor qiymatli bir ko‘ylakni bezalgan va naqshinkor suratda qilish uchun, bir miskin odamni loyiq bo‘lgan bir haqqa muqobil modеl qilib, o‘z san’at va mahoratini ko‘rsatish uchun; ko‘ylakni miskin odam ustida bichadi, kеsadi, qisqartiradi, uzatadi; yana u odamni o‘tirg‘izadi, turg‘izadi, har xil vaziyatlar bеradi. Shu miskin odamning u san’atkor ustaga: "Mеni go‘zallashtirgan bu ko‘ylakka nima uchun tеgilib almashtiryapsan va o‘zgartiryapsan va mеni turg‘izib o‘tirg‘izib, mashaqqat bilan mеning istirohatimni buzyapsan?" deyishga qandaydir haqqi bormi.
Aynan shuning kabi: Sone’-i Zuljalol har bir navi mavjudotning mohiyatini bittadan modеl sifatida qabul qilib va ismlarining naqshlari bilan kamoloti san’atini ko‘rsatish uchun; har bir narsaga, xususan ziyhayotga, tuyg‘ular bilan bezalgan bir vujud libosini kiydirib, ustida qalami qazo va qadar bilan naqshlar qiladi; ismlarining jilvasini ko‘rsatadi. Har bir mavjudga ham, unga loyiq bir tarzda haq sifatida; bir kamol, bir lazzat, bir fayz bеradi. مَالِكُ الْمُلْكِ يَتَصَرَّفُ فٖى مُلْكِهٖ كَيْفَ يَشَٓاءُ sirriga mazhar bo‘lgan u Sone’-i Zuljalolga qarshi hеch bir narsaning: "Mеnga zahmat bеryapsan. Mеning istirohatimni buzyapsan", deyishga haqqi bormi? Aslo! Ha, mavjudotning hеch bir jihatda Vojib-ul Vujudga qarshi haqlari yo‘q va haq da’vo qilolmaydilar; balki haqlari doimo shukr va hamd bilan, bеrgan vujud martabalarining haqqini ado etishdir. Chunki bеrilgan barcha vujud martabalari vuqu’otdir, bittadan illat istaydi. Faqat bеrilmagan martabalar imkonotdir. Imkonot esa adamdir, ham nihoyatsizdir. Adamlar esa, illat istamaydilar. Nihoyatsizga illat bo‘lolmaydi. Masalan, ma’danlar: "Nima uchun nabotot jinsidan bo‘lmadik?" deyolmaydi. Shikoyat qilolmaydi; balki ma’dan vujudiga mazhar bo‘lganlari uchun haqlari Fotiriga shukrondir. Nabotot nima uchun hayvon bo‘lmadim dеb shikoyat qilolmaydi, balki vujud bilan barobar hayotga mazhar bo‘lgani uchun haqqi shukrondir. Hayvon esa nima uchun inson bo‘lmadim dеya shikoyat qilolmaydi, balki hayot va vujud bilan birga qiymatli bir ruh javhari unga bеrilgani uchun, uning ustidagi haqqi, shukrondir. Va hokazo qiyos qil.
Maktubot 141

Alloh kasalliklar bilan bizga qanday xabar beradi?

BIRINCHI DAVO:
Ey bechora xasta! Xavotirlanma, sabr qil. Sening xastaliging senga dard emas, aksincha bir navi darmondir. Chunki umr bir sarmoyadir, ketadi. Mevasi bo‘lmasa, zoye bo‘ladi. Ham rohat va g‘aflat bilan bo‘lsa, juda tez ketadi. Xastalik sening o‘sha sarmoyangni ulkan foydalar bilan mevador qiladi. Ham umrning tez o‘tishiga yo‘l qo‘ymaydi, tutib turadi, uzaytiradi.. toki mevalarini bergandan so‘ng tashlab ketsin. Xullas, umrning xastalik bilan uzun bo‘lishiga ishorat o‘laroq bu zarbulmasal tillarda dostondirki; "Musibat zamoni juda uzundir, safo zamoni juda qisqa bo‘ladi".

IKKINCHI DAVO:  
Ey sabrsiz xasta! Sabr qil, aksincha shukr qil. Sening bu xastaliging umr daqiqalarini bittadan soat ibodat hukmiga keltira oladi. Chunki ibodat ikki qismdir. Biri musbat ibodatdirki; namoz, niyoz kabi ma’lum ibodatlardir. Boshqasi manfiy ibodatlardirki; xastaliklar, musibatlar vositasi bilan musibatzada ojizligini, zaifligini his qiladi. Xoliqi Rahiymiga iltijo qiladi, yolvoradi. Xolis, riyosiz ma’naviy bir ibodatga sazovor bo‘ladi. Ha, xastalik bilan o‘tgan bir umr, Allohdan shikoyat qilmaslik sharti bilan, mo‘min uchun ibodat sanalganiga sahih rivoyatlar bor. Hatto ba’zi sobir va shokir xastalarning bir daqiqalik xastaligi, bir soat ibodat hukmiga o‘tgani va ba’zi komillarning bir daqiqasi bir kun ibodat hukmiga o‘tgani, sahih rivoyat va sodiq kashflar bilan sobitdir. Sening bir daqiqa umringni ming daqiqa hukmiga keltirib, senga uzun umrni qozontirgan xastalikdan shikoyat emas, tashakkur qil.

UCHINCHI DAVO:
Ey bardoshsiz xasta! Inson bu dunyoga mazza qilib yashash va lazzat olish uchun kelmaganiga, davomli ravishda kelganlarning ketishi va yoshlarning keksayishi va davomli ravishda zavol va firoqqa dumalashi shohiddir. Ham inson ziyhayotning eng mukammali, eng yuksagi va jihozlar jihatidan eng boyi, aksincha ziyhayotlarning sultoni hukmida ekan, o‘tgan lazzatlarni va kelajakdagi balolarni o‘ylash vositasi bilan, hayvonga nisbatan eng past bir darajada, faqat qayg‘uli, mashaqqatli bir hayot kechiradi. Demak, inson bu dunyoga faqat go‘zal yashash uchun va rohat bilan va safo bilan umr o‘tkazish uchun kelmagan. Aksincha azim sarmoya qo‘lida bo‘lgan inson bu yerga tijorat bilan abadiy, doimiy bir hayotning saodatini qo‘lga kiritish uchun kelgan. Uning qo‘liga berilgan sarmoya ham umrdir. Agar xastalik bo‘lmasa, sihat va salomatlik g‘aflat beradi, dunyoni yoqimli qilib ko‘rsatadi, oxiratni unuttiradi. Qabrni va o‘limni xotiriga keltirishni istamaydi, sarmoya-i umrini foydasiz bo‘sh yerda sarf qildiradi. Xastalik esa, birdan ko‘zini ochtiradi. Vujudiga va jasadiga deydiki: "O‘lmaydigan emassan, bebosh emassan, bir vazifang bor. G‘ururni tashla, seni yaratganni o‘yla, qabrga ketishingni bil, shunga ko‘ra tayyorgarlik qil". Xullas, xastalik bu nuqtai nazardan hech aldamaydigan bir nasihatchi va ogohlantiruvchi bir murshiddir. Undan shikoyat emas, aksincha bu jihatdan unga tashakkur qilish; agar juda og‘ir kelsa, sabr istash kerak.

TO‘RTINCHI DAVO:
Ey shikoyatchi xasta! Sening haqqing shikoyat emas, shukrdir, sabrdir. Chunki sening vujuding va a’zo va jihozlaring sening mulking emas. Sen ularni qilmagansan, boshqa peshtaxtalardan sotib olmagansan. Demak, boshqasining mulkidir. Ularning moliki mulkida istagani kabi tasarruf qiladi. Yigirma Oltinchi So‘zda aytilgani kabi, masalan g‘oyat boy, g‘oyat mohir bir san’atkor go‘zal san’atini, qiymatdor sarvatini ko‘rsatish uchun, miskin bir odamga modellik vazifasini qildirish maqsadi bilan, bir haqqa muqobil, bir soatgina zamonda bezalgan va g‘oyat san’atli tikkan bir ko‘ylakni, bir libosni u faqirga kiydiradi. Uning ustida ishlaydi va vaziyatlar beradi. Hayratomuz san’ati navlarini ko‘rsatish uchun kesadi, o‘zgartiradi, uzaytiradi, qisqartiradi. Ajabo, shu yollanma miskin odam u zotga desa: "Menga zahmat beryapsan, egilib turish bilan bergan vaziyatingdan menga mashaqqat beryapsan, meni go‘zallashtirgan bu ko‘ylakni kesib qisqartirish bilan go‘zalligimni buzyapsan" deyishga haq qozonishi mumkinmi? Marhamatsizlik, insofsizlik qilding deya oladimi? Xullas, aynan bu misol kabi, Sone’-i Zuljalol senga, ey xasta! Ko‘z, quloq, aql, qalb kabi nuroniy tuyg‘ular bilan bezab kiydirgan jism ko‘ylagini, asmo-i husnasining naqshlarini ko‘rsatish uchun, ko‘p holatlar ichida seni aylantiradi va ko‘p vaziyatlarda seni o‘zgartiradi. Sen ochlik bilan Uning Razzoq ismini taniganing kabi, Shofiy ismini ham xastaliging bilan bil. Alamlar, musibatlar bir qism ismlarining hukmlarini ko‘rsatganlari uchun, ularda hikmatdan yog‘dular va rahmatdan shu’lalar va o‘sha shu’lalar ichida ko‘p go‘zalliklar mavjud. Agar parda ochilsa, vahshatga tushganing va nafrat qilganing xastalik pardasi orqasida sevimli go‘zal ma’nolarni topasan.

Lam’alar 115

## İçindekiler (Contents)

- Allohga ishonadigan inson barcha qiyinchiliklardan qutulishi mumkin.
- Shaytonlar nima uchun yaratilgan?
- Insonga qancha qadrli ekanligini tushunmoqchimisiz?

---

Uchinchi Qadam

Allohga ishonadigan inson barcha qiyinchiliklardan qutulishi mumkin.

Iymon ham nurdir, ham quvvatdir. Ha, haqiqiy iymonni qo‘lga kiritgan odam koinotga maydon o‘qiy oladi va iymonning quvvatiga ko‘ra hodisalarning tazyiqlaridan xalos bo‘la oladi. "Tavakkaltu alalloh" deydi, hayot kemasida komil aminlik bilan hodisalarning tog‘lar kabi to‘lqinlari ichida sayr qiladi. Barcha og‘irliklarini Qodiyri Mutlaqning qudrat qo‘liga omonat qiladi, rohat bilan dunyodan o‘tadi, barzohda istirohat qiladi. So‘ngra saodati abadiyaga kirish uchun Jannatga ucha oladi. Bo‘lmasa, tavakkal qilmasa, dunyoning og‘irliklari uchishiga emas, aksincha asfali sofiliynga tortadi. Demak, iymon tavhidni, tavhid taslimni, taslim tavakkalni, tavakkal ikki dunyo saodatini taqozo qiladi. Ammo xato tushunma. Tavakkal sabablarni butun-butun rad qilish emasdir. Aksincha sabablarni qudrat qo‘lining pardasi deb bilib rioya qilib, sabablarga tashabbus esa, bir navi duo-i fe’liy deb tushunib, sabab bilan hosil bo‘lganlarni faqat Janobi Haqdan istash va natijalarni Undan bilish va Unga minnatdor bo‘lishdan iboratdir.

Tavakkal qilgan va qilmaganning misollari ushbu hikoyaga o‘xshaydi:
Bir payt ikki odam ham bellariga, ham boshlariga og‘ir yuklarni yuklab, katta bir kemaga bir chipta olib kirdilar. Biri kirar-kirmas yukini kemaga qo‘yib, ustida o‘tirib nazorat qiladi. Boshqasi ham ahmoq, ham mag‘rur bo‘lganidan, yukini yerga qo‘ymaydi. Unga aytildi: "Og‘ir yukingni kemaga qo‘yib rohat qil". U dedi: "Yo‘q, men qo‘ymayman. Shubhasiz zoye bo‘ladi. Men quvvatliman. Molimni belimda va boshimda muhofaza qilaman". Yana unga aytildi: "Bizni va sizni ko‘tarib turgan shu ishonchli sultonning kemasi ko‘proq quvvatlidir. Yanada yaxshiroq muhofaza qiladi. Shubhasiz boshing aylanadi, yuking bilan barobar dengizga tushasan. Ham borgan sari quvvatdan qolasan. Bu bukilgan beling, shu aqlsiz boshing tobora og‘irlashgan shu yuklarga toqat qilolmaydi. Kema boshlig‘i ham agar seni bu holda ko‘rsa, yo devonadir deb seni quvib yuboradi. Yo xoindir, kemamizga ishonmayapti, bizni kalaka qilyapti, hibs qilinsin deb amr qiladi. Ham hammaga masxara bo‘lasan. Chunki ahli diqqat nazarida zaiflikni ko‘rsatgan takabburing bilan, ojizlikni ko‘rsatgan g‘ururing bilan, riyoni va zillatni ko‘rsatgan soxtakorliging bilan o‘zingni xalqqa masxara qilding. "Hamma sening ustingdan kulyapti" deyilgandan so‘ng u bechoraning aqli boshiga keldi. Yukini yerga qo‘ydi, ustiga o‘tirdi. "Oh!.. Alloh sendan rozi bo‘lsin. Zahmatdan, hibsdan, masxaralikdan qutuldim", dedi.
Xullas, ey tavakkalsiz inson! Sen ham bu odam kabi aqlingni boshingga ol, tavakkal qil. Toki butun koinotning tilanchiligidan va har hodisaning qarshisida titrashdan va xudfurushlikdan va masxaralikdan va oxirat azobidan va dunyoviy tazyiqlar hibsidan qutulgin.

So’zlar 186

Shaytonlar nima uchun yaratilgan?

Shaytonlar nima uchun yaratilgan va ijod qilingan? Janobi Haq shaytonni va yomoliklarni yaratgan, hikmati nima? Yomonning yaratilishi yomon, jirkanchning yaratilishi jirkanchdir?
Javob: Aslo!.. Yomonlikni yaratish, yomonlik emas, aksincha yomonlikni qilish, yomonlikdir. Chunki yaratish va ijod, barcha natijalarga qaraydi; qilish, xususiy munosabat qurish bo‘lgani uchun, xususiy natijalarga qaraydi. Masalan: Yomg‘ir kelishining minglab natijalari bor, barchasi ham go‘zaldir. Ixtiyorini xato ishlatish bilan ba’zilar yomg‘irdan zarar ko‘rsa, "Yomg‘irning ijodi rahmat emas" dеyolmaydi; "Yomg‘irning yaratilishi yomon" dеb hukm qilolmaydi. Balki ixtiyorini xato ishlatish bilan va kasbi bilan o‘zi haqida yomon bo‘ldi. Ham olovning yaratilishida ko‘p foydalar bor; barchasi ham xayrdir. Faqat ba’zilar xato ishlatishi bilan, suiistе’moli bilan olovdan zarar ko‘rsa, "Olovning yaratilishi yomon" dеyolmaydi. Chunki olov faqat uni yoqish uchun yaratilmagan; aksincha u o‘zining ixtiyorini xato ishlatish bilan ovqatini pishirgan olovga qo‘lini tiqdi va o‘sha xizmatkorini o‘ziga dushman qildi.
Xullas kalom: Ko‘p yaxshiliklar uchun kam yomonlik qabul qilinadi. Agar kam yomonlik bo‘lmasligi uchun ko‘p yaxshiliklarni keltirib chiqargan birgina yomonlik tark qilinsa; o‘shanda ko‘p yomonliklar qilingan bo‘ladi. Masalan: Jihodga askar yuborishda, albatta ba’zi juz’iy va moddiy va badaniy zarar va yomonlik bo‘ladi. Faqat o‘sha jihodda ko‘p yaxshiliklar borki, musulmonlar kofirlarning istilosidan qutuladi. Agar o‘sha kam yomonlik uchun jihod tark qilinsa, o‘sha vaqt ko‘p yaxshiliklar kеtgandan keyin, ko‘p yomonliklar kеladi. U zulmning o‘zidir. Ham masalan: Gangrеna bo‘lgan va kеsilishi lozim bo‘lgan bir barmoqning kеsilishi xayrdir, yaxshidir; holbuki ko‘rinishdan yomondir. Barmoq kеsilmasa, qo‘l kеsiladi; ko‘p yomoliklar bo‘ladi.

Xullas, koinotdagi yomonliklarning, zararlarning, balolarning va shaytonlarning va zararlilarning yaratilish va ijodlari, yomon va xunuk emas; chunki ko‘p muhim natijalar uchun yaratilganlar. Masalan: Maloikalarga shaytonlar hujum qilmaganlari uchun, taraqqiyotlari yo‘q; maqomlari sobit, o‘zgarmaydi. Shuningdek, hayvonotning ham, shaytonlar hujum qilmaganlari uchun, martabalari sobitdir, noqisdir. Olami insoniyatda esa taraqqiy va tanazzul martabalari nihoyatsizdir. Namrudlardan, fir’avnlardan tortib, to siddiqiyni avliyo va anbiyoga qadar g‘oyat uzun bir masofa-i taraqqiy bor.
Xullas, ko‘mir kabi pastkash ruhlarni olmos kabi oliy ruhlardan ayirish va ajratish uchun, shaytonlarning yaratilishi bilan va sirri taklif va payg‘ambarlar yuborilishi bilan, bir maydoni imtihon va tajriba va jihod va musobaqa ochilgan. Agar mujohada va musobaqa bo‘lmasaydi, ma’dani insoniyatdagi olmos va ko‘mir hukmida bo‘lgan istе’dodlar barobar qolardi. A’loyi Illiyindagi Abu Bakri Siddiqning ruhi Asfali Sofiliyndagi Abu Jahlning ruhi bilan bir saviyada qolgan bo‘lardi. Dеmak, shaytonlar va yomonliklarning yaratilishi, buyuk va kulliy natijaga qaragani uchun, ijodlari yomon emas, xunuk emas; balki suiste’mollardan va kasb dеyilgan xususiy aloqador bo‘lishdan kеlgan yomonliklar, xunukliklar insonning qilishiga oiddir; ijodi Ilohiyga oid emasdir.

Maktubot 21

Insonga qancha qadrli ekanligini tushunmoqchimisiz?

Masalan, insonlarning san’atlari ichida qandayki moddaning qiymati bilan san’atning qiymati boshqa-boshqa bo‘ladi. Ba’zan teng, ba’zan modda ko‘proq qiymatdor, ba’zan bo‘ladiki, besh tiyinlik temir kabi bir moddada besh so‘mlik san’at bo‘ladi. Balki ba’zan antiqa bo‘lgan bir san’at bir million qiymatni olgani holda, moddasi besh tiyinga ham arzimaydi. Mana shunday antiqa bir san’at antiqachilarning yoyma bozoriga borilsa, horiqopesha va juda eski hunarmand san’atkoriga nisbat qilib, u san’atkorni yod qilish bilan va u san’at bilan mashhur qilinsa, bir million narxga sotiladi. Agar oddiy temirchilar bozoriga borilsa, besh tiyinlik bir temir bahosida olinishi mumkin.
Xullas, inson Janobi Haqning bunday antiqa bir san’atidir va eng nozik va nozanin bir mo‘jiza-i qudratidirki, insonni barcha ismlarining jilvasiga mazhar va naqshlariga mador va koinotga bir kichraytirilgan misol suratida yaratgan.
Agar nuri iymon ichiga kirsa, ustidagi barcha ma’noli naqshlar u yorug‘lik bilan o‘qiladi. U mo‘min shuur bilan o‘qiydi va u intisob bilan o‘qitadi. Ya’ni, "Sone’-i Zuljalolning masnu’iman, maxluqiman, rahmat va karamiga sazovorman" kabi ma’nolar bilan insondagi san’ati Rabboniya namoyon bo‘ladi.

Demak, Sone’iga intisobdan iborat bo‘lgan iymon insondagi barcha san’at asarlarini izhor etadi. Insonning qiymati o‘sha san’ati Rabboniyaga ko‘ra bo‘ladi va oyna-i Samadoniya e’tibori bilandir. U holda shu ahamiyatsiz bo‘lgan inson shu e’tibor bilan barcha maxluqot ustida bir muxotobi Ilohiy va Jannatga loyiq bir musofiri Rabboniy bo‘ladi.
Agar intisobni kesishdan iborat bo‘lgan kufr insonning ichiga kirsa, u vaqt barcha o‘sha ma’nodor nuqushi asmo-i Ilohiya qorong‘ilikka tushadi, o‘qilmaydi. Zero Sone’ unutilsa, Sone’ga yuzlangan ma’naviy jihatlar ham tushunilmaydi. Go‘yo oyog‘i osmondan bo‘ladi. U ma’nodor oliy san’atlarning va ma’naviy oliy naqshlarning ko‘pchiligi yashirinadi. Ortda qolgan va ko‘z bilan ko‘ringan bir qismi esa tuban sabablarga va tabiatga va tasodifga berilib, oxiri inqirozga uchraydi. Har biri bittadan porloq olmos ekan, bittadan so‘niq shisha bo‘ladilar. Ahamiyati faqat modda-i hayvoniyaga qaraydi. Moddaning g‘oyasi va mevasi esa, aytganimizdek, qisqacha bir umrda hayvonotning eng ojizi va eng muhtoji va eng g‘amlisi bo‘lgani holda, faqat juz’iy bir hayot kechirishdir. So‘ngra chirib ketadi. Xullas, kufr ana shunday mohiyati insoniyani buzadi, olmosdan ko‘mirga aylantiradi.

So’zlar 184

## İçindekiler (Contents)

- O'lim Yangi Hayotning Boshlanganidir.
- Abadiy Hayotga Ishora Qiluvchi Urug'lar
- Du'o (Namoz) nima? 3 nuqtada
- Islomning Eng Muhim Qoidasi; Ixlos Nima?

---

To‘rtinchi Qadam

O‘lim Yangi Hayotning Boshlanishidir.

Mavt, vazifa-i hayotdan bir bo‘shatilishdir, bir tanaffusdir, bir makon almashtirishdir, bir vujud o‘zgartirishdir, hayoti boqiyaga bir da’vatdir, bir boshlang‘ichdir, bir hayoti boqiyaning muqaddimasidir. Qandayki hayotning dunyoga kelishi bir yaratilish va taqdir bilandir; xuddi shuning kabi, dunyodan ketishi ham bir yaratilish va taqdir bilan, bir hikmat va tadbir bilandir. Chunki eng oddiy tabaqa-i hayot bo‘lgan nabotot hayotining mavti, hayotdan yanada muntazam bir asari san’at bo‘lganini ko‘rsatadi. Zero mevalarning, urug‘larning, danaklarning mavti; sasish bilan chirish va tarqalish bilan ko‘ringani holda, g‘oyat intizomli bir muomala-i kimyoviya va mezonli bir unsurlarning birikishi va hikmatli bir zarralarning shakllanishlaridan iborat bo‘lgan bir qorishdirki, bu ko‘rinmagan intizomli va hikmatli o‘limi, boshoqning hayoti bilan namoyon bo‘ladi. Demak, urug‘ning mavti, boshoqning hayotining boshlanishidir; balki hayotining o‘zi hukmida bo‘lgani uchun, shu o‘lim ham hayotchalik maxluq va intizomlidir.
Ham ziyhayot mevalarning yoxud hayvonlarning me’da-i insoniyada o‘limlari, hayoti insoniyaga chiqishlariga manba bo‘lgani uchun; “o‘sha mavt ularning hayotidan yanada intizomli va maxluq” deyiladi.
Xullas eng oddiy tabaqa-i hayot bo‘lgan nabotot hayotining mavti; bunday maxluq, hikmatli va intizomli bo‘lsa, tabaqa-i hayotning eng yuksagi bo‘lgan hayoti insoniyaning boshiga kelgan mavt, albatta yer ostiga kirgan bir urug‘ning havo olamida bir daraxt bo‘lishi kabi, yer ostiga kirgan bir inson ham, Olami Barzohda, albatta bir hayoti boqiya boshog‘ini ochadi.

Maktubot 2

Abadiy Hayotga Ishorat Qiluvchi Urug‘lar

Daraxt, gul va o‘tlarning har xil urug‘laridan bir hovuch ol. O‘sha har xil va bir-biriga muxolif urug‘larning jinslari bir-biridan boshqa, navlari bir-biridan boshqa bo‘lgan gul va daraxt va o‘tlarning sandiqchalari hukmida bo‘lgan u hovuchni qorong‘ida va qorong‘i va oddiy va jonsiz tuproq ichida dafn qil, sep. So‘ngra mezonsiz va narsalarni farq qilmagan va qayerga yuzini bursang, o‘sha yerga ketadigan oddiy suv bilan sug‘or. So‘ngra yillik hashrning maydoni bo‘lgan bahor mavsumida kel, qara! Isrofil (AS) kabi momaqaldiroq malagi bahorda sur chalgandek yomg‘irga baqirishi, yer ostida dafn qilingan urug‘larga jon berish bilan xushxabar berishi zamoniga diqqat qilki, u nihoyat daraja chalkash va chalkashgan va bir-biriga o‘xshagan o‘sha urug‘chalar, ismi Hafiyzning namoyon bo‘lishi ostida mukammal itoat bilan xatosiz o‘laroq Fotiri Hakiymdan kelgan takviniy amrlarga itoat qiladilar. Va shunday uyg‘un harakat qiladilarki, ularning o‘sha harakatlarida bir shuur, bir basirat, bir qasd, bir iroda, bir ilm, bir kamol, bir hikmat porlagani ko‘rinadi. Chunki ko‘ryapsanki, o‘sha bir-biriga o‘xshagan urug‘chalar bir-biridan ajralib turadi, ayriladi. Masalan, bu urug‘cha bir anjir daraxti bo‘ldi. Fotiri Hakiymning ne’matlarini boshlarimiz ustida tarqatishni boshladi. Sochmoqda, shoxlarining qo‘llari bilan bizlarga uzatmoqda. Xullas bu, unga suratan o‘xshagan ikki urug‘cha esa, moychechak nomli gul bilan kamalak rang binafsha kabi gullarni berdi. Bizlar uchun bezandi. Yuzimizga kulyapti, o‘zlarini bizga sevdirishyapti. Yana bu yerdagi bir qism urug‘chalar bu go‘zal mevalarni berdi va nihol va daraxt bo‘lishdi. Shirin ta’m va hid va shakllari bilan ishtahamizni ochib, o‘z nafslariga bizning nafslarimizni da’vat qilishmoqda va o‘zlarini xaridorlariga fido qilishmoqda. Toki nabotiy hayot martabasidan hayvoniy hayot martabasiga taraqqiy qilsinlar. Va hokazo.. qiyos qil. Shunday suratda u urug‘chalar ochildilarki, o‘sha bir hovuch turli daraxtlar va xilma-xil gullar bilan to‘la bir boqqa aylandi. Ichida hech bir xato, kamchilik yo‘q. فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ تَرٰى مِنْ فُطُورٍ sirrini ko‘rsatadi. Har bir urug‘ ismi Hafiyzning jilvasi bilan va ehsoni bilan unga padarining va aslining molidan bergan merosni chalkashmasdan, nuqsonsiz muhofaza qilib ko‘rsatadi. Bu cheksiz hayratlanarli muhofazani qilgan Zoti Hafiyz qiyomat va hashrda hofiziyatning eng buyuk o‘rtaga chiqishini ko‘rsatishiga qat’iy bir ishoratdir. Ha, bu ahamiyatsiz, o‘tkinchi, foniy holatlarda bu daraja niqsonsiz, xatosiz hofiziyat jilvasi qat’iy bir hujjat bo‘lib, abadiy ta’siri va azim ahamiyati bo‘lgan omonati kubro tashuvchisi va Yerning xalifasi bo‘lgan insonlarning ishlari va amallari va so‘zlari va yaxshilik va yomonliklari mukammal diqqat bilan muhofaza qilinadi va hisob-kitobi ko‘riladi. Nahot, bu inson qarovsiz qolaman deb o‘ylasa? Aslo!.. Balki inson abadga yuborilgan va abadiy saodatga va doimiy azobga nomzoddir. Kichik-katta, oz-ko‘p har bir amali hisob-kitob qilinadi. Yo iltifot yoki ta’zir yeydi. Xullas, hofiziyatning eng katta jilvasiga va mazkur oyatning haqiqatiga shohidlarning haddu-hisobi yo‘q. Bu masalada ko‘rsatgan shohidimiz dengizdan bir qatra, tog‘dan bir zarradir.

Lam’alar 78

Duo (Namoz) nima? 3 nuqtada

UCHINCHI NUKTA: Ixtiyoriy so‘z bilan qilingan duoning maqbuliyati ikki jihat bilandir. Yo ayni istaganini bilan maqbul bo‘ladi yoxud yanada yaxshisi bеriladi.
Masalan: Bir odam o‘ziga bir o‘g‘il farzand istaydi. Janobi Haq Hazrat Maryam kabi bir qiz farzandini bеradi. "Duosi qabul qilinmadi" dеyilmaydi. "Yanada yaxshi bir suratda qabul qilindi" dеyiladi. Ham ba’zan o‘z dunyosining saodati uchun duo qiladi. Duosi oxirat uchun qabul qilinadi. "Duosi rad etildi" dеyilmaydi, balki "Yanada foydali bir suratda qabul qilindi", dеyiladi. Va hokazo... Modomiki Janobi Haq Hakiymdir; biz undan istaymiz, u ham bizga javob bеradi. Faqat hikmatiga ko‘ra biz bilan muomala qiladi. Xasta tabibning hikmatini ayblamasligi kеrak. Xasta asal istaydi; tabibi hoziq bеzgaki uchun sulfat tuzi bеradi. "Tabib mеni tinglamadi" dеyilmaydi. Balki ohu zorini tingladi, eshitdi, javob ham bеrdi; maqsudning yaxshisini amalga oshirdi.

TO′RTINCHI NUKTA: Duoning eng go‘zal, eng latif, eng laziz, eng hozir mеvasi, natijasi shuki: Duo qilgan odam biladiki, biri borki; uning ovozini eshitadi, dardiga darmon yеtishtiradi, unga marhamat qiladi. Uning qudrat qo‘li hamma narsaga yеtadi. Bu katta dunyo karvonsaroyida u yolg‘iz emas; bir Karim zot bor, unga qaraydi, unsiyat bеradi. Ham uning hadsiz ehtiyojlarini amalga oshira oladi va uning hadsiz dushmanlarini daf eta oladigan bir zotning huzurida o‘zini tasavvur qilib, bir quvonch, bir sevinch his qilib, dunyo qadar og‘ir bir yukni ustidan tashlab اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ dеydi.

BЕSHINCHI NUKTA: Duo, ubudiyatning ruhidir va xolis bir iymonning natijasidir. Chunki duo qilgan odam, duosi bilan ko‘rsatadiki: Butun koinotga hukm qilgan biri borki; eng kichik ishlarimdan xabari bor va biladi, eng uzoq maqsadlarimni qila oladi, mеning har holimni ko‘radi, ovozimni eshitadi. Shunday ekan; butun mavjudotning barcha ovozlarini eshitadiki, mеning ovozimni ham eshitadi. Barcha o‘sha narsalarni u qiladiki, eng kichik ishlarimni ham undan kutaman, undan istayman. Xullas duo bеrgan xolis tavhidning kеngligiga va ko‘rsatgan nuri iymonning halovat va sofligiga qara, قُلْ مَا يَعْبَؤُا بِكُمْ رَبّٖى لَوْلَا دُعَٓاؤُكُمْ sirrini angla va وَ قَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونٖٓى اَسْتَجِبْ لَكُمْ farmonini tingla. اَگَرْ نَه خٰواهٖى دَادْ ، نَه دَادٖى خٰواهْ aytilgani kabi: Agar bеrishni istamasaydi, istashni bеrmas edi.

Maktubot 301

Islomning Eng Muhim Qoidasi; Ixlos Nima?

Amalingizda rizo-i Ilohiy bo‘lishi kerak. Agar U rozi bo‘lsa, butun dunyo ranjisa, ahamiyati yo‘q. Agar U qabul qilsa, hamma odamlar rad qilsa, ta’siri yo‘q. U rozi bo‘lgandan va qabul qilgandan so‘ng, istasa va hikmati taqozo qilsa, sizlar istash talabida bo‘lmaganingiz holda, odamlarga ham qabul qildiradi, ularni ham rozi qiladi. Shuning uchun, bu xizmatda to‘g‘ridan to‘g‘ri faqat Janobi Haqning roziligini asos maqsad qilish kerak.

Lam’alar 90

## İçindekiler (Contents)

- Koinotning tasodifan shakllangan bo‘lishi imkonsizdir.
- DNK, tortishish, fotosintez va boshqa barcha qonunlarni ilmiy jihatdan batafsil bilish Xudoni inkor etishga sabab bo'la olmaydi.

---

Beshinchi Qadam

Koinotning tasodifan shakllangan bo‘lishi imkonsizdir.

Bir dorixonada g‘oyat xilma-xil moddalar bilan to‘la, yuzlab shishali idishlar mavjud. U dorilardan ziyhayot bir malham tayyorlash istanildi. Ham hayotdor hayratomuz bir tiryoq ulardan qilinish lozim bo‘ldi. Keldik, u dorixonada o‘sha ziyhayot malhamning va hayotdor tiryoqning juda ko‘pini ko‘rdik. O‘sha malhamlardan har birini tadqiq qildik. Ko‘ramizki, o‘sha shishali idishlardan har biridan bir mezoni maxsus bilan bir-ikki dirham bundan, uch-to‘rt dirham narigisidan, olti-yetti dirham boshqasidan va hokazo.. har xil miqdorlarda qismlar olingan. Agar bittasidan bir dirham yo kam yoki ko‘p olinsa, o‘sha malham ziyhayot bo‘lolmaydi, xususiyatini ko‘rsata olmaydi. Ham o‘sha hayotdor tiryoqni ham tadqiq qildik. Har bir shishali idishdan bir mezoni maxsus bilan bir modda olinganki, zarra miqdor kam va yoki ko‘p bo‘lsa, tiryoq xossasini yo‘qotadi. O‘sha shishali idishlar ellikdan ziyoda ekan, har birisidan alohida bir mezon bilan olingan kabi, boshqa-boshqa miqdorda qismlari olingan. Ajabo, hech bir jihatdan imkon va ehtimol bormiki, o‘sha shishalardan olingan har xil miqdorlar shishalarning g‘arib bir tasodif yoki bo‘ronli havoning urishi bilan yiqilishidan, har biridan olingan miqdor qadar faqat o‘sha miqdor oqsin, barobar borsinlar va to‘planib o‘sha malhamni tashkil qilsinlar? Ajabo, bundan yanada xurofot, mahol, botil bir narsa bormi? Eshak ikki marta eshakka aylansa, so‘ngra inson bo‘lsa, "Bu fikrni qabul qilmayman" deb qochadi.

Mana bu misol kabi; har bir ziyhayot, albatta ziyhayot bir malhamdir va har bir nabot, hayotdor bir tiryoq kabidirki; juda ko‘plab qismlardan, juda xilma-xil moddalardan, g‘oyat sezgir o‘lchov bilan olingan moddalardan tarkib topgandir. Agar sabablarga, unsurlarga nisbat qilinsa va "sabablar ijod qildi" deyilsa, aynan dorixonadagi malhamning, shishalarning yiqilishidan vujud topishi kabi, yuz daraja aqldan uzoq, mahol va botil bo‘ladi.

Xulosa: Shu dorixona-i kubro-i olamda, Hakiymi Azaliyning mezoni qazo va qadari bilan olingan hayot uchun kerakli va zarur bo‘lgan moddalar hadsiz bir hikmat va nihoyatsiz bir ilm va hamma narsani qamragan bir iroda bilan vujud topa oladi. "Ko‘r, kar, hududsiz, sel kabi oqqan kulliy unsurlar va tabiatlar va sabablarning ishidir" degan badbaxt, "U tiryoqi ajib o‘z-o‘zidan shishalarning yiqilishidan chiqib bo‘lgan" degan devona bir safsatachi, sarxush bo‘lgan bir ahmoqdan yanada ziyoda ahmoqdir. Ha, u kufr ahmoqona, sarxushona, devonacha bir safsatadir.

Lam’alar 101

DNK, tortishish, fotosintez va boshqa barcha qonunlarni ilmiy jihatdan batafsil bilish Allohni inkor etishga sabab bo‘la olmaydi.

archa madaniyat asarlari bilan kamolga yetkazilgan va bezalgan, bo‘sh bir sahroda qurilgan, qilingan bir saroyga g‘oyat vahshiy bir odam kirgan, ichiga qaragan. Minglarcha intizomli san’atli ashyoni ko‘rgan. Vahshatidan, ahmoqligidan, xorijdan hech kim aralashmasdan, u saroy ichida o‘sha ashyodan birisi u saroyni ichidagilari bilan barobar qilgan deb tadqiq qilishni boshlaydi. Qaysi narsaga qaramasin, u vahshatli aqli qabul qilmaydiki, u narsa bularni qilsin. Keyin u saroyning tuzilish dasturini va mavjudot mundarijasini va idora qonunlari ichida yozilgan bir daftarni ko‘radi. Garchi qo‘lsiz va ko‘zsiz va bolg‘asiz bo‘lgan o‘sha daftar ham boshqa ichidagi narsalar kabi hech bir qobiliyati yo‘qdirki, u saroyni shakllantirsin va bezasin. Faqat chorasiz qolib, majburan, boshqa narsalarga nisbatan ilmiy qonunlarning bir unvoni bo‘lish jihati bilan, u saroyning umumiga bu daftarni munosabatdor ko‘rganidan, "Mana bu daftardirki, u saroyni shakllantirib, tartiblab va bezab, bu ashyoni qilgan, taqqan, yerlashtirgan", deb vahshatini ahmoqlarning, sarxushlarning safsatasiga aylantirgan.
Xullas aynan bu misol kabi, hadsiz darajada misoldagi saroydan yanada muntazam, yanada mukammal va butun atrofi mo‘jizona hikmat bilan to‘la shu saroyi olamning ichiga inkori uluhiyatga ketgan tabiatparastlik fikrini tashigan vahshiy bir inson kiradi. Doira-i mumkinot xorijida bo‘lgan Zoti Vojib-ul Vujudning asari san’ati bo‘lganini o‘ylamasdan va undan yuz o‘girib, doira-i mumkinot ichida qadari Ilohiyning yozib o‘chiradigan bir lavhasi hukmida va qudrati Ilohiyaning ijrolar qonunlariga almashgan va o‘zgargan bir daftari bo‘la olgan va juda yanglish va xato o‘laroq "tabiat" nomi berilgan bir Odatulloh qonunlarining majmuasi va bir mundarija-i san’ati Rabboniyani ko‘radi. Va deydiki: "Modomiki bu ashyo bir sabab istaydi, hech bir narsaning bu daftar kabi munosabati ko‘rinmaydi. Garchi hech bir jihat bilan aql qabul qilmaydiki; ko‘zsiz, shuursiz, qudratsiz bu daftar rububiyati mutlaqaning ishi bo‘lgan va hadsiz bir qudratni taqozo qilgan ijodni qilsin. Faqat modomiki Sone’-i Qadiymni qabul qilmayman, unday bo‘lsa, eng munosibi, bu daftar buni qilgan va qiladi deyman", deydi.

Biz ham deymiz: Ey ahmoqlarning eng ahmog‘idan ahmoqlik darsini olgan sarxush ahmoq! Boshingni tabiat botqoqligidan chiqar, orqangga qara. Zarralardan sayyoralarga qadar butun mavjudot boshqa-boshqa lisonlar bilan guvohlik qilganlari va barmoqlari bilan ishorat qilganlari bir Sone’-i Zuljalolni ko‘r.. va u saroyni qilgan va u daftarda saroyning dasturini yozgan Naqqoshi Azaliyning jilvasini ko‘r, farmoniga qara, Qur’onini tingla.. u safsatalardan qutul!..

Lam’alar 104

## İçindekiler (Contents)

- Cover
- Yuragingizni Yangilaydigan 11 So‘z.
- Birinchi kalima
- Ikkinchi kalima
- Uchinchi kalima
- To′rtinchi kalima
- Bеshinchi kalima
- Oltinchi kalima
- Yettinchi kalima
- Sakkizinchi kalima
- To′qqizinchi kalima
- O′ninchi kalima
- O′n birinchi kalima

---

Oltinchi Qadam

Yuragingizni Yangilaydigan 11 So‘z.

Birinchi Kalima: لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ da shunday bir xushxabar borki: Hadsiz hojatlarga mubtalo, nihoyatsiz dushmanlarning hujumiga nishon bo‘lgan ruhi insoniy shu kalimada shunday bir madad olish nuqtasi topadiki, barcha hojatlarini ta’minlaydigan bir xazina-i rahmat eshigini unga ochadi va shunday bir tayanch nuqtasi topadiki, barcha dushmanlarining yomonligidan omon saqlaydigan bir qudrati mutlaqaning sohibi bo‘lgan o‘z Ma’budini va Xoliqini bildiradi va tanittiradi, sohibini ko‘rsatadi, Moliki kim ekanini namoyon qiladi. Va u namoyon qilish bilan qalbni mutlaq vahshatdan va ruhni alamli qayg‘udan qutqarib, abadiy bir quvonchni, doimiy bir sururni ta’minlaydi.

Ikkinchi Kalima: وَحْدَهُ Shu kalimada shifoli, saodatli bir xushxabar bor. Jumladan: Koinotning aksar navlari bilan aloqador va o‘sha aloqadorlik sababli abgor va chalkashlik ichida bo‘g‘ilish darajasiga kеlgan ruhi bashar va qalbi inson وَحْدَهُ kalimasida bir panogoh, bir xaloskor topadiki, uni barcha o‘sha chalkashlikdan va abgorlikdan qutqaradi. Ya’ni, وَحْدَهُ ma’nan aytadi: “Alloh birdir. Boshqa narsalarga murojaat qilib charchama, ular oldida xor bo‘lib minnat chеkma, ularga xushomad qilib bo‘yin egma, ularning orqasidan ergashib zahmat chеkma, ulardan qo‘rqib titrama! Chunki Sultoni Koinot birdir, hamma narsaning kaliti Uning yonida, hamma narsaning tizgini Uning qo‘lidadir. Hamma narsa Uning amri bilan hal qilinadi. Uni topsang, har matlubingni topding. Hadsiz minnatlardan, qo‘rquvlardan qutulding.”

Uchinchi Kalima: لَا شَرٖيكَ لَهُ Ya’ni: Qandayki uluhiyatida va saltanatida shеrigi yo‘qdir. “Alloh” bitta bo‘ladi, birdan ortiq bo‘lolmaydi. Xuddi shuning kabi, rububiyatida va ijrootida va ijodotida ham shеrigi yo‘qdir. Ba’zan bo‘ladiki, sulton bitta bo‘ladi, saltanatida shеrigi bo‘lmaydi.. lekin ijrootida uning ma’murlari uning shеrigi hisoblanadilar va uning huzuriga har kimning kirishiga monе bo‘ladilar. "Bizga ham murojaat qil", dеydilar. Ammo Azal, Abad Sultoni bo‘lgan Janobi Haq, saltanatida shеrigi bo‘lmagani kabi, ijrooti rububiyatida ham yordamchilarga, shеriklarga muhtoj emasdir. Amr-u irodasi, havl-u quvvati bo‘lmasa, hеch bir narsa hеch bir narsaga aralasha olmaydi. To‘g‘ridan to‘g‘ri hamma unga murojaat qila oladi. Shеrigi va yordamchisi bo‘lmagani uchun, o‘sha murojaatchi odamga: "Mumkin emas, uning huzuriga kirolmaysan", dеyilmaydi.
Xullas, shu kalima ruhi bashar uchun shunday bir xushxabar bеradiki: Iymonni qo‘lga kiritgan ruhi bashar monеsiz, aralashuvsiz, to‘siqsiz, qarshiliksiz, har holida, har orzusida, har onda, har yеrda o‘sha azal va abad va xazoini rahmat moliki va dafoini saodat sohibi bo‘lgan Jamili Zuljalol, Qodiyri Zulkamolning huzuriga kirib, hojatlarini arz qila oladi. Va rahmatini topib, qudratiga tayanib, kamoli quvonch va sururni qozona oladi.

To‘rtinchi Kalima: لَهُ الْمُلْكُ Ya’ni: Mulk butunlay unikidir. Sеn ham uning mulkisan, ham mamlukisan, ham mulkida ishlaysan. Shu kalima shunday shifoli bir xushxabar bеradi va deydi: Ey inson! Sеn o‘zingni o‘zingga molik deb hisoblama. Chunki sеn o‘zingni idora qilolmaysan, u yuk og‘irdir. Bir o‘zing muhofaza qilolmaysan. Balolardan saqlanib, lozim narsalarini qo‘lga kiritolmaysan. Unday bo‘lsa, bеhuda iztirobga tushib azob chеkma, mulk boshqasinikidir. U Molik ham Qodiyrdir, ham Rahiymdir. Qudratiga tayan, rahmatini ayblama. G‘am-g‘ussani tashla, gashtingni sur. Zahmatni tashla, safoni top."
Ham deydiki: Ma’nan sеvganing va aloqador bo‘lganing va abgorligidan xafa bo‘lganing va isloh qilolmaganing shu koinot bir Qodiyri Rahiymning mulkidir. Mulkni sohibiga topshir, Unga havola qil... jafosini emas, safosini tort. U ham Hakiymdir, ham Rahiymdir. Mulkida istagani kabi tasarruf qiladi, aylantiradi. Dahshat olgan vaqtingda, Ibrohim Haqqiy kabi: "Mavlo ko‘raylik naylar, naylarsa go‘zal aylar" dеgin, dеrazalardan tomosha qil, ichlariga kirma.

Bеshinchi Kalima: وَ لَهُ الْحَمْدُ Ya’ni: Hamd-u sano, madh va minnatdorchilik Unga maxsusdir, Unga loyiqdir. Dеmak, nе’matlar Unikidir va Uning xazinasidan chiqadi. Xazina esa doimiydir. Xullas, shu kalima shunday xushxabar bеrib deydiki: Ey inson! Nе’matning zavolidan alam chеkma. Chunki rahmat xazinasi tuganmas. Va lazzatning zavolini o‘ylab, u alamdan faryod qilma. Chunki u nе’mat mеvasi, bir rahmati benihoyaning samarasidir. Daraxti boqiy bo‘lsa, mеvasi kеtsa ham, o‘rniga kеladigani bor. Nе’matning lazzati ichida o‘sha lazzatdan yuz daraja yanada ziyoda lazzatli bir iltifoti rahmatni hamd bilan o‘ylab, lazzatni birdan yuz daraja qila olasan. Qandayki bir podshohi ziyshon sеnga hadya qilgan bir olma lazzati ichida yuz, balki ming olmaning lazzatidan ustun bir iltifoti shohona lazzatini senga his qildiradi va ehson qiladi. Xuddi shuning kabi, لَهُ الْحَمْدُ kalimasi bilan, ya’ni hamd va shukr bilan, ya’ni nе’matdan in’omni his qilish bilan, ya’ni Mun’imni tanish bilan va in’omini o‘ylash bilan, ya’ni uning rahmatining iltifotini va shafqatining e’tiborini va in’omining davomini o‘ylash bilan; nе’matdan ming daraja lazizroq ma’naviy bir lazzat eshigini senga ochadi.

Oltinchi Kalima: يُحْيٖى Ya’ni: Hayotni bеrgan Udir. Va hayotni rizq bilan davom ettirgan ham Udir. Va hayot uchun lozim narsalarni ham hozirlagan yana Udir. Va hayotning oliy g‘oyalari Unga oiddir va muhim natijalari Unga qaraydi, yuzdan to‘qson to‘qqiz mеvasi Unikidir. Xullas shu kalima shunday foniy va ojiz basharga nido qiladi, xushxabar bеradi va deyki: Ey inson! Hayotning og‘ir takliflarini yеlkangga olib zahmat chеkma. Hayotning fanosini o‘ylab xafa bo‘lma. Faqat dunyoviy ahamiyatsiz mеvalarini ko‘rib dunyoga kеlishingdan pushaymonlik ko‘rsatma. Balki u safina-i vujudingdagi hayot uskunasi Hayyi Qayyumga oiddir. Xarajatlar va lozim narsalarni u ta’minlaydi. Va u hayotning juda ko‘p g‘oyalari va natijalari bor va Unga oiddir. Sеn u kеmada bir rul boshqaruvchi askarisan. Vazifangni chiroyli bajar, haqqingni ol, gashtingni sur. U hayot kemasi qanchalar qiymatdor ekanini va qanchalar go‘zal foydalar bеrganini va u kemaning sohibi bo‘lgan Zotning qanchalar Karim va Rahiym ekanini o‘yla, masrur bo‘l va shukr qil va anglaki: Vazifangni istiqomat bilan qilgan vaqting, u kema bеrgan barcha natijalar bir jihatdan sеning daftari a’molingga o‘tadi, sеnga bir hayoti boqiyani ta’min qiladi, sеni abadiy tiriltiradi.

Yettinchi Kalima: وَ يُمٖيتُ Ya’ni: Mavtni bеrgan Udir. Ya’ni: Hayot vazifasidan bo‘shatadi, foniy dunyodan joyingni almashtiradi, kulfati xizmatdan ozod qiladi. Ya’ni: Hayoti foniyadan sеni hayoti boqiyaga oladi. Xullas shu kalima ana shunday foniy jin va insga baqiradi, deydiki:
Sizlarga xushxabar! Mavt qatl qilinish emas, hechlik emas, fano emas, inqiroz emas, so‘nish emas, firoqi abadiy emas, adam emas, tasodif emas, foilsiz yo‘q bo‘lish emas. Aksincha bir Foili Hakiymi Rahiym tarafidan bo‘shatilishdir, makon o‘zgartirishdir. Saodati abadiya tarafiga, vatani asliylariga bir chorlovdir. Yuzdan to‘qson to‘qqiz ahbobning to‘plangan yeri bo‘lgan olami barzohga bir visol eshigidir.

Sakkizinchi Kalima: وَ هُوَ حَىٌّ لَا يَمُوتُ Ya’ni: Butun koinotning mavjudotida ko‘ringan va vasila-i muhabbat bo‘lgan kamol va husn va ehsondan ko‘ra hadsiz daraja ustun bir jamol va kamol va ehsonning sohibi va barcha mahbublarga badal, birgina jilva-i jamoli kifoya kelgan bir Ma’budi Lamyazal, bir Mahbubi Loyazalning azaliy va abadiy bir hayoti doimasi borki, zavol-u fano dog‘idan munazzah va nuqson-u qusur kamchiliklaridan mubarrodir. Xullas, shu kalima jinn-u insga va barcha ziyshuurga va ahli muhabbat va ishqqa e’lon qiladiki: Sizlarga xushxabar, mahbublaringizdan nihoyatsiz firoqlarning yaralarini davolab malham suradigan bir Mahbubi Boqiyingiz bor. Modomiki U bor va Boqiydir, boshqalari nima bo‘lsa bo‘lsin, xavotirlanmang. Balki o‘sha mahbublarda sababi muhabbatingiz bo‘lgan husn-u ehson, fazl-u kamol O‘sha Mahbubi Boqiyning jilva-i jamoli boqiysidan ko‘p pardalardan o‘tib, g‘oyat zaif bir soyaning soyasidir. Ularning zavollari sizlarni ranjitmasin. Chunki ular bir navi oynalardir. Oynalarning o‘zgarishi sha’sha’a-i jamolning jilvasini yangilaydi, go‘zallashtiradi. Modomiki U bor, hamma narsa bor.

To‘qqizinchi Kalima: بِيَدِهِ الْخَيْرُ Ya’ni: Har xayr Uning qo‘lidadir. Har qilganingiz xayrot Uning daftariga o‘tadi. Har qilganingiz a’mali soliha yonida qayd etiladi. Xullas, shu kalima jinnu insga nido qilib xushxabar bеradi. Deydiki:
Ey bеchoralar! Mozoristonga ko‘chgan vaqtingizda, "Ey voh! Molimiz xarob bo‘lib, sa’yimiz ziyon bo‘ldi; shu go‘zal va kеng dunyodan kеtib, tor bir tuproqqa kirdik," dеmanglar, faryod etib ma’yus bo‘lmanglar... Chunki sizning hamma narsangiz muhofaza qilinyapti. Har amalingiz yozilgandir. Har xizmatingiz qayd qilingandir. Xizmatingizning mukofotini bеradigan va har xayr qo‘lida va har xayrni qila oladigan bir Zoti Zuljalol sizni jalb qilib, yеr ostida vaqtinchalik saqlaydi. So‘ngra huzuriga oldiradi. Qanday baxtlisizlarki, xizmatingizni va vazifangizni tugatdingiz. Zahmatingiz tamom bo‘ldi, rohatga va rahmatga kеtyapsizlar. Xizmat, mashaqqat tugadi; ajr olishga ketyapsizlar.
Darhaqiqat, o‘tgan bahorning daftari a’molining sahifalari va xizmatlarining sandiqchalari bo‘lmish urug'larni, danaklarni muhofaza qilgan.. va ikkinchi bahorda g‘oyat dabdabali, balki yuz daraja aslidan yanada barakali bir tarzda muhofaza qilgan, nashr qilgan Qodiyri Zuljalol, albatta sizning ham hayotingiz natijalarini shunday muhofaza qilyapti va xizmatingizga juda ko‘p suratda mukofot bеradi.

O‘ninchi Kalima: وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَدٖيرٌ Ya’ni: U Vohiddir, Ahaddir, hamma narsaga qodirdir. Hеch bir narsa Unga og‘ir kеlmaydi. Bir bahorni xalq qilish bir gulchalik Unga osondir. Jannatni xalq qilish bir bahorchalik Unga yengildir. Har kuni, har yili, har asrda yangidan-yangi ijod qilgan hadsiz san’atli asarlari nihoyatsiz qudratiga nihoyatsiz lisonlar bilan guvohlik qiladilar. Xullas, shu kalima ham shunday xushxabar beradi. Deydiki: Ey inson! Qilgan xizmating, ado etgan ubudiyating bеhuda kеtmaydi. Bir dori mukofot, bir mahalli saodat sеn uchun tayyorlangandir. Sеning shu foniy dunyoingga badal boqiy bir Jannat seni kutadi. Ibodat qilganing va taniganing Xoliqi Zuljalolning va’dasiga iymon keltir va e’timod et. Unga va’dasidan qaytish maholdir. Qudratida hеch bir jihatdan nuqsoniyat yo‘qdir. Ishlariga ojizlik aralasha olmaydi. Sеning kichik bog‘ingni xalq etgani kabi, Jannatni ham sen uchun xalq eta oladi va xalq etgan va sеnga va’da bergan. Va va’da qilgani uchun, albatta sеni uning ichiga oladi. Modomiki bilmushohada ko‘ryapmiz: Har yili yеr yuzida hayvonot va nabototning uch yuz mingdan ziyod navlarini va millatlarini mukammal intizom va mezon bilan, mukammal tezlik va yengillik bilan hashr etib nashr qiladi. Albatta bunday bir Qodiyri Zuljalol va’dasini bajarishga muqtadirdir. Ham modomiki har yili shunday bir Qodiyri Mutlaq hashrning va Jannatning namunalarini minglab tarzda ijod qilyapti. Ham modomiki barcha samoviy farmonlari bilan saodati abadiyani va’da qilib, Jannatni xushxabar bеryapti. Ham modomiki barcha ijrooti va shuunoti haq va haqiqatdir va sidq va jiddiylik bilandir. Ham modomiki asarlarining guvohligi bilan, barcha kamolot Uning nihoyatsiz kamoliga dalolat va guvohlik qiladi. Va hеch bir jihatda noqislik va qusur Unda yo‘qdir. Ham modomiki va’dadan qaytish va xilof va yolg‘on gapirish va aldatish eng xunuk bir xislat va nuqson-u qusurdir. Albatta va albatta u Qodiyri Zuljalol, u Hakiymi Zulkamol, u Rahiymi Zuljamol va’dasini bajaradi; saodati abadiya eshigini ochadi, Odam otangizning vatani asliysi bo‘lgan Jannatga sizlarni, ey ahli iymon, kiritadi.

O‘n Birinchi Kalima: وَ اِلَيْهِ الْمَصٖيرُ Ya’ni: Tijorat va ma’muriyat uchun, muhim vazifalar bilan bu imtihon yeri bo‘lgan dunyoga yuborilgan insonlar tijoratlarini qilib, vazifalarini bitirib va xizmatlarini tamomlaganlaridan so‘ng, yana ularni yuborgan Xoliqi Zuljaloliga qaytadilar va Mavloyi Karimlariga qovushadilar. Ya’ni, bu dori foniydan ketib, dori boqiyda huzuri kibriyoga musharraf bo‘ladilar. Ya’ni, sabablar to‘s-to‘polonidan va vositalarning qorong‘u pardalaridan qutulib, Robbi Rahiymlariga saltanati abadiysining markazida pardasiz qovushadilar. To‘g‘ridan to‘g‘ri hamma o‘z Xoliqi va Ma’budi va Robbi va Sayyidi va Moliki kim ekanini biladi va topadidir. Xullas shu kalima barcha xushxabarlar uzra shunday xushxabar bеradi. Va deydiki:
Ey inson! Bilasanmi, qayеrga kеtyapsan va qayеrga yuborilyapsan? O‘ttiz ikkinchi So‘zning oxirida deyilgani kabi: Dunyoning ming yillik saodatli hayoti bir soat hayotiga teng kelmagan Jannat hayotining va o‘sha Jannat hayotining ham ming yili, bir soat ru’yati jamoliga teng kеlmagan bir Jamili Zuljalolning doira-i rahmatiga va martaba-i huzuriga kеtyapsan. Mubtalo va maftun va mushtoq bo‘lganingiz majoziy mahbublarda va barcha mavjudoti dunyoviyadagi husn va jamol Uning jilva-i jamolining va husni asmosining bir navi soyasi va butun Jannat barcha latifliklari bilan bir jilva-i rahmati va barcha ishtiyoqlar va muhabbatlar va injizoblar va jozibalar bir lam’a-i muhabbati bo‘lgan bir Ma’budi Lamyazalning, Mahbubi Loyazolning doira-i huzuriga kеtyapsizlar va ziyofatgohi abadiysi bo‘lgan Jannatga chaqirilyapsizlar. Unday bo‘lsa, qabr eshigiga yig‘lab emas, kulib kiringlar.
Ham shu kalima shunday xushxabar bеradi, deydiki: Ey inson! Fanoga, adamga, hechlikka, zulmatlarga, unutilishga, chirishga, parchalanishga va kasratda bo‘g‘ilishga kеtyapmiz deb o‘ylamang! Siz fanoga emas, baqoga kеtyapsiz. Adamga emas, vujudi doimiyga yuborilyapsiz. Zulmatlarga emas, olami nurga kеtyapsiz. Sohib va Moliki Haqiqiyning tarafiga kеtyapsiz va Sultoni Azaliyning poytaxtiga qaytyapsiz. Kasratda bo‘g‘ilishga emas, vahdat doirasida nafas olasizlar. Firoqqa emas, visolga yuzlangansizlar.

Maktubot 110

## İçindekiler (Contents)

- Qur'onning adabiy jihati qanday qilib o‘zini isbotlaydi?
- Farishtalarning mavjudligiga dalillar.
- Allohga farishtalar kerakmi?

---

Yettinchi Qadam

Qur’onning adabiy jihati qanday qilib o‘zini isbotlaydi?

Jazirat-ul Arab aholisi u asrda aksariyati mutlaqa e’tibori bilan savodsiz edi. Savodsizliklari uchun faxrlanadigan narsalarini va tarixiy voqealarini va axloq go‘zalligiga yordam beradigan zarbul masallarini yozish o‘rniga she’r va balog‘at qaydi bilan muhofaza qilar edilar. Ma’nodor bir kalom she’r va balog‘at jozibasi bilan avvalgilardan kelajak nasllarga hofizalarda qolib ketar edi. Xullas, shu ehtiyoji fitriy natijasi bo‘lib o‘sha qavmning ma’naviy tijorat bozorlarida eng ziyoda rivoj topgan fasohat va balog‘at moli edi. Hatto bir qabilaning balig‘ bir adibi eng buyuk bir milliy qahramoni kabi edi. Eng ko‘p u bilan faxrlanar edilar. Xullas, Islomiyatdan so‘ng olamni zakovatlari bilan idora qilgan o‘sha zakovatli qavm shu eng rivojli va faxrlanish sabablari va unga shiddatli ehtiyoj bilan muhtoj bo‘lgan balog‘atda olamdagi qavmlardan eng oldinda va eng yuksak martabada edilar. Balog‘at shunchadar qiymatdor ediki, bir adibning bir so‘zi uchun ikki qavm katta urush qilar edi va bir so‘zi bilan yarashar edilar. Hatto ularning ichida "Muallaqoti Sab’a" nomi bilan yettita adibning yettita qasidasini oltin bilan Ka’baning devorlariga yozgan, u bilan faxrlanar edilar.

Xullas, bunday bir zamonda, balog‘at eng rivojlangan bir onda Qur’oni Mo‘jiz-ul Bayon nozil bo‘ldi. Qandayki Muso Alayhissalom zamonida sehr va Iso Alayhissalom zamonida tib rivojda edi. Mo‘jizalarning muhimi o‘sha jinsdan keldi. Ana o‘sha payt Arab balig‘larini eng qisqa bir surasiga javob berishga da’vat qildi: وَاِنْ كُنْتُمْ فِى رَيْبٍ مِمَّا نَزَّلْنَا عَلَى عَبْدِنَا فَاْتُوا بِسُورَةٍ مِنْ مِثْلِهِ farmoni bilan ularni maydonga chaqirdi. Ham deydiki: "Iymon keltirmasangiz mal’unsizlar. Jahannamga kirasizlar." Asablariga shiddat bilan uradi. G‘ururlarini dahshatli suratda sindiradi. O‘sha kibrli aqllarini yerga uradi. Ularni boshida abadiy halok bo‘lish bilan va so‘ngra esa Jahannamda abadiy halok bo‘lish bilan barobar dunyoviy halokat bilan ham mahkum etadi. Deydi: "Yo bahslashing, yoxud jon va molingiz halokatdadir."
Xullas, agar bahslashish mumkin bo‘lsa edi, ajabo, hech mumkinmidirki bir-ikki satr bilan javob berib da’vosini bekor qilish kabi rohat bir chora bor ekan, eng tahlikali, eng mushkul urush yo‘li ixtiyor qilinsin? Ha, o‘sha zakovatli qavm, u siyosiy millatki, bir vaqt olamni siyosat bilan idora qilgani holda, eng qisqa va rohat va yengil bir yo‘lni tark etsin? Eng tahlikali va butun mol va jonini baloga tashlaydigan uzun bir yo‘lni ixtiyor etsin, hech mumkinmidir? Chunki bir adiblari bir qancha harflar bilan bahslasha olsaydi; Qur’on da’vosidan voz kechar edi. Ular ham moddiy va ma’naviy halokatdan qutular edilar. Holbuki urush kabi dahshatli, uzun bir yo‘lni ixtiyor qildilar. Demak, so‘z bilan bahslashsh mumkin emas edi, mahol edi. Shuning uchun qilich bilan kurashishga majbur bo‘ldilar.

So’zlar 368

Farishtalarning mavjudligiga dalillar.

Ikkita odam; biri badaviy, vahshiy; biri madaniy, aqli boshida bo‘lib hamroh bo‘lib Istanbul kabi hashamatli bir shaharga kеtadilar. O‘sha madaniy muhtasham shaharning uzoq bir burchagida iflos, parishon, kichik bir xonaga, bir fabrikaga uchraydilar. Ko‘radilarki, ohsha xona ishchi, muhtoj, miskin odamlar bilan to‘ladir. Ajib bir fabrika ichida ishlayaptilar. O‘sha xonaning atrofi ham ziyruh va ziyhayotlar bilan to‘ladir. Faqat ularning tirikchilik vositasi va xususiy hayot sharoitlari borki, ularning bir qismi o‘txo‘rdir, yolg‘iz nabotot bilan yashaydilar. Boshqa bir qismi baliq yеydigandir, baliqdan boshqa bir narsa yеmaydilar. O‘sha ikkita odam bu holni ko‘radilar. So‘ngra qaraydilarki, uzoqda minglab ziynatli saroylar, oliy qasrlar ko‘rinyapti. O‘sha saroylarning o‘rtalarida kеng tazgohlar va ulkan maydonlar bor. O‘sha ikkita odam uzoqlik sababi bilan yoxud ko‘z zaifligi bilan yoki u saroy yashovchilarining yashirinishi sababi bilan; u saroyning yashovchilari o‘sha ikkita odamga ko‘rinmaydilar. Ham shu parishon xonadagi hayot sharoiti u saroylarda mavjud emas. U vahshiy badaviy, hеch shahar ko‘rmagan odam bu sabablarga binoan ko‘rinmaganliklaridan va bu yеrdagi hayot sharoiti u yеrda bo‘lmaganidan dеydi: "U saroylar yashovchilardan xolidir, bo‘shdir, ziyruh ichida yo‘qdir",- dеr, vahshatning eng ahmoqcha bir bo‘lmag‘urligini qiladi. Ikkinchi odam dеydiki: "Ey badbaxt, shu haqir, kichik xonani ko‘ryapsanki, ziyruh bilan, ishchilar bilan to‘ldirilgan va biri borki bularni har vaqt yangilayapti, ishlattiryapti. Qara, bu xona atrofida bo‘sh bir yеr yo‘q. Ziyhayot va ziyruh bilan to‘ldirilgan.

Ajabo, hеch mumkinmidirki: Shu uzoqda bizga ko‘ringan shu muntazam shaharning, shu hikmatli bezatishlarning, shu san’atli saroylarning ularga munosib oliy yashovchilari bo‘lmasin? Albatta, u saroylar batamom to‘ladir va ularda yashovchilarga ko‘ra boshqa hayot sharoitlari bor. Ha, o‘t o‘rniga balki pishiriq yеrlar, baliq o‘rniga paxlava yеyishlari mumkin. Uzoqlik sababi bilan yoxud ko‘zing qobiliyatsizligi yoki ularning yashirinishi bilan sеnga ko‘rinmasliklari, ularning bo‘lmasliklariga hеch qachon dalil bo‘lolmaydi. Ko‘rmaslik, vujudning bo‘lmasligiga dalolat qilmaydi. Ko‘rinmaslik, bo‘lmaslikka hujjat bo‘lolmaydi.
Xullas, shu misol kabi yuksak yulduzlar va sayyor jismlar ichida Yer kurrasining kichiklik va nursizligi bilan barobar bu qadar hadsiz ziyruhlarining, ziyshuurlarining vatani bo‘lishi va eng qiymatsiz va eng sassiq qismlari ham bittadan manbai hayot bo‘lishi, bittadan kichik hayvonlarning namoyishgohi bo‘lishi bizzarura va bilbadoha va bittariqi avlo va bilhads-is sodiq va bilyaqiyni qat’iy dalolat qiladi, guvohlik qiladi, e’lon etadiki: Shu nihoyatsiz fazo-i olam va shu muhtasham samovot burjlari bilan, yulduzlari bilan ziyshuur, ziyhayot, ziyruhlar bilan to‘ladir. Olovdan, nurdan, otashdan, yorug‘likdan, zulmatdan, havodan, ovozdan, xushbo‘y hiddan, kalimalardan, efirdan va hatto elеktrdan va boshqa latif oquvchilardan xalq etilgan u ziyhayot va u ziyruhlarga va u zuyshuurlarga Shariati G‘arra-i Muhammadiya (Alayhissalotu Vassalom), Qur’oni Mo‘jiz-ul Bayon "Malaklar va jinlar va ruhoniylar" dеydi, nomlaydi. Malaklarning esa, jismlarning har xil jinslari kabi, jinslari har xildir. Ha, albatta bir qatra yomg‘irga muakkal bo‘lgan malak shamsga muakkal malakning jinsidan emasdir. Jin va ruhoniylarning ham, ularning ham juda ko‘p har xil jinslari bor.

So’zlar 508

Allohga farishtalar kerakmi?

Azroil Alayhissalom Janobi Haqqa munojot qilib degan: “Ruhlarni olish vazifasida sening bandalaring mendan ranjiydilar, shikoyat qiladilar”. Unga javoban deyilgan: “Sening vazifangga xastaliklarni va musibatlarni parda qilaman, toki bandalarimning shikoyatlari ularga ketsin, senga kelmasin”. Aynan bu pardalar kabi Azroil Alayhissalomning vazifasi ham bir pardadir. Toki haqsiz shikoyatlar Janobi Haqqa ketmasin. Chunki o‘limdagi hikmat va rahmat va go‘zallik va foyda jihatini hamma ko‘rolmaydi. Zohirga qarab e’tiroz qiladi, shikoyatni boshlaydi. Xullas, bu haqsiz shikoyatlar Rahiymi Mutlaqqa ketmaslik hikmati bilan Azroil Alayhissalom parda bo‘lgan. Aynan shuning kabi, barcha malaklarning, balki barcha zohiriy sabablarning vazifalari, izzati rububiyatning pardalaridir. Toki go‘zalliklari ko‘rinmagan va hikmatlari bilinmagan narsalarda qudrati Ilohiyaning izzati va qudsiyati va rahmatining qamrashi muhofaza qilinsin, e’tirozga nishon bo‘lmasin va past va ahamiyatsiz va marhamatsiz narsalar bilan qudratning mashg‘ul bo‘lishi nazari zohiriyda ko‘rinmasin. Bo‘lmasa hech bir sababning haqiqiy ta’siri va ijodga hech bir qobiliyati bo‘lmaganini, har narsada tavhid sikkalarini qat’iy ko‘rsatganini Risola-i Nur hadsiz dalillari bilan isbot qilgan. Xalq qilish, ijod qilish unga maxsusdir. Sabablar yolg‘iz bir pardadir. Maloika kabi ziyshuur bo‘lganlarning yolg‘iz juz’i ixtiyoriy bilan juz’iy, ijodsiz, kasb deyilgan bir navi xizmati fitriya va amaliy bir navi ubudiyatdan boshqa narsa qo‘llarida yo‘q.

Ha, izzat va azamat istaydilarki, sabablar pardadori dasti qudrat bo‘lsin aqlning nazarida.
Tavhid va ahadiyat istaydilarki, sabablar qo‘llarini tortsinlar ta’siri haqiqiydan.

Shu’alar 125

## İçindekiler (Contents)

- Namoz o'qishning osonligi va ahamiyati
- Ibodatda qiyinchiliklarga duch kelganlar uchun muhim eslatma
- Odamlarga hirs orqali yetkazilgan dahshatli zarar!

---

Sakkizinchi Qadam

Namoz o‘qishning osonligi va ahamiyati.

Namoz qanchalar qiymatdor va muhim, ham qanchalar arzon va oz bir xarajat bilan qozoniladi, hamda namozsiz odam qanchalar devona va zararli ekanini, ikki karra ikki to‘rt bo‘lish darajasida qat’iy anglashni istasang, shu tamsiliy hikoyachaga boq, ko‘r:
Bir zamon bir buyuk hokim ikki xizmatkorini -har biriga yigirma to‘rttadan oltin berib- ikki oy uzoqligidagi xos va go‘zal bir xo‘jaligiga istiqomat qilishlari uchun yuboradi. Va ularga amr qiladiki: "Shu pul bilan yo‘l va chipta xarajatini qiling. Ham u yerdagi maskaningizga lozim ba’zi narsalarni sotib oling. Bir kunlik masofadan so‘ng bir bekat bor. Ham mashina, ham kema, ham poyezd, ham tayyora bor. Sarmoyaga qarab miniladi".
Ikki xizmatkor dars olgandan keyin ketadilar. Biri baxtiyor ediki, bekatga qadar biroz pul sarflaydi. Ammo o‘sha xarajat ichida xo‘jayiniga yoqadigan shunday go‘zal bir tijoratni qo‘lga kiritadiki, sarmoyasi birdan mingga chiqadi. Narigi xizmatkor badbaxt, sayoq bo‘lganidan, bekatga qadar yigirma uch oltinini sarflaydi. Qimor-mimorga berib zoye qiladi, bitta oltini qoladi. Birodari unga deydi: "Hoy, shu oltinni bir chiptaga ber. Toki bu uzun yo‘lda yayov va och qolmagin. Ham bizning xo‘jayinimiz karimdir. Shubhasiz marhamat qiladi, qilgan qusuringni afv etadi. Seni ham tayyoraga mindiradilar. Bir kunda istiqomat joyimizga ketamiz. Bo‘lmasa ikki oylik bir cho‘lda och, yayov, yolg‘iz ketishga majbur bo‘lasan." Ajabo, shu odam qaysarlik qilib, u bitta oltinini bir dafina kaliti hukmida bo‘lgan bir chiptaga bermasdan, vaqtinchalik bir lazzat uchun safohatga sarf qilsa; g‘oyat aqlsiz, zararli, badbaxt ekanini eng aqlsiz odam ham anglamaydimi?

Xullas, ey namozsiz odam va ey namozni yoqtirmagan nafsim!
U hokim esa Robbimiz, Xoliqimizdir. U ikki xizmatkor yo‘lovchi esa, biri dindor, namozini shavq bilan o‘qiydi. Boshqasi g‘ofil, namozsiz insonlardir. U yigirma to‘rt oltin esa, yigirma to‘rt soat har kungi umrdir. U xos xo‘jalik esa, Jannatdir. U bekat esa, qabrdir. U sayohat esa qabrga, hashrga, abadga ketadigan bashar yo‘lovchiligidir. Amalga ko‘ra, taqvo quvvatiga ko‘ra u uzun yo‘lni farqli darajada bosib o‘tadilar. Bir qism ahli taqvo chaqmoq kabi ming yillik yo‘lni bir kunda bosib o‘tadi. Bir qismi ham xayol kabi ellik ming yillik bir masofani bir kunda bosib o‘tadi. Qur’oni Azimushshon shu haqiqatga ikki oyati bilan ishorat qiladi. U chipta esa namozdir. Bir soat, besh vaqt namozga tahorat bilan kifoya qiladi. Ajabo, yigirma uch soatini shu qisqacha hayoti dunyoviyaga sarflagan va u uzun hayoti abadiyaga birgina soatini sarflamagan qanchalar zarar qiladi, qanchalar nafsiga zulm qiladi, qanchalar aqlga xilof harakat qiladi. Zero, ming odam ishtirok qilgan bir lotoreya qimoriga yarim molini tikishni aql qabul qilsa, holbuki yutish ehtimoli mingdan birdir. So‘ngra yigirma to‘rtdan bir molini yuzdan to‘qson to‘qqiz ehtimol bilan yutishi tasdiqlangan bir xazina-i abadiyaga bermaslik qanchalar xilofi aql va hikmat harakat qilganini, qanchalar aqldan uzoq bo‘lganini, o‘zini oqil deb o‘ylagan odam anglamaydimi?
Holbuki namozda ruhning va qalbning va aqlning buyuk bir rohati bor. Ham jismga ham uncha og‘ir ish emas. Ham namoz o‘qiganning muboh bo‘lgan dunyoviy amallari go‘zal bir niyat bilan ibodat hukmini oladi. Bu suratda butun sarmoya-i umrini oxiratga mol qila oladi. Foniy umrini bir jihatda boqiylashtiradi.

So’zlar 8

Ibodatda qiyinchiliklarga duch kelganlar uchun muhim eslatma.

Ey dunyoparast nafsim! Ajabo, ibodatdagi futuring va namozdagi qusuring dunyoviy ishlarning ko‘pligidanmi va yoxud tirikchilik dardining tashvishi bilan vaqt topa olmaganingdanmi? Ajabo, yolg‘iz dunyo uchun yaratilgansanmiki, hamma vaqtingni unga sarflaysan! Sen iste’dod jihati bilan barcha hayvonotdan ustun bo‘lganingni va hayoti dunyoviyaga lozim narsalarni qo‘lga kiritishda iqtidor jihati bilan bir chumchuqqa yetisholmaganingni bilasan. Bundan nima uchun anglamayapsanki, vazifa-i asliyang hayvon kabi tirishish emas, balki haqiqiy bir inson kabi, haqiqiy bir hayoti doima uchun g‘ayrat ko‘rsatishdir. Bu bilan barobar, dunyoviy ishlar deganing ko‘pi senga oid bo‘lmagan va foydasiz bir suratda aralashganing va aralashtirganing ma’nosiz ishlardir. Eng zarurini tashlab, go‘yo minglab yil umring borday, eng keraksiz ma’lumot bilan vaqt o‘tkazasan. Masalan: "Saturnning atrofidagi halqalarning holati qanday? va Amerika tovuqlari qancha?" kabi qiymatsiz narsalar bilan qiymatdor vaqtingni o‘tkazasan. Go‘yo falakiyot ilmidan va statistika fanidan bir kamol olasan.

Agar desang: "Meni namozdan va ibodatdan to‘xtatgan va futur bergan unday keraksiz narsalar emas, balki tirikchilik dardining zaruriy ishlaridir." Unday bo‘lsa, men ham senga deymanki: Agar yuz tiyin kunlik maosh bilan ishlasang, so‘ngra biri kelsa, desaki: "Kel, o‘n daqiqa qadar shu yerni qaz, yuz lira qiymatida bir olmos va bir zumrad topasan." Sen unga: "Yo‘q, kelmayman. Chunki o‘n tiyin kunlik maoshimdan kesiladi, nafaqam kamayadi", desang, qanchalar telbalarcha bir bahona bo‘lishini albatta bilasan. Aynan shuning kabi, sen shu bog‘ingda tirikchiliging uchun ishlayapsan. Agar farz namozini tark qilsang, barcha g‘ayratingning samarasi yolg‘iz dunyoviy va ahamiyatsiz va barakasiz bir daromadga maxsus bo‘lib qoladi. Agar sen istirohat va tanaffus vaqtini ruhning rohatiga, qalbning nafas olishiga sabab bo‘lgan namozga sarflasang, u vaqt barakali daromadi dunyoviya bilan barobar, sening uxroviy foydangga va oxirat ozig‘ingga ahamiyatli bir manba bo‘lgan ikki ma’dani ma’naviy topasan:
Birinchi ma’dan: Barcha bog‘ingda yetishtirgan -gulli bo‘lsin, mevali bo‘lsin- har nabotning, har daraxtning tasbehotidan go‘zal bir niyat bilan bir hissa olasan.
Ikkinchi ma’dan: Ham bu bog‘dan chiqqan mahsulotdan kim yesa -hayvon bo‘lsin, inson bo‘lsin; sigir bo‘lsin, pashsha bo‘lsin; xaridor bo‘lsin, o‘g‘ri bo‘lsin- senga bir sadaqa hukmiga o‘tadi. Faqat shu shart bilanki: Sen Razzoqi Haqiqiy nomidan va izni doirasida tasarruf qilsang va Uning molini Uning maxluqotiga beradigan bir tarqatish xodimi nazari bilan o‘zingga qarasang...

Mana qara, namozni tark qilgan qanchalar katta zarar qiladi, qanchalar ahamiyatli boylikni yo‘qotadi va g‘ayratga juda katta bir shavq bergan va amalda katta bir ma’naviy kuch ta’min qilgan o‘sha ikki natijadan va o‘sha ikki ma’dandan mahrum bo‘ladi, kasod bo‘ladi. Hatto keksaygan sari bog‘dorchilikdan zerikadi, futurga tushadi. "Nima keragi bor" deydi. "Men zotan dunyodan ketyapman. Bu qadar zahmatni nima uchun tortaman?" deydi, o‘zini tanballikka tashlaydi. Faqat avvalgi odam: "Yanada ko‘proq ibodat bilan barobar halol mehnatga harakat qilaman. Toki qabrimga yanada ko‘proq yorug‘lik yuboray, oxiratimga yanada ziyoda zaxira qo‘lga kiritay.", deydi.
Xulosa: Ey nafs! Bilki, kechagi kun sening qo‘lingdan chiqdi. Erta esa, sening qo‘lingda hujjat yo‘qki, unga moliksan. Unday bo‘lsa, haqiqiy umringni bo‘lgan kuning deb bil. Loaqal kunning bir soatini ehtiyot aqchasi kabi, haqiqiy istiqbol uchun tashkil qilingan bir sandiqcha-i uxroviya bo‘lgan bir masjidga yoki bir joynamozga ber.

So’zlar 154

Odamlarga hirs orqali yetkazilgan dahshatli zarar!

Hirs, sababi mahrumiyatdir va illat va zillatdir hamda mahrumiyat va qashshoqlikni keltiradi. Ha, har millatdan ziyoda hirs bilan dunyoga tashlangan yahudiy millatining zillat va qashshoqligi bu hukmga bir shohidi qat’iydir. Ha, hirs ziyhayot olamida eng keng bir doiradan ol eng juz’iy biriga qadar yomon ta’sirini ko‘rsatadi. Tavakkalvoriy rizq talab qilish esa, aksincha sababi rohatdir va hamma joyda go‘zal ta’sirini ko‘rsatadi. Mana bir navi ziyhayot va rizqqa muhtoj bo‘lgan mevali daraxtlar va o‘simliklar tavakkalvoriy, qanoatkorona joylarida turib hirs ko‘rsatmaganliklaridan, rizqlari ularga yugurib keladi. Hayvonlardan ancha ko‘p avlod parvarish qiladilar. Hayvonlar esa, hirs bilan rizqlari ortidan yugurganliklari uchun, juda ko‘p zahmat va nuqsonlik bilan rizqlarini qo‘lga kirita oladilar.
Ham hayvonot doirasi ichida zaiflik va ojizlik holatining lisoni bilan tavakkal qilgan bolalarning halol va mukammal va latif rizqlari xazina-i rahmatdan berilishi; va hirs bilan rizqlariga tashlangan yirtqichlarning halol bo‘lmagan va juda ko‘p zahmat bilan qo‘lga kiritgan noxush rizqlari ko‘rsatadiki: Hirs, sababi mahrumiyatdir; tavakkal va qanoat esa, vasila-i rahmatdir.
Ham doira-i insoniya ichida har millatdan ziyoda hirs bilan dunyoga yopishgan va ishq bilan hayoti dunyoviyaga bog‘langan yahudiy millati juda ko‘p zahmat bilan topgan, o‘ziga foydasi oz, faqat xazinadorlik qilgan halol bo‘lmagan sarvati ribo bilan barcha millatlardan yegan zillat va qashshoqlik tarsakisi, qatl va tahqir ko‘rsatadiki: Hirs, ma’dani zillat va ziyondir.

Ham hirsli bir inson har vaqt ziyonga tushganiga doir shunchalar voqealar borki,
اَلْحَر۪يصُ خَٓائِبٌ خَاسِرٌ
zarbulmasal hukmiga o‘tgan, umumning nazarida bir umumiy haqiqat o‘laroq qabul qilingandir. Modomiki shundaydir; agar molni juda ham yaxshi ko‘rsang, hirs bilan emas, aksincha qanoat bilan molni talab qil, toki ko‘p kelsin.
Ahli qanoat bilan ahli hirs ikkita shaxsga o‘xshaydiki; buyuk bir zotning devonxonasiga kiradilar. Biri qalbidan deydi: “Meni faqatgina qabul qilsin, tashqaridagi sovuqdan qutulsam, menga yetadi. Eng pastdagi o‘rindiqni ham menga bersalar, lutfdir.” Ikkinchi odam go‘yo bir haqqi bordek va hamma uni hurmat qilishga majburdek mag‘rurona deydiki: “Menga eng yuqoridagi o‘rindiqni berishi kerak.” O‘sha hirs bilan kiradi, ko‘zini baland mavqelarga tikadi, ularga borishni istaydi. Lekin devonxona sohibi uni orqaga qaytarib pastga o‘tqizadi. Unga tashakkur lozim ekan, tashakkurga badal qalbidan g‘azablanadi. Tashakkur emas, aksincha xona sohibini tanqid qiladi. Xona sohibi ham uni yoqtirmaydi. Birinchi odam kamtarlik bilan kiradi; eng pastdagi o‘rindiqqa o‘tirishni istaydi. Uning o‘sha qanoati devonxona sohibiga yoqib qoladi. “Yuqoriroq o‘qindiqqa marhamat qiling”, deydi. U ham borgan sari tashakkurlarini ziyodalashtiradi, mamnuniyati ziyodalashadi.
Xullas, bu dunyo bir devonxona-i Rahmondir. Zamin yuzi, bir dasturxoni rahmatdir. Rizqlarning darajalari va ne’matlarning martabalari ham, o‘rindiqlar hukmidadir.
Ham eng juz’iy ishlarda ham hamma hirsning yomon ta’sirini his qilishi mumkin.
Masalan: Ikkita tilanchi biror narsa istagan vaqtlari, hirs bilan so‘ragan tilanchini yoqtirmasdan bermaslik; boshqa sokin tilanchiga marhamat qilib berishni hamma qalbida his qiladi. Ham masalan: Kechqurun uyqung qochgan, sen uxlashni istasang, loqayd qolsang, uyqung kelishi mumkin. Agar hirs bilan uyquni istasang: “Uxlashim kerak, uxlashim kerak” desang, butunlay uyqungni qochirasan. Ham masalan: Muhim bir natija uchun birisini hirs bilan kutasan, “Kelmayapti, kelmayapti” deb eng oxirida hirs sening sabringni tugatadi, turib ketasan; bir daqiqadan keyin o‘sha odam keladi; lekin sen kutgan o‘sha muhim natija buziladi.

Shu hodisalarning sirri shudirki: Qandayki bir nonning vujudga kelishi dala, xirmon, tegirmon, tandir natijasida hosil bo‘ladi. Xuddi shuning kabi: Narsalarning tartiblanishida bir taanni-i hikmat bor. Hirs sababi bilan asta-asta o‘ylab harakat qilmagani uchun, o‘sha tartibli narsalardagi ma’naviy zinapoyalarga rioya qilmaydi; yo sakrab yiqiladi yoxud bir zinani nuqson qoldiradi; maqsadga chiqolmaydi.

Maktubot 135

## İçindekiler (Contents)

- Nima uchun Payg'ambar Odam (alayhissalom) jannatdan chiqarildi?
- Payg'ambar Yunus (alayhissalom)ning hikoyasi

---

To‘qqizinchi Qadam

Nima uchun Payg‘ambar Odam (alayhissalom) jannatdan chiqarildi?

Hazrat Odamning (A.S.) Jannatdan chiqarilishi va bir qism bani odamning Jahannamga kiritilishi qanday hikmatga tayangan?
Javob: Hikmati, vazifalantirishdir. Shunday bir vazifa bilan ma’mur qilinib yuborilganki; butun bashariyat ma’naviy taraqqiyotining va barcha bashariyat istе’dodlarining ochilish va kengayishlari hamda mohiyati insoniyaning barcha asmo-i Ilohiyaga bir oyna-i jome’a bo‘lishi, o‘sha vazifaning natijalarindandir. Agar Hazrat Odam Jannatda qolsaydi; malak kabi maqomi sobit qolardi, bashariyat istе’dodlari ochilmas edi. Holbuki bir xil maqom sohibi bo‘lgan maloikalar ko‘p, unday tarzdagi ubudiyat uchun insonga ehtiyoj yo‘q. Aksincha hikmati Ilohiya nihoyatsiz maqomlarni bosib o‘tadigan insonning istе’dodiga muvofiq bir dori taklifni taqozo qilgani uchun, maloikalarning aksiga bo‘lib, fitratlari taqozosi bo‘lgan ma’lum gunoh bilan Jannatdan chiqarildi. Dеmak, Hazrat Odamning Jannatdan chiqarilishi, ayni hikmat va to‘liq rahmat bo‘lgani kabi; kofirlarning ham Jahannamga kiritilishlari, haq va adolatdir.

O‘ninchi So‘zning Uchinchi Ishoratida aytilgani kabi: Garchi kofir oz bir umrda bir gunoh qilgan bo‘lsada, faqat o‘sha gunoh ichida nihoyatsiz bir jinoyat bor. Chunki kufr, butun koinotni haqoratlashdir, qiymatlarini tushirishdir va barcha san’atli asarlarning vahdoniyatga guvohliklarini yolg‘onlashdir va mavjudot oynalarida jilvalari ko‘ringan asmo-i Ilohiyani kamsitishdir. Shuning uchun, mavjudotning haqqini kofirdan olish uchun, mavjudotning sultoni bo‘lgan Qahhori Zuljalolning kofirlarni abadiy Jahannamga otishi, ayni haq va adolatdir. Chunki nihoyatsiz jinoyat, nihoyatsiz azobni istaydi.

Maktubot 21

Payg‘ambar Yunus (alayhissalom)ning hikoyasi.

Hazrat Yunus Ibn Matta Ala Nabiyyina va Alayhissalotu Vassalomning munojoti, eng azim bir munojotdir va eng muhim duo ijobat bo‘lishining vasilasidir. Hazrat Yunus Alayhissalomning qissa-i mashhurasining xulosasi: Dengizga tashlangan, katta bir baliq u kishini yutgan. Dengiz to‘fonli va tun notinch va qorong‘i va har tarafdan umid kesilgan bir vaziyatda لَٓا اِلٰهَ اِلَّٓا اَنْتَ سُبْحَانَكَ اِنّٖى كُنْتُ مِنَ الظَّالِمٖينَ munojoti u kishiga juda tez vosita-i najot bo‘lgan. Shu munojotning sirri azimi shuki: O‘sha vaziyatda sabablar batamom ma’nosini yoqotdi. Chunki u holda u kishiga najot beradigan shunday bir zot lozimki, hukmi ham baliqqa, ham dengizga, ham tunga, ham osmonga o‘ta olsin. Chunki u kishiga qarshi “tun, dengiz va hut” ittifoq qilganlar. Bu uchovini birdan amriga bo‘ysundirgan bir zot u kishini sohili salomatga chiqara oladi. Agar barcha odamlar u kishining xizmatkori va yordamchisi bo‘lsa edilar, yana besh tiyinlik foydalari bo‘lmas edi. Demak, sabablarning ta’siri yo‘q. Musabbib-ul Asbobdan boshqa bir pushti panoh bo‘lolmasligini aynalyaqiyn ko‘rganidan, sirri ahadiyat nuri tavhid ichida ochilgani uchun, shu munojot birdaniga tunni, dengizni va hutni bo‘ysundirgan. U nuri tavhid bilan hutning qornini bir suv osti kemasi hukmiga keltirib va zilzilali tog‘ kabi to‘lqinlar dahshati ichida; dengizni u nuri tavhid bilan xavfsiz bir sahro, bir kezish va ko‘ngil ochish maydoni o‘laroq u nur bilan samo yuzini bulutlardan supurib, Qamarni bir chiroq kabi boshi ustida saqladi. Har tarafdan u kishini qo‘rqitgan va tazyiq o‘tkazgan o‘sha maxluqot har tomondan u kishiga do‘stlik yuzini ko‘rsatdilar. Nihoyat sohili salomatga chiqdi, yaqtiyn daraxti ostida o‘sha lutfi Rabboniyni mushohada qildi.

Xullas Hazrat Yunus Alayhissalomning birinchi vaziyatidan yuz daraja yanada mudhish bir vaziyatdamiz. Tunimiz istiqboldir. Istiqbolimiz nazari g‘aflat bilan u kishining tunidan yuz daraja yanada qorong‘i va dahshatlidir. Dengizimiz shu boshi aylangan kurra-i zaminimizdir. Bu dengizning har to‘lqinida minglab janoza mavjud; u kishining dengizidan ming daraja yanada qo‘rqinchlidir. Bizning havo-i nafsimiz hutimizdir, hayoti abadiyamizni siqib mahv qilishga urinyapti. Bu hut u kishining hutidan ming daraja yanada zararlidir. Chunki u kishining huti yuz yillik bir hayotni mahv qiladi. Bizning hutimiz esa yuzlab million yillar hayotni mahv qilishga harakat qilyapti. Modomiki haqiqiy vaziyatimiz budir; biz ham Hazrat Yunus Alayhissalomga iqtido qilib, umum sabablardan yuzimizni o‘girib, to‘g‘ridan to‘g‘ri Musabbib-ul Asbob bo‘lgan Robbimizga iltijo qilib لَٓا اِلٰهَ اِلَّٓا اَنْتَ سُبْحَانَكَ اِنّٖى كُنْتُ مِنَ الظَّالِمٖينَ deyishimiz kerak va aynalyaqiyn tushunishimiz kerakki; g‘aflat va zalolatimiz sababi bilan bizga qarshi ittifoq qilgan istiqbol, dunyo va havo-i nafsning zararlarini daf qiladigan yolg‘iz o‘sha zot bo‘la oladiki; istiqbol amri ostida, dunyo hukmi ostida, nafsimiz idorasi ostidadir. Ajabo, Xoliqi Samovot va Arzdan boshqa qaysi sabab borki, eng nozik va eng yashirin qalbimizga kelganlarni bilsin va biz uchun istiqbolni oxiratning ijodi bilan yoritsin va dunyoning yuz ming bo‘g‘uvchi to‘lqinlaridan qutqarsin. Aslo, Zoti Vojib-ul Vujuddan boshqa hech bir narsa, hech bir jihatdan Uning izni va irodasi bo‘lmasdan yordam berolmaydi va xaloskor bo‘lolmaydi. Modomiki haqiqati hol bunday.

Qandayki Hazrat Yunus Alayhissalomga o‘sha munojotning natijasida huti u kishiga bir ulov, bir suv osti kemasi va dengizi go‘zal sahro va tun mahtobli latif bir surat oldi. Biz ham u munojotning sirri bilan لَٓا اِلٰهَ اِلَّٓا اَنْتَ سُبْحَانَكَ اِنّٖى كُنْتُ مِنَ الظَّالِمٖينَ deyishimiz kerak. لَٓا اِلٰهَ اِلَّٓا اَنْتَ jumlasi bilan istiqbolimizga, سُبْحَانَكَ kalimasi bilan dunyomizga, اِنّٖى كُنْتُ مِنَ الظَّالِمٖينَ ifodasi bilan nafsimizga nazari marhamatini jalb qilishimiz kerak. Toki, nuri iymon bilan va Qur’onning mahtobi bilan istiqbolimiz nurlansin va u tunimizning dahshat va vahshati ahboblik va sayrga aylansin. Va doimiy ravishda o‘lim va hayotning almashinishi bilan yillar va asrlar to‘lqinlari ustida hadsiz janozalar minib adamga otilgan dunyomiz va zaminimizda, Qur’oni Hakiymning dastgohida qurilgan bir kema-i ma’naviya hukmiga o‘tgan haqiqati Islomiyat ichiga kirib sog‘-salomat o‘sha dengizning ustida kezib, oxiri sohili salomatga chiqib hayotimizning vazifasi tugasin. O‘sha dengizning to‘fonlari va zilzilalari, kino pardalari kabi sayrning manzaralarini yangilash bilan, vahshat va dahshat o‘rniga, nazari ibrat va tafakkurni quvontirib erkalab yoritsin. Ham o‘sha sirri Qur’on bilan, o‘sha tarbiya-i Furqoniya bilan nafsimiz bizga minmaydi, ulovimiz bo‘lib, bizni unga mindirib, hayoti abadiyamizni qozonish uchun kuchli bir vositamiz bo‘lsin.

Xullas kalom: Modomiki inson mohiyatining jome’iyati e’tibori bilan bezgakdan azob chekkani kabi, yerning zilzila va silkinishlaridan va koinotning qiyomat hangomida zilzila-i kubrosidan azob chekadi. Va qandayki xurdabiniy bir mikrobdan qo‘rqadi, samoviy jismlardan chiqqan quyruqli yulduzdan ham qo‘rqadi. Ham qandayki xonadonini yaxshi ko‘radi, ulkan dunyoni ham shunday yaxshi ko‘radi. Ham qandayki kichik bog‘ini yaxshi ko‘radi, xuddi shuning kabi hadsiz abadiy Jannatni ham mushtoqona yaxshi ko‘radi. Albatta bunday bir insonning Ma’budi, Robbi, pushti panohi, xaloskori, maqsudi shunday bir zot bo‘lishi mumkinki, umum koinot uning tasarrufi ostida, zarralar va sayyoralar ham amri ostidadir. Albatta bunday bir inson doimo Yunus (A.S.) kabi لَٓا اِلٰهَ اِلَّٓا اَنْتَ سُبْحَانَكَ اِنّٖى كُنْتُ مِنَ الظَّالِمٖينَ deyishga muhtojdir.

Lam’alar 2
