---
title: 'İhtar'
book: 'sualar'
chapter: 4
---

##### **İhtar**

Bu risale benim nazarımda çok mühimdir. Çünkü içinde çok mühim ve ince
olan esrar-ı imaniye inkişaf ediyor. Bu risaleyi anlayarak okuyan adam
imanını kurtarır inşâallah. Maatteessüf ben burada kimse ile
görüşemediğimden kendime tebyiz edip yazdıramadım. Bu risalenin
kıymetini anlamak istersen başta bulunan İkinci ve Üçüncü Meyve’yi ve
âhirdeki hâtimeyi ve hâtimeden iki sahife evvelki meseleyi evvelce
dikkatle okuduktan sonra, tamamını teenni ile mütalaa eyle.

/*/*/*

**Altı ism-i a’zamın altı nüktelerinin “Allahu Ehad”e dair yedinci
nükte-i a’zamıdır**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ وَ بِهٖ نَسْتَعٖينُ

فَاعْلَمْ اَنَّهُ لَٓا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ âyetinin bir muhteşem nüktesiyle meşhur bir
kasem-i Nebevînin işaretiyle ve ilhamıyla hissettiğim gayet güzel ve çok
şirin ve nihayet derecede latîf üç meyve-i tevhid ve üç muktezîsi ve üç
hüccetine dair bir nüktedir.

İşte Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm yemin ettiği vakit, en çok
istimal ve tekrar ile her zaman ferman ettiği şu وَالَّذٖى نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدِهٖ
kasemidir. Ve bu kasem gösteriyor ki şecere-i kâinatın en geniş dairesi
ve en müntehası ve nihayatı ve teferruatı dahi Zat-ı Vâhid-i Ehad’in
kudretiyle ve iradesiyledir. Çünkü mahlukatın en müntehab ve en
müstesnası olan Muhammed aleyhissalâtü vesselâmın nefsi, kendi kendine
mâlik olmazsa ve ef’alinde serbest bulunmazsa ve harekâtı başka bir
ihtiyara bağlı ise elbette hiçbir şey, hiçbir şe’n, hiçbir hal, hiçbir
keyfiyet –cüz’î olsun küllî olsun– o muhit iktidarın, o şâmil ihtiyarın
daire-i tasarrufunun haricinde olamaz.

Evet, bu çok manidar kasem-i Muhammedî’nin (asm) ifade ettiği gayet
muazzam ve muhit bir tevhid-i rububiyettir. Ve bu tevhidin ispatına dair
yüz belki bin bâhir bürhanlar, Siracünnur olan Risale-i Nur’da beyan
edildiğinden bu hakikat-i âliyenin tafsilat ve ispatını ona havale
ederek bu İkinci Şuâ’da muhtasar üç makam içinde bu çok ehemmiyetli
hakikat-i imaniyenin **birinci makamında**, gayet latîf ve tatlı ve çok
kıymettar ve nurlu, hadsiz semerelerinden üç küllî meyvelerini gayet
muhtasar bir surette beyanla, o meyvelere benim kalbimi sevk eden
zevklerime ve hislerime işaret edilecek. **İkinci Makam’da** ise bu
kudsî hakikatin üç küllî muktezîsi ve esbab-ı mûcibesi beyan edilir ve o
üç muktezî üç bin muktezîlerin kuvvetindedirler. Ve **Üçüncü Makam’da**,
o hakikat-i tevhidiyenin üç alâmetleri zikredilecek ve o üç alâmet, üç
yüz alâmet ve emare ve delil kuvvetindedirler.
