---
title: 'Birinci Makam’ın Birinci Meyvesi'
book: 'sualar'
chapter: 5
---

#### **Birinci Makam’ın Birinci Meyvesi**

**Tevhid ve vahdette cemal-i İlahî ve kemal-i Rabbanî tezahür eder.**
Eğer vahdet olmazsa, o hazine-i ezeliye gizli kalır. Evet, hadsiz cemal
ve kemalât-ı İlahiye ve nihayetsiz mehasin ve hüsn-ü Rabbanî ve hesapsız
ihsanat ve beha-i Rahmanî ve gayetsiz kemal-i cemal-i Samedanî, ancak
vahdet âyinesinde ve vahdet vasıtasıyla şecere-i hilkatin nihayatındaki
cüz’iyatın simalarında temerküz eden cilve-i esmada görünür.

*Mesela,* iktidarsız ve ihtiyarsız bir yavrunun imdadına umulmadık bir
yerden, yani kan ve fışkı ortasından beyaz, safi, temiz bir süt
göndermek olan cüz’î fiil ise tevhid nazarıyla bakıldığı vakit, birden
bütün yavruların pek çok hârikulâde ve pek çok şefkatkârane olan küllî
ve umumî iaşeleri ve validelerini onlara musahhar etmeleriyle rahmet-i
Rahman’ın cemal-i lâyezalîsi kemal-i şaşaa ile görünür. Eğer tevhid
nazarıyla bakılmazsa o cemal gizlenir ve o cüz’î iaşe dahi esbaba ve
tesadüfe ve tabiata havale edilir, bütün bütün kıymetini, belki
mahiyetini kaybeder.

*Hem mesela,* müthiş bir hastalıktan şifa bulmak, eğer tevhid nazarıyla
bakılsa birden zemin denilen hastahane-i kübrada bulunan bütün
dertlilere, âlem denilen eczahane-i ekberden ilaçları ve dermanlarıyla
şifa ihsan etmek yüzünde, Rahîm-i Mutlak’ın cemal-i şefkati ve mehasin-i
rahîmiyeti küllî ve şaşaalı bir surette görünür. Eğer tevhid nazarıyla
bakılmazsa; o cüz’î fakat alîmane, basîrane, şuurkârane olan şifa vermek
dahi camid ilaçların hâsiyetlerine ve kör kuvvete ve şuursuz tabiata
verilir. Bütün bütün mahiyetini ve hikmetini ve kıymetini kaybeder.

Bu makam münasebetiyle hatıra gelen bir salavatın bir nüktesini beyan
ediyorum. Şöyle ki: Namaz tesbihatının âhirinde Şafiîlerde gayet
müsta’mel ve meşhur bir salavat olan

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلٰى اٰلِ سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ بِعَدَدِ كُلِّ دَاءٍ وَدَوَاءٍ وَبَارِكْ وَسَلِّمْ
عَلَيْهِ وَعَلَيْهِمْ كَثٖيرًا كَثٖيرًا

nın ehemmiyeti yüzündendir ki insanın hikmet-i hilkati ve sırr-ı
câmiiyeti ise her zaman, her dakika hâlıkına iltica ve yalvarmak ve hamd
ve şükür etmek olduğundan insanı dergâh-ı İlahiyeye kamçı vurup sevk
eden en keskin ve müessir sâik, hastalıklar olduğu gibi; insanı, kemal-i
şevk ile şükre sevk eden ve tam manasıyla minnettar edip hamdettiren
tatlı nimetler ise başta şifalar ve devalar ve âfiyetler olduğundan bu
salavat-ı şerife gayet müşerref ve manidar olmuştur. Ben bazen بِعَدَدِ كُلِّ
دَاءٍ وَ دَوَاءٍ dedikçe küre-i arzı bir hastahane suretinde ve maddî ve
manevî bütün dertlerin ve ihtiyaçların dermanlarını ihsan eden Şâfî-i
Hakiki’nin pek aşikâr bir mevcudiyetini ve küllî bir şefkatini ve kudsî
ve geniş bir rahîmiyetini hissediyorum.

*Hem mesela,* dalaletin gayet müthiş manevî elemini hisseden bir adama,
iman ile hidayet ihsan etmek, eğer tevhid nazarıyla bakılsa birden o
cüz’î ve fâni ve âciz adam bütün kâinatın hâlıkı ve sultanı olan
mabudunun muhatap bir abdi olmak ve o iman vasıtasıyla bir saadet-i
ebediyeyi ve şahane ve çok geniş ve şaşaalı bir mülk-ü bâki ve bâki bir
dünyayı ihsan etmek ve onun gibi bütün mü’minleri dahi derecelerine göre
o lütfa mazhar etmek olan bu ihsan-ı ekber yüzünde ve simasında, bir
Zat-ı Kerîm ve Muhsin’in öyle bir hüsn-ü ezelîsi ve öyle bir cemal-i
lâyezalîsi görünür ki bir lem’asıyla bütün ehl-i imanı kendine dost ve
has kısmını da âşık yapıyor. Eğer tevhid nazarıyla bakılmazsa o cüz’î
imanı, ya mütehakkim ve hodbin Mutezileler gibi kendi nefsine veya bazı
esbaba havale eder ki hakiki fiyatı ve pahası cennet olan o Rahmanî
pırlanta bir cam parçasına inip âyinedarlık ettiği kudsî cemalin
lem’asını kaybeder.

İşte bu üç misale kıyasen, daire-i kesretin müntehasındaki cüz’iyatın
cüz’iyat-ı ahvalinde, tevhid noktasında cemal-i İlahînin ve kemal-i
Rabbanînin binler envaı ve yüz bin çeşitleri onlarda temerküz cihetinde
görünür, anlaşılır, bilinir, tahakkuku sabit olur. İşte tevhidde cemal
ve kemal-i İlahînin kalben görünmesi ve ruhen hissedilmesi içindir ki
bütün evliya ve asfiya, en tatlı zevklerini ve en şirin manevî
rızıklarını kelime-i tevhid olan “Lâ ilahe illallah” zikrinde ve
tekrarında buluyorlar.

Hem kelime-i tevhidde azamet-i kibriya ve celal-i Sübhanî ve saltanat-ı
mutlaka-i rububiyet-i Samedaniye tahakkuk etmesi içindir ki Resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm ferman etmiş: اَفْضَلُ مَا قُلْتُ اَنَا وَالنَّبِيُّونَ مِنْ
قَبْلٖى لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ Yani “Ben ve benden evvel gelen peygamberlerin en
ziyade faziletli ve kıymetli sözleri, “Lâ ilahe illallah” kelâmıdır.”

Evet bir meyve, bir çiçek, bir ışık gibi küçücük bir ihsan, bir nimet,
bir rızık; bir küçük âyine iken, tevhidin sırrıyla birden bütün emsaline
omuz omuza verip ittisal ettiğinden, o nevi büyük âyineye dönüp o nev’e
mahsus cilvelenen bir çeşit cemal-i İlahîyi gösterir. Ve fâni, muvakkat
olan güzellik ile bâki bir nevi hüsn-ü sermedîyi irae eder. Ve Mevlana
Celaleddin’in dediği gibi,

اٰنْ خَيَالَاتٖى كِه دَامِ اَوْلِيَاسْتْ § عَكْسِ مَهْرُويَانِ بُوسْتَانِ خُدَاسْتْ

sırrıyla bir âyine-i cemal-i İlahî olur. Yoksa eğer tevhid sırrı olmazsa
o cüz’î meyve tek başına kalır. Ne o kudsî cemal ne de o ulvi kemali
gösterir. Ve içindeki cüz’î bir lem’a dahi söner, kaybolur. Âdeta baş
aşağı olup elmastan şişeye döner.

Hem tevhid sırrıyla, şecere-i hilkatin meyveleri olan zîhayatta bir
şahsiyet-i İlahiye, bir ehadiyet-i Rabbaniye ve sıfât-ı seb’aca manevî
bir sima-i Rahmanî ve temerküz-ü esmaî ve اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَعٖينُ deki
hitaba muhatap olan zatın bir cilve-i taayyünü ve teşahhusu tezahür
eder. Yoksa o şahsiyet, o ehadiyet, o sima, o taayyünün cilvesi inbisat
ederek kâinat nisbetinde genişlenir, dağılır, gizlenir. Ancak çok büyük
ve ihatalı, kalbî gözlere görünür. Çünkü azamet ve kibriya perde olur,
herkesin kalbi göremez.

Hem o cüz’î zîhayatlarda pek zahir bir surette anlaşılır ki onun Sâni’i,
onu görür, bilir, dinler, istediği gibi yapar. Âdeta o zîhayatın
masnuiyeti arkasında muktedir, muhtar, işitici, bilici, görücü bir zatın
manevî bir teşahhusu, bir taayyünü imana görünür. Ve bilhassa zîhayattan
insanın mahlukıyeti arkasında gayet aşikâr bir tarzda o manevî teşahhus,
o kudsî taayyün sırr-ı tevhid ile imanla müşahede olunur. Çünkü o
teşahhus-u ehadiyetin esasları olan ilim ve kudret ve hayat ve sem’ ve
basar gibi manaların hem numuneleri insanda var, o numuneler ile onlara
işaret eder. Çünkü mesela, gözü veren zat, hem gözü görür hem ince bir
mana olan gözün gördüğünü görür, sonra verir. Evet senin gözüne bir
gözlük yapan gözlükçü usta, göze gözlüğün yakıştığını görür, sonra
yapar. Hem kulağı veren zat, elbette o kulağın işittiklerini işitir,
sonra yapar, verir. Sair sıfatlar buna kıyas edilsin.

Hem esmanın nakışları ve cilveleri insanda var, onlar ile o kudsî
manalara şehadet eder. Hem insan, zaafıyla ve acziyle ve fakrıyla ve
cehliyle diğer bir tarzda âyinedarlık edip yine zaafına fakrına merhamet
eden ve meded veren zatın kudretine, ilmine, iradesine ve hâkeza sair
evsafına şehadet eder. İşte daire-i kesretin müntehasında ve en dağınık
cüz’iyatında, sırr-ı vahdetle bin bir esma-i İlahiye, zîhayat denilen
küçücük mektuplarda temerküz edip açık okunduğundan, o Sâni’-i Hakîm
zîhayat nüshalarını çok teksir ediyor. Ve bilhassa zîhayatlardan
küçüklerin taifelerini pek çok tarzda nüshalarını teksir eder ve her
tarafa neşreder.

Bu birinci meyvenin hakikatine beni îsal ve sevk eden zevkî bir
hissimdir. Şöyle ki:

Bir zaman, ziyade rikkatimden ve fazla şefkatten ve acımak duygusundan
zîhayat ve hususan onlardan zîşuur ve bilhassa insanlar ve bilhassa
mazlumlar ve musibete giriftar olanların halleri, çok ziyade rikkatime
ve şefkatime ve kalbime dokunuyordu. Kalben diyordum: “Bu âciz ve zayıf
bîçarelerin dertlerini, âlemde hükmeden bu yeknesak kanunlar
dinlemedikleri gibi istila edici ve sağır olan unsurlar, hâdiseler dahi
işitmezler. Bunların bu perişan hallerine merhamet edip hususi işlerine
müdahale eden yok mu?” diye ruhum çok derin feryat ediyordu. Hem “O çok
güzel memlûklerin ve çok kıymettar malların ve çok müştak ve minnettar
dostların işlerine bakacak ve onlara sahabet edecek ve himayet edecek
bir mâlikleri, bir sahipleri, bir hakiki dostları yok mu?” diye kalbim
bütün kuvvetiyle bağırıyordu.

İşte ruhumun feryadına ve kalbimin vaveylâsına vâfi ve kâfi ve teskin
edici ve kanaat verici cevap ise: Sırr-ı tevhid ile Rahman ve Rahîm olan
Zat-ı Zülcelal’in umumî kanunların tazyikatları ve hâdisatın tehacümatı
altında ağlayan ve sızlayan o sevimli memlûklerine, kanunların fevkinde
olarak ihsanat-ı hususiyesi ve imdadat-ı hâssası ve doğrudan doğruya her
şeye karşı rububiyet-i hususiyesi ve her şeyin tedbirini bizzat kendisi
görmesi ve her şeyin derdini bizzat dinlemesi ve her şeyin hakiki
mâliki, sahibi, hâmisi olduğunu sırr-ı Kur’an ve nur-u iman ile bildim.
O hadsiz meyusiyet yerinde nihayetsiz bir mesruriyet hissettim.

Ve her bir zîhayat öyle bir Mâlik-i Zülcelal’e mensubiyeti ve
memlûkiyeti cihetiyle nazarımda binler derece bir ehemmiyet, bir kıymet
kesbettiler. Çünkü madem herkes efendisinin şerefiyle ve mensup olduğu
zatın makamıyla ve şöhretiyle iftihar eder, bir izzet peyda eder;
elbette nur-u iman ile bu mensubiyetin ve memlûkiyetin inkişafı
suretinde, bir karınca bir Firavun’u o mensubiyet kuvvetiyle mağlup
ettiği gibi (o mensubiyet şerefiyle dahi) gafil ve kendi kendine mâlik
ve başıboş kendini zanneden ve ecdadıyla ve mülk-ü Mısır ile iftihar
eden ve kabir kapısında o iftiharı sönen bin firavun kadar iftihar
edebilir. Ve sinek dahi Nemrut’un sekerat vaktinde azaba ve hicaba
inkılab eden iftiharına karşı kendi mensubiyetinin şerefini irae edip
onunkini hiçe indirebilir.

İşte اِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظٖيمٌ âyeti, şirkte hadsiz ve çok büyük bir zulüm
bulunduğunu ifade ile bildirir. Şirk öyle bir cürümdür ki her bir
mahlukun hakkına ve şerefine ve haysiyetine bir tecavüzdür. Ancak onu
cehennem temizler.

**Tevhidin İkinci Meyvesi:** Birinci Meyve Hâlık-ı kâinat olan Zat-ı
Akdes’e baktığı gibi, **İkinci Meyve dahi kâinatın zatına ve mahiyetine
bakar.** Evet sırr-ı vahdetle kâinatın kemalâtı tahakkuk eder ve
mevcudatın ulvi vazifeleri anlaşılır ve mahlukatın netice-i hilkatleri
takarrur eder ve masnuatın kıymetleri bilinir ve bu âlemdeki makasıd-ı
İlahiye vücud bulur ve zîhayat ve zîşuurların hikmet-i hilkatleri ve
sırr-ı icadları tezahür eder ve bu dehşet-engiz tahavvülat içinde
kahharane fırtınaların hiddetli, ekşi simaları arkasında rahmetin ve
hikmetin güler, güzel yüzleri görünür ve fena ve zevalde kaybolan
mevcudatın neticeleri ve hüviyetleri ve mahiyetleri ve ruhları ve
tesbihatları gibi çok vücudları kendilerine bedel âlem-i şehadette
bırakıp sonra gittikleri bilinir.

Ve kâinat baştan başa gayet manidar bir kitab-ı Samedanî ve mevcudat
ferşten arşa kadar gayet mu’cizane bir mecmua-i mektubat-ı Sübhaniye ve
mahlukatın bütün taifeleri, gayet muntazam ve muhteşem bir ordu-yu
Rabbanî ve masnuatın bütün kabileleri mikroptan, karıncadan tâ
gergedana, tâ kartallara, tâ seyyarata kadar Sultan-ı Ezelî’nin gayet
vazife-perver memurları olduğu bilinmesi ve her şey, âyinedarlık ve
intisap cihetiyle binler derece kıymet-i şahsiyesinden daha yüksek
kıymet almaları ve “Seyl-i mevcudat ve kafile-i mahlukat nereden geliyor
ve nereye gidecek ve ne için gelmişler ve ne yapıyorlar?” diye
halledilmeyen tılsımlı suallerin manaları ona inkişaf etmesi, ancak ve
ancak sırr-ı tevhid iledir. Yoksa kâinatın bu mezkûr yüksek kemalâtları
sönecek ve o ulvi ve kudsî hakikatleri zıtlarına inkılab edecek.

İşte şirk ve küfür cinayeti, kâinatın bütün kemalâtına ve ulvi
hukuklarına ve kudsî hakikatlerine bir tecavüz olduğu cihetledir ki
ehl-i şirk ve küfre karşı kâinat kızıyor ve semavat ve arz hiddet ediyor
ve onların mahvına anâsır ittifak edip kavm-i Nuh aleyhisselâm ve Âd ve
Semud ve Firavun gibi ehl-i şirki boğuyor, gark ediyor. تَكَادُ تَمَيَّزُ مِنَ
الْغَيْظِ âyetinin sırrıyla cehennem dahi ehl-i şirk ve küfre öyle kızıyor
ve kızışıyor ki parçalanmak derecesine geliyor. Evet şirk, kâinata karşı
büyük bir tahkir ve azîm bir tecavüzdür. Ve kâinatın kudsî vazifelerini
ve hilkatin hikmetlerini inkâr etmekle şerefini kırıyor. Numune için
binler misallerinden bir tek misale işaret edeceğiz.

Mesela, sırr-ı vahdet ile kâinat öyle cesîm ve cismanî bir melaike
hükmünde olur ki mevcudatın nevileri adedince yüz binler başlı ve her
başında o nevide bulunan fertlerin sayısınca yüz binler ağız ve her
ağzında o ferdin cihazat ve ecza ve aza ve hüceyratı miktarınca yüz
binler diller ile Sâni’ini takdis ederek tesbihat yapan İsrafil-misal
ubudiyette ulvi bir makam sahibi bir acayibü’l-mahlukat iken hem sırr-ı
tevhid ile âhiret âlemlerine ve menzillerine çok mahsulat yetiştiren bir
mezraa ve dâr-ı saadet tabakalarına a’mal-i beşeriye gibi çok
hasılatıyla levazımat tedarik eden bir fabrika ve âlem-i bekada hususan
cennet-i a’lâdaki ehl-i temaşaya dünyadan alınma sermedî manzaraları
göstermek için mütemadiyen işleyen yüz bin yüzlü sinemalı bir fotoğraf
iken; şirk ise bu çok acib ve tam mutî, hayattar ve cismanî melaikeyi
camid, ruhsuz, fâni, vazifesiz, hēlik, manasız, hâdisatın herc ü merci
altında ve inkılabların fırtınaları içinde, adem zulümatında yuvarlanan
bir perişan mecmua-yı vâhiyesi, hem bu çok garib ve tam muntazam,
menfaattar fabrikayı mahsulatsız, neticesiz, işsiz, muattal,
karmakarışık olarak şuursuz tesadüflerin oyuncağı ve sağır tabiatın ve
kör kuvvetin mel’abegâhı ve umum zîşuurun matemhanesi ve bütün zîhayatın
mezbahası ve hüzüngâhı suretine çevirir. İşte اِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظٖيمٌ
sırrıyla, şirk bir tek seyyie iken ne kadar çok ve büyük cinayetlere
medar oluyor ki cehennemde hadsiz azaba müstahak eder. Her ne ise…
Siracünnur’da bu İkinci Meyve’nin izahatı ve hüccetleri mükerreren beyan
edildiğinden, o uzun kıssayı kısa bıraktık.

Bu İkinci Meyve’ye beni sevk edip îsal eden acib bir his ve garib bir
zevktir. Şöyle ki:

Bir zaman, bahar mevsiminde temaşa ederken gördüm ki: Zemin yüzünde
haşir ve neşr-i a’zamın yüz binler numunelerini gösteren bir seyeran ve
seyelan içinde kafile kafile arkasında gelen geçen mevcudatın ve
bilhassa zîhayat mahlukatın, hususan küçücük zîhayatların kısa bir
zamanda görünüp der-akab kaybolmaları ve daimî bir faaliyet-i müthişe
içinde mevt ve zeval levhaları bana çok hazîn görünüp rikkatime şiddetle
dokunarak beni ağlatıyordu. O güzel hayvancıkların vefatlarını gördükçe
kalbim acıyordu. “Of, yazık! Âh, yazık!” diyerek bu âhların, ofların
altında derinden derine bir vaveylâ-i ruhî hissediyordum. Ve bu âkıbete
uğrayan hayat ise ölümden beter bir azap gördüm. Hem nebatat ve hayvanat
âleminde gayet güzel, sevimli ve çok kıymettar sanatta olan zîhayatların
bir dakikada gözünü açıp bu seyrangâh-ı kâinata bakar, dakikasıyla
mahvolur, gider.

Bu hali temaşa ettikçe ciğerlerim sızlıyordu. Ağlamak ile şekva etmek
istiyor, “Neden geliyorlar, hiç durmadan gidiyorlar?” diye feleğe karşı
kalbim dehşetli sualler soruyor ve böyle faydasız, gayesiz, neticesiz,
çabuk idam edilen bu masnûcuklar gözümüz önünde bu kadar ihtimam ve
dikkat ve sanat ve cihazat ve terbiye ve tedbir ile kıymettar bir
surette icad edildikten sonra, gayet ehemmiyetsiz paçavralar gibi
parçalanıp hiçlik karanlıklarına atılmalarını gördükçe kemalâta meftun
ve güzelliklere müptela ve kıymettar şeylere âşık olan bütün latîfelerim
ve duygularım feryat edip bağırıyorlardı ki: “Neden bunlara merhamet
edilmiyor? Yazık değiller mi? Bu baş döndürücü deverandaki fena ve zeval
nereden gelip bu bîçarelere musallat olmuş?” diye mukadderat-ı
hayatiyenin dış yüzünde bulunan elîm keyfiyetleriyle kadere karşı müthiş
itirazlar başladığı hengâmda birden nur-u Kur’an, sırr-ı iman, lütf-u
Rahman ile tevhid imdadıma yetişti, o karanlıkları aydınlattı, benim
bütün “Âh!” ve “Of!”larımı “Oh!”lara ve ağlamalarımı sürurlara ve
“Yazık!” demelerimi “Mâşâallah, bârekellah”lara çevirdi. “Elhamdülillahi
alâ nuri’l-iman” dedirtti.

Çünkü sırr-ı vahdetle şöyle gördüm ki: Her bir mahluk, hususan her bir
zîhayatın sırr-ı tevhid ile çok büyük neticeleri ve umumî faydaları
vardır. Ezcümle:

Her bir zîhayat, mesela bu süslü çiçek ve şu tatlıcı sinek, öyle
manidar, İlahî, manzum bir kasideciktir ki hadsiz zîşuurlar onu kemal-i
lezzetle mütalaa ederler. Ve öyle kıymettar bir mu’cize-i kudrettir ve
bir ilanname-i hikmettir ki Sâni’inin sanatını nihayetsiz ehl-i takdire
cazibedarane teşhir eder. Hem kendi sanatını kendisi temaşa etmek ve
kendi cemal-i fıtratını kendisi müşahede etmek ve kendi cilve-i
esmasının güzelliklerini âyineciklerde kendisi seyretmek isteyen Fâtır-ı
Zülcelal’in nazar-ı şuhuduna görünmek ve mazhar olmak, gayet yüksek bir
netice-i hilkatidir. Hem kâinattaki hadsiz faaliyeti iktiza eden
tezahür-ü rububiyete ve tebarüz-ü kemalât-ı İlahiyeye (Yirmi Dördüncü
Mektup’ta beyan edildiği gibi) beş vecihle hizmeti dahi ulvi bir
vazife-i fıtratıdır.

Ve böyle faydaları ve neticeleri vermekle beraber; kendi yerinde, bu
âlem-i şehadette zîruh ise ruhunu ve hadsiz hâfızalarda ve sair elvah-ı
mahfuzalarda suretini ve hüviyetini ve tohumlarında ve yumurtacıklarında
mahiyetinin kanunlarını ve bir nevi müstakbel hayatını ve âlem-i gaybda
ve daire-i esmada âyinedarlık ettiği kemalleri ve güzellikleri bırakıp
mesrurane terhis manasında bir zahirî mevt ile bir zeval perdesi altına
girer; yalnız dünyevî gözlerden saklanır mahiyetinde gördüm, “Oh
Elhamdülillah!” dedim.

Evet kâinatın bütün tabakatında ve umum nevilerinde göz ile görünen ve
her tarafa kök salan gayet esaslı ve çok kuvvetli ve kusursuz ve nihayet
derecede parlak olan bu cemaller ve güzellikler, elbette şirkin iktiza
ettiği çok çirkin ve haşin ve gayet menfur ve perişan olan evvelki
vaziyet muhal ve mevhum olduğunu gösteriyor. Çünkü böyle çok esaslı bir
cemal perdesi altında, böyle dehşetli bir çirkinlik saklanamaz ve
bulunamaz. Eğer bulunsa o hakikatli cemal hakikatsiz, asılsız, vâhî ve
vehmî olur. Demek şirkin hakikati yok, yolu kapalı, bataklıkta saplanır;
hükmü muhal, mümtenidir. Bu mezkûr hissî olan hakikat-i imaniye,
tafsilatla ve kat’î bürhanlar ile Siracünnur’un müteaddid risalelerinde
beyan edildiğinden burada bu kısacık işaretle iktifa ederiz.

**Üçüncü Meyve:** **Zîşuura, bilhassa insana bakar.** Evet sırr-ı vahdet
ile insan, bütün mahlukat içinde büyük bir kemal sahibi ve kâinatın en
kıymettar meyvesi ve mahlukatın en nâzenini ve en mükemmeli ve zîhayatın
en bahtiyarı ve en mesudu ve Hâlık-ı âlem’in muhatabı ve dostu olabilir.
Hattâ bütün kemalât-ı insaniye ve beşerin bütün ulvi maksatları tevhid
ile bağlıdır ve sırr-ı vahdetle vücud bulur. Yoksa eğer vahdet olmazsa
insan mahlukatın en bedbahtı ve mevcudatın en süflîsi ve hayvanatın en
bîçaresi ve zîşuurun en hüzünlüsü ve azaplısı ve gamlısı olur.

Çünkü insan nihayetsiz bir aczi ve nihayetsiz düşmanları ve hadsiz bir
fakrı ve hadsiz ihtiyaçları bulunmakla beraber, mahiyeti öyle çok ve
mütenevvi âlâtla ve hissiyatla teçhiz edilmiş ki yüz bin çeşit elemleri
hisseder ve yüz binler tarzlarda lezzetleri zevk ederek ister. Ve öyle
maksatları ve arzuları var ki bütün kâinata birden hükmü geçmeyen bir
zat, o arzuları yerine getiremez. Mesela, insanda gayet şedit bir
arzu-yu beka var. İnsanın bu maksadını öyle bir zat verebilir ki bütün
kâinatı bir saray hükmünde tasarruf eder. Bir odanın kapısını kapayıp
diğer bir menzilin kapısını açmak gibi, kolay bir surette dünya kapısını
kapayıp âhiret kapısını açabilsin. Beşerin bu arzu-yu beka gibi ebed
tarafına uzanmış ve aktar-ı âleme yayılmış binler menfî ve müsbet
arzuları var ki onları vermekle beşerin iki dehşetli yaraları olan
aczini ve fakrını tedavi eden zat ise ancak sırr-ı vahdetle bütün
kâinatı kabzasında tutan Zat-ı Ehad olabilir.

Hem beşerde, kalbinin selâmetine ve istirahatine ait öyle incecik ve
gizli ve cüz’î matlabları ve ruhunun bekasına ve saadetine medar öyle
büyük ve muhit ve küllî maksatları var ki, onları öyle bir zat verebilir
ki kalbin en ince ve görünmez perdelerini görür, lâkayt kalmaz. Hem en
gizli ve işitilmez gayet mahfî seslerini işitir, cevapsız bırakmaz. Hem
semavat ve arzı, iki mutî nefer gibi emrine musahhar ederek küllî
hizmetlerde çalıştıracak derecede muktedir olabilsin.

Hem insanın bütün cihazatları ve hissiyatları, sırr-ı vahdetle gayet
yüksek bir kıymet alırlar ve şirk ve küfür ile gayet derecede sukut
ederler. Mesela, insanın en kıymettar cihazı **akıl**dır. Eğer sırr-ı
tevhid ile olsa o akıl, hem İlahî kudsî defineleri hem kâinatın binler
hazinelerini açan pırlanta gibi bir anahtarı olur. Eğer şirk ve küfre
düşse o akıl, o halde geçmiş zamanın elîm hüzünlerini ve gelecek zamanın
vahşi korkularını insanın başına toplattıran meş’um ve sebeb-i taciz bir
âlet-i bela olur.

Hem mesela insanın en latîf ve şirin bir seciyesi olan **şefkat**; eğer
sırr-ı tevhid onun yardımına yetişmezse öyle müthiş bir hırkat, bir
firkat, bir rikkat, bir musibet olur ki insanı en bedbaht bir dereceye
indirir. Tek bir güzel yavrusunu ebedî kaybeden bir gafil valide, bu
hırkatı tam hisseder.

Hem mesela insanın en lezzetli ve tatlı ve kıymetli hissi olan
**muhabbet**, eğer sırr-ı tevhid yardım etse bu küçücük insanı, kâinat
kadar büyüttürür ve genişlik verir ve mahlukata nâzenin bir sultan
yapar. Eğer şirk ve küfre düşse el-iyazü billah öyle bir musibet olur ki
mütemadiyen zeval ve fenada mahvolan hadsiz mahbublarının ebedî
firakları ile bîçare kalb-i insanîyi her dakika parça parça eder. Fakat
gaflet veren lehviyatlar, muvakkaten iptal-i his nevinden zahiren
hissettirmiyor.

İşte bu üç misale yüzer cihazat ve hissiyat-ı beşeriyeyi kıyas etsen
vahdet, tevhid ne derece kemalât-ı insaniyeye medar olduğunu anlarsın.
Bu Üçüncü Meyve dahi Siracünnur’un belki yirmi risalelerinde gayet güzel
bir tafsil ve hüccetli bir surette beyan edildiğinden burada kısa bir
işaretle iktifa ederiz.

Beni bu meyveye sevk ve îsal eden şöyle bir histir:

Bir zaman yüksek bir dağ başında idim. Gafleti dağıtacak bir intibah-ı
ruhî vasıtasıyla, kabir tam manasıyla, ölüm bütün çıplaklığıyla ve zeval
ve fena ağlattırıcı levhalarıyla bana göründü. Herkes gibi fıtratımdaki
fıtrî aşk-ı beka, birden zevale karşı isyan edip galeyana geldi. Ve
muhabbet ve takdir ile pek çok alâkadar olduğum ehl-i kemalât ve
meşahir-i enbiya ve evliya ve asfiyanın sönmelerine ve mahvolmalarına
karşı mahiyetimdeki rikkat-i cinsiye ve şefkat-i neviye dahi kabre karşı
tuğyan edip feveran etti. Ve altı cihete istimdadkârane baktım. Hiçbir
teselli, bir meded göremedim. Çünkü zaman-ı mazi tarafı bir mezar-ı
ekber ve müstakbel bir karanlık ve yukarı bir dehşet ve aşağı ve sağ ve
sol taraflarından elîm ve hazîn haller, hadsiz muzır şeylerin
tehacümatını gördüm.

Birden sırr-ı tevhid imdadıma yetişti, perdeyi açtı. Hakikat-i halin
yüzünü gösterdi. Bak, dedi. En evvel beni çok korkutan ölümün yüzüne
baktım. Gördüm ki: Ölüm, ehl-i iman için bir terhistir; ecel, terhis
tezkeresidir. Bir tebdil-i mekândır, bir hayat-ı bâkiyenin mukaddimesi
ve kapısıdır, zindan-ı dünyadan çıkmak ve bağistan-ı cinana bir
uçmaktır. Hizmetinin ücretini almak için huzur-u Rahman’a girmeye bir
nöbettir ve dâr-ı saadete gitmeye bir davettir, diye kat’î anladığımdan
ölümü ve mevti sevmeye başladım.

Sonra zeval ve fenaya baktım, gördüm ki: Sinema perdeleri gibi ve güneşe
mukabil akan kabarcıklar misillü, lezzet verici bir teceddüd-ü emsaldir,
bir tazelenmektir. Ve esma-i hüsnanın çok hasnâ ve güzel cilvelerini
tazelendirmek için âlem-i gaybdan gelip âlem-i şehadette vazifedarane
bir seyerandır, bir cevelandır. Ve cemal-i rububiyetin hikmettarane bir
tezahüratıdır ve mevcudatın hüsn-ü sermedîye karşı bir âyinedarlığıdır,
yakînen bildim.

Sonra altı cihete baktım, gördüm ki: Sırr-ı tevhid ile o kadar nuranidir
ki göz kamaştırıyor. Geçmiş zaman bir mezar-ı ekber olmadığını, belki
zaman-ı istikbale inkılab eden binler mecalis-i münevvere ve mecma-ı
ahbap, binler menazır-ı nuraniye gördüm. Ve hâkeza bu iki madde gibi
binler maddelerin hakiki yüzlerine baktım, sürur ve şükürden başka bir
tesir, bir keyfiyet vermediklerini gördüm.

Bu Üçüncü Meyve’ye ait bu zevkimi ve hissimi Siracünnur’un belki kırk
risalelerinde cüz’î, küllî deliller ile beyan etmişim. Ve bilhassa Yirmi
Altıncı Lem’a olan İhtiyarlar Risalesi’nin on üç adet ricalarında o
derece kat’î ve güzel izah edilmiştir ki daha fevkinde izah olmaz. Onun
için bu pek uzun kıssayı bu makamda pek çok kısa kestim.

/*/*/*
