---
title: 'İkinci Makam'
book: 'sualar'
chapter: 6
---

#### **İkinci Makam**

Tevhidi ve vahdaniyeti ve vahdeti, kat’î bir surette iktiza ve istilzam
ve icab eden ve şirki ve iştiraki kabul etmeyen ve müsaade vermeyen
deliller hadsizdirler. Onlardan yüzler, belki binler bürhanlar Risale-i
Nur’da tafsilen ispat edildiğinden burada muktezîlerin üç adedine
icmalen işaret edilecek.

**Birincisi:** Bu kâinatta göz ile görünen hakîmane ef’alin ve basîrane
tasarrufatın şehadetiyle bu masnuat bir Hâkim-i Hakîm’in, bir Kebir-i
Kâmil’in hudutsuz sıfât ve isimleriyle ve nihayetsiz mutlak olan ilim ve
kudretiyle yapılıyor, icad ediliyor.

Evet, bir hads-i kat’î ile bu eserlerden o Sâni’in hem rububiyet-i âmme
derecesinde hâkimiyeti ve âmiriyeti, hem ceberutiyet-i mutlaka
derecesinde kibriyası ve azameti, hem uluhiyet-i mutlaka derecesinde
kemali ve istiğnası, hem hiçbir kayıt altına girmeyen ve hiçbir hadd ü
nihayeti bulunmayan faaliyeti ve saltanatı var olduğu anlaşılır ve kat’î
bilinir, belki görünür. Hâkimiyet ve kibriya ve kemal ve istiğna ve
ıtlak ve ihata ve nihayetsizlik ve hadsizlik ise vahdeti istilzam edip
iştirake zıttırlar.

Amma **hâkimiyet ve âmiriyet**in vahdete şehadetleri ise Risale-i Nur’un
çok yerlerinde gayet kat’î bir surette ispat edilmiş.
Hülâsatü’l-hülâsası şudur ki:

Hâkimiyetin şe’ni ve muktezası, istiklaliyet ve infiraddır ve gayrın
müdahalesini reddir. Hattâ aczleri için muavenete fıtraten muhtaç olan
insanlar dahi o hâkimiyetin bir gölgesi cihetiyle gayrın müdahalesini
red ve istiklaliyetini muhafaza etmek için bir memlekette iki padişah,
bir vilayette iki vali, bir nahiyede iki müdür, hattâ bir mahallede iki
muhtar bulunmuyor. Eğer bulunsa herc ü merc olur, ihtilal başlar,
intizam bozulur.

Madem hâkimiyetin bir gölgesi, âciz ve muavenete muhtaç olan insanlarda
bu derece müdahale-i gayrı ve iştiraki reddedip kabul etmezse; elbette
aczden münezzeh bir Kādir-i Mutlak’ta, rububiyet suretindeki hâkimiyet,
hiçbir cihetle iştiraki ve müdahale-i gayrı kabul etmez. Belki gayet
şiddetle reddeder ve şirki tevehhüm ve itikad edenleri gayet hiddetle
dergâhından tard eder. İşte Kur’an-ı Hakîm’in ehl-i şirk aleyhinde gayet
şiddet ve hiddetle beyanatı bu mezkûr hakikatten ileri geliyor.

Amma **kibriya** ve **azamet** ve **celal**in vahdete şehadetleri ise o
dahi Risale-i Nur’da parlak bürhanlarıyla beyan edilmiş. Burada gayet
muhtasar bir mealine işaret edilecek.

Mesela nasıl ki güneşin azamet-i nuru ve kibriya-yı ziyası, perdesiz ve
yakınında bulunan başka zayıf nurlara hiçbir cihetle ihtiyaç bırakmadığı
ve tesir vermediği gibi öyle de kudret-i İlahiyenin azamet ve kibriyası
dahi ayrı hiçbir kuvvete, hiçbir kudrete ihtiyaç bırakmadığı gibi,
onlara hiçbir icadı hiçbir hakiki tesiri vermez. Ve bilhassa kâinattaki
bütün makasıd-ı Rabbaniyenin temerküz ettiği yeri ve medarları olan
zîhayat ve zîşuurları başkalara havalesi kabil değil.

Hem hilkat-i insaniyenin ve hadsiz enva-ı nimetin icadındaki gayelerin
tezahür ettiği yerleri, menşeleri olan zîhayatların cüz’iyatındaki ahval
ve semeratı ve neticeleri başka ellere havalenin hiçbir cihet-i imkânı
yoktur. Mesela bir zîhayat, cüz’î bir şifası veya bir rızkı veya bir
hidayeti için Cenab-ı Hak’tan başkasına hakiki minnettar olmak ve
başkasına perestişkârane medh ü sena etmek, rububiyetin azametine
dokunur ve uluhiyetin kibriyasına ilişir ve mabudiyet-i mutlakanın
haysiyetine dokundurur, celalini müteessir eder.

Amma **kemal**in sırr-ı vahdete işareti ise yine Risale-i Nur’da çok
parlak bürhanlarıyla beyan edilmiştir. Gayet muhtasar bir meali şudur
ki:

Semavat ve arzın hilkati, bilbedahe gayet kemalde bir kudret-i mutlakayı
ister. Belki her bir zîhayatın acayip cihazatı dahi kemal-i mutlakta bir
kudreti iktiza eder. Ve aczden münezzeh ve kayıttan müberra bir kudret-i
mutlakadaki kemal ise elbette vahdeti istilzam eder. Yoksa kemaline
nakîse ve ıtlakına kayıt konmak ve nihayetsizliğine nihayet vermek ve en
kavî bir kudreti en zayıf bir acze sukut ettirmek ve nihayetsiz bir
kudrete, nihayetsiz olduğu bir vakitte, bir mütenahî ile nihayet vermek
lâzım gelecek. Bu ise beş vecihle muhal içinde muhaldir.

Amma **ıtlak** ve **ihata** ve **nihayetsiz**liğin vahdete şehadetleri
ise o dahi Siracünnur Risalelerinde tafsilen zikredilmiş. Bir muhtasar
meali şudur:

Madem kâinattaki ef’alin her biri, kendi eserinin etrafa istilakârane
yayılması ile her bir fiilin ihatasını ve ıtlakını ve hadsiz bulunduğunu
ve kayıtsızlığını gösterir. Ve madem iştirak ve şirk ise o ihatayı
inhisar altına ve o ıtlakı kayıt altına ve o hadsizliği had altına alıp
ıtlakın hakikatini ve ihatanın mahiyetini bozuyor. Elbette mutlak ve
muhit olan o ef’alde iştirak muhaldir, imkânı yoktur.

Evet ıtlakın mahiyeti, iştirake zıttır. Çünkü ıtlakın manası, hattâ
mütenahî ve maddî ve mahdud bir şeyde dahi olsa, yine istilakârane ve
istiklaldarane etrafa, her yere yayılır, intişar eder. Mesela, hava ve
ziya ve nur ve hararet, hattâ su, ıtlaka mazhar olsalar, her tarafa
yayılırlar. Madem ıtlak ciheti, cüz’îde dahi olsa, maddîleri mahdudları
böyle müstevli yapıyor. Elbette küllî bir ıtlak-ı hakiki, böyle hem
nihayetsiz, hem maddeden münezzeh, hem hudutsuz, hem kusurdan müberra
olan sıfatlara öyle bir istila ve ihata verir ki şirk ve iştirakin
hiçbir cihet-i imkânı ve ihtimali olamaz.

*Elhasıl,* kâinatta görünen binlerle ef’al-i umumiyenin ve cilveleri
görünen yüzer esma-i İlahiyenin her birinin hem hâkimiyeti, hem
kibriyası, hem kemali, hem ihatası, hem ıtlakı, hem nihayetsizliği;
vahdetin ve tevhidin gayet kuvvetli birer bürhanıdırlar.

Hem nasıl ki bir fevkalâde kuvvet, faaliyete girmek için istila etmek
ister, başka kuvvetleri dağıtır. Öyle de her bir fiil-i rububiyet ve her
bir cilve-i esma-i uluhiyet, o derece fevkalâde kuvvetleri, eserlerinde
görünüyor ki eğer hakîmiyet-i âmme ve adalet-i mutlaka olmasa idi ve
onları durdurmasa idi, her biri umum mevcudatı istila edecekti. Mesela,
kavak ağacını umum zeminde halk eden ve tedbirini gören bir kuvvet, hiç
mümkün müdür ki onun yanında ve efradı içinde yayılmış ve karışmış olan
ceviz ve elma ve zerdali misillü ağaçların kavağa bitişik olan cüz’î
fertlerini, o kavak nevini tamamen, birden zapt eden küllî kuvveti
altına ve tedbiri içine almasın ve istila etmesin ve başka kuvvetlere
kaptırsın?

Evet her bir nevi mahlukatta, belki her bir fertte tasarruf eden öyle
bir kuvvet ve kudret hissediliyor ki bütün kâinatı istila ve bütün
eşyayı zapt ve bütün mevcudatı hükmü altına alabilir bir mahiyette
görünüyor. Elbette böyle bir kuvvet, iştiraki hiçbir cihette kabul
edemez, şirke meydan vermez.

Hem nasıl ki bir meyvedar ağacın sahibi, o ağaçtan en ziyade ehemmiyet
verdiği ve alâkadarlık gösterdiği cihet ve madde, o ağacın meyveleri ve
dallarının uçlarındaki semereleri ve tohumluk için o meyvelerin
kalplerinde ve bizzat kalpleri olan çekirdekleridir. Ve onun mâliki,
aklı varsa o dallardaki meyveleri başkalara daimî temlik edip boşu
boşuna mâlikiyetini bozmaz. Aynen öyle de şu kâinat denilen ağacın
dalları olan unsurlar ve unsurların uçlarında bulunan ve çiçekleri ve
yaprakları hükmünde olan nebatat ve hayvanat ve o yaprakların ve
çiçeklerin en yukarısındaki meyveler olan insanlar ve o meyvelerin en
mühim meyveleri ve semereleri ve netice-i hilkatleri olan ubudiyetlerini
ve şükürlerini ve bilhassa o meyvelerin cem’iyetli çekirdekleri olan
kalplerini ve zahr-ı kalp denilen kuvve-i hâfızalarını başka kuvvetlere
hiçbir cihetle kaptırmaz ve kaptırmakla saltanat-ı rububiyetini kırmaz
ve kırmakla mabudiyetini bozmaz.

Hem daire-i mümkinatın ve kesretin en müntehasında bulunan cüz’iyatta,
belki o cüz’iyatın cüz’iyat-ı ahvalinde ve keyfiyatında makasıd-ı
rububiyet temerküz ettiğinden hem de mabudiyete uzanan ve mabuda bakan
minnettarlıkların ve teşekküratların ve perestişliklerin menşeleri onlar
olduğundan elbette onları başka ellere vermez ve vermekle hikmetini
iptal etmez. Ve hikmetini iptal etmekle uluhiyetini ıskat etmez. Çünkü
mevcudatın icadındaki en mühim makasıd-ı Rabbaniye, kendini zîşuurlara
tanıttırmak ve sevdirmek ve medh ü senasını ettirmek ve
minnettarlıklarını kendine celbetmektir.

Bu ince sır içindir ki şükrü ve perestişi ve minnettarlığı ve muhabbeti
ve medhi ve ubudiyeti intac eden **rızık** ve **şifa** ve bilhassa
**hidayet** ve **iman** gibi daire-i kesretin en âhirindeki cüz’î ve
küllî bu gibi fiiller ve in’amlar, doğrudan doğruya kâinat Hâlık’ının ve
umum mevcudat sultanının eseri ve ihsanı ve in’amı ve hediyesi ve fiili
olduğunu göstermek için Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan tekrar ile mesela

اِنَّ اللّٰهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتٖينُ ۞ وَاِذَا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْفٖينِ ۞ اِنَّكَ لَا تَهْدٖى مَنْ
اَحْبَبْتَ وَلٰكِنَّ اللّٰهَ يَهْدٖى مَنْ يَشَٓاءُ

gibi ayetler ile rızkı ve hidayeti ve şifayı Zat-ı Vâcibü’l-vücud’a
veriyor ve onları ihsan etmek ona mahsus ve ona münhasırdır diyor ve
gayet şiddetle gayrın müdahalesini reddediyor. Evet ebedî bir dâr-ı
saadeti kazandıran iman nimetini veren, elbette ve her halde o dâr-ı
saadeti halk eden ve imanı ona anahtar yapan bir Zat-ı Zülcelal’in
nimeti olabilir. Başkası bu derece büyük bir nimetin mün’imi olarak
mabudiyetin en büyük penceresini kapayıp en ehemmiyetli vesilesini
kapamaz ve çalamaz.

***Elhasıl:*** Şecere-i hilkatin en müntehasındaki en cüz’î ahval ve
semerat, iki cihetle tevhide ve vahdete işaret ve şehadet ederler:

**Birincisi:** Rububiyetin kâinattaki maksatları onlarda tecemmu ve
gayeleri onlarda temerküz ve ekser esma-i hüsnanın cilveleri ve
zuhurları ve taayyünleri ve hilkat-i mevcudatın neticeleri ve faydaları
onlarda içtima ettiğinden, onların her birisi, bu temerküz noktasından
der: “Ben bütün kâinatı halk eden zatın malıyım, fiiliyim, eseriyim.”

**İkinci cihet ise:** O cüz’î meyvenin kalbi, hem hadîsçe zahr-ı kalp
denilen insanın hâfızası, ekser envaın bir çeşit muhtasar fihristesi ve
bir küçük numune haritası ve şecere-i kâinatın bir manevî çekirdeği ve
ekser esma-i İlahiyenin incecik bir âyinesi olduğu; hem o kalbin ve
hâfızanın emsalleri ve sikkeleri bir tarzda bulunan bütün kalplerin ve
hâfızaların kâinat yüzünde müstevliyane intişarları, elbette bütün
kâinatı kabza-i tasarrufunda tutan bir zata bakar ve yalnız onun
eseriyim ve onun sanatıyım derler.

*Elhasıl,* nasıl ki bir meyve, faydalılığı cihetiyle tamam ağacının
mâlikine bakar. Ve çekirdeği cihetiyle bütün o ağacın ecza ve aza ve
mahiyetine nazar eder. Ve bütün emsalinde aynı bulunan yüzündeki sikkesi
cihetiyle o ağacın bütün meyvelerini temaşa eder: “Biz biriz ve bir
elden çıkmışız, bir tek zatın malıyız. Ve birimizi yapan, elbette
umumumuzu o yapar.” derler. Öyle de daire-i kesretin nihayetlerindeki
zîhayat ve zîhayatın ve hususan insanın yüzündeki sikke ve kalbindeki
fihristiyet ve mahiyetindeki neticelik ve meyvelik cihetiyle doğrudan
doğruya bütün kâinatı kabza-i rububiyetinde tutan zata bakar ve
vahdetine şehadet eder.

**Vahdaniyetin ikinci muktezîsi:** Vahdette vücub derecesinde bir
suhulet, bir kolaylık ve şirkte, imtina derecesinde bir suubet ve
müşkülat bulunmasıdır. Bu hakikat ise İmam-ı Ali radıyallahu anhın
tabirince Siracünnur’un çok risalelerinde ve bilhassa Yirminci Mektup’ta
tafsilen ve Otuzuncu Lem’a’nın Dördüncü Nükte’sinde icmalen gayet kat’î
ve parlak bir surette ispat ve izah edilmiş ve gayet kuvvetli bürhanlar
ile gösterilmiştir ki:

Bütün eşya bir tek zata verilse, bu kâinatın icadı ve tedbiri, bir ağaç
kadar kolay ve bir ağacın halkı ve inşası, bir meyve kadar suhuletli ve
bir baharın ibdaı ve idaresi, bir çiçek kadar âsân ve hadsiz efradı
bulunan bir nev’in terbiyesi ve tedbiri, bir fert kadar müşkülatsız
olur. Eğer şirk yolunda esbab ve tabiata verilse bir ferdin icadı, bir
nevi belki neviler kadar ve bir çiçeğin hayattar ibdaı ve teçhizi bir
bahar, belki baharlar kadar ve bir meyvenin inşa ve ihyası bir ağaç,
belki yüz ağaç kadar ve bir ağacın icadı ve inşa ve ihya ve idare ve
terbiye ve tedbiri kâinat kadar, belki daha ziyade müşkül olur.

Madem Siracünnur’da hakikat-i hal böyle ispat edilmiş ve madem
bilmüşahede gözümüz önünde görüyoruz ki gayet derecede sanatlı ve
kıymettarlık ile beraber nihayet derecede bir mebzuliyet var. Ve her bir
zîhayat fevkalâde mu’cizane ve hârika ve çok cihazatları bulunan birer
makine-i acibe olmakla beraber, sehavet-i mutlaka içinde kibrit çakar
gibi bir sürat-i hârika ile gayet derecede kolaylık ve suhulet ve
külfetsiz bir surette vücuda geliyorlar. Elbette bizzarure ve bilbedahe
gösterir ki o mebzuliyet ve o suhulet, vahdetten ve bir tek zatın işleri
olmasından ileri geliyor. Yoksa değil ucuzluk ve çokluk ve çabukluk ve
kolaylık ve kıymettarlık, belki şimdi beş para ile alınan bir meyve, beş
yüz lira ile alınmayacaktı; belki bulunmayacak derecede nadir olacaktı.
Ve şimdi saati kurmak ve elektriğin düğmelerine dokunmakla işleyen
muntazam makineler gibi vücudları, icadları kolay ve âsân olan zîhayat
şeyler; imtina derecesinde suubetli, müşkülatlı olacak ve bir günde ve
bir saatte ve bir dakikada bütün cihazat ve şerait-i hayatıyla vücuda
gelen bir kısım hayvanlar bir senede, belki bir asırda, belki hiç
gelmeyecek idi.

Siracünnur’un yüz yerinde en muannid bir münkiri dahi susturacak bir
kat’iyetle ispat edilmiş ki: Bütün eşya bir tek Zat-ı Vâhid-i Ehad’e
verilse bir tek şey gibi kolay ve çabuk ve ucuz olur. Eğer esbaba ve
tabiata dahi hisse verilse bir tek şeyin icadı bütün eşya kadar çetin ve
geç ve ehemmiyetsiz ve pahalı olacak. Bu hakikatin bürhanlarını görmek
istersen Yirminci ve Otuz Üçüncü Mektuplara ve Yirmi İkinci ve Otuz
İkinci Sözlere ve tabiata dair Yirmi Üçüncü ve ism-i a’zama dair
Otuzuncu Lem’alara ve bilhassa Otuzuncu Lem’a’nın ism-i Ferd ve ism-i
Kayyum’a dair Dördüncü ve Altıncı Nüktelerine baksan göreceksin ki iki
kere iki dört eder kat’iyetinde bu hakikat ispat edilmiştir. Burada, o
yüzer bürhanlarından bir tanesine işaret edilecek. Şöyle ki:

Eşyanın icadı, ya ademden olur ya terkip suretinde sair anâsırdan ve
mevcudattan toplanır. Eğer bir tek zata verilse o vakit her halde o
zatın her şeye muhit bir ilmi ve her şeye müstevli bir kudreti
bulunacak. Ve bu surette onun ilminde suretleri ve vücud-u ilmîleri
bulunan eşyaya vücud-u haricî vermek ve zahir bir ademden çıkarmak ise
bir kibrit çakar gibi veya göze görünmeyen bir yazı ile yazılan bir
hattı göze göstermek için, gösterici bir maddeyi üstüne geçirmek ve
sürmek gibi veya fotoğrafın âyinesindeki sureti kâğıt üstüne nakleden
kolay ameliyat gibi gayet kolay bir surette Sâni’in ilminde planları ve
programları ve manevî miktarları bulunan eşyayı, “Emr-i kün feyekûn” ile
adem-i zahirîden vücud-u haricîye çıkarır.

Eğer inşa ve terkip suretinde olsa ve hiçten, ademden icad etmeyip belki
anâsırdan ve etraftan toplamak suretiyle yapsa yine nasıl ki bir taburun
istirahat için her tarafa dağılmış olan efradlarının bir boru sadâsıyla
toplanmaları ve muntazam bir vaziyete girmeleri ve o sevkiyatı teshil ve
o vaziyeti muhafaza hususunda, bütün ordu kendi kumandanının kuvveti ve
kanunu ve gözü hükmünde olduğu gibi, aynen öyle de Sultan-ı kâinat’ın
kumandası altındaki zerreler, onun kaderî ve ilmî düsturlarıyla ve
müstevli kudretinin kanunlarıyla ve temas ettikleri sair mevcudat dahi o
Sultan’ın kuvveti ve kanunu ve memurları gibi teshilatçı olarak o
zerreler sevk olunup gelirler. Bir zîhayatın vücudunu teşkil etmek için
ilmî, kaderî birer manevî kalıp hükmünde bir miktar-ı muayyen içine
girerler, dururlar.

Eğer eşya, ayrı ayrı ellere ve esbaba ve tabiat gibi şeylere havale
edilse o halde bütün ehl-i aklın ittifakıyla; hiçbir sebep hiçbir
cihetten, hiçten ademden icad edemez. Çünkü o sebebin muhit bir ilmi,
müstevli bir kudreti olmadığından o adem ise yalnız zahirî ve haricî bir
adem olmaz, belki adem-i mutlak olur. Adem-i mutlak ise hiçbir cihetle
menşe-i vücud olamaz. Öyle ise her halde terkip edecek. Halbuki inşa ve
terkip suretinde bir sineğin, bir çiçeğin cesedini, cismini zeminin
yüzünden toplamak ve ince bir elek ile eledikten sonra binler müşkülatla
o mahsus zerreler gelebilirler. Hem geldikten sonra dahi o cisimde
dağılmadan muntazam bir vaziyeti muhafaza etmek için –manevî ve ilmî
kalıpları bulunmadığından– maddî ve tabiî bir kalıp, belki azaları
adedince kalıplar lâzımdır. Tâ ki o gelen zerreler, o cism-i zîhayatı
teşkil etsinler.

İşte bütün eşya bir tek zata verilmesi, vücub ve lüzum derecesinde bir
kolaylık ve müteaddid esbaba verilmesi, imtina ve muhal derecesinde
müşkülatlar bulunduğu gibi; her şey Zat-ı Vâhid-i Ehad’e verilse nihayet
derecede ucuzluk içinde gayet derecede kıymettar ve fevkalâde sanatlı ve
çok manidar ve gayet kuvvetli olur. Eğer şirk yolunda müteaddid esbaba
ve tabiata havale edilse nihayet derece pahalılık içinde, gayet derecede
ehemmiyetsiz, sanatsız, manasız, kuvvetsiz olur. Çünkü nasıl bir adam,
askerlik haysiyetiyle bir kumandan-ı a’zama intisap ve istinad
ettiğinden hem bir ordu onun arkasında –lüzum olursa– tahşid edilebilir
bir kuvve-i maneviyeyi, hem o kumandanın ve ordunun kuvveti, onun
ihtiyat kuvveti olmasıyla kuvvet-i şahsiyesinden binler defa ziyade
maddî bir kudreti, hem o ehemmiyetli kuvvetinin menabiini ve cephanesini
–ordu taşıdığı için– kendisi taşımaya mecbur olmadığından fevkalâde
işleri yapabilecek bir iktidarı kazandığından o tek nefer, düşman olan
bir müşiri esir ve bir şehri tehcir ve bir kaleyi teshir edebilir. Ve
eseri, hârika ve kıymettar olur. Eğer askerliği terk edip kendi kendine
kalsa, o hârika kuvve-i maneviyeyi ve o fevkalâde kudreti ve o
mu’cizekâr iktidarı birden kaybederek, âdi bir başıbozuk gibi kuvvet-i
şahsiyesine göre cüz’î, kıymetsiz, ehemmiyetsiz işleri görebilir ve
eseri de o nisbette küçülür.

Aynen öyle de tevhid yolunda her şey Kadîr-i Zülcelal’e intisap ve
istinad ettiğinden bir karınca bir Firavun’u, bir sinek bir Nemrut’u,
bir mikrop bir cebbarı mağlup ettikleri gibi; tırnak gibi bir çekirdek,
dağ gibi bir ağacı omuzunda taşıyarak o ağacın bütün âlât ve cihazatının
menşei ve mahzeni bir tezgâh olmakla beraber, her bir zerre dahi yüz bin
sanatlarda ve tarzlarda bulunan cisimleri ve suretleri teşkil etmek
hizmetinde bulunmak olan hadsiz vazifeleri, o intisap ve istinad ile
görebilir. Ve o küçücük memurların ve bu incecik askerlerin mazhar
oldukları eserler gayet mükemmel ve sanatlı ve kıymettar olur. Çünkü o
eserleri yapan zat, Kadîr-i Zülcelal’dir. Onların ellerine vermiş,
onları perde yapmış. Eğer şirk yolunda esbaba havale edilse karıncanın
eseri karınca gibi ehemmiyetsiz ve zerrenin sanatı zerre kadar kıymeti
kalmaz ve her şey manen sukut ettiği gibi, maddeten dahi o derece sukut
edecekti ki koca dünyayı beş para ile kimse almazdı.

Madem hakikat budur. Ve madem her şey nihayet derecede hem kıymettar hem
sanatlı hem manidar hem kuvvetli görünüyor, gözümüzle görüyoruz. Elbette
tevhid yolundan başka yol yoktur ve olamaz. Eğer olsa, bütün mevcudatı
değiştirmek ve dünyayı ademe boşaltıp yeniden ehemmiyetsiz muzahrefatla
doldurmak lâzım gelecek. Tâ ki şirke yol açılabilsin.

İşte İmam-ı Ali’nin (ra) tabirince Siracünnur ve Siracüssürc olan
Resaili’n-Nur’da tevhide dair beyan ve izah edilen yüzler bürhanlardan
bir tek bürhanın icmalini işittin, ötekileri kıyas edebilirsin.

**Tevhidin üçüncü muktezîsi:** Her şeyde, hususan zîhayat masnulardaki
hilkat, fevkalâde sanatkârane olmakla beraber, bir çekirdek bir meyvenin
ve bir meyve bir ağacın ve bir ağaç bir nev’in ve bir nevi bir kâinatın
bir küçük numunesi, bir misal-i musağğarası, bir muhtasar fihristesi,
bir mücmel haritası, bir manevî çekirdeği ve ilmî düsturlar ile ve
hikmet mizanları ile kâinattan süzülmüş, sağılmış, toplanmış birer câmi’
noktası ve mâyelik birer katresi olduğundan onlardan birisini icad eden
zat, her halde bütün kâinatı icad eden aynı zattır. Evet bir kavun
çekirdeğini halk eden zat, bilbedahe kavunu halk edendir; ondan başkası
olamaz ve olması muhal ve imkânsızdır.

Evet biz bakıyoruz, görüyoruz ki kanda her bir zerre o kadar muntazam ve
çok vazifeleri görüyor ki yıldızlardan geri kalmıyor. Ve kanda bulunan
her bir küreyvat-ı hamra ve beyza, o derece şuurkârane ceset için
muhafaza ve iaşe hususunda öyle işleri görüyor ki en mükemmel erzak
memurlarından ve muhafaza askerinden daha mükemmeldir. Ve cisimdeki
hüceyrelerinin her birisi, o derece muntazam muamelata ve vâridat ve
sarfiyata mazhardır ki en mükemmel bir cesetten ve bir saraydan daha
mükemmel idare edilir. Ve hayvanatın ve nebatatın her bir ferdi, yüzünde
öyle bir sikkeyi ve içinde ve sinesinde öyle bir makineyi taşıyor ki
bütün hayvanları ve nebatları icad eden bir zat, ancak o sikkeyi o yüzde
ve o makineyi o sine içinde yapabilir. Ve zîhayattan her bir nevi, o
derece zemin yüzünde muntazaman yayılmış ve sair nevilere
münasebettarane karışmış ki bütün o envaı birden icad, idare, tedbir,
terbiye etmeyen ve zemin yüzünü örten ve dört yüz bin nebatî ve hayvanî
olan atkı ipleriyle dokunan gayet nakışlı ve sanatlı hayattar bir
haliçeyi nesc ve icad edemeyen, o tek nev’i icad ve idare edemez. Daha
bunlara başka şeyler kıyas edilse anlaşılır ki kâinat mecmuası, halk ve
icad cihetinde tecezzi kabul etmez bir külldür ve tedbir ve rububiyet
cihetinde inkısamı imkânsız bir küllîdir.

Bu üçüncü muktezî Siracünnur’un çok risalelerinde, hususan Otuz İkinci
Söz’ün Birinci Mevkıf’ında o kadar kat’î ve parlak izah ve ispat
edilmiştir ki güneşin akisleri gibi her şeyin âyinesinde bir bürhan-ı
vahdet temessül ve bir hüccet-i tevhid in’ikas ediyor. Biz o izaha
iktifaen burada o uzun kıssayı kısa kestik.

/*/*/*
