---
title: 'Üçüncü Makam'
book: 'sualar'
chapter: 7
---

#### **Üçüncü Makam**

Bu makam, tevhidin üç küllî alâmetini icmalen beyan edecek.

Vahdetin tahakkukuna ve vücuduna delâlet eden deliller ve alâmetler ve
hüccetler hadd ü hesaba gelmez. Onlardan binler bürhanlar Siracünnur’da
tafsilen beyan edildiğinden bu Üçüncü Makam’da yalnız üç küllî
hüccetlerin icmalen beyanıyla iktifa edildi.

**Birinci Alâmet ve Hüccet** ki وَحْدَهُ kelimesi onun neticesidir. Her
şeyde bir vahdet var. Vahdet ise bir vâhide delâlet ve işaret eder. Evet
vâhid bir eser, bilbedahe vâhid bir sâni’den sudûr eder. Bir, elbette
birden gelir. Her şeyde bir birlik bulunduğundan elbette bir tek zatın
eseri ve sanatı olduğunu gösterir. Evet bu kâinat, bin birlikler
perdeleri içinde sarılı bir gül goncası gibidir. Belki esma ve ef’al-i
umumiye-i İlahiyenin adedince vahdetleri giymiş bir tek insan-ı
ekberdir. Belki enva-ı mahlukat sayısınca dallarına vahdetler, birlikler
asılmış bir şecere-i tûba-i hilkattir.

Evet kâinatın idaresi bir ve tedbiri bir ve saltanatı bir ve sikkesi
bir, bir bir bir tâ bin bir bir birler kadar… Hem bu kâinatı çeviren
isimler ve fiiller bir iken her biri kâinatı veya ekserini ihata eder.
Yani, içinde işleyen hikmeti bir ve inayeti bir ve tanzimatı bir ve
iaşesi bir ve muhtaçlarının imdatlarına koşan rahmet bir ve o rahmetin
bir şerbetçisi olan yağmur bir ve hâkeza bir bir bir tâ binler bir
birler… Hem bu kâinatın sobası olan güneş bir, lambası olan kamer bir,
aşçısı olan ateş bir, levazımat deposu ve hazineli direği olan dağ bir,
sakacı ve sucusu bir ve bağları sulayan süngeri bir ve hâkeza bir bir
bir tâ bin bir birler kadar…

İşte âlemin bu kadar birlikleri ve vahdetleri, güneş gibi zahir bir tek
Vâhid-i Ehad’e işaret ve delâlet eden bir hüccet-i bâhiredir. Hem kâinat
unsurlarının ve nevilerinin her birisi bir olmasıyla beraber, zeminin
yüzünü ihata etmesi ve birbirinin içine girmesi ve münasebettarane ve
belki muavenetkârane birleşmesi, elbette mâlik ve sahip ve sâni’lerinin
bir olmasına bir alâmet-i zahiredir.

**İkinci Alâmet ve Hüccet** ki لَا شَرٖيكَ لَهُ kelimesini intac ediyor.
Bütün kâinatta zerrelerden tâ yıldızlara kadar her şeyde kusursuz bir
intizam-ı ekmel ve noksansız bir insicam-ı ecmel ve zulümsüz bir mizan-ı
âdilin bulunmasıdır. Evet kemal-i intizam, insicam-ı mizan ise yalnız
vahdetle olabilir. Müteaddid eller bir tek işe karışırsa karıştırır.

Sen gel, bu intizamın haşmetine bak ki bu kâinatı gayet mükemmel öyle
bir saray yapmış ki her bir taşı bir saray kadar sanatlı ve gayet
muhteşem öyle bir şehir etmiş ki hadsiz olan vâridat ve sarfiyatı ve
nihayetsiz kıymettar malları ve erzakı, bir perde-i gaybdan kemal-i
intizamla vakti vaktine umulmadığı yerlerden geliyor. Ve gayet manidar
öyle mu’cizane bir kitaba çevirmiş ki her bir harfi yüz satır ve her bir
satırı yüz sahife ve her sahifesi yüz bab ve her babı yüz kitap kadar
manaları ifade eder. Hem bütün babları, sahifeleri, satırları,
kelimeleri, harfleri birbirine bakar, birbirine işaret ederler.

Hem sen gel, bu intizam-ı acib içinde şu tanzimin kemaline bak ki bu
koca kâinatı tertemiz medeni bir şehir, belki temizliğine gayet dikkat
edilen bir güzel kasır, belki yetmiş süslü hulleleri birbiri üstüne
giymiş bir huri’l-în, belki yetmiş latîf ziynetli perdelere sarılmış bir
gül goncası gibi pâk ve temizdir.

Hem sen gel, bu intizam ve nezafet içindeki bu mizanın kemal-i adaletine
bak ki bin derece büyütmekle ancak görülebilen küçücük ve incecik
mahlukları ve huveynatı ve bin defa küre-i arzdan büyük olan yıldızları
ve güneşleri, o mizanın ve o terazinin vezniyle ve ölçüsüyle tartılır ve
onlara lâzım olan her şeyleri noksansız verilir. Ve o küçücük mahluklar,
o fevkalâde büyük masnûlar ile beraber, o mizan-ı adalet karşısında omuz
omuzadırlar. Halbuki o büyüklerden öyleleri var ki eğer bir saniye kadar
muvazenesini kaybetse muvazene-i âlemi bozacak ve bir kıyameti koparacak
kadar bir tesir yapabilir.

Hem sen gel, bu intizam, nezafet, mizanın içinde, bu fevkalâde cazibedar
cemale ve güzelliğe bak ki bu koca kâinatı gayet güzel bir bayram ve
gayet süslü bir meşher ve çiçekleri yeni açılmış bir bahar şeklini
vermiş ve koca baharı gayet güzel bir saksı, bir gül destesi yapmış ki
her bahara, zeminin yüzünde mevsim be-mevsim açılan yüz binler nakışlı
bir muhteşem çiçek suretini vermiş. Ve o baharda her bir çiçeği çeşit
çeşit ziynetlerle güzelleştirmiş. Evet nihayet derecede hüsün ve
cemalleri bulunan esma-i hüsnanın güzel cilveleriyle, kâinatın her bir
nev’i, hattâ her bir ferdi, kabiliyetine göre öyle bir hüsne mazhar
olmuşlar ki Hüccetü’l-İslâm İmam-ı Gazalî demiş: لَيْسَ فِى الْاِمْكَانِ اَبْدَعُ مِمَّا
كَانَ Yani “Daire-i imkânda bu mükevvenattan daha bedî’ daha güzel
yoktur.”

İşte bu muhit ve cazibedar olan hüsün ve bu umumî ve hârikulâde nezafet
ve bu müstevli ve şümullü ve gayet hassas mizan ve bu ihatalı ve her
cihette mu’cizane intizam ve insicam, vahdete ve tevhide öyle bir
hüccettir, bir alâmettir ki gündüzün ortasındaki ziyanın güneşe
işaretinden daha parlaktır.

Bu makama ait gayet mühim iki şıklı bir suale gayet muhtasar ve kuvvetli
bir cevaptır.

***Sualin birinci şıkkı:*** Bu makamda diyorsun ki kâinatı hüsün ve
cemal ve güzellik ve adalet ihata etmiştir. Halbuki gözümüz önünde bu
kadar çirkinliklere ve musibetlere ve hastalıklara ve beliyyelere ve
ölümlere ne diyeceksin?

***Elcevap:*** Çok güzellikleri intac veya izhar eden bir çirkinlik dahi
dolayısıyla bir güzelliktir. Ve çok güzelliklerin görünmemesine ve
gizlenmesine sebep olan bir çirkinliğin yok olması, görünmemesi; yalnız
bir değil, belki müteaddid defa çirkindir. Mesela, vâhid-i kıyasî gibi
bir kubuh bulunmazsa hüsnün hakikati bir tek nevi olur, pek çok
mertebeleri gizli kalır. Ve kubhun tedahülü ile mertebeleri inkişaf
eder. Nasıl ki soğuğun vücuduyla hararetin mertebeleri ve karanlığın
bulunmasıyla ziyanın dereceleri tezahür eder. Aynen öyle de cüz’î şer ve
zarar ve musibet ve çirkinliğin bulunmasıyla küllî hayırlar ve küllî
menfaatler ve küllî nimetler ve küllî güzellikler tezahür ederler. Demek
çirkinin icadı çirkin değil, güzeldir. Çünkü neticelerin çoğu güzeldir.
Evet yağmurdan zarar gören tembel bir adam, yağmura rahmet namını
verdiren hayırlı neticelerini hükümden ıskat etmez, rahmeti zahmete
çeviremez.

Amma fena ve zeval ve mevt ise Yirmi Dördüncü Mektup’ta gayet kuvvetli
ve kat’î bürhanlar ile ispat edilmiş ki, onlar umumî rahmete ve ihatalı
hüsne ve şümullü hayra münafî değiller, belki muktezalarıdırlar. Hattâ
şeytanın dahi manevî terakkiyat-ı beşeriyenin zembereği olan müsabakaya
ve mücahedeye sebep olduğundan o nev’in icadı dahi hayırdır, o cihette
güzeldir. Hem hattâ kâfir, küfür ile bütün kâinatın hukukuna bir tecavüz
ve şerefini tahkir ettiğinden ona cehennem azabı vermek güzeldir. Başka
risalelerde bu iki nokta tamamen tafsil edildiğinden burada bir kısa
işaretle iktifa ediyoruz.

***Sualin ikinci şıkkı:***
(Hâşiye[*\[1\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/ikinci-sua/#_ftn1))
Haydi şeytana ve kâfire ait bu cevabı umumî noktasında kabul edelim.
Fakat Cemil-i Mutlak ve Rahîm-i Mutlak ve hayr-ı mutlak olan Zat-ı
Ganiyy-i Ale’l-ıtlak, nasıl oluyor ki bîçare cüz’î fertleri ve şahısları
musibete, şerre, çirkinliğe müptela ediyor?

***Elcevap:*** Ne kadar iyilik ve güzellik ve nimet varsa doğrudan
doğruya o Cemil ve Rahîm-i Mutlak’ın hazine-i rahmetinden ve ihsanat-ı
hususiyesinden gelir. Ve musibet ve şerler ise saltanat-ı rububiyetin
âdetullah namı altında ve küllî iradelerin mümessilleri olan umumî ve
küllî kanunlarının çok neticelerinden tek tük cüz’î neticeleri
olmasından, o kanunlar cereyanının cüz’î muktezaları olduğundan, elbette
küllî maslahatlara medar olan o kanunları muhafaza ve riayet etmek için
o şerli, cüz’î neticeleri dahi halk eder.

Fakat o cüz’î ve elîm neticelere karşı, imdadat-ı hâssa-i Rahmaniye ve
ihsanat-ı hususiye-i Rabbaniye ile musibete düşen efradın feryatlarına
ve beliyyelere giriftar olan eşhasın istigaselerine yetişir. Ve fâil-i
muhtar olduğunu ve her bir şeyin her bir işi, onun meşietine bağlı
bulunduğunu ve umum kanunları dahi daima irade ve ihtiyarına tabi
bulunmalarını ve o kanunların tazyikinden feryat eden fertleri, bir
Rabb-i Rahîm dinlediğini ve imdatlarına ihsanıyla yetiştiğini
göstermekle; esma-i hüsnanın kayıtsız ve hadsiz cilvelerine, hadsiz ve
kayıtsız bir meydan açmak için o küllî âdetullah düsturlarının ve o
umumî kanunların şüzuzatıyla ve hem şerli cüz’î neticeleriyle, hususi
ihsanat ve hususi teveddüdat, yani sevdirmekle hususi tecelliyat
kapılarını açmıştır.

Bu ikinci alâmet-i tevhid Siracünnur’un belki yüz yerlerinde beyan
edildiğinden burada hafif bir işaretle iktifa ettik.
