---
title: 'Üçüncü Hüccet ve Alâmet'
book: 'sualar'
chapter: 8
---

#### **Üçüncü Hüccet ve Alâmet**

لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ ile işaret edilen hadd ü hesaba gelmeyen tevhid
sikkeleridir. Evet her şeyin yüzünde, cüz’î olsun küllî olsun, zerrattan
tâ seyyarata kadar öyle bir sikke var ki âyinede güneşin cilvesi güneşi
gösterdiği gibi, öyle de o sikke âyinesi dahi Şems-i ezel ve ebed’e
işaret ederek vahdetine şehadet eder. O hadsiz sikkelerden pek çokları
Siracünnur’da tafsilen beyan edildiğinden burada yalnız kısa bir
işaretle üç tanesine bakacağız. Şöyle ki:

Mecmu-u kâinatın yüzüne, envaın birbirine karşı gösterdikleri teavün,
tesanüd, teşabüh, tedahülden mürekkeb geniş bir sikke-i vahdet konulduğu
gibi, zeminin yüzüne de dört yüz bin hayvanî ve nebatî taifelerden
mürekkeb bir ordu-yu Sübhanînin ayrı ayrı erzak, esliha, elbise,
talimat, terhisat cihetinde gayet intizam ile hiçbirini şaşırmayarak,
vakti vaktine verilmesiyle koyduğu o sikke-i tevhid misillü insanın
yüzüne de her bir yüzün umum yüzlere karşı birer alâmet-i farika
bulunmasıyla koyduğu sikke-i vahdaniyet gibi her bir masnûun yüzünde
–cüz’î olsun küllî olsun– birer sikke-i tevhid ve her bir mahlukun
başında –büyük olsun, küçük olsun, az ve çok olsun– birer hâtem-i
ehadiyet müşahede edilir. Ve bilhassa zîhayat mahlukların sikkeleri çok
parlaktırlar. Belki her bir zîhayat kendisi dahi birer sikke-i tevhid,
birer hâtem-i vahdet, birer mühr-ü ehadiyet, birer turra-i
samediyettirler.

Evet her bir çiçek, her bir meyve, her bir yaprak, her bir nebat, her
bir hayvan; öyle birer mühr-ü ehadiyet, birer hâtem-i samediyettir ki
her bir ağacı birer mektub-u Rabbanî ve her bir taife-i mahlukatı birer
kitab-ı Rahmanî ve her bir bahçeyi, birer ferman-ı Sübhanî suretine
çevirerek o ağaç mektubuna, çiçekleri adedince mühürler ve meyveleri
sayısınca imzalar ve yaprakları miktarınca turralar basılmış ve o nevi
ve taife kitabına dahi onun kâtibini göstermek, bildirmek için fertleri
adedince hâtemler basılmış. Ve o bahçe fermanına, onun sultanını
tanıttırmak, tarif etmek için o bağ içinde bulunan nebat, ağaç, hayvan
sayısınca sikkeler basılmış.

Hattâ her bir ağacın mebdeinde ve müntehasında ve üstünde ve içinde هُوَ
الْاَوَّلُ وَالْاٰخِرُ وَالظَّاهِرُ وَالْبَاطِنُ isimlerinin işaret ettikleri dört sikke-i
tevhid var:

**İsm-i Evvel** ile işaret edildiği gibi: Her bir meyvedar ağacın
menşe-i aslîsi olan çekirdek
(Hâşiye[*/[2/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/ikinci-sua/#_ftn2))
öyle bir sandukçadır ki o ağacın programını ve fihristesini ve planını
ve öyle bir tezgâhtır ki onun cihazatını ve levazımatını ve teşkilatını
ve öyle bir makinedir ki onun iptidadaki incecik vâridatını ve latîfane
masarifini ve tanzimatını taşıyor.

**Ve ism-i Âhir**’le işaret edildiği gibi: Her bir ağacın neticesi ve
meyvesi öyle bir tarifenamedir ki o ağacın eşkâlini ve ahvalini ve
evsafını ve öyle bir beyannamedir ki onun vazifelerini ve menfaatlerini
ve hâssalarını ve öyle bir fezlekedir ki o ağacın emsalini ve ensalini
ve nesl-i âtisini o meyvenin kalbinde bulunan çekirdekler ile beyan
ediyor, ders veriyor.

**Ve ism-i Zahir**’le işaret edildiği gibi: Her ağacın giydiği suret ve
şekil öyle musanna ve münakkaş bir hulledir, bir libastır ki o ağacın
dal ve budak ve aza ve eczasıyla tam kametine göre biçilmiş, kesilmiş,
süslendirilmiş. Ve öyle hassas ve mizanlı ve manidardır ki o ağacı bir
kitap, bir mektup, bir kaside suretine çevirmiştir.

**Ve ism-i Bâtın** ile işaret edildiği gibi: Her ağacın içinde işleyen
tezgâh öyle bir fabrikadır ki o ağacın bütün ecza ve azasını teşkil ve
tedvir ve tedbirini gayet hassas mizanla ölçtüğü gibi, bütün ayrı ayrı
azalarına lâzım olan maddeleri ve rızıkları, gayet mükemmel bir intizam
altında sevk ve taksim ve tevzi ile beraber akılları hayret içinde
bırakan şimşek çakmak gibi bir sürat ve saati kurmak gibi bir suhulet ve
bir orduya “Arş!” demek gibi bir birlik ve beraberlik ile o hârika
fabrika işliyor.

***Elhasıl:*** Her bir ağacın **evveli**, öyle bir sandukça ve program
ve **âhiri**, öyle bir tarifename ve numune ve **zahiri**, öyle bir
musanna hulle ve bir münakkaş libas ve **bâtını**, öyle bir fabrika ve
tezgâhtır ki bu dört cihet öyle birbirine bakıyorlar ve dördün
mecmuundan öyle bir sikke-i a’zam, belki bir ism-i a’zam tezahür eder ki
bilbedahe bütün kâinatı idare eden bir Sâni’-i Vâhid-i Ehad’den başkası
o işleri yapamaz. Ve ağaç gibi her zîhayatın evveli, âhiri, zahiri,
bâtını birer sikke-i tevhid, birer hâtem-i vahdet, birer mühr-ü
ehadiyet, birer turra-i vahdaniyet taşıyor.

İşte bu üç misaldeki ağaca kıyasen, bahar dahi çok çiçekli bir ağaçtır.
Güz mevsiminin eline emanet edilen tohumlar, çekirdekler, kökler **ism-i
Evvel**’in sikkesini ve yaz mevsiminin kucağına dökülen, eteğini
dolduran meyveler, hububat ve sebzevatlar **ism-i Âhir**’in hâtemini ve
bahar mevsimi, huri’l-în misillü birbiri üstüne giydiği sündüs-misal
hulleler ve yüz bin nakışlar ile süslenmiş fıtrî libaslar **ism-i
Zahir**’in mührünü ve baharın içinde ve zeminin batnında işleyen
Samedanî fabrikalar ve kaynayan rahmanî kazanlar ve yemekleri
pişirttiren rabbanî matbahlar **ism-i Bâtın**’ın turrasını taşıyorlar.

Hattâ her bir nevi, mesela nev-i beşer dahi bir ağaçtır. Kökü ve
çekirdeği mazide ve semereleri, neticeleri müstakbelde olarak hayat-ı
cinsiye ve beka-yı nev’î içinde gayet muntazam kanunların bulunması
gibi, hal-i hazır vaziyeti dahi hayat-ı şahsiye ve hayat-ı içtimaiye
düsturlarının hükmü altında bir sikke-i tevhid ve zahirî karışıklıklar
altında gizli, muntazam bir hâtem-i vahdet ve müşevveş ahval-i beşeriye
altında mukadderat-ı hayatiye denilen kaza ve kaderin düsturlarının
hükmü altında bir mühr-ü vahdaniyet taşıyor.

/*/*/*
