---
title: 'Hâtime'
book: 'sualar'
chapter: 9
---

### **Hâtime**

Sırr-ı tevhid içinde sair erkân-ı imaniyeye birer kelâmla kısacık birer
işarettir.

Ey insan-ı gafil! Gel bir kere düşün ve bu risalenin üç makamında beyan
edilen “Üç Meyve, Üç Muktezî, Üç Hücceti” nazara al, bak ki bu kâinatta
tasarruf eden ve en cüz’î bir şifayı ve en küçük bir şükrü dahi nazara
alan ve sinek kanadı gibi en az bir sanatı, başkalarına havale etmeyen
ve vermeyen ve lâkayt kalmayan ve en basit bir tohuma bir ağaç kadar
vazifeler ve hikmetler takan ve kendi rahmaniyetini ve rahîmiyetini ve
hakîmliğini her bir sanatıyla ihsas eden ve kendini her bir vesile ile
tanıttıran ve her bir nimetle sevdiren bir Sâni’-i Kadîr, Hakîm, Rahîm,
Alîm hiç mümkün müdür ki ve hiçbir cihetle kabil midir ki kâinatı manen
istila eden mehasin-i hakikat-i Muhammediyeye (asm) ve tesbihat-ı
Ahmediyeye (asm) ve envar-ı İslâmiyeye karşı lâkayt kalsın?

Ve hiçbir cihetle mümkün müdür ki bütün masnuatını yaldızlayan ve bütün
mahlukatını sevindiren ve kâinatı ışıklandıran ve semavat ve arzı
velveleye veren ve küre-i arzın yarısını ve nev-i beşerin beşten
birisini on dört asır bilâ-fâsıla saltanat-ı maddiye ve maneviyesi
altına alan ve daima o muhteşem saltanatı Hâlık-ı kâinat hesabına ve
namına süren risalet-i Ahmediye (asm) o Sâni’in en mühim bir maksadı,
bir nuru, bir âyinesi olmasın? Hem Muhammed (asm) gibi aynı hakikate
hizmet eden enbiyalar dahi o Sâni’in elçileri ve dostları ve memurları
olmasın? Hâşâ, mu’cizat-ı enbiya adedince hâşâ ve kellâ!

Hem hiçbir cihetle mümkün müdür ki dal ve budak gibi en cüz’î bir şeye
yüz hikmetleri ve meyveleri takan ve kendi rububiyetini fevkalâde
hikmetleriyle ve umumî rahmaniyetiyle tanıttırıp sevdiren bir Hâlık-ı
Hakîm-i Rahîm, kudretine nisbeten bir bahar kadar kolay olan haşri
getirmeyerek bir dâr-ı saadet, bir menzil-i beka açmayıp bütün
hikmetlerini ve rahmetlerini hattâ rububiyetini ve kemalâtını inkâr
etsin ve ettirsin ve çok sevdiği bütün mahbub mahluklarını ebedî bir
surette idam etsin? Hâşâ, yüz bin defa hâşâ! O Cemal-i Mutlak, böyle bir
kubh-u mutlaktan yüz binler derece münezzeh ve mukaddestir.
