---
title: 'Uzunca Bir Hâşiye:'
book: 'sualar'
chapter: 10
---

##### **Uzunca Bir Hâşiye:**

***Haşir münasebetiyle bir sual:*** Kur’an’da mükerreren اِنْ كَانَتْ اِلَّا
صَيْحَةً وَاحِدَةً hem وَمَٓا اَمْرُ السَّاعَةِ اِلَّا كَلَمْحِ الْبَصَرِ fermanları gösteriyor ki
haşr-i a’zam bir anda, zamansız vücuda geliyor. Dar akıl ise bu hadsiz
derece hârika ve emsalsiz olan meseleyi iz’an ile kabul etmesine medar
olacak meşhud bir misal ister.

***Elcevap:*** Haşirde, ruhların cesetlere gelmesi var. Hem cesetlerin
ihyası var. Hem cesetlerin inşası var. Üç meseledir.

**Birinci Mesele:** **Ruhların cesetlerine gelmesi**ne misal ise, gayet
muntazam bir ordunun efradı, istirahat için her tarafa dağılmış iken
yüksek sadâlı bir boru sesiyle toplanmalarıdır. Evet, İsrafil’in borusu
olan Sûr’u, ordunun borazanından geri olmadığı gibi, ebedler tarafında
ve zerreler âleminde iken ezel canibinden gelen اَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ hitabını
işiten ve قَالُوا بَلٰى ile cevap veren ervahlar, elbette ordunun
neferatından binler derece daha musahhar ve muntazam ve mutîdirler. Hem
değil yalnız ruhlar, belki bütün zerreler dahi bir ordu-yu Sübhanî ve
emirber neferleri olduğunu gayet kat’î bürhanlar ile Otuzuncu Söz ispat
etmiş.

**İkinci Mesele:** **Cesetlerin ihyası** misali ise, çok büyük bir
şehirde, şenlik bir gecede, bir tek merkezden, yüz bin elektrik
lambaları, âdeta zamansız, bir anda canlanmaları ve ışıklanmaları gibi,
bütün küre-i arz yüzünde dahi bir tek merkezden yüz milyon lambalara nur
vermek mümkündür. Madem Cenab-ı Hakk’ın elektrik gibi bir mahluku ve bir
misafirhanesinde bir hizmetkârı ve bir mumdarı, Hâlık’ından aldığı
terbiye ve intizam dersiyle bu keyfiyete mazhar oluyor. Elbette elektrik
gibi binler nurani hizmetkârlarının temsil ettikleri hikmet-i İlahiyenin
muntazam kanunları dairesinde haşr-i a’zam tarfetü’l-aynda vücuda
gelebilir.

**Üçüncü Mesele:** **Ecsadın def’aten inşası**nın misali ise, bahar
mevsiminde birkaç gün zarfında nev-i beşerin umumundan bin derece ziyade
olan umum ağaçların bütün yapraklarıyla beraber evvelki baharın aynı
gibi birden mükemmel bir surette inşaları; ve yine umum ağaçların umum
çiçekleri ve meyveleri ve yaprakları, geçmiş baharın mahsulatı gibi,
berk gibi bir süratle icadları; hem o baharın mebdeleri olan hadsiz
tohumcukların, çekirdeklerin, köklerin, birden beraber intibahları ve
inkişafları ve ihyaları; hem kemiklerden ibaret olarak ayakta duran
emvat gibi bütün ağaçların cenazeleri bir emir ile def’aten “ba’sü
ba’de’l-mevt” sırrına mazhariyetleri ve neşirleri; hem küçücük hayvan
taifelerinin hadsiz efradlarının gayet derecede sanatlı bir surette
ihyaları; hem bilhassa sinekler kabilelerinin haşirleri ve bilhassa
daima yüzünü, gözünü, kanadını temizlemekle bize abdesti ve nezafeti
ihtar eden ve yüzümüzü okşayan gözümüz önündeki kabilenin bir senede
neşrolan efradı, benî-Âdem’in Âdem zamanından beri gelen umum efradından
fazla olduğu halde, her baharda sair kabileler ile beraber birkaç gün
zarfında inşaları ve ihyaları, haşirleri; elbette kıyamette ecsad-ı
insaniyenin inşasına bir misal değil, belki binler misaldirler.

Evet, dünya dârü’l-hikmet ve âhiret dârü’l-kudret olduğundan dünyada
Hakîm, Mürettib, Müdebbir, Mürebbi gibi çok isimlerin iktizasıyla,
dünyada icad-ı eşya bir derece tedricî ve zaman ile olması; hikmet-i
Rabbaniyenin muktezasıyla olmuş. Âhirette ise hikmetten ziyade kudret ve
rahmetin tezahürleri için maddeye ve müddete ve zamana ve beklemeye
ihtiyaç bırakmadan birden eşya inşa ediliyor. Burada bir günde ve bir
senede yapılan işler, âhirette bir anda ve bir lemhada inşasına işareten
Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan وَمَٓا اَمْرُ السَّاعَةِ اِلَّا كَلَمْحِ الْبَصَرِ اَوْ هُوَ اَقْرَبُ
ferman eder.

Eğer haşrin gelmesini, gelecek baharın gelmesi gibi kat’î bir surette
anlamak istersen haşre dair Onuncu Söz ile Yirmi Dokuzuncu Söz’e dikkat
ile bak, gör. Eğer baharın gelmesi gibi inanmaz isen, gel parmağını
gözüme sok.

**Amma bir dördüncü mesele** olan **mevt-i dünya ve kıyamet kopması**
ise, bir anda bir seyyare veya bir kuyruklu yıldızın emr-i Rabbanî ile
küremize, misafirhanemize çarpması bu hanemizi harap edebilir. On senede
yapılan bir saray, bir dakikada harap olması gibi…

Bu haşrin dört meselesinin icmali şimdilik yeter. Yine sadedimize
dönüyoruz.

Hem hiç mümkün müdür ki kâinatın bütün hakiki ve âlî hakikatlerinin
beliğ tercümanı ve Hâlık-ı kâinat’ın bütün kemalâtının mu’ciz lisanı ve
bütün maksatlarının hârika mecmuası olan Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan o
Hâlık’ın kelâmı olmasın? Hâşâ, âyâtının esrarı adedince hâşâ!

Hem hiç mümkün müdür ki bir Sâni’-i Hakîm, bütün zîhayat, zîşuur
masnûlarını birbiriyle konuştursun ve dillerinin binler çeşitleriyle
birbiriyle söyleştirsin ve onların sözlerini ve seslerini bilsin ve
işitsin ve ef’aliyle ve in’amıyla zahir bir surette cevap versin, fakat
kendisi konuşmasın ve konuşamasın? Hiç kabil midir ve hiç ihtimali var
mı?

Madem bilbedahe konuşur ve madem konuşmasına karşı tam anlayışlı muhatap
en başta insandır. Elbette başta Kur’an olarak meşhur kütüb-ü mukaddese
onun konuşmalarıdır.

Hem hiç mümkün müdür ki bir Sâni’-i Hakîm, kendini tanıttırmak ve
sevdirmek ve medh ü senasını ettirmek ve enva-ı ihsanatıyla zîhayatları
mesrur ve memnun etmekle minnettarlıklarını ve şükürlerini rububiyetine
mühim bir medar yapmak için; koca kâinatı envaıyla, erkânıyla, zîhayata
musahhar bir hizmetkâr, bir mesken, bir meşher, bir ziyafetgâh yaptıktan
sonra, zîhayatların çeşit çeşit, binlerce envalarının nüshalarını o
derece teksirini istiyor ki kavak ve karaağaç gibi meyvesizlerin bir
kısım yapraklarından her bir yaprağı, bir tabur sineklere yani havada
zikreden zîhayatlara hem beşik, hem rahm-ı mader, hem erzaklarının
mahzeni yaptığı halde; bu ziynetli semavatı ve bu nurani yıldızları
sahipsiz, hayatsız, ruhsuz, sekenesiz, boş, hâlî, faydasız yani
melaikesiz, ruhanîsiz bıraksın? Hâşâ, melekler ve ruhanîler adedince
hâşâ ve kellâ!

Hem hiç mümkün müdür ki bir Sâni’-i Hakîm-i Müdebbir, en ehemmiyetsiz
bir nebatın, en küçük bir ağacın mebdelerini ve müntehalarını kemal-i
intizam içinde mukadderat-ı hayatiyesini çekirdeğinde ve meyvesinde
kalem-i kader ile yazmakla beraber, koca baharı bir tek ağaç gibi
mukaddimatını ve neticelerini kemal-i imtiyaz ve intizam ile yazsa ve en
ehemmiyetsiz şeylere de lâkayt kalmazsa; fakat kâinatın neticesi ve
arzın halifesi ve enva-ı mahlukatın nâzırı ve zabiti olan insanın çok
ehemmiyetli bulunan ef’alini ve harekâtını yazmasın, daire-i kaderine
almasın, onlara lâkayt kalsın? Hâşâ, insanların mizana girecek olan
amelleri adedince hâşâ ve kellâ!

***Elhasıl:*** Kâinat bütün hakaikiyle bağırarak diyor:

اٰمَنْتُ بِاللّٰهِ وَ مَلٰئِكَتِهٖ وَ كُتُبِهٖ وَ رُسُلِهٖ وَ بِالْيَوْمِ الْاٰخِرِ وَ بِالْقَدَرِ خَيْرِهٖ وَ شَرِّهٖ مِنَ
اللّٰهِ تَعَالٰى وَ الْبَعْثُ بَعْدَ الْمَوْتِ حَقٌّ اَشْهَدُ اَنْ لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ وَ اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا
رَسُولُ اللّٰهِ صَلَّى اللّٰهُ عَلَيْهِ وَ عَلٰى اٰلِهٖ وَ صَحْبِهٖ وَ اِخْوَانِهٖ وَ سَلَّمَ اٰمٖينَ

\*\*\*
