---
title: 'Risale-i Nur Nedir ve Hakikatler Muvacehesinde Risale-i Nur ve Tercümanı Ne Mahiyettedirler Diye Bir Takriznamedir'
book: 'sualar'
chapter: 101
---

##### **Risale-i Nur Nedir ve Hakikatler Muvacehesinde Risale-i Nur ve Tercümanı Ne Mahiyettedirler Diye Bir Takriznamedir**

Her asır başında hadîsçe geleceği tebşir edilen dinin yüksek hâdimleri;
emr-i dinde mübtedi değil, müttebi’dirler. Yani kendilerinden ve yeniden
bir şey ihdas etmezler, yeni ahkâm getirmezler. Esasat ve ahkâm-ı
diniyeye ve sünen-i Muhammediyeye (asm) harfiyen ittiba yoluyla dini
takvim ve tahkim ve dinin hakikat ve asliyetini izhar ve ona
karıştırılmak istenilen ebâtîli ref’ ve iptal ve dine vaki tecavüzleri
red ve imha ve evamir-i Rabbaniyeyi ikame ve ahkâm-ı İlahiyenin şerafet
ve ulviyetini izhar ve ilan ederler. Ancak tavr-ı esasîyi bozmadan ve
ruh-u aslîyi rencide etmeden yeni izah tarzlarıyla, zamanın fehmine
uygun yeni ikna usûlleriyle ve yeni tevcihat ve tafsilat ile îfa-i
vazife ederler.

Bu memurîn-i Rabbaniye, fiiliyatlarıyla ve amelleriyle de
memuriyetlerinin musaddıkı olurlar. Salabet-i imaniyelerinin ve
ihlaslarının âyinedarlığını bizzat îfa ederler. Mertebe-i imanlarını
fiilen izhar ederler. Ve ahlâk-ı Muhammediyenin (asm) tam âmili ve
mişvar-ı Ahmediyenin (asm) ve hilye-i Nebeviyenin (asm) hakiki lâbisi
olduklarını gösterirler. Hülâsa: Amel ve ahlâk bakımından ve sünnet-i
Nebeviyeye (asm) ittiba ve temessük cihetinden ümmet-i Muhammed’e (asm)
tam bir hüsn-ü misal olurlar ve numune-i iktida teşkil ederler.

Bunların Kitabullah’ın tefsiri ve ahkâm-ı diniyenin izahı ve zamanın
fehmine ve mertebe-i ilmine göre tarz-ı tevcihi sadedinde yazdıkları
eserler, kendi tilka-yı nefislerinin ve kariha-i ulviyelerinin mahsulü
değildir, kendi zekâ ve irfanlarının neticesi değildir. Bunlar, doğrudan
doğruya menba-i vahiy olan Zat-ı Pâk-i Risalet’in (asm) manevî ilham ve
telkinatıdır. Celcelutiye ve Mesnevî-i Şerif ve Fütuhu’l-Gayb ve emsali
âsâr hep bu nevidendir. Bu âsâr-ı kudsiyeye o zevat-ı âlişan ancak
tercüman hükmündedirler. Bu zevat-ı mukaddesenin, o âsâr-ı bergüzidenin
tanziminde ve tarz-ı beyanında bir hisseleri vardır; yani bu zevat-ı
kudsiye o mananın mazharı, mir’atı ve ma’kesi hükmündedirler.

**Risale-i Nur ve Tercümanına Gelince:** Bu eser-i âlîşanda şimdiye
kadar emsaline rastlanmamış bir feyz-i ulvi ve bir kemal-i nâmütenahî
mevcud olduğundan ve hiçbir eserin nâil olmadığı bir şekilde meşale-i
İlahiye ve şems-i hidayet ve neyyir-i saadet olan Hazret-i Kur’an’ın
füyuzatına vâris olduğu meşhud olduğundan onun esası, nur-u mahz-ı
Kur’an olduğu ve evliyaullahın âsârından ziyade feyz-i envar-ı
Muhammedîyi (asm) hâmil bulunduğu ve Zat-ı Pâk-i Risalet’in ondaki hisse
ve alâkası ve tasarruf-u kudsîsi evliyaullahın âsârından ziyade olduğu
ve onun mazharı ve tercümanı olan manevî zatın mazhariyeti ve kemalâtı
ise o nisbette âlî ve emsalsiz olduğu güneş gibi aşikâr bir hakikattir.

Evet, o zat daha hal-i sabavette iken ve hiç tahsil yapmadan zevahiri
kurtarmak üzere üç aylık bir tahsil müddeti içinde ulûm-u evvelîn ve
âhirîne ve ledünniyat ve hakaik-i eşyaya ve esrar-ı kâinata ve hikmet-i
İlahiyeye vâris kılınmıştır ki şimdiye kadar böyle mazhariyet-i ulyâya
kimse nâil olmamıştır. Bu hârika-i ilmiyenin eşi aslâ mesbuk değildir.
Hiç şüphe edilemez ki Tercüman-ı Nur, bu haliyle baştan başa iffet-i
mücesseme ve şecaat-i hârika ve istiğna-yı mutlak teşkil eden hârikulâde
metanet-i ahlâkiyesi ile bizzat bir mu’cize-i fıtrattır ve tecessüm
etmiş bir inayettir ve bir mevhibe-i mutlakadır.

O zat-ı zîhavârık daha hadd-i büluğa ermeden bir allâme-i bîadîl halinde
bütün cihan-ı ilme meydan okumuş, münazara ettiği erbab-ı ulûmu ilzam ve
iskât etmiş, her nerede olursa olsun vaki olan bütün suallere mutlak bir
isabetle ve aslâ tereddüt etmeden cevap vermiş, on dört yaşından
itibaren üstadlık pâyesini taşımış ve mütemadiyen etrafına feyz-i ilim
ve nur-u hikmet saçmış, izahlarındaki incelik ve derinlik ve
beyanlarındaki ulviyet ve metanet ve tevcihlerindeki derin feraset ve
basîret ve nur-u hikmet, erbab-ı irfanı şaşırtmış ve hakkıyla
“Bedîüzzaman” unvan-ı celilini bahşettirmiştir. Mezaya-yı âliye ve
fezail-i ilmiyesiyle de din-i Muhammedînin (asm) neşrinde ve ispatında
bir kemal-i tam halinde rû-nüma olmuş olan böyle bir zat elbette
Seyyidü’l-enbiya Hazretlerinin (asm) en yüksek iltifatına mazhar ve en
âlî himaye ve himmetine nâildir. Ve şüphesiz o Nebiyy-i Akdes’in (asm)
emir ve fermanıyla yürüyen ve tasarrufuyla hareket eden ve onun envar ve
hakaikine vâris ve ma’kes olan bir zat-ı kerîmü’s-sıfâttır.

Envar-ı Muhammediyeyi (asm) ve maarif-i Ahmediyeyi (asm) ve füyuzat-ı
şem’-i İlahîyi en müşa’şa bir şekilde parlatması ve Kur’anî ve hadîsî
olan işarat-ı riyaziyenin kendisinde müntehî olması ve hitabat-ı
Nebeviyeyi (asm) ifade eden âyât-ı celilenin riyazî beyanlarının kendi
üzerinde toplanması delâletleriyle, o zat hizmet-i imaniye noktasında
risaletin bir mir’at-ı mücellası ve şecere-i risaletin bir son meyve-i
münevveri ve lisan-ı risaletin irsiyet noktasında son dehan-ı hakikati
ve şem’-i İlahînin hizmet-i imaniye cihetinde bir son hâmil-i zîsaadeti
olduğuna şüphe yoktur.

Üçüncü Medrese-i Yusufiyenin El-Hüccetü’z-Zehra ve Zühretü’n-Nur olan
tek dersini dinleyen Nur şakirdleri namına

Ahmed Feyzi, Ahmed Nazif, Salahaddin, Zübeyr, Ceylan, Sungur, Tabancalı

Benim hissemi haddimden yüz derece ziyade vermeleriyle beraber, bu imza
sahiplerinin hatırlarını kırmaya cesaret edemedim. Sükût ederek o medhi
Risale-i Nur şakirdlerinin şahs-ı manevîsi namına kabul ettim.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Çok sevgili çok mübarek çok kıymettar çok müşfik Üstadımız Efendimiz
Hazretlerine!

Ey irade-i cüz’iyesini tamamıyla terk edip her umûrunu irade-i
Rabbaniyeye bırakan ve her zahirî musibet ve sıkıntıda kader-i İlahînin
merhamet ve hikmetini görüp kemal-i tevekkül ve teslimiyetle o cilve-i
Rabbaniyenin dahi netaicini sabır ile bekleyen muhterem Üstad! Bazı
yerlerde, ehl-i imanın nokta-i istinadının yıkılmaya başladığı ve bir
kısım esbab ve neşriyat, imanın erkânına karşı muhalif cephe alıp
Allah’ı inkâr eden insanlar alenen ve tefahurla dolaştığı ve Kur’an’ın
evamirine muhalif hareket etmek ve manevî kuvvetlere inanmamak, icad ve
tasni hakkını şuursuz, kör, sağır tabiata vermek bir şiar-ı medeniyet ve
irfan ve münevverlik telakki edildiği yürekler titreten şu dehşetli
asırda, Kur’an’ın bir mu’cize-i maneviyesi olan Risale-i Nur’u telif
ederek, muzdarip ve iman âb-ı hayatına muhtaç pek çok bîçare gönüllere
panzehir hükmünde olan devalarını vererek onlara saadet-i ebediyeyi
müjdeleyen ve davalarını gayet kat’î bürhan ve hüccetlerle ispat eden,
hakikat cadde-i kübrasında kudsî ve muazzez rehberimiz ve اَلسَّبَبُ كَالْفَاعِلِ
sırrıyla Risale-i Nur ile imanlarını kurtaran yüz binler Nur talebesinin
hasenatının bir misli defter-i a’maline geçen fazilet-meab efendimiz!

Nasıl ki Cenab-ı Hak, Denizli hapsinin sıkıntılarını hiçe indirecek
derecede şifa-bahş olan Meyve Risalesi’ni orada ihsan etmiş ve gülün
çiçeğindeki gayet şirin rayihası, dikeninin acısını hiçe bıraktığı gibi
fâni sıkıntılarınızı izale etmişti. Aynen öyle de yine kerîm olan
Rahîm-i Zülcemal Hazretleri, Denizli hapsinin bir aylık sıkıntısına bir
günlük maddî ızdırabı mukabil gelen bu Afyon Hapishanesinde siz sevgili
üstadımız eliyle tiryak ve panzehir hükmünde tevhid, tahmid ve istiane
ve risalet-i Muhammediyeyi (asm) tasdik ve muazzam hüccetlerini ihsan
etmiş bulunuyor. Okumak ve yazmayı Risale-i Nur’un feyziyle öğrenen çok
kusurlu talebeleriniz bizler, bu üç küçük risaleyi –çam çekirdeğinin
koca çam ağacının fihristesini, programını içinde sakladığı misillü– hem
Risale-i Nur’un hakkaniyetinin kat’î bir hücceti hem bir nevi
hülâsatü’l-hülâsası olarak telakki ettik.

Fezailini tariften âciz bulunduğumuz fakat okuması ruhumuzda pek büyük
bir inşiraha vesile olan ve maddî elemlerimizi sürura kalbeden ve iman
bahçesinden hadsiz meyveleri getiren bu üç küçük risaleden **birisi**,
zamanımızdaki mevcud küfür, dalalet, tabiat karanlıklarını dağıtacak ve
izale edecek on bir hüccet-i tevhidi; **ikincisi**, Risale-i Nur’un
bütün muvazenelerinin menbaı ve esası ve üstadı içinde bulunan Fatiha-i
Şerife’nin imanî ve kudsî hüccetlerini hâvi bir şirin tefsirini;
**üçüncüsü**, yine Afyon Medrese-i Yusufiyesinde siz sevgili üstadımızın
kalb-i mübareklerine hutur eden risalet-i Muhammediyeye (asm) dair
kısmının gayet parlak ve tam bir itminan temin eden bir mükemmel
tercümesini beyan buyuruyordu.

Hiçbir cihette hiçbir şeye liyakatimiz olmayan bizler, bütün
kuvvetimizle neşrine çalışacağımız bu mahiyetteki eserlerinizi aldık.
Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükür ederek “Yâ Erhame’r-râhimîn! Üstadımızdan
ebediyen razı ol!” diye dua ettik.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Risale-i Nur talebeleri namına

Zübeyr, Ceylan, Sungur, İbrahim

\*\*\*
