---
title: 'El-Hutbetü’ş-Şâmiye Namındaki Arabî Dersin Tercümesinin Mukaddimesidir'
book: 'sualar'
chapter: 102
---

#### **El-Hutbetü’ş-Şâmiye Namındaki Arabî Dersin Tercümesinin Mukaddimesidir**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Kırk sene evvel Şam’daki Camiü’l-Emevî’de Şam ulemasının ısrarıyla on
bin adama yakın, içinde yüz ehl-i ilim bulunan azîm cemaate verilen bu
Arabî ders risalesindeki hakikatleri bir hiss-i kable’l-vuku ile Eski
Said hissetmiş, kemal-i kat’iyetle müjdeler vermiş ve pek yakın zamanda
o hakikatler görünecek zannetmiş. Halbuki iki Harb-i Umumî ve yirmi beş
sene bir istibdad-ı mutlak, o hiss-i kable’l-vukuun kırk sene tehirine
sebep olmuş ve şimdi o zamanda verdikleri haber, aynen tezahürleri
âlem-i İslâmiyet’te başlamış. Demek bu pek ehemmiyetli ders, zamanı
geçmiş eski bir hutbe değil belki doğrudan doğruya 1327’ye bedel,
1371’deki –Camiü’l-Emevî yerine âlem-i İslâm camiinde– üç yüz yetmiş
milyon bir cemaate hakikatli ve taze bir ders-i içtimaî ve İslâmîdir
diye tercümesini neşretmek münasip görürseniz neşredersiniz.

Gayet mühim bir suale verilen çok ehemmiyetli bir cevabı burada yazmaya
münasebet geldi. Çünkü kırk sene evvel Eski Said, o dersinde bir hiss-i
kable’l-vuku ile Risale-i Nur’un hârika derslerini ve tesiratını görmüş
gibi bahsediyor. Onun için o sual-cevabı yazacağız. Şöyle ki:

Çoklar tarafından hem bana hem bazı Nur kardeşlerime sual etmişler ve
ediyorlar: “Neden bu kadar muarızlara karşı ve muannid feylesoflara ve
ehl-i dalalete mukabil Risale-i Nur mağlup olmuyor? Milyonlar kıymettar
hakiki kütüb-ü imaniye ve İslâmiyenin intişarlarına bir derece set
çekmekle ve sefahet ve hayat-ı dünyeviyenin lezzetleriyle çok bîçare
gençleri ve insanları hakaik-i imaniyeden mahrum bırakıyorlar. Halbuki
en şiddetli hücum ve en gaddarane muamele ve en ziyade yalanlarla ve
aleyhinde yapılan propagandalarla Risale-i Nur’u kırmak, insanları ondan
ürkütmek ve vazgeçirmeye çalıştıkları halde, hiçbir eserde görülmediği
bir tarzda Risale-i Nur’un intişarı, hattâ çoğu el yazması ile altı yüz
bin nüsha risalelerinden kemal-i iştiyak ile perde altında intişar
etmesi ve dâhil ve hariçte kemal-i iştiyak ile kendini okutturmasının
hikmeti nedir? Sebebi nedir?” diye bu mealde çok suallere karşı elcevap
deriz ki:

Kur’an-ı Hakîm’in sırr-ı i’cazıyla hakiki bir tefsiri olan Risale-i Nur,
bu dünyada bir manevî cehennemi dalalette gösterdiği gibi imanda dahi bu
dünyada manevî bir cennet bulunduğunu ispat ediyor. Ve günahların ve
fenalıkların ve haram lezzetlerin içinde manevî elîm elemleri gösterip
hasenat ve güzel hasletlerde ve hakaik-i şeriatın amelinde cennet
lezaizi gibi manevî lezzetler bulunduğunu ispat ediyor. Sefahet ehlini
ve dalalete düşenleri o cihetle, aklı başında olanlarını kurtarıyor.
Çünkü bu zamanda iki dehşetli hal var:

**Birincisi:** Âkıbeti görmeyen, bir dirhem hazır lezzeti, ileride bir
batman lezzetlere tercih eden hissiyat-ı insaniye, akıl ve fikre galebe
ettiğinden ehl-i sefaheti sefahetten kurtarmanın çare-i yegânesi; aynı
lezzetinde elemi gösterip hissini mağlup etmektir. Ve يَسْتَحِبُّونَ الْحَيٰوةَ
الدُّنْيَا âyetinin işaretiyle; bu zamanda âhiretin elmas gibi nimetlerini,
lezzetlerini bildiği halde, dünyevî kırılacak şişe parçalarını onlara
tercih etmek, ehl-i iman iken ehl-i dalalete o hubb-u dünya ve o sır
için tabi olmak tehlikesinden kurtarmanın çare-i yegânesi, dünyada dahi
cehennem azabı gibi elemleri göstermekle olur ki Risale-i Nur o
meslekten gidiyor.

Yoksa bu zamandaki küfr-ü mutlakın ve fenden gelen dalaletin ve
sefahetteki tiryakiliğin inadı karşısında Cenab-ı Hakk’ı tanıttırdıktan
sonra ve cehennemin vücudunu ispat ile ve onun azabı ile insanları
fenalıktan, seyyiattan vazgeçirmek yolu ile ondan, belki de yirmiden
birisi ders alabilir. Ders aldıktan sonra da “Cenab-ı Hak
Gafuru’r-Rahîm’dir hem cehennem pek uzaktır.” der, yine sefahetine devam
edebilir. Kalbi, ruhu hissiyatına mağlup olur.

İşte Risale-i Nur ekser muvazeneleriyle küfür ve dalaletin dünyadaki
elîm ve ürkütücü neticelerini göstermekle, en muannid ve nefis-perest
insanları dahi o menhus, gayr-ı meşru lezzetlerden ve sefahetlerden bir
nefret verip aklı başında olanları tövbeye sevk eder. O muvazenelerden
Altıncı, Yedinci, Sekizinci Sözlerdeki kısa muvazeneler ve Otuz İkinci
Söz’ün Üçüncü Mevkıfı’ndaki uzun muvazene; en sefih ve dalalette giden
adamı da ürkütüyor, dersini kabul ettiriyor.

Mesela Âyet-i Nur’da, seyahat-i hayaliye ile hakikat olarak gördüğüm
vaziyetleri gayet kısaca işaret edeceğiz. Tafsilini isteyen Sikke-i
Gaybiye’nin âhirine baksın.

Ezcümle: O seyahat-i hayaliyede, rızka muhtaç hayvanat âlemini gördüğüm
vakit, maddî felsefe ile baktım. Hadsiz ihtiyacat ve şiddetli
açlıklarıyla beraber zaaf ve aczleri, o zîhayat âlemini bana çok acıklı
ve elîm gösterdi. Ehl-i dalalet ve gafletin gözüyle baktığımdan feryat
eyledim. Birden hikmet-i Kur’aniye ve imanın dürbünü ile gördüm ki:
Rahman ismi Rezzak burcunda, parlak bir güneş gibi tulû etti. O aç,
bîçare zîhayat âlemini rahmet ışığıyla yaldızladı.

Sonra hayvanat âlemi içinde, yavruların zaaf ve acz ve ihtiyaç içinde
çırpındıkları hazîn, elîm ve herkesi rikkat ve acımaya getirecek bir
karanlık içinde diğer bir âlemi gördüm. Ehl-i dalaletin nazarıyla
baktığıma eyvah dedim. Birden iman bana bir gözlük verdi, gördüm ki:
Rahîm ismi şefkat burcunda tulû etti. O kadar güzel ve şirin bir surette
o acı âlemi sevinçli âleme çevirip ışıklandırdı ki şekva ve acımak ve
hüzünden gelen gözyaşlarımı, sevinç ve şükrün lezzetlerinden gelen
damlalara çevirdi.

Sonra sinema perdesi gibi insan âlemi bana göründü. Ehl-i dalaletin
dürbünü ile baktım. O âlemi o kadar karanlıklı, dehşetli gördüm ki
kalbimin en derinliklerinden feryat ettim. “Eyvah!” dedim. Çünkü
insanlarda ebede uzanıp giden arzuları, emelleri ve kâinatı ihata eden
tasavvurat ve efkârları ve ebedî beka ve saadet-i ebediyeyi ve cenneti
gayet ciddi isteyen himmetleri ve fıtrî istidatları ve had konulmayan ve
serbest bırakılan fıtrî kuvveleri ve hadsiz maksatlara müteveccih
ihtiyaçları ve zaaf ve aczleriyle beraber hücumlarına maruz kaldıkları
hadsiz musibet ve a’daları ile beraber gayet kısa bir ömür, her gün ve
her saat ölüm endişesi altında, gayet dağdağalı bir hayat, yaşamak için
gayet perişan bir maişet içinde kalbe, vicdana en elîm ve en müthiş
halet olan mütemadî zeval ve firak belasını çekmek içinde ehl-i gaflet
için zulümat-ı ebediye kapısı suretinde görülen kabre ve mezaristana
bakıyorlar. Birer birer ve taife taife o zulümat kuyusuna atılıyorlar
gördüm.

İşte bu insan âlemini bu zulümat içinde gördüğüm anda, kalp ve ruh ve
aklımla beraber bütün letaif-i insaniyem, belki bütün zerrat-ı vücudum
feryat ile ağlamaya hazır iken birden Kur’an’dan gelen nur ve kuvvet-i
iman o dalalet gözlüğünü kırdı, kafama bir göz verdi. Gördüm ki:

Cenab-ı Hakk’ın Âdil ismi Hakîm burcunda, Rahman ismi Kerîm burcunda,
Rahîm ismi Gafur burcunda yani manasında, Bâis ismi Vâris burcunda,
Muhyî ismi Muhsin burcunda, Rab ismi Mâlik burcunda birer güneş gibi
tulû ettiler. O karanlıklı ve içinde çok âlemler bulunan insan âleminin
umumunu birden ışıklandırdılar, şenlendirdiler. Cehennemî haletleri
dağıtıp, nurani âhiret âleminden pencereler açıp o perişan insan
dünyasına nurlar serptiler. Zerrat-ı kâinat adedince اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ ، اَلشُّكْرُ
لِلّٰهِ dedim. Ve aynelyakîn gördüm ki imanda manevî bir cennet ve
dalalette manevî bir cehennem bu dünyada da vardır, yakînen bildim.

Sonra küre-i arzın âlemi göründü. O seyahat-i hayaliyemde dine itaat
etmeyen felsefenin karanlıklı kavanin-i ilmiyeleri, hayalime dehşetli
bir âlem gösterdi. Yetmiş defa top güllesinden daha süratli hareketiyle,
yirmi beş bin sene mesafeyi bir senede gezip devreden ve her vakit
dağılmaya ve parçalanmaya müstaid (kabil) ve içi zelzeleli, çok ihtiyar
ve çok yaşlı küre-i arz içinde ve o dehşetli gemi üstünde kâinatın
hadsiz boşluğunda seyahat eden bîçare nev-i insan vaziyeti bana pek
vahşetli bir karanlık içinde göründü. Başım döndü, gözüm karardı.
Felsefenin gözlüğünü yere vurdum, kırdım. Birden hikmet-i Kur’aniye ve
imaniye ile ışıklanmış bir göz ile baktım, gördüm ki:

Hâlık-ı arz ve semavat’ın Kadîr, Alîm, Rab, Allah ve Rabbü’s-semavati
ve’l-arz ve Musahhirü’ş-şemsi ve’l-kamer isimleri; rahmet, azamet,
rububiyet burçlarında güneş gibi tulû ettiler. O karanlıklı, vahşetli,
dehşetli âlemi öyle ışıklandırdılar ki o halette, benim imanlı gözüme
küre-i arz gayet muntazam, musahhar, mükemmel, hoş, emniyetli, herkesin
erzakı içinde bir seyahat gemisi ve tenezzüh ve keyif ve ticaret için
müheyya edilmiş ve zîruhları güneşin etrafında, memleket-i Rabbaniyede
gezdirmek ve yaz ve bahar ve güzün mahsulatını rızık isteyenlere
getirmek için bir gemi, bir tayyare, bir şimendifer hükmünde gördüm.
Küre-i arzın zerratı adedince اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى نِعْمَةِ الْاٖيمَانِ dedim.

İşte buna kıyasen Risale-i Nur’da pek çok muvazenelerle ispat edilmiştir
ki ehl-i sefahet ve dalalet, dünyada dahi bir manevî cehennem içinde
azap çekerler ve ehl-i iman ve salahat, dünyada dahi bir manevî cennet
içinde, İslâmiyet ve insaniyet midesiyle ve imanın tecelliyat ve
cilveleriyle, manevî bir cennet lezzetleri tadabilir, belki derece-i
imanlarına göre istifade edebilirler.

Fakat bu fırtınalı zamanın hissi iptal eden ve beşerin nazarını âfaka
dağıtan ve boğan cereyanlar, iptal-i his nevinden bir sersemlik vermiş
ki ehl-i dalalet manevî azabını muvakkaten tam hissedemiyor. Ehl-i
hidayete dahi gaflet basıyor, hakiki lezzetini tam takdir edemiyor.

**Bu asırda ikinci dehşetli hal:** Eski zamanda küfr-ü mutlak ve fenden
gelen dalaletler ve küfr-ü inadîden gelen temerrüd, bu zamana nisbeten
pek az idi. Onun için eski İslâm muhakkiklerinin dersleri, hüccetleri o
zamanlarda tam kâfi olurdu. Küfr-ü meşkuku çabuk izale ederlerdi.
Allah’a iman umumî olduğundan Allah’ı tanıttırmakla ve cehennem azabını
ihtar etmekle çokları sefahetlerden, dalaletlerden vazgeçebilirlerdi.

Şimdi ise eski zamanda bir memlekette bir kâfir-i mutlak yerine, şimdi
bir kasabada yüz tane bulunabilir. Eskide fen ve ilim ile dalalete girip
inat ve temerrüd ile hakaik-i imana karşı çıkana nisbeten şimdi yüz
derece ziyade olmuş. Bu mütemerrid inatçılar, firavunluk derecesinde bir
gurur ile ve dehşetli dalaletleriyle hakaik-i imaniyeye karşı muaraza
ettiklerinden, elbette bunlara karşı atom bombası gibi –bu dünyada
onların temellerini parça parça edecek– bir hakikat-i kudsiye lâzımdır
ki onların tecavüzatını durdursun ve bir kısmını imana getirsin.

İşte Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükürler olsun ki bu zamanın tam yarasına bir
tiryak olarak Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın bir mu’cize-i maneviyesi ve
lemaatı bulunan Risale-i Nur, pek çok muvazenelerle, en dehşetli muannid
mütemerridleri, Kur’an’ın elmas kılıncı ile kırıyor. Ve kâinat zerreleri
adedince vahdaniyet-i İlahiyeye ve imanın hakikatlerine hüccetleri,
delilleri gösteriyor ki yirmi beş seneden beri en şiddetli hücumlara
karşı mağlup olmayıp galebe etmiş ve ediyor.

Evet Risale-i Nur, iman ve küfür muvazeneleri ve hidayet ve dalalet
mukayeseleri, bu mezkûr hakikatleri bilmüşahede ispat ediyor. Mesela,
Yirmi İkinci Söz’ün iki makamının bürhanlarına ve lem’alarına ve Otuz
İkinci Söz’ün Birinci Mevkıf’ına ve Otuz Üçüncü Mektup’un pencerelerine
ve Asâ-yı Musa’nın on bir hüccetine, sair muvazeneler kıyas edilse ve
dikkat edilse anlaşılır ki bu zamanda küfr-ü mutlakı ve mütemerrid
dalaletin inadını kıracak, parçalayacak Risale-i Nur’da tecelli eden
hakikat-i Kur’aniyedir.

İnşâallah nasıl Tılsımlar mecmuasında, dinin mühim tılsımlarını ve
hilkat-i âlemin muammalarını keşfeden parçalar, o mecmuada toplanmış.
Aynen öyle de ehl-i dalaletin dünyada dahi cehennemlerini ve ehl-i
hidayetin dünyada lezaiz-i cennetlerini gösteren ve iman cennetin bir
manevî çekirdeği ve küfür ise cehennem zakkumunun bir tohumu olduğunu
gösteren Nur’un o gibi parçaları, kısacık bir tarzda bir mecmuacık
olarak yazılacak, inşâallah neşredilecek.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

Aziz, sıddık, sarsılmaz, sebatkâr, fedakâr, vefadar kardeşlerim!

Bilirsiniz ki Ankara ehl-i vukufu Risale-i Nur’a ait kerametleri ve
işaret-i gaybiyeleri inkâr edememişler. Yalnız yanlış olarak o
kerametlerde beni hissedar zannedip, itiraz ederek “Böyle şeyler kitapta
yazılmamalı idi, keramet izhar edilmez.” diye hafif bir tenkide mukabil
müdafaatımda onlara cevaben demiştim ki:

Onlar bana ait değil ve o kerametlere sahip olmak benim haddim değil.
Belki Kur’an’ın mu’cize-i maneviyesinin tereşşuhatı ve lem’alarıdır ki
hakiki bir tefsiri olan Risale-i Nur’da kerametler şeklini alarak,
şakirdlerinin kuvve-i maneviyelerini takviye etmek için ikramat-ı
İlahiye nevindendir. İkram ise izharı bir şükürdür, caizdir hem
makbuldür.

Şimdi ehemmiyetli bir sebebe binaen cevabı bir parça izah edeceğim. Ve
ne için izhar ediyorum ve ne için bu noktada bu kadar tahşidat yapıyorum
ve ne için birkaç aydır bu mevzuda çok ileri gidiyorum, ekser mektuplar
o keramete bakıyor, diye sual edildi.

**Elcevap**: Risale-i Nur’un hizmet-i imaniyesinde bu zamanda binler
tahribatçılara mukabil yüz binler tamiratçı lâzım gelirken hem benimle
lâekall yüzer kâtip ve yardımcı bulunmak ihtiyaç varken değil çekinmek
ve temas etmemek, belki millet ve ehl-i idare takdir ile ve teşvik ile
yardım ve temas etmek zarurî iken ve o hizmet-i imaniye hayat-ı bâkiyeye
baktığı için hayat-ı fâniyenin meşgalelerine ve faydalarına tercih etmek
ehl-i imana vâcib iken, kendimi misal alarak derim ki:

Beni her şeyden ve temastan ve yardımcılardan men’etmek ile beraber
aleyhimizde olanlar bütün kuvvetleriyle arkadaşlarımın kuvve-i
maneviyelerini kırmak ve benden ve Risale-i Nur’dan soğutmak ve benim
gibi ihtiyar, hasta, zayıf, garib, kimsesiz bîçareye binler adamın
göreceği vazifeyi başına yüklemek ve bu tecrit ve tazyiklerde maddî bir
hastalık nevinde insanlar ile temas ve ihtilattan çekilmeye mecbur olmak
hem o derece tesirli bir tarzda halkları ürküttürmek ile kuvve-i
maneviyeyi kırmak cihetleriyle ve sebepleriyle, ihtiyarım haricinde
bütün o manilere karşı Risale-i Nur şakirdlerinin kuvve-i
maneviyelerinin takviyesine medar ikramat-ı İlahiyeyi beyan ederek
Risale-i Nur etrafında manevî bir tahşidat yaptırmak ve Risale-i Nur
kendi kendine, tek başıyla –başkalarına muhtaç olmayarak– bir ordu kadar
kuvvetli olduğunu göstermek hikmetiyle bu çeşit şeyler bana yazdırılmış.

Yoksa hâşâ kendimizi satmak ve beğendirmek ve temeddüh etmek ve
hodfüruşluk etmek ise Risale-i Nur’un ehemmiyetli bir esası olan ihlas
sırrını bozmaktır. İnşâallah Risale-i Nur kendi kendine hem kendini
müdafaa ettiği hem kıymetini tam gösterdiği gibi bizi de manen müdafaa
edip kusurlarımızı affettirmeye vesile olacaktır.

Umum kardeşlerimin ve hemşirelerimin, hâssaten duaları makbul ve mübarek
masumlar taifesi ve muhterem ihtiyarlar cemaatinden her birerlerine
binler selâm ve dua ederek ramazan-ı şeriflerini tebrik ederiz,
dualarını rica ederiz.

Hasta kardeşiniz

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Bu âciz kardeşiniz hem itiraz eden o eski dost zata hem ehl-i dikkate ve
sizlere beyan ediyorum ki Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın feyziyle Yeni Said
hakaik-i imaniyeye dair o derece mantıkça ve hakikatçe bürhanlar
zikrediyor ki değil Müslüman uleması, belki en muannid Avrupa
feylesoflarını da teslime mecbur ediyor ve etmektedir.

Amma Risale-i Nur’un kıymet ve ehemmiyetine işarî ve remzî bir tarzda
Hazret-i Ali (ra) ve Gavs-ı A’zam’ın (ra) ihbaratı nevinden, Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan dahi bu zamanda bir mu’cize-i maneviyesi olan Risale-i
Nur’a nazar-ı dikkati celbetmesine mana-yı işarî tabakasından rumuz ve
îmaları, i’cazının şe’nindendir. Ve o lisan-ı gaybın belâgat-ı
mu’cizekâranesinin muktezasıdır.

Evet, Eskişehir Hapishanesinde dehşetli bir zamanda ve kudsî bir
teselliye çok muhtaç olduğumuz hengâmda, manevî bir ihtarla: “Risale-i
Nur’un makbuliyetine eski evliyalardan şahit getiriyorsun. Halbuki وَلَا
رَطْبٍ وَلَا يَابِسٍ اِلَّا فٖى كِتَابٍ مُبٖينٍ sırrıyla en ziyade bu meselede söz sahibi
Kur’an’dır. Acaba Risale-i Nur’u Kur’an kabul eder mi? Ona ne nazarla
bakıyor?” denildi. O acib sual karşısında bulundum.

Ben de Kur’an’dan istimdad eyledim. Birden otuz üç âyetin mana-yı
sarîhinin teferruatı nevindeki tabakattan mana-yı işarî tabakasından ve
o mana-yı işarî külliyetinde dâhil bir ferdi Risale-i Nur olduğunu ve
duhûlüne ve medar-ı imtiyazına birer kuvvetli karine bulunmasını bir
saat zarfında hissettim. Ve bir kısmı bir derece izahlı ve bir kısmını
mücmelen gördüm. Kanaatime hiçbir şek ve şüphe ve vehim ve vesvese
kalmadı. Ve ben de ehl-i imanın imanını Risale-i Nur ile takviye etmek
niyetiyle o kat’î kanaatimi yazdım ve has kardeşlerime mahrem tutulmak
şartıyla verdim.

Ve o risalede biz demiyoruz ki âyâtın mana-yı sarîhi budur. Tâ hocalar
فٖيهِ نَظَرٌ desin. Hem dememişiz ki mana-yı işarînin külliyeti budur.

Belki diyoruz ki mana-yı sarîhinin tahtında müteaddid tabakalar var. Bir
tabakası da mana-yı işarî ve remzîdir. Ve o mana-yı işarî de bir
küllîdir, her asırda cüz’iyatları var. Ve Risale-i Nur dahi bu asırda o
mana-yı işarî tabakasının külliyetinde bir ferttir ve o ferdin kasden
bir medar-ı nazar olduğuna ve ehemmiyetli bir vazife göreceğine, eskiden
beri ulema beyninde bir düstur-u cifrî ve riyazî ile karineler, belki
hüccetler gösterilmiş iken Kur’an’ın âyetine veya sarahatine değil
incitmek, belki i’caz ve belâgatına hizmet ediyor.

Bu nevi işarat-ı gaybiyeye itiraz edilmez. Ehl-i hakikatin nihayetsiz
işarat-ı Kur’aniyeden hadd ü hesaba gelmeyen istihraçlarını inkâr
edemeyen, bunu da inkâr etmemeli ve edemez.

Amma benim gibi ehemmiyetsiz bir adamın elinde böyle ehemmiyetli bir
eserin zuhur etmesini istiğrab ve istib’ad edip böyle itiraz eden zat,
eğer buğday tanesi kadar çam çekirdeğinden dağ gibi çam ağacını
halkeylemek azamet ve kudret-i İlahiyeye delil olduğunu düşünse elbette
bizim gibi âciz-i mutlak ve fakir-i mutlakta böyle ihtiyac-ı şedit
zamanında böyle bir eser zuhuru, vüs’at-i rahmet-i İlahiyeye delildir
demeye mecbur olur.

Ben sizi ve muterizleri Risale-i Nur’un şeref ve haysiyetiyle temin
ediyorum ki: Bu işaretler ve evliyanın îmalı haberleri, remizleri, beni
daima şükre ve hamde ve kusurlarımdan istiğfara sevk etmiş. Hiçbir
vakitte ve hiçbir dakika nefs-i emmareme medar-ı fahir ve gurur olacak
bir enaniyet ve benlik vermediğini, size bu yirmi sene hayatımın gözünüz
önünde tereşşuhatıyla ispat ediyorum.

Evet, bu hakikatle beraber insan kusurdan, nisyandan hâlî değil. Benim
bilmediğim çok kusurlarım var. Belki de fikrim karışmış, risalelerde
bazı hatalar olmuş. Fakat Kur’an’ın hurufat-ı kudsiyesinin yerine
beşerin tercümesini ikame perdesi altında, noksan huruflarla yeni hat
altında tahrifkârane ehl-i dalaletin tevilat-ı fâsideleri âyâtın
sarahatini incitmelerine bakmıyor gibi bîçare mazlum bir adamın
kardeşlerinin imanını kuvvetlendirmek için bir nükte-i i’caziyeyi beyan
ettiği için hizmet-i imaniyesine fütur verecek derecede itiraz, elbette
değil ehl-i hakikat zatlar belki zerre miktar insafı bulunan itiraz
edemez.

Bunu da ilâveten beyan ediyorum. Bu zamanda gayet kuvvetli ve hakikatli
milyonlarla fedakârları bulunan meşrepler, meslekler, tarîkatlar, bu
dehşetli dalalet hücumuna karşı zahiren mağlubiyete düştükleri halde
benim gibi yarım ümmi ve kimsesiz ve mütemadiyen tarassud altında,
karakol karşısında ve müthiş, müteaddid cihetlerle aleyhimde
propagandalar ve herkesi benden tenfir etmek vaziyetinde bulunan bir
adam, o mesleklerden daha ileri, daha kuvvetli dayanan Risale-i Nur’a
sahip değildir ve o eser onun hüneri olamaz, onunla iftihar edemez.
Belki doğrudan doğruya Kur’an-ı Hakîm’in bu zamanda bir nevi mu’cize-i
maneviyesi olarak rahmet-i İlahiye tarafından ihsan edilmiştir.

O adam, binler arkadaşıyla beraber o hediye-i Kur’aniyeye el atmışlar.
Her nasılsa birinci tercümanlık vazifesi ona düşmüş. Onun fikri ve ilmi
ve zekâsının eseri olmadığına delil, Risale-i Nur’da öyle parçalar var
ki bazı altı saatte, bazı iki saatte, bazı bir saatte, bazı on dakikada
yazılan risaleler var. Ben yemin ile temin ediyorum ki Eski Said’in (ra)
(Hâşiyecik[\[6\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-besinci-sua/#_ftn6))
kuvve-i hâfızası da beraber olmak şartıyla o on dakika işi on saatte
fikrim ile yapamıyorum. O bir saatlik risaleyi, iki gün istidadımla,
zihnimle yapamıyorum ve o bir günde altı saatlik risale olan Otuzuncu
Söz’ü ne ben ve ne de en müdakkik dindar feylesoflar altı günde o
tahkikatı yapamazlar ve hâkeza…

Demek biz müflis olduğumuz halde, gayet zengin bir mücevherat dükkânının
dellâlı ve bir hizmetçisi olmuşuz. Cenab-ı Hak fazl u keremiyle şu
hizmette hâlisane, muhlisane bizi ve umum Risale-i Nur talebelerini daim
ve muvaffak eylesin, âmin bihürmeti Seyyidi’l-mürselîn.

Said Nursî

\*\*\*

[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-besinci-sua/#_ftnref1)
Hâşiye: Hattâ şecaat kahramanı Hazret-i Ali radıyallahu anh diyor:
“Harpte biz korktuğumuz zaman, Peygamber’in (asm) arkasına saklanır,
tahassun ederdik.” Şecaat gibi her haslette faik olduğunu, o zaman
düşmanları dahi tasdik ettiklerini tarihler naklediyorlar.

[\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-besinci-sua/#_ftnref2)
Hâşiye: Ben bu ihtiyarlığım ve perişaniyetim içinde, Zat-ı
Muhammediye’nin (asm) getirdiği erzak-ı maneviyenin milyondan birisini
hissettim. Elimden gelse idi milyonlar lisanla, salavatlarla ona
teşekkür edecektim. Şöyle ki:

Ben firaktan, zevalden çok inciniyorum. Halbuki sevdiğim dünya ve
dünyeviyeler, müfarakatla beni bırakıp gidiyorlar. Ben de gideceğimi
biliyorum. Bu pek elîm ve can-hıraş meyusiyete karşı, birden saadet-i
ebediye ve hayat-ı bâkiye müjdesini Zat-ı Ahmediye’den (asm) işitmekle
kurtuluyorum ve tam teselli buluyorum. Hattâ teşehhüdde اَلسَّلَامُ عَلَيْكَ اَيُّهَا
النَّبِىُّ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ dediğimde ona hem biat hem memuriyetine
teslim ve itaat hem vazifesini tebrik hem bir nevi teşekkür ve saadet-i
ebediye müjdesine bir mukabeledir ki Müslümanlar her gün beş defa bu
selâmı yaparlar.

[\[3\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-besinci-sua/#_ftnref3) \*
وَ لِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى ( كَلُزُومِ الضِّيَاءِ الْمُحٖيطِ للِشَّمْسِ )

[\[4\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-besinci-sua/#_ftnref4)
Hâşiye: Bundan sonraki kısmı, bütün ömrümde görmediğim dehşetli ve semli
bir hastalık içinde yazılmış. Kusuratıma nazar-ı müsamaha ile bakılsın.
Hüsrev, münasip görmediği kısmı ta’dil, tebdil, ıslah edebilir.

[\[5\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-besinci-sua/#_ftnref5) \*
Pek şiddetli hastalığım müsaade etmiyor. Hüsrev’in tercüme vazifesine
yalnız bir me’haz ve yardımdır.

[\[6\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-besinci-sua/#_ftnref6)
Hâşiyecik: Bazı müstensihler, bu bîçare Said hakkında (ra) kelimesini
bir dua niyetiyle yazmışlar. Ben bozmak istedim, hatıra geldi ki: “Allah
razı olsun.” manasında bir duadır, ilişme. Ben de bozmadım.
