---
title: 'İki acib suale karşı def’aten hatıra gelen garib cevaptır.'
book: 'sualar'
chapter: 104
---

##### **İki acib suale karşı def’aten hatıra gelen garib cevaptır.**

**Birinci Sual:** Denildi ki: “Fatiha ve Yâsin ve hatm-i Kur’anî gibi
okunan virdler, kudsî şeyler, bazen hadsiz ölmüş ve sağ insanlara
bağışlanıyor. Halbuki böyle cüz’î bir tek hediye, ân-ı vâhidde hadsiz
zatlara yetişmek ve her birisine aynı hediye düşmek, tavr-ı aklın
haricindedir.”

**Elcevap:** Fâtır-ı Hakîm nasıl ki unsur-u havayı kelimelerin berk gibi
intişarlarına ve tekessürlerine bir mezraa ve bir vasıta yapmış ve radyo
vasıtasıyla bir minarede okunan ezan-ı Muhammedî (asm) umum yerlerde ve
umum insanlara aynı anda yetiştirmek gibi öyle de okunan bir Fatiha dahi
mesela umum ehl-i iman emvatına aynı anda yetiştirmek için hadsiz kudret
ve nihayetsiz hikmetiyle manevî âlemde, manevî havada çok manevî
elektrikleri, manevî radyoları sermiş, serpmiş; fıtrî telsiz
telefonlarda istihdam ediyor, çalıştırıyor.

Hem nasıl ki bir lamba yansa mukabilindeki binler âyineye, her birine
tam bir lamba girer. Aynen öyle de bir Yâsin-i Şerif okunsa milyonlar
ruhlara hediye edilse her birine tam bir Yâsin-i Şerif düşer.

**İkinci Sual:** Şiddetle ve âmirane denildi ki: “Sen Risale-i Nur’un
makbuliyetine dair Hazret-i Ali (ra) ve Gavs-ı A’zam (ra) gibi zatların
kasidelerinden şahitler gösteriyorsun. Halbuki asıl söz sahibi
Kur’an’dır. Risale-i Nur, Kur’an’ın hakiki bir tefsiri ve hakikatinin
bir tercümanı ve meselelerinin bürhanıdır. Kur’an ise sair kelâmlar gibi
kışırlı, kemikli ve şuuru hususi ve cüz’î değildir. Belki Kur’an, umum
işaratıyla ve eczasıyla ayn-ı şuurdur, kışırsızdır; fuzulî, lüzumsuz
maddeleri yoktur. Âlem-i gaybın tercümanıdır. Sözler hakkında söz
onundur, görelim o ne diyor?”

**Elcevap:** Risale-i Nur doğrudan doğruya Kur’an’ın bâhir bir bürhanı
ve kuvvetli bir tefsiri ve parlak bir lem’a-i i’caz-ı manevîsi ve o
bahrin bir reşhası ve o güneşin bir şuâı ve o maden-i ilm-i hakikatten
mülhem ve feyzinden gelen bir tercüme-i maneviyesi olduğundan onun
kıymetini ve ehemmiyetini beyan etmek, Kur’an’ın şerefine ve hesabına ve
senasına geçtiğinden, elbette Risale-i Nur’un meziyetini beyan
etmekliği, hak iktiza eder ve hakikat ister, Kur’an izin verir. Benim
gibi bir tercümanın hissesi yalnız şükürdür. Hiçbir cihetle fahre,
temeddühe, gurura hakkı yoktur ve olamaz.

Gelecek âyetlerin işaratına bu nokta-i nazarla bakmak gerektir. Yoksa
beni hodbinlik ile ittiham edenlere hakkımı helâl etmem.

Bu çok ehemmiyetli suale karşı iki üç saat zarfında birden Kur’an’ın
âyât-ı meşhuresinden, Sözler adedince otuz üç âyetin hem manasıyla hem
cifir ile Risale-i Nur’a işaretleri uzaktan uzağa icmalen görüldü. Ayrı
ayrı tarzlarda otuz üç âyet müttefikan Risale-i Nur’u remizleriyle
gösterdiği hayal meyal görüldü.

**İhtar:** En evvel yirmi dördüncü âyetin başında zikredilen ihtara
dikkat etmek lâzımdır. O ihtarın yeri başta idi. Fakat orada hatıra
geldi, oraya girdi.

**İkinci bir ihtar:** Tevafukla işaretler eğer münasebat-ı maneviyeye
istinad etmezse ehemmiyeti azdır. Eğer münasebet-i maneviyesi kuvvetli
ise bu, onun bir ferdi, bir mâsadakı hükmünde olsa ve müstesna bir
liyakati bulunsa o vakit tevafuk ehemmiyetlidir. Ve o kelâmdan bunun
iradesine bir emare olur. Ve ondan o ferdin hususi bir surette dâhil
olduğuna ya remiz ya işaret ya delâlet hükmünde onu gösterir.

İşte gelecek âyât-ı Kur’aniyenin Risale-i Nur’a işaretleri ve
tevafukları ekseriyet ile kuvvetli bir münasebet-i maneviyeye istinad
ederler. Evet, bu gelecek âyât-ı meşhure müttefikan on üçüncü asrın
âhirine ve on dördüncü asrın evveline cifirce bakıyorlar ve Kur’an ve
iman hesabına bir hakikate işaret ediyorlar. Ve medar-ı teselli bir
“Nur”dan haber veriyorlar. Ve o zamanın dalalet fitnesinden gelen
şübehatı izale edecek, Kur’anî bir bürhanı müjde veriyorlar.

Ve o işaretlere ve remizlere tam mazhar ve o vazifeleri bihakkın
görecek, Risale-i Nur gibi bir tefsir-i Kur’anî olacak. Halbuki Risale-i
Nur bu mezkûr noktada ileri olduğu, onu okuyanlarca şüphesiz olmasıyla
delâlet eder ki o âyetler bilhassa Risale-i Nur’a bakıp ona işaret
ediyorlar.
