---
title: 'İzahtan evvel mühim bir ihtar'
book: 'sualar'
chapter: 130
---

##### **İzahtan evvel mühim bir ihtar**

(Lüzumlu dört beş nokta beyan edilecek.)

**Birinci Nokta:** Hadîste vârid olduğu gibi “Her bir âyetin mana
mertebelerinde bir zahiri, bir bâtını, bir haddi, bir muttala’ı vardır.
Bu dört tabakadan her birisinin (hadîsçe “şücûn ve gusûn” tabir edilen)
füruatı, işaratı, dal ve budakları vardır.” mealindeki hadîsin hükmüyle,
Kur’an hakkında nâzil olan bu âyet-i kudsiye, fer’î bir tabakadan ve bir
mana-yı işarîsiyle de Kur’an ile münasebeti çok kuvvetli bir tefsirine
bakmak, şe’nine bir nakîse değil. Belki o lisanü’l-gaybdaki i’caz-ı
manevîsinin muktezasıdır.

**İkinci Nokta:** Bir tabakanın mana-yı işarîsinin külliyetindeki
efradının bu asırda tezahür eden ve münasebeti pek kuvvetli bir ferdi
Risaletü’n-Nur olduğunu, onu okuyan herkes tasdik eder. Evet ben,
Risaletü’n-Nur’un has şakirdlerini işhad ederek derim:

Risaletü’n-Nur sair telifat gibi ulûm ve fünundan ve başka kitaplardan
alınmamış. Kur’an’dan başka me’hazi yok, Kur’an’dan başka üstadı yok,
Kur’an’dan başka mercii yoktur. Telif olduğu vakit hiçbir kitap
müellifinin yanında bulunmuyordu. Doğrudan doğruya Kur’an’ın feyzinden
mülhemdir ve sema-i Kur’anîden ve âyâtının nücumundan, yıldızlarından
iniyor, nüzul ediyor.

**Üçüncü Nokta:** Resaili’n-Nur baştan başa ism-i Hakîm ve Rahîm’in
mazharı olduğundan bu üç âyetin âhirleri ism-i Hakîm ile ve gelecek
yirmi beşinci dahi Rahman ve Rahîm ile bağlamaları münasebet-i
maneviyeyi cidden kuvvetlendiriyor. İşte bu kuvvetli münasebet-i
maneviyeye binaen deriz ki:

تَنْزٖيلُ الْكِتَابِ cümlesinin sarîh bir manası asr-ı saadette vahiy suretiyle
Kitab-ı Mübin’in nüzulü olduğu gibi mana-yı işarîsiyle de her asırda o
Kitab-ı Mübin’in mertebe-i arşiyesinden ve mu’cize-i maneviyesinden
feyiz ve ilham tarîkıyla onun gizli hakikatleri ve hakikatlerinin
bürhanları iniyor, nüzul ediyor diyerek şu asırda bir şakirdini ve bir
lem’asını cenah-ı himayetine ve daire-i harîmine bir hususi iltifat ile
alıyor.

**Dördüncü Nokta:** İşte bu risalede mezkûr otuz üç âyet-i meşhurenin
bi’l-ittifak tekellüfsüz, manaca ve cifirce Resaili’n-Nur’un başına
parmak basmaları ve başta Âyeti’n-Nur on parmakla ona işaret etmesi;
eskiden beri ulema ortasında ve edibler mabeyninde meşhur bir düstur ve
hakikatli bir medar-ı istihracat ve hattâ hususi tarihlerde ve mezar
taşlarında ediblerin istimal ettikleri maruf bir kanun-u ilmî iledir.
Eğer o kanuna tasannu karışmazsa işaret-i gaybiye olabilir. Eğer sun’î
ve kasdî yapılsa yalnız bir letafet, bir zarafet, bir cezalet olur.

Evet, edibler hususi ve şahsî tarihlerde onun taklidini yapmakla
kelâmlarını güzelleştirdikleri hem cifir ilminin en esaslı bir kaidesi
ve mühim bir anahtarı olan makam-ı ebcedî ile işaret ise her cihetle
ayn-ı şuur ve nefs-i ilim ve mahz-ı irade ve tesadüfî halleri olmayan ve
lüzumsuz maddeleri bulunmayan Kur’an’ın bu kadar âyât-ı meşhuresi icma
ile ve ittifakla Risalei’n-Nur’a işaret ve tevafukları sarahat
derecesinde onun makbuliyetine bir şehadettir ve hak olduğuna bir
imzadır ve şakirdlerine bir beşarettir.

**Beşinci Nokta:** Bu hesab-ı ebcedî, makbul ve umumî bir düstur-u ilmî
ve bir kanun-u edebî olduğuna deliller pek çoktur. Burada yalnız dört
beş tanesini numune için beyan edeceğiz:

**Birincisi:** Bir zaman Benî-İsrail âlimlerinden bir kısmı huzur-u
Peygamberîde surelerin başlarındaki الٓمٓ ۞ كٓهٰيٰعٓصٓ gibi mukattaat-ı
hurufiyeyi işittikleri vakit, hesab-ı cifrî ile dediler: “Yâ Muhammed!
Senin ümmetinin müddeti azdır.” Onlara mukabil dedi: “Az değil.” Sair
surelerin başlarındaki mukattaatı okudu ve ferman etti: “Daha var.”
Onlar sustular.

**İkincisi:** Hazret-i Ali radıyallahu anhın en meşhur Kaside-i
Celcelutiye’si, baştan nihayete kadar bir nevi hesab-ı ebcedî ve cifir
ile telif edilmiş ve öyle de matbaalarda basılmış.

**Üçüncüsü:** Cafer-i Sadık radıyallahu anh ve Muhyiddin-i Arabî (ra)
gibi esrar-ı gaybiye ile uğraşan zatlar ve esrar-ı huruf ilmine
çalışanlar, bu hesab-ı ebcedîyi gaybî bir düstur ve bir anahtar kabul
etmişler.

**Dördüncüsü:** Yüksek edibler bu hesabı, edebî bir kanun-u letafet
kabul edip eski zamandan beri onu istimal etmişler. Hattâ letafetin
hatırı için, iradî ve sun’î ve taklidî olmamak lâzım gelirken sun’î ve
kasdî bir surette o gaybî anahtarların taklidini yapıyorlar.

**Beşincisi:** Ulûm-u riyaziye ulemasının münasebet-i adediye içinde en
latîf düsturları ve avamca hârika görünen kanunları, bu hesab-ı
tevafukînin cinsindendirler. Hattâ fıtrat-ı eşyada Fâtır-ı Hakîm bu
tevafuk-u hesabîyi bir düstur-u nizam ve bir kanun-u vahdet ve insicam
ve bir medar-ı tenasüp ve ittifak ve bir namus-u hüsün ve ittisak
yapmış.

Mesela, nasıl ki iki elin ve iki ayağın parmakları, âsabları, kemikleri
hattâ hüceyratları, mesamatları hesapça birbirine tevafuk ederler. Öyle
de bu ağaç, bu baharda ve geçen bahardaki çiçek, yaprak, meyvece tevafuk
ettiği gibi bu baharda dahi az bir farkla geçen bahara tevafuk ve
istikbal baharları dahi mazi baharlarına ihtiyar ve irade-i İlahiyeyi
gösteren sırlı ve az farkla muvafakatları, Sâni’-i Hakîm-i Zülcemal’in
vahdetini gösteren kuvvetli bir şahid-i vahdaniyettir.

İşte madem bu tevafuk-u cifrî ve ebcedî, bir kanun-u ilmî ve bir
düstur-u riyazî ve bir namus-u fıtrî ve bir usûl-ü edebî ve bir
anahtar-ı gaybî oluyor. Elbette menba-ı ulûm ve maden-i esrar ve
fıtratın tercüman-ı âyât-ı tekviniyesi ve edebiyatın mu’cize-i kübrası
ve lisanü’l-gayb olan Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan, o kanun-u tevafukîyi
işaratında istihdam, istimal etmesi i’cazının muktezasıdır.

İhtar bitti, şimdi sadede geliyoruz.

Sure-i Zümer, Câsiye, Ahkaf’ın başlarındaki تَنْزٖيلُ الْكِتَابِ مِنَ اللّٰهِ الْعَزٖيزِ
الْحَكٖيمِ olan âyetler, sâbık ihtarın ikinci noktasında, münasebet-i
maneviyesi beyan edildiğinden burada yalnız cifrî remzini beyan
edeceğiz.

Şöyle ki: İki ت sekiz yüz, iki ن yüz, iki م seksen, iki ك kırk, üç ز
yirmi bir, üç ى otuz, bir ب bir ح on “lafzullah” altmış yedi, bir ع
yetmiş, dört ل dört ا yüz yirmi dört olup yekûnü bin üç yüz kırk iki
(1342) ederek bu asrın şu tarihine nazar-ı dikkati celbetmekle beraber,
Kur’an’ın tenziliyle çok alâkadar bir Nur’a parmak basıyor.

Ve o tarihten az sonra Mu’cizat-ı Ahmediye (asm) Risalesi ve Yirminci ve
Yirmi Dördüncü Mektuplar gibi Risaletü’n-Nur’un en nurani cüzleri
meydan-ı intişara çıkmaları ve Kur’an’ın kırk vecihle i’cazını ispat
eden Mu’cizat-ı Kur’aniye Risalesi’yle haşre dair Onuncu Söz’ün ikisinin
kırk ikide intişarları ve kırk altıda fevkalâde iştiharları aynı tarihte
olması bir kuvvetli emaredir ki bu âyet ona hususi bir iltifatı var.

Hem nasıl ki bu âyetler telif ve intişarına işaret ederler, öyle de
yalnız تَنْزٖيلُ الْكِتَابِ kelimesi Risaletü’n-Nur’un ismine –şeddeli “nun”
bir “nun” sayılmak cihetiyle– gayet cüz’î bir farkla tevafuk edip remzen
bakar, kendine kabul eder. Çünkü تَنْزٖيلُ الْكِتَابِ kelimesi dokuz yüz elli
bir (951) ederek Risaletü’n-Nur’un makamı olan dokuz yüz kırk sekize
(948) sırlı üç farkla tevafuk noktasından bakar.

**Birden hatıra geldi ki:** Bu üç farkın sırrı ise Risaletü’n-Nur’un
mertebesi üçüncüde olmasıdır. Yani vahiy değil ve olamaz. Hem umumiyetle
dahi ilham değil belki ekseriyetle Kur’an’ın feyziyle ve medediyle kalbe
gelen sünuhat ve istihracat-ı Kur’aniyedir.

**Cây-ı dikkattir ki** birinci حٰمٓ olan Sure-i Mü’min’de تَنْزٖيلُ الْكِتَابِ مِنَ
اللّٰهِ الْعَزٖيزِ الْعَلٖيمِ makam-ı cifrîsi, bazı mühim âyetler gibi bin üç yüz
yetmişe (1370) bakıyor. Acaba on beş yirmi sene sonra başka bir nur-u
Kur’an zuhur mu edecek, yahut Resaili’n-Nur’un bir inkişaf-ı fevkalâde
ile bir fütuhatı mı olacak bilmediğimden o kapıyı açamıyorum.
