---
title: 'Yirmi Dokuzuncu Âyetin Sehvine Dair Tafsilat'
book: 'sualar'
chapter: 136
---

##### **Yirmi Dokuzuncu Âyetin Sehvine Dair Tafsilat**

Küçük bir sehivden kuvvetli bir işaret-i gaybiye gördüm. Ondan bildim ki
o sehiv bunun içinmiş. Şöyle ki:

Birinci Şuâ olan İşarat-ı Kur’aniyenin yirmi dokuzuncu âyet Sure-i
İbrahim’in başında, الٓرٰ كِتَابٌ اَنْزَلْنَاهُ اِلَيْكَ لِتُخْرِجَ النَّاسَ مِنَ الظُّلُمَاتِ اِلَى
النُّورِ بِاِذْنِ رَبِّهِمْ içinde اِلَى النُّورِ بِاِذْنِ رَبِّهِمْ cümlesine, makam-ı cifrîsi
sehven bin üç yüz otuz dört (1334) ederek Risale-i Nur’un fatihası olan
İşaratü’l-İ’caz tefsirinin zuhuru ve tabı tarihine tevafukla bakar
denilmiş. Halbuki melfuz harflerinin makamı, bin üç yüz otuz dokuz
(1339) olup o tefsirin fevkalâde iştiharı ve Dârülhikmet tarafından
ekser müftülere gönderilen nüshalar, müteaddid ve maddî ve manevî
inkılabların sarsıntılarından vikaye noktasında –çok emareler ve
müftülerin itirafıyla– birer kale ve ekser müftülerin ellerinde birer
elmas kılınç hükmüne geçmeleri tarihine tevafukla takdirkârane bakar.
Okunmayan iki “elif” sayılsa bin üç yüz kırk bir (1341) edip Risale-i
Nur’un mebde-i zuhuruna tam tamına tevafukla bakar.

Bu küçük sehiv şöyle bir manayı birden kuvvetli ihtar etti ki: O Sure-i
İbrahim’in (as) başındaki âyetin Risale-i Nur’a remzen bakan yalnız onun
dört cümlesi değil belki o birinci sahife âhirine kadar münasebat-ı
maneviye cihetinde bir mana-yı remziyle –efrad-ı kesîresi içinde–
Risale-i Nur’a gizli bir hususiyet ile îma eder, remzen bakar. Ben
şimdilik o hakikat-i remziyeyi beyan edemem. Yalnız kısa bir işaret
edilecek.

Evet, Risale-i Nur’un mayası ve meşrebi tefekkür ve şefkat olduğu
cihetle, Hazret-i İbrahim’in (as) hususi meşrebi olan tefekkür ve şefkat
noktasında tam tevafuk etmek sırrıyla şu surede daha ziyade Risale-i
Nur’u kucağına alıyor. Baştaki âyet, dört cümle ile en karanlık bir
asrın kara kara içinde, zulmet zulmet içinde insanları nura çıkaran ve
Kur’an’dan çıkan bir nura parmak bastığı gibi en karanlık içinde bulunan
ve Risale-i Nur’un cereyanına muhalif gidenleri tarif eder.

**Üçüncü Âyet:** اَلَّذٖينَ يَسْتَحِبُّونَ الْحَيٰوةَ الدُّنْيَا عَلَى الْاٰخِرَةِ وَيَصُدُّونَ عَنْ سَبٖيلِ
اللّٰهِ وَيَبْغُونَهَا عِوَجًا اُولٰٓئِكَ فٖى ضَلَالٍ بَعٖيدٍ

Bu dahi üç cümlesiyle bazı münasebat-ı maneviye ve muvafakat-ı mefhumiye
cihetinde ve hem Risale-i Nur’un mesleğine hem mülhidlerin mesleğine
îmaen bakar.

**Ve birinci cümlesiyle der ki:** “O bedbahtlar, bazı ehl-i imanın
–imanları beraber olduğu halde– ve bir kısım ehl-i ilmin –âhireti tam
bildikleri halde– onlara iltihak delâletiyle, bilerek ve severek hayat-ı
dünyeviyeyi dine ve âhirete, yani elması tanıdığı ve bulduğu halde beş
paralık şişeyi ona tercih etmek gibi; sefahet-i hayatı, dinî hissiyata
muannidane tercih edip dinsizlik ile iftihar ederler.”

Bu cümlenin bu asra bir hususiyeti var. Çünkü hiçbir asır böyle bir
tarzı göstermemiş. Sair asırlarda o ehl-i dalalet âhireti bilmiyor ve
inkâr ediyor. Elması elmas bilmiyor, dünyayı tercih ediyor.

**Ve ikinci cümlesi** **olan** وَ يَصُدُّونَ عَنْ سَبٖيلِ اللّٰهِ **ile der ki:** “O
bedbahtların dalaleti, muhabbet-i hayattan ve temerrüdden neş’et ettiği
için kendi halleri ile durmuyorlar, tecavüz ediyorlar. Bildikleri ve
onun ile ecdadları bağlı olan dine adâvetkârane, menbalarını kurutmak ve
esasatını bozmak ve kapılarını ve yollarını kapatmak istiyorlar.”

**Ve üçüncü cümlesi olan** وَ يَبْغُونَهَا عِوَجًا **ile der ki:** “Onların
dalaleti fenden, felsefeden geldiği için acib bir gurur ve garib bir
firavunluk ve dehşetli bir enaniyet onlara verip nefislerini öyle
şımartmış ki kâinatı idare eden İlahî kanunların şuâlarını ve insan
âleminde o hakaikin düsturlarını süflî hevesatlarına ve müştehiyatlarına
müsait görmediklerinden (hâşâ! hâşâ!) eğri, yanlış, noksan bulmak
istiyorlar.”

İşte bu âyet, üç cümlesiyle manen bu asırda acib bir taife-i dâlleye tam
bir tevafuk-u manevî ile mana-yı işarîsiyle çok efradı içinde hususi
baktığı gibi tevafuk-u cifrîsiyle dahi başlarına parmak basıyor. Evet,
evvelki cümle olan اَلَّذٖينَ يَسْتَحِبُّونَ nin makamı bin üç yüz yirmi yedi
(1327); eğer şeddeli “lâm” ve “be” ikişer sayılsa Arabî tarihiyle bin üç
yüz elli dokuz (1359) edip o tuğyanlı taifenin savletli zamanını
göstererek tam tevafukla bakar. وَ يَبْغُونَهَا عِوَجًا in makamı, tenvin “nun”
olmak cihetiyle bin iki yüz dokuz (1209) ederek şeriat-ı İslâmiyeye sû-i
kasd olarak ecnebi kanunlarını adliyeye sokmak fikri ve teşebbüsü
tarihine tam tamına tevafukla bakar.

Ve bu emareler gibi çok îmalar ile baştaki âyetin kuvvetli işaret ettiği
Risale-i Nur’un muarızlarına zahir bir surette baktığı gibi mefhum-u
muhalifi delâletiyle dahi Risale-i Nur’a tam bakar. Hattâ dördüncü
âyette Risale-i Nur’un Türkçe olmasını tahsin eder ve beşincide Arabî ve
Türkçeyi tam bilmeyen ve mürşidleri ve âlimleri perişan olan vilayat-ı
şarkiyede Risale-i Nur imdatlarına ve her taifeden ziyade başlarına
gelen hâdiseler ve âyette بِاَيَّامِ اللّٰهِ tabir edilen elîm vakıaları
hatırlarına getirmekle ikaz ve irşad etmelerine bir mana-yı işarî ve
remzî ile emrediyor.

Bu âhirki ehemmiyetli işareti beyan etmeme şimdilik izin olmadığından
yalnız her birinin bir tek remzi gayet kısa beyan edilecek. Şöyle ki:

**Dördüncü Âyetin** وَمَٓا اَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ اِلَّا بِلِسَانِ قَوْمِهٖ لِيُبَيِّنَ لَهُمْ
**cümlesi** makam-ı cifrîsiyle ve baştaki âyetin işaretleri karinesiyle
ve risalet ve nübüvvetin her asırda veraset noktasında nâibleri,
vekilleri bulunmak kaidesiyle, bir mana-yı remzî cihetinde vazife-i
irsiyeti tam yapan Risale-i Nur’u efradı içine hususi bir iltifatla
dâhil edip lisan-ı Kur’an olan Arabî olmayarak Türkçe olmasını takdir
ediyor.

Evet, bunun makamı رَسُولٍ deki tenvin “nun” sayılmak ve şeddeli “lâm” bir
sayılsa bin üç yüz otuz sekiz (1338) ve şeddeli “lâm” iki sayılsa ve
şeddeli “ye” bir sayılsa bin üç yüz elli sekiz (1358), her ikisi birer
sayılsa bin üç yüz yirmi sekiz (1328); şeddeliler iki sayılsa tenvin
sayılmazsa bin üç yüz on sekiz (1318) hem tenvin hem şeddeliler sayılsa
bin üç yüz altmış sekiz (1368) ederek Risale-i Nur’un beş devresine ve
beş vaziyetine remzen ve îmaen bakar.

**Beşinci Âyette:** اَنْ اَخْرِجْ قَوْمَكَ مِنَ الظُّلُمَاتِ اِلَى النُّورِ وَذَكِّرْهُمْ بِاَيَّامِ اللّٰهِ

اِلَى النُّورِ وَذَكِّرْهُمْ بِاَيَّامِ اللّٰهِ cümlesinde makam-ı cifrîsi, şeddeliler
birer sayılmak cihetinde bin üç yüz elli bir (1351) ederek Risale-i
Nur’un şimdilik beyanına iznim olmayan ehemmiyetli vazifesinin ve bu
evamir-i Kur’aniyeyi imtisalinin tarihine tam tamına tevafuk-u cifrî ve
muvafakat-ı maneviye karinesiyle ve kıssadan hisse almak münasebat-ı
mefhumiye remzi ile Risale-i Nur’a îmaen bakar.

Daha yazılacak çok gaybî işaretler var fakat izin verilmedi, şimdilik
kaldı.

\*\*\*

[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/birinci-sua/#_ftnref1)
Hâşiye: Bu beyanat-ı medhiye Said’e ait değildir. Belki Kur’an’ın bir
tilmizini, bir hâdimini Said (ra) lisanıyla ve haliyle tarif eder. Tâ
hizmetine itimat edilsin.

[\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/birinci-sua/#_ftnref2)
Hâşiye: Yani mertebesine işaret için iki fark var. Risale-i Nur vahiy
değil, ilham ve istihraçtır.

[\[3\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/birinci-sua/#_ftnref3)
Hâşiye: Telif tarihine göredir. (Nâşir)

[\[4\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/birinci-sua/#_ftnref4)
Hâşiye: Yani Risaletü’n-Nur’un mertebesi ikinci ve üçüncüde olduğuna
işarettir. Vahiy değil ve olamaz. Belki ilham ve istihraçtır.

[\[5\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/birinci-sua/#_ftnref5)
Hâşiye: Cihan saltanatından daha ziyade kıymettar bir müjde-i Kur’aniye,
bir beşaret-i semaviye bu sahifede vardır.
