---
title: 'Dördüncü Şuâ'
book: 'sualar'
chapter: 15
---

## **Dördüncü Şuâ**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ

**Manen ve rütbeten Beşinci Lem’a**

**ve sureten ve makamen Otuz Birinci Mektup’un Otuz Birinci Lem’a’sının
kıymettar Dördüncü Şuâ’ı**

**ve Âyet-i Hasbiye’nin mühim bir nüktesidir.**

***İhtar:*** Risale-i Nur, sair kitaplara muhalif olarak başta perdeli
gidiyor; gittikçe inkişaf eder. Hususan bu risalede “Birinci Mertebe”
çok kıymettar bir hakikat olmakla beraber çok ince ve derindir. Hem bu
birinci mertebe, bana mahsus gayet ehemmiyetli bir muhakeme-i hissî ve
gayet ruhlu bir muamele-i imanî ve gayet gizli bir mükâleme-i kalbî
suretinde mütenevvi ve derin dertlerime şifa olarak tebarüz etmiş. Bana
tam tevafuk eden tam hissedebilir, yoksa tam zevk edemez.

/*/*/*

Bir zaman ehl-i dünya beni her şeyden tecrit ettiklerinden beş çeşit
gurbetlere düşmüştüm. Ve ihtiyarlık zamanımda kısmen teessürattan gelen
beş nevi hastalıklara giriftar olmuştum.

Sıkıntıdan gelen bir gafletle, Risale-i Nur’un teselli verici ve meded
edici envarına bakmayarak, doğrudan doğruya kalbime baktım ve ruhumu
aradım.

Gördüm ki gayet kuvvetli bir aşk-ı beka ve şedit bir muhabbet-i vücud ve
büyük bir iştiyak-ı hayat ve hadsiz bir acz ve nihayetsiz bir fakr,
bende hükmediyorlar. Halbuki müthiş bir fena, o bekayı söndürüyor. O
haletimde, yanık bir şairin dediği gibi dedim:

*Dil bekası, Hak fenası istedi mülk-ü tenim*

*Bir devasız derde düştüm, âh ki Lokman bîhaber.*

Meyusane başımı eğdim; birden حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ âyeti imdadıma
geldi, dedi: “Beni dikkatle oku.” Ben günde beş yüz defa okudum. Benim
için aynelyakîn suretinde inkişaf eden çok kıymettar envarından bir
kısmını ve yalnız dokuz nurunu ve mertebesini icmalen yazıp eskiden
aynelyakîn ile değil belki ilmelyakîn ile bilinen tafsilatını Risale-i
Nur’a havale ediyorum.
