---
title: 'Dua (Şuâlar)'
book: 'sualar'
chapter: 151
---

# **Dua (Şuâlar)**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

يَا اَللّٰهُ يَا رَحْمٰنُ يَا رَحٖيمُ يَا فَرْدُ يَا حَىُّ يَا قَيُّومُ يَا حَكَمُ يَا عَدْلُ يَا قُدُّوسُ

İsm-i a’zamın hakkına ve Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın hürmetine ve
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın şerefine, bu mecmuayı
bastıranları ve mübarek yardımcılarını cennetü’l-firdevste saadet-i
ebediyeye mazhar eyle, âmin! Ve hizmet-i imaniye ve Kur’aniyede daima
muvaffak eyle, âmin! Ve defter-i hasenatlarına Şuâlar mecmuasının her
bir harfine mukabil bin hasene yazdır, âmin! Ve Nurların neşrinde sebat
ve devam ve ihlas ihsan eyle, âmin! Yâ Erhame’r-râhimîn! Umum Risale-i
Nur şakirdlerini iki cihanda mesud eyle, âmin! İnsî ve cinnî şeytanların
şerlerinden muhafaza eyle, âmin! Ve bu âciz ve bîçare Said’in kusuratını
affeyle, âmin!

Umum Nur Şakirdleri namına

Said Nursî

/*/*/*

İÇİNDEKİLER

İKİNCİ ŞUÂ

İkinci Makam

Üçüncü Makam

Hâtime

ÜÇÜNCÜ ŞUÂ (Münâcat Risalesi)

DÖRDÜNCÜ ŞUÂ (Âyet-i Hasbiye Risalesi)

ALTINCI ŞUÂ (Teşehhüde dair iki nüktedir.)

YEDİNCİ ŞUÂ (ÂYETÜ’L-KÜBRA) (Kâinattan hâlıkını soran bir seyyahın
müşahedatıdır.)

BİRİNCİ BAB:

İKİNCİ BAB:

Manevî bir muhaverede bir sual ve cevap 179

DOKUZUNCU ŞUÂ (Onuncu Söz’ün mühim bir zeyli)

ON BİRİNCİ ŞUÂ (MEYVE RİSALESİ) (Bu risale, Denizli hapishanesinin bir
meyvesi ve bir hatırası ve iki cuma gününün mahsulüdür.)

BİRİNCİ MESELE

İKİNCİ MESELE

ÜÇÜNCÜ MESELE

DÖRDÜNCÜ MESELE

BEŞİNCİ MESELE

ALTINCI MESELE

YEDİNCİ MESELE

SEKİZİNCİ MESELE

DOKUZUNCU MESELE

ONUNCU MESELE (Kur’an’da olan tekrarata gelen itirazlara karşı gayet
kuvvetli bir cevaptır.)

ON BİRİNCİ MESELE

ON İKİNCİ ŞUÂ (Denizli Mahkemesi müdafaatından)

ON ÜÇÜNCÜ ŞUÂ (Üstadın talebelerine gönderdiği nurlu mektuplardır.)

ON DÖRDÜNCÜ ŞUÂ (Bedîüzzaman’ın Afyon Mahkemesi müdafaası ve mektupları
ve Nur talebelerinin Afyon Mahkemesinde yaptıkları hakikatli
müdafaalar.)

BEŞİNCİ ŞUÂ (Muhakemat-ı Bedîiye’nin gayr-ı matbu tetimmesinde
bahsedilen “Sedd-i Zülkarneyn” ve “Ye’cüc Me’cüc” ve sair “Eşrat-ı
kıyamet”ten haber veren yirmi üç meseledir.)

ON BEŞİNCİ ŞUÂ (EL-HÜCCETÜ’Z-ZEHRA) (Nur’un hakiki hayat-ı maneviyesinin
ilmelyakîn, aynelyakîn ittihadından çıkan bir meyve-i imaniye ve
firdevsî bir semere-i Kur’aniyedir.)

BİRİNCİ MAKAM

İKİNCİ MAKAM

TAKRİZLER

BİRİNCİ ŞUÂ (İki acib suale cevaptır ve otuz üç âyet-i Kur’aniyenin
işaretleri)

SEKİZİNCİ ŞUÂ (KERAMET-İ ALEVİYE)

YİRMİ DOKUZUNCU LEM’ADAN İKİNCİ BAB

EDDÂÎ 761
