---
title: 'Birinci Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye'
book: 'sualar'
chapter: 16
---

#### **Birinci Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye**

Bendeki aşk-ı beka, bendeki bekaya değil belki sebepsiz ve bizzat mahbub
olan kemal-i mutlak sahibi, Zat-ı Zülkemal’in ve Zülcemal’in bir isminin
bir cilvesinin mahiyetimde bir gölgesi bulunduğundan, fıtratımda o
Kâmil-i Mutlak’ın varlığına ve kemaline ve bekasına müteveccih olan
muhabbet-i fıtriye, gaflet yüzünden yolunu şaşırmış, gölgeye yapışmış,
âyinenin bekasına âşık olmuştu. حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ geldi, perdeyi
kaldırdı.

Gördüm ve hissettim ve hakkalyakîn zevk ettim ki bekamın lezzet ve
saadeti, aynen ve daha mükemmel bir tarzda Bâki-i Zülkemal’in bekasına
ve benim Rabb’im ve İlah’ım olduğuna imanımda ve iz’anımda ve îkanımda
vardır. Çünkü onun bekasıyla benim için lâyemut bir hakikat tahakkuk
eder. Zira benim mahiyetim hem bâki hem sermedî bir ismin gölgesi olur,
daha ölmez diye şuur-u imaniyle takarrur eder.

Hem o şuur-u imanla mahbub-u mutlak olan kemal-i mutlakın varlığı
bilinmekle, şedit ve fıtrî olan muhabbet-i zatî tatmin edilir. Hem
Bâki-i Sermedî’nin bekasına ve varlığına ait o şuur-u imaniyle kâinatın
ve nev-i insanın kemalâtı bilinir ve bulunur ve kemalâta karşı fıtrî
meftuniyet, hadsiz elemlerden kurtulup zevk ve lezzetini alır.

Hem o şuur-u imaniyle o Bâki-i Sermedî’ye bir intisap ve o intisab-ı
imanî ile umum mülküne bir münasebet peyda olur ve o münasebet-i
intisabî ile hadsiz bir mülke bir nevi mâlikiyet gibi iman gözüyle
bakar, manen istifade eder.

Hem o şuur-u imaniyle ve intisap ve münasebet ile umum mevcudata bir
alâka, bir nevi ittisal peyda olur. Ve o halde, ikinci derecede vücud-u
şahsîsinden başka hadsiz bir vücud, o şuur-u imanî ve intisap ve
münasebet ve alâka ve ittisal cihetinde güya onun bir nevi varlığıdır
gibi var olur; varlığa karşı fıtrî aşk teskin edilir.

Hem o şuur-u imanî ve intisap ve münasebet ve alâkadarlığı cihetiyle
bütün ehl-i kemalâta karşı bir uhuvvet peyda olur. O halde Bâki-i
Sermedî’nin varlığıyla ve bekasıyla o hadsiz ehl-i kemal mahvolmayıp
zayi olmadıklarını bilmekle, takdir ve tahsin ile merbut ve dost olduğu
hadsiz dostlarının bekaları ve devam-ı kemalâtı, o şuur-u imanî sahibine
ulvi bir zevk verir.

Hem o şuur-u imanî ve intisap ve münasebet ve alâkadarlık ve uhuvvet
vasıtasıyla bütün dostlarımın –ki hayatımı ve bekamı maalmemnuniye
onların saadetleri için feda ediyorum– onların mesudiyetleri ile hadsiz
bir saadet kendimde hissedebilir gördüm.

Çünkü bir samimi dostun saadetiyle, şefkatli dostu dahi saadetlenir ve
lezzetlenir. Şu halde Bâki-i Zülkemal’in bekası ve varlığıyla, başta
Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm ve âl ü ashabı olarak umum sâdatım
ve ahbabım olan enbiya ve evliya ve asfiya ve bütün sair hadsiz
dostlarım idam-ı ebedîden kurtulduğunu ve bir saadet-i sermediyeye
mazhariyetlerini o şuur-u imanî ile hissettim. Ve münasebet, alâka,
uhuvvet, dostluk sırrıyla saadetleri bana in’ikas edip
saadetlendirdiğini zevk ettim.

Hem o şuur-u imaniyle rikkat-i cinsiye ve şefkat-i akraba yüzünden gelen
hadsiz teellümattan kurtulup hadsiz bir zevk-i ruhanî duydum. Çünkü
hayatımı ve bekamı maaliftihar onların tehlikelerden kurtulmaları için
feda etmeyi fıtrî arzu ettiğim başta pederlerim ve validelerim ve bütün
neslî ve nesebî ve manevî akrabalarım, Bâki-i Hakiki’nin bekası ve
varlığıyla mahvdan ve ademden ve idam-ı ebedîden ve hadsiz elemlerden
kurtulup o hadsiz rahmetine mazhariyetlerini şuur-u imaniyle hissettim.
Ve medar-ı gam ve elem olan cüz’î ve tesirsiz şefkatime bedel,
nihayetsiz bir rahmet, onlara nezaret ve himayet ettiğini duydum,
hissettim. Bir valide veledinin lezzetiyle, zevkiyle, rahatıyla
zevklenmesi gibi; ben de o bütün şefkat ettiğim zatların, o rahmetin
himayeti altındaki necatlarıyla ve istirahatleriyle zevklendim ve
ferahlandım ve çok derin şükrettim.

Hem o şuur-u imaniyle netice-i hayatım ve sebeb-i saadetim ve vazife-i
fıtratım olan Resailü’n-Nur dahi ziya’dan, mahvdan, faydasız kalmasından
ve manen kurumasından kurtulmalarını ve meyvedar bâki kalmalarını o
intisab-ı imanî ile bildim, hissettim, kanaat getirdim. Kendi bekamın
lezzetinden çok ziyade bir manevî lezzet duydum, tam hissettim.

Çünkü iman ettim ki Bâki-i Zülkemal’in bekası ve varlığıyla
Resailü’n-Nur, yalnız insanların hâfızalarında ve kalplerinde
nakşolmuyor; belki hadsiz zîşuur mahlukatın ve ruhanîlerin bir
mütalaagâhları olmakla beraber rıza-i İlahîye mazhar ise Levh-i
Mahfuz’da ve elvah-ı mahfuzada irtisam ederek sevap meyveleriyle
tezeyyün eder. Ve bilhassa Kur’an’a mensubiyeti ve kabul-ü Nebevî ve
inşâallah marzî-i İlahî cihetiyle bir anda vücudu ve nazar-ı Rabbaniyeye
mazhariyeti, umum ehl-i dünyanın takdirinden daha ziyade kıymettardır,
bildim.

İşte hayatımı ve bekamı o resailin hakaik-i imaniyeyi ispat eden her bir
risalesinin bekasına, devamına, ifadesine, makbuliyetine feda etmeye her
vakit hazır olduğumu ve saadetimi onların Kur’an’a hizmet etmelerinde
bildim. Ve o halde beka-i İlahî ile yüz derece insanların tahsinlerinden
daha ziyade bir takdire mazhariyetlerini o intisab-ı imanî ile anladım.
Bütün kuvvetimle حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ dedim.

Hem o şuur-u imanî ile ebedî bir beka ve daimî bir hayat veren Bâki-i
Zülcelal’in bekasına ve vücuduna iman ve imanın a’mal-i saliha gibi
neticeleri, bu fâni hayatın bâki meyveleri ve ebedî bir bekanın
vesileleri olduğunu bildim. Meyvedar bir ağaca inkılab etmek için
kabuğunu terk eden bir çekirdek gibi ben de o bâki meyveleri vermek için
bu beka-i dünyevînin kabuğunu bırakmaya nefsimi kandırdım. Nefsimle
beraber حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ onun bekası bize yeter, dedim.

Hem şuur-u imanî ve intisab-ı ubudiyet ile toprak perdesinin arkası
ışıklanmasını ve ağır tabaka-i türabiye dahi ölülerin üstünden
kalktığını ve kabir kapısıyla girilen yer altı dahi adem-âlûd
karanlıklar olmadığını ilmelyakîn ile bildim. Bütün kuvvetimle حَسْبُنَا
اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ dedim.

Hem gayet kat’î bir surette hissettim ve o şuur-u imanî ile hakkalyakîn
bildim ki: Fıtratımda çok şiddetli olan aşk-ı beka Bâki-i Zülkemal’in
bekasına, varlığına iki cihetle bakarken enaniyetin perde çekmesiyle,
mahbubunu kaçırmış, âyinesine perestiş etmiş bir serseme dönmüş gördüm.
Ve o çok derin ve kuvvetli aşk-ı beka, bizzat ve sebepsiz, fıtraten
sevilen ve perestiş edilen kemal-i mutlak bir isminin gölgesi
vasıtasıyla mahiyetimde hükmedip o aşk-ı bekayı vermiş ve muhabbet için
hiçbir illet ve hiçbir garazı ve zatından başka hiçbir sebep iktiza
etmeyen kemal-i zatı perestişe kâfi ve vâfi iken; sâbıkan beyan
ettiğimiz ve her birisine bir hayat ve bir beka değil belki elden gelse
binler hayat-ı dünyeviye ve beka feda edilmeye lâyık olan mezkûr bâki
meyveleri dahi ihsan etmekle, o fıtrî aşkı şiddetlendirmiş, hissettim.
Elimden gelse idi bütün zerrat-ı vücudumla حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ
diyecektim ve o niyetle dedim.

Ve bekasını arayan ve beka-yı İlahîyi bulan o şuur-u imanî –ki bir kısım
meyvelerine sâbıkan “Hem… Hem… Hem…”ler ile işaret ettim– bana öyle bir
zevk ve şevk verdi ki bütün ruhumla, bütün kuvvetimle, en derin kalbimde
nefsimle beraber dedim:

حَسْبٖى مِنَ الْبَقَاءِ لَذَّةً وَ سَعَادَةً اٖيمَانٖى وَ شُعُورٖى وَ اِذْعَانٖى بِاَنَّهُ هُوَ اِلٰهِىَ الْبَاقٖى
حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ
