---
title: 'İkinci Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye'
book: 'sualar'
chapter: 17
---

#### **İkinci Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye**

Fıtratımdaki hadsiz aczimle beraber, ihtiyarlık ve gurbet ve kimsesizlik
ve tecridim içinde; ehl-i dünya desiseleriyle, casuslarıyla bana hücum
ettikleri hengâmda kalbimde dedim: “Elleri bağlı, zayıf ve hasta bir tek
adama ordular taarruz ediyor. O bîçarenin (yani benim için) bir nokta-i
istinad yok mu?” diye حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ âyetine müracaat ettim.

Bana bildirdi ki intisab-ı imanî tezkeresiyle, Kadîr-i Mutlak öyle bir
sultana istinad edersin ki zemin yüzünde her baharda dört yüz bin
milletten mürekkeb nebatat ve hayvanat ordularının bütün cihazatlarını
kemal-i intizam ile vermekle beraber, her sene eşcar ve tuyûr denilen o
iki muazzam ordusunun elbiselerini tazelendirerek yeni libaslar
giydirir, urbalarını ve formalarını değiştirir. Ve tavuğun ve kuşun
fistanlarını ve çarşaflarını tazelendirdiği gibi dağın libasını ve
sahranın yüz örtüsünü değiştirir.

Ve başta insan olarak hayvanatın muazzam ordusunun bütün erzaklarını,
değil medeni insanların son zamanda keşfettikleri et ve şeker ve sair
taamların hülâsaları gibi belki yüz derece o medeni hülâsalardan daha
mükemmel ve bütün taamların her nevinden tohum ve çekirdek denilen
Rahmanî hülâsalara koyup ve o hülâsaları dahi onların pişirmelerine ve
inbisatlarına dair kaderî tarifeleri içine sarıp muhafaza için küçücük
sandukçalara koyup tevdi eder. O sandıkçıkların icadı “kâf-nun”
fabrikasından o kadar çabuk ve kolay ve çoklukladır ki Kur’an der: “Bir
emir ile yapılır.”

Hem o umum hülâsalar bir şehri doldurmadığı ve birbirine benzedikleri ve
aynı madde oldukları halde, Rezzak-ı Kerîm onlardan bir yaz mevsiminde
pişirdiği gayet mütenevvi ve leziz taamlar, zeminin bütün şehirlerini
bir cihette doldurabilir.

İşte sen, intisab-ı imanî tezkeresiyle böyle bir nokta-i istinad
bulabildiğinden hadsiz bir kuvvete ve kudrete dayanabilirsin.

Ben de âyetten bu dersimi aldıkça öyle bir kuvve-i maneviyeyi buldum ki
değil şimdiki düşmanlarıma belki dünyaya meydan okutturabilir bir
iktidar-ı imanî hissederek bütün ruhum ile حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ
dedim. Ve hadsiz fakrım ve ihtiyacım cihetinde dahi bir nokta-i istimdad
için yine o âyete müracaat ettim.

Bana dedi ki: “Sen memlûkiyet ve ubudiyet intisabıyla öyle bir Mâlik-i
Kerîm’e mensup ve iaşe defterinde mukayyedsin ki her bahar ve yazda
gaybdan ve hiçten umulmadığı yerden ve kuru bir topraktan kaldırır,
indirir tarzında yüz defa zemin sofrasını ayrı ayrı yemekleriyle tezyin
eder, serer. Güya zamanın seneleri ve her senenin günleri, birbiri
arkasından gelen ihsan meyvelerine ve rahmet taamlarına birer kap ve bir
Rezzak-ı Rahîm’in küllî ve cüz’î ihsanat mertebelerine birer
meşherdirler. İşte sen böyle bir Ganiyy-i Mutlak’ın abdisin. Abdiyetine
şuurun varsa senin elîm fakrın leziz bir iştiha olur.”

Ben de o dersimi aldım. Nefsimle beraber “Evet, evet, doğrudur.” deyip
mütevekkilane حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ dedim.
