---
title: 'Üçüncü Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye'
book: 'sualar'
chapter: 18
---

#### **Üçüncü Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye**

Ben o gurbetler ve hastalıklar ve mazlumiyetlerin tazyikiyle dünyadan
alâkamı kesilmiş bularak, ebedî bir dünyada ve bâki bir memlekette daimî
bir saadete namzet olduğumu iman telkin ettiği hengâmda “Of, of!”tan
vazgeçtim “Oh, oh!” dedim. Fakat bu gaye-i hayal ve hedef-i ruh ve
netice-i fıtratın tahakkuku ancak ve ancak bütün mahlukatın bütün
harekât ve sekenatlarını ve ahval ve a’mallerini, kavlen ve fiilen bilen
ve kaydeden ve bu küçücük ve âciz-i mutlak olan insanı kendine dost ve
muhatap eden ve bütün mahlukat üstünde bir makam veren bir Kadîr-i
Mutlak’ın hadsiz kudretiyle ve insana nihayetsiz inayet ve ehemmiyet
vermesiyle olabilir diye düşünüp bu iki noktada; yani böyle bir kudretin
faaliyeti ve zahiren bu ehemmiyetsiz insanın hakikatli ehemmiyeti
hakkında imanın inkişafını ve kalbin itminanını veren bir izah istedim.

Yine o âyete müracaat ettim, dedi ki: “ حَسْبُنَا daki نَا ya dikkat edip
senin ile beraber lisan-ı hal ve lisan-ı kāl ile kimler حَسْبُنَا yı
söylüyorlar, dinle!” emretti.

Birden baktım ki hadsiz kuşlar ve kuşçuklar ve sinekler ve hesapsız
hayvanlar ve hayvancıklar ve nihayetsiz nebatlar, yeşilcikler ve
gayetsiz ağaçlar ve ağaççıklar dahi benim gibi lisan-ı hal ile حَسْبُنَا
اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ in manasını yâd ediyorlar ve yâda getiriyorlar ki
bütün şerait-i hayatiyelerini tekeffül eden öyle bir vekilleri var ki
birbirine benzeyen ve maddeleri bir olan yumurtalar ve birbirinin misli
gibi katreler ve birbirinin aynı gibi habbeler ve birbirine müşabih
çekirdeklerden kuşların yüz bin çeşitlerini ve hayvanların yüz bin
tarzlarını, nebatatın yüz bin nevini, ağaçların yüz bin sınıfını
yanlışsız, noksansız, iltibassız, süslü, mizanlı, intizamlı, birbirinden
ayrı, farikalı bir surette gözümüz önünde, hususan her baharda gayet
çabuk, gayet kolay, gayet geniş bir dairede gayet çoklukla halk eder,
yapar. Kudretinin azamet ve haşmeti içinde, beraberlik ve benzeyişlik ve
birbiri içinde ve bir tarzda yapılmaları, vahdetini ve ehadiyetini bize
gösterir. Ve böyle hadsiz mu’cizatı ibraz eden bir fiil-i rububiyete ve
bir tasarruf-u hallakıyete müdahale ve iştirak mümkün olmadığını
bildirir, diye bildim.

Sonra حَسْبُنَا daki نَا da bulunan “ene”ye yani nefsime baktım, gördüm ki:
Hayvanat içinde beni dahi menşeim olan bir katre sudan yaratan yaratmış,
mu’cizane yapmış, kulağımı açıp gözümü takmış, kafama öyle bir dimağ,
sineme öyle bir kalp, ağzıma öyle bir dil koymuş ki o dimağ ve kalp ve
dilde rahmetin umum hazinelerinde iddihar edilen bütün rahmanî
hediyeleri, atiyyeleri tartacak, bilecek yüzer mizancıkları, ölçücükleri
ve esma-i hüsnanın nihayetsiz cilvelerinin definelerini açacak,
anlayacak binler âletleri yaratmış, yapmış, yazmış; kokuların, tatların,
renklerin adedince tarifeleri o âletlere yardımcı vermiş.

Hem kemal-i intizam ile bu kadar hassas duyguları ve hissiyatları ve
gayet muntazam bu manevî latîfeleri ve bâtınî hâsseleri bu cismimde
dercetmekle beraber, gayet sanatlı bu cihazatı ve cevarihi ve hayat-ı
insaniyece gayet lüzumlu ve mükemmel bu kadar aza ve âletleri bu
vücudumda kemal-i hikmetle yaratmış. Tâ ki nimetlerinin bütün nevilerini
ve umum çeşitlerini bana tattırsın ve ihsas etsin ve hadsiz tecelliyat-ı
esmasının ayrı ayrı zuhurlarını o duygular ve hissiyatla ve hassasiyetle
bana bildirsin, zevk ettirsin.

Ve bu ehemmiyetsiz görünen hakir ve fakir vücudumu –her mü’minin vücudu
gibi– kâinata bir güzel takvim ve rûzname ve âlem-i ekbere muhtasar bir
nüsha-i enver ve şu dünyaya bir misal-i musağğar ve masnuatına bir
mu’cize-i azhar ve nimetlerinin her nevine talip bir müşteri ve medar ve
rububiyetinin kanunlarına ve icraat tellerine santral gibi bir mazhar ve
hikmet ve rahmet atiyyelerine ve çiçeklerine numune bahçesi gibi bir
liste, bir fihriste ve hitabat-ı Sübhaniyesine anlayışlı bir muhatap
yaratmış olmakla beraber, en büyük bir nimet olan vücudu, bu vücudumda
büyütmek ve çoğaltmak için hayatı verdi. Ve o hayat ile o nimet-i
vücudum âlem-i şehadet kadar inbisat edebiliyor.

Hem insaniyeti verdi; o insaniyet ile o nimet-i vücud, manevî ve maddî
âlemlerde inkişaf ederek insana mahsus duygularla o geniş sofralardan
istifade yolunu açtı.

Hem İslâmiyet’i bana ihsan etti. O İslâmiyet ile o nimet-i vücud, âlem-i
gayb ve şehadet kadar genişlendi.

Hem iman-ı tahkikîyi in’am etti. O iman ile o nimet-i vücud, dünya ve
âhireti içine aldı.

Hem o imanda marifet ve muhabbetini verdi. O marifet ve muhabbetle o
nimet-i vücud içinde daire-i mümkinattan âlem-i vücuba ve daire-i esma-i
İlahiyeye kadar hamd ü sena ile istifade için ellerini uzatabilir bir
mertebe ihsan etti.

Hem hususi olarak bir ilm-i Kur’anî ve hikmet-i imaniye verdi. Ve o
ihsanı ile çok mahlukat üstüne bir tefevvuk verdi ve sâbık noktalar gibi
çok cihetlerle öyle bir câmiiyet vermiş ki ehadiyetine ve samediyetine
tam bir âyine ve küllî ve kudsî rububiyetine geniş ve küllî bir ubudiyet
ile mukabele edebilen bir istidat vermiş.

Ve enbiyalarla insanlara gönderdiği bütün mukaddes kitapların ve
suhufların ve fermanların icmaıyla ve bütün enbiya ve evliya ve
asfiyanın ittifakıyla, bu bendeki bulunan emaneti ve hediyesi ve
atiyyesi olan vücudumu ve hayatımı ve nefsimi –âyet-i Kur’aniyenin nassı
ile– benden satın alıyor. Tâ ki elimde faydasız zayi olmasın ve iade
etmek üzere muhafaza edip satmak pahasına saadet-i ebediyeyi ve cenneti
vereceğini kat’î bir surette çok tekrar ile vaad ve ahdettiğini
ilmelyakîn ve tam iman ile anladım.

Ve böyle hadsiz hayvanat ve nebatatın yüz binler nevilerinin ve
çeşitlerinin suretlerini “Fettah” ismiyle mahdud ve müteşabih
katrelerden ve habbelerden gayet kolay ve çabuk ve mükemmel açan ve
insana sâbıkan beyan ettiğimiz gibi hayret verici bu kadar ehemmiyet
veren ve rububiyetin ehemmiyetli işlerine medar yapan bir Zat-ı
Zülcelali ve’l-ikram olan Rabb’im var olduğunu ve gelecek baharın icadı
gibi kolay ve kat’î ve muhakkak bir surette haşri icad ve cenneti ihsan
ve saadet-i ebediyeyi halk edeceğini bu Âyet-i Hasbiye’den ders aldım.
Elimden gelseydi bilfiil ve gelmediği için bi’n-niyet, bi’t-tasavvur,
bi’l-hayal bütün mahlukat dilleriyle حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ dedim ve
ebedü’l-âbidîn daima tekrar etmek istiyorum.
