---
title: 'Dördüncü Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye'
book: 'sualar'
chapter: 19
---

#### **Dördüncü Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye**

Bir vakit ihtiyarlık, gurbet, hastalık, mağlubiyet gibi vücudumu sarsan
arızalar bir gaflet zamanıma rast gelip –şiddetli alâkadar ve meftun
olduğum vücudum, belki mahlukatın vücudları ademe gidiyor diye– elîm bir
endişe verirken yine Âyet-i Hasbiye’ye müracaat ettim. Dedi: “Manama
dikkat et ve iman dürbünüyle bak!”

Ben de baktım ve iman gözüyle gördüm ki: Bu zerrecik vücudum hadsiz bir
vücudun âyinesi ve nihayetsiz bir inbisat ile hadsiz vücudları
kazanmasına bir vesile ve kendinden daha kıymettar bâki, müteaddid
vücudları meyve veren bir kelime-i hikmet hükmünde bulunduğunu ve
mensubiyet cihetiyle bir an yaşaması ebedî bir vücud kadar kıymettar
olduğunu ilmelyakîn ile bildim.

Çünkü şuur-u iman ile bu vücudum Vâcibü’l-vücud’un eseri ve sanatı ve
cilvesi olduğunu anlamakla, vahşi evhamın hadsiz karanlıklarından ve
hadsiz müfarakat ve firakların elemlerinden kurtulup mevcudata, hususan
zîhayatlara taalluk eden ef’alde, esma-i İlahiye adedince uhuvvet
rabıtalarıyla münasebet peyda ettiğim bütün sevdiğim mevcudata muvakkat
bir firak içinde daimî bir visal var olduğunu bildim.

Malûmdur ki karyeleri ve şehirleri ve memleketleri veya taburları ve
kumandanları ve üstadları gibi rabıtaları bir olan adamlar sevimli bir
uhuvvet ve dostane bir arkadaşlık hissederler. Ve bu gibi rabıtalardan
mahrum olanlar daimî, elîm karanlıklar içinde azap çekiyorlar. Hem bir
ağacın meyveleri, şuurları olsa birbirinin kardeşi ve birbirinin bedeli
ve musahibi ve nâzırı olduklarını hissederler. Eğer ağaç olmazsa veya
ondan koparılsa her biri o meyveler adedince firakları hissedecek.

İşte iman ile ve imandaki intisap ile her mü’min gibi bu vücudum dahi
hadsiz vücudların firaksız envarını kazanır, kendisi gitse de onlar
arkada kaldığından kendisi kalmış gibi memnun olur.

Bununla beraber –Yirmi Dördüncü Mektup’ta tafsilen kat’î ispat edildiği
gibi– her zîhayatın, hususan zîruhun vücudu bir kelime gibidir. Söylenir
ve yazılır, sonra kaybolur. Fakat kendi vücuduna bedel ikinci derecede
vücudları sayılan hem manası hem hüviyet-i misaliyesi ve sureti hem
neticeleri hem mübarek ise sevabı hem hakikati gibi çok vücudlarını
bırakır, sonra perde altına girdiği gibi…

Aynen öyle de bu vücudum ve her zîhayatın vücudu, zahirî vücuddan gitse;
zîruh ise hem ruhunu hem manasını hem hakikatini hem misalini hem
mahiyet-i şahsiyesinin dünyevî neticelerini ve uhrevî semerelerini hem
hüviyet ve suretini hâfızalarda ve elvah-ı mahfuzada ve sermedî
manzaraların film şeritlerinde ve ilm-i ezelînin meşherlerinde ve
kendini temsil eden ve beka veren fıtrî tesbihatını defter-i a’malinde
ve esma-i İlahiyenin cilvelerine ve mukteziyatlarına fıtrî
mukabelelerini ve vücudî âyinedarlıklarını daire-i esmada ve daha bunlar
gibi zahirî vücudundan daha kıymettar müteaddid manevî vücudlarını kendi
yerinde bırakır, sonra gider; ilmelyakîn suretinde bildim.

İşte iman ve imandaki şuur ve intisap ile bu mezkûr bâki, manevî
vücudlara sahip olunabilir. İman olmazsa bütün o vücudlardan mahrum
olmakla beraber zahirî vücudu dahi onun hakkında ademe ve hiçliğe gider
gibi zayi olur.

Bir zaman bahar çiçeklerinin çabuk mahvolmalarına çok yazığım geliyordu,
hattâ o nâzeninlere acıyordum. Burada beyan edilen hakikat-i imaniye
gösterdi ki o çiçekler âlem-i manada çekirdeklerdir. Sâbıkan beyan
ettiğimiz ruhtan başka bütün o vücudları meyve veren birer ağaç, birer
sümbül hükmünde nur-u vücud noktasında kazançları bire yüzdür. Zahirî
vücudları mahvolmaz, saklanır. Hem bâki olan hakikat-i neviyesinin
tazelenen suretleridir. Geçen baharda yaprak, çiçek, meyve gibi
mevcudatı, bu bahardakinin mislidirler. Fark yalnız itibarîdir. O
itibarî fark dahi bu hikmet kelimelerine ve rahmet sözlerine ve kudret
harflerine ayrı ayrı, müteaddid manaları verdirmek içindir bildim.
Yazıklar yerinde “Mâşâallah, bârekellah” dedim.

İşte imanın şuuruyla ve iman rabıtasıyla, arz ve semavat sanatkârına
intisap noktasında gökleri yıldızlarla, zemini çiçekler ve güzel
mahluklarla yapan, süslendiren ve böyle her bir sanatta yüzer mu’cize
gösteren bir sanatkârın eser-i sanatı ve böyle hadsiz hârikalı bir
ustanın yapılışı olmak, ne kadar antika ve kıymettar ve şuuru varsa ne
kadar iftihar eder ve şereflenir diye uzaktan hissettim. Hususan o
nihayetsiz mu’cizekâr usta, koca semavat ve arzın büyük kitabını insan
gibi küçük bir nüshada yazsa belki insanı, o kitaba müntehab ve mükemmel
bir hülâsa yapsa; o insan ne kadar büyük bir şeref, bir kemal, bir
kıymete medar ve iman ile mazhar ve şuur ve intisap ile o şerefe sahip
olacağını bu âyetten ders aldığımdan, niyet ve tasavvur cihetinde bütün
mevcudatın dilleriyle حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ dedim.
