---
title: 'Beşinci Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye'
book: 'sualar'
chapter: 20
---

#### **Beşinci Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye**

Yine bir vakit hayatım çok ağır şerait ile sarsıldı. Nazar-ı dikkatimi
ömre ve hayata çevirdi, gördüm: Ömrüm koşarak gidiyor, âhire yakınlaşmış
hayatım dahi tazyikat altında sönmeye yüz tutmuş. Halbuki “Hay” ismine
dair risalede izah edilen hayatın mühim vazifeleri ve büyük meziyetleri
ve kıymettar faydaları, böyle çabuk sönmeye değil belki pek uzun
yaşamaya lâyıktır diye müteellimane düşündüm. Yine üstadım olan حَسْبُنَا
اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ âyetine müracaat ettim. Dedi: “Sana hayatı veren Zat-ı
Hayy-ı Kayyum’a göre hayata bak!”

Ben de baktım, gördüm ki: Hayatımın bana bakması bir ise Zat-ı Hay ve
Muhyî’ye bakması yüzdür. Bana ait neticesi bir ise Hâlık’ıma ait bindir.
O cihet uzun zaman, belki zaman istemez; bir an yaşaması yeter. Bu
hakikat, Risale-i Nur’un risalelerinde bürhanlar ile izah edildiğinden
burada dört mesele içinde kısa bir hülâsası beyan edilecek.

**Birinci Mesele:** Hayatın mahiyeti ve hakikati Hayy-ı Kayyum’a baktığı
cihetle baktım, gördüm ki: Mahiyet-i hayatım esma-i İlahiyenin
definelerini açan anahtarların mahzeni ve nakışlarının bir küçük
haritası ve cilvelerinin bir fihristesi ve kâinatın büyük hakikatlerine
ince bir mikyas ve mizan ve Hayy-ı Kayyum’un manidar ve kıymettar
isimlerini bilen, bildiren, fehmedip tefhim eden yazılmış bir kelime-i
hikmettir, anladım. Ve hayatın bu tarzdaki hakikati bin derece kıymet
kazanıyor ve bir saat devamı bir ömür kadar ehemmiyet alır. Zamanı
olmayan Zat-ı Ezeliyeye münasebeti cihetinde uzun ve kısalığına
bakılmaz.

**İkinci Mesele:** Hayatın hakiki hukukuna baktım, gördüm ki: Hayatım
Rabbanî bir mektuptur; kardeşlerim olan zîşuur mahlukata kendini
okutturur, yaratanı bildirir bir mütalaagâhtır.

Hem Hâlık’ımın kemalâtını teşhir eden bir ilannameliktir.

Hem hayatı yaratanın hayat ile ihsan ettiği kıymettar hediyeler ve
nişanlar ile bilerek süslenip her gün tekerrür eden resm-i küşadda
mü’minane, şuurdarane, şâkirane, minnettarane Padişah-ı Bîmisal’inin
nazarına arz etmektir.

Hem hadsiz zîhayatların hâlıklarına vasıfane tahiyyatlarını ve şâkirane
tesbihat hediyelerini anlamak, müşahede etmek ve şehadetle ilan
etmektir.

Hem lisan-ı hal ve lisan-ı kāl ve lisan-ı ubudiyet ile Hayy-ı Kayyum’un
mehasin-i rububiyetini izhar etmektir.

İşte bunlar gibi hayatın yüksek hukukları uzun zaman istemediği gibi
hayatı bin derece i’lâ eder ve dünyevî olan hukuk-u hayatiyeden yüz
derece daha kıymettardır, diye ilmelyakîn ile bildim ve dedim:
Sübhanallah! İman ne kadar kıymettar ve hayattardır ki hangi şeye girse
canlandırır ve bir şulesi böyle fâni hayatı, bâkiyane hayatlandırır,
üstündeki fenayı siler.

**Üçüncü Mesele:** Hayatımın Hâlık’ıma bakan fıtrî vazifelerine ve
manevî faydalarına baktım, gördüm ki: Hayatım, hayatın Hâlık’ına üç
cihetle âyinedarlık ediyor:

**Birinci Vecih:** Hayatım, acz ve zaafıyla ve fakr ve ihtiyacıyla
Hâlık-ı Hayat’ın kudret ve kuvvetine ve gına ve rahmetine âyinedarlık
eder.

Evet, nasıl ki açlık derecesiyle yemeğin lezzet dereceleri ve karanlığın
mertebeleriyle ışık mertebeleri ve soğuğun mikyasıyla hararetin mizan
dereceleri bilinir. Öyle de hayatımdaki hadsiz acz ve fakr ile beraber
hadsiz ihtiyaçlarımı izale ve hadsiz düşmanlarımı def’etmek noktasında
Hâlık’ımın hadsiz kudret ve rahmetini bildim; sual ve dua ve iltica ve
tezellül ve ubudiyet vazifesini anladım ve aldım.

**İkinci Vecih:** Hayatımdaki cüz’î ilim ve irade ve sem’ ve basar gibi
manalarıyla, Hâlık’ımın küllî ve ihatalı sıfatlarına ve şuunatına
âyinedarlıktır.

Evet, ben kendi hayatımda ve şuurlu fiillerimde bilmek, işitmek, görmek,
söylemek, istemek gibi çok manalarıyla bildim ki bu kâinatın şahsımdan
büyüklüğü derecesinde daha büyük bir mikyasta Hâlık’ımın muhit ilmini,
iradesini, sem’ ve basar ve kudret ve hayat gibi evsafını ve muhabbet ve
gazap ve şefkat gibi şuunatını anladım; iman ederek tasdik ettim ve
itiraf ederek bir marifet yolunu daha buldum.

**Üçüncü Vecih:** Hayatımda nakışları ve cilveleri bulunan esma-i
İlahiyeye âyinedarlıktır.

Evet, ben kendi hayatıma ve cismime baktıkça yüzer tarzda mu’cizane
eserler, nakışlar, sanatlar görmekle beraber çok şefkatkârane
beslendiğimi müşahede ettiğimden beni yaratan ve yaşatan zat, ne kadar
fevkalâde sehavetli, merhametli, sanatkâr, lütufkâr, ne derece hârika
iktidarlı –tabirde hata olmasın– maharetli, hüşyar, işgüzar olduğunu
iman nuruyla bildim, tesbih ve takdis ve hamd ve şükür ve tekbir ve
tazim ve tevhid ve tehlil gibi fıtrat vazifeleri ve hilkat gayeleri ve
hayat neticeleri ne olduğunu bildim. Ve kâinatta en kıymettar mahluk
hayat olduğunun sebebini ve her şey hayata musahhar olmasının sırrını ve
hayata karşı herkeste fıtrî bir iştiyak bulunduğunun hikmetini ve
hayatın hayatı iman olduğunu ilmelyakîn ile anladım.

**Dördüncü Mesele:** Dünyadaki bu hayatımın hakiki lezzeti ve saadeti
nedir diye yine bu حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ âyetine baktım, gördüm ki:

Bu hayatımın en saf lezzeti ve en hâlis saadeti imandadır. Yani, beni
yaratan ve yaşatan bir Rabb-i Rahîm’in mahluku ve masnuu ve memlûkü ve
terbiye-gerdesi ve nazarı altında olmasına ve ona her vakit muhtaç
bulunmasına ve o ise hem Rabb’im hem İlah’ım hem bana karşı gayet
merhametli ve şefkatli bulunduğuna kat’î imanım öyle kâfi ve vâfi ve
elemsiz ve daimî bir lezzet ve saadettir ki tarif edilmez. Ve اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ
عَلٰى نِعْمَةِ الْاٖيمَانِ ne kadar yerindedir diye âyetten fehmettim.

İşte hayatın hakikatine ve hukukuna ve vazifelerine ve manevî lezzetine
ait olan bu dört mesele gösterdiler ki:

Hayat, Zat-ı Bâki-i Hayy-ı Kayyum’a baktıkça ve iman dahi hayata hayat
ve ruh oldukça hem beka bulur hem bâki meyveler verir. Hem öyle
yükseklenir ki sermediyet cilvesini alır, daha ömrün kısa ve uzunluğuna
bakmaz, diye bu âyetten dersimi aldım ve niyet ve tasavvur ve hayalce
bütün hayatların ve zîhayatların namına حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ dedim.
