---
title: 'Altıncı Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye'
book: 'sualar'
chapter: 21
---

#### **Altıncı Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye**

Müfarakat-ı umumiye hengâmı olan harab-ı dünyadan haber veren âhir zaman
hâdisatı içinde müfarakat-ı hususiyemi ihtar eden ihtiyarlık ve âhir
ömrümde bir hassasiyet-i fevkalâde ile fıtratımdaki cemal-perestlik ve
güzellik sevdası ve kemalâta meftuniyet hisleri inkişaf ettikleri bir
zamanda daimî ve tahribatçı olan zeval ve fena ve mütemadî ve tefrik
edici olan mevt ve adem, dehşetli bir surette bu güzel dünyayı ve bu
güzel mahlukatı hırpaladığını, parça parça edip güzelliklerini bozduğunu
fevkalâde bir şuur ve teessürle gördüm.

Fıtratımdaki aşk-ı mecazî bu hale karşı şiddetli galeyan ve isyan ettiği
zamanda bir medar-ı teselli bulmak için yine bu Âyet-i Hasbiye’ye
müracaat ettim. Dedi: “Beni oku ve dikkatle manama bak!” Ben de Sure-i
Nur’daki Âyet-i Nur’un rasathanesine girip imanın dürbünüyle Âyet-i
Hasbiye’nin en uzak tabakalarına ve şuur-u imanî hurdebîni ile en ince
esrarına baktım, gördüm:

Nasıl ki âyineler, şişeler, şeffaf şeyler, hattâ kabarcıklar güneş
ziyasının gizli ve çeşit çeşit cemalini ve o ziyanın elvan-ı seb’a
denilen yedi renginin mütenevvi güzelliklerini gösteriyorlar ve teceddüd
ve taharrükleriyle ve ayrı ayrı kabiliyetleriyle ve inkisaratlarıyla o
cemali ve o güzellikleri tazelendiriyorlar ve inkisaratlarıyla güneşin
ve ziyasının ve elvan-ı seb’asının gizli güzelliklerini izhar ediyorlar.

Aynen öyle de Şems-i ezel ve ebed olan Cemil-i Zülcelal’in cemal-i
kudsîsine ve nihayetsiz güzel olan esma-i hüsnasının sermedî
güzelliklerine âyinedarlık edip cilvelerini tazelendirmek için bu güzel
masnular, bu tatlı mahluklar ve bu cemalli mevcudat hiç durmayarak gelip
gidiyorlar. Kendilerinde görünen güzellikler ve cemaller, kendilerinin
malı olmadığını, belki tezahür etmek isteyen sermedî ve mukaddes bir
cemalin ve daimî tecelli eden ve görünmek isteyen mücerred ve münezzeh
bir hüsnün işaretleri ve alâmetleri ve lem’aları ve cilveleri olduğu,
pek çok kuvvetli delilleri ile Risale-i Nur’da tafsilen izah edilmiş.
Burada o bürhanlardan üç tanesine kısaca işaret edilecek:

**BİRİNCİ BÜRHAN:** Nasıl ki işlenmiş bir eserin güzelliği, işlemesinin
güzelliğine ve işlemek güzelliği, ustalığın o sanattan gelen unvanının
güzelliğine ve ustadaki sanatkârlık unvanının güzelliği, o sanatkârın o
sanata ait sıfatının güzelliğine ve sıfatının güzelliği, kabiliyet ve
istidadının güzelliğine ve kabiliyetinin güzelliği, zatının ve
hakikatinin güzelliğine derece-i bedahette gayet kat’î bir surette
delâlet ettiği gibi…

Aynen öyle de bu kâinatın baştan başa bütün güzel mahluklarında ve
yapılışları güzel umum masnularındaki hüsün ve cemal dahi Sanatkâr-ı
Zülcelal’deki fiillerinin hüsün ve cemaline kat’î şehadet ve ef’alindeki
hüsün ve cemal ise o fiillere bakan unvanların, yani isimlerin hüsün ve
cemaline şüphesiz delâlet ve isimlerin hüsün ve cemali ise isimlerin
menşei olan kudsî sıfatların hüsün ve cemaline kat’î şehadet ve
sıfatların hüsün ve cemali ise sıfatların mebdei olan şuunat-ı zatiyenin
hüsün ve cemaline kat’î şehadet ve şuunat-ı zatiyenin hüsün ve cemali
ise fâil ve müsemma ve mevsuf olan zatının hüsün ve cemaline ve
mahiyetinin kudsî kemaline ve hakikatinin mukaddes güzelliğine bedahet
derecede kat’î bir surette şehadet eder.

Demek, Sâni’-i Zülcemal’in kendi Zat-ı Akdes’ine lâyık öyle hadsiz bir
hüsün ve cemali var ki bir gölgesi bütün mevcudatı baştan başa
güzelleştirmiş ve öyle münezzeh ve mukaddes bir güzelliği var ki bir
cilvesi kâinatı serbeser güzelleştirmiş ve bütün daire-i mümkinatı hüsün
ve cemal lem’alarıyla tezyin edip ışıklandırmış.

Evet, işlenmiş bir eser fiilsiz olmadığı gibi fiil dahi fâilsiz olamaz.
Ve isimler müsemmasız olması muhal olduğu gibi sıfatlar dahi mevsufsuz
mümkün değildir. Madem bir sanatın ve eserin vücudu, bedahetle o eseri
işleyenin fiiline delâlet ve o fiilin vücudu, fâilinin ve unvanının ve
eseri intac eden sıfatın ve isminin vücudlarına delâlet eder. Elbette
bir eserin kemali ve cemali dahi fiilin kendine mahsus, kemal ve
cemaline, o da ismin kendine münasip muvafık güzelliğine, o dahi zatın
ve hakikatin –fakat zata ve hakikate lâyık ve muvafık– kemaline ve
cemaline ilmelyakîn ile ve bedahetle delâlet eder.

Aynen öyle de bu eserler perdesi altındaki faaliyet-i daime fâilsiz
olması muhal olduğu gibi bu masnuat üstünde cilveleri ve nakışları göz
ile görünen isimler dahi müsemmasız hiçbir cihetle mümkün olmadığı ve
müşahede derecesinde hissedilen kudret, irade gibi sıfatlar dahi
mevsufsuz olması muhal olduğundan, şu kâinatta bütün eserler, mahluklar,
masnular hadsiz vücudlarıyla, hâlık ve sâni’ ve fâillerinin vücud-u
ef’aline ve esmasının vücuduna ve evsafının vücuduna ve şuunat-ı
zatiyesinin vücuduna ve Zat-ı Akdes’inin vücub-u vücuduna kat’î bir
surette delâlet ettikleri gibi o masnuatın umumunda görünen muhtelif
kemalât ve ayrı ayrı cemaller ve çeşit çeşit güzellikler, Sâni’-i
Zülcelal’de olan fiillerin ve isimlerin ve sıfatların ve şe’nlerin ve
zatının kendilerine mahsus münasip ve lâyık ve vâcibiyetine ve
kudsiyetine muvafık olarak hadsiz kemalâtlarına ve nihayetsiz
cemallerine ve ayrı ayrı ve umum kâinatın fevkinde güzelliklerine gayet
sarîh şehadet ve gayet kat’î delâlet ederler.

**İKİNCİ BÜRHAN**’ın beş noktası var:

**Birinci Nokta:** Meşreplerinde, mesleklerinde birbirinden ayrı ve uzak
olan bütün ehl-i hakikatin reisleri, zevk ve keşfe istinad ederek icma
ile ittifak ile iman edip hükmediyorlar ki bütün mevcudattaki hüsün ve
cemal, bir Zat-ı Vâcibü’l-vücud’da bulunan mukaddes hüsün ve cemalin
gölgesi ve lemaatı ve perdelerin arkasında cilvesidir.

**İkinci Nokta:** Bütün güzel mahluklar, kafile kafile arkasında
durmayarak gelip gidiyorlar, fenaya girip kayboluyorlar. Fakat o
âyineler üstünde kendini gösteren ve cilvelenen yüksek ve tebeddül etmez
bir güzellik, tecellisinde devam ettiğinden kat’î bir surette gösterir
ki o güzellikler o güzellerin malı ve o âyinelerin cemali değildir.
Belki güneşin cemal-i şuâatı, cereyan eden suyun üzerindeki
kabarcıklarda göründüğü gibi sermedî bir cemalin ışıklarıdırlar.

**Üçüncü Nokta:** Nurun gelmesi elbette nuraniden ve vücud vermesi her
halde mevcuddan ve ihsan ise gınadan ve sehavet ise servetten ve talim
ilimden gelmesi bedihî olduğu gibi hüsün vermek dahi hasenden ve
güzelleştirmek güzelden ve cemal vermek cemilden olabilir, başka olamaz.

İşte bu hakikate binaen iman ederiz ki: Bu kâinattaki görünen bütün
güzellikler öyle bir güzelden geliyor ki bu mütemadiyen değişen ve
tazelenen kâinat, bütün mevcudatıyla âyinedarlık dilleriyle, o güzelin
cemalini tavsif ve tarif eder.

**Dördüncü Nokta:** Nasıl ki ceset ruha dayanır, ayakta durur,
hayatlanır ve lafız manaya bakar, ona göre nurlanır ve suret hakikate
istinad eder, ondan kıymet alır.

Aynen öyle de bu maddî ve cismanî olan âlem-i şehadet dahi bir cesettir,
bir lafızdır, bir surettir; âlem-i gaybın perdesi arkasındaki esma-i
İlahiyeye dayanır, hayatlanır, istinad eder, can alır, ona bakar,
güzelleşir. Bütün maddî güzellikler, kendi hakikatlerinin ve manalarının
manevî güzelliklerinden ileri geliyor. Ve hakikatleri ise esma-i
İlahiyeden feyz alırlar ve onların bir nevi gölgeleridir. Ve bu hakikat,
Risale-i Nur’da kat’î ispat edilmiştir.

Demek, bu kâinatta bulunan bütün güzelliklerin envaı ve çeşitleri,
âlem-i gayb arkasında tecelli eden ve kusurdan mukaddes, maddeden
mücerred bir cemalin esma vasıtasıyla cilveleri ve işaretleri ve
emaratlarıdır. Fakat nasıl ki Vâcibü’l-vücud’un Zat-ı Akdes’i, başkalara
hiçbir cihette benzemez ve sıfatları mümkinatın sıfatlarından hadsiz
derece yüksektir. Öyle de onun kudsî cemali, mümkinatın ve mahlukatın
hüsünlerine benzemez, hadsiz derecede daha âlîdir.

Evet, koca cennet bütün hüsün ve cemaliyle bir cilvesi bulunan ve bir
saat müşahedesi ehl-i cennete, cenneti unutturan bir cemal-i sermedî,
elbette nihayeti ve şebihi ve naziri ve misli olamaz.

Malûmdur ki her şeyin hüsnü, kendine göredir hem binler tarzda bulunur
ve nevilerin ihtilafı gibi güzellikleri de ayrı ayrıdır. Mesela göz ile
hissedilen bir güzellik, kulak ile hissedilen bir hüsün bir olmaması ve
akıl ile fehmedilen bir hüsn-ü aklî, ağız ile zevk edilen bir hüsn-ü
taam bir olmadığı gibi; kalp, ruh vesair zahirî ve bâtınî duyguların
istihsan ettikleri ve güzel hissettikleri güzellikler, onların ihtilafı
gibi muhteliftir.

Mesela, imanın güzelliği ve hakikatin güzelliği ve nurun hüsnü ve
çiçeğin hüsnü ve ruhun cemali ve suretin cemali ve şefkatin güzelliği ve
adaletin güzelliği ve merhametin hüsnü ve hikmetin hüsnü ayrı ayrı
oldukları gibi Cemil-i Zülcelal’in nihayet derecede güzel olan esma-i
hüsnasının güzellikleri dahi ayrı ayrı olduğundan, mevcudatta bulunan
hüsünler ayrı ayrı düşmüş.

Eğer Cemil-i Zülcelal’in esmasındaki hüsünlerin mevcudat âyinelerinde
bir cilvesini müşahede etmek istersen, zeminin yüzünü bir küçük bahçe
gibi temaşa edecek bir geniş, hayalî göz ile bak ve hem bil ki
rahmaniyet, rahîmiyet, hakîmiyet, âdiliyet gibi tabirler, Cenab-ı
Hakk’ın hem isim hem fiil hem sıfat hem şe’nlerine işaret ederler.

İşte başta insan olarak bütün hayvanatın muntazaman bir perde-i gaybdan
gelen erzaklarına bak, **rahmaniyet-i İlahiye**nin cemalini gör.

Hem bütün yavruların mu’cizane iaşelerine ve başları üstünde ve
annelerinin sinelerinde asılmış tatlı, safi, âb-ı kevser gibi iki
tulumbacık süte temaşa eyle, **rahîmiyet-i Rabbaniye**nin cazibedar
cemalini gör.

Hem bütün kâinatı envaıyla beraber bir kitab-ı kebir-i hikmet ve öyle
bir kitap ki her harfi yüz kelime, her kelimesi yüzer satır, her satırı
bin bab, her babı binler küçük kitap hükmüne getiren **hakîmiyet-i
İlahiye**nin cemal-i bîmisaline bak, gör.

Hem kâinatı bütün mevcudatıyla mizanı altına alan ve bütün ecram-ı
ulviye ve süfliyenin muvazenelerini idame ettiren ve güzelliğin en mühim
bir esası olan tenasübü veren ve her şeye en güzel vaziyeti verdiren ve
her zîhayata hakk-ı hayatı verip ihkak-ı hak eden ve mütecavizleri
durduran ve cezalandıran bir **âdiliyet**in haşmetli güzelliğine bak
gör.

Hem insanın geçmiş tarihçe-i hayatını, buğday tanesi küçüklüğündeki
kuvve-i hâfızasında ve her nebat ve ağacın gelecek tarihçe-i hayat-ı
sâniyesini çekirdeğinde yazmasına ve her zîhayatın muhafazasına lüzumu
bulunan âlât ve cihazata, mesela arının kanatçıklarına ve zehirli
iğnesine ve dikenli çiçeklerin süngücüklerine ve çekirdeklerin sert
kabuklarına bak ve **hafîziyet ve hâfıziyet-i Rabbaniye**nin letafetli
cemalini gör.

Hem zemin sofrasında Kerîm-i Mutlak olan Rahman-ı Rahîm’in
misafirlerine, rahmet tarafından ihzar edilen hadsiz taamların ayrı ayrı
ve güzel kokularına ve muhtelif, süslü renklerine ve mütenevvi, hoş
tatlarına ve her zîhayatın zevk u safasına yardım eden cihazlara bak,
**ikram ve kerîmiyet-i Rabbaniye**nin gayet şirin cemalini ve gayet
tatlı güzelliğini gör.

Hem Fettah ve Musavvir isimlerinin tecellileriyle başta insan olarak
bütün hayvanatın su katrelerinden açılan pek çok manidar suretlerine ve
bahar çiçeklerinin habbe ve zerreciklerinden açtırılan çok cazibedar
simalarına bak, **fettahiyet ve musavviriyet-i İlahiye**nin mu’cizatlı
cemalini gör.

İşte bu mezkûr misallere kıyasen esma-i hüsnanın her birisinin kendine
mahsus öyle kudsî bir cemali var ki bir tek cilvesi, koca bir âlemi ve
hadsiz bir nev’i güzelleştiriyor. Bir tek çiçekte bir ismin cilve-i
cemalini gördüğün gibi bahar dahi bir çiçektir ve cennet dahi görülmedik
bir çiçektir. Baharın tamamına bakabilirsen ve cenneti iman gözüyle
görebilirsen bak, gör. Cemal-i Sermedî’nin derece-i haşmetini anla.

O güzelliğe karşı iman güzelliğiyle ve ubudiyet cemali ile mukabele
etsen çok güzel bir mahluk olursun.

Eğer dalaletin hadsiz çirkinliğiyle ve isyanın menfur kubhuyla mukabele
edip karşılasan en çirkin bir mahluk olmakla beraber, bütün güzel
mevcudatın manen menfurları olursun.

**Beşinci Nokta:** Nasıl ki yüzer hüner ve sanat ve kemal ve cemalleri
bulunan bir zat; her bir hüner kendini teşhir etmek ve her bir güzel
sanat kendini takdir ettirmek ve her bir kemal kendini izhar etmek ve
her bir cemal kendini göstermek istemesi kaidesince o zat dahi bütün
hünerlerini ve sanatlarını ve kemalâtını ve gizli güzelliklerini tarif
edecek, teşhir edecek, gösterecek olan bir hârika sarayı yapmış. Her kim
o mu’cizeli sarayı temaşa etse birden ustasının ve sahibinin hünerlerine
ve mehasinine ve kemalâtına intikal eder ve gözüyle görür gibi inanır,
tasdik eder ve der ki: “Her cihetle güzel ve hünerli olmayan bir zat,
böyle her cihetle güzel bir eserin masdarı, mûcidi ve taklitsiz muhterii
olamaz. Belki onun manevî hüsünleri ve kemalleri bu saray ile tecessüm
etmiş gibidir.” hükmeder.

Aynen öyle de bu kâinat denilen meşher-i acayip ve saray-ı muhteşemin
hüsünlerini gören ve aklı çürük ve kalbi bozuk olmayan elbette intikal
edecek ki bu saray bir âyinedir, başkasının cemalini ve kemalini
göstermek için böyle süslenmiş. Evet, madem bu saray-ı âlemin başka
emsali yok ki güzellikleri ondan iktibas edip taklit edilsin. Elbette ve
her halde bunun ustası kendi zatında ve esmasında kendine lâyık
güzellikleri var ki kâinat ondan iktibas ediyor ve ona göre yapılmış ve
onları ifade etmek için bir kitap gibi yazılmış.

**ÜÇÜNCÜ BÜRHAN’ın** üç nüktesi var:

**Birinci Nükte:** Otuz İkinci Söz’ün Üçüncü Mevkıf’ında gayet güzel bir
tafsil ve kuvvetli hüccetlerle beyan edilen bir hakikattir. Tafsilini
ona havale ederek burada kısa bir işaretle ona bakacağız, şöyle ki:

Bu masnuata, hususan hayvanat ve nebatata bakıyoruz, görüyoruz ki: Kasd
ve iradeyi gösteren ve ilim ve hikmeti bildiren daimî bir tezyin, bir
süslemek ve tesadüfe hamli imkânsız bir tanzim, bir güzelleştirmek
hükmediyor.

Hem kendi sanatını beğendirmek ve nazar-ı dikkati celbetmek ve masnuunu
ve seyircilerini memnun etmek için her şeyde öyle bir nazik sanat ve
ince hikmet ve âlî ziynet ve şefkatli bir tertip ve tatlı vaziyet
görünüyor. Bedahet derecesinde anlaşılır ki kendini zîşuurlara bildirmek
ve tanıttırmak isteyen perde-i gayb arkasında öyle bir sanatkâr var ki
her bir sanatıyla çok hünerlerini ve kemalâtını teşhir ile kendini
sevdirmek ve medh ü senasını ettirmek ister.

Hem zîşuur mahlukları minnettar ve mesrur ve kendine dost etmek için
tesadüfe havalesi imkân haricinde ve umulmadığı yerden leziz nimetlerin
her çeşidini onlara ihsan ediyor.

Hem derin bir şefkati ve yüksek bir merhameti ihsas eden manevî ve
kerîmane bir muamele, bir muarefe ve lisan-ı hal ile ve dostane bir
mükâleme ve dualarına rahîmane bir mukabele görünüyor.

Demek, bu güneş gibi zahir olan tanıttırmak ve sevdirmek keyfiyeti
arkasında müşahede edilen lezzetlendirmek ve nimetlendirmek ikramı ise
gayet esaslı bir irade-i şefkat ve gayet kuvvetli bir arzu-yu
merhametten ileri geliyor.

Ve böyle kuvvetli bir irade-i şefkat ve rahmet ise hiçbir cihette
ihtiyacı olmayan bir Müstağni-i Mutlak’ta bulunması elbette ve herhalde
kendini âyinelerde görmek ve göstermek isteyen ve tezahür etmek,
mahiyetinin muktezası ve tebarüz etmek, hakikatinin şe’ni bulunan
nihayet kemalde bir cemal-i bîmisal ve ezelî bir hüsn-ü lâyezalî ve
sermedî bir güzellik vardır ki o cemal; kendini muhtelif âyinelerde
görmek ve göstermek için merhamet ve şefkat suretine girmiş, sonra
zîşuur âyinelerinde in’am ve ihsan vaziyetini almış, sonra tahabbüb ve
taarrüf –yani kendini tanıttırmak ve bildirmek– keyfiyetini takmış,
sonra masnuatı ziynetlendirmek, güzelleştirmek ışığını vermiş.

**İkinci Nükte:** Nev-i insanda, hususan yüksek tabakasında, meslekleri
ayrı ayrı hadsiz zatlarda, gayet esaslı bir surette bulunan şedit bir
aşk-ı lahutî ve kuvvetli bir muhabbet-i Rabbaniye, bilbedahe misilsiz
bir cemale işaret, belki şehadet eder.

Evet böyle bir aşk, öyle bir cemale bakar, iktiza eder. Ve öyle bir
muhabbet, böyle bir hüsün ister. Belki bütün mevcudatta lisan-ı hal ve
lisan-ı kāl ile edilen umum hamd ü senalar, o ezelî hüsne bakıyor,
gidiyor. Belki Şems-i Tebrizî gibi bir kısım âşıkların nazarında bütün
kâinatta bulunan umum incizablar, cezbeler, cazibeler, cazibedar
hakikatler; ezelî ve ebedî bir hakikat-i cazibedara işaretlerdir. Ve
ecramı ve mevcudatı mevlevî-misal pervane gibi raks u semâa kaldıran
cezbedarane harekât ve deveran, o hakikat-i cazibedarın cemal-i
kudsîsinin hükümdarane tezahüratı karşısında âşıkane ve vazifedarane bir
mukabeledir.

**Üçüncü Nükte:** Bütün ehl-i tahkikin icmaıyla vücud hayr-ı mahzdır,
nurdur; adem şerr-i mahzdır, zulmettir. Bütün hayırlar, iyilikler,
güzellikler, lezzetler –tahlil neticesinde– vücuddan neş’et ettiklerini
ve bütün fenalıklar, şerler, musibetler, elemler hattâ masiyetler ademe
râci olduğunu ehl-i akıl ve ehl-i kalbin büyükleri ittifak etmişler.

***Eğer desen:*** Madem bütün güzelliklerin menbaı vücuddur, vücudda
küfür ve enaniyet-i nefsiye dahi var?

***Elcevap:*** Küfür ise hakaik-i imaniyeyi inkâr ve nefiy olduğundan
ademdir. Enaniyetin vücudu ise haksız temellük ve âyinedarlığını
bilmemek ve mevhumu muhakkak bilmekten ileri geldiğinden, vücud rengini
ve suretini almış bir ademdir.

Madem bütün güzelliklerin menbaı vücuddur ve bütün çirkinliklerin madeni
ademdir. Elbette vücudun en kuvvetlisi ve en yükseği ve en parlağı ve
ademden en uzağı, vâcib bir vücud ve ezelî ve ebedî bir varlık, en
kuvvetli ve en yüksek ve en parlak ve kusurdan en uzak bir cemal ister,
belki öyle bir cemali ifade eder, belki öyle bir cemal olur. Güneşe
ihatalı bir ziyanın lüzumu gibi Vâcibü’l-vücud dahi sermedî bir cemal
istilzam eder, onun ile ışık verir.

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى نِعْمَةِ الْاٖيمَانِ ۞ رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَٓا اِنْ نَسٖينَٓا اَوْ اَخْطَاْنَا

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

***İhtar:*** Âyet-i Hasbiye-i Nuriye’nin meratibinden dokuz mertebesi
yazılacaktı fakat bazı esbaba binaen şimdilik üç mertebe tehir edildi.

***Tenbih:*** Risale-i Nur, Kur’an’ın ve Kur’an’dan çıkan bürhanî bir
tefsir olduğundan Kur’an’ın nükteli, hikmetli, lüzumlu, usandırmayan
tekraratı gibi onun da lüzumlu, hikmetli, belki zarurî ve maslahatlı
tekraratı vardır. Hem Risale-i Nur, zevk ve şevk ile dillerde
usandırmayan, daima tekrar edilen kelime-i tevhidin delilleri olmasından
zarurî tekraratı kusur değil; usandırmaz ve usandırmamalı.

\*\*\*

اَلْبَابُ الْخَامِسُ

فٖى مَرَاتِبِ (حَسْبُنَا اللّٰهُ وَ نِعْمَ الْوَكٖيلُ) وَ هُوَ خَمْسُ نُكَتٍ

اَلنُّكْتَةُ الْاُولٰى :

فَهٰذَا الْكَلَامُ دَوَاءٌ مُجَرَّبٌ لِمَرَضِ الْعَجْزِ الْبَشَرِىِّ وَ سَقَمِ الْفَقْرِ الْاِنْسَانِىِّ ٠ حَسْبُنَا
اللّٰهُ وَ نِعْمَ الْوَكٖيلُ اِذْ هُوَ الْمُوجِدُ الْمَوْجُودُ الْبَاقٖى فَلَا بَاْسَ بِزَوَالِ الْمَوْجُودَاتِ
لِدَوَامِ الْوُجُودِ الْمَحْبُوبِ بِبَقَاءِ مُوجِدِهِ الْوَاجِبِ الْوُجُودِ وَ هُوَ الصَّانِعُ الْفَاطِرُ الْبَاقٖى
فَلَا حُزْنَ عَلٰى زَوَالِ الْمَصْنُوعِ لِبَقَاءِ مَدَارِ الْمَحَبَّةِ فٖى صَانِعِهٖ وَ هُوَ الْمَلِكُ الْمَالِكُ
الْبَاقٖى ٠ فَلَا تَاَسُّفَ عَلٰى زَوَالِ الْمُلْكِ الْمُتَجَدِّدِ فٖى زَوَالٍ وَ ذَهَابٍ ٠ وَ هُوَ الشَّاهِدُ
الْعَالِمُ الْبَاقٖى فَلَا تَحَسُّرَ عَلٰى غَيْبُوبَةِ الْمَحْبُوبَاتِ مِنَ الدُّنْيَا لِبَقَائِهَا فٖى دَائِرَةِ
عِلْمِ شَاهِدِهَا وَ فٖى نَظَرِهٖ ٠ وَ هُوَ الصَّاحِبُ الْفَاطِرُ الْبَاقٖى فَلَا كَدَرَ عَلٰى زَوَالِ
الْمُسْتَحْسَنَاتِ لِدَوَامِ مَنْشَاءِ مَحَاسِنِهَا فٖى اَسْمَاءِ فَاطِرِهَا ٠ وَ هُوَ الْوَارِثُ الْبَاعِثُ
الْبَاقٖى فَلَا تَلَهُّفَ عَلٰى فِرَاقِ الْاَحْبَابِ لِبَقَاءِ مَنْ يَرِثُهُمْ وَ يَبْعَثُهُمْ وَ هُوَ الْجَمٖيلُ
الْجَلٖيلُ الْبَاقٖى فَلَا تَحَزُّنَ عَلٰى زَوَالِ الْجَمٖيلَاتِ الَّتٖى هِىَ مَرَايَا لِلْاَسْمَاءِ الْجَمٖيلَاتِ
لِبَقَاءِ الْاَسْمَاءِ بِجَمَالِهَا بَعْدَ زَوَالِ الْمَرَايَا ٠ وَ هُوَ الْمَعْبُودُ الْمَحْبُوبُ الْبَاقٖى فَلَا
تَاَلُّمَ مِنْ زَوَالِ الْمَحْبُوبَاتِ الْمَجَازِيَّةِ لِبَقَاءِ الْمَحْبُوبِ الْحَقٖيقِىِّ ٠ وَ هُوَ الرَّحْمٰنُ
الرَّحٖيمُ الْوَدُودُ الرَّؤُفُ الْبَاقٖى فَلَا غَمَّ وَ لَا مَاْيُوسِيَّةَ وَ لَا اَهَمِّيَّةَ مِنْ زَوَالِ
الْمُنْعِمٖينَ الْمُشْفِقٖينَ الظَّاهِرٖينَ لِبَقَاءِ مَنْ وَسِعَتْ رَحْمَتُهُ وَ شَفْقَتُهُ كُلَّ شَىْءٍ ٠ وَ هُوَ
الْجَمٖيلُ اللَّطٖيفُ الْعَطُوفُ الْبَاقٖى فَلَا حِرْقَةَ وَ لَا عِبْرَةَ بِزَوَالِ اللَّطٖيفَاتِ الْمُشْفِقَاتِ
لِبَقَاءِ مَنْ يَقُومُ مَقَامَ كُلِّهَا وَ لَا يَقُومُ الْكُلُّ مَقَامَ تَجَلٍّ وَاحِدٍ مِنْ تَجَلِّيَاتِهٖ فَبَقَائُهُ
بِهٰذِهِ الْاَوْصَافِ يَقُومُ مَقَامَ كُلِّ مَا فَنٰى وَ زَالَ مِنْ اَنْوَاعِ مَحْبُوبَاتِ كُلِّ اَحَدٍ مِنَ الدُّنْيَا
حَسْبُنَا اللّٰهُ وَ نِعْمَ الْوَكٖيلُ

نَعَمْ حَسْبٖى مِنْ بَقَاءِ الدُّنْيَا وَ مَا فٖيهَا بَقَاءُ مَالِكِهَا وَ صَانِعِهَا وَ فَاطِرِهَا

اَلنُّكْتَةُ الثَّانِيَةُ :

حَسْبٖى مِنَ الْبَقَاءِ اَنَّ اللّٰهَ هُوَ اِلٰهِىَ الْبَاقٖى وَ خَالِقِىَ الْبَاقٖى وَ مُوجِدِىَ الْبَاقٖى وَ
فَاطِرِىَ الْبَاقٖى وَ مَالِكِىَ الْبَاقٖى وَ شَاهِدِىَ الْبَاقٖى وَ مَعْبُودِىَ الْبَاقٖى وَ بَاعِثِىَ
الْبَاقٖى فَلَا بَاْسَ وَ لَا حُزْنَ وَ لَا تَأَسُّفَ وَ لَا تَحَسُّرَ عَلٰى زَوَالِ وُجُودٖى لِبَقَاءِ مُوجِدٖى وَ
اٖيجَادِهٖ بِاَسْمَائِهٖ وَ مَا فٖى شَخْصٖى مِنْ صِفَةٍ اِلَّا وَ هِىَ مِنْ شُعَاعِ اِسْمٍ مِنْ اَسْمَائِهِ
الْبَاقِيَةِ فَزَوَالُ تِلْكَ الصِّفَةِ وَ فَنَائُهَا لَيْسَ اِعْدَامًا لَهَا لِاَنَّهَا مَوْجُودَةٌ فٖى دَائِرَةِ
الْعِلْمِ وَ بَاقِيَةٌ وَ مَشْهُودَةٌ لِخَالِقِهَا ٠ وَ كَذَا حَسْبٖى مِنَ الْبَقَاءِ وَ لَذَّتِهٖ عِلْمٖى وَ
اِذْعَانٖى وَ شُعُورٖى وَ اٖيمَانٖى بِاَنَّهُ اِلٰهِىَ الْبَاقِى الْمُتَمَثِّلُ شُعَاعُ اِسْمِهِ الْبَاقٖى فٖى
مِرْاٰةِ مَا هِيَّتٖى وَ مَا حَقٖيقَةُ مَا هِيَّتٖى اِلَّا ظِلٌّ لِذٰلِكَ الْاِسْمِ فَبِسِرِّ تَمَثُّلِهٖ فٖى مِرْاٰةِ
حَقٖيقَتٖى صَارَتْ نَفْسُ حَقٖيقَتٖى مَحْبُوبَةً لَا لِذَاتِهَا بَلْ بِسِرِّ مَا فٖيهَا وَ بَقَاءُ مَا تَمَثَّلَ
فٖيهَا اَنْوَاعُ بَقَاءٍ لَهَا

اَلنُّكْتَةُ الثَّالِثَةُ :

حَسْبُنَا اللّٰهُ وَ نِعْمَ الْوَكٖيلُ : اِذْ هُوَ الْوَاجِبُ الْوُجُودِ الَّذٖى مَا هٰذِهِ الْمَوْجُودَاتُ
السَّيَّالَةُ اِلَّا مَظَاهِرَ لِتَجَدُّدِ تَجَلِّيَاتِ اٖيجَادِهٖ وَ وُجُودِهٖ بِهٖ وَ بِالْاِنْتِسَابِ اِلَيْهِ وَ
بِمَعْرِفَتِهٖ اَنْوَارُ الْوُجُودِ بِلَا حَدٍّ وَ بِدُونِهٖ ظُلُمَاتُ الْعَدَمَاتِ وَ اٰلَامُ الْفِرَاقَاتِ الْغَيْرِ
الْمَحْدُودَاتِ وَ مَا هٰذِهِ الْمَوْجُودَاتُ السَّيَّالَةُ اِلَّا وَ هِىَ مَرَايَا وَ هِىَ مُتَجَدِّدَةٌ بِتَبَدُّلِ
التَّعَيُّنَاتِ الْاِعْتِبَارِيَّةِ فٖى فَنَائِهَا وَ زَوَالِهَا وَ بَقَائِهَا بِسِتَّةِ وُجُوهٍ .

اَلْاَوَّلُ : بَقَاءُ مَعَانٖيهَا الْجَمٖيلَةِ وَ هُوِيَّاتِهَا الْمِثَالِيَّةِ .

وَ الثَّانٖى : بَقَاءُ صُوَرِهَا فِى الْاَلْوَاحِ الْمِثَالِيَّةِ .

وَالثَّالِثُ : بَقَاءُ ثَمَرَاتِهَا الْاُخْرَوِيَّةِ .

وَ الرَّابِعُ : بَقَاءُ تَسْبٖيحَاتِهَا الرَّبَّانِيَّةِ الْمُتَمَثِّلَةِ لَهَا الَّتٖى هِىَ نَوْعُ وُجُودٍ لَهَا .

وَ الْخَامِسُ : بَقَائُهَا فِى الْمَشَاهِدِ الْعِلْمِيَّةِ وَ الْمَنَاظِرِ السَّرْمَدِيَّةِ .

وَ السَّادِسُ : بَقَاءُ اَرْوَاحِهَا اِنْ كَانَتْ مِنْ ذَوِى الْاَرْوَاحِ ٠

وَ مَا وَظٖيفَتُهَا فٖى كَيْفِيَّاتِهَا الْمُتَخَالِفَةِ فٖى مَوْتِهَا وَ فَنَائِهَا وَ زَوَالِهَا وَ عَدَمِهَا وَ
ظُهُورِهَا وَ اِنْطِفَائِهَا اِلَّا اِظْهَارُ الْمُقْتَضِيَاتِ لِاَسْمَاءٍ اِلٰهِيَّةٍ فَمِنْ سِرِّ هٰذِهِ الْوَظٖيفَةِ
صَارَتِ الْمَوْجُودَاتُ كَسَيْلٍ فٖى غَايَةِ السُّرْعَةِ تَتَمَوَّجُ مَوْتًا وَ حَيَاةً وَ وُجُودًا وَ عَدَمًا ٠ وَ
مِنْ هٰذِهِ الْوَظٖيفَةِ تَتَظَاهَرُ الْفَعَّالِيَّةُ الدَّائِمَةُ وَ الْخَلَّاقِيَّةُ الْمُسْتَمِرَّةُ فَلَا بُدَّ لٖى وَ
لِكُلِّ اَحَدٍ اَنْ يَقُولَ : (حَسْبُنَا اللّٰهُ وَ نِعْمَ الْوَكٖيلُ) يَعْنٖى حَسْبٖى مِنَ الْوُجُودِ اَنّٖى اَثَرٌ
مِنْ اٰثَارِ وَاجِبِ الْوُجُودِ كَفَانٖى اٰنٌ سَيَّالٌ مِنْ هٰذَا الْوُجُودِ الْمُنَوَّرِ الْمَظْهَرِ مِنْ مَلَايٖينَ
سَنَةٍ مِنَ الْوُجُودِ الْمُزَوَّرِ الْاَبْتَرِ ٠ نَعَمْ بِسِرِّ الْاِنْتِسَابِ الْاٖيمَانِىِّ يَقُومُ دَقٖيقَةٌ مِنَ
الْوُجُودِ مَقَامَ اُلُوفِ سَنَةٍ بِلَا اِنْتِسَابٍ اٖيمَانِىٍّ بَلْ تِلْكَ الدَّقٖيقَةُ اَتَمُّ وَ اَوْسَعُ بِمَرَاتِبَ
مِنْ تِلْكَ الْاٰلَافِ سَنَةٍ .

وَ كَذَا حَسْبٖى مِنَ الْوُجُودِ وَ قِيْمَتِهٖ اَنّٖى صَنْعَةُ مَنْ هُوَ فِى السَّمَٓاءِ عَظَمَتُهُ وَ فِى الْاَرْضِ
اٰيَاتُهُ وَ خَلَقَ السَّمٰوَاتِ وَ الْاَرْضَ فٖى سِتَّةِ اَيَّامٍ .

وَ كَذَا حَسْبٖى مِنَ الْوُجُودِ وَ كَمَالِهٖ اَنّٖى مَصْنُوعُ مَنْ زَيَّنَ وَ نَوَّرَ السَّمَٓاءَ بِمَصَابٖيحَ وَ زَيَّنَ
وَ بَهَّرَ الْاَرْضَ بِاَزَاهٖيرَ .

وَ كَذَا حَسْبٖى مِنَ الْفَخْرِ وَ الشَّرَفِ اَنّٖى مَخْلُوقٌ وَ مَمْلُوكٌ وَ عَبْدٌ لِمَنْ هٰذِهِ الْكَائِنَاتُ
بِجَمٖيعِ كَمَالَاتِهَا وَ مَحَاسِنِهَا ظِلٌّ ضَعٖيفٌ بِالنِّسْبَةِ اِلٰى كَمَالِهٖ وَ جَمَالِهٖ وَ مِنْ اٰيَاتِ
كَمَالِهٖ وَ اِشَارَاتِ جَمَالِهٖ .

وَ كَذَا حَسْبٖى مِنْ كُلِّ شَىْءٍ مَنْ يَدَّخِرُ مَا لَا يُعَدُّ وَ لَا يُحْصٰى مِنْ نِعَمِهٖ فٖى صُنَيْدِقَاتٍ
لَطٖيفَةٍ هِىَ بَيْنَ الْكَافِ وَ النُّونِ فَيَدَّخِرُ بِقُدْرَتِهٖ مَلَايٖينَ قِنْطَارٍ فٖى قَبْضَةٍ وَاحِدَةٍ فٖيهَا
صُنَيْدِقَاتٌ لَطٖيفَةٌ تُسَمّٰى بُذُورًا وَ نَوَاةً .

وَ كَذَا حَسْبٖى مِنْ كُلِّ ذٖى جَمَالٍ وَ ذٖى اِحْسَانٍ اَلْجَمٖيلُ الرَّحٖيمُ الَّذٖى مَا هٰذِهِ الْمَصْنُوعَاتُ
الْجَمٖيلَاتُ اِلَّا مَرَايَا مُتَفَانِيَةٌ لِتَجَدُّدِ اَنْوَارِ جَمَالِهٖ بِمَرِّ الْفُصُولِ وَ الْعُصُورِ وَ
الدُّهُورِ وَ هٰذِهِ النِّعَمُ الْمُتَوَاتِرَةُ وَ الْاَثْمَارُ الْمُتَعَاقِبَةُ فِى الرَّبٖيعِ وَ الصَّيْفِ مَظَاهِرُ
لِتَجَدُّدِ مَرَاتِبِ اِنْعَامِهِ الدَّائِمِ عَلٰى مَرِّ الْاَنَامِ وَ الْاَيَّامِ وَ الْاَعْوَامِ .

وَ كَذَا حَسْبٖى مِنَ الْحَيَاةِ وَ مَاهِيَّتِهَا اَنّٖى خَرٖيطَةٌ وَ فِهْرِسْتَةٌ وَ فَذْلَكَةٌ وَ مٖيزَانٌ وَ
مِقْيَاسٌ لِجَلَوَاتِ اَسْمَاءِ خَالِقِ الْمَوْتِ وَ الْحَيَاةِ .

وَ كَذَا حَسْبٖى مِنَ الْحَيَاةِ وَ وَظٖيفَتِهَا كَوْنٖى كَـكَلِمَةٍ مَكْتُوبَةٍ بِقَلَمِ الْقُدْرَةِ وَ مُفْهِمَةٍ
دَالَّةٍ عَلٰى اَسْمَاءِ الْقَدٖيرِ الْمُطْلَقِ الْحَىِّ الْقَيُّومِ بِمَظْهَرِيَّةِ حَيَاتٖى للِشُّؤُنِ الذَّاتِيَّةِ
لِفَاطِرِىَ الَّذٖى لَهُ الْاَسْمَٓاءُ الْحُسْنٰى .

وَ كَذَا حَسْبٖى مِنَ الْحَيَاةِ وَ حُقُوقِهَا اِعْلَانٖى وَ تَشْهٖيرٖى بَيْنَ اِخْوَانِىَ الْمَخْلُوقَاتِ وَ
اِعْلَانٖى وَ اِظْهَارٖى لِنَظَرِ شُهُودِ خَالِقِ الْكَائِنَاتِ بِتَزَيُّنٖى بِجَلَوَاتِ اَسْمَاءِ خَالِقِىَ الَّذٖى
زَيَّنَنٖى بِمُرَصَّعَاتِ حُلَّةِ وُجُودٖى وَ خِلْعَةِ فِطْرَتٖى وَ قِلَادَةِ حَيَاتِىَ الْمُنْتَظَمَةِ فٖيهَا مُزَيَّنَاتُ
هَدَايَا رَحْمَتِهٖ .

وَ كَذَا مِنْ حُقُوقِ حَيَاتٖى فَهْمٖى لِتَحِيَّاتِ ذَوِى الْحَيَاةِ لِوَاهِبِ الْحَيَاةِ وَ شُهُودٖى لَهَا وَ
شَهَادَاتٖى عَلَيْهَا .

وَ كَذَا حَسْبٖى مِنْ حُقُوقِ حَيَاتٖى تَبَرُّجٖى وَ تَزَيُّنٖى بِمُرَصَّعَاتِ جَوَاهِرِ اِحْسَانِهٖ بِشُعُورٍ اٖيمَانِىٍّ
لِلْعَرْضِ لِنَظَرِ شُهُودِ سُلْطَانِىَ الْاَزَلِىِّ .

وَ كَذَا حَسْبٖى مِنَ الْحَيَاةِ وَ لَذَّاتِهَا عِلْمٖى وَ اِذْعَانٖى وَ شُعُورٖى وَ اٖيمَانٖى بِاَنّٖى عَبْدُهُ وَ
مَصْنُوعُهُ وَ مَخْلُوقُهُ وَ فَقٖيرُهُ وَ مُحْتَاجٌ اِلَيْهِ وَ هُوَ خَالِقٖى رَحٖيمٌ بٖى كَرٖيمٌ لَطٖيفٌ مُنْعِمٌ
عَلَىَّ يُرَبّٖينٖى كَمَا يَلٖيقُ بِحِكْمَتِهٖ وَ رَحْمَتِهٖ .

وَ كَذَا حَسْبٖى مِنَ الْحَيَاةِ وَ قِيْمَتِهَا مِقْيَاسِيَّتٖى بِاَمْثَالِ عَجْزِىَ الْمُطْلَقِ وَ فَقْرِىَ الْمُطْلَقِ
وَ ضَعْفِىَ الْمُطْلَقِ لِمَرَاتِبِ قُدْرَةِ الْقَدٖيرِ الْمُطْلَقِ وَ دَرَجَاتِ رَحْمَةِ الرَّحٖيمِ الْمُطْلَقِ وَ
طَبَقَاتِ قُوَّةِ الْقَوِىِّ الْمُطْلَقِ .

وَ كَذَا بِمَعْكَسِيَّتٖى بِجُزْئِيَّاتِ صِفَاتٖى مِنَ الْعِلْمِ وَ الْاِرَادَةِ وَ الْقُدْرَةِ الْجُزْئِيَّةِ لِفَهْمِ
الصِّفَاتِ الْمُحٖيطَةِ لِخَالِقٖى فَاَفْهَمُ عِلْمَهُ الْمُحٖيطَ بِمٖيزَانِ عِلْمِىَ الْجُزْئِىِّ .

وَ هٰكَذَا حَسْبٖى مِنَ الْكَمَالِ عِلْمٖى بِاَنَّ اِلٰهٖى هُوَ الْكَامِلُ الْمُطْلَقُ فَكُلُّ مَا فِى الْكَوْنِ مِنَ
الْكَمَالِ مِنْ اٰيَاتِ كَمَالِهٖ وَ اِشَارَاتٌ اِلٰى كَمَالِهٖ .

وَ كَذَا حَسْبٖى مِنَ الْكَمَالِ فٖى نَفْسِى الْاٖيمَانُ بِاللّٰهِ اِذِ الْاٖيمَانُ لِلْبَشَرِ مَنْبَعٌ لِكُلِّ
كَمَالَاتِهٖ .

وَ كَذَا حَسْبٖى مِنْ كُلِّ شَىْءٍ لِاَنْوَاعِ حَاجَاتِىَ الْمَطْلُوبَةِ بِاَنْوَاعِ اَلْسِنَةِ جِهَازَاتِىَ
الْمُخْتَلِفَةِ اِلٰهٖى وَ رَبّٖى وَ خَالِقٖى وَ مُصَوِّرِىَ الَّذٖى لَهُ الْاَسْمَٓاءُ الْحُسْنَى الَّذٖى هُوَ
يُطْعِمُنٖى وَ يَسْقٖينٖى وَ يُرَبّٖينٖى وَ يُدَبِّرُنٖى وَ يُكَلِّمُنٖى جَلَّ جَلَالُهُ وَ عَمَّ نَوَالُهُ .

اَلنُّكْتَةُ الرَّابِعَةُ :

حَسْبٖى لِكُلِّ مَطَالِبٖى مَنْ فَتَحَ صُورَتٖى وَ صُورَةَ اَمْثَالٖى مِنْ ذَوِى الْحَيَاةِ فِى الْمَاءِ بِلَطٖيفِ
صُنْعِهٖ وَ لَطٖيفِ قُدْرَتِهٖ وَ حِكْمَتِهٖ وَ لَطٖيفِ رُبُوبِيَّتِهٖ .

وَ كَذَا حَسْبٖى لِكُلِّ مَقَاصِدٖى مَنْ اَنْشَأَنٖى وَ شَقَّ سَمْعٖى وَ بَصَرٖى وَ اَدْرَجَ فٖى جِسْمٖى لِسَانًا وَ
جَنَانًا وَ اَوْدَعَ فٖيهَا وَ فٖى جِهَازَاتٖى مَوَازٖينَ حَسَّاسَةً لَا تُعَدُّ لِوَزْنِ مُدَخَّرَاتِ اَنْوَاعِ
خَزَائِنِ رَحْمَتِهٖ .

وَ كَذَا اَدْرَجَ فٖى لِسَانٖى وَ جَنَانٖى وَ فِطْرَتٖى اٰلَاتٍ حَسَّاسَةً لَا تُحْصٰى لِفَهْمِ اَنْوَاعِ كُنُوزِ
اَسْمَائِهٖ .

وَ كَذَا حَسْبٖى مَنْ اَدْرَجَ فٖى شَخْصِىَ الصَّغٖيرِ الْحَقٖيرِ وَ اَدْرَجَ فٖى وُجُودِىَ الضَّعٖيفِ الْفَقٖيرِ
هٰذِهِ الْاَعْضَاءَ وَ الْاٰلَاتِ وَ هٰذِهِ الْجَوَارِحَ وَ الْجِهَازَاتِ وَ هٰذِهِ الْحَوَاسَّ وَ الْحِسِّيَّاتِ وَ
هٰذِهِ اللَّطَائِفَ وَ الْمَعْنَوِيَّاتِ لِاِحْسَاسِ جَمٖيعِ اَنْوَاعِ نِعَمِهٖ وَ لِاِذَاقَةِ اَكْثَرِ تَجَلِّيَاتِ
اَسْمَائِهٖ بِجَلٖيلِ اُلُوهِيَّتِهٖ وَ جَمٖيلِ رَحْمَتِهٖ وَ بِكَبٖيرِ رُبُوبِيَّتِهٖ وَ كَرٖيمِ رَاْفَتِهٖ وَ بِعَظٖيمِ
قُدْرَتِهٖ وَ لَطٖيفِ حِكْمَتِهٖ .

اَلنُّكْتَةُ الْخَامِسَةُ :

لَا بُدَّ لٖى وَ لِكُلِّ اَحَدٍ اَنْ يَقُولَ حَالًا وَ قَالًا وَ مُتَشَكِّرًا وَ مُفْتَخِرًا : حَسْبٖى مَنْ خَلَقَنٖى
وَ اَخْرَجَنٖى مِنْ ظُلْمَةِ الْعَدَمِ وَ اَنْعَمَ عَلَىَّ بِنُورِ الْوُجُودِ .

وَ كَذَا حَسْبٖى مَنْ جَعَلَنٖى حَيًّا فَاَنْعَمَ عَلَىَّ نِعْمَةَ الْحَيَاةِ الَّتٖى تُعْطٖى لِصَاحِبِهَا كُلَّ شَىْءٍ وَ
تُمِدُّ يَدَ صَاحِبِهَا اِلٰى كُلِّ شَىْءٍ .

وَ كَذَا حَسْبٖى مَنْ جَعَلَنٖى اِنْسَانًا فَاَنْعَمَ عَلَىَّ بِنِعْمَةِ الْاِنْسَانِيَّةِ الَّتٖى صَيَّرَتِ الْاِنْسَانَ
عَالَمًا صَغٖيرًا اَكْبَرَ مَعْنًى مِنَ الْعَالَمِ الْكَبٖيرِ .

وَ كَذَا حَسْبٖى مَنْ جَعَلَنٖى مُؤْمِنًا فَاَنْعَمَ عَلَىَّ نِعْمَةَ الْاٖيمَانِ الَّذٖى يُصَيِّرُ الدُّنْيَا وَ
الْاٰخِرَةَ كَسُفْرَتَيْنِ مَمْلُوئَتَيْنِ مِنَ النِّعَمِ يُقَدِّمُهَا اِلَى الْمُؤْمِنِ بِيَدِ الْاٖيمَانِ .

وَ كَذَا حَسْبٖى مَنْ جَعَلَنٖى مِنْ اُمَّةِ حَبٖيبِهٖ مُحَمَّدٍ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَ السَّلَامُ فَاَنْعَمَ عَلَىَّ بِمَا
فِى الْاٖيمَانِ مِنَ الْمَحَبَّةِ وَ الْمَحْبُوبِيَّةِ الْاِلٰهِيَّةِ الَّتٖى هِىَ مِنْ اَعْلٰى مَرَاتِبِ الْكَمَالَاتِ
الْبَشَرِيَّةِ وَ بِتِلْكَ الْمَحَبَّةِ الْاٖيمَانِيَّةِ تَمْتَدُّ اَيَادٖى اِسْتِفَادَةِ الْمُؤْمِنِ اِلٰى مَا
لَايَتَنَاهٰى مِنْ مُشْتَمِلَاتِ دَائِرَةِ الْاِمْكَانِ وَ الْوُجُوبِ .

وَ كَذَا حَسْبٖى مَنْ فَضَّلَنٖى جِنْسًا وَ نَوْعًا وَ دٖينًا وَ اٖيمَانًا عَلٰى كَثٖيرٍ مِنْ مَخْلُوقَاتِهٖ فَلَمْ
يَجْعَلْنٖى جَامِدًا وَ لَا حَيَوَانًا وَ لَا ضَالًّا فَلَهُ الْحَمْدُ وَ لَهُ الشُّكْرُ .

وَ كَذَا حَسْبٖى مَنْ جَعَلَنٖى مَظْهَرًا جَامِعًا لِتَجَلِّيَاتِ اَسْمَائِهٖ وَ اَنْعَمَ عَلَىَّ بِنِعْمَةٍ لَا تَسَعُهَا
الْكَائِنَاتُ بِسِرِّ حَدٖيثِ (لَا يَسَعُنٖى اَرْضٖى وَ لَا سَمَائِ وَ يَسَعُنٖى قَلْبُ عَبْدِىَ الْمُؤْمِنِ) يَعْنٖى
اَنَّ الْمَاهِيَّةَ الْاِنْسَانِيَّةَ مَظْهَرٌ جَامِعٌ لِجَمٖيعِ تَجَلِّيَاتِ الْاَسْمَاءِ الْمُتَجَلِّيَةِ فٖى جَمٖيعِ
الْكَائِنَاتِ .

وَ كَذَا حَسْبٖى مَنِ اشْتَرٰى مُلْكَهُ الَّذٖى عِنْدٖى مِنّٖى لِيَحْفَظَهُ لٖى ثُمَّ يُعٖيدَهُ اِلَىَّ وَ اَعْطَانَا
ثَمَنَهُ الْجَنَّةَ فَلَهُ الشُّكْرُ وَ لَهُ الْحَمْدُ بِعَدَدِ ضَرْبِ ذَرَّاتِ وُجُودٖى فٖى ذَرَّاتِ الْكَائِنَاتِ .

حَسْبٖى رَبّٖى جَلَّ اللّٰهُ

نُورْ مُحَمَّدْ صَلَّى اللّٰهُ

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ

حَسْبٖى رَبّٖى جَلَّ اللّٰهُ

سِرُّ قَلْبٖى ذِكْرُ اللّٰهِ

ذِكْرُ اَحْمَدْ صَلَّى اللّٰهُ

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ

\*\*\*
