---
title: 'Mühim bir ihtar ve bir ifade-i meram'
book: 'sualar'
chapter: 24
---

##### **Mühim bir ihtar ve bir ifade-i meram**

Bu ehemmiyetli risalenin herkes her bir meselesini anlamaz. Fakat
hissesiz de kalmaz. Büyük bir bahçeye giren bir kimsenin, o bahçenin
bütün meyvelerine elleri yetişmez. Fakat eline girdiği miktar yeter. O
bahçe yalnız onun için değil belki elleri uzun olanların hisseleri de
var.

Bu risalenin fehmini işkâl eden beş sebep var:

**Birincisi:** Ben kendi müşahedatımı kendi fehmime göre ve kendim için
yazdım. Sair kitaplar gibi başkalarının fehmine ve telakkisine göre
yazmadım.

**İkincisi:** İsm-i a’zam cilvesiyle tevhid-i hakiki a’zamî bir surette
yazıldığından, meseleleri hem gayet geniş hem gayet derin ve bazen çok
uzun olduğundan herkes birden ihata edemez.

**Üçüncüsü:** Her bir mesele büyük ve uzun bir hakikat olması sebebiyle,
hakikati parçalamamak için bazen bir sahife veya bir yaprak bir tek
cümle olur. Bir tek delil hükmünde çok mukaddimat bulunur.

**Dördüncüsü:** Ekser meselelerinin her birisinin pek çok delilleri ve
hüccetleri bulunduğundan bazen on, bazen yirmi delili bir tek bürhan
yapmak cihetiyle mesele uzunlaşır; kısa fehimler kavramaz.

**Beşincisi:** Ben ramazanın feyziyle bu risalenin nurlarına mazhar
olmaklığımla beraber, birkaç cihette halim perişan ve birkaç hastalıkla
vücudum sarsıldığı bir zamanda acele yazılıp birinci müsvedde ile iktifa
edildi. Hem yazdığım vakit, irade ve ihtiyarım ile olmadığını
hissettiğimden, kendi fikrimle tanzim veya ıslah etmeyi muvafık
görmediğim için bir parça fehmi işkâl edecek bir vaziyet aldı. Hem Arabî
fıkralar içine çok girdi. Hattâ Birinci Makam baştan başa Arabî
olduğundan içinden çıkarıldı, müstakil yazıldı.

Medar-ı kusur ve işkâl olan bu beş sebeple beraber, bu risalenin öyle
bir ehemmiyeti var ki İmam-ı Ali (ra) keramat-ı gaybiyesinde bu risaleye
“Âyet-i Kübra” ve “Asâ-yı Musa” namlarını vermiş. Risale-i Nur’un
risaleleri içinde buna hususi bakıp nazar-ı dikkati celbetmiş.
(\*[*\[1\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yedinci-sua/#_ftn1))
“El-Âyetü’l-Kübra”nın bir hakiki tefsiri olan bu Âyetü’l-Kübra Risalesi,
Hazret-i İmam’ın (ra) tabirince “Asâ-yı Musa” namında “Yedinci Şuâ”
kitabıdır.

Bu “Yedinci Şuâ” bir mukaddime ve iki makamdır. Mukaddimesi dört
mesele-i mühimmeyi, Birinci Makamı Âyet-i Kübra’nın tefsirinden Arabî
kısmını, İkinci Makamı onun bürhanlarını ve tercümesini ve mealini beyan
ederler.

Bu gelen mukaddime lüzumundan fazla izah edilmekle beraber, bir derece
uzun olması ihtiyarsız olmuştur. Demek, ihtiyaç var ki öyle yazdırıldı.
Belki de bir kısım insanlar bu uzunu kısa görürler.

**Said Nursî**

\*\*\*
