---
title: 'İkinci Bab'
book: 'sualar'
chapter: 27
---

### **İkinci Bab**

Berahin-i Tevhidiyeye Dairdir

Dünyaya iman için gönderilen ve bütün kâinatta fikren seyahat eden ve
her şeyden Hâlık’ını soran ve her yerde Rabb’ini arayan ve hakkalyakîn
derecesinde İlah’ını vücub-u vücud noktasında bulan dünya misafiri,
kendi aklına dedi ki: Gel, Vâcibü’l-vücud Hâlık’ımızın vahdet
bürhanlarını temaşa için yine beraber bir seyahate gideceğiz.

Beraber gittiler. Birinci menzilde gördüler ki kâinatı istila eden
**dört hakikat-i kudsiye**, vahdeti bedahet derecesinde istilzam edip
isterler.

**BİRİNCİ HAKİKAT:** “Uluhiyet-i mutlaka”dır.

Evet, nev-i beşerin her taifesi birer nevi ibadet ile fıtrî gibi meşgul
olması ve sair zîhayatın belki cemadatın dahi fıtrî hizmetleri, birer
nevi ibadet hükmünde bulunması ve kâinatta maddî ve manevî bütün
nimetlerin ve ihsanların her biri, bir mabudiyet tarafından, hamd ve
ibadeti yaptıran perestişe ve şükre birer vesile olmaları ve vahiy ve
ilhamlar gibi bütün tereşşuhat-ı gaybiye ve tezahürat-ı maneviyenin bir
tek İlah’ın mabudiyetini ilan etmeleri; elbette ve bedahetle bir
uluhiyet-i mutlakanın tahakkukunu ve hüküm-ferma olduğunu ispat ederler.

Madem böyle bir uluhiyet hakikati var, elbette iştiraki kabul edemez.
Çünkü uluhiyete yani mabudiyete karşı şükür ve ibadetle mukabele
edenler, kâinat ağacının en nihayetlerinde bulunan zîşuur meyveleridir.
Ve başkaların o zîşuurları memnun ve minnettar edip yüzlerini
kendilerine çevirmesi ve görünmediğinden çabuk unutturulabilen hakiki
mabudlarını onlara unutturması, uluhiyetin mahiyetine ve kudsî
maksatlarına öyle bir zıddiyettir ki hiçbir cihetle müsaade etmez.

Kur’an’ın çok tekrar ile ve şiddetle şirki red ve müşrikleri cehennem
ile tehdit etmesi, bu cihettendir.

**İKİNCİ HAKİKAT:** “Rububiyet-i mutlaka”dır.

Evet, bütün kâinatta hususan zîhayatlarda ve bilhassa terbiye ve
iaşelerinde her tarafta aynı tarzda ve umulmadık bir surette beraber ve
birbiri içinde hakîmane, rahîmane bir dest-i gaybî tarafından olan bir
tasarruf-u âmm elbette bir rububiyet-i mutlakanın tereşşuhudur ve
ziyasıdır ve tahakkukuna bir bürhan-ı kat’îdir.

Madem bir rububiyet-i mutlaka vardır, elbette şirk ve iştiraki kabul
etmez. Çünkü o rububiyetin kendi cemalini izhar ve kemalâtını ilan ve
kıymetli sanatlarını teşhir ve gizli hünerlerini göstermek gibi en mühim
maksat ve gayeleri cüz’iyatta ve zîhayatta temerküz ve içtima
ettiğinden, en cüz’î bir şeye ve en küçük bir zîhayata kendi başıyla
müdahale eden bir şirk, o gayeleri bozar ve o maksatları harap eder. Ve
zîşuurun yüzlerini o gayelerden ve o gayeleri irade edenden çevirip
esbaba saldığından ve bu vaziyet rububiyetin mahiyetine bütün bütün
muhalif ve adâvet olduğundan, elbette böyle bir rububiyet-i mutlaka,
hiçbir cihetle şirke müsaade etmez.

Kur’an’ın kesretli takdisatı ve tesbihatı ve âyâtı ve kelimatı, belki
hurufatı ve hey’atıyla mütemadiyen tevhide irşadatı bu büyük sırdan
ileri gelmiştir.

**ÜÇÜNCÜ HAKİKAT:** “Kemalât”tır.

Evet, bu kâinatın bütün ulvi hikmetleri, hârika güzellikleri, âdilane
kanunları, hakîmane gayeleri, hakikat-i kemalâtın vücuduna bedahetle
delâlet ve bilhassa bu kâinatı hiçten icad edip her cihetle mu’cizatlı
ve cemalli bir surette idare eden Hâlık’ın kemalâtına ve o Hâlık’ın
âyine-i zîşuuru olan insanın kemalâtına şehadeti pek zahirdir.

Madem kemalât hakikati vardır. Ve madem kâinatı kemalât içinde icad eden
Hâlık’ın kemalâtı muhakkaktır. Ve madem kâinatın en mühim meyvesi ve
arzın halifesi ve Hâlık’ın en ehemmiyetli masnuu ve sevgilisi olan
insanın kemalâtı haktır ve hakikatlidir.

Elbette bu gözümüz ile gördüğümüz kemalli ve hikmetli kâinatı; fena ve
zevalde yuvarlanan ve neticesiz olarak tesadüfün oyuncağı, tabiatın
mel’abegâhı, zîhayatın zalimane mezbahası, zîşuurun dehşetli hüzüngâhı
suretine çeviren ve âsârı ile kemalâtı görünen insanı, en bîçare ve en
perişan ve en aşağı bir hayvan derekesine indiren ve Hâlık’ın âyine-i
kemalâtı olan bütün mevcudatın şehadetiyle nihayetsiz kemalât-ı
kudsiyesi bulunan o Hâlık’ın kemalâtını setredip perde çekerek netice-i
faaliyetini ve hallakıyetini iptal eden şirk, elbette olamaz ve
hakikatsizdir.

Şirkin bu kemalât-ı İlahiyeye ve insaniye ve kevniyeye karşı zıddiyeti
ve o kemalâtları bozduğu İkinci Şuâ Risalesi’nin üç meyve-i tevhide dair
Birinci Makam’ında kuvvetli ve kat’î deliller ile ispat ve izah
edildiğinden ona havale edip burada kısa kesiyoruz.

**DÖRDÜNCÜ HAKİKAT:** “Hâkimiyet”tir.

Evet, bu kâinata geniş bir dikkat ile bakan; kâinatı gayet haşmetli ve
gayet faaliyetli bir memleket, belki idaresi gayet hikmetli ve
hâkimiyeti gayet kuvvetli bir şehir hükmünde görür, her şeyi ve her
nev’i birer vazife ile musahharane meşgul bulur. وَ لِلّٰهِ جُنُودُ السَّمٰوَاتِ
وَالْاَرْضِ âyetinin askerlik manasını ihsas eden temsiline göre: Zerrat
ordusundan ve nebatat fırkalarından ve hayvanat taburlarından tâ
yıldızlar ordusuna kadar olan cünud-u Rabbaniyeden, o küçücük memurlarda
ve bu pek büyük askerlerde hâkimane tekvinî emirlerin, âmirane
hükümlerin, şahane kanunların cereyanları, bedahetle bir hâkimiyet-i
mutlakanın ve bir âmiriyet-i külliyenin vücuduna delâlet ederler.

Madem bir hâkimiyet-i mutlaka hakikati vardır, elbette şirkin hakikati
olamaz. Çünkü لَوْ كَانَ فٖيهِمَٓا اٰلِهَةٌ اِلَّا اللّٰهُ لَفَسَدَتَا âyetinin hakikat-i
kātıasıyla, müteaddid eller müstebidane bir işe karışsalar
karıştırırlar. Bir memlekette iki padişah, hattâ bir nahiyede iki müdür
bulunsa intizam bozulur ve idare herc ü merc olur. Halbuki sinek
kanadından tâ semavat kandillerine kadar ve hüceyrat-ı bedeniyeden tâ
seyyaratın burçlarına kadar öyle bir intizam var ki zerre kadar şirkin
müdahalesi olamaz.

Hem hâkimiyet bir makam-ı izzettir; rakip kabul etmek, o hâkimiyetin
izzetini kırar. Evet, aczi için çok yardımcılara muhtaç olan insanın,
cüz’î ve zahirî ve muvakkat bir hâkimiyeti için kardeşini ve evladını
zalimane öldürmesi gösteriyor ki hâkimiyet rakip kabul etmez. Böyle bir
âciz, böyle cüz’î bir hâkimiyet için böyle yaparsa; elbette bütün
kâinatın mâliki olan bir Kadîr-i Mutlak’ın hakiki ve küllî rububiyetine
ve uluhiyetine medar olan kendi hâkimiyet-i kudsiyesine başkasını teşrik
etmesi ve şerike müsaade etmesi hiçbir cihetle mümkün olamaz.

Bu hakikat, İkinci Şuâ’nın İkinci Makam’ında ve Risale-i Nur’un birçok
yerlerinde kuvvetli deliller ile ispat edildiğinden onlara havale
ediyoruz.

İşte yolcumuz bu dört hakikati müşahede etmekle, vahdaniyet-i İlahiyeyi
şuhud derecesinde bildi, imanı parladı. Bütün kuvvetiyle لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ
وَحْدَهُ لَا شَرٖيكَ لَهُ‌ dedi. Ve bu menzilden aldığı derse bir kısa işaret
olarak **Birinci Makam’ın ikinci babında**

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ الْوَاحِدُ الْاَحَدُ الَّذٖى دَلَّ عَلٰى وَحْدَانِيَّتِهٖ وَ وُجُوبِ وُجُودِهٖ مُشَاهَدَةُ
عَظَمَةِ حَقٖيقَةِ تَظَاهُرِ الرُّبُوبِيَّةِ الْمُطْلَقَةِ الْمُقْتَضِيَّةِ لِلْوَحْدَةِ وَ كَذَا مُشَاهَدَةُ عَظَمَةِ
اِحَاطَةِ حَقٖيقَةِ الْكَمَالَاتِ النَّاشِئَةِ مِنَ الْوَحْدَةِ وَ كَذَا مُشَاهَدَةُ عَظَمَةِ اِحَاطَةِ حَقٖيقَةِ
الْحَاكِمِيَّةِ الْمُطْلَقَةِ الْمَانِعَةِ وَ الْمُنَافِيَةِ لِلشِّرْكَةِ

denilmiştir.

/*

Sonra o sükûnetsiz misafir kendi kalbine dedi: Ehl-i imanın, hususan
ehl-i tarîkatın her vakit tekrarla ‌‌لَا اِلٰهَ اِلَّاهُوَ demeleri, tevhidi yâd
ve ilan etmeleri gösterir ki tevhidin pek çok mertebeleri bulunuyor. Hem
tevhid, en ehemmiyetli ve en halâvetli ve en yüksek bir vazife-i kudsiye
ve bir farîza-i fıtriye ve bir ibadet-i imaniyedir. Öyle ise gel bir
mertebeyi daha bulmak için bu ibrethanenin diğer bir menzilinin kapısını
daha açmalıyız.

Çünkü aradığımız hakiki tevhid, yalnız tasavvurdan ibaret bir marifet
değildir. Belki ilm-i mantıkta tasavvura mukabil ve marifet-i
tasavvuriyeden çok kıymettar ve bürhanın neticesi olan ve ilim denilen
tasdiktir.

Ve tevhid-i hakiki öyle bir hüküm ve tasdik ve iz’an ve kabuldür ki her
bir şeyle Rabb’ini bulabilir ve her şeyde Hâlık’ına giden bir yolu görür
ve hiçbir şey huzuruna mani olmaz. Yoksa Rabb’ini bulmak için her vakit
kâinat perdesini yırtmak, açmak lâzım gelir. “Öyle ise haydi ileri!”
diyerek, kibriya ve azamet kapısını çaldı. Ef’al ve âsâr menziline ve
icad ve ibda âlemine girdi, gördü ki: Kâinatı istila etmiş **beş
hakikat-i muhita** hükmediyorlar, bedahetle tevhidi ispat ederler.

**BİRİNCİSİ:** Kibriya ve azamet hakikatidir. Bu hakikat, İkinci Şuâ’nın
İkinci Makam’ında ve Risale-i Nur’un müteaddid yerlerinde bürhanlarla
izah edildiğinden burada bu kadar deriz ki:

Binlerle sene birbirlerinden uzak bir mesafede bulunan yıldızları, aynı
anda aynı tarzda icad edip tasarruf eden ve zeminin şark ve garp ve
cenup ve şimalinde bulunan aynı çiçeğin hadsiz efradını, bir zamanda ve
bir surette halk edip tasvir eden…

Hem هُوَ الَّذٖى خَلَقَ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضَ فٖى سِتَّةِ اَيَّامٍ yani gökleri ve zemini altı
günde yaratmak gibi geçmiş ve gaybî ve çok acib bir hâdiseyi, hazır ve
göz önünde bir hâdise ile ispat etmek ve onun gibi acib bir tanzir
olarak zeminin yüzünde bahar mevsiminde haşr-i a’zamın yüz binden ziyade
misallerini gösterir gibi iki yüz binden ziyade nebatat taifelerini ve
hayvanat kabilelerini beş altı haftada inşa edip kemal-i intizam ve
mizan ile iltibassız, noksansız, yanlışsız, beraber, birbiri içinde
idare, terbiye, iaşe, temyiz ve tezyin eden…

Hem يُولِجُ الَّيْلَ فِى النَّهَارِ وَ يُولِجُ النَّهَارَ فِى الَّيْلِ âyetinin sarahatiyle
zemini döndürüp gece gündüz sahifelerini yapan ve çeviren ve yevmiye
hâdisatıyla yazan değiştiren aynı zat, aynı anda, en gizli, en cüz’î
olan kalplerin hatıratlarını dahi bilir ve iradesiyle idare eder.

Ve mezkûr fiillerin her biri bir tek fiil olduğundan, zarurî olarak,
onların fâili dahi bir tek vâhid ve kādir olan fâil-i zülcelallerinin,
bedahetle öyle bir kibriya ve azameti var ki: Hiçbir yerde, hiçbir
şeyde, hiçbir cihetle, hiçbir şirkin hiçbir imkânını, hiçbir ihtimalini
bırakmıyor, köküyle kesiyor.

Madem böyle bir kibriya ve azamet-i kudret var ve madem o kibriya
nihayet kemaldedir ve ihata ediyor. Elbette o kudrete acz veya ihtiyaç
ve o kibriyaya kusur ve o kemale noksaniyet ve o ihataya kayıt ve o
nihayetsizliğe nihayet veren bir şirke meydan vermesi ve müsaade etmesi,
hiçbir vecihle mümkün değildir. Fıtratını bozmayan hiçbir akıl kabul
etmez.

İşte şirk, kibriyaya dokunması ve celalin izzetine dokundurması ve
azametine ilişmesi cihetiyle öyle bir cinayettir ki hiç kabil-i af
olmadığını, Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan azîm tehdit ile اِنَّ اللّٰهَ لَا يَغْفِرُ اَنْ
يُشْرَكَ بِهٖ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذٰلِكَ ferman ediyor.

**İKİNCİ HAKİKAT:** Kâinatta tasarrufları görünen ef’al-i Rabbaniyenin
ıtlak ve ihata ve nihayetsiz bir surette zuhurlarıdır. Ve o fiilleri
takyid ve tahdid eden, yalnız hikmet ve iradedir ve mazharların
kabiliyetleridir. Ve serseri tesadüf ve şuursuz tabiat ve kör kuvvet ve
camid esbab ve kayıtsız ve her yere dağılan ve karıştıran unsurlar, o
gayet mizanlı ve hikmetli ve basîrane ve hayattarane ve muntazam ve
muhkem olan fiillere karışamazlar, belki Fâil-i Zülcelal’in emriyle ve
iradesiyle ve kuvvetiyle zahirî bir perde-i kudret olarak istimal
olunuyorlar.

Hadsiz misallerinden üç misali, Sure-i Nahl’in bir sahifesinde birbirine
muttasıl üç âyetin işaret ettikleri üç fiilin hadsiz nüktelerinden **üç
nükte**sini beyan ederiz.

**Birincisi:**

وَ اَوْحٰى رَبُّكَ اِلَى النَّحْلِ اَنِ اتَّخِذٖى مِنَ الْجِبَالِ بُيُوتًا … اِلٰى اٰخِره

Evet, bal arısı fıtratça ve vazifece öyle bir mu’cize-i kudrettir ki
koca Sure-i Nahl, onun ismiyle tesmiye edilmiş. Çünkü o küçücük bal
makinesinin zerrecik başında, onun ehemmiyetli vazifesinin mükemmel
programını yazmak ve küçücük karnında taamların en tatlısını koymak ve
pişirmek ve süngücüğünde zîhayat azaları tahrip etmek ve öldürmek
hâsiyetinde bulunan zehiri o uzuvcuğuna ve cismine zarar vermeden
yerleştirmek; nihayet dikkat ve ilim ile ve gayet hikmet ve irade ile ve
tam bir intizam ve muvazene ile olduğundan şuursuz, intizamsız, mizansız
olan tabiat ve tesadüf gibi şeyler elbette müdahale edemezler ve
karışamazlar.

İşte bu üç cihetle mu’cizeli bu sanat-ı İlahiyenin ve bu fiil-i
Rabbanînin, bütün zemin yüzünde hadsiz arılarda, aynı hikmetle, aynı
dikkatle, aynı mizanda, aynı anda, aynı tarzda zuhuru ve ihatası,
bedahetle vahdeti ispat eder.

**İkinci âyet:**

وَ اِنَّ لَكُمْ فِى الْاَنْعَامِ لَعِبْرَةً نُسْقٖيكُمْ مِمَّا فٖى بُطُونِهٖ مِنْ بَيْنِ فَرْثٍ وَ دَمٍ لَبَنًا خَالِصًا
سَٓائِغًا لِلشَّارِبٖينَ

âyeti, ibret-feşan bir fermandır. Evet, başta inek ve deve ve keçi ve
koyun olarak süt fabrikaları olan validelerin memelerinde, kan ve fışkı
içinde bulaştırmadan ve bulandırmadan ve onlara bütün bütün muhalif
olarak hâlis, temiz, safi, mugaddi, hoş, beyaz bir sütü koymak; ve
yavrularına karşı o sütten daha ziyade hoş, şirin, tatlı, kıymetli ve
fedakârane bir şefkati kalplerine bırakmak; elbette o derece bir rahmet,
bir hikmet, bir ilim, bir kudret ve bir ihtiyar ve dikkat ister ki
fırtınalı tesadüflerin ve karıştırıcı unsurların ve kör kuvvetlerin
hiçbir cihetle işleri olamaz.

İşte böyle gayet mu’cizeli ve hikmetli bu sanat-ı Rabbaniyenin ve bu
fiil-i İlahînin, umum rûy-i zeminde, yüz binlerle nevilerin, hadsiz
validelerinin kalplerinde ve memelerinde aynı anda, aynı tarzda, aynı
hikmet ve aynı dikkat ile tecellisi ve tasarrufu ve yapması ve ihatası,
bedahetle vahdeti ispat eder.

**Üçüncü âyet:**

وَمِنْ ثَمَرَاتِ النَّخٖيلِ وَالْاَعْنَابِ تَتَّخِذُونَ مِنْهُ سَكَرًا وَرِزْقًا حَسَنًا اِنَّ فٖى ذٰلِكَ لَاٰيَةً لِقَوْمٍ
يَعْقِلُونَ

Bu âyet, nazar-ı dikkati hurma ve üzüme celbedip der ki: “Aklı
bulunanlara, bu iki meyvede tevhid için büyük bir âyet, bir delil ve bir
hüccet vardır.” Evet, bu iki meyve hem gıda ve kut hem fakihe ve yemiş
hem çok lezzetli taamların menşeleri olmakla beraber, susuz bir kumda ve
kuru bir toprakta duran bu ağaçlar, o derece bir mu’cize-i kudret ve bir
hârika-i hikmettir ve öyle bir helvalı şeker fabrikası ve ballı bir
şurup makinesi ve o kadar hassas bir mizan ve mükemmel bir intizam ve
hikmetli ve dikkatli bir sanattırlar ki zerre kadar aklı bulunan bir
adam “Bunları böyle yapan, elbette bu kâinatı yaratan zat olabilir.”
demeye mecburdur.

Çünkü mesela, bu gözümüz önünde bir parmak kadar asmanın üzüm çubuğunda
yirmi salkım var ve her salkımda şekerli şurup tulumbacıklarından yüzer
tane var. Ve her tanenin yüzüne incecik ve güzel ve latîf ve renkli bir
mahfazayı giydirmek ve nazik ve yumuşak kalbinde, kuvve-i hâfızası ve
programı ve tarihçe-i hayatı hükmünde olan sert kabuklu, ceviz içli
çekirdekleri koymak ve karnında cennet helvası gibi bir tatlıyı ve âb-ı
kevser gibi bir balı yapmak ve bütün zemin yüzünde, hadsiz emsalinde
aynı dikkat, aynı hikmet, aynı hârika-i sanatı, aynı zamanda, aynı
tarzda yaratmak, elbette bedahetle gösterir ki bu işi yapan; bütün
kâinatın Hâlık’ıdır ve nihayetsiz bir kudreti ve hadsiz bir hikmeti
iktiza eden şu fiil ancak onun fiilidir.

Evet, bu çok hassas mizana ve çok maharetli sanata ve çok hikmetli
intizama, kör ve serseri ve intizamsız ve şuursuz ve hedefsiz ve
istilacı ve karıştırıcı olan kuvvetler ve tabiatlar ve sebepler
karışamazlar, ellerini uzatamazlar. Yalnız, mef’uliyette ve kabulde ve
perdedarlıkta, emr-i Rabbanî ile istihdam olunuyorlar.

İşte bu üç âyetin işaret ettikleri üç hakikatin tevhide delâlet eden üç
nüktesi gibi hadsiz ef’al-i Rabbaniyenin hadsiz cilveleri ve
tasarrufları, ittifakla bir tek vâhid-i ehad, bir Zat-ı Zülcelal’in
vahdetine şehadet ederler.

**ÜÇÜNCÜ HAKİKAT:** Mevcudatın ve bilhassa nebatat ve hayvanatın,
sürat-i mutlaka içinde kesret-i mutlaka ve intizam-ı mutlak ile ve
suhulet-i mutlaka içinde gayet hüsn-ü sanat ve maharet ve itkan ve
intizam ile ve mebzuliyet-i mutlaka ve ihtilat-ı mutlak içinde gayet
kıymettarlık ve tam imtiyaz ile icadlarıdır.

Evet, gayet çokluk ile gayet çabukluk hem gayet sanatkârane ve mahirane
ve dikkat ve intizam ile gayet kolay ve rahatça hem gayet mebzuliyet ve
karışıklık içinde gayet kıymetli ve farikalı olarak bulaşmadan ve
bulaştırmadan ve bulandırmadan yapmak ancak ve ancak bir tek vâhid zatın
öyle bir kudretiyle olabilir ki o kudrete hiçbir şey ağır gelmez. Ve o
kudrete nisbeten, yıldızlar zerreler kadar ve en büyük en küçük kadar ve
efradı hadsiz bir nevi, bir tek fert kadar ve azametli ve muhit bir
küll, has ve az bir cüz kadar ve koca zeminin ihyası ve diriltilmesi,
bir ağaç kadar ve dağ gibi bir ağacın inşası, tırnak gibi bir çekirdek
kadar kolay ve rahatça ve suhuletli olmak gerektir. Tâ ki gözümüzün
önünde yapılan bu işleri yapabilsin.

İşte bu mertebe-i tevhidin ve bu üçüncü hakikatin ve kelime-i tevhidin
bu ehemmiyetli sırrını, yani en büyük bir küll, en küçük bir cüz’î gibi
olması ve en çok ve en az farkı bulunmaması hem bu hayretli hikmetini ve
bu azametli tılsımını ve tavr-ı aklın haricindeki bu muammasını ve
İslâmiyet’in en mühim esasını ve imanın en derin bir medarını ve
tevhidin en büyük bir temelini beyan ve hall ve keşif ve ispat etmekle
Kur’an’ın tılsımı açılır ve hilkat-i kâinatın en gizli ve bilinmez ve
felsefeyi idrakinden âciz bırakan muamması bilinir.

Hâlık-ı Rahîm’ime yüz bin defa Risaletü’n-Nur’un hurufatı adedince şükür
ve hamdolsun ki Risaletü’n-Nur bu acib tılsımı ve bu garib muammayı hall
ve keşif ve ispat etmiş. Ve bilhassa Yirminci Mektup’un âhirlerinde وَهُوَ
عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَدٖيرٌ bahsinde ve haşre dair Yirmi Dokuzuncu Söz’ün “Fâil
muktedirdir.” bahsinde, Yirmi Dokuzuncu Lem’a-i Arabiye’nin “Allahu
ekber” mertebelerinden kudret-i İlahiyenin ispatında, kat’î bürhanlarla,
iki kere iki dört eder derecesinde ispat edilmiş.

Onun için izahı onlara havale etmekle beraber, bir fihriste hükmünde bu
sırrı açan esasları ve delilleri icmalen beyan ve on üç basamak olarak
on üç sırra işaret etmek istedim. Birinci ve ikinci sırları yazdım.
Fakat maatteessüf hem maddî hem manevî iki kuvvetli mani, beni şimdilik
mütebâkisinden vazgeçirdiler.

**Birinci Sır:** Bir şey zatî olsa onun zıddı o zata ârız olamaz. Çünkü
içtimaü’z-zıddeyn olur, o da muhaldir. İşte bu sırra binaen, madem
kudret-i İlahiye zatiyedir ve Zat-ı Akdes’in lâzım-ı zarurîsidir.
Elbette o kudretin zıddı olan acz, o Zat-ı Kadîr’e ârız olması mümkün
olmaz.

Ve madem bir şeyde mertebelerin bulunması, o şeyin içinde zıddının
tedahülü iledir. Mesela, ziyanın kavî ve zayıf gibi mertebeleri,
zulmetin müdahalesi ile ve hararetin ziyade ve aşağı dereceleri, soğuğun
karışması ile ve kuvvetin şiddet ve noksan miktarları, mukavemetin
karşılaması ve mümanaatıyladır. Elbette o kudret-i zatiyede mertebeler
bulunmaz. Bütün eşyayı, bir tek şey gibi icad eder.

Ve madem o kudret-i zatiyede mertebeler bulunmaz ve zaaf ve noksan
olamaz, elbette hiçbir mani onu karşılayamaz ve hiçbir icad ona ağır
gelmez.

Ve madem hiçbir şey ona ağır gelmez, elbette haşr-i a’zamı bir bahar
kadar kolay ve bir baharı bir ağaç kadar suhuletli ve bir ağacı bir
çiçek kadar zahmetsiz icad ettiği gibi; bir çiçeği bir ağaç kadar
sanatlı, bir ağacı bir bahar kadar mu’cizatlı ve bir baharı bir haşir
gibi cem’iyetli ve hârikalı halk eder ve gözümüzün önünde halk ediyor.

Risale-i Nur’da kat’î ve kuvvetli çok bürhanlar ile ispat edilmiş ki:
Eğer vahdet ve tevhid olmazsa bir çiçek, bir ağaç kadar belki daha
müşkülatlı ve bir ağaç, bir bahar kadar belki daha suubetli olmakla
beraber; kıymet ve sanatça bütün bütün sukut edeceklerdi. Ve şimdi bir
dakikada yapılan bir zîhayat, bir senede ancak yapılacaktı, belki de hiç
yapılmayacaktı.

İşte bu mezkûr sırra binaendir ki: Gayet mebzuliyet ve çoklukla beraber
gayet kıymettar ve gayet çabuk ve kolaylıkla beraber gayet sanatlı olan
bu meyveler, bu çiçekler, bu ağaçlar ve hayvancıklar muntazaman meydana
çıkıyorlar ve vazife başına geçiyorlar ve tesbihatlarını yapıp, bitirip,
tohumlarını yerlerinde tevkil ederek gidiyorlar.

**İkinci Sır:** Nasıl ki **nuraniyet** ve **şeffafiyet** ve **itaat**
sırrıyla ve kudret-i zatiyenin bir cilvesiyle bir tek güneş, bir tek
âyineye ziyalı akis verdiği gibi; hadsiz âyinelere ve parlak şeylere ve
katrelere o kayıtsız kudretinin geniş faaliyetinden ziyalı ve hararetli
olan ayn-ı aksini emr-i İlahî ile kolayca verebilir. Az ve çok birdir,
farkı yoktur.

Hem bir tek kelime söylense nihayetsiz hallakıyetin nihayetsiz
vüs’atinden, o bir tek kelime bir tek adamın kulağına zahmetsiz girdiği
gibi bir milyon kulakların kafalarına da izn-i Rabbanî ile zahmetsiz
girer. Binlerle dinleyen ile bir tek dinleyen müsavidir, fark etmez.

Hem göz gibi bir tek nur veya Cebrail gibi nurani bir tek ruhanî;
tecelli-i rahmet içinde olan faaliyet-i Rabbaniyenin kemal-i vüs’atinden
bir tek yere suhuletle baktığı ve gittiği ve bir tek yerde suhuletle
bulunduğu gibi binler yerlerde de kudret-i İlahiye ile suhuletle
bulunur, bakar, girer; az, çok farkı yoktur.

Aynen öyle de kudret-i zatiye-i ezeliye, en latîf, en has bir nur ve
bütün nurların nuru olduğundan ve eşyanın mahiyetleri ve hakikatleri ve
melekûtiyet vecihleri şeffaf ve âyine gibi parlak olduğundan ve
zerrattan ve nebatattan ve zîhayattan tâ yıldızlara ve güneşlere ve
aylara kadar her şey, o kudret-i zatiyenin hükmüne gayet derecede
itaatli, inkıyadlı ve o kudret-i ezelînin emirlerine nihayet derecede
mutî ve musahhar bulunduğundan, elbette hadsiz eşyayı bir tek şey gibi
icad eder ve yanlarında bulunur. Bir iş bir işe mani olmaz. Büyük ve
küçük, çok ve az, cüz’î ve küllî birdir. Hiçbiri ona ağır gelmez.

Hem nasıl ki Onuncu ve Yirmi Dokuzuncu Sözlerde denildiği gibi;
**intizam** ve **muvazene** ve **hükme itaat** ve **emirleri imtisal**
sırlarıyla, yüz hane kadar bir büyük sefineyi bir çocuğun parmağıyla
oyuncağını çevirdiği gibi döndürür, gezdirir.

Hem bir âmir, bir “Arş!” emriyle bir tek neferi hücum ettirdiği gibi
muntazam ve mutî bir orduyu dahi o tek emriyle hücuma sevk eder.

Hem pek büyük bir hassas mizanın iki gözünde, iki dağ muvazene
vaziyetinde bulunsalar iki kefesinde iki yumurta bulunan diğer mizanın,
bir tek ceviz, bir kefesini yukarıya kaldırması, birini aşağı indirmesi
gibi; o tek ceviz, bir kanun-u hikmetle öteki büyük mizanın bir gözünü
dağ ile beraber dağın başına ve öbür dağı, derelerin dibine indirebilir.

Aynen öyle de kayıtsız, nihayetsiz, nurani, zatî, sermedî olan kudret-i
Rabbaniyede ve beraberinde bütün intizamatın ve nizamların ve
muvazenelerin menşei, menbaı, medarı, masdarı olan nihayetsiz bir hikmet
ve gayet hassas bir adalet-i İlahiye bulunduğundan ve cüz’î ve küllî ve
büyük ve küçük her şey ve bütün eşya, o kudretin hükmüne musahhar ve
tasarrufuna münkad olduğundan, elbette zerreleri kolayca tedvir ve
tahrik ettiği gibi yıldızları dahi nizam-ı hikmet sırrıyla kolayca
döndürür, çevirir.

Ve baharda, bir emir ile suhuletle bir sineği ihya ettiği gibi; bütün
sineklerin taifelerini ve bütün nebatatı ve hayvancıkların ordularını,
kudretindeki hikmet ve mizanın sırrıyla, aynı emirle, aynı kolaylıkla
diriltip meydan-ı hayata sevk eder.

Ve bir ağacı baharda çabuk diriltmek ve kemiklerine hayat vermek gibi o
hikmetli adaletli kudret-i mutlaka ile koca arzı ve zemin cenazesini,
baharda o ağaç gibi kolayca ihya edip yüz bin çeşit haşirlerin
misallerini icad eder.

Ve bir emr-i tekvinî ile arzı dirilttiği gibi اِنْ كَانَتْ اِلَّا صَيْحَةً وَاحِدَةً
فَاِذَاهُمْ جَمٖيعٌ لَدَيْنَا مُحْضَرُونَ fermanıyla yani “Bütün ins ve cin, bir tek
sayha ve emir ile yanımızda meydan-ı haşre hazır olurlar.”

Hem وَمَٓا اَمْرُ السَّاعَةِ اِلَّا كَلَمْحِ الْبَصَرِ اَوْ هُوَ اَقْرَبُ ferman etmesiyle yani
“Kıyamet ve haşrin işi ve yapılması gözünü kapayıp hemen açmak kadardır
belki daha yakındır.” der.

Hem مَا خَلْقُكُمْ وَلَا بَعْثُكُمْ اِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ âyetiyle yani “Ey insanlar! Sizin
icad ve ihyanız ve haşir ve neşriniz, bir tek nefsin ihyası gibi
kolaydır. Kudretime ağır gelmez.” mealinde bulunan şu üç âyetin
sırrıyla, aynı emir ile aynı kolaylıkla bütün ins ve cinleri ve hayvanı
ve ruhanî ve melekleri haşr-i ekberin meydanına ve mizan-ı a’zamın önüne
getirir. Bir iş bir işe mani olmaz.

Üçüncü ve dördüncüden tâ on üçüncü sırra kadar, arzuma muhalif olarak
başka vakte ta’lik edildi.

**DÖRDÜNCÜ HAKİKAT:** Mevcudatın vücudları ve zuhurları, beraberlik ve
birbiri içinde birlik ve birbirine benzemeklik ve birbirinin misal-i
musağğarı ve numune-i ekberi ve bir kısım küll ve küllî ve diğer kısım
onun cüzleri ve fertleri ve birbirine sikke-i fıtratta müşabehet ve
nakş-ı sanatta münasebet ve birbirine yardım etmek ve birbirinin
vazife-i fıtriyesini tekmil etmek gibi çok cihetü’l-vahdet noktalarında;
bedahet derecesinde tevhidi ilan ve Sâni’lerinin vâhid olduğunu ispat
etmek ve kâinatın rububiyet cihetinde, tecezzi ve inkısam kabul etmez
bir küll ve küllî hükmünde bulunduğunu izhar etmektir.

Evet mesela, her baharda nebatattan ve hayvanattan dört yüz bin nev’in
hadsiz efradlarını, beraber ve birbiri içinde, bir anda ve bir tarzda,
yanlışsız, hatasız, kemal-i hikmet ve hüsn-ü sanatla icad etmek ve idare
ve iaşe etmek…

Hem kuşların misal-i musağğarları olan sineklerden tâ numune-i ekberleri
olan kartallara kadar hadsiz efradlarını yaratmak ve hava âleminde,
seyahat ve yaşamalarına yardım eden cihazatı verip gezdirmek ve havayı
şenlendirmekle beraber, yüzlerinde mu’cizane birer sikke-i sanat ve
cisimlerinde müdebbirane birer hâtem-i hikmet ve mahiyetlerinde
mürebbiyane birer turra-i ehadiyet koymak…

Hem zerrat-ı taamiyeyi hüceyrat-ı bedeniyenin imdadına ve nebatatı
hayvanatın imdadına ve hayvanatı insanların yardımına ve umum valideleri
iktidarsız yavruların muavenetine hakîmane, rahîmane koşturmak,
göndermek…

Hem daire-i Kehkeşan’dan ve manzume-i şemsiyeden ve anâsır-ı arziyeden
tâ göz hadekasının perdelerine ve gül goncasının yapraklarına ve mısır
sümbülünün gömleklerine ve kavunun çekirdeklerine kadar mütedâhil
daireler gibi cüz’î ve küllî hükmünde aynı intizam ve hüsn-ü sanat ve
aynı fiil ve kemal-i hikmetle tasarruf etmek, elbette bedahet
derecesinde ispat eder ki:

Bu işleri yapan hem vâhiddir, birdir, her şeyde sikkesi var.

Hem de hiçbir mekânda olmadığı gibi her mekânda hazırdır.

Hem güneş gibi; her şey ondan uzak, o ise her şeye yakındır.

Hem daire-i Kehkeşan ve manzume-i şemsiye gibi en büyük şeyler ona ağır
gelmediği gibi kandaki küreyvat, kalpteki hatırat ondan gizlenmez;
tasarrufundan hariç kalmaz.

Hem her şey ne kadar büyük ve çok olursa olsun, en küçük, en az bir şey
gibi ona kolaydır ki sineği kartal sisteminde ve çekirdeği ağacın
mahiyetinde ve bir ağacı bir bahçe suretinde ve bir bahçeyi bir bahar
sanatında ve bir baharı bir haşir vaziyetinde suhuletle icad eder.

Ve sanatça çok kıymettar şeyleri, bize çok ucuz verir, ihsan eder.
İstediği fiyat ise bir “Bismillah” ve bir “Elhamdülillah”tır. Yani, o
çok kıymettar nimetlerin makbul fiyatları, başta
“Bismillahirrahmanirrahîm” ve âhirinde “Elhamdülillah” demektir.

Bu Dördüncü Hakikat dahi Risale-i Nur’da izah ve ispat edildiğinden bu
kısacık işaretle iktifa ediyoruz.

Bizim seyyahın ikinci menzilde gördüğü

**BEŞİNCİ HAKİKAT:** Kâinatın mecmuunda ve erkânında ve eczasında ve her
mevcudunda bir intizam-ı ekmelin bulunması ve o memleket-i vâsianın
tedvir ve idaresine medar olan ve heyet-i umumiyesine taalluk eden
maddeler ve vazifedarlar birer vâhid olması ve o haşmetli şehir ve
meşherde tasarruf eden isimler ve fiiller, birbiri içinde ve birer ve
bir mahiyet ve vâhid ve her yerde aynı isim ve aynı fiil olmakla
beraber, her şeyi veya ekser eşyayı ihataları ve şümulleri ve o ziynetli
sarayın tedbirine ve şenlenmesine ve binasına medar olan unsurlar ve
neviler, birbiri içinde ve birer ve bir mahiyet-i vâhide ve her yerde
aynı unsur ve aynı nevi bulunmakla beraber zeminin yüzünü ve ekserisini
intişar ile ihata etmeleri elbette bedahetle ve zaruretle iktiza eder ve
delâlet eder ve şehadet eder ve gösterir ki:

Bu kâinatın sâni’i ve müdebbiri ve bu memleketin sultanı ve mürebbisi ve
bu sarayın sahibi ve bânisi birdir, tektir, vâhiddir, ehaddir. Misli ve
naziri olamaz ve veziri ve muîni yoktur. Şeriki ve zıddı olamaz, aczi ve
kusuru yoktur.

Evet, intizam tam bir vahdettir, bir tek nazzamı ister. Münakaşaya medar
olan şirki kaldırmaz.

Madem bu kâinatın heyet-i mecmuasından, arzın yevmî ve senevî
deveranından tâ insanın simasına ve başının duygular manzumesine ve
kandaki beyaz ve kırmızı küreyvatın deveranına ve cereyanına kadar,
küllî olsun cüz’î olsun her bir şeyde hikmetli ve dikkatli bir intizam
var. Elbette bir Kadîr-i Mutlak’tan ve bir Hakîm-i Mutlak’tan başka
hiçbir şey, kasd ve icad suretiyle elini hiçbir şeye uzatamaz ve
karışamazlar. Belki yalnız kabul ederler, mazhar ve münfail olurlar.

Ve madem tanzim etmek ve bilhassa gayeleri takip etmek ve maslahatları
gözeterek bir intizam vermek, yalnız ilim ve hikmetle olur ve irade ve
ihtiyar ile yapılır. Elbette ve her halde, bu hikmet-perverane intizam
ve bu gözümüz önündeki maslahatkârane çeşit çeşit hadsiz intizamat-ı
mahlukat, bedahet derecesinde delâlet ve şehadet eder ki bu mevcudatın
hâlıkı ve müdebbiri birdir, fâildir, muhtardır. Her şey onun kudretiyle
vücuda gelir, onun iradesiyle birer vaziyet-i mahsusa alır ve onun
ihtiyarıyla bir suret-i muntazama giyer.

Hem madem bu misafirhane-i dünyanın sobalı lambası birdir ve rûznameli
kandili birdir ve rahmetli süngeri birdir ve ateşli aşçısı birdir ve
hayatlı şurubu birdir ve himayetli tarlası birdir… Bir, bir, bir… Tâ bin
bir birler kadar. Elbette bu bir birler bedahetle şehadet eder ki bu
misafirhanenin sâni’i ve sahibi birdir. Hem gayet kerîm ve
misafirperverdir ki bu yüksek ve büyük memurlarını, zîhayat yolcularına
hizmetkâr edip istirahatlerine çalıştırıyor.

Hem madem dünyanın her tarafında tasarruf eden ve nakışları ve cilveleri
görünen “Hakîm, Rahîm, Musavvir, Müdebbir, Muhyî, Mürebbi” gibi isimler
ve “hikmet ve rahmet ve inayet” gibi şe’nler ve “tasvir ve tedvir ve
terbiye” gibi fiiller birdirler. Her yerde aynı isim, aynı fiil birbiri
içinde hem nihayet mertebede hem ihatalıdırlar. Hem birbirinin nakşını
öyle tekmil ederler ki güya o isimler ve o fiiller ittihat edip kudret
ayn-ı hikmet ve rahmet ve hikmet ayn-ı inayet ve hayat oluyor.

Mesela, hayat verici ismin bir şeyde tasarrufu göründüğü anda, yaratıcı
ve tasvir edici ve rızık verici gibi çok isimlerin aynı anda, her yerde,
aynı sistemde tasarrufatları görünüyor. Elbette ve elbette ve bedahetle
şehadet eder ki o ihatalı isimlerin müsemması ve her yerde aynı tarzda
görünen şümullü fiillerin fâili birdir, tektir, vâhiddir, ehaddir.
Âmennâ ve saddaknâ!

Hem madem masnuatın maddeleri ve mâyeleri olan unsurlar zemini ihata
ederler. Ve mahlukattan, vahdeti gösteren çeşit çeşit sikkeleri taşıyan
nevilerin her biri bir iken rûy-i zeminde intişar edip istila ederler.
Elbette bedahetle ispat eder ki o unsurlar müştemilatıyla ve o neviler
efradıyla bir tek zatın malıdır, mülküdür. Ve öyle bir Vâhid-i Kadîr’in
masnuları ve hizmetkârlarıdır ki o koca istilacı unsurları, gayet
itaatli bir hizmetçi ve o zeminin her tarafına dağılan nevileri gayet
intizamlı bir nefer hükmünde istihdam eder.

Bu hakikat dahi Risaletü’n-Nur’da ispat ve izah edildiğinden burada bu
kısa işaretle iktifa ediyoruz. Bizim yolcu, bu beş hakikatten aldığı
feyz-i imanî ve zevk-i tevhidî neşesiyle müşahedatını hülâsa ve
hissiyatını tercüme ederek kalbine diyor:

*Bak kitab-ı kâinatın safha-i rengînine*

*Hâme-i zerrîn-i kudret, gör ne tasvir eylemiş*

*Kalmamış bir nokta-i muzlim çeşm-i dil erbabına*

*Sanki âyâtın Hudâ, nur ile tahrir eylemiş.*

Hem bil ki:

*Kitab-ı âlemin evrakıdır eb’ad-ı nâmahdud*

*Sutûr-u hâdisat-ı dehirdir âsâr-ı nâma’dud*

*Yazılmış destgâh-ı levh-i mahfuz-u hakikatte*

*Mücessem lafz-ı manidardır, âlemde her mevcud.*

Hem dinle:

چُو لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ بَرَابَرْ مٖيزَنَنْدْ هَرْ شَىْ دَمَادَمْ جُويَدَنْدْ يَا حَقْ سَرَاسَرْ گُويَدَنْدْ يَا
حَىْ

نَعَمْ وَ فٖى كُلِّ شَىْءٍ لَهُ اٰيَةٌ تَدُلُّ عَلٰى اَنَّهُ وَاحِدٌ

diyerek, kalbiyle beraber nefsi dahi tasdik ederek “Evet, evet” dediler.

İşte dünya misafiri ve kâinat seyyahının ikinci menzilde müşahede ettiği
beş hakikat-i tevhidiyeye kısa bir işaret olarak **Birinci Makam’ın
ikinci babında ikinci menzile ait böyle denilmiş:**

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ الْوَاحِدُ الْاَحَدُ الَّذٖى دَلَّ عَلٰى وَحْدَتِهٖ فٖى وُجُوبِ وُجُودِهٖ مُشَاهَدَةُ
حَقٖيقَةِ الْكِبْرِيَاءِ وَ الْعَظَمَةِ فِى الْكَمَالِ وَ الْاِحَاطَةِ .. وَ كَذَا مُشَاهَدَةُ حَقٖيقَةِ ظُهُورِ
الْاَفْعَالِ بِالْاِطْلَاقِ وَ عَدَمُ النِّهَايَةِ لَا تُقَيِّدُهَا اِلَّا الْاِرَادَةُ وَ الْحِكْمَةُ .. وَ كَذَا
مُشَاهَدَةُ حَقٖيقَةِ اٖيجَادِ الْمَوْجُودَاتِ بِالْكَثْرَةِ الْمُطْلَقَةِ فِى السُّرْعَةِ الْمُطْلَقَةِ وَ خَلْقُ
الْمَخْلُوقَاتِ بِالسُّهُولَةِ الْمُطْلَقَةِ فِى الْاِتْقَانِ الْمُطْلَقِ وَ اِبْدَاعُ الْمَصْنُوعَاتِ
بِالْمَبْذُولِيَّةِ الْمُطْلَقَةِ فٖى غَايَةِ حُسْنِ الصَّنْعَةِ وَ غُلُوِّ الْقِيْمَةِ .. وَ كَذَا مُشَاهَدَةُ حَقٖيقَةِ
وُجُودِ الْمَوْجُودَاتِ عَلٰى وَجْهِ الْكُلِّ وَ الْكُلِّيَّةِ وَ الْمَعِيَّةِ وَ الْجَامِعِيَّةِ وَ التَّدَاخُلِ وَ
الْمُنَاسَبَةِ .. وَ كَذَا مُشَاهَدَةُ حَقٖيقَةِ الْاِنْتِظَامَاتِ الْعَامَّةِ الْمُنَافِيَةِ لِلشِّرْكَةِ .. وَ
كَذَا مُشَاهَدَةُ وَحْدَةِ مَدَارَاتِ تَدَابٖيرِ الْكَائِنَاتِ الدَّالَّةِ عَلٰى وَحْدَةِ صَانِعِهَا بِالْبَدَاهَةِ
.. وَ كَذَا وَحْدَةُ الْاَسْمَاءِ وَ الْاَفْعَالِ الْمُتَصَرِّفَةِ الْمُحٖيطَةِ .. وَ كَذَا وَحْدَةُ الْعَنَاصِرِ وَ
الْاَنْوَاعِ الْمُنْتَشِرَةِ الْمُسْتَوْلِيَةِ عَلٰى وَجْهِ الْاَرْضِ

/*

Sonra o seyyah-ı âlem asırlarda gezerken müceddid-i elf-i sânî, İmam-ı
Rabbanî Ahmed-i Farukî’nin medresesine rast geldi, girdi; onu dinledi. O
İmam, ders verirken diyordu:

“Bütün tarîkatların en mühim neticesi, hakaik-i imaniyenin inkişafıdır.”
ve “Bir tek mesele-i imaniyenin vuzuh ile inkişafı, bin keramata ve
ezvaka müreccahtır.” Hem diyordu:

Eski zamanda, büyük zatlar demişler ki: “Mütekellimînden ve ilm-i kelâm
ulemasından birisi gelecek, bütün hakaik-i imaniye ve İslâmiyeyi
delail-i akliye ile kemal-i vuzuh ile ispat edecek.” Ben istiyorum ki
ben o olsam belki
(Hâşiye[*/[3/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yedinci-sua/#_ftn3))
o adamım, diye iman ve tevhid bütün kemalât-ı insaniyenin esası, mâyesi,
nuru, hayatı olduğunu ve تَفَكُّرُ سَاعَةٍ خَيْرٌ مِنْ عِبَادَةِ سَنَةٍ düsturu,
tefekkürat-ı imaniyeye ait bulunması ve Nakşî tarîkatında hafî zikrin
ehemmiyeti ise bu çok kıymettar tefekkürün bir nevi olmasıdır, diye
talim ederdi.

Seyyah tamamıyla işitti. Döndü, nefsine dedi ki: Madem bu kahraman imam
böyle diyor ve madem bir zerre kuvvet-i imaniyenin ziyadeleşmesi, bir
batman marifet ve kemalâttan daha kıymetlidir ve yüz ezvakın balından
daha tatlıdır. Ve madem bin seneden beri iman ve Kur’an aleyhinde
teraküm eden Avrupa feylesoflarının itirazları ve şüpheleri yol bulup
ehl-i imana hücum ediyor. Ve bir saadet-i ebediyenin ve bir hayat-ı
bâkiyenin ve bir cennet-i daimenin anahtarı, medarı, esası olan erkân-ı
imaniyeyi sarsmak istiyorlar. Elbette her şeyden evvel imanımızı
taklitten tahkike çevirip kuvvetlendirmeliyiz.

Öyle ise haydi ileri! Gel, bulduğumuz birer dağ kuvvetindeki bu yirmi
dokuz mertebe-i imaniyeyi namazın mübarek tesbihatının mübarek adedi
olan otuz üç mertebesine iblağ etmek fikriyle, bu ibretgâhın bir üçüncü
menzilini daha görmek için Bismillahirrahmanirrahîm’in anahtarı ile
zîhayat âlemindeki idare ve iaşe-i rabbaniyenin kapısını çalmalıyız ve
açmalıyız, diyerek mahşer-i acayip ve mecma-ı garaib olan bu üçüncü
menzilin kapısını istirhamla çaldı, Bismillahilfettah ile açtı. Üçüncü
menzil göründü. Girdi, gördü ki **dört hakikat-i muazzama ve muhita** o
menzili ışıklandırıyorlar ve güneş gibi tevhidi gösteriyorlar.

**BİRİNCİ HAKİKAT:** “**Fettahiyet**” hakikatidir. Yani Fettah isminin
tecellisiyle basit bir maddeden ayrı ayrı, çeşit çeşit, hadsiz muntazam
suretlerin, beraber, her tarafta bir anda, bir fiil ile açılmasıdır.
Evet, nasıl ki umum kâinatın bağistanında ayrı ayrı hadsiz mevcudatı;
çiçekler misillü, Fettah ismiyle her birisine münasip bir tarz-ı
muntazam ve bir şahsiyet-i mümtaze kudret-i Fâtıra açmış, vermiş. Aynen
öyle de fakat daha mu’cizatlı olarak; zemin bahçesinde dört yüz bin
enva-ı zîhayata dahi her birisine gayet sanatlı ve hikmetli bir suret-i
mevzune ve müzeyyene ve mümtaze vermiş.

يَخْلُقُكُمْ فٖى بُطُونِ اُمَّهَاتِكُمْ خَلْقًا مِنْ بَعْدِ خَلْقٍ فٖى ظُلُمَاتٍ ثَلَاثٍ ذٰلِكُمُ اللّٰهُ رَبُّكُمْ لَهُ
الْمُلْكُ لَٓا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ فَاَنَّا تُصْرَفُونَ ۞ اِنَّ اللّٰهَ لَا يَخْفٰى عَلَيْهِ شَىْءٌ فِى الْاَرْضِ وَلَا
فِى السَّمَٓاءِ ۞ هُوَ الَّذٖى يُصَوِّرُكُمْ فِى الْاَرْحَامِ كَيْفَ يَشَٓاءُ لَٓا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ الْعَزٖيزُ
الْحَكٖيمُ

âyetlerin ifadesiyle tevhidin en kuvvetli delili ve kudretin en hayretli
mu’cizesi, suretleri açmasıdır. Bu hikmete binaen, feth-i suver hakikati
tekrar ile –birkaç suretlerde– Risaletü’n-Nur’da ve bilhassa bu
risalenin İkinci Makamı’nın Birinci Bab’ında altıncı ve yedinci
mertebelerinde ispat ve beyan edilmesinden onlara havale edip burada bu
kadar deriz ki:

Fenn-i nebatat ve fenn-i hayvanatın şehadetiyle ve tetkikat-ı
amîkasıyla, bu feth-i suverde öyle bir ihata ve şümul ve sanat var ki
bir tek Vâhid-i Ehad’den ve her şeyde her şeyi görebilecek ve
yapabilecek bir Kadîr-i Mutlak’tan başka hiçbir şey bu cem’iyetli ve
ihatalı fiile sahip olamaz. Çünkü bu feth-i suver fiili ise her yerde ve
her anda bulunan nihayetsiz bir kudretin içinde nihayet derecede bir
hikmet, bir dikkat, bir ihata ister. Ve böyle bir kudret ise ancak bütün
kâinatı idare eden bir tek zatta bulunabilir.

Evet mesela, mezkûr âyetlerin ferman ettikleri gibi; üç karanlık içinde
bütün validelerin erhamında insanların suretlerini ayrı ayrı, mizanlı,
imtiyazlı, ziynetli ve intizamlı olarak hem şaşırmadan, yanlış etmeden,
karıştırmadan basit bir maddeden açmak ve yaratmak olan fettahiyet ve
umum rûy-i zeminde aynı kudret, aynı hikmet, aynı sanatla umum insanları
ve hayvanları ve nebatları ihata eden bu feth-i suver hakikati;
vahdaniyetin en kuvvetli bir bürhanıdır. Çünkü ihata etmek bir
vahdettir, şirke yer bırakmaz.

Ve Birinci Bab’da vücub-u vücuda şehadet eden on dokuz hakikat nasıl ki
vücudlarıyla Hâlık’ın vücuduna delâlet ederler, öyle de ihatalarıyla da
vahdete şehadet ederler.

Bizim yolcunun üçüncü menzilde gördüğü

**İKİNCİ HAKİKAT:** “**Rahmaniyet**” hakikatidir. Yani gözümüzle
görüyoruz, birisi var ki bize zemin yüzünü rahmetin binlerle hediyeleri
ile doldurmuş, bir ziyafetgâh yapmış ve rahmaniyetin yüz binlerle ayrı
ayrı lezzetli taamları içinde dizilmiş bir sofra etmiş ve zemin içini
rahîmiyet ve hakîmiyetin binlerle kıymettar ihsanlarını câmi’ bir mahzen
yapmış.

Ve zemini devr-i senevîsinde bir ticaret gemisi hükmünde her sene âlem-i
gaybdan levazımat-ı insaniye ve hayatiyenin yüz bin çeşitlerinden en
güzellerini içine alarak yüklenmiş bir nevi sefine veya şimendifer gibi
ve her baharı ise erzak ve elbisemizi taşıyan bir vagon hükmünde olarak
bizlere gönderir. Bizi gayet rahîmane beslettirir. Ve bütün o
hediyelerden, o nimetlerden istifade etmemiz için bize de yüzlerle ve
binlerle iştihalar, ihtiyaçlar, duygular, hissiyatlar, hisler vermiş.

Evet, Âyet-i Hasbiye’ye dair olan Dördüncü Şuâ’da izah ve ispat edildiği
gibi bize öyle bir mide vermiş ki hadsiz taamlardan lezzet alır.

Ve öyle bir hayat ihsan etmiş ki duyguları ile –bir sofra-i nimet gibi–
koca cismanî âlemde hadsiz nimetlerinden istifade eder.

Ve öyle bir insaniyet bize lütfetmiş ki akıl ve kalp gibi çok âletleri
ile hem maddî hem manevî âlemin nihayetsiz hediyelerinden zevk alır.

Ve öyle bir İslâmiyet bize bildirmiş ki âlem-i gayb ve âlem-i şehadetin
nihayetsiz hazinelerinden nur alır.

Ve öyle bir iman hidayet etmiş ki dünya ve âhiret âlemlerinin hasra
gelmez envarından ve hediyelerinden tenevvür edip müstefid eder.

Güya rahmet tarafından bu kâinat hadsiz antika ve acib ve kıymetli
şeylerle tezyin edilmiş bir saraydır. Ve bütün o saraydaki hadsiz
sandıkları ve menzilleri açacak anahtarlar insanın ellerine verilmiş ve
bütün onlardan istifade ettirecek olan ihtiyaçlar, hissiyatlar insanın
fıtratına verilmiş.

İşte böyle dünyayı ve âhireti ve her şeyi kaplamış bir rahmet, elbette o
rahmet, vâhidiyet içinde bir ehadiyetin cilvesidir.

Yani nasıl ki güneşin ziyası, mukabilindeki umum eşyayı ihata etmesi ile
vâhidiyete bir misal olduğu gibi parlak ve şeffaf her bir şey dahi
kabiliyetine göre güneşin hem ziyasını hem hararetini hem ziyasındaki
yedi rengini hem aks-i misalini almakla ehadiyete bir misal olduğundan
elbette o ihatalı ziyayı gören adam, arzın güneşi vâhiddir, bir tektir
diye hükmeder. Ve her parlak şeyde hattâ katrelerde güneşin ışıklı,
hararetli aksini müşahede eden o adam, güneşin ehadiyetini, yani bizzat
güneşi sıfatlarıyla her şeyin yanındadır ve her şeyin âyine-i
kalbindedir diye bilir.

Aynen öyle de Rahman-ı Zülcemal’in geniş rahmeti dahi ziya gibi umum
eşyayı ihatası o Rahman’ın vâhidiyetini ve hiçbir cihette şeriki
bulunmadığını gösterdiği gibi her şeyde hususan her bir zîhayatta ve
bilhassa insanda o cem’iyetli rahmetin perdesi altında o Rahman’ın ekser
isimlerinin ışıkları ve bir nevi cilve-i zatiyesi bulunarak her ferde,
bütün kâinata baktıracak ve münasebettarlık verecek bir cemiyet-i
hayatiye vermesi dahi o Rahman’ın ehadiyetini ve her şeyin yanında hazır
ve her şeyin her şeyini yapan o olduğunu ispat eder.

Evet nasıl ki o Rahman, o rahmetin vâhidiyetiyle ve ihatasıyla, kâinatın
mecmuunda ve zeminin yüzünde celalinin haşmetini gösteriyor. Öyle de
ehadiyetin cilvesiyle her bir zîhayatta, hususan insanda bütün
nimetlerin numunelerini o fertte toplayıp o zîhayatın âlât ve cihazatına
geçirip, tanzim ederek mecmu-u kâinatı parçalanmadan o tek ferde, bir
cihette aynı hanesi gibi verdirmesiyle dahi cemalinin hususi şefkatini
ilan eder ve insanda enva-ı ihsanatının temerküzünü bildirir.

Hem nasıl ki bir kavunun mesela her bir çekirdeğinde, o kavun temerküz
ediyor. Ve o çekirdeği yapan zat elbette odur ki o kavunu yapar, sonra
ilminin hususi mizanıyla ve hikmetinin ona mahsus kanunuyla o çekirdeği
ondan sağar, toplar, tecessüm ettirir. Ve o tek kavunun tek ve vâhid
ustasından başka hiçbir şey, o çekirdeği yapamaz ve yapması muhaldir.

Aynen öyle de rahmaniyetin tecellisiyle kâinat bir ağaç, bir bostan ve
zemin bir meyve, bir kavun ve zîhayat ve insan bir çekirdek hükmünde
olduğundan elbette en küçük bir zîhayatın Hâlık’ı ve Rabb’i, bütün
zeminin ve kâinatın Hâlık’ı olmak lâzım gelir.

***Elhasıl:*** Nasıl ki ihatalı olan fettahiyet hakikatiyle bütün
mevcudatın muntazam suretlerini basit maddeden yapmak ve açmak, vahdeti
bedahetle ispat eder. Öyle de her şeyi ihata eden **rahmaniyet**
hakikati dahi vücuda gelen ve dünya hayatına giren bütün zîhayatları ve
bilhassa yeni gelenleri kemal-i intizamla beslemesi ve levazımatını
yetiştirmesi ve hiçbirini unutmaması ve aynı rahmet, her yerde, her anda
ve her ferde yetişmesiyle bedahetle hem vahdeti hem vahdet içinde
ehadiyeti gösterir.

Risale-i Nur, ism-i Hakîm ve ism-i Rahîm’in mazharı olduğundan Risale-i
Nur’un birçok yerlerinde, hakikat-i rahmetin nükteleri ve cilveleri izah
ve ispat edildiğinden, burada bu katre ile o bahre işaret edip o pek
uzun kıssayı kısa kesiyoruz.

Seyyahımızın üçüncü menzilde müşahede ettiği

**Üçüncü Hakikat:** “**Müdebbiriyet ve idare hakikati**”dir. Yani, gayet
dehşetli ve süratli ecram-ı semaviyeyi ve gayet istilacı ve karıştırıcı
unsurları ve gayet ihtiyaçlı, zafiyetli mahlukat-ı arziyeyi kemal-i
intizam ve muvazene ile idare etmek, birbirlerine muavenettar yapmak ve
imtizaçkârane idare etmek ve tedbirlerini görmek ve bu koca âlemi bir
mükemmel memleket, bir muhteşem şehir, bir müzeyyen saray gibi yapmak
hakikatidir.

İşte bu cebbarane ve rahmanane idarenin büyük dairelerini bırakıp yalnız
baharda zemin yüzünde cereyan eden o idarenin bir tek sahife ve
safhasını Risaletü’n-Nur, Onuncu Söz gibi mühim risalelerinde izah ve
ispat etmesine binaen, kısa bir suretini bir temsil ile göstereceğiz.
Şöyle ki:

Mesela ve faraza, hârika ve cihangir bir zat, dört yüz bin ayrı ayrı
milletlerden, taifelerden bir ordu teşkil etse her milletin ve her
taifenin neferlerine ait elbiselerini hem silahlarını hem yemeklerini
hem talimat hem terhisatlarını hem hidematlarını, birbirinden ayrı ayrı
hem çeşit çeşit olarak bütün o muhtelif cihazatı noksansız, kusursuz,
yanlışsız, hatasız, vakti vaktine, gecikmeden, karıştırmadan kemal-i
intizamla ve gayet mükemmel bir tarzda o mu’cizatlı kumandan verse;
elbette o gayet geniş ve karışık ve ince ve muvazeneli ve kesretli ve
adaletli idareye, o hârika kumandanın fevkalâde kudretinden başka hiçbir
sebep elini uzatamaz. Eğer uzatsa muvazeneyi bozar ve karıştırır.

Aynen öyle de gözümüzle görüyoruz ki bir dest-i gaybî, her baharda dört
yüz bin muhtelif nevilerden mürekkeb bir muhteşem orduyu icad edip idare
ediyor. Kıyamete numune olan güz mevsiminde, o dört yüz binden üç yüz
bin nebatî ve hayvanî nevilerini vefatlar suretinde ve mevtler namında
terhis edip vazifelerinden paydos ediyor. Ve haşir ve neşre numune olan
baharda haşr-i a’zamın üç yüz bin misalini birkaç hafta zarfında kemal-i
intizamla inşa edip hattâ bir tek ağaçta dört küçük haşirleri, yani
kendini ve yapraklarını ve çiçeklerini ve meyvelerini, gitmiş baharın
aynı gibi neşirlerini gözümüze gösterdikten sonra, o dört yüz bin envaa
bâliğ olan ordu-yu Sübhanînin her nev’e, her taifeye mahsus ve münasip
ayrı ayrı rızıklarını ve çeşit çeşit müdafaa silahlarını ve ayrı ayrı
libaslarını ve ayrı ayrı talimlerini ve terhislerini ve ayrı ayrı bütün
cihazat ve levazımatlarını, kemal-i intizamla, sehivsiz, hatasız,
karıştırmadan ve hiçbirini unutmadan, umulmadık yerlerden vakti vaktine
vermekle kemal-i rububiyet ve hâkimiyet ve hikmet içinde vahdaniyetini
ve ehadiyetini ve ferdiyetini ve nihayetsiz iktidarını ve hadsiz
rahmetini ispat ederek bu tevhid fermanını zemin yüzünde, her bahar
sahifesinde, kalem-i kader ile yazar.

Bizim seyyah, yalnız bir baharda bu fermanın bir tek sahifesini
okuduktan sonra, nefsine dedi ki: Böyle her baharda haşr-i ekberden daha
garib binlerle haşirleri inşa eden, mükâfat ve mücazat için kudretine
nisbeten bir bahardan daha kolay olan haşri yapacağını ve kıyameti
getireceğini umum enbiyasına binlerle defa vaad ve ahdeden ve Kur’an’da
haşrin vukuuna binlerle işaretle beraber, bin adet âyetlerinde sarahaten
hükmedip tehdit ve taahhüd eden bir Kadîr-i Cebbar’ın, bir Kahhar-ı
Zülcelal’in o kadar vaadlerini tekzip ve kudretini inkâr hükmünde olan
inkâr-ı haşir hatasını irtikâb edenlere cehennem azabı ayn-ı adalettir
diye hükmetti, nefsi dahi “Âmennâ” dedi.

Dünya yolcusunun üçüncü menzilde müşahede ettiği

**Dördüncü Hakikat olan Otuz Üçüncü Mertebe:** “**Rahîmiyet ve
rezzakıyet hakikati**”dir. Yani umum zemin yüzünde ve içinde ve
havasında ve denizinde bütün zîhayatın ve bilhassa zîruhun ve bilhassa
âciz ve zayıfların ve bilhassa yavruların hem maddî ve midevî hem manevî
bütün rızıklarını, şefkatkârane, kuru ve basit bir topraktan ve camid ve
kemik gibi kuru odun parçalarından yapılan ve bilhassa en latîfi kan ve
fışkı ortasından gelen ve bir dirhem kemik gibi bir tek çekirdekten
yapılan binlerle okka taamların, vakti vaktine mukannen bir surette
hiçbirini unutmayarak ve şaşırmayarak gözümüz önünde bir dest-i gaybî
tarafından verilmesi hakikatidir.

Evet اِنَّ اللّٰهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتٖينُ âyeti, iaşeyi ve infakı Cenab-ı
Hakk’a tahsis edip hasrettiği gibi وَمَا مِنْ دَٓابَّةٍ فِى الْاَرْضِ اِلَّا عَلَى اللّٰهِ
رِزْقُهَا وَيَعْلَمُ مُسْتَقَرَّهَا وَمُسْتَوْدَعَهَا كُلٌّ فٖى كِتَابٍ مُبٖينٍ âyeti dahi bütün
insanların ve hayvanların rızıklarını taahhüd ve tekeffül-ü Rabbanî
altına aldığı hem وَكَاَيِّنْ مِنْ دَٓابَّةٍ لَا تَحْمِلُ رِزْقَهَا اَللّٰهُ يَرْزُقُهَا وَاِيَّاكُمْ وَ هُوَ
السَّمٖيعُ الْعَلٖيمُ âyeti de rızkı tedarik edemeyen, âciz ve iktidarsız olan
zayıf bîçarelerin rızıklarını umulmadık yerden, belki gaybdan belki
hiçten –mesela, denizin dibindeki böceklere hiçten ve bütün yavrulara
umulmadık yerlerden ve bütün hayvanlara her baharda âdeta sırf gaybdan–
infaklarını bilfiil tekeffül ederek bilmüşahede vermekle; esbab-perest
insanlara dahi esbab perdesi altında yine o veriyor diye ispat ve ilan
ettiği gibi pek çok âyât-ı Kur’aniye ve hadsiz şevahid-i kevniye,
bi’l-ittifak her bir zîhayatın bir tek Rezzak-ı Zülcelal’in rahîmiyeti
ile beslendiklerini gösteriyorlar.

Evet, bir nevi rızık isteyen ağaçlar iktidarsız ve ihtiyarsız
olduklarından onlar, yerlerinde mütevekkilane dururken rızıkları onlara
koşup gelmesi ve âciz yavruların nafakaları hayret-nümun
tulumbacıklardan ağızlarına akması ve o yavrulara bir parça iktidar ve
azıcık bir ihtiyar gelmesiyle süt kesilmesi, hususan insan yavrularına
analarının şefkatleri yardımcı verilmesi, bedahetle ispat eder ki helâl
rızık, iktidar ve ihtiyar ile mütenasiben değildir belki tevekkül veren
zaaf ve acze nisbeten geliyor.

Ekseriyetçe sebeb-i hüsran olan hırsı tahrik eden iktidar ve ihtiyar ve
zekâvet, bir kısım büyük ediblerde o edibleri bir nevi dilenciliğe kadar
sevk ettiği gibi zekâvetsiz, kaba, çok âmî adamların tevekkülvari
iktidarsızlıkları dahi onları zenginliğe îsal etmesi ve كَمْ عَالِمٍ عَالِمٍ
اَعْيَتْ مَذَاهِبُهُ وَ جَاهِلٍ جَاهِلٍ تَلْقَاهُ مَرْزُوقًا darb-ı mesel olması ispat eder ki
rızk-ı helâl, iktidar ve ihtiyar kuvvetiyle kazanılmaz, buldurulmaz.
Belki çalışmasını ve sa’yini kabul eden bir merhamet tarafından verilir
ve ihtiyacına acıyan bir şefkat canibinden ihsan edilir. Fakat rızık
ikidir:

**Biri:** Yaşamak için hakiki ve fıtrî rızıktır ki taahhüd-ü Rabbanî
altındadır. Hattâ o kadar muntazamdır ki bedende yağ vesaire suretinde
iddihar olunan fıtrî rızık, hiç olmazsa yirmi günden ziyade bir şey
yemeden yaşatır, hayatını idame eder. Demek, yirmi otuz günden evvel ve
bedende müddehar olan fıtrî rızkı bitmeden zahiren açlıktan vefat
edenler, rızıksızlıktan değil belki sû-i itiyaddan ve terk-i âdetten
neş’et eden bir hastalıktan vefat ederler.

**İkinci kısım rızık:** İtiyad, israf ve sû-i istimalat ile tiryaki olup
zaruret hükmüne geçen mecazî ve sun’î rızıktır. Bu kısım ise taahhüd-ü
Rabbanî altında değil belki ihsana tabidir. Kâh verir kâh vermez.

Bu ikinci rızıkta, bahtiyar odur ki medar-ı saadet ve lezzet olan
iktisat ve kanaatle sa’y-i helâli, bir nevi ibadet ve rızık için bir
fiilî dua bilerek müteşekkirane ve minnettarane o ihsanı kabul edip
hayatını saadetkârane geçirir.

Ve bedbaht odur ki medar-ı şakavet ve hasaret ve elem olan israf ve hırs
ile sa’y-i helâli bırakarak, her kapıya başvurup tembelkârane ve
zalimane ve müştekiyane hayatını geçirir, belki öldürür.

Nasıl ki mide bir rızık ister, öyle de kalp ve ruh ve akıl ve göz ve
kulak ve ağız gibi insanın latîfeleri ve duyguları dahi Rezzak-ı
Rahîm’den rızıklarını isterler ve müteşekkirane alırlar. Her birisine
ayrı ayrı ve onlara lâyık ve onları memnun ve mütelezziz eden rızıkları,
hazine-i rahmetten ihsan edilir. Belki Rezzak-ı Rahîm, onlara daha geniş
rızık vermek için göz ve kulak, kalp ve hayal ve akıl gibi o latîfelerin
her birisini, hazine-i rahmetinin birer anahtarı hükmünde yaratmış.

Mesela göz, kâinat yüzündeki hüsün ve cemal gibi kıymettar cevher
hazinelerinin bir anahtarı olduğu misillü ötekiler dahi her biri birer
âlemin anahtarı olur, iman ile istifade eder. Yine sadedimize dönüyoruz.

Bu kâinatı yaratan Zat-ı Kadîr-i Hakîm, nasıl ki kâinattan hayatı bir
hülâsa-i câmia olarak halk edip umum maksatlarını ve isimlerinin
cilvelerini onda temerküz ettiriyor. Öyle de hayat âleminde dahi rızkı
bir cem’iyetli merkez-i şuunat yaparak, iştiha ihtiyacını ve zevk-i
rızkîyi zîhayatta halk ederek hilkat-i kâinatın en ehemmiyetli bir
gayesi ve bir hikmeti olan daimî ve küllî bir teşekkür ve minnettarlık
ve perestişlik ile rububiyetine ve sevdirmesine karşı mukabele
ettiriyor.

Mesela, çok geniş olan memleket-i Rabbaniyenin her tarafını, hususan
melaike ve ruhanîler ile semavatı ve ervah ile âlem-i gaybı
şenlendirdiği gibi; maddî âlemi dahi hususan hava ve arzı, her vakit ve
her tarafını zîruhun, hususan kuşların ve kuşçukların vücudlarıyla
şenlendirmek ve ruhlandırmak hikmetiyle ihtiyac-ı rızkî ve rızkın zevki
pek kuvvetli bir kamçı olarak hayvanları ve insanları rızık peşinde
koşturmakla tahrik ederek tembellikten ve ataletten kurtarıp gezdirmesi,
şuunat-ı rububiyetin bir hikmetidir. Eğer bu hikmet gibi mühim hikmetler
olmasa idi, ağaçların erzakını onlara koşturduğu gibi hayvanların da
mukannen olan tayinatlarını onlara zahmetsiz bir surette fıtrî
hâcetlerini koşturacaktı.

İsm-i Rahîm ve Rezzak’ın cemallerini ve vahdaniyete şehadetlerini tam
görmek için zemin yüzünü birden ihata edip müşahede edecek bir göz
bulunsa kış âhirinde erzakları bitmek üzere olan hayvanat kafilelerine,
imdad-ı gaybî ve ihsan-ı Rahmanî olarak nebatatın ellerine verilen ve
ağaçların başlarına konulan ve validelerin sinelerine takılan ve sırf
hazine-i gaybiye-i rahmetten gayet leziz ve gayet çok ve gayet mütenevvi
taamları ve nimetleri gönderen Rezzak-ı Rahîm’in bu cilve-i şefkatinde
ne kadar şirin bir güzellik, ne kadar tatlı bir cemal bulunduğunu
görecek ve ondan bilecek ki:

Bir tek elmayı yapıp bir adama hakiki bir rızık olarak mün’imane veren,
yalnız öyle bir zat yapar, verir ki mevsimleri, gece ve gündüzleri
çevirir ve küre-i arzı bir sefine-i tüccariye gibi gezdirerek
mevsimlerin mahsulatlarını onunla zemindeki muhtaç misafirlerine
getirir. Çünkü o elmanın yüzünde bulunan sikke-i fıtrat ve hâtem-i
hikmet ve turra-i samediyet ve mühr-ü rahmet, bütün elmalarda ve sair
meyvelerde ve bütün nebatat ve hayvanatta bulunduğundan o tek elmanın
hakiki mâliki ve sâni’i, elbette ve herhalde o elmanın emsali ve
hemcinsi ve kardeşleri olan bütün sekene-i arzın ve onun bahçesi olan
koca zeminin ve onun fabrikası olan ağacının ve onun tezgâhı olan
mevsiminin ve onun terbiyegâhı olan bahar ve yazın Mâlik-i Zülcelal’i ve
Hâlık-ı Zülcemal’i olacak, başka olamaz.

Demek, her bir meyve öyle bir mühr-ü vahdettir ki onun ağacı olan arzın
ve onun bahçesi olan kâinat kitabının kâtibini ve sâni’ini bildirir ve
vahdetini gösterir ve meyveler adedince vahdaniyet fermanının
mühürlendiğine işaret eder.

Risaletü’n-Nur ism-i Rahîm ve ism-i Hakîm’in mazharı olduğundan, bu
rahîmiyet hakikatinin çok lem’alarını ve çok sırlarını Risaletü’n-Nur
çok eczalarında beyan ve ispat ettiğinden ona havale ile bu pek büyük
hazineden halimin müsaadesizliği cihetiyle bu kısa işaretle iktifa
edildi.

İşte bizim seyyah diyor ki: Elhamdülillah her yerde aradığım ve her
şeyden sorduğum Hâlık’ımın ve Mâlik’imin vücub-u vücuduna ve vahdetine
şehadet eden otuz üç hakikati gördüm ve dinledim. Her bir hakikat, güneş
gibi parlak, karanlık bırakmaz; dağ gibi kuvvetli ve sarsılmaz. Ve her
biri tahakkukuyla vücuduna gayet kat’î şehadet eder ve ihatasıyla
vahdetine gayet zahir delâlet eder. Ve sair erkân-ı imaniyeyi dahi
içinde kuvvetli ispat etmekle beraber mecmu hakikatlerin icmaı ve
ittifakı, imanımızı taklitten tahkike ve tahkikten ilmelyakîne ve
ilmelyakînden aynelyakîne ve aynelyakînden hakkalyakîne iblağ ediyor.

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبّٖى

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ الَّذٖى هَدٰينَا لِهٰذَا وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِىَ لَوْلَٓا اَنْ هَدٰينَا اللّٰهُ لَقَدْ جَٓاءَتْ رُسُلُ
رَبِّنَا بِالْحَقِّ

İşte bu pür-merak seyyahın bu üçüncü menzilde müşahede ettiği dört
muazzam hakikatlerden aldığı envar-ı imaniyeye gayet kısa bir işaret
olarak **Birinci Makam’ın ikinci babında üçüncü menzilin hakikatlerine
dair şöyle denilmiş:**

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ الْوَاحِدُ الْاَحَدُ الَّذٖى دَلَّ عَلٰى وَحْدَتِهٖ فٖى وُجُوبِ وُجُودِهٖ مُشَاهَدَةُ عَظَمَةِ
اِحَاطَةِ حَقٖيقَةِ الْفَتَّاحِيَّةِ بِفَتْحِ الصُّوَرِ لِاَرْبَعِ مِاَةِ اَلْفِ نَوْعٍ مِنْ ذَوِى الْحَيَاةِ الْمُكَمَّلَةِ
بِلَا قُصُورٍ بِشَهَادَةِ فَنِّ النَّبَاتِ وَ الْحَيَوَانِ .. وَ كَذَا مُشَاهَدَةُ عَظَمَةِ اِحَاطَةِ حَقٖيقَةِ
الرَّحْمَانِيَّةِ الْوَاسِعَةِ الْمُنْتَظَمَةِ بِلَا نُقْصَانٍ بِالْمُشَاهَدَةِ وَ الْعَيَانِ .. وَ كَذَا مُشَاهَدَةُ
عَظَمَةِ حَقٖيقَةِ الْاِدَارَةِ الْمُحٖيطَةِ لِجَمٖيعِ ذَوِى الْحَيَاةِ وَ الْمُنْتَظَمَةِ بِلَا خَطَاءٍ وَ لَا
نُقْصَانٍ .. وَ كَذَا مُشَاهَدَةُ عَظَمَةِ اِحَاطَةِ حَقٖيقَةِ الرَّحٖيمِيَّةِ وَ الْاِعَاشَةِ الشَّامِلَةِ لِكُلِّ
الْمُرْتَزِقٖينَ الْمُقَنَّنَةِ فٖى كُلِّ وَقْتِ الْحَاجَةِ بِلَا سَهْوٍ وَ لَا نِسْيَانٍ ۞ جَلَّ جَلَالُ رَزَّاقِهَا
الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ الْحَنَّانِ الْمَنَّانِ وَ عَمَّ نَوَالُهُ وَ شَمِلَ اِحْسَانُهُ وَ لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

يَا رَبِّ بِحَقِّ بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ يَا اَللّٰهُ يَا رَحْمٰنُ يَا رَحٖيمُ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰى
سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلٰى اٰلِهٖ وَاَصْحَابِهٖ اَجْمَعٖينَ بِعَدَدِ جَمٖيعِ حُرُوفِ رَسَائِلِ النُّورِ الْمَضْرُوبِ
تِلْكَ الْحُرُوفُ فٖى عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ جَمٖيعِ عُمْرِنَا فِى الدُّنْيَا وَالْاٰخِرَةِ مَعَ ضَرْبِ مَجْمُوعِهَا
فٖى ذَرَّاتِ وُجُودٖى فٖى مُدَّةِ حَيَاتٖى وَاغْفِرْلٖى وَلِمَنْ يُعٖينُنٖى فٖى نَشْرِ رَسَائِلِ النُّورِ
وَكِتَابَتِهَا بِصَدَاقَةٍ بِكُلِّ صَلَاةٍ مِنْهَا وَ لِاٰبَائِنَا وَلِسَادَاتِنَا وَشُيُوخِنَا وَ لِاَخَوَاتِنَا
وَاِخْوَانِنَا وَلِطَلَبَةِ رِسَالَةِ النُّورِ الصَّادِقٖينَ وَبِالْخَاصَّةِ لِمَنْ يَكْتُبُ وَيَسْتَنْسِخُ هٰذِهِ
الرِّسَالَةَ بِرَحْمَتِكَ يَا اَرْحَمَ الرَّاحِمٖينَ اٰمٖينَ

وَ اٰخِرُ دَعْوٰيهُمْ اَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ

/*/*/*
