---
title: 'İhtar'
book: 'sualar'
chapter: 28
---

#### **İhtar**

Bu risalenin mahall-i zuhuru olan şu memleket muhitinde
Risaletü’n-Nur’un sair risaleleri bulunmadığından ve ihtiyarsız olarak
burada telif edildiğinden Âyetü’l-Kübra gibi risalelerde, zahirî bir
tekrar suretinde başka Sözlerin ve Lem’aların bir kısım mühim meseleleri
zikredilmiş ve buralardaki şakirdlere nisbeten her biri birer küçük
Risaletü’n-Nur hükmüne geçmek hikmetiyle böyle yazdırılmış.

Bu müsveddenin birinci tebyizi bir mübarek zat tarafından oldu. O zatın
tevafuktan haberi yokken yazdığı nüshada, kayda lâyık şöyle latîf ve
manidar bir tevafuk gördük ki: O nüshanın satırları başında “Elif”ler
altı yüz altmış altı olarak yazılmıştır.

Bu hal ise Hazret-i İmam-ı Ali radıyallahu anh tarafından bu hususi
risaleye verilen Âyetü’l-Kübra namının cifrî ve ebcedî makamı olan altı
yüz altmış altı adedine tam tamına muvafakatı ve mutabakatı ile bu
risalenin bu nama liyakatini gösterir. Hem âyât-ı Kur’aniyenin adedi
olan altı bin altı yüz altmış altının dört mertebesinden üç mertebesine
tevafuku dahi bu risalenin, âyâtın bir lem’ası olduğuna bir işarettir
diye telakki ettik.

**Said Nursî**

/*/*/*

Bugünlerde, manevî bir muhaverede bir sual ve cevabı dinledim. Size bir
hülâsasını beyan edeyim:

***Biri dedi:*** Risale-i Nur’un iman ve tevhid için büyük tahşidatları
ve küllî teçhizatları gittikçe çoğalıyor. Ve en muannid bir dinsizi
susturmak için yüzde birisi kâfi iken neden bu derece hararetle daha
yeni tahşidat yapıyor?

***Ona cevaben dediler:*** “Risale-i Nur, yalnız bir cüz’î tahribatı ve
bir küçük haneyi tamir etmiyor. Belki küllî bir tahribatı ve İslâmiyet’i
içine alan ve dağlar büyüklüğünde taşları bulunan bir muhit kaleyi tamir
ediyor. Ve yalnız hususi bir kalbi ve has bir vicdanı ıslaha çalışmıyor,
belki bin seneden beri tedarik ve teraküm edilen müfsid âletler ile
dehşetli rahnelenen kalb-i umumîyi ve efkâr-ı âmmeyi ve umumun ve
bâhusus avam-ı mü’minînin istinadgâhları olan İslâmî esasların ve
cereyanların ve şeairlerin kırılması ile bozulmaya yüz tutan vicdan-ı
umumîyi, Kur’an’ın i’cazıyla ve geniş yaralarını Kur’an’ın ve imanın
ilaçları ile tedavi etmeye çalışıyor. Elbette böyle küllî ve dehşetli
tahribata ve rahnelere ve yaralara, hakkalyakîn derecesinde, dağlar
kuvvetinde hüccetler, cihazlar ve bin tiryak hâsiyetinde mücerreb
ilaçlar ve hadsiz edviyeler bulunmak gerektir ki bu zamanda Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan’ın i’caz-ı manevîsinden çıkan Risale-i Nur o vazifeyi
görmekle beraber, imanın hadsiz mertebelerinde terakkiyat ve inkişafata
medardır.” diye uzun bir mükâleme cereyan etti. Ben de tamamen işittim,
hadsiz şükrettim. Kısa kesiyorum.

**Said Nursî**

/*/*/*

[*/[1/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yedinci-sua/#_ftnref1)
**/*** Evet İmam-ı Ali’nin (ra) Âyetü’l-Kübra hakkında verdiği haberi,
tam tamına Denizli hâdisesi tasdik etti. Çünkü bu risalenin gizli tabı
hapsimize bir vesile oldu ve onun kudsî ve çok kuvvetli hakikatinin
galebesi, beraet ve necatımıza ehemmiyetli bir sebep oldu. Ve İmam-ı
Ali’nin (ra) keramet-i gaybiyesini gözlere de gösterdi ve hakkımızdaki وَ
بِالْاٰيَةِ الْكُبْرٰى اَمِنّٖى مِنَ الْفَجَتْ duasının kabulünü ispat etti.

[*/[2/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yedinci-sua/#_ftnref2)
**İhtar:** Birinci Makam’da geçen otuz üç mertebe-i tevhidi bir parça
izah etmek isterdim. Fakat şimdiki vaziyetim ve halimin müsaadesizliği
cihetiyle, yalnız gayet muhtasar bürhanlarına ve mealinin tercümesine
iktifaya mecbur oldum. Risale-i Nur’un otuz, belki yüz risalelerinde bu
otuz üç mertebe, delilleriyle, ayrı ayrı tarzlarda, her bir risalede bir
kısım mertebeler beyan edildiğinden tafsili onlara havale edilmiş.

[*/[3/]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/yedinci-sua/#_ftnref3)
**Hâşiye:** Zaman ispat etti ki o adam, adam değil, Risale-i Nur’dur.
Belki ehl-i keşif, Risale-i Nur’u ehemmiyetsiz olan tercümanı ve nâşiri
suretinde –keşiflerinde– müşahede etmişler “bir adam” demişler.
