---
title: 'Birincisi'
book: 'sualar'
chapter: 32
---

### **Birincisi**

Dördüncü Söz’de izahı bulunan, her gün yirmi dört saat sermaye-i hayatı
Hâlık’ımız bize ihsan ediyor. Tâ ki iki hayatımıza lâzım şeyler o
sermaye ile alınsın.

Biz kısacık hayat-ı dünyeviyeye yirmi üç saati sarf edip beş farz namaza
kâfi gelen bir saati, pek çok uzun olan hayat-ı uhreviyemize sarf
etmezsek ne kadar hilaf-ı akıl bir hata ve o hatanın cezası olarak hem
kalbî hem ruhî sıkıntıları çekmek ve o sıkıntılar yüzünden ahlâkını
bozmak ve meyusane hayatını geçirmek sebebiyle değil terbiye almak,
belki terbiyenin aksine gitmekle ne derece hasaret ederiz, kıyas
edilsin.

Eğer, bir saati beş farz namaza sarf etsek o halde hapis ve musibet
müddetinin her bir saati, bazen bir gün ibadet ve fâni bir saati bâki
saatler hükmüne geçebilmesi ve kalbî ve ruhî meyusiyet ve sıkıntıların
kısmen zeval bulması ve hapse sebebiyet veren hatalara keffareten
affettirmesi ve hapsin hikmeti olan terbiyeyi alması ne derece kârlı bir
imtihan, bir ders ve musibet arkadaşlarıyla tesellidarane bir hoşsohbet
olduğu düşünülsün.

Dördüncü Söz’de denildiği gibi bin lira ikramiye kazancı için bin adam
iştirak etmiş bir piyango kumarına yirmi dört lirasından beş on lirayı
veren ve yirmi dörtten birisini ebedî bir mücevherat hazinesinin
biletine vermeyen; halbuki dünyevî piyangoda o bin lirayı kazanmak
ihtimali binden birdir, çünkü bin hissedar daha var.

Ve uhrevî mukadderat-ı beşer piyangosunda, hüsn-ü hâtimeye mazhar ehl-i
iman için kazanç ihtimali binden dokuz yüz doksan dokuz olduğuna yüz
yirmi dört bin enbiyanın ona dair ihbarını keşif ile tasdik eden
evliyadan ve asfiyadan hadd ü hesaba gelmez sadık muhbirler haber
verdikleri halde; evvelki piyangoya koşmak, ikincisinden kaçmak ne
derece maslahata muhalif düşer, mukayese edilsin.

Bu meselede hapishane müdürleri ve ser-gardiyanları ve belki memleketin
idare müdebbirleri ve asayiş muhafızları, Risale-i Nur’un bu dersinden
memnun olmaları gerektir. Çünkü bin mütedeyyin ve cehennem hapsini her
vakit tahattur eden adamların idare ve inzibatı, on namazsız ve
itikadsız, yalnız dünyevî hapsi düşünen ve haram helâl bilmeyen ve
kısmen serseriliğe alışan adamlardan daha kolay olduğu, çok tecrübelerle
görülmüş.

/*/*/*
