---
title: 'Onuncu Mesele Münasebetiyle Hüsrev’in Üstadına Yazdığı Mektup'
book: 'sualar'
chapter: 43
---

#### **Onuncu Mesele Münasebetiyle Hüsrev’in Üstadına Yazdığı Mektup**

Çok sevgili üstadım efendim!

Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükürler olsun, iki aylık iftirak üzüntülerini ve
muhaberesizlik ızdıraplarını hafifleştiren ve kalplerimize taze hayat
bahşeden ve ruhlarımıza yeni, safi bir nesîm ihda eden Kur’an’ın celalli
ve izzetli, rahmetli ve şefkatli âyetlerindeki tekraratın mehasinini
ta’dad eden, hikmet-i tekrarının lüzum ve ehemmiyetini izah eden ve
Risale-i Nur’un bir hârika müdafaası olan Denizli Meyvesinin Onuncu
Meselesi namını alan “Emirdağı Çiçeği”ni aldık. Elhak, takdir ve tahsine
çok lâyık olan bu çiçeği kokladıkça ruhumuzdaki iştiyak yükseldi. Dokuz
aylık hapis sıkıntısına mukabil, Meyve’nin Dokuz Meselesi nasıl
beraetimize büyük bir vesile olmakla güzelliğini göstermiş ise Onuncu
Meselesi olan çiçeği de Kur’an’ın îcazlı i’cazındaki hârikaları
göstermekle o nisbette güzelliğini göstermektedir.

Evet, sevgili üstadım, gülün çiçeğindeki fevkalâde letafet ve güzellik,
ağacındaki dikenleri nazara hiç göstermediği gibi; bu nurani çiçek de
bize dokuz aylık hapis sıkıntısını unutturacak bir şekilde o
sıkıntılarımızı da hiçe indirmiştir.

Mütalaasına doyulmayacak şekilde kaleme alınan ve akılları hayrete sevk
eden bu nurani çiçek, muhtevi olduğu çok güzelliklerinden bilhassa
Kur’an’ın tercümesi suretiyle nazar-ı beşerde âdileştirilmek ihanetine
mukabil; o tekraratın kıymetini tam göstermekle, Kur’an’ın cihan-değer
ulviyetini meydana koymuştur.

Sâliklerinin her asırda fevkalâde bir metanetle sarılmaları ile ve emir
ve nehyine tamamen inkıyad etmeleriyle, güya yeni nâzil olmuş gibi
tazeliği ispat edilmiş olan Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın, bütün
asırlarda, zalimlerine karşı şiddetli ve dehşetli ve tekrarlı tehditleri
ve mazlumlarına karşı şefkatli ve rahmetli mükerrer taltifleri,
hususuyla bu asrımıza bakan tehdidatı içinde zalimlerine misli
görülmemiş bir halette, sanki feze’-i ekberden bir numuneyi andıran
semavî bir cehennemle altı yedi seneden beri mütemadiyen feryad u figan
ettirmesi ve keza mazlumlarının bu asırdaki küllî fertleri başında
Risale-i Nur talebelerinin bulunması ve hakikaten bu talebeleri de
ümem-i sâlifenin enbiyalarına verilen necatlar gibi pek büyük umumî ve
hususi necatlara mazhar etmesi ve muarızları olan dinsizlerin cehennemî
azapla tokatlanmalarını göstermesi hem iki güzel ve latîf hâşiyelerle
hâtime verilmek suretiyle çiçeğin tamam edilmesi, bu fakir talebeniz
Hüsrev’i o kadar büyük bir sürurla sonsuz bir şükre sevk etti ki bu
güzel çiçeğin verdiği sevinç ve süruru müddet-i ömrümde hissetmediğimi
sevgili üstadıma arz ettiğim gibi kardeşlerime de kerratla söylemişim.

Cenab-ı Hak, zayıf ve tahammülsüz omuzlarına pek azametli bâr-ı sakîl
tahmil edilen siz sevgili üstadımızdan ebediyen razı olsun. Ve
yüklerinizi tahfif etmekle yüzlerinizi ebede kadar güldürsün, âmin!

Evet, sevgili üstadım, biz; Allah’tan, Kur’an’dan, Habib-i Zîşan’dan ve
Risale-i Nur’dan ve Kur’an dellâlı siz sevgili üstadımızdan ebediyen
razıyız. Ve intisabımızdan hiçbir cihetle pişmanlığımız yok. Hem
kalbimizde zerre kadar kötülük etmek için niyet yok. Biz ancak Allah’ı
ve rızasını istiyoruz. Gün geçtikçe, rızası içinde, Cenab-ı Hakk’a
vuslat iştiyaklarını kalbimizde teksif ediyoruz. Bilâ-istisna bize
fenalık edenleri Cenab-ı Hakk’a terk etmekle affetmek ve bilakis bize
zulmeden o zalimler de dâhil olduğu halde, herkese iyilik etmek,
Risale-i Nur talebelerinin kalplerine yerleşen bir şiar-ı İslâm
olduğunu, biz istemeyerek ilan eden Hazret-i Allah’a hadsiz hudutsuz
şükürler ediyoruz.

Çok kusurlu talebeniz **Hüsrev**

\*\*\*
