---
title: 'Mühim Bir Suale Hakikatli Bir Cevaptır'
book: 'sualar'
chapter: 50
---

##### **Mühim Bir Suale Hakikatli Bir Cevaptır**

Büyük memurlardan birkaç zat benden sordular ki: “Mustafa Kemal sana üç
yüz lira maaş verip Kürdistan’a ve Vilayat-ı Şarkiyeye, Şeyh Sünûsî
yerine vaiz-i umumî yapmak teklifini neden kabul etmedin? Eğer kabul
etseydin ihtilal yüzünden kesilen yüz bin adamın hayatlarını kurtarmaya
sebep olurdun!” dediler.

**Ben de onlara cevaben dedim ki:** Yirmişer otuzar senelik hayat-ı
dünyeviyeyi o adamlar için kurtarmadığıma bedel, yüz binler vatandaşa,
her birisine milyonlar sene uhrevî hayatı kazandırmaya vesile olan
Risale-i Nur, o zayiatın yerine binler derece iş görmüş.

**Eğer o teklifi ben kabul etseydim, hiçbir şeye âlet olamayan ve tabi
olmayan ve sırr-ı ihlası taşıyan Risale-i Nur meydana gelmezdi.** Hattâ
ben, hapiste muhterem kardeşlerime demiştim: Eğer Ankara’ya gönderilen
Risale-i Nur’un şiddetli tokatları için beni idama mahkûm eden zatlar,
Risale-i Nur ile imanlarını kurtarıp idam-ı ebedîden necat bulsalar siz
şahit olunuz, ben onları da ruh u canımla helâl ederim!

Beraetimizden sonra Denizli’de beni tarassudla taciz edenlere ve büyük
âmirlerine ve polis müdürüyle müfettişlere dedim: Risale-i Nur’un
kabil-i inkâr olmayan bir kerametidir ki yirmi sene mazlumiyet
hayatımda, yüzer risale ve mektuplarımda ve binler şakirdlerde hiçbir
cereyan, hiçbir cemiyet ile ve dâhilî ve haricî hiçbir komite ile hiçbir
vesika, hiçbir alâka, dokuz ay tetkikatta bulunmamasıdır. Hiçbir fikrin
ve tedbirin haddi midir ki bu hârika vaziyeti versin. Bir tek adamın
birkaç senedeki mahrem esrarı meydana çıksa elbette onu mes’ul ve mahcup
edecek yirmi madde bulunacak.

Madem hakikat budur ya diyeceksiniz ki: “Pek hârika ve mağlup olmaz bir
deha bu işi çeviriyor.” veya diyeceksiniz: “Gayet inayetkârane bir
hıfz-ı İlahîdir.” Elbette böyle bir deha ile mübareze etmek hatadır,
millete ve vatana büyük bir zarardır. Ve böyle bir hıfz-ı İlahî ve
inayet-i Rabbaniyeye karşı gelmek, firavunane bir temerrüddür.

**Eğer deseniz:** “Seni serbest bıraksak ve tarassud ve nezaret etmesek
derslerinle ve gizli esrarınla hayat-ı içtimaiyemizi bulandırabilirsin.”

**Ben de derim:** Benim derslerim, bilâ-istisna bütünü hükûmetin ve
adliyenin eline geçmiş; bir gün cezayı mûcib bir madde bulunmamış. Kırk
elli bin nüsha risale, o derslerden milletin ellerinde dikkat ve merakla
gezdiği halde, menfaatten başka hiçbir zararı hiçbir kimseye olmadığı
hem eski mahkemenin hem yeni mahkemenin mûcib-i mes’uliyet bir madde
bulamamaları cihetiyle yenisi, ittifakla beraetimize ve eskisi, dünyaca
bir büyüğün hatırı için yüz otuz risaleden beş on kelime bahane edip
yalnız kanaat-i vicdaniye ile yüz yirmi mevkuf kardeşlerimden yalnız on
beş adama altışar ay ceza verebilmesi kat’î bir hüccettir ki bana ve
Risale-i Nur’a ilişmeniz, manasız bir tevehhümle çirkin bir zulümdür.
Hem daha yeni dersim yok ve bir sırrım gizli kalmadı ki nezaretle
ta’diline çalışsanız.

Ben şimdi hürriyetime çok muhtacım. Yirmi seneden beri lüzumsuz ve
haksız ve faydasız tarassudlar artık yeter! Benim sabrım tükendi.
İhtiyarlık zafiyetinden, şimdiye kadar yapmadığım bedduayı yapmak
ihtimali var. “Mazlumun âhı, tâ arşa kadar gider.” diye bir kuvvetli
hakikattir.

**Sonra o zalim, dünyaca büyük makamlarda bulunan bedbahtlar dediler:**
“Sen yirmi senedir bir tek defa takkemizi başına koymadın, eski ve yeni
mahkemelerin huzurunda başını açmadın, eski kıyafetin ile bulundun.
Halbuki on yedi milyon bu kıyafete girdi.”

**Ben de dedim:** “On yedi milyon değil belki yedi milyon da değil belki
rızasıyla ve kalben kabulüyle ancak yedi bin Avrupa-perest sarhoşların
kıyafetlerine ruhsat-ı şer’iye ve cebr-i kanunî cihetiyle girmektense;
azîmet-i şer’iye ve takva cihetiyle, yedi milyar zatların kıyafetlerine
girmeyi tercih ederim. Benim gibi yirmi beş seneden beri hayat-ı
içtimaiyeyi terk eden adama ‘İnat ediyor, bize muhaliftir.’ denilmez.
Haydi inat dahi olsa madem Mustafa Kemal o inadı kıramadı ve iki mahkeme
kırmadı ve üç vilayetin hükûmetleri onu bozmadı; siz neci oluyorsunuz ki
beyhude hem milletin hem hükûmetin zararına, o inadın kırılmasına
çabalıyorsunuz! Haydi siyasî muhalif de olsa madem tasdikiniz ile yirmi
senedir dünya ile alâkasını kesen ve manen yirmi seneden beri ölmüş bir
adam, yeniden dirilip faydasız kendine çok zararlı olarak hayat-ı
siyasiyeye girerek sizin ile uğraşmaz; bu halde onun muhalefetinden
tevehhüm etmek, divaneliktir. Divanelerle ciddi konuşmak dahi bir
divanelik olmasından, sizin gibilerle konuşmayı terk ediyorum. Ne
yaparsanız yapınız, minnet çekmem!” dediğim, onları hem kızdırdı hem
susturdu. Son sözüm:

حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ ۞ حَسْبِىَ اللّٰهُ لَٓا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَهُوَ رَبُّ الْعَرْشِ
الْعَظٖيمِ

\*\*\*

Bu defaki küçük müdafaatımda demiştim:

**Risale-i Nur’daki şefkat, vicdan, hakikat, hak, bizi siyasetten
men’etmiş. Çünkü masumlar belaya düşerler, onlara zulmetmiş oluruz.**

Bazı zatlar bunun izahını istediler. Ben de dedim:

Şimdiki fırtınalı asırda gaddar medeniyetten neş’et eden hodgâmlık ve
asabiyet-i unsuriye ve umumî harpten gelen istibdadat-ı askeriye ve
dalaletten çıkan merhametsizlik cihetinde öyle bir eşedd-i zulüm ve
eşedd-i istibdat meydan almış ki ehl-i hak, hakkını kuvvet-i maddiye ile
müdafaa etse ya eşedd-i zulüm ile tarafgirlik bahanesiyle çok bîçareleri
yakacak, o halette o da ezlem olacak veyahut mağlup kalacak. Çünkü
mezkûr hissiyatla hareket ve taarruz eden insanlar, bir iki adamın
hatasıyla yirmi otuz adamı, âdi bahanelerle vurur, perişan eder.

Eğer ehl-i hak, hak ve adalet yolunda yalnız vuranı vursa otuz zayiata
mukabil yalnız biri kazanır, mağlup vaziyetinde kalır.

Eğer mukabele-i bi’l-misil kaide-i zalimanesiyle, o ehl-i hak dahi bir
ikinin hatasıyla yirmi otuz bîçareleri ezseler o vakit hak namına
dehşetli bir haksızlık ederler.

İşte Kur’an’ın emriyle, gayet şiddetle ve nefretle siyasetten ve idareye
karışmaktan kaçındığımızın hakiki hikmeti ve sebebi budur. Yoksa bizde
öyle bir hak kuvveti var ki hakkımızı tam ve mükemmel müdafaa
edebilirdik.

Hem madem her şey geçici ve fânidir ve ölüm ölmüyor ve kabir kapısı
kapanmıyor ve zahmet ise rahmete kalboluyor; elbette biz, sabır ve
şükürle tevekkül edip sükût ederiz. Zor ile icbar ile sükûtumuzu
bozdurmak ise insafa, adalete, gayret-i vataniyeye ve hamiyet-i
milliyeye bütün bütün zıttır, muhaliftir.

***Hülâsa-i kelâm:*** Ehl-i hükûmetin ve ehl-i siyasetin ve ehl-i idare
ve inzibatın ve adliye ve zabıtanın bizimle uğraşacak hiçbir işleri
yoktur. Olsa olsa dünyada hiçbir hükûmetin müdafaa edemediği ve aklı
başında hiçbir insanın hoşlanmadığı küfr-ü mutlak ve dehşetli bir taun-u
beşerî ve maddiyyunluktan gelen zındıkanın taassubuyla, bir kısım gizli
zındıklar şeytanetiyle bazı resmî memurları aldatarak evhamlandırıp
aleyhimize sevk etmek var.

**Biz de deriz:** Değil böyle birkaç vehhamı, belki dünyayı aleyhimize
sevk etseler Kur’an’ın kuvvetiyle, Allah’ın inayetiyle kaçmayız. O
irtidadkâr küfr-ü mutlaka ve o zındıkaya teslim-i silah etmeyiz!

**Said Nursî**

\*\*\*

[*\[1\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-ikinci-sua/#_ftnref1)
**Hâşiye:** Bu istida, Kastamonu zelzelesinden yirmi gün evvel
yazılmıştı. Risale-i Nur bereketiyle her vilayetten ziyade âfattan
mahfuz kalmıştı. Şimdi âfat başladı ve davamızı tasdik etti.

[*\[2\]*](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-ikinci-sua/#_ftnref2)
**Hâşiye:** Radyo gibi azîm bir nimet-i İlahiyeye karşı azîm bir şükür
olmak için: “Radyo Kur’an’ı okuyup bütün zemin yüzündeki insanlara
dinlettirip küre-i havanın bir hâfız-ı Kur’an olmasıdır.” demiştim.
