---
title: 'İfademin Kısacık Bir Tetimmesi'
book: 'sualar'
chapter: 53
---

##### **İfademin Kısacık Bir Tetimmesi**

Afyon Mahkemesine beyan ediyorum ki:

Nazarınıza ve kanun adaletine takdim edilen ifademde bulunan üç vecihle
kanunsuz menzilimi basmak, beni sorguya çekmek ve tevkif etmek; üç büyük
mahkemelerin hürmetlerini kırmak ve haysiyet ve adaletlerine ilişmektir,
belki istihfaf etmektir.

Çünkü üç mahkeme ve üç ehl-i vukufun iki sene, yirmi senelik kitaplarımı
ve mektuplarımı inceden inceye tetkikinden sonra ittifakla hem bize
beraet verildi hem kitaplarımız ve mektuplarımız iade edildi. Ve
beraetten sonra üç sene fevkalâde bir inziva ve şiddetli bir tarassud
altında haftada yalnız zararsız bir mektup bazı dostlarıma yazardım.
Dünya ile alâkam kesilmiş gibi idi ki serbestiyet verildiği halde
memleketime gitmedim. Şimdi aynı meselede o üç mahkemenin âdilane
hükümlerini hiçe saymak gibi meseleyi tazelendirmek, onların şerefini
kırıyor.

Benim hakkımda adalet eden o mahkemelerin haysiyetini muhafaza için
mahkemenizden rica ederim; o aynı mesele olan “Risale-i Nur” ve
“cemiyetçilik” ve “tarîkatçılık” ve “ihlâl-i emniyet ve asayişi bozmak”
ihtimalinden başka bir sebep, bir mesele bulunuz, beni onunla muaheze
ediniz. Benim kusurlarım çoktur. Ben de size mes’uliyetime dair yardım
edeceğime dair karar verdim.

Çünkü hapsin haricinde hapisten çok ziyade azap çektim. Şimdi benim için
medar-ı rahat, ya kabir ya hapistir. Hakikaten hayattan usandım. Bu
yirmi sene haps-i münferiddeki tazip ve işkenceli tarassudlar, ihanetler
artık yeter. Sonra gayretullaha dokunur, bu vatana yazık olur. Sizlere
hatırlatıyorum. Bizim en metin melce ve siperimiz:

حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ ۞ حَسْبِىَ اللّٰهُ لَٓا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَهُوَ رَبُّ الْعَرْشِ
الْعَظٖيمِ

\*\*\*
