---
title: 'Afyon Hükûmet ve Mahkemesine ve Zabıtasına daha birkaç nokta maruzatım var'
book: 'sualar'
chapter: 54
---

##### **Afyon Hükûmet ve Mahkemesine ve Zabıtasına daha birkaç nokta maruzatım var**

Birincisi: Ekser enbiyanın Şark’ta ve Asya’da zuhurları ve ağleb-i
hükemanın Garp’ta ve Avrupa’da gelmeleri, kader-i ezelînin bir
işaretidir ki Asya’da din hâkimdir. Felsefe ikinci derecededir. Bu
remz-i kadere binaen, Asya’da hüküm süren dindar olmazsa da din lehine
çalışanlara ilişmemeli, belki teşvik etmelidir.

İkincisi: Kur’an-ı Hakîm bu zemin kafasının aklı ve kuvve-i
müfekkiresidir. Eğer el-iyazü billah, Kur’an küre-i arzın başından çıksa
arz divane olacak, akıldan boş kalan kafasını bir seyyareye çarpması,
bir kıyamet kopmasına sebep olması akıldan uzak değildir. Evet Kur’an,
arşı ferş ile bağlamış bir zincir, bir hablullahtır. Cazibe-i umumiyeden
ziyade, zemini muhafaza ediyor.

İşte bu Kur’an-ı Azîmüşşan’ın hakiki ve kuvvetli bir tefsiri olan
Risale-i Nur; bu asırda bu vatanda bu millete, yirmi seneden beri
tesirini göstermiş büyük bir nimet-i İlahiye ve sönmez bir mu’cize-i
Kur’aniyedir. Hükûmet ona ilişmek ve talebelerini ondan ürkütüp
vazgeçirmek değil belki himaye etmek ve okunmasına teşvik etmek
gerektir.

Üçüncüsü: Ehl-i imandan bütün gelenler, maziye gidenlere mağfiret
dualarıyla ve hasenatlarını onların ruhlarına bağışlamalarıyla
yardımlarına binaen Denizli Mahkemesinde demiştim:

“Mahkeme-i kübrada milyarlar ehl-i iman olan davacılar tarafından Kur’an
hakikatlerine hizmet eden Nur talebelerini mahkûm ve perişan etmek
isteyenlerden ve sizlerden sorulsa ki serbestiyet kanunuyla dinsizlerin,
komünistlerin neşriyatlarına ve anarşiliği yetiştiren cemiyetlerine
müsamahakârane bakıp ilişmediğiniz halde, vatanı ve milleti
anarşistlikten ve dinsizlik ve ahlâksızlıktan ve vatandaşlarını ölümün
idam-ı ebedîsinden kurtarmaya çalışan Risale-i Nur ve talebelerini,
hapisler ve tazyiklerle perişan etmek istediniz, diye sizlerden sorulsa
ne cevap vereceksiniz? Biz de sizlerden soruyoruz!” Onlara demiştim. O
zaman o insaflı, adaletli zatlar bizi beraet ettirdiler, adliyenin
adaletini gösterdiler.

Dördüncüsü: Ben bekliyordum ki ya Ankara veya Afyon beni sorguda –pek
büyük meseleler için Nurların o meselelere hizmeti cihetinde– bir
meşveret dairesine alıp bir sual ve cevap beklerdim. Evet, üç yüz elli
milyon Müslümanların eski kardeşliğini ve muhabbetini ve hüsn-ü zannını
ve manevî yardımlarını bu memleketteki millete kazandıracak çareleri
bulmak ki en kuvvetli çare ve vesile Risale-i Nur olduğuna bir emaresi
şudur:

Bu sene Mekke-i Mükerreme’de gayet büyük bir âlim hem Hint lisanına hem
Arap lisanına Nur’un büyük mecmualarını tercüme edip Hindistan’a ve
Arabistan’a göndererek en kuvvetli nokta-i istinadımız olan vahdet ve
uhuvvet-i İslâmiyeyi temine çalıştığı gibi Türk milletinin daima dinde
ve imanda ileri olduğunu Nur Risaleleri ile gösteriyor, demişler.

Hem beklerdim ki “Vatanımızda anarşiliğe inkılab eden komünist
tehlikesine karşı Nurların hizmeti ne derecededir ve bu mübarek vatan bu
dehşetli seyelandan nasıl muhafaza edilecek?” gibi dağ misillü
meselelerin sorulmasının lüzumu varken, sinek kanadı kadar ehemmiyeti
olmayan ve hiçbir medar-ı mes’uliyet olmayan cüz’î ve şahsî ve
garazkârların iftiralarıyla habbe, kubbeler yapılmış meseleler için bu
ağır şerait altında hiç ömrümde çekmediğim bir perişaniyetime sebebiyet
verildi. Bize üç mahkemenin sorduğu ve beraet verdiği aynı meselelerden
ve âdi ve şahsî bir iki mesele için manasız sualler edildi.

Beşincisi: Risale-i Nur’la mübareze edilmez, o mağlup olmaz. Yirmi
senedir en muannid feylesofları susturuyor. İman hakikatlerini güneş
gibi gösteriyor. Bu memlekette hükmeden, onun kuvvetinden istifade etmek
gerektir.

Altıncısı: Benim ehemmiyetsiz şahsımın kusurlarıyla beni çürütmek ve
ihanetlerle nazar-ı âmmeden düşürmek Risale-i Nur’a zarar vermez, belki
bir cihette kuvvet verir. Çünkü benim bir fâni dilime bedel Risale-i
Nur’un yüz bin nüshalarının bâki dilleri susmaz, konuşur. Ve hâlis
talebeleri, binler kuvvetli lisanlar ile o kudsî ve küllî vazife-i
Nuriyeyi şimdiye kadar olduğu gibi inşâallah kıyamete kadar devam
ettirecekler.

Yedincisi: Sâbık mahkemelerde dava ettiğim ve hüccetlerini gösterdiğimiz
gibi; bizim gizli düşmanlarımız ve hükûmeti iğfal ve bir kısım erkânını
evhamlandıran ve adliyeleri aleyhimize sevk eden resmî ve gayr-ı resmî
muarızlarımız ya gayet fena bir surette aldanmış veya aldatılmış veya
anarşilik hesabına gayet gaddar bir ihtilalcidir veya İslâmiyet’e ve
hakikat-i Kur’an’a karşı mürtedane mücadele eden bir dessas zındıktır ki
bize hücum etmek için istibdad-ı mutlaka cumhuriyet namını vermekle,
irtidad-ı mutlakı rejim altına almakla, sefahet-i mutlaka medeniyet
namını takmakla, cebr-i keyfî-i küfrîye kanun namını vermekle hem bizi
perişan hem hükûmeti iğfal hem adliyeyi bizimle manasız meşgul
eylediler. Onları Kahhar-ı Zülcelal’in kahrına havale edip kendimizi
onların şerrinden muhafaza için حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ kalesine iltica
ederiz.

Sekizincisi: Geçen sene Ruslar, çoklukla hacıları hacca gönderip onlar
ile propaganda yapıp ki Ruslar başka milletlerden ziyade Kur’an’a
hürmetkâr diye âlem-i İslâm’ı din noktasında bu vatandaki dindar millet
aleyhine çevirmeye çalıştığı aynı zamanda; Risale-i Nur’un büyük
mecmuaları hem Mekke-i Mükerreme’de hem Medine-i Münevvere’de hem Şam-ı
Şerif’te hem Mısır’da hem Halep’te âlimlerin takdirleri altında kısmen
intişarlarıyla, o komünist propagandasını kırdığı gibi âlem-i İslâm’a
gösterdi ki:

Türk milleti ve kardeşleri eskisi gibi dinine ve Kur’an’ına sahiptir ve
sair ehl-i İslâm’ın dindar büyük bir kardeşi ve Kur’an hizmetinde
kahraman kumandanıdır diye o ehemmiyetli, kudsî merkezlerde o Nur
mecmuaları bu hakikati gösterdiler.

Acaba Nur’un bu kıymettar hizmet-i milliyesi bu tarz işkencelerle
mukabele görse zemini hiddete getirmez mi?

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Hapis musibetine düşenlere merhametkârane, sadakatle hariçten gelen
erzaklarına nezaret ve yardım edenlere kuvvetli bir teselliyi üç noktada
beyan edeceğim:

Birinci Nokta: Hapiste geçen ömür günleri, her bir gün on gün kadar bir
ibadet kazandırabilir ve fâni saatleri, meyveleri cihetiyle manen bâki
saatlere çevirebilir ve beş on sene ceza, milyonlar sene haps-i ebedîden
kurtulmaya vesile olabilir.

İşte ehl-i iman için bu pek büyük ve çok kıymettar kazancın şartı, farz
namazını kılmak ve hapse sebebiyet veren günahlardan tövbe etmek ve
sabır içinde şükretmektir. Zaten hapis çok günahlara manidir, meydan
vermiyor.

İkinci Nokta: Zeval-i lezzet elem olduğu gibi zeval-i elem dahi
lezzettir. Evet, herkes geçmiş lezzetli, safalı günlerini düşünse
teessüf ve tahassür elem-i manevîsini hissedip “Eyvah!” der. Ve geçmiş
musibetli, elemli günlerini tahattur etse zevalinden bir manevî lezzet
hisseder ki “Elhamdülillah şükür, o bela sevabını bıraktı, gitti.” der.
Ferah ile teneffüs eder. Demek bir saat muvakkat elem, zevaliyle ruhta
bir manevî lezzet bırakır ve lezzetli saat, bilakis elem bırakır.

Madem hakikat budur ve madem geçmiş musibet saatleri, elemleri ile
beraber ma’dum ve yok olmuş ve gelecek bela günleri şimdi ma’dum ve
yoktur ve yoktan elem yok ve ma’dumdan elem gelmez. Mesela, birkaç gün
evvel aç ve susuz olmasından, bir iki gün sonra aç ve susuz olmak
ihtimalinden bugün onlar niyetiyle mütemadiyen ekmek yese ve su içse ne
derece divaneliktir.

Aynen öyle de geçmiş ve gelecek elemli saatleri –ki hiç ve ma’dum ve yok
olmuşlar– şimdi onları düşünüp sabırsızlık göstermek ve kusurlu nefsini
bırakıp Allah’tan şekva etmek gibi “Oof, of!” demek divaneliktir. Eğer
sağa sola yani geçmiş ve geleceğe karşı sabır kuvvetini dağıtmazsa ve
hazır saate ve o güne karşı tutsa tam kâfi gelir. Sıkıntı ondan bire
iner.

Hattâ şekva olmasın, ben bu üçüncü Medrese-i Yusufiyede, birkaç gün
zarfında, hiç ömrümde görmediğim maddî ve manevî sıkıntılı, hastalıklı
musibetimde, hususan Nur’un hizmetinden mahrumiyetimden gelen meyusiyet
ve kalbî ve ruhî sıkıntılar beni ezdiği sırada, inayet-i İlahiye bu
mezkûr hakikati gösterdi. Ben de sıkıntılı hastalığımdan, hapsimden razı
oldum. Çünkü benim gibi kabir kapısında bir bîçareye, gafletle geçebilir
bir saati, on saat ibadet saatleri yapmak büyük bir kârdır diye
şükreyledim.

Üçüncü Nokta: Şefkatkârane hizmetiyle yardım etmek ve muhtaç oldukları
rızıklarını ellerine vermek ve manevî yaralarına tesellilerle merhem
sürmek, az bir amel ile büyük bir kazanç var. Ve dışarıdan gelen
yemeklerini onlara vermek, aynı yemek kadar o gardiyan ve gardiyan ile
beraber dâhilde ve hariçte bîçare mahpuslara çalışanlara bir sadaka
hükmünde defter-i hasenatına yazılır. Hususan musibetzede, ihtiyar veya
hasta veya fakir veya garib olsa o sadaka-i maneviyenin sevabını çok
ziyadeleştirir.

İşte bu kıymetli kazancın şartı, farz namazını kılmaktır. Tâ ki o
hizmeti, lillah için olsun. Hem bir şartı da sadakat ve şefkat ve
sevinçle ve minnet etmemek tarzda yardımlarına koşmaktır.

/*/*/*

Denizli Müdafaatında izahı ve ispatı bulunan bir meselenin kısacık bir
hülâsasıdır.

Bir dehşetli kumandan deha ve zekâvetiyle ordunun müsbet hasenelerini
kendine alıp ve kendinin menfî seyyielerini o orduya vererek, o efrad
adedince haseneleri, gazilikleri bire indirdiği ve seyyiesini o ordu
efradına isnad ederek onların adedince seyyieler hükmüne getirdiğinden
dehşetli bir zulüm ve hilaf-ı hakikat olmasından; ben kırk sene evvel
beyan ettiğim bir hadîsin o şahsa vurduğu tokada binaen, sâbık
mahkemelerimizde bana hücum eden bir müddeiumumîye dedim:

“Gerçi onu hadîslerin ihbarıyla kırıyorum fakat ordunun şerefini
muhafaza ve büyük hatalardan vikaye ederim. Sen ise bir tek dostun için
Kur’an’ın bayraktarı ve âlem-i İslâm’ın kahraman bir kumandanı olan
ordunun şerefini kırıyorsun ve hasenelerini hiçe indiriyorsun.”

/*/*/*
