---
title: 'Gençlik Rehberi’nin Küçük Bir Hâşiyesi'
book: 'sualar'
chapter: 55
---

##### **Gençlik Rehberi’nin Küçük Bir Hâşiyesi**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Risale-i Nur’daki hakiki teselliye mahpuslar çok muhtaçtırlar. Hususan
gençlik darbesini yeyip taze ve şirin ömrünü hapiste geçirenlerin
Nurlara ekmek kadar ihtiyaçları var.

Evet gençlik damarı, akıldan ziyade hissiyatı dinler. His ve heves ise
kördür, âkıbeti görmez. Bir dirhem hazır lezzeti, ileride bir batman
lezzete tercih eder. Bir dakika intikam lezzeti ile katleder, seksen bin
saat hapis elemlerini çeker ve bir saat sefahet keyfiyle bir namus
meselesinde, binler gün hem hapsin hem düşmanının endişesinden
sıkıntılarla ömrünün saadeti mahvolur.

Bunlara kıyasen bîçare gençlerin çok vartaları var ki en tatlı hayatını
en acı ve acınacak bir hayata çeviriyorlar.

Ve bilhassa şimalde koca bir devlet, gençlik hevesatını elde ederek bu
asrı fırtınalarıyla sarsıyor. Çünkü âkıbeti görmeyen kör hissiyatla
hareket eden gençlere, ehl-i namusun güzel kızlarını ve karılarını ibahe
eder. Belki hamamlarında erkek kadın beraber çıplak olarak girmelerine
izin vermeleri cihetinde bu fuhşiyatı teşvik eder. Hem serseri ve fakir
olanlara zenginlerin mallarını helâl eder ki bütün beşer bu musibete
karşı titriyor.

İşte bu asırda İslâm ve Türk gençleri, kahramanane davranıp iki cihetten
hücum eden bu tehlikeye karşı Risale-i Nur’un Meyve ve Gençlik Rehberi
gibi keskin kılınçlarıyla mukabele etmeleri elzemdir. Yoksa o bîçare
genç, hem dünya istikbalini ve mesud hayatını hem âhiretteki saadetini
ve hayat-ı bâkiyesini azaplara, elemlere çevirip mahveder ve sû-i
istimal ve sefahetle hastahanelere ve hissiyat taşkınlıklarıyla
hapishanelere düşer. Eyvahlar, esefler ile ihtiyarlığında çok ağlayacak.

Eğer terbiye-i Kur’aniye ve Nur’un hakikatleriyle kendini muhafaza
eylese tam bir kahraman genç ve mükemmel bir insan ve mesud bir Müslüman
ve sair zîhayatlara, hayvanlara bir nevi sultan olur.

Evet bir genç, hapiste yirmi dört saat her günkü ömründen tek bir
saatini beş farz namazına sarf etse ve ekser günahlardan hapis mâni
olduğu gibi o musibete sebebiyet veren hatadan dahi tövbe edip sair
zararlı, elemli günahlardan çekilse hem hayatına hem istikbaline hem
vatanına hem milletine hem akrabasına büyük faydası olması gibi; o on,
on beş senelik fâni gençlikle ebedî, parlak, bâki bir gençliği
kazanacağını başta Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan, bütün kütüb ve suhuf-u
semaviye kat’î haber verip müjde ediyor.

Evet o şirin, güzel gençlik nimetine istikametle, taatle şükretse hem
ziyadeleşir hem bâkileşir hem lezzetlenir. Yoksa hem belalı olur hem
elemli, gamlı, kâbuslu olur, gider. Hem akrabasına hem vatanına hem
milletine muzır bir serseri hükmüne geçirmeye sebebiyet verir.

Eğer mahpus, zulmen mahkûm olmuş ise farz namazını kılmak şartıyla her
bir saati, bir gün ibadet hükmünde olduğu gibi o hapis onun hakkında bir
çilehane-i uzlet olup eski zamanda mağaralara girerek ibadet eden
münzevi salihlerden sayılabilirler.

Eğer fakir veya ihtiyar veya hasta ve iman hakikatlerine müştak ise
farzını yapmak ve tövbe etmek şartıyla her bir saatleri dahi yirmişer
saat ibadet olup hapis ona bir istirahathane ve merhametkârane ona bakan
dostlar için bir muhabbethane, bir terbiyehane, bir dershane hükmüne
geçer. O hapiste durmakla haricindeki müşevveş, her tarafta günahların
hücumlarına maruz serbestiyetten daha ziyade hoşlanabilir. Hapisten tam
terbiye alır. Çıktığı zaman bir kātil, bir müntakim olarak değil belki
tövbekâr, tecrübeli, terbiyeli, millete menfaatli bir adam çıkar.

Hattâ Denizli hapsindeki zatların az bir zamanda Nurlardan fevkalâde
hüsn-ü ahlâk dersini alanlarını gören bazı alâkadar zatlar demişler ki:
“Terbiye için on beş sene hapse atmaktansa on beş hafta Risale-i Nur
dersini alsalar daha ziyade onları ıslah eder.”

Madem ölüm ölmüyor ve ecel gizlidir, her vakit gelebilir. Ve madem kabir
kapanmıyor, kafile kafile arkasından gelenler oraya girip kayboluyorlar.
Ve madem bu hayat-ı dünyeviye gayet süratle gidiyor. Ve madem ölüm,
ehl-i iman hakkında idam-ı ebedîden terhis tezkeresine çevrildiğini,
hakikat-i Kur’aniye ile Risale-i Nur güneş gibi göstermiş ve ehl-i
dalalet ve sefahet hakkında göz ile göründüğü gibi bir idam-ı ebedîdir,
bütün mahbubatından ve mevcudattan bir firak-ı lâyezalîdir.

Elbette ve elbette hiçbir şüphe kalmaz ki en bahtiyar odur ki sabır
içinde şükredip hapis müddetinden tam istifade ederek, Nurlar dersini
alarak, istikamet dairesinde imanına ve Kur’an’a hizmete çalışır.

Ey zevk ve lezzete müptela insan! Ben yetmiş yaşımda binler tecrübelerle
ve hüccetlerle ve hâdiselerle aynelyakîn bildim ki:

Hakiki zevk ve elemsiz lezzet ve kedersiz sevinç ve hayattaki saadet
yalnız imandadır ve iman hakikatleri dairesinde bulunur. Yoksa dünyevî
bir lezzette çok elemler var. Bir üzüm tanesi yedirir, on tokat vurur,
hayatın lezzetini kaçırır.

Ey hapis musibetine düşen bîçareler! Madem dünyanız ağlıyor ve tatlı
hayatınız acılaştı; çalışınız, âhiretiniz dahi ağlamasın ve hayat-ı
bâkiyeniz gülsün, tatlılaşsın, hapisten istifade ediniz. Nasıl bazen
ağır şerait altında düşman karşısında bir saat nöbet, bir sene ibadet
hükmüne geçebilir. Öyle de sizin ağır şerait altında her bir saat ibadet
zahmeti, çok saatler olup o zahmetleri rahmetlere çevirir.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Sizi taziye değil belki tebrik ediyorum. Madem kader-i İlahî bizi bu
üçüncü Medrese-i Yusufiyeye bir hikmet için sevk etti ve bir kısım
rızkımızı bize burada yedirecek ve rızkımız bizi buraya çağırdı ve madem
şimdiye kadar kat’î tecrübelerle عَسٰٓى اَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ sırrına
inayet-i İlahiye bizi mazhar etmiş ve madem Medrese-i Yusufiyedeki yeni
kardeşlerimiz herkesten ziyade Nurlardaki teselliye muhtaçtırlar ve
adliyeciler, memurlardan ziyade Nur kaidelerine ve sair kudsî
kanunlarına ihtiyaçları var ve madem Nur nüshaları pek kesretle
hariçteki vazifenizi görüyorlar ve fütuhatları tevakkuf etmiyor ve madem
burada her bir fâni saat, bâki ibadet saatleri hükmüne geçer.

Elbette biz bu hâdiseden –mezkûr noktalar için– kemal-i sabır ve metanet
içinde mesrurane şükretmemiz lâzımdır. Denizli hapsinde teselli için
yazdığımız bütün o küçük mektupları size de aynen tekrar ederim.
İnşâallah o hakikatli fıkralar sizi de müteselli ederler.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Evvela: Hadsiz şükür ederim ki Risale-i Nur’un hakiki sahipleri olan
müftüler, vaizler, imamlar, hocalardan manevî kahramanlar meydana
çıktılar. Şimdiye kadar Nur’un fedakârları; gençler, mektepliler,
muallimler idi. Bin bârekellah Edhem İbrahimler, Ali Osmanlar ehl-i
medresenin yüzlerini ak ettiler, çekingenliklerini cesarete çevirdiler.

Sâniyen: Hâlisane faaliyetlerinden ve heyecanlarından neş’et eden bu
hâdiseden teessüf etmesinler. Çünkü Denizli hapsi netice itibarıyla,
ihtiyatsız hareket edenleri tebrik ettirdi. Zahmet pek az, faide-i
maneviye pek çok oldu. İnşâallah bu üçüncü Medrese-i Yusufiye, ikinciden
geri kalmayacak.

Sâlisen: Meşakkat derecesinde sevabın ziyadeleşmesi cihetinde, bu
şiddetli hale şükretmeliyiz. Vazifemiz olan hizmet-i imaniyeyi ihlasla
yapmaya çalışmalı, vazife-i İlahiye olan muvaffakıyet ve hayırlı
neticeleri vermek cihetine karışmamalıyız. خَيْرُ الْاُمُورِ اَحْمَزُهَا deyip bu
çilehanedeki sıkıntılara sabır içinde şükretmeliyiz. Amelimizin
makbuliyetine bir alâmet ve kudsî mücahedemizin imtihanında tam bir
şehadetname almamıza bir emaredir bilmeliyiz.

/*/*/*

Başta müdür olarak hapsin heyet-i idaresine sureten ehemmiyetsiz fakat
bence çok ehemmiyetli bir maruzatım var.

Yirmi iki sene tecrid-i mutlak içinde geçen hayatım ve yetmiş beş
yaşında vücudumun aşılara tahammülü yoktur. Hattâ çok zaman evvel beni
aşıladılar, yirmi sene onun eseri olarak cerahat yapıyordu. Müzmin bir
zehir hükmüne geçti. Emirdağı’nda iki doktor ve arkadaşlarım bunu
biliyorlar. Hem dört sene evvel, Denizli’de beni de umum mahkûmlar
içinde aşıladılar. Hiçbirisine zarar olmadığı halde, beni yirmi gün
hasta eyledi. Hıfz-ı İlahî ile, benim için tehlikeli olan hastahaneye
gitmeye mecbur edilmedim. Kat’iyen vücudum aşıya gelmez. Hem mazeretim
kuvvetlidir. Hem yetmiş beş yaşında gayet zayıf olduğumdan on yaşında
bir çocuğa edilen aşıya ancak tahammül ederim. Hem madem daima tecrid-i
mutlak içindeyim, benim başkalarla temasım yok. Hem bir ay evvel iki
doktoru vali Emirdağı’na gönderdi, beni tam muayene ettiler; hiçbir sâri
hastalık bulunmadığı, yalnız gayet zafiyetten ve tecrit ve ihtiyarlıktan
ve kulunç hastalığından başka bir şey bulamadılar. Elbette bu hal, beni
kanunca aşılamaya mecbur etmez.

Hem büyük bir ricam var, beni hastahaneye sevk etmeyiniz. Bütün
hayatımda, hususan bu yirmi iki sene tecrid-i mutlak ömrümde tahammül
edemediğim bir vaziyete, yani tanımadığım hasta bakıcıların hükmü altına
mecbur etmeyiniz. Gerçi bu sıralarda kabre girmeyi hoş görmeye
başlamıştım. Fakat insaniyetlerini gördüğüm bu hapsin heyet-i idaresinin
hatırları ve mahpusların tesellileri için şimdilik hapsi kabre tercih
ettim.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Evvela: Benim şahsıma edilen eziyet ve ihanetlerden müteessir olmayınız.
Çünkü Risale-i Nur’da bir kusur bulamıyorlar, onun bedeline benim
ehemmiyetsiz ve çok kusurlu şahsımla uğraşıyorlar. Ben bundan memnunum.
Risale-i Nur’un selâmetine ve şerefine binler şahsî elemler, belalar,
tahkirler görsem yine müftehirane şükretmek, Nur’dan aldığım dersin
muktezasıdır ve onun için bana bu cihette acımayınız.

Sâniyen: Pek geniş ve şiddetli ve merhametsiz bu taarruz ve hücum,
şimdilik yirmiden bire indi. Binler haslar yerinde birkaç zat ve yüz
binler alâkadarlar bedeline mahdud birkaç yeni kardeşleri topladılar.
Demek inayet-i İlahiye ile pek hafif bir surete çevrilmiş.

Sâlisen: İnayet-i Rabbaniye ile, iki sene aleyhimizde plan çeviren sâbık
vali def’oldu ve aleyhimizde pek ziyade evhamlandırılan Dâhiliye
Vekilinin hemşehriliği ve nesilce cedleri ziyade dindarlık cihetiyle bu
dehşetli hücumu pek çok hafifleştirdiğine kuvvetli bir ihtimal var. Onun
için meyus olmayınız ve telaş etmeyiniz.

Râbian: Pek çok tecrübelerle ve hâdiselerle kat’î kanaat verecek bir
tarzda, Risale-i Nur’un ağlamasıyla ya zemin titrer veya hava ağlar.
Gözümüzle çok gördüğümüz ve kısmen mahkemede dahi ispat ettiğimiz gibi;
tahminimce, bu kış emsalsiz bir tarzda yaz gibi –bidayette– gülmesi,
Risale-i Nur’un perde altında teksir makinesiyle gülmesine ve intişarına
tevafuku ve her tarafta taharri ve müsadere endişesiyle tevakkufla
ağlamasına, birdenbire kış dehşetli hiddeti ve ağlamasıyla tetabuku,
kuvvetli bir emaredir ki hakikat-i Kur’aniyenin bu asırda parlak bir
mu’cize-i kübrasıdır, zemin ve kâinat onun ile alâkadar…

Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bugün birden hatıra geldi ki mesele-i Nuriye münasebetiyle bu medreseye
kader-i İlahî ve kısmetin sevkiyle gelenleri taziye yerine tebrik eyle.
Çünkü ekseriyetin her biri yirmi, otuz, belki yüz, belki bin masum
kardeşlerimize bedel gelip onları bir derece zahmetten kurtarıyor.

Hem Nur’la imana hizmetiniz devam etmekle beraber, her biri az zamanda
çok hizmet etmiş, bazıları on senede yüz senelik iş görmüş gibidir.

Hem bu yeni Medrese-i Yusufiyenin imtihanında bulunup onun geniş ve
küllî ve kıymettar neticelerine bilfiil hissedar olmak için bu zahmetli
mücahedeye giriyorlar. Ve kolayca, görmelerine müştak oldukları hâlis,
sadık kardeşlerini görüp tatlı bir ders alıp veriyorlar.

Hem madem dünyanın istirahat zamanları devam etmiyor, boşu boşuna
gidiyor; elbette böyle az zahmetle çok kâr kazananlar tebrike
lâyıktırlar.

Kardeşlerim bu geniş hücum Risale-i Nur’un fütuhatına karşıdır. Fakat
anladılar ki Nurlara iliştikçe daha ziyade parlar, ders dairesi
genişlenip ehemmiyet kesbeder ve mağlup olmaz. Yalnız “sırran
tenevverat” perdesi altına girer. Onun için planı değiştirdiler, zahiren
Nurlara ilişmiyorlar.

Biz madem inayet altındayız, elbette kemal-i sabır içinde şükretmeliyiz.

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Garib ve latîf iki halimi beyan etmek lâzım geldi:

Birincisi: Benim tecrid-i mutlakta sizin gibi canımdan ziyade sevdiğim
kardeşlerimle serbest görüşemediğimde bir inayet-i İlahiye ve bir
maslahat bulunduğu kalbime ihtar edildi. Çünkü elli lirayı yolda sarf
edip görüşmek için Emirdağı’na gelerek elli dakika, bazı on dakika, bazı
hiç görüşmeden giden çok âhiret kardeşlerimiz, birer bahane ile
kendilerini bu Medrese-i Yusufiyeye atacaklardı. Benim dar vaktim ve
inzivadan gelen halet-i ruhiyem bıraksa o fedakâr dostlar ile tam sohbet
etmeye hizmet-i Nuriye müsaade etmezdi.

İkincisi: Bir zaman meşhur bir allâmeyi, harbin müteaddid cephesinde
cihada gidenler görmüşler, ona demişler. O da demiş: “Bana sevap
kazandırmak ve derslerimden ehl-i imana istifade ettirmek için benim
şeklimde bazı evliyalar benim yerimde işler görmüşler.” Aynen bunun gibi
Denizli’de camilerde beni gördükleri hattâ resmen ihbar edilmiş ve müdür
ve gardiyana aksetmiş. Bazıları telaş ederek “Kim ona hapishane kapısını
açıyor?” demişler. Hem burada dahi aynen öyle oluyor.

Halbuki benim çok kusurlu, ehemmiyetsiz şahsiyetime pek cüz’î bir hârika
isnadına bedel, Risale-i Nur’un hârikalarını ispat edip gösteren Sikke-i
Gaybî mecmuası yüz derece, belki bin derece ziyade Nurlara itimat
kazandırır ve makbuliyetine imza basar. Hususan Nur’un kahraman
talebeleri, hakikaten hârika halleri ve kalemleriyle imza basıyorlar.

Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Beni merak etmeyiniz, ben sizinle beraber bir binada bulunduğumdan
bahtiyarım, memnun ve mesrurum.

Şimdi vazifemiz: Bir müdafaa nüshası Isparta’ya gitsin. Mümkün ise hem
yeni hurufla hem makine ile eski huruf yirmi nüsha çıksın. Hattâ oranın
müddeiumumuna gösterilsin. Hem bir nüsha avukatımıza bizzat verilsin ve
ayrı bir nüsha da müdüre verip tâ onu da dava vekilimize o versin. Hem
Ankara makamatına yeni harfle beraber eski harfle Denizli’de olduğu gibi
gönderilecek. Mümkün ise beş nüsha makamata hazırlansın. Çünkü müsadere
edilen Nurlar, eski harfle o makamata, hususan Diyanet Riyaseti heyetine
gönderilmiş, sonra buraya gelmiş.

Hem vekilimiz Ahmed Bey’e haber veriniz ki müdafaayı makine ile yazdığı
vakit sıhhatine pek çok dikkat etsin. Çünkü ifadelerim başkasına
benzemiyor. Bir harfin ve bazen bir noktanın yanlışıyla bir mesele
değişir, mana bozulur. Hem buraya gelen iki makine, size müsaade
verilmezse geri gitsinler.

Hem telaş edip sıkılmayınız, meyus olmayınız. اِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا sırrıyla,
inayet-i İlahiye inşâallah çabuk imdadımıza yetişir.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Risale-i Nur benim bedelime sizlerle görüşür, derse müştak yeni
kardeşlerimize güzelce ders verir. Nurlarla ya okumak veya okutmak veya
yazmak suretindeki meşguliyet; tecrübelerle kalbe ferah, ruha rahat,
rızka bereket, vücuda sıhhat veriyor.

Şimdi Hüsrev gibi Nur kahramanı size ihsan edildi. İnşâallah bu
Medrese-i Yusufiye dahi Medresetü’z-Zehranın bir mübarek dershanesi
olacak. Ben şimdiye kadar Hüsrev’i ehl-i dünyaya göstermiyordum,
gizlerdim. Fakat neşredilen mecmualar, onu ehl-i siyasete tamamıyla
gösterdi, gizli bir şey kalmadı. Onun için ben onun iki üç hizmetini has
kardeşlerime izhar ettim. Hem ben hem o, daha gizlemek değil, lüzum ise
aynı hakikat beyan edilecek.

Fakat şimdilik karşımızda hakikati dinleyecekler içinde dehşetli ve
tezahür etmiş iki muannid hem zındıka hem komünist hesabına –biri
Emirdağı’nda malûm olmuş, biri de burada– gayet dessasane, aleyhimizde
iftiralarla memurları ürkütmeye çalışıyorlar. Onun için biz şimdilik çok
ihtiyat edip telaş etmemek ve inayet-i İlahiyenin imdadımıza gelmesini
tevekkül ile beklemek lâzımdır.

/*/*/*

Ey hapis arkadaşlarım ve din kardeşlerim!

Size hem dünya azabından hem âhiret azabından kurtaracak bir hakikati
beyan etmek, kalbime ihtar edildi. O da şudur:

Mesela birisi, birisinin kardeşini veya akrabasını öldürmüş. Bir dakika
o hiddet yüzünden milyonlar dakika hem kalbî sıkıntı hem hapis azabını
çeker. Ve maktûlün akrabası dahi intikam endişesiyle ve karşısında
düşmanını düşünmesiyle, hayatının lezzetini ve ömrünün zevkini kaçırır.
Hem korku hem hiddet azabını çekiyor. Bunun tek bir çaresi var:

O da Kur’an’ın emrettiği ve hak ve hakikat ve maslahat ve insaniyet ve
İslâmiyet iktiza ve teşvik ettikleri olan barışmak ve musalaha etmektir.
Evet, hakikat ve maslahat sulhtur. Çünkü ecel birdir, değişmez. O
maktûl, herhalde ecel geldiğinden daha dünyada kalmayacaktı. O kātil ise
o kaza-i İlahiyeye vasıta olmuş. Eğer barışmak olmazsa iki taraf da
daima korku ve intikam azabını çekerler. Onun içindir ki “Üç günden
fazla bir mü’min diğer bir mü’mine küsmemek” İslâmiyet emrediyor.

Eğer o katl, bir adâvetten ve bir kinli garazdan gelmemişse ve bir
münafık o fitneye vesile olmuş ise çabuk barışmak elzemdir. Yoksa o
cüz’î musibet büyük olur, devam eder.

Eğer barışsalar ve öldüren tövbe etse ve maktûle her vakit dua etse o
halde her iki taraf çok kazanırlar ve kardeş gibi olurlar. Bir gitmiş
kardeşe bedel, birkaç dindar kardeşleri kazanır. Kaza ve kader-i İlahîye
teslim olup düşmanını affeder ve bilhassa madem Risale-i Nur dersini
dinlemişler, elbette mabeynlerinde bulunan bütün küsmekleri bırakmaya
hem maslahat ve istirahat-i şahsiye ve umumiye iktiza ediyorlar.

Nasıl ki Denizli hapsinde birbirine düşman bütün mahpuslar, Nurlar
dersiyle birbirine kardeş oldular ve bizim beraetimize bir sebep olup
hattâ dinsizlere, serserilere de o mahpuslar hakkında “Mâşâallah,
bârekellah” dedirttiler, o mahpuslar tam teneffüs ettiler.

Ben burada gördüm ki bir tek adamın yüzünden yüz adam sıkıntı çekip
beraber teneffüse çıkmıyorlar. Onlara zulüm olur. Mert ve vicdanlı bir
mü’min, küçük ve cüz’î bir hata veya menfaatle yüzer zararı ehl-i imana
vermez. Eğer hata etse, verse çabuk tövbe etmek lâzımdır.

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Ben hem Risale-i Nur’u hem sizleri hem kendimi, Hüsrev ve Hıfzı ve
Bartınlı Seyyid’in kıymettar müjdeleriyle hem tebrik hem tebşir
ediyorum. Evet, bu sene hacca gidenler, Mekke-i Mükerreme’de Nur’un
kuvvetli mecmualarını büyük âlimlerin hem Arapça hem Hintçe tercüme ve
neşre çalışmaları gibi; Medine-i Münevvere’de dahi o derece makbul olmuş
ki Ravza-i Mutahhara’da makber-i saadet üstünde konulmuş. Hacı Seyyid,
kendi gözüyle Asâ-yı Musa mecmuasını kabr-i Peygamberî (asm) üzerinde
görmüş. Demek, makbul-ü Nebevî olmuş ve rıza-yı Muhammedî aleyhissalâtü
vesselâm dairesine girmiş. Hem niyet ettiğimiz ve buradan giden hacılara
dediğimiz gibi Nurlar bizim bedelimize o mübarek makamları ziyaret
etmişler. Hadsiz şükür olsun.

Nur’un kahramanları bu mecmuaları tashihli olarak neşretmeleriyle pek
çok faydalarından birisi de beni tashih vazifesinden ve merakından
kurtardığı gibi kalemle yazılan sair nüshalara tam bir me’haz olmak
cihetinde yüzer tashihçi hükmüne geçtiler. Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn o
mecmuaların her bir harfine mukabil onların defter-i hasenatlarına bin
hasene yazdırsın, âmin âmin âmin!

/*/*/*

Müjdeli ve tabiri çıkmış latîf bir rüya:

Bana hizmet eden Ali geldi, dedi: “Ben rüyada gördüm ki sen Hüsrev’le
beraber Peygamber aleyhissalâtü vesselâmın elini öptün.” Birden bir
mektup aldım ki Hüsrev’in hattıyla yazılan Asâ-yı Musa mecmuasını kabr-i
Muhammedî aleyhissalâtü vesselâm üzerinde hacılar görmüşler. Demek,
benim bedelime Peygamber aleyhissalâtü vesselâmın manevî elini, Hüsrev
kaleminin vasıtasıyla öpmüş ve rıza-yı Nebeviyeye mazhar olmuş.

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim ve hapis arkadaşlarım!

Evvela: Sureten görüşmediğimizden merak etmeyiniz. Bizler manen her
zaman görüşüyoruz. Benim ehemmiyetsiz şahsıma bedel, Nurdan elinize
geçen hangi risaleyi okusanız veya dinleseniz, benim âdi şahsım yerine
Kur’an’ın bir hâdimi haysiyetiyle beni o risale içerisinde görüp sohbet
edersiniz. Zaten ben de sizinle bütün dualarımda ve yazılarınızda ve
alâkanızda hayalimde görüşüyorum ve bir dairede beraber bulunmamızdan
her vakit görüşüyoruz gibidir.

Sâniyen: Bu yeni Medrese-i Yusufiyedeki Risale-i Nur’un yeni
talebelerine deriz: Kuvvetli hüccetlerle hattâ ehl-i vukufu da teslime
mecbur eden işarat-ı Kur’aniye ile Nur’un sadık şakirdleri iman ile
kabre girecekler.

Hem şirket-i maneviye-i Nuriyenin feyziyle her bir şakird derecesine
göre umum kardeşlerinin manevî kazançlarına ve dualarına hissedar olur.
Güya âdeta binler dil ile istiğfar eder, ibadet eder.

Bu iki fayda ve netice, bu acib zamanda bütün zahmetleri, sıkıntıları
hiçe indirir; pek çok ucuz olarak o iki kıymettar kârları sadık
müşterilerine verir.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Afyon müdafaanamesinin hem bize hem bu Nurlara hem bu memlekete hem
âlem-i İslâm’a alâkadar ehemmiyetli hakikatleri var.

Herhalde bunu yeni hurufla beş on nüsha çıkarmak lâzımdır tâ Ankara
makamatına gönderilsin. Bizi tahliye ve tecziye etseler de hiç
ehemmiyeti yok. Şimdi vazifemiz, o müdafaattaki hakikatleri hem hükûmete
hem adliyelere hem millete bildirmektir. Belki de kader-i İlahî bizi bu
dershaneye sevk etmesinin bir hikmeti de budur.

Mümkün olduğu kadar çabuk makine ile çıksın. Bizi bugün tahliye etseler
biz yine onu bu makamata vermeye mecburuz. Sizi aldatıp tehir edilmesin.
Artık yeter! Aynı mesele için on beş senede üç defa bu eşedd-i zulüm ve
bahaneler ve emsalsiz işkencelere karşı son müdafaamız olsun.

Madem kanunen kendimizi müdafaa etmek için sâbık mahkemelerde makineyi
bize vermişler, burada o hakkımızı bizden hiçbir kanunla men’edemezler.
Eğer resmen çare bulmadınız ise hariçten bizim avukat her şeyden evvel
bunun –makine ile– beş nüshasını çıkarsın hem sıhhatine çok dikkat
edilsin.

Said Nursî

/*/*/*

Aziz yeni kardeşlerim ve eski mahpuslar!

Benim kat’î kanaatim gelmiş ki buraya girmemizin inayet-i İlahiye
cihetinde bir ehemmiyetli sebebi sizsiniz. Yani sizi, Nurlar
tesellileriyle ve imanın hakikatleriyle sizi bu hapis musibetinin
sıkıntılarından ve dünyevî çok zararlarından ve boşu boşuna gam ve hüzün
ile giden hayatınızı faydasızlıktan, bâd-i heva zayi olmasından ve
dünyanızın ağlaması gibi âhiretinizi ağlamaktan kurtarıp tam bir teselli
size vermektir.

Madem hakikat budur. Elbette siz dahi Denizli mahpusları ve Nur
talebeleri gibi birbirinize karşı kardeş olmanız lâzımdır. Görüyorsunuz
ki bir bıçak içinize girmemek ve birbirinize tecavüz etmemek için
dışarıdan gelen bütün eşyanız ve yemek ve ekmeğinizi ve çorbanızı
karıştırıyorlar. Size sadakatle hizmet eden gardiyanlar çok zahmet
çekiyorlar. Hem siz beraber teneffüse çıkmıyorsunuz, güya canavar ve
vahşi gibi birbirinize saldıracaksınız.

İşte şimdi sizin gibi fıtrî kahramanlık damarını taşıyan yeni
arkadaşlar, bu zamanda manevî büyük bir kahramanlık ile heyet-i idareye
deyiniz ki: “Değil elimize bıçak, belki mavzer ve rovelver verilse hem
emir de verilse biz bu bîçare ve bizim gibi musibetzede arkadaşlarımıza
dokunmayacağız. Eskide yüz düşmanlık ve adâvetimiz dahi olsa da onları
helâl edip hatırlarını kırmamaya çalışacağımıza, Kur’an’ın ve imanın ve
uhuvvet-i İslâmiyenin ve maslahatımızın emriyle ve irşadıyla karar
verdik.” diyerek bu hapsi bir mübarek dershaneye çeviriniz.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Ehl-i dünya bir siyasette ve bir sanatta ve bir vazifede, ya bir hayat-ı
içtimaiyeye ait bir hizmette ve hususi bir nevi ticarette bulunan her
bir taifenin bir nevi kongrede toplanması ve müzakeresi gibi; iman-ı
tahkikî hizmet-i kudsiyesinde bulunan Nur talebeleri dahi kader-i
İlahînin emriyle ve inayet-i Rabbaniyenin tensibi ve sevkiyle bu
Medrese-i Yusufiye kongresine gelmesinde inşâallah pek çok kıymettar
manevî fayda ve ehemmiyetli neticeler ihsan edilecek. Ve Nur’un
erkânları her biri bir elif gibi tek başına bir yerde bir kıymeti varsa
bir elif üç elifle omuz omuza gelip halen görüşse bin yüz on bir olması
gibi bu içtimada kıymeti ve inşâallah kudsî hizmeti ve sevabı bin olur,
o elif elfün olur.

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bugün benim pencerelerimi mıhlamalarının sebebi, mahpuslarla muarefe ve
selâmlaşmamaktır. Zahirde başka bahane gösterdiler. Hiç merak etmeyiniz.
Bilakis benim ehemmiyetsiz şahsım ile meşgul olup Nurlara ve
talebelerine çok sıkıntı vermediklerinden, beni cidden ve kalben onların
şahsî ihanetler ve işkencelerle tazip etmeleri, Nurların ve sizlerin
bedeline olduğu ve bir derece Nurlara ilişmemeleri cihetinde memnunum ve
sabır içinde şükrederim, merak etmiyorum. Siz dahi hiç müteessir
olmayınız. Gizli düşmanlarımız memurların nazar-ı dikkatini şahsıma
çevirmesinden Nurların ve talebelerinin selâmet ve maslahatları
noktasında bir inayet ve bir hayır var diye kanaatim var.

Bazı kardeşlerimiz hiddet edip dokunaklı konuşmasınlar hem ihtiyatla
hareket etsinler ve telaş etmesinler hem herkese bu meseleden bahis
açmasınlar. Çünkü safdil kardeşlerimiz ve ihtiyata daha alışmayan yeni
kardeşlerimizin sözlerinden mana çıkaran casuslar bulunur. Habbeyi kubbe
yapar, ihbar edebilir. Şimdi vaziyetimiz şaka kaldırmıyor.

Bununla beraber hiç endişe etmeyiniz. Biz inayet-i İlahiye altındayız ve
bütün meşakkatlere karşı kemal-i sabırla belki şükür ile mukabele etmeye
azmetmişiz. Bir dirhem zahmet, bir batman rahmet ve sevabı netice
verdiğinden şükretmeye mükellefiz.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

İki ehemmiyetli sebep ve bir kuvvetli ihtara binaen ben bütün vazife-i
müdafaatı buraya gelen ve gelecek Nur erkânlarına bırakmaya kalben
mecbur oldum. Hususan (H,R,T,F,S)
(/*[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dorduncu-sua/#_ftn1))

Birinci Sebep: Ben hem sorgu dairesinde hem çok emarelerden kat’î bildim
ki bana karşı ellerinden geldiği kadar müşkülat yapmaya ve fikren onlara
galebe etmemden kaçmaya çalışıyorlar ve resmen de onlara iş’ar var. Güya
ben konuşsam, mahkemeleri ilzam edecek derecede ve diplomatları
susturacak bir iktidar-ı ilmî ve siyasî göstereceğim diye benim
konuşmama bahanelerle mani oluyorlar. Hattâ sorguda bir suale karşı
dedim: “Tahattur edemiyorum.” O hâkim taaccüb ve hayretle dedi: “Senin
gibi fevkalâde acib zekâvet ve ilim sahibi nasıl unutur?”

Onlar Risale-i Nur’un hârika yüksekliklerini ve ilmî tahkikatını benim
fikrimden zannedip dehşet almışlar. Beni konuşturmak istemiyorlar. Hem
güya benim ile kim görüşse birden Nur’un fedakâr bir talebesi olur. Onun
için beni görüştürmüyorlar. Hattâ Diyanet Reisi dahi demiş: “Kim onunla
görüşse ona kapılır, cazibesi kuvvetlidir.”

Demek, şimdi işimi de sizlere bırakmaya maslahatımız iktiza ediyor. Ve
yanınızdaki yeni ve eski müdafaatlarım benim bedelime sizin
meşveretinize iştirak eder, o kâfidir.

İkinci Sebep: Başka vakte bırakıldı. Amma ihtar-ı manevînin kısa bir
işareti şudur: Bana yirmi beş sene siyaseti ve gazeteleri ve sair çok
fâni şeyleri terk ettiren ve onlarla meşguliyeti men’eden gayet kuvvetli
bir vazife-i uhreviye ve tesirli bir halet-i ruhiye benim bu meselenin
teferruatıyla iştigal etmeme kat’iyen mani oluyorlar. Sizler, bazen ara
sıra iki dava vekilinizle meşveretle benim vazifemi dahi görürsünüz.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Şimdi namazda bir hatıra kalbe geldi ki: Kardeşlerin ziyade hüsn-ü
zanlarına binaen, senden maddî ve manevî ders ve yardım ve himmet
bekliyorlar. Sen nasıl dünya işlerinde hasları tevkil ettin, erkânların
meşveretlerine bıraktın ve isabet ettin. Aynen öyle de uhrevî ve Kur’anî
ve imanî ve ilmî işlerinde dahi Risale-i Nur’u ve şakirdlerinin şahs-ı
manevîlerini tevkil eyle. O hâlis, muhlis hasların şahs-ı manevîleri
senden çok mükemmel o vazifeni kendi vazifeleriyle beraber yaparlar. Hem
daima da şimdiye kadar yapıyorlar. Mesela, seninle görüşen muvakkat bir
dirhem ders ve nasihat alsa Risale-i Nur’dan bir cüzünden yüz dirhem
ders alabilir. Hem senin yerinde ondan nasihat alır, sohbet eder.

Hem Nur şakirdlerinin hasları, bu vazifeni her vakit yapıyorlar. Ve
inşâallah pek yüksek bir makamda bulunan ve duası makbul olan onların
şahs-ı manevîleri, daimî beraberlerinde bir üstad ve yardımcıdır diye
ruhuma hem teselli hem müjde hem istirahat verdi.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bu iki gün zarfında iki küçük patlak, zahirî hiçbir sebep yokken acib,
manidar bir tarzda olması tesadüfe benzemiyor.

Birincisi: Koğuşumda muhkem demirden olan soba birden kuvvetli tabanca
gibi ses verip aşağısındaki kalın ve metin demiri bomba gibi patladı,
iki parça oldu. Terzi Hamdi korktu, bizi hayret içinde bıraktı. Halbuki
çok defa kışta taş kömürü ile kızgın kırmızılaştığı halde tahammül
ediyordu.

İkincisi: İkinci gün Feyzilerin koğuşunda hiçbir sebep yokken birden su
testisi üstünde duran bardak acib surette parça parça oldu.

Hatıra geliyor ki inşâallah bize zarar dokunmadan aleyhimizdeki dehşetli
bombaları Ankara’nın altı makamatına gönderilen müdafaat nüshaları
patlattırdılar; bize zarar vermeden, aleyhimize ateşlenen ve kızışan
hiddet sobası iki parça oldu. Hem ihtimal var ki mübarek soba, benim
teessüratımı ve tazarruatımı dinleyen tek ve menfaatli arkadaşım bana
haber veriyor ki: “Bu zindan ve hapishaneden gideceksin, bana ihtiyaç
kalmadı.”

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bugün manevî bir ihtar ile sizin hesabınıza bir telaş, bir hüzün bana
geldi. Çabuk çıkmak isteyen ve derd-i maişet için endişe eden
kardeşlerimizin hakikaten beni müteellim ve mahzun ettiği aynı dakikada
bir mübarek hatıra ile bir hakikat ve bir müjde kalbe geldi ki:

Beş günden sonra çok mübarek ve çok sevaplı ibadet ayları olan şuhur-u
selâse gelecekler. Her hasenenin sevabı başka vakitte on ise receb-i
şerifte yüzden geçer, şaban-ı muazzamda üç yüzden ziyade ve ramazan-ı
mübarekte bine çıkar ve cuma gecelerinde binlere ve Leyle-i Kadirde otuz
bine çıkar. Bu pek çok uhrevî faydaları kazandıran ticaret-i uhreviyenin
bir kudsî pazarı ve ehl-i hakikat ve ibadet için mümtaz bir meşheri ve
üç ayda seksen sene bir ömrü ehl-i imana temin eden şuhur-u selâseyi
böyle bire on kâr veren Medrese-i Yusufiyede geçirmek, elbette büyük bir
kârdır. Ne kadar zahmet çekilse ayn-ı rahmettir.

İbadet cihetinde böyle olduğu gibi Nur hizmeti dahi nisbeten –kemiyet
değilse de keyfiyet itibarıyla– bire beştir. Çünkü bu misafirhanede
mütemadiyen giren ve çıkanlar, Nur’un derslerinin intişarına bir
vasıtadır. Bazen bir adamın ihlası, yirmi adam kadar fayda verir. Hem
Nur’un sırr-ı ihlası; siyasetkârane kahramanlık damarını taşıyan, Nur’un
tesellilerine pek çok muhtaç bulunan mahpus bîçareler içinde intişarı
için bir parça zahmet ve sıkıntı olsa da ehemmiyeti yok.

Derd-i maişet ciheti ise: Zaten bu üç ay âhiret pazarı olmasından her
biriniz çok şakirdlerin bedeline, hattâ bazınız bin adamın yerinde
buraya girdiğinden elbette sizin haricî işlerinize yardımları olur diye
tamamıyla ferahlandım ve bayrama kadar burada bulunmak büyük bir
nimettir bildim.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Evvela: Receb-i şerifinizi ve yarınki Leyle-i Regaibinizi ruh-u
canımızla tebrik ederiz.

Sâniyen: Meyus olmayınız hem merak ve telaş etmeyiniz, inayet-i
Rabbaniye inşâallah imdadımıza yetişir. Bu üç aydan beri aleyhimizde
ihzar edilen bomba patladı. Benim sobam ve Feyzilerin su bardağı ve
Hüsrev’in iki su bardaklarının verdikleri haber doğru çıktı. Fakat
dehşetli değil, hafif oldu. İnşâallah o ateş tamamen sönecek. Bütün
hücumları, şahsımı çürütmek ve Nur’un fütuhatına bulantı vermektir.

Emirdağı’ndaki malûm münafıktan daha muzır ve gizli zındıkların elinde
âlet bir adam ve bid’atkâr bir yarım hoca ile beraber bütün
kuvvetleriyle bize vurmaya çalıştıkları darbe, yirmiden bire inmiş.
İnşâallah o bir dahi bizi mecruh ve yaralı etmeyecek ve düşündükleri ve
kasdettikleri bizi birbirinden ve Nurlardan kaçırmak planları dahi akîm
kalacak.

Bu mübarek ayların hürmetine ve pek çok sevap kazandırmalarına itimaden
sabır ve tahammül içinde şükür ve tevekkül etmek ve مَنْ اٰمَنَ بِالْقَدَرِ اَمِنَ مِنَ
الْكَدَرِ düsturuna teslim olmak elzemdir, vazifemizdir.

Said Nursî

/*/*/*
