---
title: 'Ankara’nın altı makamatına ve Afyon Ağır Ceza Mahkemesine verilen müdafaanın itirazname tetimmesi ve lâhikasıdır'
book: 'sualar'
chapter: 56
---

##### **Ankara’nın altı makamatına ve Afyon Ağır Ceza Mahkemesine verilen müdafaanın itirazname tetimmesi ve lâhikasıdır**

Afyon Mahkemesine beyan ediyorum ki: Artık yeter, sabır ve tahammülüm
kalmadı! Yirmi iki sene sebepsiz bir nefiy içinde daimî tarassudlarla
hem tecrid-i mutlak ve haps-i münferid tarzında beni sıkmakla beraber
altı mahkeme iki üç meseleden başka Risale-i Nur’un yüz kitabında
medar-ı mes’uliyet bulmadığı halde evham yüzünden ve imkânatı vukuat
yerinde istimal etmek cihetiyle kanunsuz bizi üç defa hapse sokup yüz
binler lira Nur şakirdlerine zarar vermek, dünyada emsali hiç vuku
bulmamış bir gadirdir ki istikbal ve nesl-i âti –pek şiddetli olarak–
bunun o zalim müsebbiblerini lanetle yâd edecekleri gibi mahkeme-i
kübrada dahi cehennemin esfel-i safilînine atmakla o zalimleri mahkûm
edeceklerine kat’î kanaatimizle şimdiye kadar bir derece teselli bulup
sükût ederek tahammül ediyorduk. Yoksa hakkımızı tam müdafaa
edebilirdik.

İşte on beş sene zarfında altı mahkeme, yirmi sene Nur risalelerini ve
mektuplarımızı tetkik edip beşi bize her cihetle beraet vermek manasıyla
ilişmediler. Yalnız Eskişehir Mahkemesi tek bir mesele olan tesettür-ü
nisa hakkındaki bir küçük risalenin beş on kelimesini bahane ederek
lastikli bir kanun ile hafif bir ceza verdiği zaman Mahkeme-i Temyizden
sonra lâyiha-yı tashihimde kanunsuzluğun yalnız tek bir numunesi olarak
resmen Ankara’ya yazdım ki:

Bin üç yüz elli senede, üç yüz elli milyonun kudsî bir düsturuyla daimî
ve kuvvetli bir âdet-i İslâmiyeyi ders veren ve emreden tesettür
âyetini, eskide bir zındığın Kur’an’ın bu âyetine itirazına ve
medeniyetin tenkidine karşı müdafaa için üç yüz elli bin tefsirin
icmaına ve hükümlerine ittiba ederek o âyeti tefsir edip bin üç yüz elli
senede geçen ecdadımızın mesleğine iktida eden bir adama, o tefsiri için
verilen ceza ve mahkûmiyeti, dünyada adalet varsa elbette o hükmü
nakzedecek ve bu acib lekeyi bu hükûmet-i İslâmiyedeki adliyeden silecek
diye lâyiha-yı tashihimde yazdım, oranın müddeiumumîsine gösterdim.
Ondan dehşet aldı, dedi: “Aman buna lüzum kalmadı. Cezanız az hem pek az
kaldı. Bunu vermeye lüzum kalmadı.”

İşte bu numune gibi size ve Ankara makamatına takdim edilen itirazname
ve müdafaanamemde böyle acib çok numuneleri elbette anlamışsınız. Ben
Afyon Mahkemesinden talep ve ümit ederim ki bu milletin ve bu vatanın
menfaatine bir ordu kadar hizmeti ve bereketi bulunan Risale-i Nur’un
tam serbestiyetine karar vermenizi, hakikat-i adalet namına sizden
bekliyoruz. Yoksa münasebetimle hapse giren beş on adam arkadaşımın
gitmesiyle beraber size haber veriyorum ki beni en büyük cezaya çarpacak
bir suç işleyip bu çeşit hayattan veda edeceğime mecbur eden bir fikir
kalbime gelmiş. Şöyle ki:

Hükûmet beni tam himaye ve bana yardım etmek, milletin maslahatına ve
vatanın menfaatine çok lüzumu varken beni sıkması îma eder ki kırk
seneden beri benim ile mücadele eden gizli zındıka komitesiyle şimdi
onlara iltihak eden komünist komitesinden bir kısmı, ehemmiyetli birer
resmî makam elde ederek karşıma çıkıyorlar. Hükûmet ise ya bilmiyor veya
müsaade ediyor diye çok emareler bana endişe veriyor.

Reis Bey! Müsaadenizle çok hayret ettiğim bir şeyi soracağım. Neden hiç
siyasete karışmadığım halde, ehl-i siyaset beni bütün hukuk-u
medeniyeden ve hukuk-u hürriyetten belki hukuk-u hayattan ıskat
ediyorlar? Hattâ yüz cinayeti bulunan gibi beni üç buçuk ay tecrid-i
mutlak içinde hayatıma sû-i kasd edenler; on bir defa zehirleyen gizli
düşmanlarımın şerrinden beni muhafazaya çalışan çok dikkatli
kardeşlerimin ve sadık hizmetçilerimin de benim ile temaslarını yasak
etmişler ve ihtiyarlık ve gurbet ve hastalık içinde, yalnızlığımdan
daimî ünsiyet ettiğim mübarek ve zararsız kitaplarımın mütalaasından
dahi beni mahrum etmişler?

Müddeiumuma çok rica ettim ki bana bir kitabımı ver. Vaad ettiği halde
vermedi. Yalnız olarak büyük, kilitli, soğuk bir koğuşta meşgalesiz
durmaya mecbur edip alâkadar memurları ve hademeleri bana karşı dostluk
ve teselli vermek yerinde âdeta adâvetkârane bakmaya teşvik ediyorlar.
Bir küçük numunesi şudur:

Müdüre, müddeiumuma, mahkeme reisine bir istida yazdım. Bir kardeşime
gönderdim tâ bilmediğim yeni hurufla yazsın ve yazıldı, onlara verildi.
Güya büyük bir suç işlemişim diye benim pencerelerimi mıhladılar. Ve
duman beni sıkıyordu, bir pencereyi bırakmadım ki mıhlansın. Şimdi onu
da mıhladılar. Hem hapis usûlü tecrit, on beş gün kadar olduğu halde
beni üç buçuk ay tecrid-i mutlakta hiçbir arkadaşımla temas
ettirmediler.

Hem üç aydan beri benim aleyhimde kırk sahifelik bir iddianame yazılıp
bana gösterildi. Yeni hurufu bilmediğimden hem rahatsız ve hattım çok
noksan olmasından çok rica ettim ki “Bana biri iddianameyi okuyacak ve
dilimi bilen talebelerimden benim itiraznamemi yazacak iki adama izin
veriniz.” dedim, izin vermediler. Dediler: “Avukat gelsin, okusun.”
Sonra onu da bırakmadılar. Yalnız bir kardeşe dediler ki: “Eski hurufa
çevir, ona ver.” Halbuki o kırk sahifeyi yazmak altı yedi günde ancak
olur. Bir saatte bana okumak işini, altı yedi güne kadar uzatmak, tâ
benimle kimse temas etmesin fikri ise pek dehşetli bir istibdat ile
benim bütün hukuk-u müdafaamı ıskat etmektir. Dünyada, yüz cinayeti
bulunan ve asılacak bir adam dahi böyle muamele göremez.

Ben hakikaten bu emsalsiz işkencenin hiçbir sebebini bilmediğimden çok
azap çekiyorum. Ben haber aldım ki mahkeme reisi vicdanlı ve
merhametlidir. Bu kanaate binaen, ilk ve son bir tecrübe olarak
makamınıza bu istirhamname ve şekvayı yazdım.

Tecrid-i mutlakta hasta ve perişan

Said Nursî

\*\*\*

İddianamede benim hakkımda dört esas var:

Birinci Esas: Güya bende tefahur ve hodfüruşluk var ve kendimi müceddid
biliyorum.

Ben bütün kuvvetimle bunu reddederim. Hem Mehdilik isnadını hiç kabul
etmediğime bütün kardeşlerim şehadet ederler. Hattâ Denizli’deki ehl-i
vukuf “Eğer Said mehdiliğini ortaya atsa bütün şakirdleri kabul edecek.”
dediklerine mukabil, Said itiraznamesinde demiş ki: “Ben seyyid değilim.
Mehdi seyyid olacak.” diye onları reddetmiş.

İkinci Esas: Neşriyatı gizlemesi.

Gizli düşmanlar yanlış mana verdirmesin. Yoksa siyasete ve dünya
asayişine temas cihetiyle değildir. Hem eski harf ile teksir makinesini
bir bahane bulmasınlar. Mustafa Kemal’e karşı Nur’un tokadı ise
(Hâşiye[\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dorduncu-sua/#_ftn2))
altı mahkeme ve Ankara makamatı bilmiş, ilişmemişler ve bize beraet
verdiler ve Beşinci Şuâ ile beraber bütün kitaplarımızı iade ettiler.
Hem onun fenalığını göstermek, ordunun kıymetini muhafaza etmek içindir.
Bir şahsı sevmemesi, orduyu muhabbetkârane sena içindir.

Üçüncüsü: “Emniyeti ihlâle teşvik ediyor.” demesine mukabil; yirmi sene
zarfında, yüz bin adam Nurcuların, yüz bin nüsha Nur Risalelerinin altı
mahkemede ve on vilayette emniyeti ihlâle ve asayişi bozmaya dair, on
vilayetin zabıtaları ve altı mahkeme hiçbir maddeyi kaydetmemesi ve
bulmaması, bu acib ittihamı çürütüyor.

Bu yeni iddianamede üç mahkemenin bize beraet verdikleri aynı noktalara
ait ve cevapları mükerreren verilmiş ehemmiyetsiz birkaç meseleye cevap
vermek manasızdır. O meselelerle bizi ittiham etmek, ondan bize beraet
veren Ankara Ağır Ceza ve Denizli ve Eskişehir Mahkemelerini ittiham
etmek hükmünde olmasından cevabını onlara bırakıyorum.

Ve ondan başka da iki üç mesele var:

Birisi: İki sene Denizli ve Ankara Ağır Ceza Mahkemelerinde inceden
inceye tetkikten sonra, bize beraet verip o kitabı bize iade ettikleri
halde, o Beşinci Şuâ’nın bir iki meselesini, ölmüş gitmiş bir kumandana
tatbik edip bize suç gösteriyor. Biz dahi deriz: Ölmüş gitmiş,
hükûmetten alâkası kesilmiş bir şahıs aleyhinde tatbik edilebilen küllî
bir haklı tenkidi hiçbir kanun suç saymaz.

Hem küllî bir tevil manasından makam-ı iddia cerbezesiyle o kumandana
bir hisse çıkarıp ona tatbik etmiş. Böyle yüzde bir adam ancak fehmeden
bir mana, mahrem ve gizli bir risalede bulunmasını hiçbir kanun suç
sayamaz.

Hem o risale hârika bir tarzda müteşabih hadîslerin tevillerini beyan
etmiş. O beyan otuz kırk sene evvel olduğu ve üç mahkemeye ve
mahkemenize ve Ankara’nın altı makamatına üç sene zarfında iki defa
takdim edilip tenkit görmeyen müdafaa ve itiraznamemde kat’î cevap
verildiği halde, o hadîsin hakikatini beyan sadedinde bir kusurlu şahsa
mutabık çıkmasını hiçbir kanun suç sayamaz.

Hem o şahsı tenkit, o içinde bulunduğu ve kusurlara sebep olduğu bir
inkılabın hasenatı yalnız onun değil belki ordunun ve hükûmetindir. Onun
da yalnız bir hissesi var. Onun kusurları için onu tenkit etmek, elbette
bir suç olmadığı gibi inkılaba hücum ediyor, denilemez.

Hem bu kahraman milletin ebedî bir medar-ı şerefi ve Kur’an ve cihad
hizmetinde dünyada pırlanta gibi pek büyük bir nişanı ve kılınçlarının
pek büyük ve antika bir yadigârı olan Ayasofya Camii’ni puthaneye ve
Meşihat Dairesini kızların lisesine çeviren bir adamı sevmemek bir suç
olması imkânı var mı?

İddianamede sebeb-i ittiham İkinci Mesele:

Üç mahkemede ondan beraet kazandığımız ve kırk sene evvel bir hadîsin
hârika tevilini beyan ederken, cin ve insin şeyhülislâmı Zembilli Ali
Efendi’nin “Şapkayı şaka ile dahi başa koymaya hiçbir cevaz yok.”
demesiyle beraber bütün şeyhülislâmlar ve bütün ulema-i İslâm cevazına
müsaade etmedikleri halde, avam-ı ehl-i iman onu giymeye mecbur olduğu
zaman, o büyük allâmelerin adem-i müsaadeleri ile onlar tehlikede yani
ya dinini bırakmak ya isyan etmek vaziyetinde iken, kırk sene evvel
Beşinci Şuâ’nın bir fıkrası: “Şapka başa gelecek, secdeye gitme diyecek.
Fakat baştaki iman o şapkayı da secdeye getirecek, inşâallah Müslüman
edecek.” demesiyle avam-ı ehl-i imanı hem isyan ve ihtilalden hem
ihtiyarıyla imanını ve dinini bırakmaktan kurtardığı ve hiçbir kanun
münzevilere böyle şeyleri teklif etmediği ve yirmi senede altı hükûmet
beni onu giymeye mecbur etmediği ve bütün memurlar dairelerinde ve
kadınlar ve çocuklar ve camidekiler ve ekser köylüler onu giymeye mecbur
olmadıkları ve şimdi resmen askerin başından kalktığı ve örme ve bere
çok vilayetlerde yasak olmadığı halde hem benim hem kardeşlerimin bir
sebeb-i ittihamımız gösterilmiş. Acaba dünyada hiçbir kanun, hiçbir
maslahat, hiçbir usûl bu pek manasız ittihamı bir suç sayabilir mi?

Üçüncü medar-ı ittiham: Emirdağı’nda emniyeti ihlâle teşviktir. Buna
karşı itiraz ise:

Evvela: Buradaki mahkemeye hem Ankara’nın altı makamatına bu mahkemenin
malûmat ve müsaadesiyle verilen ve cerh edilmeyen itiraznamedir. Onu
aynen şimdi iddianameye karşı itiraz olarak izhar ediyorum.

Sâniyen: Emirdağı’nda orada bütün benim ile konuşan zatların
şehadetleriyle ve ahalinin ve zabıtanın tasdikiyle beraetimden sonra
bütün kuvvetimle inzivamda dünya siyasetine karışmaktan çekinmişim.
Hattâ telifi ve muhabereyi de bırakmıştım. Yalnız tekrarat-ı Kur’aniye
ve meleklere dair iki nükteden başka telif etmedim. Ve haftada bir
mektup bir yere Nurlara teşvik için yazardım. Hattâ müftü olan öz
kardeşime ve yirmi sene yanımda talebelik eden ve beni çok merak eden ve
bayram tebrikleri yazan o biraderime üç senede üç dört mektup yazdım.
Memleketimdeki biraderime yirmi senede hiç yazmadığım halde iddianamede
beni emniyeti ihlâl suçu ile ittiham edip ve cerbeze ile eski nakaratı
tazeleyerek “İnkılaba karşı geliyor.” demiş. Buna karşı deriz:

Yirmi sene zarfında yirmi bin Nur nüshalarını merak ve kabul ile okuyan
yirmi bin, belki yüz bin adamdan altı mahkeme ve alâkadar on vilayetin
zabıtaları emniyeti ihlâle dair hiçbir maddeyi kaydetmemesi gösteriyor
ki hakkımızda binler ihtimalden ancak bir tek ihtimal ile bir imkâna
kat’î vukuat nazarıyla bakıyor. Halbuki iki üç ihtimalden bir ihtimal
olsa eseri görülmezse hiçbir suç olmaz. Hem binler ihtimalden bir
ihtimal değil belki her adam hem aleyhime hücum eden müddeî çok adamları
öldürebilir. Anarşist ve komünist hesabına emniyeti, asayişi bozabilir,
emniyeti ihlâl edebilir. Demek, böyle pek acib ve ifratkârane imkânatı
vukuat yerinde istimal etmek, adliyeye ve kanuna karşı ihanettir.

Hem her hükûmette muhalifler bulunur. Yalnız fikren muhalefet bir suç
olmaz. Hükûmet ele bakar, kalbe bakmaz. Ve bilhassa vatan ve millete
zararsız, çok hizmeti ve faydası bulunan ve sonra hayat-ı içtimaiyeye
karışmayan ve tecrid-i mutlakta yaşattırılan ve eserleri âlem-i İslâm’ın
en mühim merkezlerinde kemal-i takdir ve tahsin ile karşılanan
(Hâşiye[\[3\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dorduncu-sua/#_ftn3))
bir adam hakkında bu pek acib ve asılsız ittihamları yapanlar, anarşilik
belki komünistlik hesabına bilmeyerek istimal ediliyor diye endişe
ediyoruz.

\*\*\*

Bazı emarelerle bildim ki gizli düşmanlarımız Nurların kıymetini
düşürmek fikriyle siyaset manasını hatırlatan mehdilik davasını tevehhüm
ile güya Nurlar buna bir âlettir diye çok asılsız bahaneleri
araştırıyorlar. Belki benim şahsıma karşı bu işkenceler, bu
evhamlarından ileri geliyor. O gizli zalim düşmanlara ve onları
aleyhimizde dinleyenlere deriz:

Hâşâ sümme hâşâ! Hiçbir vakit böyle haddimden tecavüz edip iman
hakikatlerini şahsiyetime bir makam-ı şan ve şeref kazandırmaya âlet
etmediğime bu yetmiş beş, hususan otuz senelik hayatım ve yüz otuz Nur
Risaleleri ve benim ile tam arkadaşlık eden binler zatlar şehadet
ederler.

Evet, Nur şakirdleri biliyorlar ve mahkemelerde hüccetlerini göstermişim
ki şahsıma değil bir makam-ı şan ve şeref ve şöhret vermek ve uhrevî ve
manevî bir mertebe kazandırmak, belki bütün kanaat ve kuvvetimle ehl-i
imana bir hizmet-i imaniye yapmak için değil yalnız dünya hayatımı ve
fâni makamatını belki –lüzum olsa– âhiret hayatımı ve herkesin aradığı
uhrevî bâki mertebeleri feda etmeyi; hattâ cehennemden bazı bîçareleri
kurtarmaya vesile olmak için –lüzum olsa– cenneti bırakıp cehenneme
girmeyi kabul ettiğimi hakiki kardeşlerim bildikleri gibi mahkemelerde
dahi bir cihette ispat ettiğim halde, beni bu ittihamla Nur ve iman
hizmetime bir ihlassızlık isnad etmekle ve Nurların kıymetlerini tenzil
etmekle milleti onun büyük hakikatlerinden mahrum etmektir.

Acaba, bu bedbahtlar dünyayı ebedî ve herkesi kendileri gibi dini ve
imanı dünyaya âlet ediyor tevehhümüyle; dünyadaki ehl-i dalalete meydan
okuyan ve hizmet-i imaniye yolunda hem dünyevî hem –lüzum olsa– uhrevî
hayatlarını feda eden ve mahkemelerde dava ettiği gibi bir tek hakikat-i
imaniyeyi dünya saltanatıyla değiştirmeyen ve siyasetten ve siyasî
manasını işmam eden maddî ve manevî mertebelerden ihlas sırrı ile bütün
kuvvetiyle kaçan ve yirmi sene emsalsiz işkencelere tahammül edip
siyasete –meslek itibarıyla– tenezzül etmeyen ve kendini nefsi
itibarıyla talebelerinden çok aşağı bilen ve onlardan daima himmet ve
dua bekleyen ve kendi nefsini çok bîçare ve ehemmiyetsiz itikad eden bir
adam hakkında bazı hâlis kardeşleri, Risale-i Nur’dan aldıkları
fevkalâde kuvve-i imaniyeye mukabil onun tercümanı olan o bîçareye
–tercümanlık münasebetiyle– Nurların bazı faziletlerini hususi
mektuplarında ona isnad etmeleri ve hiçbir siyaset hatırlarına
gelmeyerek âdete binaen, insanlar sevdiği âdi bir adama da “Sultanımsın,
velinimetimsin.” demeleri nevinden yüksek makam vermeleri ve haddinden
bin derece ziyade hüsn-ü zan etmeleri ve eskiden beri üstad ve talebeler
mabeyninde cari ve itiraz edilmeyen makbul bir âdet ile teşekkür
manasında pek fazla medh ü sena etmeleri ve eskiden beri makbul
kitapların âhirlerinde mübalağa ile medhiyeler ve takrizler yazılmasına
binaen, hiçbir cihetle suç sayılabilir mi?

Gerçi mübalağa itibarıyla hakikate bir cihette muhaliftir fakat
kimsesiz, garib ve düşmanları pek çok ve onun yardımcılarını kaçıracak
çok esbab varken, insafsız çok muterizlere karşı sırf yardımcılarının
kuvve-i maneviyelerini takviye etmek ve kaçmaktan kurtarmak ve
mübalağalı medhedenlerin şevklerini kırmamak için onların bir kısım
medihlerini Nurlara çevirip bütün bütün reddetmediği halde onun bu yaşta
ve kabir kapısındaki hizmet-i imaniyesini dünya cihetine çevirmeye
çalışan bazı resmî memurların ne derece haktan, kanundan, insaftan uzak
düştükleri anlaşılır.

Said Nursî

\*\*\*

Başbakanlığa, Adliye Bakanlığına, Dâhiliye Bakanlığına
(\*[\[4\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dorduncu-sua/#_ftn4))

Hürriyet ilanını, Birinci Harb-i Umumîyi, Mütareke zamanlarını, Millî
Hükûmetin ilk teşekkülünü ve Cumhuriyet zamanını birden derk eden bütün
hükûmet ricali, beni pek iyi tanırlar. Bununla beraber, müsaadenizle
hayatıma bir sinema şeridi gibi sizinle beraber göz gezdirelim.

Bitlis vilayetine tabi Nurs köyünde doğan ben; talebe hayatımda rast
gelen âlimlerle mücadele ederek, ilmî münakaşalarla karşıma çıkanları
inayet-i İlahiye ile mağlup ede ede İstanbul’a kadar geldim. İstanbul’da
bu âfetli şöhret içinde mücadele ederek nihayet rakiplerimin ifsadatıyla
merhum Sultan Abdülhamid’in emriyle tımarhaneye kadar sürüklendim.
Hürriyet ilanıyla ve 31 Mart Vak’ası’ndaki hizmetlerimle İttihat ve
Terakki Hükûmetinin nazar-ı dikkatini celbettim. Camiü’l-Ezher gibi
“Medresetü’z-Zehra” namında bir İslâm üniversitesinin Van’da açılması
teklifi ile karşılaştım. Hattâ temelini attım.

Birinci Harb’in patlamasıyla talebelerimi başıma toplayarak gönüllü alay
kumandanı olarak harbe iştirak ettim. Kafkas cephesinde, Bitlis’te esir
düştüm. Esaretten kurtularak İstanbul’a geldim.
Dârülhikmeti’l-İslâmiyeye aza oldum. Mütareke zamanında, istila
kuvvetlerine karşı bütün mevcudiyetimle İstanbul’da çalıştım. Millî
Hükûmetin galibiyeti üzerine, yaptığım hizmetler Ankara Hükûmetince
takdir edilerek Van’da üniversite açmak teklifi tekrarlandı.

Buraya kadar geçen hayatım bir vatan-perverlik hali idi. Siyaset yoluyla
dine hizmet hissini taşıyordum. Fakat bu andan itibaren dünyadan tamamen
yüz çevirdim ve kendi ıstılahıma göre Eski Said’i gömdüm. Büsbütün
âhiret ehli Yeni Said olarak dünyadan elimi çektim. Tam bir inziva ile
bir zaman İstanbul’un Yuşa Tepesi’ne çekildim.

Daha sonra doğduğum yer olan Bitlis ve Van tarafına giderek mağaralara
kapandım. Ruhî ve vicdanî hazzımla baş başa kaldım. اَعُوذُ بِاللّٰهِ مِنَ
الشَّيْطَانِ وَ السِّيَاسَةِ‌ yani “Şeytandan ve siyasetten Allah’a sığınırım.”
düsturuyla kendi ruhî âlemime daldım. Ve Kur’an-ı Azîmüşşan’ın tetkik ve
mütalaasıyla vakit geçirerek Yeni Said olarak yaşamaya başladım.

Fakat kaderin cilveleri, beni menfî olarak muhtelif yerlerde bulundurdu.
Bu esnada Kur’an-ı Kerîm’in feyzinden kalbime doğan füyuzatı yanımdaki
kimselere yazdırarak birtakım risaleler vücuda geldi. Bu risalelerin
heyet-i mecmuasına “Risale-i Nur” ismini verdim. Hakikaten Kur’an’ın
nuruna istinad edildiği için bu isim vicdanımdan doğmuş. Bunun ilham-ı
İlahî olduğuna bütün imanımla kaniim ve bunları istinsah edenlere
“Bârekellah” dedim. Çünkü iman nurunu başkalarından esirgemeye imkân
yoktu.

Bu risalelerim, birtakım iman sahipleri tarafından birbirinden alınarak
istinsah edildi. Bana böyle bir kanaat verdi ki Müslümanların zedelenen
imanlarını takviye için bir sevk-i İlahîdir. Bu sevk-i İlahîye hiçbir
sahib-i iman mani olamayacağı gibi teşvike de dinen mecbur bulunduğumu
hissettim. Zaten bugüne kadar yüz otuzu bulan bu risaleler tamamen
âhiret ve iman bahislerine ait olup siyasetten ve dünyadan kasdî olarak
bahsetmez.

Buna rağmen birtakım fırsat düşkünlerinin de iştigal mevzuu oldu.
Üzerinde tetkikat yapılarak Eskişehir, Kastamonu, Denizli’de tevkif
edildim; muhakemeler oldu. Neticede hakikat tecelli etti, adalet yerini
buldu. Fakat bu düşkünler bir türlü usanmadılar. Bu defa da beni tevkif
ederek Afyon’a getirmişlerdir. Mevkufum, isticvab altındayım. Bana
şunları isnad ediyorlar:

1- Sen siyasî bir cemiyet kurmuşsun.

2- Sen rejime aykırı fikirler neşrediyorsun.

3- Siyasî bir gaye peşindesin.

Bunların esbab-ı mûcibe ve delilleri de risalelerimin iki üçünden on on
beş cümleleridir.

Sayın bakan! Napolyon’un dediği gibi “Bana tevili kabil olmayan bir
cümle getiriniz, sizi onunla idam edeyim.” Beşerin ağzından çıkan hangi
cümle vardır ki tevillerle cürüm ve suç teşkil etmesin. Bilhassa benim
gibi yetmiş beş yaşına varmış ve bütün dünya hayatından elini çekmiş,
sırf âhiret hayatına hasr-ı hayat etmiş bir adamın yazıları elbette
serbest olacaktır. Hüsn-ü niyete makrun olduğu için pervasız olacaktır.
Bunları tetkikle altında cürüm aramak insafsızlıktır. Başka bir şey
değildir.

Binaenaleyh, bu yüz otuz risalemden hiçbirisinde dünya işini
alâkalandıran bir maksat yoktur. Hepsi Kur’an nurundan iktibas edilen
âhiret ve imana taalluk eder. Ne siyasî ve ne de dünyevî hiçbir gaye ve
maksat yoktur. Nitekim hangi mahkeme işe başlamış ise aynı kanaatle
beraet kararını vermiştir. Binaenaleyh lüzumsuz mahkemeleri işgal etmek
ve masum iman sahiplerini işlerinden güçlerinden alıkoymak, vatan ve
millet namına yazıktır.

Eski Said bütün hayatını vatan ve milletin saadeti uğrunda sarf etmişken
bütün bütün dünyadan el çekmiş, yetmiş beş yaşına gelmiş Yeni Said,
nasıl olur da siyasetle iştigal eder. Buna tamamen siz de kanisiniz.

Bir tek gayem vardır: O da mezara yaklaştığım bu zamanda, İslâm
memleketi olan bu vatanda Bolşevik baykuşlarının seslerini işitiyoruz.
Bu ses, âlem-i İslâm’ın iman esaslarını zedeliyor. Halkı, bilhassa
gençleri imansız yaparak kendisine bağlıyor. Ben bütün mevcudiyetimle
bunlarla mücadele ederek gençleri ve Müslümanları imana davet ediyorum.
Bu imansız kitleye karşı mücadele ediyorum. Bu mücahedem ile inşâallah
Allah huzuruna girmek istiyorum, bütün faaliyetim budur. Beni bu
gayemden alıkoyanlar da korkarım ki Bolşevikler olsun! Bu iman
düşmanlarına karşı mücahede açan dindar kuvvetlerle el ele vermek, benim
için mukaddes bir gayedir. Beni serbest bırakınız. El birliğiyle,
komünistlikle zehirlenen gençlerin ıslahına ve memleketin imanına,
Allah’ın birliğine hizmet edeyim.

Mevkuf

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bu dünyada hususan bu zamanda, hususan musibete düşenlere ve bilhassa
Nur şakirdlerindeki dehşetli sıkıntılara ve meyusiyetlere karşı en
tesirli çare, birbirine teselli ve ferah vermek ve kuvve-i maneviyesini
takviye etmek ve fedakâr hakiki kardeş gibi birbirinin gam ve hüzün ve
sıkıntılarına merhem sürmek ve tam şefkatle kederli kalbini okşamaktır.
Mabeynimizdeki hakiki ve uhrevî uhuvvet, gücenmek ve tarafgirlik
kaldırmaz.

Madem ben size bütün kuvvetimle itimat edip bel bağlamışım ve sizin için
değil yalnız istirahatimi ve haysiyetimi ve şerefimi, belki sevinçle
ruhumu da feda etmeye karar verdiğimi bilirsiniz, belki de görüyorsunuz.
Hattâ kasemle temin ederim ki sekiz gündür Nur’un iki rüknü zahirî
birbirine nazlanmak ve teselli yerine hüzün vermek olan ehemmiyetsiz
hâdisenin bu sırada benim kalbime verdiği azap cihetiyle “Eyvah, eyvah!
El-aman, el-aman! Yâ Erhame’r-râhimîn meded! Bizi muhafaza eyle, bizi
cin ve insî şeytanların şerrinden kurtar, kardeşlerimin kalplerini
birbirine tam sadakat ve muhabbet ve uhuvvet ve şefkatle doldur.” diye
hem ruhum hem kalbim hem aklım feryat edip ağladılar.

Ey demir gibi sarsılmaz kardeşlerim! Bana yardım ediniz. Meselemiz çok
naziktir. Ben sizlere çok güveniyordum ki bütün vazifelerimi şahs-ı
manevînize bırakmıştım. Siz de bütün kuvvetinizle benim imdadıma
koşmanız lâzım geliyor.

Gerçi hâdise pek cüz’î ve geçici ve küçük idi. Fakat saatimizin
zembereğine ve gözümüzün hadekasına gelen bir saç, bir zerrecik dahi
incitir. Ve bu noktada ehemmiyetlidir ki maddî üç patlak ve manevî üç
müşahedeler tam tamına haber verdiler.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Sobamın ve Feyzilerin ve Sabri ve Hüsrev’in iki su bardakları parça
parça olması dehşetli bir musibet geldiğini haber vermiştiler. Evet,
bizim en kuvvetli nokta-i istinadımız olan hakiki tesanüd ve birbirinin
kusuruna bakmamak ve Hüsrev gibi Nur kahramanından –benim yerimde ve
Nur’un şahs-ı manevîsinin çok ehemmiyetli bir mümessili olmasından–
hiçbir cihetle gücenmemek elzemdir.

Ben kaç gündür dehşetli bir sıkıntı ve meyusiyet hissettiğimden
“Düşmanlarımız bizi mağlup edecek bir çare bulmuşlar.” diye çok telaş
ederdim. Hem sobam hem hayalî ve ayn-ı hakikat müşahedem doğru haber
vermişler.

Sakın sakın sakın! Çabuk bu şimdiye kadar demir gibi kuvvetli
tesanüdünüzü tamir ediniz. Vallahi bu hâdisenin bizim hapse girmemizden
daha ziyade Kur’an ve iman hizmetimize –hususan bu sırada– zarar vermek
ihtimali kavîdir.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Leyle-i Mi’rac, ikinci bir Leyle-i Kadir hükmündedir. Bu gece mümkün
oldukça çalışmakla kazanç birden bine çıkar. Şirket-i maneviye sırrıyla,
inşâallah her biriniz kırk bin dil ile tesbih eden bazı melekler gibi
kırk bin lisan ile bu kıymettar gecede ve sevabı çok bu çilehanede
ibadet ve dualar edeceksiniz. Ve hakkımızda gelen fırtınada binden bir
zarar olmamasına mukabil, bu gecedeki ibadet ile şükredersiniz. Hem
sizin tam ihtiyatınızı tebrik ile beraber, hakkımızda inayet-i Rabbaniye
pek zahir bir surette tecelli ettiğini tebşir ederiz.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Evvela: Sizin Leyle-i Mi’racınızı bütün ruh u canımla tebrik ederim.

Sâniyen: Yirmi seneden beri bir davamız ki asayişe mümkün olduğu kadar
Nur şakirdleri dokunmuyorlar. Ve bize hücum edenlere, en başta emniyeti
ve asayişi bozmak davalarına bir emare ve davamızı cerh etmeye bahane
olması kuvvetle muhtemel bulunan bu hapis hâdisesi, inayet-i İlahiye ile
hârika bir tarzda, sizin sadakat ve ihlasınızın bir kerameti olarak
yüzde bire indi. Kubbe habbe edildi. Yoksa hakkımızda habbeyi kubbe
yapanlar bundan istifade edip aleyhimizdeki iftiralarını çoklara
inandıracaklardı.

Sâlisen: Beni merak etmeyiniz. Sizinle bir binada bulunmam, her
zahmetimi ve sıkıntımı hiçe indirir. Zaten burada toplanmamızın çok
cihetlerle ehemmiyeti var. Ve hizmet-i imaniyeye faydaları çoktur. Hattâ
bu defa, tetimme-i itirazdaki ehemmiyetli bazı hakikatler o altı
makamata gidip tam dikkatlerini celbedip hükmünü bir derece onlarda icra
etmesi, bütün sıkıntılarımızı hiçe indirdi.

Râbian: Mümkün olduğu kadar Nurlarla meşguliyet hem sıkıntıları izale
eder hem beş nevi ibadet sayılabilir.

Hâmisen: Nur’un dersleri vasıtasıyla, geçen musibet yüzden bire indi.
Yoksa zemin ve zamanın nezaketi cihetiyle, baruta ateş atmak hükmünde o
tek habbe kubbeler olacaktı. Hattâ resmî bir kısım memurlar demişler ki:
“Nur dersini dinleyenler karışmadılar.” Eğer umum dersini dinleseydi,
hiçbir şey olmazdı. Siz mümkün olduğu kadar ikiliğe meydan vermeyiniz.
Hapis sıkıntısına başkası ilâve olmasın. Mahpuslar dahi Nurcular gibi
kardeş olsunlar, birbirinden küsmesinler.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık, muhlis kardeşlerim!

Bizler imkân dairesinde bütün kuvvetimizle Lem’a-i İhlas’ın düsturlarını
ve hakiki ihlasın sırrını mabeynimizde ve birbirimize karşı istimal
etmek, vücub derecesine gelmiş.

Kat’î haber aldım ki üç aydan beri buradaki has kardeşleri birbirine
karşı meşrep veya fikir ihtilafıyla bir soğukluk vermek için üç adam
tayin edilmiş. Hem metin Nurcuları usandırmakla sarsmak ve nazik ve
tahammülsüzleri evhamlandırmak ve hizmet-i Nuriyeden vazgeçirmek için
sebepsiz mahkememizi uzatıyorlar.

Sakın sakın! Şimdiye kadar mabeyninizdeki fedakârane uhuvvet ve samimane
muhabbet sarsılmasın. Bir zerre kadar olsa bile, bize büyük zarar olur.
Çünkü pek az bir sarsıntı, Denizli’de (…) gibi hocaları yabanileştirdi.

Bizler birbirimize –lüzum olsa– ruhumuzu feda etmeye, hizmet-i Kur’aniye
ve imaniyemiz iktiza ettiği halde, sıkıntıdan veya başka şeylerden gelen
titizlikle hakiki fedakârlar birbirine karşı küsmeye değil belki kemal-i
mahviyet ve tevazu ve teslimiyetle kusuru kendine alır; muhabbetini,
samimiyetini ziyadeleştirmeye çalışır. Yoksa habbe kubbe olup tamir
edilmeyecek bir zarar verebilir. Sizin ferasetinize havale edip kısa
kesiyorum.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Ehemmiyetli bir manevî ihtara binaen size şimdilik bir iki vazife-i
Nuriye var ki bütün kuvvetinizle bu üçüncü Medrese-i Yusufiyede
musibetzede bîçare mahpuslar içinde ikilik ve garazkârane tarafgirlik
düşmemek için Nur dersleriyle çalışmaktır. Çünkü ihtilaftan ve garaz ve
kin ve inattan istifadeye çalışan, perde altında dehşetli müfsidler var.

Madem bu hapis arkadaşlarımız çoğu lüzum olsa vatanına ve milletine ve
ahbabına fedakârane ruhunu feda ettiren kahramanlık damarını taşıyorlar.
Elbette o civanmertler, inadını ve garazını ve adâvetini, milletin
selâmeti ve bu hapis istirahati ve perde altında anarşiliğe çabalayan
Bolşevizm’i aşılayanların ifsadlarından kurtulmak için hiç menfaati
bulunmayan ve bu fırtınalı zamanda zararı çok olan adâvetini ve inadını
feda etmeleri lâzımdır. Yoksa bu zamanda baruta ateş atmak gibi hem yüz
bîçare mahpuslara hem Nur’un masum talebelerine hem bu Afyon memleketine
ehemmiyetli zahmetlere, sarsıntılara, belki memlekete giren ecnebi
komitesi parmaklarının ilişmesine bir vesile olur.

Madem bizler onların hatırları için kader-i İlahiyle buraya girdik ve
bir kısmımız onların saadeti ve manevî rahatları için buradan çıkmak
istemiyoruz ve istirahatimizi onlar için feda edip her sıkıntıya sabır
ve tahammül ediyoruz; elbette o yeni kardeşlerimiz dahi Denizli
mahpusları gibi kardeşliğimiz hatırı için şaban ve ramazan hürmetine
birbirine küsmemek ve kardeş olup barışmak lâzım ve elzemdir. Zaten biz
ve ben, onları Nur talebeleri dairesinde biliriz ve dualarımıza
girmişler.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** اَلْخَيْرُ فٖى مَا اخْتَارَهُ اللّٰهُ sırrıyla, inşâallah mahkememizin
tehirinde ve tahliye olan kardeşlerimizin yine mahkeme gününde burada
bulunmalarında büyük hayırlar var.

Evet Risale-i Nur’un meselesi, âlem-i İslâm’da hususan bu memlekette
küllî bir ehemmiyeti bulunduğundan böyle heyecanlı toplamalar ile umumun
nazar-ı dikkatini Nur hakikatlerine celbetmek lâzımdır ki ümidimizin ve
ihtiyatımızın ve gizlememizin ve muarızların küçültmelerinin fevkinde ve
ihtiyarımızın haricinde böyle şaşaa ile Risale-i Nur kendi derslerini
dost ve düşmana aşikâren veriyor. En mahrem sırlarını en nâmahremlere
çekinmeyerek gösteriyor.

Madem hakikat budur, biz küçücük sıkıntılarımızı kinin gibi bir acı ilaç
bilip sabır ve şükretmeliyiz “Yahu bu da geçer.” demeliyiz.

**Sâniyen:** Bu Medrese-i Yusufiyenin nâzırına yazdım: Ben Rusya’da esir
iken, en evvel Bolşevizm’in fırtınası hapishanelerden başladığı gibi
Fransız İhtilal-i Kebiri dahi en evvel hapishanelerden ve tarihlerde
serseri namıyla yâd edilen mahpuslardan çıkmasına binaen; biz Nur
şakirdleri hem Eskişehir hem Denizli hem burada mümkün oldukça
mahpusların ıslahına çalıştık. Eskişehir ve Denizli’de tam faydası
görüldü. Burada daha ziyade fayda olacak ki bu nazik zaman ve zeminde
Nur’un dersleriyle geçen fırtınacık
(Hâşiye[\[5\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dorduncu-sua/#_ftn5))
yüzden bire indi. Yoksa ihtilaftan ve böyle hâdiselerden istifade eden
ve fırsat bekleyen haricî muzır cereyanlar, o baruta ateş atıp bir
yangın çıkacaktı.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık, sarsılmaz, sıkıntıdan usanıp bizlerden çekilmez
kardeşlerim!

Şimdi maddî manevî bir sıkıntıdan nefsim sizin hesabınıza beni mahzun
eylerken, birden kalbe geldi ki hem senin hem buradaki kardeşlerin tek
birisiyle yakında görüşmek için bu zahmet ve meşakkatin başka surette on
mislini çekseydiniz yine ucuz olurdu.

Hem Nur’un takvadarane ve riyazetkârane meşrebi hem umuma ve en
muhtaçlara hattâ muarızlara ders vermek mesleği hem dairesindeki şahs-ı
manevîyi konuşturmak için eski zamanda ehl-i hakikatin senede hiç
olmazsa bir iki defa içtimaları ve sohbetleri gibi; Nur şakirdlerinin de
birkaç senede en müsait olan Medrese-i Yusufiyede bir defa
toplanmalarının lüzumu cihetinde bin sıkıntı ve meşakkat dahi olsa
ehemmiyeti yoktur.

Eski hapislerimizde birkaç zayıf kardeşlerimizin usanıp daire-i
Nuriyeden çekinmeleri onlara pek büyük bir hasaret oldu ve Nurlara hiç
zarar gelmedi. Onların yerine daha metin, daha muhlis şakirdler meydana
çıktılar.

Madem dünyanın bu imtihanları geçicidir, çabuk giderler. Sevaplarını,
meyvelerini bizlere verirler. Biz de inayet-i İlahiyeye itimat edip
sabır içinde şükretmeliyiz.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Evvela: Son iki parçayı ya eski harf veya makine harfiyle bera-yı
malûmat gayr-ı resmî mahkeme reisine münasip gördüğünüz bir ciddi adamla
verdiğiniz vakit ayrı bir pusulada ona yazınız ki Said size teşekkür
eder, der:

Pencereleri açtılar. Fakat hiçbir kardeşim ve hizmetçilerime, yanıma
gelmeye müddeiumumî müsaade vermiyor.

Hem zatınızdan çok rica eder ki mahkemede bulunan mu’cizatlı ve antika
Kur’an’ını ona veriniz ki bu mübarek aylarda okusun. O hârika
Kur’an’ından üç cüzü Diyanet Riyasetine numune için göndermişti, tâ
fotoğrafla tabına çalışsınlar.

Hem onun ile beraber Risale-i Nur’un mahkemedeki mecmualardan birisini
sizden istiyor ki bu tecrid-i mutlakta ve yalnızlıkta ve şiddetli
sıkıntılarında mütalaasıyla bir medar-ı tesellisi ve bir arkadaşı olsun.
Zaten o mecmualar üç dört mahkeme gördükleri ve ilişmedikleri gibi;
hacıların şehadet ve müşahedeleriyle, o büyük mecmuaları hem Mekke-i
Mükerreme’de hem Medine-i Münevvere’de hem Şam-ı Şerif’te ve Halep’te
hem Mısır Camiü’l-Ezherindeki büyük âlimler çok takdir ve tahsin edip
hiç tenkit ve itiraz etmemişler.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Hizb-i Nurî’den Feyzilerin yanında iki nüsha var. Eğer onlara lüzumu
yoksa birisi bana gönderilsin veya Mehmed Feyzi daha bir nüshayı yazsın.
Hem Ramazaniye Risalesi ve matbu Âyetü’l-Kübra burada bulunmak lâzımdır.

Mabeyninizdeki gerginliği çabuk tamir ediniz. Sakın sakın! Az bir
inhiraf, Nur dairesine pek büyük zararı olacak. Sıkıntıdan gelen hislere
kapılmayınız. Sobamın patlaması bu musibete işaret idi.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim Hüsrev ve Mehmed Feyzi, Sabri!

Ben sizlere bütün kanaatimle itimat edip istirahat-i kalple kabre girmek
ve Nurların selâmetini size bırakmak bekliyordum ve hiçbir şey sizi
birbirinden ayırmayacak biliyordum. Şimdi dehşetli bir planla, Nur’un
erkânlarını birbirinden soğutmak için resmen bir iş’ar var.

Madem sizler lüzum olsa birbirinize hayatınızı, kuvvet-i sadakatiniz ve
Nurlara şiddetli alâkanızın muktezası olarak feda edersiniz. Elbette
gayet cüz’î ve geçici ve ehemmiyetsiz hissiyatınızı feda etmeye
mükellefsiniz. Yoksa kat’iyen bizlere bu sırada büyük zararlar olacağı
gibi Nur dairesinden ayrılmak ihtimali var diye titriyorum.

Üç günden beri hiç görmediğim bir sıkıntı beni tekrar sarsıyordu. Şimdi
kat’iyen bildim ki göze bir saç düşmek gibi az bir nazlanmak sizin
gibilerin mabeyninde hayat-ı Nuriyemize bir bomba olur. Hattâ size bunu
da haber vereyim: Geçen fırtına ile bizi alâkadar göstermeye çok
çalışılmış. Şimdi, mabeyninizde az bir yabanilik atmaya çabalıyorlar.

Ben sizin hatırınız için her birinizden on derece ziyade zahmet çektiğim
halde, sizden hiçbirinizin kusuruna bakmamaya karar verdim. Siz dahi
haklı ve haksız olsa benlik yapmamak, üstadımız olan şakirdlerin şahs-ı
manevîsi namına istiyorum. Eğer o acib yerde beraber bulunmaktan gizli
parmaklar karışıyorlar, biriniz Tahirî’nin koğuşuna gidiniz.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Rica ederim, üçünüzün hakkında birbirinden ziyade gücenmeye ehemmiyet
verdiğimden gücenmeyiniz. Çünkü Hüsrev’le Feyzi’de benim gibi
insanlardan tevahhuş ve sıkılmak var. Hem birbirine bir derece meşrepçe
ayrıdırlar. Ve Sabri ise akraba ve tarz-ı maişet cihetinde hayat-ı
içtimaiye ile birkaç vecihte alâkadar ve ihtiyata mecburdur.

İşte üçünüz bu ihtilaf-ı meslek ve meşrep haysiyetiyle o dağdağalı
koğuşta ve sıkıntılı kalabalık içinde her halde tam tahammül ve sabır
edemediğinizden ben telaş edip vesvese ediyorum. Çünkü pek az bir
muhalefet, bu sırada pek zararı var.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim, bu Medrese-i Yusufiyede ders arkadaşlarım!

Bu gelen gece olan Leyle-i Berat, bütün senede bir kudsî çekirdek
hükmünde ve mukadderat-ı beşeriyenin programı nevinden olması cihetiyle
Leyle-i Kadrin kudsiyetindedir. Her bir hasenenin Leyle-i Kadirde otuz
bin olduğu gibi bu Leyle-i Beratta her bir amel-i salihin ve her bir
harf-i Kur’an’ın sevabı yirmi bine çıkar. Sair vakitte on ise şuhur-u
selâsede yüze ve bine çıkar. Ve bu kudsî leyali-i meşhurede on binler,
yirmi bin veya otuz binlere çıkar. Bu geceler, elli senelik bir ibadet
hükmüne geçebilir. Onun için elden geldiği kadar Kur’an’la ve istiğfar
ve salavatla meşgul olmak büyük bir kârdır.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا سَلَّمَكُمُ اللّٰهُ فِى الدَّارَيْنِ

Elli senelik bir manevî ibadet ömrünü ehl-i imana kazandırabilen Leyle-i
Beratınızı ruh u canımızla tebrik ederiz. Her biriniz, şirket-i maneviye
sırrıyla ve tesanüd-ü manevî feyziyle kırk bin lisanla tesbih eden bazı
melekler gibi; her bir hâlis, muhlis Nur şakirdlerini kırk bin dil ile
istiğfar ve ibadet etmiş gibi rahmet-i İlahiyeden kanaat-i tamme ile
ümit ediyoruz.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Evvela: Bid’akâr bazı hocaların telkinatıyla iddianamede, İslâm Deccalı
ve müteaddid birkaç Deccal’ın gelmesini kabul etmiyor gibi Beşinci
Şuâ’nın bir meselesine itiraz etmişler.

Buna cevaben gayet parlak kat’î bir mu’cize-i Nebeviyeyi (asm) gösteren
bu hadîs-i sahihte:

لَنْ تَزَالَ الْخِلَافَةُ فٖى وِلْدِ عَمّٖى صِنْوِ اَبِى الْعَبَّاسِ حَتّٰى يُسَلِّمُوهَا اِلَى الدَّجَّالِ

Yani “Benim amcam, pederimin kardeşi Abbas’ın veledinde hilafet-i
İslâmiye devam edecek. Tâ Deccal’a, o hilafeti yani saltanat-ı hilafet
Deccal’ın muhrib eline geçecek.”

Yani uzun zaman beş yüz sene kadar hilafet-i Abbasiye vücuda gelecek,
devam edecek. Sonra Cengiz, Hülâgu denilen üç Deccal’dan birisi o
saltanat-ı hilafeti mahvedecek; deccalane, İslâm içinde hükûmet sürecek.
Demek, İslâm içinde müteaddid hadîslerde üç Deccal geleceğine zahir bir
delildir. Bu hadîsteki ihbar-ı gaybî, kat’î iki mu’cizedir:

Biri; hilafet-i Abbasiye vücuda gelecek, beş yüz sene devam edecek.

İkincisi de sonunda en zalim ve tahripçi Cengiz ve Hülâgu namındaki bir
Deccal eliyle inkıraz bulacak.

Acaba kütüb-ü hadîsiyede Kur’an’a, şeair-i İslâm’a ait hattâ cüz’î
şeyleri de haber veren Sahib-i Şeriat, hiç mümkün müdür ki bu
zamanımızdaki pek acib hâdisattan haber vermesin? Hem hiç mümkün müdür
ki bu acib hâdisatta Kur’an’a sebatkârane –geniş bir sahada, en acib bir
zamanda, en ağır şerait altında– hizmet eden ve o hizmetin semerelerini
dost ve düşmanları tasdik eden Risale-i Nur şakirdlerine işaretleri
bulunmasın.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ
