---
title: 'Âyet-i Celilesinin Bir Nüktesi'
book: 'sualar'
chapter: 58
---

##### **Âyet-i Celilesinin Bir Nüktesi**

Aziz Nur kumandanı ve Kur’an’ın hâdimi kardeşim Re’fet Bey!

Yahudi milleti hubb-u hayat ve dünya-perestlikte ifrat ettikleri için
her asırda zillet ve meskenet tokadını yemeye müstahak olmuşlar. Fakat
bu Filistin meselesinde, hubb-u hayat ve dünya-perestlik hissi değil
belki enbiya-i Benî-İsrailiyenin mezaristanı olan Filistin o eski
peygamberlerin kendi milliyetlerinden bulunması cihetiyle bir cihette
bir ehemmiyetli hiss-i millî ve dinî olmasından çabuk tokat yemiyorlar.
Yoksa koca Arabistan’da az bir zümre hiç dayanamayacaktı, çabuk
meskenete girecekti.

Said Nursî

\*\*\*

**Sual:** Küre-i arzın kürevî olduğuna dair bir âyet var mı ve hangi
surededir? Müstevî veya kürevî olduğunda tereddüdüm vardır. Her
hükûmetin bulunduğu arazi deniz ortasındadır. Bu denizlerin etrafını
muhafazakâr neler var? Lütfen beyanını rica eder, ellerinizden öperim.

Emirdağlı Ali Hoca

Risale-i Nur bu çeşit mesaili halletmiş. Küreviyet-i arz ulema-i
İslâm’ca kabul edilmiş, dine muhalefeti yok. Âyetteki satıh demesi,
kürevî olmadığına delâlet etmiyor. Müçtehidlerce “istikbal-i kıble”
namazda şart olması ve şart ise bütün erkânda bulunması sırrıyla, secde
ve rükûda istikbal-i kıble lâzım geliyor. Bu ise yerin, zeminin
küreviyeti ile ve şer’an kıble Kâbe-i Mükerreme’nin üstü tâ arşa kadar
ve altı ferşe kadar bir amud-u nurani olması, küreviyetle istikbal
erkânda bulunabilir.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Mübarek ramazan-ı şerifinizi bütün ruh u canımızla tebrik ediyoruz.
Cenab-ı Hak bu ramazan-ı şerifin Leyle-i Kadrini umumunuza bin aydan
hayırlı eylesin, âmin! Ve seksen sene bir ömr-ü makbul hükmünde
hakkınızda kabul eylesin, âmin!

Sâniyen: Bayrama kadar burada kalmamızın bizlere çok faydası ve hayrı
olduğuna kanaatim var. Şimdi tahliye olsaydık, bu Medrese-i Yusufiyedeki
hayırlardan mahrum kaldığımız gibi sırf uhrevî olan ramazan-ı şerifi;
dünya meşgaleleriyle huzur-u manevîmizi haleldar edecekti. اَلْخَيْرُ فٖى مَا
اخْتَارَهُ اللّٰهُ sırrıyla inşâallah bunda da hayırlı büyük sevinçler olacak.

Mahkemede siz de anladınız ki hattâ kanunlarıyla da hiçbir cihetle bizi
mahkûm edemediklerinden ehemmiyetsiz, sinek kanadı kadar kanunla teması
olmayan cüz’î mektupların cüz’î hususiyatı gibi cüz’î şeyleri medar-ı
bahis edip büyük ve küllî mesail-i Nuriyeye ilişmeye çare bulamadılar.

Hem gayet küllî ve geniş Nur talebeleri ve Risale-i Nur’un bedeline
yalnız şahsımı çürütmek ve ehemmiyetten ıskat etmek bizim için büyük bir
maslahattır ki Risale-i Nur ve talebelerine kader-i İlahî iliştirmiyor.
Yalnız benim şahsımla meşgul eder. Ben de size ve bütün dostlarıma beyan
ediyorum ki:

Bütün ruh u canımla hattâ nefs-i emmaremle beraber Risale-i Nur’un ve
sizlerin selâmetine, şahsıma gelen bütün zahmetleri manevî sevinç ve
memnuniyetle kabul ediyorum. Cennet ucuz olmadığı gibi cehennem de
lüzumsuz değil. Dünya ve zahmetleri fâni ve çabuk geçici olduğu gibi
bize gizli düşmanlarımızdan gelen zulüm de mahkeme-i kübrada ve kısmen
de dünyada yüz derece ziyade intikamımız alınacağından, hiddet yerinde
onlara teessüf ediyoruz.

Madem hakikat budur. Telaşsız ve ihtiyat içinde kemal-i sabır ve
şükürle, hakkımızda cereyan eden kaza ve kader-i İlahî ve bizi himaye
eden inayet-i İlahiyeye karşı teslim ve tevekkülle ve buradaki
kardeşlerimizle de hâlisane ve tesellikârane ve samimane ve mütesanidane
hakiki bir ülfet ve muhabbet ve sohbetle ramazan-ı şerifte hayrı birden
bine çıkan evradlarımızla meşgul olup ilmî derslerimizle bu cüz’î,
geçici sıkıntılara ehemmiyet vermemeye çalışmak büyük bir
bahtiyarlıktır. Ve Nur’un pek ehemmiyetli bu imtihanındaki tesirli
dersleri ve muarızlara kendini okutturması, ehemmiyetli bir fütuhat-ı
Nuriyedir.

Hâşiye: Bazı kardeşlerimizin lüzumsuz talebeliğini inkâr, hususan (…)
eskide ehemmiyetli kendi hizmet-i Nuriyelerini lüzumsuz setretmeleri
gerçi çirkin fakat onların sâbık hizmetleri için affedip gücenmemeliyiz.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Evvela: Rivayat-ı sahiha ile “Leyle-i Kadri nısf-ı âhirde, hususan aşr-ı
âhirde arayınız.” ferman etmesiyle, bu gelecek geceler, seksen küsur
sene bir ibadet ömrünü kazandıran Leyle-i Kadrin gelecek gecelerde
ihtimali pek kavî olmasından istifadeye çalışmak, böyle sevaplı yerlerde
bir saadettir.

Sâniyen: مَنْ اٰمَنَ بِالْقَدَرِ اَمِنَ مِنَ الْكَدَرِ “Kadere iman eden gam ve hüzünden
emin olur.” sırrıyla خُذُوا مِنْ كُلِّ شَىْءٍ اَحْسَنَهُ “Her şeyin güzel cihetine
bakınız.” kaidesinin sırrıyla,

اَلَّذٖينَ يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ اَحْسَنَهُ اُولٰٓئِكَ الَّذٖينَ هَدٰيهُمُ اللّٰهُ وَ اُولٰٓئِكَ هُمْ
اُولُوا الْاَلْبَابِ

gayet kısacık bir meali: “Sözleri dinleyip en güzeline tabi olup
fenasına bakmayanlar, hidayet-i İlahiyeye mazhar akıl sahibi onlardır.”
mealinde.

Bizler için şimdi her şeyin iyi tarafına ve güzel cihetine ve ferah
verecek vechine bakmak lâzımdır ki manasız, lüzumsuz, zararlı,
sıkıntılı, çirkin, geçici haller nazar-ı dikkatimizi celbedip kalbimizi
meşgul etmesin.

Sekizinci Söz’de bir bahçeye iki adam, biri çıkar biri giriyor.
Bahtiyarı bahçedeki çiçeklere, güzel şeylere bakar, safa ile istirahat
eder. Diğer bedbaht, temizlemek elinden gelmediği halde çirkin, pis
şeylere hasr-ı nazar eder, midesini bulandırır. İstirahate bedel sıkıntı
çeker, çıkar gider.

Şimdi hayat-ı içtimaiye-i beşeriyenin safhaları, hususan Yusufiye
Medresesi bir bahçe hükmündedir. Hem çirkin hem güzel hem kederli hem
ferahlı şeyler beraber bulunur. Âkıl odur ki ferahlı ve güzel şeylerle
meşgul olup çirkin, sıkıntılı şeylere ehemmiyet vermez, şekva ve merak
yerinde şükreder, sevinir.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Evvela: Yarın gece Leyle-i Kadir olmak ihtimali çok kuvvetli olmasından
bir kısım müçtehidler o geceye Leyle-i Kadri tahsis etmişler. Hakiki
olmasa da madem ümmet o geceye o nazarla bakıyor, inşâallah hakiki
hükmünde kabule mazhar olur.

Sâniyen: Sarsıntılı olan altıncıdaki kardeşlerimizin istirahatlerini
merak ediyorum. Bir parmak hariçten hapse hususan altıncıya karışıyor,
oradaki kardeşlerimiz dikkat ve ihtiyat edip hiçbir şeye karışmasınlar.

Sâlisen: Avukata, reise okutmak için parçayı gönderdiniz mi? Hem Halil
Hilmi, vahdet-i mesele itibarıyla yalnız Sabri’nin değil belki
umumumuzun avukatıdır. Ben bu nazarla ona bakıyordum. Şimdi umumumuzun
hesabına birinci avukatımıza tam yardım etsin.

Râbian: Taşköprülü Sadık Bey’in mukaddimesini istinsah için Sabri’ye
vermiştim. Eğer yazılmışsa tashihten geçen parça ona gönderilecek. Yeni
yazılanın bir sureti bana gönderilsin. Hem Sadık’ın manzumeciğinin
yanımda bir sureti var, sizde yoksa göndereceğim.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Evvela: Hem sizin hem hapisteki arkadaşlarınızın bayramınızı tebrik
ederiz. Sizin ile bayramlaşanı, aynen benimle bayramlaşmış gibi kabul
ediyorum ve umumuyla bizzat bayram ziyaretini yapmışım gibi biliniz,
bildiriniz.

Sâniyen: Sebepsiz kalın demir sobamın parçalanmasıyla verdiği haber ve
biz dahi o işarete binaen tam bir ihtiyat ve temkinle geçen fırtınacık,
yüzden bire indi, barut ateş almadı. Şimdi yine, sebepsiz mataramın acib
bir tarzda küçücük parçalara inkısam etmesi, bize tekrar tam bir temkine
ve tahammüle ve ihtiyata sarılmamızın lüzumunu haber veriyor. Aldığım
manevî bir ihtarla, gizli münafıklar, dindarlara karşı namazsız
sefahetçileri ve mürted komünistleri istimal etmek istiyorlar, hattâ
parmaklarını buraya da sokmuşlar.

Bir Hâşiyecik: Dün kalbimde bir ferah ve sevinç vardı. Birden baktım,
Nurs’taki kardeşim, Nurs’un balını bir matara içinde sekiz ay evvel
bana, Emirdağı’na göndermişti. Dün de Emirdağı’ndan buraya geldi. Aman
çabuk bana getirin dedim. Bekledim, gelmedi. O sevinç, bir hiddete
döndü. Yüz matara kadar yanımda kıymetli bulunan o ballı matarayı yabani
ellere verip çarşıya gönderilmesi sebep olup o matara da birdenbire
kırıldı. Kırk sekiz seneden beri görmediğim Nurs köyümün, meskat-ı
re’simin bir teberrükü olan o tatlıdan, bayram tatlısı olarak her bir
kardeşim bir parçacığını tatsın diye bir miktar gönderdim.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık, sarsılmaz kardeşlerim!

Sizi ruh u canımla tebrik ederim ki çabuk yaramızı tedavi ettiniz. Ben
de bu gece şifadan tam ferahlandım. Zaten “Medresetü’z-Zehra” tevessü
edip hakiki ihlas ve tam fedakârane terk-i enaniyeti ve tevazu-u tammı
daire-i Nur’da aşılıyor, neşreder. Elbette gayet cüz’î ve muvakkat
hassasiyet ve titizlik ve nazlanmak, o kuvvetli dersini ve uhuvvet
alâkasını bozamaz ve İhlas Lem’ası bu noktada mükemmel nâsihtir. Şimdi
en ziyade bizi ve Nurları vurmak ve sarsmak için en fena plan, Nur
talebelerini birbirinden soğutmak ve usandırmak ve meşrep ve fikir
cihetinde birbirinden ayırmaktır. Gerçi gayet cüz’î bir nazlanmak oldu.
Fakat göze bir saç düşse başa düşen bir taş kadar incitir ki büyük bir
hâdise hükmünde mataram haber verdi. Merhum Hâfız Ali’nin (rh) küçücük
böyle bir halden, vefatından bir parça evvel şekvası, o vakitten beri
belki yüz defa hatırıma gelip beni müteessir etmiş.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Talebelerin itiraznamelerini müdüre verdim. Dedim: Diyanet Riyasetine ve
bize risalelerimizle beraet veren Ankara’nın Ağır Ceza Dairesine
–itiraznamemin âhiriyle beraber– göndermek istiyoruz. Hem Hata-Savab
Cetveli de o iki makama fakat mahrem yalnız bera-yı malûmat olarak
göndermek münasipse. Dedi: “Münasiptir.” Şimdi siz avukata deyiniz.
Birkaç nüsha talebelerin itiraznamelerinin ve cetvelin iki nüsha
çıkarsın.

Hem Diyanet Riyasetine yazınız ki: Ulûm-u diniye ehlini himaye etmek
vazife-i zaruriyenizi Said ve arkadaşları hakkında bu defa Afyon’a
gönderdiğiniz raporla mükemmel yaptığınızdan hem mazlum Said hem masum
arkadaşları dairenize çok müteşekkir ve fevkalâde minnettar oldular.
Zaten meselemiz dinî ve ilmî olmasından, her daireden ve adliye ve
zabıtadan evvel Diyanet Dairesi alâkadardır. Onun için hem Denizli’de
hem Afyon’da en evvel o dairelere müracaat edip şekvamızı oradaki
âlimlere yazdık. Bu mealde bir başlık yazınız.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşim Re’fet Bey!

Kur’an-ı Azîmüşşan’ın hürmetine ve alâka-i Kur’aniyenizin hakkına ve
Nurlar ile yirmi sene zarfında imana hizmetinizin şerefine, çabuk bu
dehşetli, zahiren küçücük fakat vaziyetimizin nezaketine binaen pek elîm
ve feci ve bizi mahva çalışan gizli münafıklara büyük bir yardım olan
birbirinden küsmekten ve baruta ateş atmak hükmündeki gücenmekten
vazgeçiniz ve geçiriniz. Yoksa bir dirhem şahsî hak yüzünden, bizlere ve
hizmet-i Kur’aniyeye ve imaniyeye yüz batman zarar gelmesi –şimdilik–
ihtimali pek kavîdir.

Sizi kasemle temin ederim ki biriniz bana en büyük bir hakaret yapsa ve
şahsımın haysiyetini bütün bütün kırsa fakat hizmet-i Kur’aniye ve
imaniye ve Nuriyeden vazgeçmezse ben onu helâl ederim, barışırım,
gücenmemeye çalışırım.

Madem cüz’î bir yabanilikten düşmanlarımız istifadeye çalıştıklarını
biliyorsunuz, çabuk barışınız. Manasız, çok zararlı nazlanmaktan
vazgeçiniz. Yoksa bir kısmımız Şemsi, Şefik, Tevfik gibi; muarızlara
sureten iltihak edip hizmet-i imaniyemize büyük bir zarar ve noksaniyet
olacak. Madem inayet-i İlahiye şimdiye kadar bir zayiata bedel çokları o
sistemde vermiş. İnşâallah yine imdadımıza yetişir.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Müdür, Âyetü’l-Kübra ve Rehber’i çok beğenmiş. Şimdi Asâ-yı Musa ve
Zülfikar’ı istiyor. Ben de söz verdim “Sana getirteceğim.” Eğer burada
Afyon’da varsa bir Asâ-yı Musa, bir Zülfikar (ciltli, büyük) bir Rehber,
bir Âyetü’l-Kübra ısmarlayınız.

Said Nursî

\*\*\*
