---
title: 'Heyet-i Vekileye gayet ehemmiyetli bir ricam var:'
book: 'sualar'
chapter: 59
---

##### **Heyet-i Vekileye gayet ehemmiyetli bir ricam var:**

Risale-i Nur’dan “Siracünnur” namındaki üç yüz sahifeden ziyade
mecmuanın âhirinde ve aslı çok zaman evvel yazılan ve on beş sahife
kadar olan ve Heyet-i Vekilece o mecmuanın toplanmasına vesile bulunan
Beşinci Şuâ, herkese hususan musibetzedelere ve ihtiyarlara ve imanda
şüphelere düşenlere pek çok faydaları tahakkuk eden Siracünnur’dan, o
zararlı tevehhüm edilen parçayı çıkarıp yasak ederek, mütebâki üç yüz
sahifenin neşrine izin verilmesini ve tesellisinden tam istifade eden
bütün musibetzedeler ve ihtiyarlar ve iman hakikatlerine muhtaçlarla
beraber Heyet-i Vekileden rica ederiz.

Hem dört yüz sahifelik Zülfikar’da otuz sene evvel Avrupa feylesoflarına
karşı yazılan irsiyet ve tesettür hakkındaki iki âyetin tefsiri iki
sahife hem otuz sene evvel tabedilen İşaratü’l-İ’caz’da اَحَلَّ اللّٰهُ الْبَيْعَ
وَحَرَّمَ الرِّبٰوا âyetine dair yazılan, bankaya dair bir satır ve hem otuz
sene evvel ben Dârülhikmette iken İngiltere’nin Anglikan Kilisesinin
Başpapazının Meşihat-ı İslâmiyeden sorduğu altı sual içinde bir satır
kadar yazılan yazıların kaldırılarak şimdiki kanun-u medeniye uygun
gelmediği –iki sahife bir satır– bahanesiyle müsadere edilen ve âlem-i
İslâm’ca çok tahsin ile çok menfaati bilfiil görülen ve üç rükn-ü
imanîyi hârika bir tarzda ispat eden o Zülfikar mecmuamızı iade etmesini
rica edip istiyoruz ve hakkımızdır. Bir mektupta beş kelime sansür
edilse bâki kısmına izin verilmesi gibi biz de kanunen ehemmiyetli bu
hakkımızı isteriz. Ve hakkımızda habbeleri kubbeler yapanların zulmünden
kurtarılmamızı, millet ve vatan ve asayişe Nurlarla hizmet eden Kur’an
ve iman-perverlerle beraber talep ederiz.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Evvela: Bu raporun neticesi aynen Denizli’dekinin aynıdır. Bizi medar-ı
ittiham noktalardan tebrie etmek içinde onlara hoş görünmek ve Nurcu
olmadıklarını göstermek fikriyle, Vehhabîlik damarıyla, bir parça ilmî
tenkidiyle hücum etmişler. Tahminimce bu rapor iddianameden evvel buraya
gelmiş ki bazı noktaları iddianame ondan almış. Öyle ise cetvelimiz
onlara dahi tam cevaptır. Siz nasıl bilirsiniz? Hem yeni cevabımız
nasıldır, iyi midir? Pek acele ve perişan bir halde yazdım.

Sâniyen: Şimdiye kadar zahiren bizim şahıslarımızla ve cemiyet ve
tarîkat ve cüz’î bazı hususi mektuplar ile bizimle meşgul oluyordular.
Şimdi Siracünnur, Hücumat-ı Sitte’nin müsaderesiyle ve ehl-i vukufun
Nurlara nazarı çevirmeleriyle ve gizli düşmanlarımızın desiseleriyle bu
vatanın bir medar-ı rahatı olan Risale-i Nur’a bir nevi hücum
olmasından; şimdiye kadar çok defa olduğu gibi aynen bu memlekete bu
hücumun aynı zamanında hem iki şiddetli zelzele –ki ben o bahsi
yazarken– geldi. Beni tasdik edip “Yazıya lüzum yok.” dedi.

Ben de daha yazmadım. Bugün de işittim ki harp korkusu başlamış. Ben de
buranın âmirine dedim: Şimdiye kadar ne vakit Nurlara hücum edilse ya
zemin hiddet eder veya harp korkusu başlar. Tesadüf ihtimali kalmayacak
derecede çok hâdiseleri gördük ve mahkemelere dahi gösterildi.

Demek bugünlerde, bilmediğim halde Nurlar hakkında şiddetli telaşım ve
ehl-i vukufun hasûdane tenkitleri ve Nur’un bir mühim mecmuasının
müsaderesi, sadaka-i makbule mahiyetinde musibetlerin def’ine bir vesile
olan Siracünnur tesettür perdesinin altına girdi, zelzele ve harp
korkusu başladı.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Merak etmeyiniz, biz inayet altındayız. Zahiren zahmetler altında
rahmetler var. Ehl-i vukufu mecbur etmişler ki bir parçasını
çürütsünler. Elbette onların kalpleri Nurcu olmuş.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık, sarsılmaz, telaş etmez, âhireti bırakıp fâni dünyaya
dönmez kardeşlerim!

Bir parça daha burada kalmaktan, meselemizi bir derece genişlendirmek
istemelerinden mahzun olmayınız. Bilakis benim gibi memnun olunuz.

Madem ömür durmuyor, zevale koşuyor. Böyle çilehanede, uhrevî
meyveleriyle bâkileşiyor. Hem Nur’un ders dairesi genişliyor. Mesela
ehl-i vukufun hocaları, tam dikkatle Siracünnur’u okumaya mecbur
oluyorlar. Hem bu sırada çıkmamızla, bir iki cihetle hizmet-i
imaniyemize bir noksan gelmek ihtimali var.

Ben sizlerden şahsen çok ziyade sıkıntı çektiğim halde çıkmak
istemiyorum. Siz de mümkün olduğu kadar sabır ve tahammüle ve bu tarz-ı
hayata alışmaya ve Nurları yazmak ve okumaktan teselli ve ferah bulmaya
çalışınız.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Evvela: Yanımda bulunan yeni harfle müdafaatın âhirindeki cetvelden iki
tanesini, ehl-i vukufa cevapla beraber Diyanet Riyasetine ve Ankara’nın
Ağır Ceza Mahkemesine göndermek için lüzum varsa size göndereceğim. Hem
ehl-i vukufa cevabın bir sureti buradaki mahkemeye verilsin.

Sâniyen: Meselemizi genişlettirmeleri hayırdır. Şimdiye kadar kıymetini
düşürmek fikriyle zahiren küçük, ehemmiyetsiz gösterip gizli çok
ehemmiyet veriyordular. Şimdi bu vaziyet, inşâallah hizmet-i imaniye ve
Kur’aniye hakkında daha ziyade hayırlı ve faydalı olacak.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Evvela: Bu sene serbest olsaydık belki bir kısmımız hacca gidecekti.
İnşâallah bu niyetimiz bilfiil gitmiş gibi kabul olup bu sıkıntılı
halimizde hizmet-i imaniye ve Nuriyemiz öyle büyük bir hac sevabını
verecek.

Sâniyen: “Risale-i Nur Kur’an’ın çok kuvvetli, hakiki bir tefsiridir.”
tekrar ile dediğimizden, bazı dikkatsizler tam manasını bilemediğinden
bir hakikati beyan etmeye bir ihtar aldım. O hakikat şudur:

Tefsir iki kısımdır:

Birisi: Malûm tefsirlerdir ki Kur’an’ın ibaresini ve kelime ve
cümlelerinin manalarını beyan ve izah ve ispat ederler.

İkinci kısım tefsir ise: Kur’an’ın imanî olan hakikatlerini kuvvetli
hüccetlerle beyan ve ispat ve izah etmektir. Bu kısmın pek çok
ehemmiyeti var. Zahir malûm tefsirler, bu kısmı bazen mücmel bir tarzda
dercediyorlar. Fakat Risale-i Nur; doğrudan doğruya bu ikinci kısmı esas
tutmuş, emsalsiz bir tarzda muannid feylesofları susturan bir manevî
tefsirdir.

Sâlisen: Sabahleyin bir şey yazacaktım, kaldı. Şimdi aynı mesele çıktı,
kâtip Salim Bey izin verdi. Yarın Heyet-i Vekileye bir istida yazmak
için Hüsrev ve Tahirî yanıma gelsinler.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Acaba ortalıkta en ziyade zararlı biz ve Nurlar mıdır ki her muharrir
serbest yazıyor ve her sınıf müdahalesiz toplanma yapıyor. Halbuki din
terbiyesi olmasa Müslümanlarda istibdad-ı mutlak ve rüşvet-i mutlakadan
başka çare olamaz. Çünkü nasıl bir Müslüman, şimdiye kadar hakiki Yahudi
ve Nasrani olmaz belki dinsiz olur, bütün bütün bozulur. Öyle de bir
Müslüman, Bolşevik olamaz. Belki anarşist olur, daha istibdad-ı
mutlaktan başka idare edilmez.

Biz Nur talebeleri hem idareye hem asayişe hem vatan ve milletin
saadetine çalışıyoruz. Karşımızdaki dinsiz anarşist ve millet ve vatan
düşmanlarıdır. Hükûmet bize ilişmek değil, tam himaye ve yardım etmek
elzemdir.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Evvela: Re’fet, Edhem ve Çalışkanlar ve Burhan gibi Nur nâşirlerini
tahliye etmeleri gösteriyor ki Nurların intişarı yasak değil ve mahkeme
ilişemiyor. Hem cemiyetçilik bulunmadığına bir karar alâmetidir. Hem
meselemizi uzatmada, Nurlara nazar-ı dikkati geniş bir dairede
celbetmesinden, onları okumasına bir umumî davet ve resmî bir ilanat
hükmünde işiten müştakların okumak heveslerini tahrik ettiğinden,
sıkıntımızdan, zarardan yüz derece ziyade bize ve ehl-i imana
menfaatlere vesiledir. Zaten bu zamanda, en geniş daire-i zeminde, en
dehşetli ve küllî bir hücumda tecavüz eden dalalet ordularına karşı
böyle kudsî bir ders, bu suretle atom bombası gibi inşâallah tesirini
göstermeye bir işarettir.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim Re’fet, Mehmed Feyzi, Sabri!

Ben şiddetli bir işaret ve manevî bir ihtarla sizin üçünüzden Risale-i
Nur’un hatırı ve bu bayramın hürmeti ve eski hukukumuzun hakkı için çok
rica ederim ki dehşetli yeni bir yaramızın tedavisine çalışınız. Çünkü
gizli düşmanlarımız iki planı takip edip biri, beni ihanetlerle
çürütmek; ikincisi, mabeynimize bir soğukluk vermektir. Başta Hüsrev
aleyhinde bir tenkit ve itiraz ve gücenmek ile bizi birbirimizden
ayırmaktır.

Ben size ilan ederim ki Hüsrev’in bin kusuru olsa ben onun aleyhinde
bulunmaktan korkarım. Çünkü şimdi onun aleyhinde bulunmak, doğrudan
doğruya Risale-i Nur aleyhinde ve benim aleyhimde ve bizi perişan
edenlerin lehinde bir azîm hıyanettir ki benim sobamın parçalanması gibi
acib, sebepsiz bir hâdise başıma geldi. Ve bana yapılan bu son işkence
dahi bu manasız ve çok zararlı tesanüdsüzlüğünüzden geldiğine kanaatim
var.

Dehşetli bir parmak buraya, hususan altıncıya karışıyor. Beni bu
bayramımda ağlatmayınız, çabuk kalben tam barışınız.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Ben bugün yalnız iki üç kardeşimizin tahliyelerini isterdim. Fakat
hakkımızdaki inayet-i İlahiye onların menfaati için geri bıraktı. Ve
yirmi gün kadar, bizim bu vaziyetimiz lâzım ve elzemdir. Çünkü bu
bayramda beraber bulunmamız hem bize hem Nurlara hem hizmetimize hem
manevî ve maddî istirahatimize ve hacıların dualarından tam bir hisse
almamıza ve Ankara’ya gönderilen Risale-i Nur’un müsadereden
kurtulmasına ve bizim mazlumiyetimize acıyıp Nurlara sarılanların
çoğalmasına ve hazır büyük hatalara rıza ile vatan ve millet ve din
hainlerine dehalet etmediğimize bir hüccet olması lâzımdı.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Ehl-i vukufun insafsızca ve hatalı ve haksız tenkitleri, Vehhabîlik
damarıyla İmam-ı Ali’nin radıyallahu anh Nurlarla ciddi alâkasını ve
takdirini çekemeyerek ve geçen sene zemzem suyunu döktüren ve bu sene
haccı men’eden evhamın tesiri altında o yanlış ve hasûdane itirazları
Beşinci Şuâ’ya etmişler. Bu sırada, böyle evhamlı ve telaşlı bir
zamanda, bizim için en selâmetli yer hapistir. İnşâallah Nurlar hem
kendimizin hem kendilerinin serbestiyetini kazandıracaklar.

Madem emsalsiz bir tarzda, çok ağır şerait altında, pek çok muarızlar
karşısında bu derece Nurlar kendilerini okutturuyorlar, talebelerini
hapiste çeşit çeşit suretlerde çalıştırıyor, perişaniyetlerine inayet-i
İlahiye ile meydan vermiyorlar; biz bu dereceye kanaat edip şekva
yerinde şükretmekle mükellefiz. Benim bütün şiddetli sıkıntılara karşı
tahammülüm bu kanaatten geliyor. Vazife-i İlahiyeye karışmam.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bu iki nüshanın biri benimdir, biri müdüründür. Başta benim hattımla
yazısı bulunan nüshaya göre müdürün nüshasını tashih ediniz. Ben bu defa
Âyetü’l-Kübra’yı mütalaa ederken İkinci Makam’ını –âhire kadar– ve
âhirdeki manevî muhavereyi pek çok ehemmiyetli gördüm ve çok istifade
ettim. Sizin istifadeniz için biri okusun, biri dinlesin. Tashihle
beraber muattal kalmasınlar, ikişer kardeşlerimiz mütalaa etsinler.

Sâniyen: Bana ait Onuncu Söz ve buradaki mektuplar defteri vesaire zayi
olmasın ve muattal kalmasın. Ben nezaretini Ceylan’a bırakmıştım.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Ben şimdi Celcelutiye’yi okurken بِحَقِّ تَبَارَكَ ثُمَّ نُونٍ وَ سَائِلٍ cümlesinde
Risale-i Kader’e işaret eden ve yirmi altıncı mertebede ثُمَّ نُونْ Suresi
Kader Sözü’yle münasebeti nedir, kalbime gelmesi anında ihtar edildi: “O
surenin başını oku!”

Ben de okurken gördüm ki: نٓ وَالْقَلَمِ وَمَا يَسْطُرُونَ âyeti bütün kalemlerin ve
tastir ve kitabetlerin aslı, esası, ezelî me’hazi ve sermedî üstadı,
kaderin kalemi ve Nur ve ilm-i ezelînin nuruna işaret eden ن
kelimesidir. Demek وَالذَّارِيَاتِ Zerrat Risalesi’ne işareti gibi kuvvetli
bir münasebetle ن kelimesi Risale-i Kader’e kuvvetli işaretle bakar.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık, sarsılmaz kardeşlerim!

Evvela**:** اَلْخَيْرُ فٖى مَا اخْتَارَهُ اللّٰهُ sırrınca meselemizin tehirinde
hayır var. Kalbim ve Nurların serbestiyeti öyle istiyordu. Siz hem
birbirinizi teselli hem kuvve-i maneviyeyi takviye hem tatlı sohbetle
müzakere-i ilmiye hem Nurların yazması ve mütalaalarıyla bu geçici
zahmetin noktasını siler; rahmet yapmaya, bu fâni saatleri bâki saatlere
çevirmeye muvaffak olursunuz inşâallah.

Sâniyen**:** Madem bayramlaşmamız mahkemenin muvakkat hapis menzilinde
oldu, ben de bayram tatlısı olarak Konya kahramanı Zübeyr’in bana
getirdiği zemzem ile Nurs karyesinin bence çok manidar balını gönderdim.
Siz bal matarasına su koyun, karıştırınız. Sonra zemzemi içine
bırakınız, kemal-i âfiyetle içiniz.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Ehemmiyetli bir taraftan, ehemmiyetli ve manidar bir sual edilmiş. Bana
sordular ki: “Sizin cemiyet olmadığınız, üç mahkeme o cihette beraet
vermesiyle ve yirmi seneden beri tarassud ve nezaret eden altı vilayetin
o noktadan ilişmemeleriyle tahakkuk ettiği halde, Nurcularda öyle hârika
bir alâka var ki hiçbir cemiyette, hiçbir komitede yoktur. Bu müşkülü
halletmenizi isteriz.” dediler.

Ben de cevaben dedim ki: Evet, Nurcular cemiyet memiyet, hususan siyasî
ve dünyevî ve menfî ve şahsî ve cemaatî menfaat için teşekkül eden
cemiyet ve komite değiller ve olamazlar. Fakat bu vatanın eski
kahramanları kemal-i sevinçle şehadet mertebesini kazanmak için
ruhlarını feda eden milyonlar İslâm fedailerinin ahfadları, oğulları ve
kızları, o fedailik damarından irsiyet almışlar ki bu hârika alâkayı
gösterip Denizli Mahkemesinde bu âciz bîçare kardeşlerine bu gelen
cümleyi onlar hesabına söylettirdiler:

“Milyonlar kahraman başlar feda oldukları bir hakikate başımız dahi feda
olsun!” diye onlar namına söylemiş, mahkemeyi hayret ve takdirle
susturmuş. Demek Nurcularda hakiki, hâlis, sırf rıza-yı İlahî için ve
müsbet ve uhrevî fedailer var ki mason ve komünist ve ifsad ve zındıka
ve ilhad ve Taşnak gibi dehşetli komiteler o Nurculara çare bulamayıp
hükûmeti, adliyeyi aldatarak lastikli kanunlar ile onları kırmak ve
dağıtmak istiyorlar. İnşâallah bir halt edemezler. Belki Nur’un ve
imanın fedailerini çoğaltmaya sebebiyet verecekler.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Dünkü suale benzer, kırk sene evvel olmuş bir sual ve cevabı size hikâye
edeceğim. O eski zamanda, Eski Said’in talebeleri üstadlarıyla şiddet-i
alâkaları, fedailik derecesine geldiğinden Van, Bitlis tarafında Ermeni
komitesi, Taşnak fedaileri çok faaliyette bulunmasıyla Eski Said onlara
karşı duruyordu, bir derece susturuyordu. Kendi talebelerine mavzer
tüfekleri bulup medresesi bir vakit asker kışlası gibi silahlar,
kitaplarla beraber bulunduğu vakit, bir asker feriki geldi, gördü, dedi:
“Bu, medrese değil, kışladır.” Bitlis hâdisesi münasebetiyle evhama
düştü, emretti: “Onun silahlarını alınız.” Bizden ellerine geçen on beş
mavzerimizi aldılar. Bir iki ay sonra Harb-i Umumî patladı. Ben
tüfeklerimi geri aldım. Her ne ise…

Bu haller münasebetiyle benden sordular ki: “Dehşetli fedaileri bulunan
Ermeni komitesi sizden korkuyorlar ki siz Van’da Erek Dağı’na çıktığınız
zaman, fedailer sizden çekinip dağılıyorlar, başka yere gidiyorlar.
Acaba sizde ne kuvvet var ki öyle oluyor?”

Ben de cevaben diyordum: “Madem fâni dünya hayatı, küçücük ve menfî
milliyetin muvakkat menfaati ve selâmeti için bu hârika fedakârlığı
yapan Ermeni fedaileri karşımızda görünürler. Elbette hayat-ı bâkiyeye
ve pek büyük İslâm milliyet-i kudsiyesinin müsbet menfaatlerine çalışan
ve “Ecel birdir.” itikad eden talebeler, o fedailerden
(Hâşiye[\[6\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dorduncu-sua/#_ftn6))
geri kalmazlar. Lüzum olsa o kat’î ecelini ve zahirî birkaç sene mevhum
ömrünü, milyonlar sene bir ömre ve milyarlar dindaşların selâmetine ve
menfaatine tereddütsüz, müftehirane feda ederler.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık, vefadar ve şefkatli kardeşlerim!

İki gündür hem başımda hem âsabımda tesirli bir nezle ağrısı var. Böyle
hallerde bir derece dostlarla görüşmekten teselli ve ünsiyet almaya
ihtiyacım içinde acib tecrit ve yalnızlık vahşeti beni sıktı. Böyle bir
nevi şekva kalbe geldi: “Neden bu tazip oluyor, hizmetimize faydası
nedir?”

Birden bu sabah kalbe ihtar edildi ki: Siz bu şiddetli imtihana girmek
ve inceden inceye sizi kaç defa “Altın mı, bakır mı?” diye mihenge
vurmak ve her cihette sizi insafsızca tecrübe etmek ve nefislerinizin
hisseleri ve desiseleri var mı yok mu üç dört eleklerle elenmek;
hâlisane, sırf hak ve hakikat namına olan hizmetinize pek çok lüzumu
vardı ki kader-i İlahî ve inayet-i Rabbaniye müsaade ediyor.

Çünkü böyle meydan-ı imtihanda inatçı ve bahaneci insafsız muarızların
karşısında teşhir edilmesinden herkes anladı ki: Hiçbir hile, hiçbir
enaniyet, hiçbir garaz, hiçbir dünyevî, uhrevî ve şahsî menfaat
karışmayarak tam hâlis, hak ve hakikatten geliyor.

Eğer perde altında kalsaydı çok manalar verilebilirdi. Daha avam-ı ehl-i
iman itimat etmezdi. “Belki bizi kandırırlar.” der ve havas kısmı dahi
vesvese ederdi. Belki bazı ehl-i makamat gibi kendilerini satmak, itimat
kazanmak için böyle yapıyorlar diye daha tam kanaat etmezlerdi.

Şimdi imtihandan sonra, en muannid vesveseli dahi teslime mecbur oluyor.
Zahmetiniz bir, kârınız bindir inşâallah.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Esaretimdeki hâdisenin gazete ile ilanı şiddetli yasaklarla ahaliyi her
tarafta bizden kaçırmaya çalışmakla beraber teveccüh-ü âmmeyi
ziyadeleştirmiş. Bize, hususan şahsıma ihanet etmeye taraftar üç resmî
adam dün avluda demişler: “Said pencereden göründüğü vakit ahali
toplanıp ona bakıyor, pencerede durmasın. Yoksa koğuşunu değiştiriniz.”
diye baş gardiyan söyledi. Hiç merak etmeyiniz. Ben her sıkıntıya
tahammüle karar vermişim. Duanız bereketiyle inşâallah sıkıntılar
sevinçlere dönecekler.

O esaret hâdisesi aslı doğrudur. Fakat şahidim olmadığından tafsilen
beyan etmemiştim. Yalnız bir manga beni idam etmek için geldiğini
bilmiyordum, sonra anladım. Ve Rus Kumandanı tarziye için Rusça bir
şeyler söyledi, ben bilemedim. Demek hazır bulunan ve bu hâdiseyi
gazeteye ihbar eden Müslüman yüzbaşı anlamış ki kumandan tekrar tekrar
“Affet!” demiş.

Kardeşlerim, ben Nurlarla meşgul oldukça sıkıntılar azalıyor. Demek,
vazifemiz Nurlarla iştigaldir ve geçici şeylere ehemmiyet vermemek ve
sabır ve şükretmektir.

Said Nursî

\*\*\*
