---
title: 'Bedîüzzaman’ın akıllara hayret veren bir seciyesi'
book: 'sualar'
chapter: 60
---

#### **Bedîüzzaman’ın akıllara hayret veren bir seciyesi**

(Ehl-i Sünnet mecmuasının 15 Teşrin-i evvel 1948 tarihli nüshasında
neşredilmiştir. Ehl-i Sünnet gazetesi sahibi avukat bir zatın
makalesidir.)

Ben Birinci Cihan Harbi’nde Bitlis mevkiinde yaralı olarak esir olurken,
Bedîüzzaman da o gün esir düşmüştü. O Sibirya’ya gönderilmiş, en büyük
esirler kampında idi. Ben Bakü’nün Nargin adasında idim. Günün birinde
esirleri teftişe gelen ve kampı gezerken Bedîüzzaman’ın önünden geçen
Nikola Nikolaviç’e o hiç ehemmiyet vermiyor ve yerinden kımıldanmıyor.
Başkumandanın nazar-ı dikkatini çekiyor. Tekrar bir bahane ile önünden
geçiyor. Yine kımıldanmıyor. Üçüncü defasında önünde duruyor, tercüman
vasıtasıyla aralarında şöyle bir muhavere geçiyor:

— Beni tanımadılar mı?

— Evet, tanıdım. Nikola Nikolaviç, Çar’ın dayısıdır. Kafkas Cephesi
Başkumandanıdır.

— O halde ne için hakaret ettiler?

— Hayır, affetsinler ben kendilerine hakaret etmiş değilim. Ben
mukaddesatımın emrettiğini yaptım.

— Mukaddesat ne emrediyormuş?

— Ben Müslüman âlimiyim. Kalbimde iman vardır. Kendisinde iman olan bir
şahıs, imanı olmayan şahıstan efdaldir. Ben ona kıyam etseydim
mukaddesatıma hürmetsizlik yapmış olurdum. Onun için ben kıyam etmedim.

— Şu halde, bana imansız demekle benim şahsımı hem ordumu hem de
milletimi ve Çar’ı tahkir etmiş oluyor. Derhal divan-ı harp kurulunda
isticvab edilsin.

Bu emir üzerine divan-ı harp kuruluyor. Karargâhtaki Türk, Alman ve
Avusturya zabitleri, ayrı ayrı Bedîüzzaman’a rica ederek Başkumandana
tarziye vermesi için ısrar ediyorlar. Verdiği cevap bu oluyor:

— Ben âhiret diyarına göçmek ve huzur-u Resulullah’a varmak istiyorum.
Bana bir pasaport lâzımdır. Ben imanıma muhalif hareket edemem.

Buna karşı kimse sesini çıkarmıyor, neticeyi bekliyor. İsticvab bitiyor.
Rus Çarı’nı ve Rus ordusunu tahkir maddesinden idam kararını veriyorlar.
Kararı infaz için gelen bir manga askerin başındaki subaya kemal-i
şetaretle: “Müsaade ediniz, on beş dakika vazifemi ifa edeyim.” diye
abdest alıp iki rekat namaz kılarken Nikola Nikolaviç geliyor, kendisine
hitaben:

— Beni affediniz! Sizin beni tahkir için bu hareketi yaptığınızı
zannediyordum. Hakkınızda kanunî muamele yaptım. Fakat şimdi anlıyorum
ki siz bu hareketinizi imanınızdan alıyorsunuz ve mukaddesatın
emirlerini îfa ediyorsunuz. Hükmünüz iptal edilmiş, dinî salahatinizden
(salihliğinizden) dolayı şâyan-ı takdirsiniz; sizi rahatsız ettim,
tekrar tekrar rica ediyorum, beni affediniz.

Bütün Müslümanlar için şâyan-ı misal olan bu salabet-i diniye ve yüksek
seciyeyi, arkadaşlarından bir yüzbaşı, müşahedesine müsteniden
anlatıyordu. Bunu duydukça ihtiyarsız olarak gözlerim yaşla doldu.

Abdurrahîm

Gazetenin bu fıkrasının yazılmasını Üstadımız emretmedikleri halde hem
çok merak-âver hem çok ibret-amiz hem çok heyecan verici olmasından
buraya yazılmıştır.

Hüsrev

/*/*/*

Kardeşlerim!

Hem benim iştiham kesildiği hem hediye bana dokunduğu için benim hisseme
düşen üç parça yağ ve bir sepet üzüm ve bir kese elma ve iki paket çay
ve şekeri size gönderdim. Ben sizlere teberrük verecektim. Fakat sordum,
sizinki de var. Hem ben onların fiyatıyla yoğurt, yumurta, ekmek gibi
şeyleri alacağım, tâ Medresetü’z-Zehra benden gücenmesin “Teberrükümü
yemedi.” Hem muhtaca hem bir parça ucuz hem lâyıklara satınız ki iki
cihetle Medresetü’z-Zehra ve şubelerinin hediyeleri tam mübarek hem bana
hem alanlara ilaçlı bir teberrük olsun. Hüsrev nezaretçi ve Ceylan,
Hıfzı satıcı olsun.

Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Evvela: Hakkımda gazete münasebetiyle şimdi ihtar edildi ki: Rus’un
cebbar bir kumandanı, gösterdiğin izzet-i imaniye karşısında hiddetini
bırakıp tarziye verdiği halde Risale-i Nur’un gayet kuvvetli, şahsımın
yüz derece fevkinde hâlisane salabet-i imaniye derslerini gören resmî
memurlar kalben insafa gelmezler ve inadında devam etseler; elbette
cehennemden başka hiçbir ceza onları temizlemez. Muvakkat bir ömürde bu
azîm hatanın cezası yerleşmez. Çünkü bir yağ bozulsa daha yenilmez; süt,
yoğurt gibi değil. İnşâallah Nurlar onların çoğunu bozulmadan kurtarmış.

Sâniyen: Mehmed Feyzi, Bedriye’ye yazsın ki ben onun mektubunda bulunan
bütünleri duama dâhil ediyorum, onlar da bana dua etsinler.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Evvela: Medar-ı ibret ve hayret iki esaretimde şahsıma karşı bir
muameleyi beyan etmek ihtar edildi. Şöyle ki:

Rusya’da Kosturma’da doksan esir zabitlerimizle beraber bir koğuşta
idik. Ben o zabitlerimize ara sıra ders veriyordum. Bir gün Rus
kumandanı geldi, gördü, dedi: “Bu Kürt gönüllü alay kumandanı olup çok
askerimizi kesmiş. Şimdi de burada siyasî ders veriyor. Ben yasak
ediyorum, ders vermesin.” İki gün sonra geldi, dedi: “Madem dersiniz
siyasî değil belki dinîdir, ahlâkîdir; dersine devam eyle.” İzin verdi.

İkinci esaretimde: Bu hapiste iken yirmi sene derslerimi dinlemiş ve
benden daha güzel ders veren bir has kardeşimin ve zarurî hizmetimi
gören hizmetçilerimin benim yanıma gelmeleri adliye memuru tarafından
yasak edildi, tâ benden ders almasınlar. Halbuki Nur Risaleleri başka
derslere hiç ihtiyaç bırakmıyor ve hiçbir dersimiz kalmamış ve hiçbir
sırrımız gizli kalmamış. Her ne ise bu uzun kıssayı kısa kesmeye bir hal
sebep oldu.

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Çok aziz, çok sevgili, çok kıymettar, çok mübarek üstadımız efendimiz
hazretleri!

Arz-ı tazimat ve takdim-i ihtiramat ile istifsar-ı hatır edip sıhhat ve
âfiyetinize dualar ederek dâmenlerinizden, el ve ayaklarınızdan
öpüyoruz.

Müşfik üstadımız efendimiz! Siz sevgili üstadımızdan bize gönderilen ve
müdafaatın sonuna ilâve edilen üç kıymettar mektubunuzla Hüve Nüktesi’ni
nasıl bulduğumuzu siz sevgili üstadımıza arz etmemizi, bir mübarek
kardeşimizle siz sevgili üstadımız emretmişler.

Sevgili üstadımız efendimiz!

Birinci mektubunuz, yirmi seneden beri tarassudlar ve nezaretlerle
beraber altı vilayet ve üç mahkemenin bulamayıp beraet verdikleri
cemiyetçilikten sizde hiçbir eser görülmediği halde, hiçbir cemiyette ve
hiçbir komitede görülmeyen Nurculardaki hârika alâka, ehemmiyetli bir
taraftan bir sual ile siz sevgili üstadımızdan sorulmuş olup şehadet
mertebesini kazanmak için ruhlarını feda eden milyonlar İslâm
fedailerinin ahfadları ve evlatları, o fedailiği ecdadlarından irsiyet
aldıkları içindir ki siz sevgili üstadımıza mahkemeleri hayret ettirip
susturan “Milyonlar kahraman başlar feda oldukları bir hakikate başımız
dahi feda olsun!” diye acib cümleyi söyletmeye vesile olan
talebelerinizde gördüğünüz hakiki, hâlis, sırf rıza-yı İlahî ve müsbet
ve uhrevî fedakârlığın karşısında, menfî cemaat ve komitelerin mağlup
oldukları hem Nurcuları dağıtmak isteyenlerin inşâallah muvaffak
olamayacakları ve hem Nur’un ve imanın fedailerini çoğaltmaya sebebiyet
verecekleri izah edilmekle cevap verilmiştir.

İkinci mübarek mektubunuzda: Siz sevgili üstadımızın Van, Bitlis’te
tedriste bulunduğunuz talebelerinizle birlikte, etraflarında bulunan
ehl-i imanı titreten Ermeni, Taşnak fedailerine karşı çıkıp, o fedaileri
durdurup dağıtmaya mecbur eden siz sevgili üstadımızdaki ve
talebelerinizdeki hârika kuvvet; küçücük, fâni dünya hayatı ile menfî
milliyetin muvakkat menfaati ve selâmeti için Ermeni fedailerinde
görülen hârika fedakârlığa mukabil, hayat-ı bâkiyeye ve İslâm millet-i
kudsiyesinin müsbet menfaatlerine çalışan ve ecel birdir itikad eden ve
üstadlarına olan şiddet-i rabıtaları fedailik derecesine varan
talebelerinizin birkaç sene mevhum ömürlerini milyonlar sene bir ömre ve
milyarlar dindaşların selâmetine ve menfaatine müftehirane feda
etmelerinden mütevellid olduğu, kırk sene evvel siz sevgili üstadımızdan
sorulan bir suale cevap olarak bildirilmektedir.

Üçüncü mübarek mektubunuz: Dokuz aydan beri temadi eden pek acib
tecridinizle beraber, teselli ve ünsiyet ihtiyacını tevlid eden
hastalığınız içinde “Neden bu tazip oluyor, hizmetimize faydası nedir?”
diye siz sevgili üstadımızın kalb-i mübareklerine gelen şekvaya bir
ihtar olup inatçı, bahaneci ve insafsız muarızlar karşısında girdiğimiz
bu şiddetli imtihanda altın olanlar bakır olanlardan ayrılmak için
mihenge vurulmak ve insafsız bir tecrübe ile nefislerin hisseleri olup
olmadığı bilinmek için eleklerle elenmek, sırf hak ve hakikat namına
olan hâlisane hizmetimize pek çok lüzumu olduğu için kader-i İlahînin ve
inayet-i Rabbaniyenin bu dehşetli tazyike verdiği müsaade, hiçbir hile,
hiçbir enaniyet, hiçbir garaz, hiçbir dünyevî ve uhrevî menfaat
karışmayarak yapılan ve tam hâlis ve hak ve hakikatten gelen ve şimdi en
muannid ve vesveseli olanları dahi teslime mecbur eden ve bir zahmete
mukabil inşâallah bin kâr bırakan bu hizmetimiz eğer perde altında
kalsaydı, çok manalar verilmekle beraber avam-ı ehl-i iman ile havas
kısmı birer bahane ile tam kanaat etmeyeceklerinden olduğu
bildirilmektedir.

Dördüncü mektup olan Hüve Nüktesi ise: قُلْ هُوَ اللّٰهُ اَحَدٌ ve لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ
kelime-i kudsiyeleriyle maddî cihetinde هُوَ lafzında siz sevgili
üstadımızın bir seyahat-i hayaliye-i fikriyelerinde, hava sahifesinin
mütalaalarıyla görülen zarif bir nükte-i tevhidde; iman mesleğindeki
gayet derecede kolaylık ile meslek-i dalaletteki nihayetsiz müşkülat
kısa bir işaretle beyan edilmiş.

Kudret-i İlahiyenin bir arşı olan bir avuç toprakta konulan muhtelif
tohumların mahiyetlerinde ve emir ve iradenin diğer bir arşı olan
havanın bir parçasında neşv ü nema bulan هُوَ lafzında görülen hârikalar,
esbaba verildikçe dehşetli müşkülatın zuhuru ve Vâhid-i Ehad’e
verildikçe fevkalâde suhuletin vücudu hem ehl-i dalaletin hususan
maddiyyun ve tabiiyyun meslek erbabına hem ehl-i imana gayet şirin,
gayet güzel, gayet hoş hem gayet mukni ve müskit bir şekilde ispat
edilerek bir risale kadar kıymeti bulunan hususan tahavvülat-ı zerrat
hakkındaki Otuzuncu Söz’le, Tabiat Risalesi olan Yirmi Üçüncü Lem’a’nın
bir nevi hülâsası olabilir kanaatini bize veren bu kıymettar
yazılarınızla Risale-i Nur baştan başa her okuyanı hem tenvir edip
yükseltiyor hem sevgili üstadımıza nihayetsiz minnettarlıklara vesile
oluyor.

Hüsrev

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

İki üç defadır ehemmiyetli bir halet-i ruhiye bana ârız oluyor. Aynı
otuz sene evvel İstanbul’da beni Yuşa Dağı’na çıkarıp İstanbul’un,
Dârülhikmetin cazibedar hayat-ı içtimaiyesini bıraktırıp hattâ
İstanbul’da bulunan Nur’un birinci şakirdi ve kahramanı olan merhum
Abdurrahman’ı dahi zarurî hizmetimi görmek için de yanıma almaya müsaade
etmeyen ve Yeni Said mahiyetini gösteren acib inkılab-ı ruhînin bir
misli, şimdi mukaddimatı bende başlamış. Ve üçüncü bir Said ve bütün
bütün târik-i dünya olarak zuhuruna bir işaret tahmin ediyorum.

Demek, Nurlar ve kahraman şakirdleri benim vazifelerimi yapacaklar, daha
bana hiç ihtiyaç kalmamış. Zaten Nur’un her bir câmi’ cüzü ve
sarsılmayan hâlis şakirdlerinin her birisi, benden daha mükemmel ders
verir.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Evvela: Ben bazı emarelerle tahmin ederim ki neşredilen mecmualarımızdan
en ziyade Rehber’e ehemmiyet veriyorlar. Ben zannederim ki “Hüve
Nüktesi” gizli zındık düşmanlarımızın bellerini kırmış, onların
istinadgâhı olan tabiat tağutunu dağıtmış, kesif toprakta bir derece
saklayabilirken şeffaf havada –Hüve Nüktesi’nden sonra– hiçbir cihetle o
tağutu saklamak imkânı kalmamış ki küfr-ü inadî ve temerrüd-ü irtidadî
sebebiyle adliyeyi aldatıp aleyhimize sevk ediyorlar. İnşâallah Nurlar
adliyeleri lehine çevirip onların bu hücumunu dahi akîm bırakacaklar.

Sâniyen: Bu sırada hem Ehl-i Sünnet gazetesi hem buranın gazetesi hem
Zübeyr’in hararetli mukabelesi, Nurlarla iştigalleri güzel bir ilanat
hükmüne geçtiler. Benim bedelime, benim hoşuma giden bize dair
bahislerine bakınız, bana bildiriniz.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim Mehmed, Mustafa, İbrahim, Ceylan!

Evvela: Dün dördünüzün hararetli sohbetini gördüm, çok sevindim, memnun
oldum. Ben de yanınızda bulunuyorum gibi ferahla dinledim. Birden baktım
ki iki tarafınızda sizi dinleyenler var. Yarım saat devam etti. Merak
ettim, kalben dedim: Habbeyi kubbe yapan ve yanlış mana veren bir casus,
dinleyenler içinde bulunmak ihtimali var ki dikkatle kulak veriyor ve
konuşan kardeşler ihtiyatsızlıklarından ve sohbetin keyfinden hiç onlara
bakmıyorlar, dikkat etmiyorlar diye size cevap gönderdim. Elhamdülillah
bir zararlı konuşma olmadığını bildim. Bu nazik sırada ihtiyat lâzımdır.

Sâniyen: Hoca Hasan’ın haddimden yüz derece ziyade bir hüsn-ü zan ile
yazdığı bir mektubundan bildim ki aynen Denizli kahramanı merhum Hasan
Feyzi sisteminde bir Nur nâşiri olacak. İnşâallah onun gibi Afyon’da
dahi Hasan Feyziler çıkacaklar. Afyon Denizli’den geri kalmayacak,
zahmetimizi rahmete çevirecek.

Said Nursî

/*/*/*

Kardeşlerim!

Ben gazeteleri merak etmezdim. Fakat bu sırada hem Ehl-i Sünnet hem
Sebilürreşad’ın lehimizdeki yazıları herhalde aleyhimizdeki kıskançları
ve gizli düşman zındıkları şaşırtmış. Bunlar o dostları susturmak için
çalışmak ihtimali beni meraklandırdı.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ
