---
title: 'Sıkıntılı musibetlerimi hiçe indiren bir hakikatli tesellidir'
book: 'sualar'
chapter: 61
---

#### **Sıkıntılı musibetlerimi hiçe indiren bir hakikatli tesellidir**

Birinci: Hakkımızda zahmet rahmete dönmesi.

İkinci: Kader adaleti içinde rıza ve teslim ferahı.

Üçüncü: İnayet-i hâssanın Nurcular hakkında hususiyetindeki sevinç.

Dördüncü: Geçici olmasından zevalinde lezzet.

Beşinci: Ehemmiyetli sevaplar.

Altıncı: Vazife-i İlahiyeye karışmamak.

Yedinci: En şiddetli hücumda en az meşakkat ve küçük yaralar.

Sekizinci: Sair musibetzedelere nisbeten çok derece hafif.

Dokuzuncu: Nur ve iman hizmetinde şiddetli imtihandan çıkan yüksek
ilanatın tesiratındaki sürur.

Dokuz adet manevî sevinçler, öyle teskin edici bir merhem ve tatlı bir
ilaçtır ki tarif edilmez ağır elemlerimizi teskin ediyor.

Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık, metin kardeşlerim!

On aydan beri münafıkların bir resmî memuru elde edip bütün
desiseleriyle yaptıkları hücum, en küçük bir şakirdi sarsmadı. O
iftiraları hiç hükmündedir. İspat ettiğimiz onun yüz yalanına karşı, bir
gazetenin sâbık valinin tekaüde sevkini bir mektubumuzda bulup hilaf-ı
vakidir diye bir tek yanlış bulmuş. Halbuki o yanlış, o gazeteye aittir.
Her ne ise böylelerden böyle iftiralar, binden bir tesiri bize olmadığı
gibi inşâallah daire-i Nur’a da zararı olmayacak.

Size söylediğim gibi memurun iftiranamesine çok ehemmiyet vermeyiniz,
zihninizi bulandırmasın. Eğer müdafaatımda cevabı bulunmayan kanunî
nokta varsa kısa cevap verirsiniz. Hem deyiniz: “Said der ki: Bizi ve
Nurları beraet ettiren üç mahkemeyi kızdırmamak, tenkis etmemek için o
garazkârane iddianameye karşı cevap verip ehemmiyet vermeyeceğim. Büyük
müdafaatım, hususan on vecihle kanunsuzluğa tam ve mükemmel bir
cevaptır.”

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Evvela: Bir inayettir ki o adamın müfteriyane iddianamesini işitemedim.
Yoksa şiddetle konuşacaktım. Reise seni mahkemeye veriyorum, yani
haksızlığınla mahkeme-i kübraya ve kanunsuzluğunla dünya mahkemesine. Ve
avukatım yok dediğimden maksat, o umumumuzun küllî meselede
vekilimizdir; benim hususi şahsıma gelen hücuma ancak ben mukabele
edebilirim, demektir. Ahmed Hikmet’e bildiriniz.

Sâniyen: Savcının isnadatına karşı eski müdafaatımız kâfi midir?

Sâlisen: Mustafa Osman, Ceylan nasıl telakki ettiklerini ve hiç bulantı
onlara vermediklerini ve daire-i Nur’da dahi fena tesir etmeyeceğini
bana yazdılar. Kahraman Tahir’i gördüm. O da öyle telakki etmiş. Hüsrev
ve Feyzileri ve Sabri’yi merak ettim.

Râbian: Zannederim ki şimdi küfür ve dalalet, komiteler ve cemiyetler
şeklinde hücum ettikleri içindir ki kader-i İlahî, bunlara bu eşedd-i
zulüm ile bir cemiyet isnadıyla bizi tazip ettiriyor. Demek, şimdi ehl-i
imanın ittihadına pek çok lüzum var. Biz o hakikati bilmediğimiz için
kaderin adalet tokadını yeriz.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Evvela: Haccı men’eden, zemzemi döktüren, hakkımızda eşedd-i zulme
müsaadekâr davranan ve Zülfikar ve Siracünnur’un müsaderesine ehemmiyet
vermeyen ve bizi garazkârane, kanunsuz tazip eden memurları terfi
ettirip hanemizden çıkan mazlumane lisan-ı hal ile yüksek ağlamamızı ve
sesimizi işitmeyen bir müstebit kabinenin zamanında en rahat yer
hapistir. Yalnız mümkün olsa başka hapse naklolsak tam selâmet olur.

Sâniyen: Onlar nasıl zorla en mahrem risaleleri en nâmahreme okuttular,
öyle de zorla ısrar edip bizi cemiyet yapmaya mecbur ediyorlar. Halbuki
cemiyet ve komiteciliğe hiç ihtiyacımızı hissetmiyorduk. Çünkü ittihad-ı
ehl-i iman cemaatindeki uhuvvet-i İslâmiye; Nurcularda pek hâlisane,
fedakârane inkişaf ettiği gibi ve eski ecdadlarımızın kemal-i aşkla
ruhlarını feda ettikleri bir hakikate Nur şakirdleri o milyonlar
kahraman ecdadlarından irsiyet aldıkları kuvvetli bir fedailik ile o
hakikate bağlanmaları, şimdiye kadar resmî veya siyasî, gizli ve aşikâr
cemiyetler ve komiteciliğe ihtiyaç bırakmıyordu.

Demek, şimdi bir ihtiyaç var ki kader-i İlahî onları bize musallat
ediyor. Onlar mevhum bir cemiyet isnadıyla zulmederler. Kader ise “Neden
tam ihlasla, tam bir tesanüdle, tam bir hizbullah olmadınız?” diye bizi
onların elleriyle tokatladı, adalet etti.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Evvela: Sizi teselliye muhtaç bilmiyorum. Birbirinizin kuvve-i
maneviyenizi takviye edersiniz, o kâfidir. Karşımdaki levha dahi bana
kâfi geliyor. Bu son hücumda, tam haksız ve kanunsuz, yalnız evhamdan ve
zafiyetten gelen bir korkutmak olduğu anlaşıldı ve ahalinin ve zabıtanın
vaziyeti, o manasız hücuma bir itiraz hükmünde idi.

Sâniyen: Benim müdafaatım yeni isnadata dahi kâfi gelir mi? Hem Zübeyr
ve avukatlar çalışıyorlar mı? Telaşları yok mu? Hiç merak etmesinler.
Bize medar-ı mes’uliyet ettiği maddelere göre, bütün uhuvvet-i imaniyeyi
taşıyanları, hattâ bütün imamların cemaatlerini ve bütün üstad ve
muallimlerin talebelerini dahi mes’ul etmek lâzım gelir. Demek,
muhalifleri çok kuvvet bulmuşlar ki bütün bu telaşlı ve imkânatı vukuat
yerinde istimal ederek acib evhamla bize hücum ettiler.

Sâlisen: Benim kendi kanaatim, tâ bahara kadar hapiste kalmak gerektir.
Zaten kışta her şey tevakkuf eder. İnşâallah inayet-i İlahiye yine
imdadımıza yetişir.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

(Hüsrev’in bir mektubudur)

Sevgili üstadımız efendimiz!

Garazkâr raporlarıyla hakkımızda Afyon Adliyesini pek büyük bir dikkate
sevk eden ve sekiz aydan beri şiddetli bir tazyik altında siz sevgili
üstadımızı yaşatan, biz talebelerinizle birlikte Afyon hapsinde temadi-i
mevkufiyetimize sebep olan ve Nur’un kabil-i inkâr olmayan mu’ciz-nüma
hakikatlerini hasûdane nazarla mütalaa eden ehl-i vukuf ulemasına, siz
sevgili üstadımız hem Risale-i Nur yirmi beş seneden beri sükût etmiş
iken, o muhterem allâmelerin ehl-i imanı, hususan hamele-i Kur’an’ı
müdafaa ve muhafaza en büyük vazifeleri iken, Afyon Adliyesini
aleyhimize teşvik edip tahrik eden raporlarına karşı siz sevgili
üstadımızı esefle mukabeleye mecbur eden yazılarınız şefkatinizin eseri
olduğu şüphesizdir.

Yirmi beş seneden beri, zaman zaman gizli düşmanlarınıza karşı bir avuç
talebenizle mücadeleye giren siz sevgili üstadımızı ve Kur’an’ın en
büyük hakikatlerini muhtevi Risale-i Nur’u müdafaa etmek şöyle dursun,
en tehlikeli vakitlerimizde cephe alan bu âlimlere karşı pek çok
sualleri sormak hakkınız iken pek cüz’î sualleriniz, o âlimleri ikazdan
başka bir şey olmayacak.

Böyle en nazik zamanlarda muavenetinize pek çok muhtaç olduğumuz
menbalardan doğan ümitsizliklerimizi büyük bir izzete tebdil eden ve pek
büyük bir ihsan-ı İlahî olan inayet-i hâssa bu Afyon hapsinde tekrar
kendini gösterdi. Sekiz aydan beri titremeyen zemin, siz sevgili
üstadımıza, Risale-i Nur’a hücum zamanlarında, gizli düşmanların hücumu
ile gelen zelzeleleri yazarken, bugün yine zemin hiddet edip iki defa
şiddetli bir surette titremesiyle bizi de şahit göstermiş, ümitlerimizi
takviye etmiş, imhanıza susayan insafsız düşmanlarınızın en dehşetli
savletleri karşısında zahirî kimsesizliğinize şefkat etmiş, maddeten
aczinize merhamet etmiş, imdadınıza yetişmiş, titreyen zemin ile
davanızın doğruluğunu tasdik etmiş. İlahî ve melekûtî bir kudretle
mübarek kaleminizden çıkıp yükselen “Zafer bizimdir!” beşaretlerinizi
ihtar ile bizleri siz sevgili üstadımıza çok minnettar eylemiştir.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Çok kusurlu talebeniz

Hüsrev

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Evvela: İhtiyat ve temkin ve meşveret etmek lâzımdır.

Sâniyen: Zübeyr, bana merhum biraderzadem Abdurrahman yerine ve Ceylan,
merhum biraderzadem Fuad bedeline verilmiş diye manevî ihtar aldım. Ben
de burada işimi onlara bıraktım.

Sâlisen: Haber aldım ki çok çalışan fakat ihtiyatsız Ahmed Feyzi’nin
“Maidetü’l-Kur’an” başında malûm mektubumu mahkeme heyeti bahane ederek
(ki Said kendi hakkındaki medihleri vesaireyi tasdik etmiş) benim
mahkûmiyetime bir sebep gösterilmiş. Ben mükerrer dedim ki her şeyden
evvel Ahmed Feyzi onu beyan edip ki o mektup, kendi hakkındaki
mektupları kabul etmemek ve sair bir kısmını ta’dil etmek için idi,
demesi lâzımken lüzumsuz onları hiddete getiren şeyleri yazmış. Ben onun
bin kusurunu görsem ondan gücenmem. Fakat Nurlara zarar gelmemek için
cesurane ve ihtiyatsız hareketten bir derece çekinmek lâzımdır.

Râbian: Feyzilerin bir kahramanı olan Ahmed Feyzi kardeşimiz de
Tahirî’nin koğuşu olan medresesinde aynen Tahirî gibi davranmalı. Ve
gidenlerin yerinde, onların şakirdlerini Kur’an ve Nur dersleriyle ve
yazılarıyla teşvik etsin. Dün bana gönderdiği yeni talebelerin
defterleri benim hazîn halimi sevince tebdil etti. Elhamdülillah dedim.

/*/*/*

Bu defa taarruz pek geniş dairede, reis-i hükûmet ve hazır kabine
planıyla, dehşetli bir evham ile bir hücum idi. Benim aldığım bir habere
göre ve çok emarelerle gizli münafıkların yalan jurnalleri ve
desiseleriyle bizi hilafet komitesiyle ve Nakşî tarîkatının gizli
cemiyetiyle tam alâkadar belki pişdar gösterip, hükûmeti büyük bir
telaşa sevk ederek, Nur’un büyük mecmualarının İstanbul’da ciltlenip
âlem-i İslâm’a intişarını ve gayet makbuliyetlerini bir delil gösterip,
hükûmeti korkutup kıskanç resmî hocaları ve vehham memurları aleyhimize
insafsızca çevirdiler. Tahminlerince herhalde çok vesikalar, emareler
görülecek hem Eski Said damarıyla tahammül etmeyerek ortalığı
karıştıracak diye kanaatleri varmış.

Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükür olsun, o musibeti binden bire indirdi. Bütün
taharrilerde hiçbir cemiyet ve komitelerle bir alâkamızı bulamadılar.
Yoktur ki bulsunlar. Onun için savcı iftiralara, yanlış manalara,
medar-ı mes’uliyet olmayan cüz’î isnadlara mecbur olmuş.

Madem hakikat budur, Nurlar ve biz yüzde doksan dokuz derece musibetten
halâs olduk. Öyle ise değil şekva, belki binler şükür etmekle inayet-i
İlahiyenin bu cilvesinin tamamını sabır, şükür, istirhamla beklemeliyiz
ve Nur dersleriyle bu medresenin mütemadiyen çıkan ve giren muhtaç ve
müştaklarına teselli vererek yardım etmeliyiz.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşim!

Şiddetli bir ihtar ile bildim ki sen ve Ahmed Feyzi, Nur’un mesleği olan
mübareze etmemek ve ehl-i dünya ile uğraşmamak ve siyasete girmemek ve
yalnız lüzum-u kat’î olduğu zaman kısaca müdafaa etmek haricinde, pek
ziyade ve zararlı mübarezekârane ve siyasetvari mahkemedeki okuduğunuz
parçalar Nurlara çok zarar vermiş. Hattâ bizim cezamıza ve benim
sıkıntılarıma sebebiyet vermiş.

Ben senden ve Ahmed Feyzi’den gücenmem. Fakat bana evvelce göstermek
lâzımdı. Maddî kaza-yı İlahî olarak o vaziyet size verilmiş. Onun tamiri
için benim tarzımda davranmak lâzımdır. Feyzi dahi bütün kuvvetiyle
siyasî müdafaatı bırakıp Nurlarla ve Tahirî gibi yeni talebelerle meşgul
olmak elzemdir.

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz kardeşlerim!

Bana ve Nurlara ait kırk küsur sahife ile beraber Hata-Savab Cetveli ve
zeyli, Posta gazetesine cevabı, herhalde hem yeni harfle hem eski harfle
basmasına hem Isparta’da hem İstanbul’da, eğer mümkünse burada dahi
çalışmak lâzımdır. Madem mahkeme aleyhimizde zannettiği meselelerini
makine ile teksir ediyorlar. Biz dahi aynı meselelerini ve doksan sehvi
teksir etmek kanunen hakkımızdır, teksir etmemiz lâzımdır. Sonra da
büyük müdafaatımla Ahmed Feyzi, Zübeyr, Mustafa Osman, Hüsrev, Sungur,
Ceylan gibi arkadaşların itiraznameleri de inşâallah bastırılacak.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

İki saat zarfında iki acib ve latîf, zahiren küçük, hakikaten
ehemmiyetli iki hâdiseyi size yazmak ihtarı aldım.

Birincisi: Nur’un iki namzet talebesine Rehber’den Leyle-i Kadirde ihtar
edilen meseleyi okudum. Âhirinde “Beş on senede medrese hocalarının
tahsil derecelerini, Nur şakirdleri on haftada kazanır.” dediğim aynı
dakikada kalbe geldi ki: Eski Said’in on beş yaşında iken medrese
usûlünce on beş senede okunan ilmi on beş haftada okumaya inayet-i
İlahiye ile muvaffak olması gibi; rahmet-i Rabbaniye ile Risale-i Nur
dahi ilm-i hakikatte ve imaniyede on beş seneye mukabil –bu medresesiz
zamanda– on beş hafta kâfi geldiğini, bu on beş senede belki on beş bin
adam kendi tecrübeleriyle tasdik ediyorlar.

İkincisi: Aynı saatte, ağır penceremiz –âdeta sebepsiz– kaplarım ve
şişelerim ve yemeklerim üzerine düştü. Biz tahmin ettik ki hem camlar
hem bütün şişe ve bardaklarım kırıldılar ve içlerindeki taamlar zayi
oldular. Halbuki hârika olarak hiçbir kırık ve zayiat olmadı. Yalnız
bana hediye gelen pişirdiğim et döküldü. Fakat Nur’un namzet yeni
talebelerine kısmet olduğu, benim de hediye kabul etmemek olan kaidemi
muhafaza ve birinci hâdiseye hârikalığıyla tasdik edip imza bastı.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Kardeşlerim!

Bütün bütün kanunsuz olarak bizim temyiz evrak ve lâyihalarımız daha
temyize gönderilmemiş. Bizim üç muktedir avukatlarımız, mümkün olduğu
kadar pek çabuk evrakımızın Mahkeme-i Temyize gönderilmesine herhalde
bir çare bulsunlar. Yoksa on bir ay bahanelerle tevkifimizi uzatmak ve
beni mahkemede konuşturmamak ve on bir ay tecrid-i mutlakta soğuk
sıkıntılarla tazip etmekle hakikat-i adaletin kabul etmediği bir garazı
ihsas ettiğinden, bizim mahkememizi başka bir vilayetin mahkemesine
nakletmek için hem avukatlarımız hem sizler bütün kuvvetinizle çalışmak
lâzım ve elzemdir.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık, hâlis, sebatkâr, fedakâr kardeşlerim!

Evvela: Sırr-ı İnna A’tayna hiç yanımda bulunmadığının sebebi, eski
zamanda iki hiss-i kable’l-vukuumda bir iltibas olmuş.

Birincisi: Bir hiss-i kable’l-vuku ile yalnız vatanımızda dehşetli bir
hâdiseyi ve zalimlerin musibetini hissettim. Halbuki büyük dairede,
zemin yüzünde, haber verdiğimiz gibi on iki sene sonra aynen o sırr-ı
azîm görüldü. Benim istihracımı gerçi zahiren bir parça tağyir etti.
Fakat hakikat cihetinde pek doğru ve ayn-ı hakikat meydana çıktı. Bunun
için o risaleyi yanımda bulundurmuyorum ve başkalarına vermiyorum.

İkincisi: Kırk sene evvel tekrarla derdim: “Bir nur göreceğiz.” Büyük
müjdeler verdim. O nuru büyük daire-i vataniyede zannederdim. Halbuki o
nur, Risale-i Nur idi. Nur şakirdlerinin dairesini umum vatan ve
memleket siyasî dairesi yerinde tahmin edip sehiv etmiştim.

/*/*/*

Müdür Bey!

Size teşekkür ederim ki kurtuluş bayramının bayrağını koğuşuma
taktırdınız. Harekât-ı milliyede İstanbul’da, İngiliz ve Yunan
aleyhindeki Hutuvat-ı Sitte eserimi tab ve neşrile belki bir fırka asker
kadar hizmet ettiğimi Ankara bildi ki Mustafa Kemal şifre ile iki defa
beni Ankara’ya taltif için istedi. Hattâ demişti: “Bu kahraman hoca bize
lâzımdır.” Demek, benim bu bayramda bu bayrağı takmak hakkımdır.

Said Nursî

/*/*/*
