---
title: 'Hüsrev’in Müdafaasıdır'
book: 'sualar'
chapter: 63
---

##### **Hüsrev’in Müdafaasıdır**

Afyon Ağır Ceza Mahkemesine,

Makam-ı iddia iddianamesinde biri küllî, diğeri hususi olarak iki
cihetle beni itham ediyorlar. Küllî ithamı, Risale-i Nur’a hizmetim ve
Üstadımın mevhum suçuna iştirakimdir.

Hususi itham ise gayet cüz’î ve ehemmiyetsiz ve hakikatte hiçbir suç
teşkil etmeyen inziva ile geçen hayatıma ve hususat-ı şahsiyeme ait
hallerdir.

İddia makamının Risale-i Nur’a hizmetimden dolayı Üstadımın mevhum
suçuna beni iştirak ettirmesine mukabil derim ki:

Ben Üstadımın gittiği meslekte ve Risale-i Nur’la âlem-i İslâm’a hususan
bu vatana ve bu millete ettiği kudsî hizmetinde kendisine isnad edilen
mevhum suçuna ruh u canımla iştirak ediyorum. Ve beni bu hizmet-i
imaniyede muvaffak eden Cenab-ı Hakk’a âhir ömrüme kadar şükredeceğim.

Muhterem Heyet-i Hâkime!

Nurlara hizmetimde gördüğümüz muvaffakıyetin kat’î bir delili şudur:

Benim Kur’an hattım pek noksan iken hârika bir tarzda, ihtiyar ve
iktidarımın pek fevkinde, gayet emsalsiz ve gayet mükemmel bir surette
üç Kur’an’ı yazmaklığımdır. Birisi, elinizdedir.

İkinci Delili: Bu vatana ve bu millete ve dine ve hüsn-ü ahlâka yirmi
seneden beri pek büyük menfaatleri tahakkuk eden bu Nur eserlerinden
altı yüze yakın nüshalarını yazmaklığımda muvaffakıyetimdir. Hattâ bir
ay gibi kısa bir zamanda on dört risaleyi yazmaya muvaffak olduğumu
arkadaşlarım biliyorlar.

Makam-ı iddianın, Üstadımın kudsî hizmetinde benim için suç tevehhüm
ettiği noktaları ayrıca müdafaa etmeyi zâid buluyorum. Üstadımın yazdığı
itirazname ve tetimmesini bütün kuvvetimle tasdik edip onları kendi
itiraznamem olarak yüksek mahkemenize takdim ediyorum.

Muhterem Heyet-i Hâkime!

Hâlen mahkemenizde bulunan ve iman ve Kur’an hakikatleri olan mübarek ve
kudsî ve Nurlu eserleriyle, hiçbir maksad-ı dünyevî ve hiçbir maksad-ı
siyasî takip etmeyen Üstadımın bu vatana ve millete ettiği kudsî
hizmetlerini ben ve arkadaşlarımız tasdik ettiğimiz gibi İttihat-Terakki
Hükûmetindeki vatan-perverler dahi tasdik etmişler. O zaman Üstadımın
Van’daki Medresetü’z-Zehra namındaki dârülfünununa on dokuz bin altın
lira vermişler. Ve milliyet-perverler dahi Üstadımızın vatan-perverane
ve milliyet-perverane hizmet-i ilmiyesini hayranlıkla tasdik etmişler.
Üstadımın o Şark Dârülfünununa, o zamanda –banknotun kıymetli vaktinde–
yüz elli bin lira tahsisatı, iki yüz mebustan yüz altmış üç mebusun
imzasıyla kabul etmişler.

İddia makamının suç diye vasıflandırdığı bu kudsî, mübarek Üstadımın
bütün hayatı müddetince en muannid ve kıskanç muarızlarını ve
mahkemelerde en ziyade mahkûmiyeti için çalışanları şiddetli ve
dokunaklı sözlerine karşı iliştirmeyip teslime mecbur eden ve bu millet
ve bu vatanın saadetinin temel taşlarını temine matuf olan kudsî
hizmetinde ve bütün makasıd-ı ilmiyesinde, yirmi seneden beri ettiğim
kâtiplikle ve Risale-i Nur’a ettiğim hizmetimle iftihar ettiğimi yüksek
mahkemenize arz ediyorum.

Mevkuf

Hüsrev Altınbaşak

\*\*\*
