---
title: 'Tahirî’nin Müdafaasıdır'
book: 'sualar'
chapter: 64
---

##### **Tahirî’nin Müdafaasıdır**

Afyon Ağır Ceza Mahkemesine,

Afyon C. Savcılığınca tarafıma tebliğ edilen, dinî hissiyatı âlet ederek
devletin emniyetini bozacak hareketlere halkı teşvik maddesinden Üstadım
Bedîüzzaman Said Nursî ve diğer arkadaşlarıyla birlikte suçlu
gösterilmekle mahkemeye veriliyorum.

Ben, gerek Isparta Sulh Mahkemesinde ve gerekse Afyon Sorgu Dairesinde
sorulan suallere doğru olarak cevap vermişim. Bizi beraet ettiren
Denizli Mahkemesi, bütün kitaplarımızı bize iade etmiş, Üstadım
Bedîüzzaman’ın risalelerini okuyup yazmakta ve kendisine talebe olan
kardeşlerimle mektuplaşmakta bize ceza vermemişti. Halbuki altı sene
evvel Üstadımın müsaadeleri olmadığı halde, marifetimle eski yazı ile
İstanbul’da matbaada tabedilen beş yüz adet Bedîüzzaman’ın “Yedinci Şuâ”
kitabını, Denizli Mahkemesi tamamen sandığıyla 20.7.1945 tarihli
kararıyla yed’ime teslim etmiş. O zaman müştak olan Nur talebelerine tab
bedeli mukabilinde tevzi edilmişti.

İşte bu âlî mahkemenin Temyiz’in yüksek tasdikiyle kat’iyet kesbeden
hükmüne istinaden, iki sene evvel İstanbul’dan teksir makinesi ve kâğıt
alarak Isparta’ya getirdim.

Elinizde olan üç mecmuadan ikisini kardeşim Hüsrev Altınbaşak yazdı.
Birisini de ben yazdım. Evvela “Zülfikar Mu’cizat-ı Kur’aniye ve
Ahmediye” mecmuasını bastık. Bunu kısmen sattık. Hasıl olan parasından
Asâ-yı Musa mecmuasının kâğıdını da satın aldım, getirdim. Sonra Asâ-yı
Musa mecmuasını bastık, bunu da sattık. Sonra Siracünnur mecmuasının
kâğıdını alıp bastık. Bu müddet bir sene devam etti.

Sonra, otuz kadar mecmua Eğirdir’e götürülürken yolda tutularak Eğirdir
Adliyesine teslim edilmiş. Çok geçmeden Isparta Adliyesi marifetiyle
Hüsrev Altınbaşak’ın evi taharri olunup hem teksir makinesi hem
mecmualar müsadere edilerek bir sene evvel mahkemeye verilmiştik.
Neticede yasak olmayan dinî eserler olmasından Hüsrev Altınbaşak’la bana
ve diğer bir arkadaşımıza ruhsatsız kitap tabettiğimizden bir ay ceza
verildi. Biz de temyiz ettik. Henüz Temyiz’den gelmeden Afyon
Hapishanesine getirildim.

İşte yüksek mahkemenizde dinime ve dindaşlarıma olan şu hasbî hizmetim,
hususan mahkemenin iade ettiği ve meali hadîs-i şerif muhteviyatı olan
Beşinci Şuâ meseleleriyle Afyon C. Savcısı “Hükûmetin emniyetini ihlâl
ediyorlar.” diye hem beni hem risalenin müellifini hem Hüsrev
Altınbaşak’la kırk altı talebe kardeşlerimi, bu eserleri yazmışlar,
okumuşlar diyerek cezalandırmak istiyor.

Bu vatanda öz bir vatandaş olmakla, huzurunuzda hakikatten ayrılmayarak
derim ki: Bu eserlerle ahlâkımızı dinen terbiye edip yükselten ve
kendisine “müceddid” dediğimiz halde bizi reddedip kıran ve büyük bir
hürmetle üstad kabul ettiğimiz Said Nursî’nin senelerden beri
talebesiyim. Kendisinde ve eserlerinde ve talebelerinde, hükûmetin
emniyetini ihlâle teşebbüs edecek hiçbir fiil olmadığına yakînen ve
kat’iyen şahidim.

Hususan ittiham sebebinin birisi de: Isparta mahkemesi yakînen hakikate
muttali olmasıyla, o cihetten bize ceza vermedikleri kitap bedelleridir
ki bizim kitap bedelleriyle idare-i maişetimizi temine hiçbir cihetle
ihtiyacımız olmamakla beraber, bu satılan mecmuaların bedellerinin
teksir makinesine ve kâğıdının ve mürekkebinin karşılığına verilmiş
olduğunu yüksek mahkemenize arz eder ve sırf Allah rızası için hüsn-ü
niyetle yaptığımız bu hizmetin bir suç olmasına imkân olmamakla, yüksek
mahkemenizden ve âlî vicdanlarınızdan Risale-i Nur eserlerinin iadesini
talep ederim.

Mevkuf

Tahirî

\*\*\*
