---
title: 'Zübeyr’in Müdafaasıdır'
book: 'sualar'
chapter: 65
---

##### **Zübeyr’in Müdafaasıdır**

Afyon Ağır Ceza Hâkimliğine,

Gizli cemiyet kurmak ve devletin emniyetini bozmak suçuyla müttehem
bulunmaktayım. Aşağıda arz edeceğim vecihle böyle bir suçu işlemediğime
kat’î kanaatiniz geleceği için bu ittihamı daha şimdiden reddediyorum.
Evet, Risale-i Nur talebesi olduğumu memnuniyetle ve ilan edercesine
söyleyebilirim. İnkâr etmek, Risale-i Nur’un bana verdiği fazilet
dersleriyle zıt olduğu için bu cürmü işlemem. Risale-i Nur’un okuyucusu
olan bir kimse okuduğunu gizleyemez. Bilakis iftiharla bilâ-perva
söylemekten çekinmez. Zira çekingenliği icab ettirecek hiçbir cümlesi
veya kelimesi yoktur.

Risale-i Nur’un kıymetini kırk elli sahifelik bir formada belirtmeye
çalışmıştım. Medhettim diyemem, çünkü kâinatın güneşi ve aklı olan ve
bin üç yüz küsur seneden beri beşeriyeti tenvir ve irşad eden Kur’an-ı
Hakîm’in hakiki bir tefsiri olan Risale-i Nur’un değil bütün külliyatını
belki bir cüzünü bile sena etmeye muktedir değilim.

Yukarıda arz ettiğim gibi kıymetini belirtmeye çalıştığım eserlerde
gizli cemiyete dair mevzular tesbit edilmiş ise zararlı eserleri
tanıtmaya çalışmış suçuyla cezalandırınız. Fakat hârikulâde ve fevkalâde
bir şekilde telif edilmiş olduğu ilmî şahsiyetler tarafından tasdik
edilen ve bozulan bir cemiyeti ıslah etmek kudretini haiz olan ve
yirminci asırdaki insanlara rehber olup dalaletten ve materyalizmin,
maddiyyunluğun ve tabiat-perestliğin sürüklediği sefahet ve koyu fikir
karanlığından kurtaran ve beşeriyete ebedî saadet ve selâmet çığırlarını
Kur’an-ı Hakîm’in feyziyle açan ve nuruyla aşikâr bir şekilde gösteren
Risale-i Nur Külliyatı’nda isnad edilen suça dair bahisler mevcud değil
ise cezalandırılmaklığımın adalet esaslarına zıt olacağını, mahkemenizin
de kabul edeceği kanaatindeyim.

Sorgu hâkimliğinde: “Sen Risale-i Nur’un talebesi imişsin?” denildi.

Bedîüzzaman Said Nursî gibi bir dâhînin şakirdi olmak liyakatini
kendimde göremiyorum. Eğer kabul buyururlarsa iftiharla “Evet, Risale-i
Nur şakirdiyim.” derim.

Risale-i Nur’un emsalsiz müellifi Üstadım Bedîüzzaman Said Nursî,
müteaddid defalar gizli düşmanları tarafından iftira edilerek mahkemeye
verilmiş ve hepsinde de beraet etmiştir. Risale-i Nur Külliyatı profesör
ve İslâm âlimlerinden müteşekkil bir heyet tarafından satırı satırına
tetkik edilerek bu eserlerin fevkalâde bir vukufiyetle telif edildiği ve
Kur’an-ı Hakîm’in hakiki bir tefsiri olduğunu bildiren raporlar
verilmiştir. Hakikat böyle iken yine neden mahkemeye veriliyor? Bu
husustaki kat’î kanaatimi şu şekilde arz ediyorum:

Risale-i Nur’u okuyan kimseler, bilhassa idrakli gençler, kuvvetli bir
imana sahip oluyorlar. Sarsılmaz ve fedakâr bir dindar, bir vatan-perver
oluyorlar. Yıpranmaz bir imanın bulunduğu bir yere, menfî bir
ideolojinin aşıladığı ahlâksızlık ve sefahet giremez. Bu sarsılmaz imana
sahip olanlar çoğaldıkça masonluğun ve komünizmin dairesi aslâ
genişleyemiyor. Komünistlerin dayandığı materyalist (maddiyyun)
felsefenin hak ve hakikat ile hiçbir ilgisi olmadığını, nazariyelerinin
tamamen asılsız olduğunu Risale-i Nur Kur’an-ı Kerîm’in âyetleri ile ve
gayet kuvvetli bürhan ve hüccetlerle aklen, fikren ve mantıken ispat
ediyor. O çürük fikir karanlıklarına düşenleri tenvir edip kurtarıyor.
Yalnız gözünün görebildiği yere inanan maddecilere dahi Allah’ın
varlığını, inkâr ve itiraz kabil olmayan kuvvetli delillerle ispat
ediyor.

Bilhassa lise ve üniversite tahsil gençliğine bu hârika eserler orijinal
ve çekici üslubu ve yüksek edebî sanatıyla kendini okutturuyor.

İşte bunun içindir ki komünist ve masonlar, kendi zehirli fikirlerinin
yayılmasına Risale-i Nur’un kuvvetli bir mâni teşkil ettiğini
biliyorlar. Kur’an’ın hakiki bir tefsiri olmakla kuvvetli bir iman
kaynağı olan Risale-i Nur’u ortadan kaldırmak veya okutmamak için
çeşitli desiseler ve iftiralara başvuruyorlar. Şimdiye kadar isnad
ettikleri yalanlardan hiçbir emare bulunmadığı halde, taarruzlarına
devam ediyorlar.

Bunlardan anlaşılıyor ki bizi korkutmak ve Risale-i Nur’dan
uzaklaştırmak ve diğer taraftan kendi zehirli neşriyatlarını önümüze
sürmek; bu suretle millet ve gençliğimizde imanın yok olmasını ve ahlâk
sukutunu temin ederek, hükûmetin kendi kendine çökmesine muvaffak olmak
istiyorlar. Ve vatan ve milletimizi yabancı bir devlete devretmek
emelini taşıyorlar.

Mahkeme heyetinin huzurunda bilâ-perva onlara söylüyorum: Onlar iyi
bilsinler ve titresinler ki gürültüye pabuç bırakmıyoruz. Zira Risale-i
Nur eserlerinde hak ve hakikati görmüş, öğrenmiş ve inanmışız. Türk
gençliği uyumuyor. Bu kahraman İslâm Türk milleti başka bir devletin
boyunduruğu altına giremez. Fedakâr Müslüman gençliği, sahip olduğu
tahkikî iman kuvvetiyle vatanını sattırmaz. Dindar, cengâver Türk
milleti ve imanlı, cesur Türk gençliği korkmaz. Onun içindir ki bizi
insanlık seviye ve seciyesinde en yüksek mertebelere çıkaran ve her
sahadaki terakkiyatımızı sağlayan ve biz gençlere din, vatan ve millet
aşkını aşılayarak uğrunda bütün mevcudiyetimizi feda ettirecek hakiki
bir dinperver olarak bizleri yetiştiren Risale-i Nur eserlerini okuyoruz
ve okuyacağız.

Evvelce de arz ettiğim vecihle, Risale-i Nur’dan pek az okuduğum halde,
pek fazla istifade ettim. Vatan ve millet ve bütün insanlıkça gayet azîm
faydaları temin edecek olan bu çok nâfi’ eser külliyatını eğer servetim
olsa idi neşrettirmek için hepsini sarf ederdim. Zira dinimin, vatan ve
milletimin ebedî saadet ve selâmeti uğrunda bütün mevcudiyetimi feda
etmeye hazırım.

Hem Risale-i Nur’a safdilane inanmamışım. Otuz üç âyât-ı Kur’aniye ve
Hazret-i Ali (ra) ve Abdülkadir-i Geylanî (ra) Hazretleri, Risale-i
Nur’un telif edilip bu asırdaki insanları irşad edeceğini gaybî bir
surette bildiriyorlar. Bununla beraber, Risale-i Nur’dan okuduğum
kitaplar, bu eser külliyatının hak ve hakikati öğreten ve beşeriyeti
ıslah eden eserler olduğu kanaatini vermiştir.

Ruhumda büyük bir boşluk hissederek okuyacak kitap ararken, Risale-i
Nur’u okuduğum zaman elimde olmayarak ondan ayrılamadım. Kalbimdeki o
büyük ihtiyacı Risale-i Nur eserlerinin karşıladığını hissettim. İlmî ve
imanî şüphelerden kurtaran aklî ve imanî ispatları onda buldum.
Böylelikle vesveselerin verdiği sıkıntılardan kurtuldum. Bu
hakikatlerden anladım ki Risale-i Nur, bu asrın insanları olan bizler
için yazdırılmıştır.

Ahlâk, edep ve terbiye gibi en yüksek meziyetlere sahip olabilmek için
kuvvetli bir imana sahip olmak lâzımdır. İman hakikatleri, Risale-i
Nur’da gayet kuvvetli deliller ve açık misaller ile anlatıldığı için
okudukça imanım kuvvetlenmiştir. Bu sayede dalalete düşmekten, en yüksek
medeniyet esaslarını câmi’ hak ve hakikat olan dinimden dönüp kızıl
ejderin hapı olmak felaketinden kurtuldum.

Bunun içindir ki okuyucularını birçok maddî ve manevî felaketlerden
kurtaran ve bir üniversite mezunundan ziyade bir ilme sahip eden;
İslâmiyet, vatan ve millet sevgisini aşılayan; Allah’a itaati,
çalışkanlık ve merhameti öğreten Risale-i Nur’dan –kıymetini anlayan
hiçbir fert– ne pahasına olursa olsun, ayrılmaz. Bu riyasız, has hürmet
ve tazim; hiçbir kimsenin kalbinden çıkartılamaz.

Risale-i Nur, iddia makamınca muzır eserler diye tavsif ediliyor. Bu
vicdansızlığı ve yalanı, şiddetle protesto ediyorum. Ve benim de
teşvikatta bulunduğum iddia ediliyor. Evet bu doğrudur. Fakat diğer
iftirayı işiten bütün münevverlerin kalpleri sızlamış ve hattâ ağlamış,
dişleri gıcırdamıştır. Yirminci asır pozitif fikirlerin hükümran olduğu
bir zamandır. Delilsiz, ispatsız şeylere inanılmıyor ve inanmıyoruz.
Muzır eserler olduğunun ispatını isteriz.

İftiraları yapan gizli düşmanların maksatlarından birisi de Risale-i Nur
okuyucularının Kur’an’a hizmet uğrunda Müslümanlık bağları ile
birbirlerine görülmemiş bir şekilde sarılmış olarak tezahür eden ve
bunlardan başka bir maksada matuf olmayan, sadece hürmet, şefkat ve
sevgisinin ifadesi olan tesanüdünü kırmak ise aldanıyorlar. Beyhude hiç
uğraşmasınlar. Risale-i Nur’u okuyanların en gerisi, en âmîsi olan ben,
onlara şöyle cevap veriyorum:

Birimiz şarkta, birimiz garpta, birimiz cenupta, birimiz şimalde,
birimiz âhirette, birimiz dünyada olsak biz yine birbirimizle beraberiz.
Kâinatın kuvveti toplansa bizi yüksek üstad Said Nursî’den ve Risale-i
Nur’dan ve bizi bizden ayıramazlar.

Zira biz Kur’an’a hizmet ediyoruz ve edeceğiz. Âhiret hakikatine
inandığımız için manevî olan bu sevgi ve tesanüdümüzü elbette hiçbir
kuvvet sökemeyecektir. Çünkü bütün Müslümanlar saadet-i ebediye
makarrında toplanacaklardır.

Vatan ve milletimizin selâmeti namına mühim bir hakikati müsaadenizle
arz ediyorum: Komünistlerin gizli planlarından birisi de halkı hükûmet
aleyhine teşviktir.

Bedîüzzaman Said Nursî’yi hapse sokturmak ve eserlerini zararlı gibi
göstermek için hükûmet erkânına uydurma ihbarlar yapılmakla beraber,
hiçbir ferdin inanmadığı menfî propagandalar yapılıyor.

Bedîüzzaman Said Nursî’nin bu asırda nadir bir İslâm dâhîsi ve her bir
cihette eşsiz bir şahsiyet olduğuna, bu millet senelerden beri o kadar
inanmış ki hakiki olan bu kanaati hiçbir propaganda çürütemiyor ve
çürütemez.

Büyük bir üstadın eserlerinden müstefid olmayı lütuf buyuran Cenab-ı
Hakk’a hamd ü senalar ederim… İman, İslâmiyet dersi alarak büyük
faydalara nâiliyetime sebep olan bir üstada, bütün ruh u canımla
medyunum. Senelerden beri sıkıntılar içerisinde eser yazarak
gençliğimizi komünizm yemi olmakla ebedî haps-i münferidliğe mahkûm
edilmekten kurtaran bir müstakim üstad için senelerce dünya hapsinde
kalmaya hazırım.

Yirmi seneden beri milyonlarla insana din, iman, İslâmiyet, fazilet
dersi veren ve onları dinsizlikten muhafaza eden Kur’an tefsiri Risale-i
Nur uğrunda idam edileceksem, sehpaya “Allah Allah yâ Resulallah!”
sadâları ile koşarak gideceğim. Komünizme kapılıp dininden çıkan, ebedî
felaketlere yuvarlanan ve vatan haini olarak kurşuna dizdirecek
cürümlerden gençlerimizi koruyan Risale-i Nur uğrunda kurşunla
öldürüleceksem, o kurşunlara çekinmeden göğsümü gereceğim. Üstadım
Bedîüzzaman için hançerlerle parçalanırsam etrafa sıçrayacak kanlarımın
“Risale-i Nur! Risale-i Nur!” yazmasını Rabb’imden niyaz ediyorum.

Muhterem Heyet-i Hâkime!

Risale-i Nur tahsili, hakikaten hârika ve orijinaldir, emsalsizdir.
Herhangi bir tahsilde maddî menfaat ve bir mevki gaye edinilerek o
tahsile devam edilir. Dersler ekseriyetle maddiyat ve şöhrete
erişebilmek için belki de zoraki okunur. Risale-i Nur’un organize
edilmemiş serbest bir üniversiteye benzeyen tahsiline eserleri okumak
suretiyle devam edenler ise Kur’an ve imana hizmet etmekten başka
herhangi dünyevî bir maksat taşımıyorlar.

Böyle olduğu halde ilmî, imanî ve ciddi eserler olan Risale-i Nur, o
kadar büyük bir şevk ve aşkla ve o kadar sonsuz bir hazla okunuyor ki
sadık okuyucularını defalarca okumak gibi kuvvetli bir arzuya sahip
ediyor. Risale-i Nur’u yazıp okuyanlar, mahkeme kapılarında hayatları
tehlikeye düştüğü halde, bu hârika eserleri okuduklarını itiraf ve
okuyacaklarını ilan ediyorlar. İdam kararı verileceğini bilseler dahi bu
sebatlarını izhar etmekten çekinmiyorlar. İşte Risale-i Nur’un birçok
hârikalarından şu hususiyeti, sizlere şu kanaati veriyor: İtiraf edenler
acaba canlarını yolda mı buldular?

Demek, Risale-i Nur’da ve Bedîüzzaman’da öyle yüksek bir hakikat var ki
ve bunlarda zararlı bir şey yokmuş ki inkâr etmediler.

Tahsildeki talebeler otorite ve disiplinle idare edilerek okutturulur.
Bedîüzzaman ise hiçbir kimseyi Risale-i Nur’a mecbur etmemiş. Fakat yüz
binlerle okuyucunun çoğu onu görmeden ona sarsılmaz ve kopmaz bir bağla
talebe olarak Risale-i Nur’dan derslerini alıyorlar.

İşte böyle hârikulâde bir tedris, yakın ve uzak tarihin hiçbir
medresesinde görülmemiştir, hiçbir üniversitede rastlanmamıştır.

Sayın savcı “Bedîüzzaman’a olan hürmetin şekli diğer müfessirlerde
görülemiyor.” dedi.

Doğrudur. Hürmet ve tazim büyüklük ve kemalâtın derecesine, minnet ve
şükran da elde edilen istifadenin miktarına göre olduğuna nazaran,
Bedîüzzaman’ın eserlerinden azîm faydalar elde ediliyor ki ona olan
tazim ve minnettarlıklar da görülmemiş bir şekilde oluyor.

Yirminci asrın en büyük bir İslâm mütefekkiri ve müellifi olan
Bedîüzzaman’ı komünist ve masonlar bizlere, bilhassa gençliğimize
tanıtmamaya çalışmışlardır. Fakat uyanık Türk-İslâm milleti ve gençliği,
o din kahramanı üstadı tanımış, istifade etmiş ve ettirmiştir.

İşte bunun içindir ki Bedîüzzaman’a karşı olan fevkalâde bağlılık ve
itimat sarsılmayacaktır.

Risale-i Nur’daki âyetler, Kur’an-ı Hakîm’in en büyük mu’cizesi olan
hususiyetleri kaybettirilmeden, büyük bir sanat ve maharetle Türkçemize
tefsir edildiği için Risale-i Nur’u kadın, erkek, memur ve esnaf, âlim
ve feylesof gibi her türlü halk tabakası okuyup anlayabiliyor. Kendi
istidatları nisbetinde gördükleri istifadeler karşısında ona bir kat
daha sarılıyorlar. Liseliler, üniversiteliler, profesörler, doçentler,
feylesoflar okuyorlar. Bu münevver sınıflar fevkalâde istifade ettikleri
gibi Risale-i Nur’un hârikulâdeliğini ve telif sanatındaki üstünlüğünü
tasdik edip hayretler içerisinde bütün külliyatı okumak iştiyakına sahip
oluyorlar.

Bedîüzzaman’ı ve Risale-i Nur’u her yeni tanıyan müdrik ve takdirkâr
kimseler, daha evvel tanımadıklarına binler teessüf edip kaybettikleri
zamanları telafi edebilmek için müsait vakitlerini boşa sarf etmeyerek,
beş dakikalık bir zamana dahi ehemmiyet verip geceli gündüzlü Risale-i
Nur’a çalışmaya başlıyorlar. Bu rağbet ve şiddetli alâka hiçbir
psikolog, sosyolog ve feylesofun eserinde görülmemiştir. Onlardan ancak
tahsilli kimseler istifade edebilmişlerdir. Bir ortaokul çocuğu veya
okumasını bilen bir kadın, büyük bir feylesofun eserini okuduğu zaman
istifade edememiştir. Fakat Risale-i Nur’dan herkes derecesine göre
istifade etmektedir. Bunun için sizlerin Bedîüzzaman ve Risale-i Nur
şakirdlerine vereceğiniz beraet kararını bütün bir millet bekleşiyor.

Eğer Said Nursî, talebelerine musibet zamanında sabır ve tahammül ve
itidal telkin etmemiş olsa idi; gönüllü alay kumandanı olarak harbe
iştirak ettiği zaman topladığı talebeleri gibi hürmetkâr olan binler
Risale-i Nur şakirdleri, Afyon tepelerine kuracakları çadırlar
içerisinde, Afyon Ağır Ceza Mahkemesinin beraet kararını
bekleyeceklerdi.

Said Nursî ve Risale-i Nur şakirdlerinin çalışmalarını, kanun
çerçevesine alınıp gizli cemiyet olduğu ispat edilemiyor. Neden ispat
edilemiyor? Acaba vukuflu bir adliyeci olmakla baş müddeiumumîliğe kadar
yükselen bir şahıs, bu ispatı kanunla yapmaktan âciz midir? Hayır,
kat’iyen âciz değildir. Ortada gizli bir cemiyet diyecek bir teşkilat
yoktur. Ve onun için cemiyetçilik ispat edilemiyor.

Savcının evvelen “Nur talebeleri bir cemiyet değildir.” diye kanun
dairesindeki tam görüş ve isabetle verdiği hükmü, biraz sonra her
nedense “Cemiyettir.” diye iddia etmesi bir tenakuzdur. Elbette
hükümsüzdür. Heyet-i Hâkimenin gayet açık olan bu hakikati idrak ederek
“Gizli cemiyet yoktur.” diye karar vereceğinden emin bulunmaktayız.

Sayın Hâkimler! Teessür ve ızdırap karşısında kalpten bir parça kopsa
idi, bir genç dinsiz olmuş, haberi karşısında o kalbin atom zerratı
adedince paramparça olması lâzım gelir.

İşte sizin vereceğiniz beraet kararı; İslâm gençliğinin, İslâm
dünyasının bu dehşetli âfetten tesirli bir şekilde kurtulmasına sebep
olacaktır. Ve beni Bedîüzzaman ve onun eserlerine kopmaz bir bağla
bağlayan sâikten biri de budur.

Risale-i Nur’un serbestiyetine vereceğiniz beraet kararı, bütün Türk
gençliğini ve bütün Müslümanları dinsizlik fecaatinden kurtaracaktır.
Zira yüksek hakikatler hazinesi olan Risale-i Nur, hiç şeksiz ve
şüphesiz elbette bir gün olup bütün dünya âleminde tanınacaktır.

Bu itibarla sizler insanlığın takdirine mazhar olacaksınız. Sizin
vereceğiniz beraet kararı, hal ve istikbalde nesilleri minnettar ve
müteşekkir edecek ve Risale-i Nur okunup azîm faydalara nâil olundukça
takdirle yâd edileceksiniz.

Sakın zannetmeyiniz ki samimi olarak söylediğim bu sözlerimle riyakârlık
yapılıyor. Aslâ ve kat’iyen! Çünkü Bedîüzzaman’ın mahkemesinde hiçbir
kimseden korkmuyorum, çekinmiyorum.

Yalnız pek kısa olarak müsaadenizle şu kadarcık arz ediyorum ki savcı bu
mübarek vatanda masonluk, komünistliği fevkalâde faikiyetle önlemek
çaresi olan ve önlemekte olan Risale-i Nur’a ve müellifine ve
okuyucularına öyle şenî’ ithamlarda bulunmakta devam eder ve o tamamen
hatalı ithamlarından vazgeçmezse, hissiyata kapılarak aleyhtarlık ederse
komünistlik ve farmasonluğu desteklemiş olur ve ithamlara hakiki hedef
olan muzır dinsizlerin türemesine yardım etmiş olur.

/*/*/*
