---
title: 'Temyiz Mahkemesi Lâyihasından Bir Parçadır'
book: 'sualar'
chapter: 66
---

##### **Temyiz Mahkemesi Lâyihasından Bir Parçadır**

Dinsiz komitelerin neşriyatlarının vesvese ve şüpheleri neticesinde
yıkılan imanları Risale-i Nur eserleri ispatçılıkla imar ediyor.

İşte gençliğimizin Risale-i Nur’a elektriklenmiş gibi sarılmalarının en
ince sır ve hikmetlerinden bir tanesi de budur: Senelerden beri
feragat-i nefisle ve eşsiz bir fedakârlıkla ihtiyar, hasta ve fevkalâde
ihtimama muhtaç bir çağda gizli düşmanları olan komünist ve masonların
ve bunlara aldananların çeşitli işkencelerine karşı, tahammülün fevkinde
sabrı ile Bedîüzzaman Said Nursî; din aleyhindeki birçok sinsi planları
hakikatbîn nazarıyla, realist görüşüyle fark etmiş, dehşetli dessasane
ve perdeli olan bu planları akîm bırakacak imanî eserleri telif
etmiştir.

Fakat ne hazîn ve acıklı ve binler teessüflere şayeste bir vaziyettir ki
bu İslâmiyet kahramanı ve hârikulâde büyük zat, yirmi beş senedir
hapislerde, zindanlarda, tecrid-i mutlaklarda imha edilmeye
çalışılmaktadır.

Komünistlerin ihanetiyle meydana gelen evhamın icab ve neticesi olan
garazkârlıklarla Risale-i Nur müellifi cezalandırılsa dahi Risale-i Nur
eserleri yine büyük bir iştiyak ve gittikçe artan bir alâka ile
okunmakta devam edecektir.

Birinci ve en kuvvetli delili şudur ki: Yeni harf ile teksir edilebilen
Asâ-yı Musa eserini okuyan gençler, Kur’an harfleri ile yazılmış
mütebâki eserleri de okuyabilmek için kısa bir zamanda o yazıyı da
öğreniyorlar. Bu şekilde birçok ilimlerin öğrenilmesine engel olan ve
dinden imandan çıkarmak için telif edilen eserleri okumaya mecbur eden
Kur’an hattını bilmemek gibi büyük bir seddi de yıkmış oluyorlar.

Bir milletin gençliği ne zaman Kur’an ve ondan lemean eden ilimlerle
teçhiz ve tahkim edilmiş ise o vakit o millet terakki ve teali etmeye
başlamıştır. Gençlik, iman ve İslâmiyet ihtiyacıyla yanan ruhlarını
Kur’an tefsiri Risale-i Nur’un füyuzat ve envarıyla doldurmaya
başlamıştır. Böylelikle tahkikî bir imana sahip olacak gençliğimiz;
dinsizliğe, komünistliğe karşı mücadele edip vatanlarını İslâm
düşmanlarına aslâ sattırmayacaklardır.

Bunun için eğer komünistler mürekkep ve kâğıdı yok etmek imkânını da
bulsalar benim gibi birçok gençler ve büyükler fedai olup hakikat
hazinesi olan Risale-i Nur’un neşri için mümkün olsa derimizi kâğıt,
kanımızı mürekkep yaptıracağız.

Evet, evet, evet. Binler defa evet!

Savcı iddianamesinde diyor ki: “Said Nursî eserleriyle üniversite
gençlerini zehirlemiştir.” Biz de buna mukabil deriz ki: “Eğer Risale-i
Nur bir zehir ise bizim bu zehirlere tonlarla, binlerce kilo ihtiyacımız
vardır. Eğer çoklukla olduğu yeri biliyorsa bize tayyarelerle sevk
etsin.”

Biz Risale-i Nur talebeleri; iman ve İslâmiyet hizmeti uğrunda
zalimlerin zulmüne maruz kaldığımız vakit, hapishane köşelerinde veya
darağaçlarında ölmeyi, istirahat döşeğindeki ölüme tercih ederiz.
Görünüşü hürriyet, hakikati istibdad-ı mutlak olan bir esaret içinde
yaşamaktansa hizmet-i Kur’aniyemizden dolayı zulmen atıldığımız
hapishanede şehit olmayı büyük bir lütf-u İlahî biliriz.

Afyon Hapsinde mevkuf

Konyalı

Zübeyr Gündüzalp

**Not:** Bu müdafaa ve Temyiz lâyihası Temyiz Mahkemesine gönderildikten
sonra, Temyiz Reisliği Zübeyr’in hapisten tahliyesi için telgrafla emir
vermiştir.

/*/*/*
