---
title: 'Mustafa Sungur’un Müdafaasıdır'
book: 'sualar'
chapter: 67
---

##### **Mustafa Sungur’un Müdafaasıdır**

Afyon Ağır Ceza Mahkemesine,

İddia makamı, benim de Nurcular cemiyetine dâhil olup halkı hükûmet
aleyhine teşvik ettiğim iddiasıyla cezalandırılmamı istiyor.

Evvela: Nurcular cemiyeti diye bir cemiyet yoktur. Ve ben böyle bir
cemiyete mensup değilim. Ben, bin üç yüz elli seneden beri her asırda üç
yüz elli milyon mensupları bulunan ve kâinatın medar-ı iftiharı olan
Hazret-i Muhammed aleyhissalâtü vesselâmın kurduğu muazzam ve nurani ve
bütün insanlık için ebedî saadet ve selâmeti müjdeleyen kudsî ve İlahî
İslâmiyet cemiyetine mensubum. Elhamdülillah onun evamir-i kudsiyesine
de bütün kuvvetimle itaat etmeye azmetmişim.

Talebeliği, hakkımda bir suç sayılan Risale-i Nur ise bana dinî ve imanî
vazifelerimi öğreten ve İslâmiyet’in en yüce ve en mukaddes bir din ve
beşerin yegâne medar-ı saadeti olduğunu ve Kur’an ise bütün varlıkların
sahibi, her yerde hazır, nâzır, zerrelerden yıldızlara, güneşlere kadar
bütün mevcudat idare-i ezeliyesinde bulunan Zat-ı Zülcelal’in bir emr-i
İlahîsi, ezel ve ebed ve bütün hâdisat ihata-i nazarında bir eser-i
mu’cizanesi ve Kur’an bütün kitapların fevkinde kırk vecihle mu’cize ve
saadet-i ebediyeyi nev-i beşere müjdelemesiyle müştakları ebediyen
kendine minnettar kılan bir Şems-i sermedî’nin bir mükâleme-i ezeliyesi
ve Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın Hâlık-ı kâinat tarafından
gönderilmiş, bütün hal ve ahvaliyle bütün insanların en ekmeli, en sadık
ve en yücesi ve kemalâtça en yükseği ve getirdiği İslâmiyet nuruyla
insanlara en büyük müjdeyi ve en kudsî teselliyi bahşeden ve on dört
asrı ve beşerin beşten birisini saltanat-ı maneviyesinde idare eden ve
bin üç yüz yıldan beri gelen bütün ümmetin kazandığı sevabın bir misli
onun defter-i hasenatına geçen ve kâinatın sebeb-i vücudu, habibullah
olduğunu hem âhiret, cennet ve cehennemin kat’iyen hak ve muhakkak
olduğunu hârika bürhanlarla ve parlak hüccetlerle ispat eden bir
mu’cize-i Kur’an’dır.

Risale-i Nur ise kelime ve cümleleriyle nur-u Kur’an’dan ve nur-u
Muhammedîden (asm) gelen ezelî ve ebedî bir Nur olduğuna şehadet ediyor.
O da Kur’an’a mensubiyeti ve has bir tefsiri cihetiyle ve bu itibarla
semavîdir, arşîdir.

İşte halkı hükûmet aleyhine teşvik edici zannedilen Risale-i Nur, bütün
Sözler’i bütün Lem’a ve Şuâ’ları ve bütün Mektubat’ıyla hakaik-i İlahiye
ve desatir-i İslâmiyeyi ve esrar-ı Kur’aniyeyi ders veriyor.

Acaba böyle muhterem ve çok yüksek ve ahlâk ve fazileti ve hakaik-i
imaniyeyi kat’î ders veren Risale-i Nur’u okumak ve onun ebedî saadetler
bahşeden yazılarını istinsah etmek veya bir mü’minin istifadesi için
iman cihetinde ona hizmet etmek bir suç mudur? Halkı hükûmet aleyhine
teşvik midir?

Ve böyle mübarek ve muazzam bir eserin müellifi ve kemalât-ı insaniyenin
zirve-i bâlâsında, en yüksek bir mertebe-i iman ve ahlâk ve faziletle
mücehhez bir Nur abidesini ziyaret ve bu asırda iyilik ve doğrulukla ve
sarsılmaz iman ve itikadlarıyla İslâmiyet şerefini ve Kur’an’ın
hakaikini koruyan ve yükselten ve Allah’ın rızasını kazanmaktan başka
gayeleri olmayan Risale-i Nur talebeleriyle iman ve Kur’an yolunda
kardeşlik peyda etmek bir cemiyet kurmak mıdır? Acaba hangi temiz ve
âdil vicdanlar buna ceza verebilir?

Sayın Hâkimler!

Hakkaniyeti, en yüksek âlimler tarafından tasdik edilen ve en yüksek bir
mertebe-i imanî ve aşk-ı İslâmî kazandıran Risale-i Nur, hiç şüphe
yoktur ki onun bütün Sözler’i ve Lem’a ve Şuâ’ları Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan’ın birer nurani tefsiridirler. Manevî hastalıkları ve
manevî karanlıkları izale eden gayet parlak birer güneştirler.

Risale-i Nur’un müellifliğiyle tavzif edilen Üstadımızın iman ve Kur’an
yolunda geçen ve her türlü zorluk ve sıkıntılara göğüs gererek Kur’an
hakikatlerini neşrile bu asırdaki, hususan bu mübarek milletin
evlatlarını komünistlik ve her türlü dinsizliğin dehşetli hücumundan
kurtarmaya çalışan, temiz ve pürüzsüz hayatının şehadetiyle, o bu
zamanda bu kudsî vazife ile tavzif edilmiş.

O bize hâşâ bozgunculuk ve ahlâksızlık dersini vermiyor. Belki o, bize
nev-i beşer dünyasının en büyük davası ve en mühim meselesi olan imanı
kurtarmak dersini veriyor. Yirmi beş otuz seneden beri yüz binlerle
ehl-i imanın Risale-i Nur’la imanlarının kurtulmasına çalışması;
bilhassa benim gibi İslâmiyet’ten haberi olmayan bîçarelere en büyük
saadet ve hayatın gayesi olan imanı ders vermesiyle elbette ve elbette
o, bize bir lütf-u İlahîdir. Onun kudsî hizmet-i imaniye ve vazife-i
diniyesini inkârla, bütün hak ve hakikatin aksine onu, hayat-ı
içtimaiyeye zararlı görenlere deriz:

Eğer iman ile Allah’a bağlanmak ve dinin evamirine itaat ederek
ahlâksızlık ve imansızlık gibi korkunç âfetlerden insanları kurtarmak ve
İslâmiyet’in daimî saadetiyle onu mesud etmek bir cürüm ise o vakit
hayat-ı içtimaiye için zararlıdır denilebilir. Yoksa en büyük bir
iftiradır ve kat’iyen affedilmez bir cürümdür.

Risale-i Nur’un hedefi dünya değil, daimî âhiret saadeti ve bütün
hayat-ı dünyeviyedeki hüsün ve cemal onun cilve-i cemalinin bir nevi
gölgesi ve bütün cennet bütün letaifiyle bir lem’a-i muhabbeti olan bir
Daim-i Bâki’nin bir Rahîm-i Zülcemal’in rızasıdır. Böyle İlahî ve kudsî
ve çok yüce bir gaye varken, süflî ve günahlı ve neticesiz, halkı
hükûmet aleyhine teşvik gibi fâniliklerden Risale-i Nur’u binler defa
tenzih eyleriz. Ve bizim imanî çalışmalarımızı ve dinî bilgiler
öğrenmemizi istemeyen, bu şekil iftiralarla bizi ezmeye çalışanların
şerlerinden Allah’a sığınıyoruz.

Sayın Hâkimler!

Otuz üç âyât-ı kerîmenin işaratı ve İmam-ı Ali (ra) ve Gavs-ı A’zam’ın
(ra) ve yüzlerle ehl-i tahkikin takdirkârane beyanatıyla bir nur-u
Kur’an olduğu ve ona yapışanların inşâallah imanlarını kurtaracakları
kat’î tahakkuk eden Risale-i Nur, kat’iyen söndürülemez, kaybedilemez.
Buna misal: Yirmi beş seneden beri onu imha etmek gayesiyle yapılan
hücumlar, bilakis onun fevkalâde yayılmasına ve parlamasına vesile oldu.
Çünkü onun sahibi, ezelden ebede kadar her şey kudret-i ezelîsinde ve
emrinde olan bir Sultan-ı Zülcelal’dir. Çünkü onun hakaikleri Kur’an’ın
hakikatleridir ve Cenab-ı Hakk’ın hıfz ve inayetiyle daima parlayacaktır
inşâallah…

Sayın Hâkimler!

İman ve İslâmiyet’i en yüksek bir sevgi ve iştiyakla öğreten ve rıza-i
İlahîden başka bir hedef ve maksat tanımayan ve bu asırda Kur’an’ın bir
mu’cize-i kübrası ve tefsir-i nuranisi olduğu kat’î tahakkuk eden
Risale-i Nur’u okumak ve yazmak ve onun hakaik-i imaniyeyi ders veren
risalelerini mü’min kardeşlerine vermek bir suç ise ve dinin evamir-i
kudsiyesinden olan rabıta-i diniye ve uhuvvet-i İslâmiye ve Allah
sevgisi uğrunda iman ve Kur’an yolunda birleşmek gibi mukaddes ve İlahî
ve uhrevî kardeşlik bir cemiyet ise böyle mübarek bir cemiyete mensup
olmak benim için büyük bir saadettir. Ve her türlü taltif ve nişanların
üstünde bir bahtiyarlıktır. Böyle bir saadet ve bahtiyarlığı kazandıran
Risale-i Nur’un talebesi olmak gibi büyük bir lütfu, benim gibi bir
bîçareye nasib eden Allah’a hadsiz şükürler olsun. Son sözüm حَسْبُنَا اللّٰهُ
وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ ۞ حَسْبِىَ اللّٰهُ لَٓا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَهُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظٖيمِ
dir.

Muallim

Mustafa Sungur

\*\*\*
