---
title: 'Mustafa Sungur’un Temyiz Lâyihasıdır'
book: 'sualar'
chapter: 68
---

##### **Mustafa Sungur’un Temyiz Lâyihasıdır**

1- Ağır Ceza Mahkemesi Nur Risalelerini okuduğumu ve yazdığımı ve muhtaç
bir mü’min kardeşime vererek istifadesine çalıştığımı “Halkı hükûmet
aleyhine teşvik ediyor.” diye hakkımda bir suç saymış. Halbuki ben
itiraznamemde bu ithama karşı dedim:

Halkı hükûmet aleyhine teşvik edici zannedilen Risale-i Nur, Kur’an’ın
hakiki bir tefsiridir. O, bütün eczalarıyla hakaik-i imaniyeyi ders
verip okuyan ve yazanlara en büyük saadeti bahşediyor. Onun hedefi,
halkı hükûmet aleyhine teşvik gibi serserilerin, bozguncu ahlâksızların
gittikleri fânilikler değil belki bütün saadet ve bahtiyarlığın en yüce
mertebesi olan Allah’ın rızasıdır. Ben, bana en büyük fazilet, en tatlı
nimet olan imanı kazandıran Risale-i Nur’u okuduğum ve yazdığım ve onun
en güzide bir talebesi ve âciz bir hizmetkârı olduğumdan dolayı iftihar
ediyorum.

Ve Risale-i Nur’un talebeliğini, hakkımda pek büyük bir ihsan-ı İlahî
bilip lâyık olmadığım bu nimet-i azîmeyi benim gibi bir bîçareye nasib
eden Rabb’ime daima şükrediyorum dediğim halde, kanuna ve delile
dayanmayarak benim iman ve İslâmiyet’e karşı bağlanmamı bir cürüm
bilerek bütün bütün hak ve hakikatin aksine olarak cezalandırıldım.

2- Ben şahidim ki ben, Kastamonu Gölköy Enstitüsünde okurken bazı
muallimler tarafından bize dinsizlik dersi verilmişti. Hâşâ, Hazret-i
Kur’an’ı Hazret-i Peygamber’in yazdığını ve İslâmiyet’in artık mülga
olunacağını, medeniyetin ilerlediğini, bu asırda Kur’an’a ittiba etmek
büyük bir hata ve gerilik olduğunu, hattâ bir gün bir muallimin yaptığı
gibi İslâmlar namaz kıldıkları ve âhireti düşündükleri için daima
muzdarip bir halde, ömürleri elem içinde geçtiğini ve İslâm camilerinde
daima bir ölgünlük havası estiğini, Hristiyanların kiliselerinde ise
daima neşe ve canlı hayat bulunduğunu ve Hristiyanlar çalgı vesaire gibi
eğlencelerle hayatın tadını alıp ömürlerini neşe içinde geçirdiklerini
söylüyorlar. Kalplerimizdeki iman ve İslâmiyet bağlarını koparmaya ve
onun yerinde inkâr ve küfür yerleştirmeye çalışıyorlardı.

İşte böyle zehirli fikirlerle aşılanmış ve böyle tehlikeli muzır
dinsizlerin dersleriyle maneviyatı öldürülmek istenmiş ve hattâ o muzır
fikirlere kapılarak ve hâşâ inanarak etrafına neşretmeye başlamış bir
bîçare insanın, birdenbire Risale-i Nur gibi Kur’an’ın feyzinden
fışkıran, iman ve İslâmiyet hakikatlerini gayet parlak bürhanlar ve
hârika deliller ile ispat eden ve din-i İslâm’ın daima insanların saadet
ve selâmetine vesile, sönmez ve söndürülmez bir manevî güneş olduğunu
izah eden eşsiz bir Nur-u Kur’an’ın birkaç risalesini okumakla bütün o
zehirli fikirlerini atıp imanı elde ederek duyduğu sonsuz sevinç ve
bahtiyarlığı telif ettiği mübarek Nur risaleleriyle ona kazandıran
müşfik ve vefakâr ve hakiki kahraman Üstad Bedîüzzaman hazretlerine arz
etmesi, eski gaflet ve dalalet hayatından kurtulup iman ve nura
kavuştuğunu ve hakiki imanı kazandıran Risale-i Nur’un bu asrın bütün
insanları için bir şems-i hidayet ve vesile-i saadet ve onun
müellifliğiyle tavzif edilen üstad-ı muhteremin bu pek büyük ve yüce
imanî hizmetiyle onun bu beşeriyete, hususan ehl-i imana bir lütf-u
İlahî olduğunu hayranlıkla arz etmesi ve yukarıda da arz edildiği
vechile Kur’an ve İslâmiyet aleyhindeki dehşetli ve kahhar
tecavüzleriyle bu kahraman İslâm milletinin evlatlarını dinsizliğe
teşvik edip milyonlarla insanların bağlandığı kudsî ve İlahî İslâmiyet
esaslarını yıkmaya ve o milyonlarla insanların ebedî saadetlerini
mahvetmeye çalışanları “gizli Süfyan komitesinin yıkıcılığı ve
eziciliği” diye vasıflandırarak onlara ve onların bu alçak ve kahhar ve
zalimane tahriblerini ve yıkıcılıklarını alkışlayan divanelere binler
teessüf ve nefretlerle yazıklar olsun demesi ve imanında şüpheye düşmüş
eski ders arkadaşlarına “Gelin, hepimiz bu hevaî ve nefsî arzulardan
vazgeçelim; hakaik-i Kur’aniyenin önünde diz çökelim ve bu asrın
rehber-i saadeti olan Nur medresesine koşalım; aylarca ve yıllarca
alkışlayıp durduğumuz o yalancı sefillerden ve onların hakikat diye
gösterdikleri yalanlardan vazgeçip Bedîüzzaman Said Nursî’nin derslerine
gönül bağlayıp onu üstad edinelim, zulmetten Nura dönelim.” diye hitap
etmesi, acaba imanından aldığı sevinç ve Kur’an ve İslâmiyet sevgisinden
ve bağlılığından ve milletini pek çok sevip herkesin tahkikî imanı
kazanarak sonsuz bir saadete nâil olmalarını arzu etmesinden değil
midir?

Acaba Allah’a intisap edip İslâmiyet’in en âlî bir din ve fazilet ve
saadet müjdecisi olduğunu ilan etmek bir cürüm müdür? Kur’an ve
İslâmiyet aleyhinde her taraftan yıkıcı ve kahhar taarruzların başladığı
ve Hazret-i Kur’an’a ve Hazret-i Muhammed aleyhissalâtü vesselâma
iftiralarla o zatın çok âlî ve çok kudsî kıymet ve varlıkları çürütülmek
istenildiği; buna mukabil dinsizliği ve ilhadı ve ahlâksızlığı telkin
eden kitapların ve Allah’a âsi ve İslâmiyet’e hücum eden fâni ve
kıymetsiz bedbahtların saygılar ile anıldığı ve bid’akâr ve gayr-ı meşru
hallerinin alkışlandığı bir zamanda; Hazret-i Kur’an ve Hazret-i
Muhammed aleyhissalâtü vesselâmın yüceliklerini, hakkaniyet ve
kudsiyetlerini hem Allah’ın varlığını ve bu kâinat bütün mevcudatıyla ve
bütün aza ve cihazatıyla Hâlık’ının vücub-u vücuduna ve vahdaniyetine
şehadet ettiğini ve insan akıl ve fikir cihetiyle ve esma-i İlahiyeye en
ziyade âyinedar bulunmasıyla sair mahlukata bir nevi sultan hükmünde
olduğu; insan eğer iman ve ubudiyetle Allah’a intisap etse dalalet ve
sefahetten ve büyük günahlardan korunsa mevcudatın üstünde a’lâ-yı
illiyyîne lâyık ve ebedî cennet ve saadete mazhar bir muhterem misafir
ve eğer şirk ve isyanla veya gaflet ve dalaletle Hâlık’ına küfretse o
zaman hayvandan daha aşağı ve esfel-i safilîne düşerek ebedî cehenneme
müstahak ve sonsuz azap ve işkencelere lâyık bir bedbaht olduğunu ve
Kur’an’ın daima değişmez ve onun hüküm ve emirleri tebeddül etmez ve
edilemez bir Hak kelâmı ve İslâmiyet’in daima en yüksek bir medeniyette
bulunduğunu ve beşeriyetin hakiki ve daimî saadeti ancak ve ancak
evamir-i Kur’aniyeye ittiba ve intisapla mümkün olacağını açık ve kat’î
olarak izah ve ispat eden Risale-i Nur’un kudsiyetini ve yüceliğini ve o
mu’cize-i Kur’an’ın bir nur-u İlahî ve bir ihsan-ı Rabbanî olduğunu iman
ve ilan etmek bir cürüm müdür?

Fâni beş on dakikalık gayr-ı meşru zevkler için yazılmış roman ve
efsaneler ve İslâmiyet’in aleyhinde ve okunması memleket ve milletin
selâmeti bakımından gayet tehlikeli, muzır kitapların neşredilmesi ve
onların medih ve tavsiye edilmesi bir suç sayılmıyor da yüz milyonlarla
insan onda gitmiş ve hakiki olan saadete ulaşmış İslâmiyet güneşinin
tarifçisi ve tavsiyecisi ve hakaik-i imaniyenin müjdecisi olan Risale-i
Nur’u okumak ve yazmak, medh ü senasına kādir olamadığımız yüksek
mezayasını tavsiye etmemiz mi bir suç sayılıyor?

Acaba kalbinde zerre kadar imanı olan ve memleket ve milletin selâmetini
arzu eden bir insan bunu suç sayabilir mi?

Sayın Yargıtay Hâkimleri!

Sizin yüksek huzurunuza arz edilen bu dava doğrudan doğruya iman ve
Kur’an davasıdır. Milyonlarla insanların ebedî saadet ve kurtuluşu
davasıdır. Bu azîm dava ile başta Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm,
bütün enbiya aleyhimüsselâm ve bütün evliya ve hadsiz ehl-i hakikat ve
imanla dâr-ı bekaya gitmiş bütün ecdadlarımız manen alâkadardırlar. O
milyonlar ehl-i hakikatin selâm ve sevgilerini, dua ve şefaatlerini
kazanmak fırsatı şimdi elinizdedir. Risale-i Nur denilen âlî hakikat
önünüzdedir. Onun gayesi dünyevî ve fâni ve süflî makamlar mıdır? Yoksa
en büyük saadet ve âlî sevinç ve en yüce bahtiyarlık olan Allah’ın
rızasını kazanmak mıdır? Ve onun bütün Sözleri, insanları ahlâksızlığa
mı teşvik ediyor? Yoksa imanla onları mücehhez kılıp yüksek ahlâk ve
fazilete mi kavuşturuyor?

Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın i’caz-ı manevîsinden fışkıran ve bir nur-u
İlahî olan Risale-i Nur önünüzdedir. Madem imanı kazanmak ve iman ile bu
dünyadan dâr-ı saadet-i bâkiye gidebilmek insanların her meselesinden
üstün en büyük davasıdır. Ve madem Risale-i Nur Kur’an’ın feyziyle
hakaik-i imaniyeyi ders verip yüz binlerle onu okuyup yazanların kat’î
şehadetiyle ve birçok âyât-ı Kur’aniye ve ehadîs-i Muhammediye (asm)
kudsî beyanatı ve İmam-ı Ali (ra) ve Gavs-ı Geylanî (ra) misillü birçok
ehl-i velayetin takdirkârane tavsiyeleriyle Risale-i Nur o davayı kat’î
kazandırıyor.

Elbette ve elbette sizler yüksek adalet ve hakikat-perverliğinizle, her
türlü fâni endişelerin fevkinde yüksek hakperestliğinizle Risale-i
Nur’un o hakkanî ve Kur’anî çehresini ve hakiki kıymetini takdir ile
görüp anlayacaksınız. Ve Risale-i Nur’un talebelerinin de Cenab-ı
Hakk’ın rızasından başka bir maksat peşinde koşmadıklarını göreceksiniz.

Sayın Yargıtay Hâkimleri!

En yüksek ahlâk ve faziletiyle ve en yüce şefkat ve merhametiyle
insanları koyu fikir karanlığından ve daimî haps-i ebedîden kurtarmaya
çalışan ve en şiddetli sıkıntı ve işkencelere göğüs gererek Cenab-ı Hak
tarafından tavzif edildiği hakaik-i Kur’aniyeyi neşretmek kudsî
vazifesiyle zamanın en yüce mertebe-i kemaline erişen aziz ve âlî
üstadımız Bedîüzzaman Hazretleri bütün bütün hak ve adalete aykırı
olarak zindanlara atılıyor. Pek ihtiyar ve hasta ve kimsesiz, en yüksek
iman ve ubudiyetle ve hârika zekâ ve ilim ile mücehhez ve insanların
imanını kurtarmaktan başka bir gayesi bulunmayan yetmiş beş yaşındaki bu
mübarek ve hakiki insaniyet-perver Üstadın Afyon zindanlarında şiddetli
soğuk ve dehşetli sıkıntılar içindeki vaziyet-i elîmanesi ciğerleri
deliyor ve kalpleri sızlatıyor. Hakikatlere âşık ve meftun olan yüksek
adaletinize ve hakiki insaniyet-perverliğinize güvenerek adaletin şefkat
ve merhametinin tecellisini bekliyoruz.

Mustafa Sungur

\*\*\*
