---
title: 'Mehmed Feyzi’nin Müdafaasıdır'
book: 'sualar'
chapter: 69
---

##### **Mehmed Feyzi’nin Müdafaasıdır**

Afyon Ağır Ceza Mahkemesine,

İddianame beni Üstadım Said Nursî’nin hem sır kâtibi hem kendisiyle hem
Risale-i Nur’la şiddetli alâkalı hem çok hizmet ettiğimi bahisle bu
hareketimi medar-ı mes’uliyet saymış. Ben de buna karşı, bütün
kuvvetimle bu ithamı kabul edip iftihar ediyorum. Çünkü fıtratımda ilme
karşı gayet kuvvetli bir iştiyak var. Bir delili şudur ki: Denizli
hâdisesinde menzilim taharri edildiği vakit beş yüz seksen adet
mütenevvi kütüb-ü ilmiye ve Arabiye evimde bulunduğu resmen sabit
olmuştur. Benim fakr-ı halimle ve gençliğimle ve lisan-ı Arabîde
noksaniyetimle beraber bu zamanda binde bir şahısta bulunmayan bu
mütenevvi beş yüz seksen cilt kitabı bana toplattıran, fevkalâde bir
talebelik şevki ve hârika bir aşk-ı ilmîdir.

İşte bu fıtrî istidat ile daima hakiki bir üstad arıyordum. Cenab-ı
Hakk’a hadsiz şükrolsun ki uzakta aradığımı pek yakında elime verdi.
Evet, Üstadım olan Said Nursî’nin bütün hayatının gayesi, şevk-i ilimde
ve ulûm-u İslâmiyeyi bilmek aşkında geçtiğini bütün hayatı şehadet
ediyor.

Hem ben müşahedatımla hem Üstadımın matbu Tarihçe-i Hayatı’yla hem eski
talebelerinden aldığım malûmatla kat’î bildim ki bendeki fıtrî aşk-ı
ilmî, Üstadımda hârika bir surette bulunuyor ki bu zamanda bütün medrese
âlimlerinin hilafına olarak pek hârika, tek başıyla medrese talebeliğini
muhafaza edip her belaya tahammül etmiş. Hattâ ehl-i siyaset, üstadımın
bu acib hallerini anlamadıkları için hiç alâkası olmayan bir nevi
siyasete temas ettirmeye çalışmışlar. Hattâ hapislere sokmuşlar.

Fakat sonra Cenab-ı Hak, o aşk-ı ilmîyi Kur’an’ın hakaikine bir anahtar
yapmış. Bütün ehl-i ilmi ve feylesofları hayrette bırakan Risale-i Nur
meydana çıkmış. Ben de o sırada bütün hayatımda aradığım ve kendi
fıtratımda ve fakat pek yüksek bulunan bu Üstadı bir ihsan-ı İlahî
olarak Kastamonu’da yanımda buldum. Âhir ömrüme kadar da buna teşekkür
ediyorum.

Hem Üstadım eskiden beri izzet-i ilmiyeyi muhafaza için sadaka ve hediye
gibi şeyleri kabul etmediği gibi talebelerini de men’eder. Kimseye
başını eğmez. Hattâ hârika vaziyetlerinden, harp içinde avcı hattında
oturmaya ve sipere girmeye tenezzül etmeyerek izzet-i ilmiyeyi muhafaza
ettiği gibi üç dehşetli kumandana karşı kahramancasına hocalık ve
haysiyet-i ilmiyeyi muhafaza için onların hiddetine karşı ehemmiyet
vermeyip onları susturdu. Onun için bu Üstadımı, bu millet ve vatanın ve
Türk ulemasının pek büyük şerefini muhafaza etmek için her şeyini feda
etmiş bir şahıs bildiğimden, ben de kendime hakiki üstad kabul ettim.
Böyle vatan ve millete hakiki fedakâr bir Üstadın –farz-ı muhal olarak–
yüz kusuru da olsa nazar-ı müsamaha ile bakıp itiraz etmemek gerektir.

Bu memleketin vatan-perverleri Meşrutiyet devrinde, milliyetçiler ve
hamiyet-perverleri Cumhuriyet’te; bu Üstadın ilme ettiği fevkalâde
hizmeti vatan ve millet namına takdir ettiklerine bir numunesi şudur ki:
Camiü’l-Ezher sisteminde, Medresetü’z-Zehra namında Van vilayetinde
temeli atılıp Eski Harb-i Umumî münasebetiyle geri kalan Şark
Dârülfünununa İttihat ve Terakki Hükûmeti on dokuz bin altın lira
verdiği gibi, yirmi dört sene evvel cumhuriyet hükûmeti de Üstadımın
dârülfünununa yüz altmış üç mebusun tasdikiyle yüz elli bin lira
tahsisat verilmesini kabul etmeleridir.

Bu yüksek Üstadın tek başıyla Camiü’l-Ezher gibi binler hocaların
teşebbüsüyle vücuda gelecek bir medrese-i kübrayı vücuda getirmeye yakın
muvaffak olması gösteriyor ki vatan-perverler ve milliyet-perverler dahi
medrese ulemalarıyla beraber bu Üstadımı takdir ve tahsin etmeleri lâzım
ve elzemdir.

Biz de böyle bir Üstad elimize geçtiği için her zahmet ve meşakkate
tahammüle karar vermişiz. Füyuzat-ı ilmiyesiyle ve yüz otuza varan
âsâr-ı kudsiyesinin hakaikiyle beni ilim ve iman yolunda terakki ettiren
bu mümtaz allâme-i zamana sonsuz bir varlıkla hürmetim vardır. Bu
hürmetim ebede kadar inşâallah gidecektir.

İddia makamının beni suçlandırmak istediği ve aylardan beri tetkikat ve
taharriyat neticesinde hakikatine vâsıl olamadığı “dini ve dinî
hissiyatı âlet ederek devletin emniyetini ihlâl edecek bir gizli
cemiyet”in ne vücudu var ve ne de böyle bir cemiyetle alâkamız vardır.
Yegâne alâkamız, hükûmet-i cumhuriyenin kanunları muvacehesinde en çetin
imtihanlarda, en yüksek ehl-i vukuf heyetler tarafından icab eden
hürmeti görmüş ve salahiyettar mahkemelerde beraet kazanmış Risale-i
Nurlardır. Bu ise vatana ve millete ihanet değil, doğrudan doğruya
vatana ve millete nâfi’ ilim uğrunda bir çalışmaktır. Bunun haricinde ne
bir siyasî maksat ve ne de başka bir garaz yoktur. Binaenaleyh bu
hususta da masumiyet ve samimiyetimiz meydanda olmakla, Denizli
mahkemesinde olduğu gibi yüksek mahkeme-i âdilenizden adaletin
tecellisiyle beraetimi talep ediyorum.

Afyon Cezaevinde mevkuf Kastamonulu

Mehmed Feyzi Pamukçu

/*/*/*
