---
title: 'Ahmed Feyzi’nin Müdafaasıdır'
book: 'sualar'
chapter: 70
---

##### **Ahmed Feyzi’nin Müdafaasıdır**

Afyon Ağır Ceza Mahkemesine,

Sayın Hâkimler! Bir din âlimi ile görüşmek, onun din hakikatlerine ait
kitaplarını okumak ve yazmak ve dindaşlarının imdadına koşmak üzere
dinine ve Kur’an’ına ve Peygamberine (asm) hizmet etmek bir mü’minin
vazifesi ve hakkı değil midir? Bizi bu hizmet-i diniyeden men’eden bir
kanun maddesi var mıdır? Bazı cihetlerin zamanımızdaki küfrî ve gayr-ı
ahlâkî cereyanları tenkit etmesi bir suç mu teşkil ediyor?

Biz ne siyasetle, ne idare ile aslâ alâkası olmayan yalnız dindar, saf
halk kitlesiyiz. Bir insana hüsn-ü zan etmek ve kıymet vermek herkesin
şahsî bir kanaatidir. Biz Bedîüzzaman’ı zamanımızın en yüksek din âlimi
biliyoruz. Din hakikatlerini aslâ dalkavukluk yapmadan beyan ve ifade
eden bir hakikat adamı biliyoruz. Mücahid adını vermekliğimiz,
memleketimizi tehdit eden ahlâksızlık ve imansızlık cereyanlarına karşı
Kur’an’ın sarsılmaz hakikatlerine dayanarak giriştiği müdafaa ve
hizmet-i diniyesinden dolayıdır. Din ve vicdan hürriyetinin hükümran
olduğu bir memlekette vicdanî kanaatlerimizden mes’ul olamayız. Bundan
dolayı da kimseye hesap vermeye mecbur değiliz.

Âhir zamanda hadîsin haber verdiği şahısların meselesine gelince:

Bu mevzuları biz kendimiz uydurmadık. Bunların aslı dinde mevcuddur.
Peygamber aleyhissalâtü vesselâm bazı hadîslerle ümmet-i Muhammediyenin
(asm) ömrünün bin beş yüz seneyi pek geçmeyeceğini söylüyor. O zamana
kadar da ümmet-i Muhammediyenin (asm) ve dünyanın hayatında mühim tesir
yapacak büyük tarih hâdiselerini “kıyamet alâmetleri” diye haber
veriyor. Bunların şerri üzerine ümmet-i İslâmiyenin nazar-ı dikkatini
celbediyor. Gaflet ve cehaletle bu şerlere düçar olanların ebedî şakavet
ve helâket ile karşılaşacaklarını söylüyorlar. Bunlara dair sayısız dinî
bürhanlar mevcuddur.

Biz ki Allah’a ve Resulüne ve Kur’an’a inanmışız. Şimdi bu imanın ve
peygamberin sıdkına olan bu itikadın neticesi olarak kendimizi helâk-i
ebedîden kurtarmak için çalışmayalım mı? Etrafımızda olup bitenleri
görmeyelim mi? “Acaba bu tehlikeli zaman gelmiş midir? Sakın bu
tehlikelere düşen nesil biz olmayalım!” diye bunları mevcud dinî
hakikatlere tatbik cehdini göstermeyelim mi?

Biz de önümüzdeki müsbet delilleri ve vücud-u İlahîye bizi sevk eden
hakaik-i müberhene ve ilmiyeyi görmeyerek, sırf Avrupa dinsizliğini en
büyük lâzıme-i medeniyet ve şiar-ı irfan addile dinimizi terk etsek,
acaba helâk-i ebedîden bizi kim kurtaracak? Bunu düşünmeyelim mi? Bu
zihniyette olan, Kur’an’dan ve onun hakaikinden üstün bir şey tanımayan
bir insan, sırf fâni cezalar korkusuyla kendini ebedî helâke atar mı?
Yahut fâni bazı kıymetlere değer verir mi? Allah ve Resulüne ve dinine
hizmet vazifesinden vazgeçer mi?

İşte bizi Bedîüzzaman’a bağlayan hakiki âmiller bunlardır. Başka bir
menba-i dinî var mı ki biz ruhumuzun bu ezelî ihtiyaçlarını onunla
teskin edelim?

Sayın Savcı, bize kütüphaneleri dolduran binlerce Arapça ve bugünün
ruhuna tercüman olamayan kitapları tavsiye ediyor. Sayın Savcı ve onun
gibi düşünenler, Risale-i Nur namı altındaki külliyat-ı ilmiyeyi ve
hazine-i hürriyeti ve hakikat-i âliyeyi beğenmeyebilirler, tenkit de
edebilirler. Bu kendilerinin bileceği bir iştir. Bizim şu veya bu esere
rağbet etmemize ve ona kıymet vermemize karışamazlar.

Biz Risale-i Nur’u seviyoruz. Ve onu hakiki ve riyasız bir din kitabı ve
Kur’an tefsiri biliyoruz. Kıymet ölçüleri ve hükümleri vicdanî bir
takdir meselesidir. Buna kimse müdahale edemez. Evet, biz Risale-i Nur
müellifinin velayetine ve daima ayn-ı hakikat dersi verdiğine kailiz.
Kendisinin kabul etmemesi, bizim bu kanaatimizi sarsmıyor. Ancak bizim
kabul ettiğimiz, keramet-i kevniyesinden dolayı değil, Nurların dersinde
hârikulâde ve ekmel tezahürlerine şahit olduğumuz ve bütün cihan-ı
irfana meydan okuyan keramet-i ilmiyesinden dolayıdır.

Tahsil hayatı üç aydan başka mevcud olmadığı halde, bu kadar feyz-i ilim
neşreden ve ilminin hârikalarıyla en münteha mesail-i ilmiye ve âliyede
en yüksek mütefekkirleri dahi hayrette bırakacak bir mantık ulviyeti
ibraz eden ve hayatının yarısından sonra öğrendiği bir lisanda bu kadar
cazibedar bir tarz-ı beyan ve sürükleyici bir hararet izhar eden ve
gayet feyyaz bir aşk ve heyecan terennüm eden ve bir derya-yı iman ve
bir hazine-i tevhid ve bir umman-ı hikmet halinde coşan bir ikinci
Bedîüzzaman gösterebilir misiniz?

Fâni zevahirin âlâyişine edna bir meyil ve iltifat göstermeyen ve en
küçük bir menfaat ve lezzete tenezzül etmeyen, levs-i fâninin ayağına
dolaşan bütün yaltaklanmalarına aslâ kıymet vermeyen, kimseden bir şey
beklemeyen ve dilenmeyen ve kendisine arz edilenleri kabul etmeyen,
iffet ve ismetin en âlî örneklerini yaşatarak sabûrane mütehammilane her
nevi mahrumiyetlere göğüs germek suretiyle kendini hakikate ve envar-ı
Kur’aniyeye ve maarif-i Muhammediyenin (asm) izharına vakfeden ve
memleket ve milletin ızdırabatı karşısında pür-rahm ü şefkat ağlayan,
kendine yapılan bunca ihanetlere rağmen etrafındakilerin saadetleri için
hizmetinden aslâ vazgeçmeyen, ihtiyarlığına ve bîkesliğine bakmayarak
insanları gayya-yı cehil ve girdbad-ı inkârdan kurtarmaya, hasbî ve
İlahî bir cehd ile çalışan ve savaşan fazilet ve nur abidesini Üstad
addetmekliğimizi çok mu görüyorsunuz?

Kendisinin bu arz edilen keramet-i ilmiyesiyle beraber, sırf ahlâk
ölçülerinin kaybolduğu böyle bir devirde gösterdiği bu misilsiz feragat
ve istiğna ve şaheser-i ismet ve istikamet dolayısıyla yine bir
enmuzec-i kemal ve mihrab-ı fazilet olarak tanınmaya ve iktida edilmeye
şâyandır.

İşte biz, Bedîüzzaman’a ve eserlerine bu gözle bakıyoruz. Acaba
mümaileyhe sırf imanımızdan neş’et eden bu bağlılığımız ve Kur’an’ın ve
beyanat-ı Muhammediyenin (asm) küfür ve sû-i ahlâk hakkındaki şiddetli
tevbih ve tezyiflerine bu imanımız dolayısıyla iştirakimiz, bizi levs-i
fâni addedilen siyasetçi mi yaptı? Yoksa yirmi beş seneden beri din
hakikatlerini öğrenemeyen ve helâk-i mutlaka giden soyumuzun bir kısım
evlatlarına; onları helâk-i ebedîden kurtarmak için Allah ve Resulünden,
hakikat ve Kur’an’dan haber vermek onların temiz ruhlarını, masum
vicdanlarını ıslah etmeye hiç ifsad denilir mi?

Sayın Hâkimler!

Biz aslâ siyasetçi değiliz. Biz siyaseti, bizim gibi siyaset ehli
olmayana bin bir çeşit veballer, tehlikeler ve mes’uliyetler taşıyan bir
meslek biliriz. Fâni zevahire de zaten kıymet vermeyiz. Dünyaya ancak
rıza-yı İlahîye bizi götüren hayırlı vechesiyle bakıyoruz. Bu itibarla
siyaset peşinde koşmayı ve devlet mefhumu ile mübareze ithamını şiddetle
reddediyoruz. Eğer böyle bir kasd olaydı yirmi beş seneden beri edna bir
tezahür olurdu.

Evet, bizim menfî bir cephemiz, ahlâksızlığa ve imansızlığa müteveccih
bir takbih tarafımız var. Bu, sırf imandan ve Kur’an’ın bu mevzular
üzerindeki şiddet-i beyan ve azamet-i tevbihine –bizzarure–
iştirakimizden ileri geliyor.

Eğer bu esbab-ı mûcibe, samimiyetin ve ihlasın, hakikat ve safvetin bu
tarz-ı beyanı size kanaat vermediyse; bize ne şekil isterseniz ceza
veriniz. Lâkin unutmayınız ki bugün altı yüz milyon insanın
mensubiyetini taşıdığı Hazret-i İsa (as), zamanının idarecileri
tarafından sırf insanlığın saadeti için kalbi çarptığı ve emanet-i
tebliği hâmil bulunduğu sebeplerle “âdi bir hırsız gibi” idama mahkûm
edilmişti.

Biz hür söylediğimizden dolayı maruz kalacağımız bu mahkûmiyeti
iftiharla karşılayacağız. Ve sadece حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ nidasıyla
dergâh-ı Kādıyü’l-Hâcat’a el açacağız.

Afyon Cezaevinde mevkuf

Ortaklar bucağından

Ahmed Feyzi Kul

\*\*\*
