---
title: 'Ceylan’ın Müdafaasıdır'
book: 'sualar'
chapter: 71
---

##### **Ceylan’ın Müdafaasıdır**

Afyon Ağır Ceza Mahkemesine,

Makam-ı iddianın habbeyi kubbe yaparak, iftiharla kabul ettiğim Üstadıma
ve Risale-i Nur’a hizmetimle beni büyük bir diplomat ve entrikacı bir
adam tarzında gösterip Nurlara gelen mevhum suçta bana büyük bir hisse
vermesine mukabil derim ki:

Dinî ve imanî ve ahlâkî eserlerini okumakla, o uğurda hayatımı
tereddütsüz feda eder derecesinde istifade ettiğim Üstadım
Bedîüzzaman’la yakından alâkadarım. Fakat bu alâka, makam-ı iddianın
dediği gibi vatana ve millete mazarratlı ve halkı devlet aleyhine teşvik
etmek değil belki hiçbir beşerin kendisini kurtaramayacağı kabrin idam-ı
ebedîsinden kendimi ve benim gibi bu tehlikeli zamanda imanını
kurtarmaya, ahlâkını düzeltmeye ve vatana ve millete birer uzv-u nâfi’
olmaya muhtaç olan din kardeşlerimin imanlarını kurtarmak yolundaki
kopmaz ve kopmayacak bir alâkadır.

Kendisinin yakınlarındanım. Dört sene kadar ara sıra hizmetini
müftehirane yapmışım. Bu müddet zarfında kendisinin serâpa faziletinden
başka hiçbir şeyine şahit değilim. Onun ağzından bir defa olsun,
mehdiliğine ve müceddidliğine dair bir kelime duymadım. Tevazuun
kemalinde olduğuna yüz binleri aşan Nur nüshaları ve onları okumakla
imanlarını kurtaran yüz binler hâlis Nur şakirdleri şahittir.

O mübarek Üstadım, kendisini bizim gibi Nur talebesi olarak görür ve
öyle iddia eder.

Bunu elinizde bulunan birçok mektuplarında, hususan Asâ-yı Musa
mecmuasının içindeki İhlas Risalesi’nde kolaylıkla görmek mümkündür.
Kendisi “Bâki ve güneş gibi ve elmas misillü hakikatler, fâni şahıslar
üzerine bina edilmez ve fâni şahıslar o kıymettar hakikatlere sahip
çıkamazlar.” diye risale ve mektuplarında tekrarla zikrettiği halde, o
zatın tefahuruna hükmetmek ve Mehdilik ve müceddidlik dava ettiğini
iddia etmek, hiçbir akl-ı selimin kârı değildir.

Zira bütün risale ve mektupları, insaf ve dikkatle okursanız bu muhterem
allâme-i zamanın asırlardan beri emsaline tesadüf edilmez bir din âlimi
ve benzerine rastlanmayacak bir iman kurtarıcısı, Bolşevizm’in kızıl
kıvılcımlarının saçaklarımızı sarmak istediği bir zamanda vatana ve
millete bir ordudan daha çok menfaat ve bereketi bulunan bir
vatan-perver olduğuna siz de kanaat-i kat’iye peyda edersiniz. İşte
böyle bir esere ve o eseri telif eden muhterem Üstada daha evvelden
şakird olamadığıma müteessifim.

Muhterem Heyet-i Hâkime!

İşte hadsiz menfaatlerini kendimde tecrübe ettiğim Risale-i Nur’dan,
benim gibi vatan evlatlarının istifadeleri için resmî bir izinle;
Eskişehir’de Gençlik Rehberi’ni kudsî bir hizmet-i milliye fikriyle
tabettirdim. Benim gibi bir bîçarenin, Kur’an’ın hakiki ve cerh edilmez
bir tefsiri olan Risale-i Nur’a ve dolayısıyla imana hizmeti tebrik ve
takdir ile mukabele görmesi lâzım ve teşvike pek muhtaç iken böyle ağır
muamele görmekliğimiz hakikat-i adalete ne kadar muhaliftir, sizlerden
soruyoruz.

Ve mahkeme-i âdilenizden, ruhumuzun gıdası ve sebeb-i necatımız ve ebedî
saadetimizin anahtarı olan Nur Risalelerinin serbestiyetine karar
vermenizi talep eder, eğer yukarıda bir kısmını zikr ü ta’dad ettiğim
vaziyetler nazarınızda bir cürüm teşkil ediyorsa vereceğiniz en ağır
cezanızı kemal-i rıza-yı kalp ile kabul edeceğimi arz ederim.

Afyon Cezaevinde mevkuf

Emirdağlı

Ceylan Çalışkan

\*\*\*
