---
title: 'Hıfzı Bayram’ın Müdafaasıdır'
book: 'sualar'
chapter: 73
---

##### **Hıfzı Bayram’ın Müdafaasıdır**

Afyon Ağır Ceza Mahkemesine,

Dinî hissiyatı âlet ederek devletin emniyetini ihlâle teşebbüsten sanık
İslâm âlimi Bedîüzzaman’ın, millet ve memlekete çok faydalı hakaik-i
Kur’aniye ve imaniyeyi ders veren eserlerinden okumaklığımı; din ve iman
cihetinde çok istifade ederek ahlâk-ı Kur’aniyeyi tahsilime âmil olan bu
derslerden bazı tanıdıklara da –talebi üzerine– millî bir şiarımız olan
ders-i imaniye ve terbiye-i diniye ve ahlâkıyeyi tahsillerine sebep
olmak hayrına nâiliyet arzusuyla vermekliğimi ve temin etmekliğimi ve
bazı tanıdıkların dostane veya ilmî mahiyetindeki mektupları adresime
göndermelerini bahane ederek mümaileyhe suç ortağı göstermektedir.
Sebeb-i ithamı olan bu meselelere itiraz ederim ki:

1- Üzerinden muhakeme geçen, beraet ettirilip müellifine iade edilen ve
bütün İslâm ve memleket ulemasının takdir ve tasvibine mazhar olan
Risale-i Nur’u; iddia makamının üzerinde durduğu şekilde bir fikr-i
mefsedetle okumadığım gibi her risalesini de baştan başa Kur’an’ın bir
mühim tefsiri olup insanları ahlâken yükseltmeye, fazilet sahibi
kılmaya, milletleri uçuruma yuvarlanmaktan kurtarmaya vesile olan İslâmî
dersi ve dinî terbiyeyi müessir bir surette ders verip millet ve
memlekete, hattâ beşeriyete manen en büyük yardım ve iyilikleri yapan
bir eser olarak gördüğümden, din ve imanımı muhafaza ve taallüm
maksadıyla okumayı ve bazı kimselere vermeyi veya temin edivermeyi bir
suç zannetmiyorum. Çünkü hiçbir yerde Nur talebelerinin vatan ve millete
ve idareye zararlı bir hâdiseye katıldıkları görülmemiş ve zabıtaca
kaydedilmemiştir.

Ve aynı zamanda “Okunup ve okutulmasında gizlilik var.” diye ileri
sürülecek bir gizli cemiyet şüphesi uyanması ise çok yersizdir. Çünkü
Nur talebelerinin gerek ilmî ve gerekse siyasî, gizli veya meydanda
hiçbir cemiyet ile alâkaları yoktur.

Hattâ aynı isnadlarla birkaç sene evvel Bedîüzzaman’la beraber çok
kimseler Denizli Ağır Ceza Mahkemesine verilip muhakeme edildikleri ve
çok inceden inceye tahkik ve ta’mik edildiği vakit bütün risaleler dâhil
olduğu halde hep beraber beraet etmişlerdir. Müellifi ve eserleri beraet
eden bir telifatı okumayı ve okutmayı, devlet emniyetini ihlâl ve rejime
hıyanet gibi çok ağır bir cürme delil ve sebeb-i itham olarak göstermek,
ne derece icab-ı adalettir bilmiyorum; vicdanlarınıza havale ediyorum.

2- Hem Bayezid’den bilmediğim bir kimse tarafından ben mevkuf iken
gönderilen bir risale de sebeb-i ithamım arasındadır. Bu risaleyi
görmedim. İçindekilerden bîhaberim. Eğer Risale-i Nur ise kabul
ediyorum. Sizler sorun cevap vereyim. Yalnız iddianamede savcının
mehdilikten bahsettiğini öğrendim. Halbuki Üstadım bu gibi isnadlardan
müberradır. Böyle bir şeyi lisanından duymadığımız gibi eserlerinde de
görmedik. Ve talebelerini, her fırsatta şahsına hürmet ve tazimden ve
makam vermekten men’etmiş ve tazimkârane mektup yazanları dahi takbih
etmiştir. Bizler kendisini hubb-u câhtan müberra, zamanın en yüksek bir
âlimi ve bir ilm-i tahkik hocası olarak biliyoruz.

Mevkuf

Hıfzı Bayram

\*\*\*
