---
title: 'Emirdağlı Mustafa’nın müdafaasıdır'
book: 'sualar'
chapter: 74
---

##### **Emirdağlı Mustafa’nın müdafaasıdır**

Afyon Ağır Ceza Mahkemesine,

Makam-ı iddianın Üstadım Bedîüzzaman’ın mevhum suçuna beni iştirak
ettirmesine karşı kısaca derim ki:

İntisabımdan zerre kadar pişman olmayarak Üstadıma ve Risale-i Nur’a
yaptığım hizmetim ancak bir derya kadar lütuf ve ihsana karşı bir damla
ile mukabele gibidir. Nasıl ki gayet kıymettar elmas hazinelerine sahip
olmak yolunda küçük cam parçaları tereddütsüz feda edilirse ebedî
hayatımı kurtarmaya vesile olan Risale-i Nur uğrunda hayatımı feda
etmeye her an hazırım. Uhrevî ve dünyevî hadsiz menfaatleri tahakkuk
eden Risale-i Nur’dan fâni ve ehemmiyetsiz hapislerin ve sıkıntıların
hatırı için kısa ve dağdağalı hayat-ı dünyeviyeye zarar gelmemek için o
menfaat-i azîmeyi terk etmek, Risale-i Nur’a ve Üstadıma karşı durgunluk
göstermek; o mübarek Üstada, o kudsî allâme-i zamana ve onun bir tek
gayesi olan iman ve Kur’an’a büyük bir ihanet olduğunu biliyorum. Ve
onun izin ve emrinden zerre kadar hilaf-ı hareket etmek istemiyorum.

Muhterem heyet-i hâkime!

Zehirli mikroplarını güzel vatanımıza dağıtmak isteyen Bolşevizm’e karşı
kuvvetli bir cephe alan büyük bir din âlimine fakirliğimle talebe
olmaklığım neden çok görülüyor? Şüphesiz bu vaziyet ispat ediyor ki
Nurlardaki zenginlik, dünyevî zenginliğin pek fevkindedir. Benim gibi
milyonları aşan Türk gençliğinin imanlarını kurtarıp vatana nâfi’ birer
uzuv olmaları için Üstadımı ve Risale-i Nur’u daima serbest bırakınız.

Biz Türk gençliğinin Risale-i Nur’a ihtiyacımız, kapalı zindanda kalmış
bir kimsenin havaya ve zifiri karanlıkta bulunan bir adamın ziyaya ve
çöldeki aç ve susuz kalmış bir insanın suya ve gıdaya ve denizde
boğulmak üzere bulunan herhangi bir kimsenin cankurtaran gemisine olan
ihtiyacından binler derece daha ziyadedir.

İşte yukarıda bir kısmını ta’dad ettiğim mezkûr hakikatlerden dolayı
fevkalâde hüsn-ü zan ve teveccühümüzü kazanan ve kopmaz bir bağla
kendimizi ona bağladığımız Bedîüzzaman’ı ve ona hüsn-ü niyet ile talebe
olan çok bîçareleri böyle hapislerde çürütmek adaletin şerefiyle kabil-i
telif olamaz.

Afyon Cezaevinde mevkuf

Emirdağlı

Mustafa Acet

/*/*/*
