---
title: 'Halil Çalışkan’ın Müdafaasıdır'
book: 'sualar'
chapter: 75
---

##### **Halil Çalışkan’ın Müdafaasıdır**

Afyon Ağır Ceza Mahkemesine,

Muhterem heyet-i hâkime!

Makam-ı iddia tarafından bana tebliğ edilen iddianamede, Üstadım
efendime hizmetimi büyük bir suç olarak gösteriyor. 1944 yılında teşrif
ederek dört seneden beri kazamızda misafireten ikamet buyuran ve
kendileri kırk seneden beri bütün dünya lezzetini ve istirahatini terk
edip sırf iman ve İslâmiyet’e ve hususan vatanımızda iman ve âhiret
yolunda Müslümanların saadet-i ebediyelerini kurtarmaya çalışan ve
bilhassa Müslüman ve Türk olan milletimiz arasında dinimize çok zarar
veren, maddî ve manevî zararı pek çok olan Bolşevikliğin muzır
fikirlerinin millet arasına girmesi ve buna benzer vatan ve millete
zararlı olan şeylere Risale-i Nur’un imanî ve ahlâkî olan dersleriyle
set çeken ve bütün dünya âlimleri tarafından tahsin ve takdire lâyık
olan Risale-i Nur’a ve Üstadıma müftehirane üç sene ara sıra hizmetim,
adalet huzurunda bir suç mu teşkil ediyor?

Ve bu hususta yine suç olarak gösterilen, hizmet için terziliğimi de
terk ettiğimi yazıyor ki böyle hak ve hakikat ve Kur’an-ı Kerîm’in
hakiki bir tefsiri olan Risale-i Nur’a ve Üstadıma canımı dahi feda
etsem, büyük bir suç sayılıp vatan haini olarak mı tanınırım, sizden
soruyorum?

Sayın Reis Bey!

Risale-i Nur’un bir kısım parçalarını okudum ve yazdım. Cenab-ı Hakk’a
hadsiz şükrolsun ki öteden beri kalbimde yaşayan ilme karşı fevkalâde
bir iştiyakla bu risalelerden istifadeye başladım. Bunlarla pek yakından
alâkadar olduğum halde; içinde, ne halkı hükûmet aleyhine teşvik ve ne
de emniyeti bozacak ve gizli bir cemiyet kurmaya dair hiçbir şey
görmediğim gibi Üstadımdan da gerek mehdiliğe ve müceddidliğe ve gerekse
bu hareketlere dair hiçbir şey işitmedim.

Risale-i Nur’un ve Üstadımın ve biz talebelerin yegâne gaye ve
hizmetimiz; İslâmiyet’e, hususan Türk milletine iman ve ahlâk cihetinde
kudsî bir hizmettir. Elbette Risale-i Nur’a ve hâdimlerine bu hizmetleri
için ilişmemek lâzımdır. Bizim gaye ve maksadımız budur. Başka hiçbir
şey değildir.

Ve bu vazifemiz de rıza-yı İlahî içindir. Zaten böyle bir kudsî vazifeyi
dünyaya ve dünya menfaatine âlet ederek yapmayız ve tenezzül etmeyiz.
Böyle kalbinde iman ve âhiret meşgalesinden başka hiçbir dünyevî maksat
ve gaye bulunmayan hâlis Nur şakirdlerine, iddia makamının hiçbir zaman
hatırıma gelmeyen gizli cemiyet kurmak ithamlarına tahammül edemiyoruz.

İşte muhterem heyet-i hâkime! Sizin, biz Risale-i Nur talebelerinin gaye
ve maksatlarını ve mahiyetlerini anladığınıza ve iddia makamının bize
isnad ettiği suçlarla alâkamızın olmadığına kanaat getirdiğinize
inanıyoruz. Bu vesile ile yüksek mahkemenizden ve vicdanlarınızdan
kitaplarımızın serbest olarak iadesini ve kendimizin beraetini talep
ederiz.

Afyon Cezaevinde mevkuf

Emirdağlı

Halil Çalışkan
