---
title: 'Mustafa Gül’ün Müdafaasıdır'
book: 'sualar'
chapter: 76
---

##### **Mustafa Gül’ün Müdafaasıdır**

Afyon Ağır Ceza Mahkemesine,

Ben gizli bir cemiyete dâhil değilim. Zaten Üstadım Bedîüzzaman Said
Nursî Hazretleri de öyle bir cemiyet kurmamıştır. Bizlere her zaman
Kur’an hakikatlerinden ders vermiş, siyasetle alâkadar olmamızı şiddetle
men’etmiştir. Yalnız büyük Üstad Said Nursî Hazretlerinin talebesiyim.
Ona ve Risale-i Nur’a bütün ruh u canımla bağlıyım. Risale-i Nur ve
Üstadım için bana verilecek her türlü cezaya razıyım.

Üstadım eserleriyle, benim imanımı ve âhiret hayatımı kurtarmıştır. Onun
gayesi, bütün Müslümanları ve vatandaşlarımızı imansızlıktan kurtarıp
saadet-i ebediyeye nâil etmektir. Bizlerin siyasî bir maksatla alâkamız
olmadığı bütün mahkemelerde tebeyyün etmiştir.

Hakikat böyle olduğu halde, yine haksız ve yersiz olarak mahkemeye
sürüklendik. Bundan anlıyoruz ki bizim tesanüdümüzü kırmak istiyorlar.
Bizim tesanüdümüz herhangi bir dünyevî ve siyasî gaye ve işe matuf
değildir. Yalnız ve yalnız Üstadımız Hazretlerine çok hem pek çok
hürmetkârız. Risale-i Nur’u okuyanlar fevkalâde bir imana ve İslâmiyet’e
ve ahlâk ve kemalâta sahip oluyorlar.

Üstadımıza çok fazla muhabbet etmemek elimizden gelmiyor. Öyle bir
Üstada ve öyle Risale-i Nur şakirdlerine bütün mevcudiyetimle bağlıyım.
Bu bağ, idam edilsem dahi çözülmez ve kırılmaz. Ben ve bütün kardeşlerim
masumuz. Risale-i Nur’un serbest bırakılmasını bütün kuvvetimizle talep
ediyoruz. Yüce Üstadımıza ve masum Nurcu kardeşlerime kendimle beraber
beraet verilmesini talep ediyorum.

Ispartalı

Mustafa Gül

/*/*/*
