---
title: 'Küçük İbrahim’in Müdafaasıdır'
book: 'sualar'
chapter: 77
---

##### **Küçük İbrahim’in Müdafaasıdır**

Afyon Ağır Ceza Mahkemesine,

Sayın hâkimler!

Bize isnad edilen suç hem yersizdir hem de dünyaya aittir, siyasîdir.
Halbuki siyaset yapacak insanlar olup olmadığımızı zaten ilk bakışta siz
muhterem hâkimler çoktan anlamışsınız. Esasen bu soğuk ve yabancı isnad,
eğer faraza yüzde yüz tahakkuk edeceğini yüzlerce salahiyetli kimseler
temin etseler; benim de aklım şimdikinden yüz defa fazla olsa Risale-i
Nur’un ve onun çok muhterem müellifinin bende bıraktığı manevî intiba
ile bütün mevcudiyetimle bu geçici ve tükenici siyasî lezzet ve
maceradan kaçıp âhirete iman ve cehennemden kurtulmak yolunda sarf
ederim.

Gerek Risale-i Nur’un kıymetli müellifine hürmetimiz ve bağlılığımız ve
gerekse Risale-i Nur’un okunması, yazılması ve Nur talebeleriyle
muhabere ve münasebetimiz –Denizli Ağır Ceza Mahkemesinin ve Yüksek
Yargıtay’ın da tasdiki ile– doğrudan doğruya uhrevîdir. Öyle ki Risale-i
Nur’dan aldığımız fikirle, bu nurlu varlıkları hiçbir suretle dünyevî ve
maddî kıymetlere değişmeyiz. Bu bizde bir iman halinde, ölünceye kadar
yaşayacaktır.

Muhterem heyet-i hâkime!

Mademki böyle dehşetli bir isnad ile burada toplanmış bulunuyoruz. Öyle
ise şu ehemmiyetli hakikati beyan etmek, benim için memleket ve vicdan
borcu olmuştur:

Yalnız kendi muhitimde Risale-i Nur’un gösterdiği fevkalâde ıslahat ile
bütün halkın gözü önünde şu on seneyi mütecaviz bir zamanda başta kendim
olmak üzere birçok kimseler var ki evlerinin yollarını öğrenmişler.
Süflî gidişatları aile saadetine dönmüş. Şimdi anaları, babaları sebep
olanlara dua ediyorlar. Vilayetimiz dâhil ve civarlarında bu kabîlden
daha birçoklarının hallerini dinleyiniz.

Bâhusus Denizli Hapishanesinde, Risale-i Nur oraya girmesiyle mahpuslar
üzerinde öyle bir hüsn-ü tesir yapmıştı ki hâlen bu tesir dillerde
gezmektedir. Keza bu Afyon Hapishanesine dâhil olduğum zaman kimin ile
konuşsam, eski halleriyle şimdiki hallerini zikredip minnet ve şükranla
Nur talebelerine dua ediyorlar. Bu hakikatler meydandadır…

Ben insan olayım da bana ve hemcinsime bu derece ahlâkî ve içtimaî ve
uhrevî ıslah edici ve bâhusus kitabımız Kur’an’ın mühim bir tefsiri olan
Risale-i Nur’a ve onun muhterem müellifine ve vatandaşlarına Müslümanca
muhabbet ve teselli mektubu yazmak, bir siyaset mevzuu olacağına hayret
ediyorum. İşte bu hayretle diyorum ki böyle suç olmaz. Olsa olsa Kur’an
ve dolayısıyla Risale-i Nur’un gizli düşmanları adliye ve zabıtaya evham
verip bizleri böyle hapislere doldurmaya sebep oluyorlar.

Elbette yüksek hâkimler bu hakikatleri görecekler ve ellerini
vicdanlarına koyup ebedî ve İlahî çok müjdeleri bulunan adaletli
kararlarını verecekler ve vatanın dört köşesinde alâka ile bekleyen
Müslüman Türk milletini kendilerine minnettar bırakacaklardır.

Afyon Cezaevinde mevkuf

İnebolulu

İbrahim Fakazlı

[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dorduncu-sua/#_ftnref1) \*
Hüsrev, Re’fet, Tahir, Feyzi, Sabri.

[\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dorduncu-sua/#_ftnref2)
Hâşiye: İddianamede yanlış bir mana verip Nur’un kerametlerinden tokat
tarzındaki bir kısmını, medar-ı ittiham saymış. Güya Nurlara hücum
zamanında gelen zelzele gibi belalar Nur’un tokatlarıdır. Hâşâ sümme
hâşâ!.. Biz öyle dememişiz ve yazmamışız. Belki mükerrer yerlerde
hüccetleriyle demişiz ki: Nurlar makbul sadaka gibi belaların def’ine
vesiledir. Ne vakit Nurlara hücum edilse Nurlar gizlenir, musibetler
fırsat bulup başımıza geliyorlar.

Evet, Nur’un binler şakirdlerinin tasdik ve müşahedeleriyle, yüzler
vukuat ve hâdisat ile tesadüf ihtimali olmayan o hâdisatın tevafukları
ve Kur’an’ın müteaddid işarat ve tevafukatıyla, hattâ mahkemelerde
kısmen gösterildiği cihetle kat’î kanaatimiz var ki o tevafukat Risale-i
Nur’un makbuliyetine bir ikram-ı İlahîdir ve Kur’an hesabına Nurlara bir
nevi kerametlerdir.

[\[3\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dorduncu-sua/#_ftnref3)
Hâşiye: Bu eserleri hakkında makam-ı iddia iddianamesinde yüz
yanlışından sekseninci yanlışında demiş ki: “Beşinci Şuâ’daki teviller
yanlıştır.”

Elcevap: Beşinci Şuâ’da “Allahu a’lem bir tevili budur.” cümlesi
denildiğinden manası budur ki: “Bu hadîsin bir ihtimal ile manası bu
olmak mümkündür.” demektir. Bu ise mantıkça tekzibi kabil değil. Yalnız
muhaliyetini ispat ile tekzip edilebilir.

Sâniyen: Yirmi seneden beri belki kırk seneden beri benim muarızlarım ve
Risale-i Nur’a itiraza çalışanlar, hiçbir tevilimizi ilmen, mantıken
reddetmedikleri ve o muarız ulemalarla beraber Nur şakirdlerinin binler
âlimleri tasdik edip فٖيهِ نَظَرٌ demedikleri halde; Kur’an’ın kaç sure
olduğunu bilmeyen, bunu inkâr ile karşılasa ne kadar insaf haricinde
olduğunu insafınıza havale ediyorum.

Elhasıl tevilin manası, hadîsin veyahut âyetin birçok manalarından bir
mümkün ve muhtemel manası demektir.

[\[4\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dorduncu-sua/#_ftnref4) \*
Bu yazı, Afyon hapsinde mevkuf iken Hz. Üstadımızın izniyle avukatları
tarafından kaleme alınarak mezkûr makamata gönderilmiştir.

Sungur

[\[5\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dorduncu-sua/#_ftnref5)
Hâşiye: Bu fırtına ise Afyon hapsinde bir isyan çıktı, hiçbir Nur
talebesi karışmadı.

[\[6\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/on-dorduncu-sua/#_ftnref6)
Hâşiye: Kardeşlerim namına âcizane diyorum ki: Lüzum olursa inşâallah
çok ileri geçeceğiz. Bizler dinde olduğu gibi kahramanlıkta da
ecdadımızın vârisleri olduğumuzu göstereceğiz.
