---
title: 'Beşinci Şuâ’nın İkinci Makamı ve Meseleleri'
book: 'sualar'
chapter: 80
---

#### **Beşinci Şuâ’nın İkinci Makamı ve Meseleleri**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

BİRİNCİ MESELE: Rivayette var ki: “Âhir zamanın eşhas-ı mühimmesinden
olan Süfyan’ın eli delinecek.”

اَللّٰهُ اَعْلَمْ bunun bir tevili şudur ki: Sefahet ve lehviyat için gayet
israf ile elinde mal durmaz, israfata akar. Darb-ı meselde deniliyor ki
“Filan adamın eli deliktir.” Yani çok müsriftir.

İşte Süfyan, israfı teşvik etmekle, şiddetli bir hırs ve tama’ı
uyandırarak, insanların o zayıf damarlarını tutup kendine musahhar eder
diye bu hadîs ihtar ediyor. İsraf eden ona esir olur, onun dâmına düşer
diye haber verir.

İKİNCİ MESELE: Rivayette var ki: “Âhir zamanın dehşetli bir şahsı, sabah
kalkar; alnında هٰذَا كَافِر yazılmış bulunur.”

اَللّٰهُ اَعْلَمُ بِالصَّوَابِ‌ bunun tevili şudur ki: O Süfyan, kendi başına
Frenklerin serpuşunu koyup herkese de giydirir. Fakat cebir ve kanun ile
tamim ettiğinden o serpuş dahi secdeye gittiği için inşâallah ihtida
eder, daha herkes –yalnız istemeyerek– onu giymekle kâfir olmaz.

ÜÇÜNCÜ MESELE: Rivayette var ki: “Âhir zamanın müstebit hâkimleri,
hususan Deccal’ın yalancı cennet ve cehennemleri bulunur.”

اَلْعِلْمُ عِنْدَ اللّٰهِ bunun bir tevili şudur ki: Hükûmet dairesinde karşı
karşıya kurulan ve birbirine bakan vaziyette bulunan hapishane ile lise
mektebi, biri huri ve gılmanın çirkin bir taklidi, diğeri azap ve zindan
suretine girecek diye bir işarettir.

DÖRDÜNCÜ MESELE: Rivayette var ki: “Âhir zamanda Allah, Allah diyecek
kalmaz.”

لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ bunun bir tevili şu olmak gerektir ki: Allah,
Allah, Allah deyip zikreden tekyeler, zikirhaneler, medreseler kapanacak
ve ezan ve kamet gibi şeairde ismullah yerine başka isim konulacak,
demektir. Yoksa umum insanlar küfr-ü mutlaka düşecekler, demek değildir.
Çünkü Allah’ı inkâr etmek, kâinatı inkâr etmek kadar akıldan uzaktır.
Umum değil belki ekser insanlarda dahi vukuunu akıl kabul etmez.
Kâfirler Allah’ı inkâr etmiyorlar, yalnız sıfâtında hata ediyorlar.

Diğer bir tevili şudur ki: Kıyamet kopmasının dehşetini görmemek için
mü’minlerin ruhları bir parça evvel kabzedilir; kıyamet, kâfirlerin
başlarında patlar.

BEŞİNCİ MESELE: Rivayette vardır ki: “Âhir zamanda Deccal gibi bir kısım
şahıslar, uluhiyet dava edecekler ve kendilerine secde ettirecekler.”

اَللّٰهُ اَعْلَمْ bunun bir tevili şudur ki: Nasıl ki padişahı inkâr eden bir
bedevî kumandan, kendinde ve başka kumandanlarda, hâkimiyetleri
nisbetinde birer küçük padişahlık tasavvur eder. Aynen öyle de tabiiyyun
ve maddiyyun mezhebinin başına geçen o eşhas, kuvvetleri nisbetinde
kendilerinde bir nevi rububiyet tahayyül ederler ve raiyetini kendi
kuvveti için kendine ve heykellerine ubudiyetkârane serfürû ettirirler,
başlarını rükûya getirirler, demektir.

ALTINCI MESELE: Rivayette var ki: “Fitne-i âhir zaman o kadar
dehşetlidir ki kimse nefsine hâkim olmaz.” Bunun için bin üç yüz sene
zarfında emr-i Peygamberîyle bütün ümmet o fitneden istiaze etmiş,
azab-ı kabirden sonra مِنْ فِتْنَةِ الدَّجَّالِ وَ مِنْ فِتْنَةِ اٰخِرِ الزَّمَانِ vird-i ümmet
olmuş.

اَللّٰهُ اَعْلَمُ بِالصَّوَابِ‌ bunun bir tevili şudur ki: O fitneler nefisleri
kendilerine çeker, meftun eder. İnsanlar ihtiyarlarıyla belki zevkle
irtikâb ederler. Mesela, Rusya’da hamamlarda kadın-erkek beraber çıplak
girerler. Ve kadın kendi güzelliklerini göstermeye fıtraten çok meyyal
olmasından seve seve o fitneye atılır, baştan çıkar. Ve fıtraten
cemal-perest erkekler dahi nefsine mağlup olup o ateşe sarhoşane bir
sürur ile düşer, yanar.

İşte dans ve tiyatro gibi o zamanın lehviyatları ve kebairleri ve
bid’aları birer cazibedarlık ile pervane gibi nefis-perestleri etrafına
toplar, sersem eder. Yoksa cebr-i mutlak ile olsa ihtiyar kalmaz, günah
dahi olmaz.

YEDİNCİ MESELE: Rivayette var ki: “Süfyan büyük bir âlim olacak, ilim
ile dalalete düşer. Ve çok âlimler ona tabi olacaklar.”

وَ الْعِلْمُ عِنْدَ اللّٰهِ‌ bunun bir tevili şudur ki: Başka padişahlar gibi ya
kuvvet ve kudret veya kabile ve aşiret veya cesaret ve servet gibi
vasıta-i saltanat olmadığı halde, zekâvetiyle ve fenniyle ve siyasî
ilmiyle o mevkii kazanır ve aklıyla çok âlimlerin akıllarını teshir
eder, etrafında fetvacı yapar. Ve çok muallimleri kendine taraftar eder
ve din derslerinden tecerrüd eden maarifi rehber edip tamimine şiddetle
çalışır, demektir.

SEKİZİNCİ MESELE: Rivayetler, Deccal’ın dehşetli fitnesi İslâmlarda
olacağını gösterir ki bütün ümmet istiaze etmiş.

لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ bunun bir tevili şudur ki: İslâmların Deccal’ı
ayrıdır. Hattâ bir kısım ehl-i tahkik, İmam-ı Ali’nin (ra) dediği gibi
demişler ki: Onların Deccal’ı Süfyan’dır. İslâmlar içinde çıkacak,
aldatmakla iş görecek. Kâfirlerin büyük Deccal’ı ayrıdır. Yoksa büyük
Deccal’ın cebir ve ceberut-u mutlakına karşı itaat etmeyen şehit olur ve
istemeyerek itaat eden kâfir olmaz, belki günahkâr da olmaz.

DOKUZUNCU MESELE: Rivayetlerde vukuat-ı Süfyaniye ve hâdisat-ı
istikbaliye Şam’ın etrafında ve Arabistan’da tasvir edilmiş.

اَللّٰهُ اَعْلَمْ bunun bir tevili şudur ki: Merkez-i hilafet eski zamanda
Irak’ta ve Şam’da ve Medine’de bulunduğundan, râviler kendi
içtihadlarıyla –daimî öyle kalacak gibi– mana verip “merkez-i hükûmet-i
İslâmiye” yakınlarında tasvir etmişler, Halep ve Şam demişler. Hadîsin
mücmel haberlerini, kendi içtihadlarıyla tafsil etmişler.

ONUNCU MESELE: Rivayetlerde eşhas-ı âhir zamanın fevkalâde
iktidarlarından bahsedilmiş.

وَ الْعِلْمُ عِنْدَ اللّٰهِ‌ bunun tevili şudur ki: O şahısların temsil ettikleri
manevî şahsiyetin azametinden kinayedir. Bir vakit Rusya’yı mağlup eden
Japon Başkumandanının sureti; bir ayağı Bahr-i Muhit’te, diğer ayağı
Port Artür Kalesi’nde olarak gösterildiği gibi şahs-ı manevînin dehşetli
azameti, o şahsiyetin mümessilinde hem o mümessilin büyük heykellerinde
gösteriliyor.

Amma fevkalâde ve hârika iktidarları ise ekser icraatları tahribat ve
müştehiyat olduğundan fevkalâde bir iktidar görünür. Çünkü tahrip
kolaydır, bir kibrit bir köyü yakar. Müştehiyat ise nefisler taraftar
olduğundan çabuk sirayet eder.

ON BİRİNCİ MESELE: Rivayette var ki: “Âhir zamanda bir erkek, kırk
kadına nezaret eder.”

اَللّٰهُ اَعْلَمُ بِالصَّوَابِ‌ bunun iki tevili var:

Birisi: O zamanda meşru nikâh azalır veya Rusya’daki gibi kalkar. Bir
tek kadına bağlanmaktan kaçıp başıboş kalan kırk bedbaht kadınlara çoban
olur.

İkinci tevili: O fitne zamanında, harplerde erkeklerin çoğu telef
olmasından hem bir hikmete binaen ekser tevellüdat kızlar bulunmasından
kinayedir. Belki hürriyet-i nisvan ve tam serbestiyetleri kadınlık
şehvetini şiddetle ateşlendirdiğinden fıtratça erkeğine galebe eder,
veledi kendi suretine çekmeye sebebiyet verdiğinden emr-i İlahiyle
kızlar pek çok olur.

ON İKİNCİ MESELE: Rivayetlerde var ki: “Deccal’ın birinci günü bir
senedir, ikinci günü bir ay, üçüncü günü bir hafta, dördüncü günü bir
gündür.”

لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ bunun iki tevili vardır:

Birisi: Büyük Deccal’ın kutb-u şimalî dairesinde ve şimal tarafında
zuhur edeceğine kinaye ve işarettir. Çünkü kutb-u şimalînin mevkiinde
bütün sene, bir gece bir gündüzdür. Bir gün şimendifer ile bu tarafa
gelse yaz mevsiminde bir ay mütemadiyen güneş gurûb etmez. Daha bir gün
otomobil ile gelse bir haftada daima güneş görünür. Ben Rusya’daki
esaretimde bu mevkiye yakın bulunuyordum. Demek büyük Deccal, şimalden
bu tarafa tecavüz edeceğini mu’cizane bir ihbardır.

İkinci tevili ise: Hem büyük Deccal’ın hem İslâm Deccalı’nın üç devre-i
istibdatları manasında üç eyyam var. “Bir günü, yani bir devre-i
hükûmetinde öyle büyük icraat yapar ki üç yüz senede yapılmaz. İkinci
günü, yani ikinci devresi, bir senede otuz senede yapılmayan işleri
yaptırır. Üçüncü günü ve devresi, bir senede yaptığı tebdiller on senede
yapılmaz. Dördüncü günü ve devresi âdileşir, bir şey yapmaz, yalnız
vaziyeti muhafazaya çalışır.” diye gayet yüksek bir belâgatla ümmetine
haber vermiş.

ON ÜÇÜNCÜ MESELE: Kat’î ve sahih rivayette var ki: “İsa aleyhisselâm
büyük Deccal’ı öldürür.”

وَ الْعِلْمُ عِنْدَ اللّٰهِ‌ bunun da iki vechi var:

Bir vechi şudur ki: Sihir ve manyetizma ve ispirtizma gibi istidracî
hârikalarıyla kendini muhafaza eden ve herkesi teshir eden o dehşetli
Deccal’ı öldürebilecek, mesleğini değiştirecek ancak hârika ve
mu’cizatlı ve umumun makbulü bir zat olabilir ki o zat, en ziyade
alâkadar ve ekser insanların peygamberi olan Hazret-i İsa
aleyhisselâmdır.

İkinci vechi şudur ki: Şahs-ı İsa aleyhisselâmın kılıncı ile maktûl olan
şahs-ı Deccal’ın teşkil ettiği dehşetli maddiyyunluk ve dinsizliğin
azametli heykeli ve şahs-ı manevîsini öldürecek ve inkâr-ı uluhiyet olan
fikr-i küfrîsini mahvedecek ancak İsevî ruhanîleridir ki o ruhanîler,
din-i İsevînin hakikatini hakikat-i İslâmiye ile mezcederek o kuvvetle
onu dağıtacak, manen öldürecek. Hattâ “Hazret-i İsa aleyhisselâm gelir.
Hazret-i Mehdi’ye namazda iktida eder, tabi olur.” diye rivayeti bu
ittifaka ve hakikat-i Kur’aniyenin metbuiyetine ve hâkimiyetine işaret
eder.

ON DÖRDÜNCÜ MESELE: Rivayette var ki: “Deccal’ın mühim kuvveti
Yahudi’dir. Yahudiler severek tabi olurlar.”

اَللّٰهُ اَعْلَمْ diyebiliriz ki bu rivayetin bir parça tevili Rusya’da çıkmış.
Çünkü her hükûmetin zulmünü gören Yahudiler, Almanya memleketinde
kesretle toplanıp intikamlarını almak için Komünist Komitesi’nin
tesisinde mühim bir rol ile Yahudi milletinden olan Troçki namında
dehşetli bir adamı, Rusya’nın başkumandanlığına ve terbiye-gerdeleri
olan meşhur Lenin’den sonra Rus Hükûmetinin başına geçirerek Rusya’nın
başını patlatıp bin senelik mahsulatını yaktırdılar. Büyük Deccal’ın
komitesini ve bir kısım icraatını gösterdiler. Ve sair hükûmetlerde dahi
ehemmiyetli sarsıntılar verip karıştırdılar.

ON BEŞİNCİ MESELE: Ye’cüc ve Me’cüc hâdisatının icmali Kur’an’da olduğu
gibi rivayette bir kısım tafsilat var. Ve o tafsilat ise Kur’an’ın
muhkematından olan icmali gibi muhkem değil belki bir derece müteşabih
sayılır. Onlar tevil isterler. Belki râvilerin içtihadları karışmasıyla
tabir isterler.

Evet لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ bunun bir tevili şudur ki: Kur’an’ın
lisan-ı semavîsinde Ye’cüc ve Me’cüc namı verilen Mançur ve Moğol
kabileleri, eski zamanda Çin-i Maçin’den bir kısım başka kabileleri
beraber alarak kaç defa Asya ve Avrupa’yı herc ü merc ettikleri gibi
gelecek zamanlarda dahi dünyayı zîr ü zeber edeceklerine işaret ve
kinayedir. Hattâ şimdi de komünistlik içindeki anarşistin ehemmiyetli
efradı onlardandır.

Evet, ihtilal-i Fransavî’de hürriyetperverlik tohumuyla ve aşılamasıyla
sosyalistlik türedi, tevellüd etti. Ve sosyalistlik ise bir kısım
mukaddesatı tahrip ettiğinden aşıladığı fikir bilâhare Bolşevikliğe
inkılab etti. Ve Bolşeviklik dahi çok mukaddesat-ı ahlâkiye ve kalbiye
ve insaniyeyi bozduğundan elbette ektikleri tohumlar hiçbir kayıt ve
hürmet tanımayan anarşistlik mahsulünü verecek. Çünkü kalb-i insanîden
hürmet ve merhamet çıksa akıl ve zekâvet, o insanları gayet dehşetli ve
gaddar canavarlar hükmüne geçirir, daha siyasetle idare edilmez.

Ve anarşistlik fikrinin tam yeri ise hem mazlum, kalabalıklı hem
medeniyette ve hâkimiyette geri kalan çapulcu kabileler olacak. Ve o
şeraite muvafık insanlar ise Çin-i Maçin’de kırk günlük bir mesafede
yapılan ve acayib-i seb’a-i âlemden birisi bulunan Sedd-i Çinî’nin
binasına sebebiyet veren Mançur ve Moğol ve bir kısım Kırgız
kabileleridir ki Kur’an’ın mücmel haberini tefsir eden Zat-ı Ahmediye
aleyhissalâtü vesselâm mu’cizane ve muhakkikane haber vermiş.

ON ALTINCI MESELE: Rivayette var ki: İsa aleyhisselâm Deccal’ı öldürdüğü
münasebetiyle “Deccal’ın fevkalâde büyük ve minareden daha yüksek bir
azamet-i heykelde ve Hazret-i İsa aleyhisselâm ona nisbeten çok küçük
bulunduğunu” gösterir.

لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ bunun bir tevili şu olmak gerektir ki: İsa
aleyhisselâmı nur-u iman ile tanıyan ve tabi olan cemaat-i ruhaniye-i
mücahidînin kemiyeti, Deccal’ın mektepçe ve askerce ilmî ve maddî
ordularına nisbeten çok az ve küçük olmasına işaret ve kinayedir.

ON YEDİNCİ MESELE: Rivayette var ki: “Deccal çıktığı gün bütün dünya
işitir ve kırk günde dünyayı gezer ve hârikulâde bir eşeği vardır.”

اَللّٰهُ اَعْلَمْ bu rivayetler tamamen sahih olmak şartıyla tevilleri şudur:
Bu rivayetler mu’cizane haber verir ki “Deccal zamanında vasıta-i
muhabere ve seyahat o derece terakki edecek ki bir hâdise bir günde umum
dünyada işitilecek. Radyo ile bağırır, şark garp işitir ve umum
ceridelerinde okunacak. Ve bir adam kırk günde dünyayı devredecek ve
yedi kıtasını ve yetmiş hükûmetini görecek ve gezecek.” diye zuhurundan
on asır evvel telgraf, telefon, radyo, şimendifer, tayyareden mu’cizane
haber verir.

Hem Deccal, deccallık haysiyetiyle değil belki gayet müstebit bir kral
sıfatıyla işitilir. Ve gezmesi de her yeri istila etmek için değil belki
fitneyi uyandırmak ve insanları baştan çıkarmak içindir. Ve bindiği
merkebi ve himarı ise ya şimendiferdir ki bir kulağı ve bir başı
cehennem gibi ateş ocağı, diğer kulağı yalancı cennet gibi güzelce
tezyin ve tefriş edilmiş. Düşmanlarını ateşli başına, dostlarını
ziyafetli başına gönderir. Veyahut onun eşeği, merkebi dehşetli bir
otomobildir veya tayyaredir veyahut… (sükût lâzım!)

ON SEKİZİNCİ MESELE: Rivayette var ki: “Ümmetim istikametle gitse ona
bir gün var.” Yani فٖى يَوْمٍ كَانَ مِقْدَارُهُٓ اَلْفَ سَنَةٍ âyetinin sırrıyla bin sene
hâkimane ve mükemmel yaşayacak. Eğer istikamette gitmezse ona yarım gün
var. Yani ancak beş yüz sene kadar hâkimiyeti ve galibiyeti muhafaza
eder.

اَللّٰهُ اَعْلَمْ bu rivayet kıyametten haber vermek değil belki İslâmiyet’in
galibane hâkimiyetinden ve hilafetin saltanatından bahseder ki ayn-ı
hakikat ve bir mu’cize-i gaybiye olarak aynen öyle çıkmış. Çünkü
Hilafet-i Abbasiye’nin âhirinde, onun ehl-i siyaseti istikameti
kaybettiği için beş yüz sene kadar yaşamış. Fakat ümmetin heyet-i
mecmuası ise istikameti kaybetmediğinden Hilafet-i Osmaniye imdada gelip
bin üç yüz sene kadar hâkimiyeti devam ettirmiş. Sonra Osmanlı
siyasiyyunları dahi istikameti muhafaza edemediğinden o da ancak
(hilafetle) beş yüz sene yaşayabilmiş. Bu hadîsin mu’cizane ihbarını,
Hilafet-i Osmaniye kendi vefatıyla tasdik etmiş. Bu hadîsi başka
risalelerde dahi bahsettiğimizden burada kısa kesiyoruz.

ON DOKUZUNCU MESELE: Rivayetlerde, âhir zamanın alâmetlerinden olan ve
Âl-i Beyt-i Nebevî’den Hazret-i Mehdi’nin radıyallahu anh hakkında ayrı
ayrı haberler var. Hattâ bir kısım ehl-i ilim ve ehl-i velayet, eskide
onun çıkmasına hükmetmişler.

اَللّٰهُ اَعْلَمُ بِالصَّوَابِ‌ bu ayrı ayrı rivayetlerin bir tevili şudur ki: Büyük
Mehdi’nin çok vazifeleri var. Ve siyaset âleminde, diyanet âleminde,
saltanat âleminde, cihad âlemindeki çok dairelerde icraatları olduğu
gibi her bir asır meyusiyet vaktinde, kuvve-i maneviyesini teyid edecek
bir nevi Mehdi’ye veyahut Mehdi’nin onların imdadına o vakitte gelmek
ihtimaline muhtaç olduğundan; rahmet-i İlahiye ile her devirde belki her
asırda bir nevi Mehdi, Âl-i Beyt’ten çıkmış, ceddinin şeriatını muhafaza
ve sünnetini ihya etmiş.

Mesela, siyaset âleminde Mehdi-i Abbasî ve diyanet âleminde Gavs-ı A’zam
ve Şah-ı Nakşibend ve aktab-ı erbaa ve on iki imam gibi Büyük Mehdi’nin
bir kısım vazifelerini icra eden zatlar dahi, Mehdi hakkında gelen
rivayetlerde medar-ı nazar-ı Muhammed aleyhissalâtü vesselâm olduğundan
rivayetler ihtilaf ederek, bir kısım ehl-i hakikat demiş: “Eskide
çıkmış.” Her ne ise… Bu mesele Risale-i Nur’da beyan edildiğinden onu
ona havale ile burada bu kadar deriz ki:

Dünyada mütesanid hiçbir hanedan ve mütevafık hiçbir kabile ve münevver
hiçbir cemiyet ve cemaat yoktur ki Âl-i Beyt’in hanedanına ve kabilesine
ve cemiyetine ve cemaatine yetişebilsin.

Evet, yüzer kudsî kahramanları yetiştiren ve binler manevî kumandanları
ümmetin başına geçiren ve hakikat-i Kur’aniyenin mayası ile ve imanın
nuruyla ve İslâmiyet’in şerefiyle beslenen, tekemmül eden Âl-i Beyt,
elbette âhir zamanda şeriat-ı Muhammediyeyi ve hakikat-i Furkaniyeyi ve
sünnet-i Ahmediyeyi (asm) ihya ile ilan ile icra ile başkumandanları
olan Büyük Mehdi’nin kemal-i adaletini ve hakkaniyetini dünyaya
göstermeleri gayet makul olmakla beraber, gayet lâzım ve zarurî ve
hayat-ı içtimaiye-i insaniyedeki düsturların muktezasıdır.

YİRMİNCİ MESELE: Güneşin mağribden çıkması ve zeminden dabbetü’l-arzın
zuhurudur.

Amma güneşin mağribden tulûu ise bedahet derecesinde bir alâmet-i
kıyamettir. Ve bedaheti için aklın ihtiyarı ile bağlı olan tövbe
kapısını kapayan bir hâdise-i semaviye olduğundan tefsiri ve manası
zahirdir, tevile ihtiyacı yoktur. Yalnız bu kadar var ki:

اَللّٰهُ اَعْلَمْ o tulûun sebeb-i zahirîsi: Küre-i arz kafasının aklı hükmünde
olan Kur’an onun başından çıkmasıyla zemin divane olup izn-i İlahî ile
başını başka seyyareye çarpmasıyla hareketinden geri dönüp garptan şarka
olan seyahatini, irade-i Rabbanî ile şarktan garba tebdil etmekle güneş
garptan tulûa başlar. Evet, arzı şems ile ferşi arş ile kuvvetli
bağlayan hablullahi’l-metin olan Kur’an’ın kuvve-i cazibesi kopsa;
küre-i arzın ipi çözülür, başıboş serseri olup aksiyle ve intizamsız
hareketinden güneş garptan çıkar. Hem müsademe neticesinde emr-i İlahî
ile kıyamet kopar diye bir tevili vardır.

Amma dabbetü’l-arz: Kur’an’da gayet mücmel bir işaret ve lisan-ı
halinden kısacık bir ifade, bir tekellüm var. Tafsili ise ben şimdilik,
başka meseleler gibi kat’î bir kanaatle bilemiyorum. Yalnız bu kadar
diyebilirim:

لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ nasıl ki kavm-i Firavun’a “çekirge âfatı ve bit
belası” ve Kâbe tahribine çalışan kavm-i Ebrehe’ye “ebabil kuşları”
musallat olmuşlar. Öyle de Süfyan’ın ve Deccalların fitneleriyle
bilerek, severek isyan ve tuğyana ve Ye’cüc ve Me’cüc’ün anarşistliği
ile fesada ve canavarlığa giden ve dinsizliğe, küfür ve küfrana düşen
insanların akıllarını başlarına getirmek hikmetiyle, arzdan bir hayvan
çıkıp musallat olacak, zîr ü zeber edecek.

اَللّٰهُ اَعْلَمْ o dabbe bir nevidir. Çünkü gayet büyük bir tek şahıs olsa her
yerde herkese yetişmez. Demek dehşetli bir taife-i hayvaniye olacak.
Belki اِلَّا دَٓابَّةُ الْاَرْضِ تَاْكُلُ مِنْسَاَتَهُ âyetinin işaretiyle o hayvan,
dabbetü’l-arz denilen ağaç kurtlarıdır ki insanların kemiklerini ağaç
gibi kemirecek, insanın cisminde dişinden tırnağına kadar yerleşecek.
Mü’minler iman bereketiyle ve sefahet ve sû-i istimalattan
tecennübleriyle kurtulmasına işareten âyet, iman hususunda o hayvanı
konuşturmuş.

رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَٓا اِنْ نَسٖينَٓا اَوْ اَخْطَاْنَا

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

\*\*\*
