---
title: 'Sâbık yirmi adet meselelere bir tetimme olarak üç küçük meseledir.'
book: 'sualar'
chapter: 81
---

##### **Sâbık yirmi adet meselelere bir tetimme olarak üç küçük meseledir.**

BİRİNCİ MESELE: Rivayetlerde Hazret-i İsa aleyhisselâma “Mesih” namı
verildiği gibi her iki Deccal’a dahi “Mesih” namı verilmiş ve bütün
rivayetlerde مِنْ فِتْنَةِ الْمَسٖيحِ الدَّجَّالِ مِنْ فِتْنَةِ الْمَسٖيحِ الدَّجَّالِ denilmiş.
Bunun hikmeti ve tevili nedir?

Elcevap: اَللّٰهُ اَعْلَمْ bunun hikmeti şudur ki: Nasıl ki emr-i İlahî ile İsa
aleyhisselâm, şeriat-ı Museviyede bir kısım ağır tekâlifi kaldırıp şarap
gibi bazı müştehiyatı helâl etmiş. Aynen öyle de büyük Deccal, şeytanın
iğvası ve hükmü ile şeriat-ı İseviyenin ahkâmını kaldırıp Hristiyanların
hayat-ı içtimaiyelerini idare eden rabıtaları bozarak, anarşistliğe ve
Ye’cüc ve Me’cüc’e zemin hazır eder.

Ve İslâm Deccalı olan Süfyan dahi şeriat-ı Muhammediyenin (asm) ebedî
bir kısım ahkâmını nefis ve şeytanın desiseleriyle kaldırmaya çalışarak,
hayat-ı beşeriyenin maddî ve manevî rabıtalarını bozarak, serkeş ve
sarhoş ve sersem nefisleri başıboş bırakarak, hürmet ve merhamet gibi
nurani zincirleri çözer; hevesat-ı müteaffine bataklığında, birbirine
saldırmak için cebrî bir serbestiyet ve ayn-ı istibdat bir hürriyet
vermek ile dehşetli bir anarşistliğe meydan açar ki o vakit o insanlar,
gayet şiddetli bir istibdattan başka zapt altına alınamaz.

İKİNCİ MESELE: Rivayetlerde her iki Deccal’ın hârikulâde icraatlarından
ve pek fevkalâde iktidarlarından ve heybetlerinden bahsedilmiş. Hattâ
bedbaht bir kısım insanlar, onlara bir nevi uluhiyet isnad eder diye
haber verilmiş. Bunun sebebi nedir?

Elcevap: اَلْعِلْمُ عِنْدَ اللّٰهِ icraatları büyük ve hârikulâde olması ise:
Ekser tahribat ve hevesata sevkiyat olduğundan kolayca hârikulâde öyle
işler yaparlar ki bir rivayette “Bir günleri bir senedir.” yani bir
senede yaptıkları işleri üç yüz senede yapılmaz, denilmiş. Ve
iktidarları pek fevkalâde görünmesi ise dört cihet ve sebebi var:

Birincisi: İstidrac eseri olarak müstebidane olan koca hükûmetlerinde,
cesur orduların ve faal milletin kuvvetiyle vukua gelen terakkiyat ve
iyilikler haksız olarak onlara isnad edilmesiyle binler adam kadar bir
iktidar onların şahıslarında tevehhüm edilmeye sebep olur.

Halbuki hakikaten ve kaideten, bir cemaatin hareketiyle vücuda gelen
müsbet mehasin ve şeref ve ganimet, o cemaate taksim edilir ve efradına
verilir. Ve seyyiat ve tahribat ve zayiat ise reisinin tedbirsizliğine
ve kusurlarına verilir. Mesela, bir tabur bir kaleyi fethetse ganimet ve
şeref süngülerine aittir. Ve menfî tedbirler ile zayiatlar olsa
kumandanlarına aittir.

İşte hak ve hakikatin bu düstur-u esasiyesine bütün bütün muhalif olarak
müsbet terakkiyat ve hasenat o müthiş başlara ve menfî icraat ve seyyiat
bîçare milletlerine verilmesiyle, nefret-i âmmeye lâyık olan o şahıslar
–istidrac cihetiyle– ehl-i gaflet tarafından bir muhabbet-i umumiyeye
mazhar olurlar.

İkinci cihet ve sebep: Her iki Deccal, a’zamî bir istibdat ve a’zamî bir
zulüm ve a’zamî bir şiddet ve dehşet ile hareket ettiklerinden, a’zamî
bir iktidar görünür. Evet, öyle acib bir istibdat ki –kanunlar
perdesinde– herkesin vicdanına ve mukaddesatına, hattâ elbisesine
müdahale ederler. Zannederim, asr-ı âhirde İslâm ve Türk
hürriyetperverleri, bir hiss-i kable’l-vuku ile bu dehşetli istibdadı
hissederek oklar atıp hücum etmişler. Fakat çok aldanıp yanlış bir hedef
ve hata bir cephede hücum göstermişler. Hem öyle bir zulüm ve cebir ki
bir adamın yüzünden yüz köyü harap ve yüzer masumları tecziye ve tehcir
ile perişan eder.

Üçüncü cihet ve sebep: Her iki Deccal, Yahudi’nin İslâm ve Hristiyan
aleyhinde şiddetli bir intikam besleyen gizli komitesinin muavenetini ve
kadın hürriyetlerinin perdesi altındaki dehşetli bir diğer komitenin
yardımını, hattâ İslâm Deccalı masonların komitelerini aldatıp
müzaheretlerini kazandıklarından dehşetli bir iktidar zannedilir.

Hem bazı ehl-i velayetin istihracatıyla anlaşılıyor ki İslâm Devleti’nin
başına geçecek olan Süfyanî Deccal ise gayet muktedir ve dâhî ve faal ve
gösterişi istemeyen ve şahsî olan şan ve şerefe ehemmiyet vermeyen bir
sadrazam ve gayet cesur ve iktidarlı ve metin ve cevval ve
şöhret-perestliğe tenezzül etmeyen bir serasker bulur, onları teshir
eder. Onların fevkalâde ve dâhiyane icraatlarını, riyasızlıklarından
istifade ile kendi şahsına isnad ve o vasıta ile koca ordunun ve
hükûmetin teceddüd ve inkılab ve Harb-i Umumî inkılabından gelen
şiddet-i ihtiyacın sevkiyle işledikleri terakkiyatı şahsına isnad
ettirerek şahsında pek acib ve hârika bir iktidar bulunduğunu meddahlar
tarafından işaa ettirir.

Dördüncü cihet ve sebep: Büyük Deccal’ın ispirtizma nevinden teshir
edici hâssaları bulunur. İslâm Deccalı’nın dahi bir gözünde teshir edici
manyetizma bulunur. Hattâ rivayetlerde “Deccal’ın bir gözü kördür.” diye
nazar-ı dikkati gözüne çevirerek Büyük Deccal’ın bir gözü kör ve
ötekinin bir gözü öteki göze nisbeten kör hükmünde olduğunu hadîste
kaydetmekle, onlar kâfir-i mutlak bulunduğundan yalnız münhasıran bu
dünyayı görecek bir tek gözü var ve âkıbeti ve âhireti görebilecek
gözleri olmamasına işaret eder.

Ben bir manevî âlemde İslâm Deccalı’nı gördüm. Yalnız bir tek gözünde
teshirci bir manyetizma gözümle müşahede ettim ve onu bütün bütün münkir
bildim. İşte bu inkâr-ı mutlaktan çıkan bir cüret ve cesaretle
mukaddesata hücum eder. Avam-ı nâs hakikat-i hali bilmediklerinden
hârikulâde iktidar ve cesaret zannederler.

Hem şanlı ve kahraman bir millet, mağlubiyeti hengâmında, böyle
istidraclı ve şanlı ve tâli’li ve muvaffakıyetli ve kurnaz bir kumandanı
bulunduğundan gizli ve dehşetli olan mahiyetine bakmayarak kahramanlık
damarıyla onu alkışlar, başına kor, seyyielerini örtmek ister.

Fakat kahraman ve mücahid ordunun ve dindar milletin ruhundaki nur-u
iman ve Kur’an ışığıyla hakikat-i hali göreceği ve o kumandanın çok
dehşetli tahribatını tamire çalışacağı rivayetlerden anlaşılır.

ÜÇÜNCÜ KÜÇÜK MESELE: Medar-ı garabet üç hâdisedir.

Birinci Hâdise: Bir zaman Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm Hazret-i
Ömer radıyallahu anh’a Yahudi çocukları içinde birisini gösterdi “İşte
sureti.” dedi. Hazret-i Ömer radıyallahu anh “Öyle ise ben bunu
öldüreceğim.” dedi. Ferman etti: “Eğer bu Süfyan ve İslâm Deccalı olsa
sen öldüremezsin, eğer o olmazsa onun suretiyle öldürülmez.”

Bu rivayet işaret eder ki onun sureti, hâkimiyeti zamanında çok şeylerde
görüneceği gibi kendisi Yahudiler içinde tevellüd edecek. Garibdir ki
onun suretindeki bir çocuğu katledecek derecede ona hiddet ve adâvet
eden Hazret-i Ömer radıyallahu anh, o Süfyan’ın en çok beğendiği ve
takdir ettiği ve çok defa ondan senakârane bahsettiği bir memduhu olmuş.

İkinci Hâdise: O İslâm Deccalı “Sure-i وَ التّٖينِ وَ الزَّيْتُونِ manasını merak
edip soruyor.” diye çoklar nakletmişler. Garibdir ki bu surenin akibinde
olan اِقْرَاْ بِاسْمِ رَبِّكَ suresinde اِنَّ الْاِنْسَانَ لَيَطْغٰى cümlesi, onun aynı
zamanına ve şahsına –cifir ile ve manasıyla– işaret ettiği gibi ehl-i
salâta ve camilere tâğiyane tecavüz edeceğini gösteriyor. Demek o
istidraclı adam, küçük bir sureyi kendiyle alâkadar hisseder. Fakat
yanlış eder, komşusunun kapısını çalar.

Üçüncü Hâdise: Bir rivayette “İslâm Deccalı Horasan taraflarından zuhur
edecek.” denilmiş.

لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ bunun bir tevili şudur ki: Şarkın en cesur ve
kuvvetli ve kesretli kavmi ve İslâmiyet’in en kahraman ordusu olan Türk
milleti, o rivayet zamanında Horasan taraflarında bulunup daha
Anadolu’yu vatan yapmadığından, o zamandaki meskenini zikretmekle
Süfyanî Deccal onların içinde zuhur edeceğine işaret eder.

Garibdir hem çok garibdir yedi yüz sene müddetinde İslâmiyet’in ve
Kur’an’ın elinde şeref-şiar, bârika-âsâ bir elmas kılınç olan Türk
milletini ve Türkçülüğü, muvakkaten İslâmiyet’in bir kısım şeairine
karşı istimal etmeye çalışır. Fakat muvaffak olmaz, geri çekilir.
“Kahraman ordu, dizginini onun elinden kurtarıyor.” diye rivayetlerden
anlaşılıyor.

وَاللّٰهُ اَعْلَمُ بِالصَّوَابِ ۞ لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ

\*\*\*

[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/besinci-sua/#_ftnref1)
Hâşiye: Şimdi kırk seneden geçmiş.
