---
title: 'Onuncu Kelime'
book: 'sualar'
chapter: 95
---

#### **Onuncu Kelime**

وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَدٖيرٌ dir. Bundaki hüccete gayet kısa bir işaret şudur:

Bu misafirhane-i dünyaya gelen her zîşuur, gözünü açtıkça görür ki: Bir
kudret, bütün kâinatı kabzasında tutmuş ve nihayetsiz, hiç şaşırmayan,
ezelî, ihatalı bir ilim ve gayet dikkatli, hiç mizansız, faydasız
hareket etmeyen bir sermedî hikmet ve inayet o kudretin içinde bulunup
zerrat ordusundan bir tek zerreyi meczup mevlevî gibi döndürerek çok
vazifelerde istihdam ettiği gibi; küre-i arzı aynı anda, aynı kanunla
bir senede yirmi dört bin senelik bir dairede yine bir meczup mevlevî
misillü gezdirir. Mevsimlerin mahsulatlarını hayvan ve insanlara
getirdiği aynı kanunla, aynı zamanda güneşi bir mekik, bir çıkrık
yaparak merkezinde cezbedarane ve cazibekârane döndürüp manzume-i
şemsiye ordusu olan seyyarat yıldızlarını kemal-i mizan ve intizamla
vazifelerde çalıştırır.

Ve aynı kudret; aynı zamanda, aynı kanun-u hikmetle zemin sahifesinde
yüz binler kitap hükmünde yüz binler nevileri beraber, birbiri içinde,
iltibassız, sehivsiz yazar, haşr-i a’zamın binler numunelerini izhar
eder.

Ve aynı kudret, aynı zamanda hava sahifesini bir yazar bozar tahtasına
çevirir. Bütün zerrelerini birer kalem uçları ve o kitabın noktaları
hükmünde emir ve iradenin onlara tayin ettiği vazifelerinde istimal
ederek ve bütün o zerrelere her birine öyle bir kabiliyet vermiş ki güya
bütün sözleri ve konuşmaları bilir gibi alır, neşreder, şaşırmaz.
Küçücük birer kulak, incecik birer lisan olarak istihdam edip unsur-u
hava, emir ve irade-i İlahînin bir arşı olduğunu ispat eder.

İşte bu kısa işarete kıyasen, bu kâinatı bir muntazam şehir, bir
mükemmel apartman ve misafirhane, bir mu’cizatlı kitap ve Kur’an hükmüne
getirip heyet-i mecmuasından tâ bir zerreye kadar bütün mahlukat
tabakalarını ve dairelerini ve taifelerini mizan-ı ilim ve nizam-ı
hikmetle kabzasına alan, tasarruf eden; kudreti içinde hikmetini,
rahmetini gösteren ve rububiyet-i mutlakası içinde mevcudiyetini ve
vahdaniyetini güneş ve gündüz gibi bildirip tanıttırmasına mukabil,
imanla tanımak ve sevdirmesine mukabil, ubudiyetle sevmek ve
ihsanatlarına mukabil, şükür ve hamd isteyen böyle bir Rahman-ı Rahîm’i
tanımayan ve ubudiyetle onu sevmeye çalışmayan, belki inkâr ile ona bir
nevi adâvet taşıyan insan suretindeki şeytanlar, birer küçük Nemrut ve
Firavun hükmünde nihayetsiz bir azaba elbette müstahak olur.
