---
title: 'On Birinci Kelime'
book: 'sualar'
chapter: 96
---

#### **On Birinci Kelime**

وَ اِلَيْهِ الْمَصٖيرُ dir. Yani daire-i huzuruna ve âlem-i bâkisine ve
âhiretine ve sermedî dâr-ı saadetine gidileceği gibi bütün kâinattaki
mahlukatın mercii odur, bütün esbab silsileleri ona dayanıyor ve
kudretine istinad eder ve o kudretinin tasarrufatına birer perdedirler,
o kudret-i kudsiyenin izzetini ve haşmetini muhafaza için bütün zahirî
sebepler yalnız birer perdedirler, icadda da hiç tesirleri yoktur, emir
ve iradesi olmazsa hiçbir şey hattâ hiçbir zerre hareket edemez
demektir. Bu kelimedeki hüccete gayet kısa bir işaret ederiz:

Evvela: Bu kudsî kelimenin ifade ettiği haşir ve âhiret ve hayat-ı
bâkiye hakikatinin bu gelen bahar gibi kat’î ve şüphesiz tahakkukunu ve
geleceğini tam iman ettirmek ve ispat etmek cihetini Onuncu Söz ve
zeyllerine ve Yirmi Dokuzuncu Söz’e ve Meyve’nin Yedinci Meselesi’ne ve
Münâcat Şuâı’na ve Nur’un imanî risalelerine havale ederiz. Elhak onlar,
bu rükn-ü imanîyi öyle bir tarzda hadsiz hüccetlerle ispat etmişler ki
dünyanın mevcudiyeti derecesinde âhiretin tahakkukunu, en muannid
münkirleri de tasdike mecbur eden bir surette ispat etmişler.

Sâniyen: Mu’cizü’l-Beyan-ı Kur’an’ın üçten birisi haşre ve âhirete
bakar, her davayı ona bina eder. Öyle ise Kur’an’ın hakkaniyetini ispat
eden bütün mu’cizeleri ve hüccetleri, âhiretin vücuduna dahi delâlet
ettikleri gibi; Muhammed aleyhissalâtü vesselâmın nübüvvetine şehadet
eden bütün mu’cizeleri ve umum delail-i nübüvveti ve sıdkının bütün
hüccetleri, haşir ve âhirete dahi şehadet ederler.

Çünkü o zatın (asm) bütün hayatında daimî bir büyük davası âhiret olduğu
gibi bütün yüz yirmi dört bin peygamberler (aleyhimüsselâm) dahi hayat-ı
bâkiye ve saadet-i ebediyeyi dava edip beşere müjde ederek hadsiz
mu’cizelerle ve kat’î deliller ile ispat ettiklerinden, elbette onların
peygamberliklerine ve sadıkıyetlerine delâlet eden bütün mu’cizeleri ve
hüccetleri, onların en büyük ve daimî davaları olan âhirete ve hayat-ı
bâkiyeye şehadet ederler. Buna kıyasen sair erkân-ı imaniyeyi ispat eden
bütün deliller dahi haşrin vukuuna ve dâr-ı saadetin açılmasına şehadet
ederler.

Sâlisen: Hiç mümkün müdür ki kendi kemalâtını ve kudret ve rububiyetini
izhar etmek için bu kâinatı bütün zerrat ve seyyarat ve ecza ve
tabakatıyla halk edip kemal-i hikmetle her birisini bir vazife ile belki
çok vazifelerle mütemadiyen çalıştıran ve sermedî, hadsiz cilve-i
esmasını göstermek için kafile kafile arkasında belki seyyar, müteceddid
dünya dünya arkasında ve mahlukat taifelerini bu misafirhane-i âleme ve
hayat-ı dünyeviye meydan-ı imtihanına gönderip âlem-i misalde kurulan
uhrevî sinemalar ve berzahî fotoğraflarla suretlerini ve amellerini ve
vaziyetlerini alarak onları terhisten sonra, başka taife ve kafile ve
seyyal ve seyyar bir nevi dünyaları o meydana vazifeler ve cilve-i
esmasına âyineler olmak için gönderen bir Sâni’-i Zülcelal, bir Hâlık-ı
Zülcemal, bir Allah-ı Zülkemal; bu fâni dünyada şuur ve akıl ile o
Hâlık’ın bütün maksatlarına karşı mukabele eden ve bütün istidadıyla o
Hâlık’ı sevip sevdirip, tanıyıp tanıttırıp hadsiz dualarla beka-i âhiret
saadetini yalvaran ve akıl sebebiyle nihayetsiz elemler aldığından bütün
fıtratı ve ruhu ve istidadı ile ayn-ı lezzet olan hayat-ı bâkiyeyi
isteyen bu nev-i insan için bir dâr-ı mükâfat ve mücazat, bir haşir
neşir olmasın? Hâşâ! Yüz bin defa hâşâ ve kellâ!

İşte bu kısacık işaretin izahatı ve tafsilatı ve hüccetleri, parlak ve
kuvvetli bir surette Risale-i Nur’da bulunmasından ona havale ederek bu
pek uzun kıssayı kısa kesiyoruz.

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

/*/*/*
