---
title: 'Fatiha-i Şerife’nin Bir Muhtasar Hülâsası'
book: 'sualar'
chapter: 97
---

### **Fatiha-i Şerife’nin Bir Muhtasar Hülâsası**

Üçüncü Medrese-i Yusufiyede, muvakkat pek az bir zamanda, tecritten
temasa naklimde verilen yalnız bir tek dersin **İKİNCİ KISMI**

Hapiste Nur şakirdlerine kısacık bir ders numunesidir. O da şudur:

Fatiha-i Şerife denizinden bir katre ve güneşindeki elvan-ı seb’a yani
ziyasındaki yedi renginden bir tek lem’a beyan etmeyi, namazdaki Fatiha
kalbe emretti. Gerçi Yirmi Dokuzuncu Mektup’un bir kısmında, hususan
نَعْبُدُ “nun”undaki seyahat-i hayaliye ve Rumuz-u Semaniye’de ve
İşaratü’l-İ’caz Tefsiri’nde ve sair Nur eczalarında bu kudsî hazinenin
çok tatlı ve güzel nüktelerini yazmışız. Fakat o pek şirin hülâsa-i
Kur’aniyeden yalnız imanın rükünlerine ve hüccetlerine işaratını, gayet
kısa bir muhtasar hülâsasını birinci kısımdaki ifade gibi kendim
namazdaki tefekkürümü yazmasına bir cihette mecbur oldum. بِسْمِ اللّٰهِ
الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ kelimesini Nur’un iki üç risalelerine havale edip اَلْحَمْدُ
لِلّٰهِ den başlıyorum.

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ ۞ اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ … الخ

**BİRİNCİ KELİME:** اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ dir. Bundaki hüccet-i imaniyeye gayet
kısa bir işaret:

Evet, kâinatta medar-ı hamd ve şükür olan kasdî in’amlar ve nimetler,
hususan kan ve fışkı içinden safi, temiz, gıdalı sütü âciz yavrulara
göndermek ve ihtiyarî ihsanlar ve hediyeler ve merhametli ikramlar ve
ziyafetler zemin yüzünü, belki kâinatı doldurmuş. Onların fiyatı dahi
başta Bismillah, âhirde Elhamdülillah, ortada nimette in’amı hissetmek
ve Rabb’ini onun ile tanımaktır.

Sen kendi nefsine, midene, duygularına bak! Ne kadar şeylere, nimetlere
muhtaçtırlar. Ve ne derece hamd ve şükür fiyatıyla rızıkları, lezzetleri
isterler, gör; her zîhayatı kendine kıyas eyle.

İşte bu umumî in’amlar mukabilinde hal ve kāl dilleriyle edilen hadsiz
hamdler, pek kat’î bir surette bir Mabud-u Mahmud, bir Mün’im-i Rahîm’in
mevcudiyetini ve umumî rububiyetini güneş gibi gösterir.

**İKİNCİ KELİME:** رَبِّ الْعَالَمٖينَ dir. Bundaki hüccete gayet kısa bir
işaret:

Evet, biz gözümüzle görüyoruz ki: Bu kâinatta binler değil belki
milyonlar âlemler, küçük kâinatlar, ekseri birbiri içinde, her birinin
idaresi ve tedbirinin şeraiti ayrı ayrı olduğu halde, öyle bir mükemmel
terbiye, tedbir, idare ediliyor ki bütün kâinat bir sahife gibi her an
nazarında ve bütün âlemler birer satır gibi kalem-i kudret ve kaderiyle
yazılır, tazelenir, değişir. Bir nihayetsiz rububiyet içinde nihayetsiz
bir ilim ve hikmet ve ihatalı hadsiz bir rahmet ve dikkat ile bu
milyonlar âlemleri ve seyyal kâinatları idare eden bir Rabbü’l-âlemîn’in
vücub-u vücuduna ve vahdetine küllî ve cüz’î şehadetler, zerreler ve
zerrelerden terekküp eden mevcudlar adedince hadsiz, nihayetsiz
şehadetler her ân ve zaman geliyorlar.

Zerrat tarlasından tâ manzume-i şemsiyeye, tâ Samanyolu denilen Kehkeşan
dairesine ve bir hüceyre-i bedenden tâ zemin mahzenine, tâ kâinat
heyet-i mecmuasına kadar aynı kanun, aynı rububiyet, aynı hikmet ile
beraber idare ve terbiye eden bir rububiyeti tasdik ve hissetmeyen,
bilmeyen, görmeyen bir insan elbette hadsiz bir azaba kendini müstahak
eder ve merhamete liyakatini selbeder.

**ÜÇÜNCÜ KELİME:** اَلرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ dir. Bundaki hüccete gayet kısa bir
işaret:

Evet, kâinatta hadsiz rahmetin mevcudiyeti ve hakikati, aynen güneşin
ziyası gibi görünür. Ve ziyanın güneşe kat’î şehadeti misillü, bu geniş
rahmet dahi perde arkasında bir Rahman-ı Rahîm’e şehadet eder. Evet,
rahmetin bir ehemmiyetli kısmı rızıktır ki Rahman’a Rezzak manası
verilir. Rızık ise o derece zahir bir tarzda bir Rezzak-ı Rahîm’i
gösterir ki zerre kadar şuuru bulunan tasdike mecbur olur.

Mesela bütün zîhayatın, hususan âcizlerin ve bilhassa yavruların, bütün
zeminde ve fezada ihtiyar ve iktidarlarının haricinde gayet hârika bir
tarzda hiçten ve mütemasil çekirdeklerden ve su katrelerinden ve toprak
habbeciklerinden yetiştiriyor.

Hattâ ağacın başındaki yuvada kanatsız, zayıf kuşçuklara annelerini
emirber nefer gibi gezdirir, rızıklarını getirttirir.

Ve aç bir arslanı yavrusuna musahhar eder, elde ettiği bir eti yemeyip
yavrusuna yedirir.

Ve sair hayvanatın ve insanın yavrularına memeler musluğundan âb-ı
kevser gibi hoş, mugaddi, safi, hâlis, beyaz sütleri kırmızı kan ve
mülevves fışkı içinden bulaşmadan, bulandırmadan imdatlarına gönderir,
validelerinin şefkatlerini yardımcı verir.

Ve bir nevi rızık isteyen umum ağaçlara, münasip rızıklarını onlara pek
hârika bir tarzda koşturduğu gibi bir nevi maddî ve manevî rızık isteyen
insanın duygularına; akıl, kalp, ruhlarına dahi pek geniş bir sofra-i
erzak onlara ihsan ediliyor.

Güya kâinat, gül çiçeğinin yaprakları ve mısır sümbülünün gömlekleri
gibi birbiri içinde sarılı, yüz binler ayrı ayrı, çeşit çeşit
sofralardır ki o sofralar adedince ve onlardaki taamlar ve nimetler
miktarınca diller ile ve ayrı ayrı, küllî ve cüz’î lisanlar ile bir
Rahman-ı Rezzak’ı, bir Rahîm-i Kerîm’i bütün bütün kör olmayana
gösterir.

**Eğer denilse:** “Bu dünyadaki musibetler, çirkinlikler, şerler; o
ihatalı rahmete münafîdir, bulandırıyor.”

**Elcevap:** Risale-i Kader gibi Nur’un risalelerinde bu dehşetli suale
tam cevap verilmiş. Onlara havale ile kısacık bir işareti şudur:

Her bir unsurun, her bir nev’in, her bir mevcudun küllî ve cüz’î
müteaddid vazifeleri ve o her bir vazifenin çok neticeleri ve meyveleri
var. Ve ekseriyet-i mutlakası, maslahat ve güzel ve hayır ve
rahmettirler. Ve az bir kısmı, kabiliyetsizlere ve yanlış mübaşeret
edenlere veya ceza ve terbiyeye müstahak olanlara veya çok hayırları
sümbül vermeye vesile olanlara rast gelir. Zahirî, cüz’î bir şer, bir
çirkinlik olur; bir merhametsizlik görünür.

Eğer o cüz’î şer gelmemek için rahmet tarafından o unsur ve küllî mevcud
o vazifesinden men’edilse o vakit bütün hayırlı, güzel sair neticeleri
vücud bulmaz. Bir hayrın ademi şer ve bir güzelliğin bozulması çirkinlik
olması itibarıyla; o neticeler adedince şerler, çirkinlikler,
merhametsizlikler husul bulur. Demek, bir tek şer gelmemek için yüzer
şerler, merhametsizlikler irtikâb edilir ki bütün bütün hikmete,
maslahata, rububiyetteki rahmete muhalif düşer.

Mesela kar, soğuk, ateş, yağmur gibi nevilerin yüzer hikmetleri,
maslahatları içinde bazı dikkatsiz ve ihtiyatsızlar, sû-i ihtiyarlarıyla
kendileri hakkında şer yapsa mesela, elini ateşe soksa ateşin hilkatinde
rahmet yoktur dese ateşin hadd ü hesaba gelmeyen hayırlı, maslahatlı,
merhametli faydaları onu tekzip edip ağzına vurur.

Hem insanın hodgâm hevesatı ve süflî ve âkıbeti görmeyen hissiyatı,
kâinatta cereyan eden rahmaniyet ve hakîmiyet ve rububiyet kanunlarına
mikyas ve mihenk ve mizan olamaz. Kendi âyinesinin rengine göre görür.
Merhametsiz siyah bir kalp; kâinatı ağlar, çirkin, zulüm ve zulümat
suretinde görür.

Fakat iman gözüyle baksa yetmiş güzel hulleleri giymiş bir cennet hurisi
gibi rahmetler ve hayırlar ve hikmetlerden dikilmiş yetmiş binler güzel
libasları birbiri üstüne giymiş, daima güler, rahmetle tebessüm eder bir
insan-ı ekber ve ondaki insan nevini bir kâinat-ı suğra ve her bir
insanı bir âlem-i asgar müşahede eder. Bütün ruh u canıyla اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ
الْعَالَمٖينَ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ مَالِكِ يَوْمِ الدّٖينِ der.

**DÖRDÜNCÜ KELİME:** مَالِكِ يَوْمِ الدّٖينِ dir. Hüccetine gayet kısa bir
işaret:

**Evvela:** Bu dersin birinci kısmının âhirinde وَ اِلَيْهِ الْمَصٖيرُ hüccetine
ve haşir ve âhirete şehadet eden bütün deliller, aynen مَالِكِ يَوْمِ الدّٖينِ
in işaret ettiği imanî ve geniş hakikate şehadet ederler.

**Sâniyen:** Onuncu Söz’ün âhirinde denildiği gibi bu kâinat Sâni’inin
sermedî rububiyeti, rahmeti, hikmeti, ezelî ebedî cemali, celali, kemali
ve nihayetsiz sıfatları ve yüzer isimleri âhireti kat’î bir surette
istediği gibi; Kur’an, binler âyât ve bürhanları ile ve Muhammed
aleyhissalâtü vesselâm yüzer mu’cizat ve hüccetleriyle ve bütün enbiya
aleyhimüsselâm ve semavî kitaplar ve suhuflar, hadsiz delilleriyle
şehadet ettikleri dâr-ı âhiretteki hayat-ı bâkiyeye inanmayan bir insan,
kendini dünyada dahi küfürden neş’et eden bir manevî cehenneme atar,
daima azap çeker.

Rehber’de izah edildiği gibi bütün geçmiş ve gelecek zamanlar ve
mahluklar ve kâinatlar, zeval ve firaklarıyla mütemadiyen onun ruh ve
kalbine hadsiz elemleri yağdırıyorlar, cehenneme gitmeden evvel cehennem
azabını çektiriyorlar.

**Sâlisen:** يَوْمِ الدّٖينِ remziyle büyük ve kuvvetli bir hüccet-i
haşriyeye işaret eder. Fakat bu makamda birden bir hal, o hücceti başka
zamana tehirine sebep oldu belki de ona daha ihtiyaç kalmadı. Çünkü Nur
Risaleleri, geceden sonra gündüzün ve kıştan sonra baharın gelmesi
kat’iyetinde yüzer kuvvetli hüccetlerle haşrin sabahını ve neşrin
baharını ispat etmişler.

**BEŞİNCİ KELİME:** اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَعٖينُ dir. Bundaki hüccete
işaretten evvel hakikatli bir seyahat-i hayaliyeyi Yirmi Dokuzuncu
Mektup’un izahına binaen kısaca beyan etmek kalbe geldi. Şöyle ki:

Bir zaman, Kur’an’ın mu’cizelerini ararken; Risale-i Nur’da, hususan
İşaratü’l-İ’caz tefsir-i Nurî’de ve Rumuz-u Semaniye’de beyanları gibi
Sure-i Feth’in âhirindeki âyette dört beş mu’cize ve ihbar-ı gaybîyi,
hattâ اَلْيَوْمَ نُنَجّٖيكَ بِبَدَنِكَ cümlesinde bir tarihî mu’cizeyi, hattâ çok
kelimelerinde müteaddid i’caz lem’alarını ve bazı harflerinde mu’cizane
nükteleri bulduğum bir zamanda, namazda Fatiha’yı okurken نَعْبُدُ نَسْتَعٖينُ
deki “nun”un bir mu’cizesini bana bildirmek için bir sual kalbime geldi:
Neden اَعْبُدُ اَسْتَعٖينُ yani “Ben ibadet ve istiane ederim.” denilmedi? Nun-u
mütekellim-i maalgayr ile yani “Biz sana ibadet ve istiane ederiz.”
demiş?

Birden o “nun” kapısıyla bir seyahat-i hayaliye meydanı açıldı.
Namazdaki cemaatin azîm sırrını ve büyük menfaatini ve bu tek harf bir
mu’cize olduğunu şuhud derecesinde bildim ve gördüm. Şöyle ki:

Ben o zaman İstanbul’da Bayezid Camii’nde namaz kılarken اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ
نَسْتَعٖينُ dedim. Baktım, o camideki cemaat, benim gibi diyerek bu davama
ve اِهْدِنَا daki duama tamamen iştirak edip tasdik ettikleri zamanda, bir
perde daha açıldı.

Gördüm ki İstanbul’un bütün mescidleri, büyük bir Bayezid hükmüne
geçtiler. Aynen benim gibi اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَعٖينُ deyip benim
davalarıma ve dualarıma imza basıyorlar, âmin diyorlar. Ve bana bir nevi
şefaatçi suretini almaları içinde, hayalime bir perde daha açıldı.

Gördüm ki âlem-i İslâm, büyük bir mescid suretini aldı. Mekke, Kâbe
mihrab hükmüne geçti. Bütün namaz kılan Müslümanların safları, dairevî
bir tarzda o kudsî mihraba teveccüh ederek, benim gibi اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ
نَسْتَعٖينُ اِهْدِنَا deyip her biri umum namına hem dua hem dava hem tasdik eder
hem onları kendine şefaatçi yapar. Hem bu kadar azîm bir cemaatin yolu,
davası yanlış olamaz ve duası reddedilmez; şeytanî vesveseleri tard eder
diye düşünürken ve namazda cemaatin büyük menfaatlerini bilmüşahede
tasdik ederken bir perde daha açıldı.

Gördüm ki kâinat, bir cami-i ekber ve bütün mahlukat taifeleri, bir
salât-ı kübrada cemaat ile her biri kendine mahsus bir ibadetle ve hal
dili ile bir nevi namaz kılıyorlar gibi Mabud-u Zülcelal’in muhit
rububiyetine karşı çok geniş bir ubudiyetle mukabele için her biri
umumun şehadetlerini ve tevhidlerini tasdik eder ki aynı neticeyi ispat
tarzında vaziyet alıyorlar diye müşahede ederken birden bir perde daha
açıldı.

Gördüm ki nasıl bir insan-ı ekber olan kâinat, lisan-ı hal ve çok
eczaları, istidat ve ihtiyac-ı fıtrî lisanıyla ve zîşuur mevcudatları,
lisan-ı kāl ile اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَعٖينُ diyorlar ve Hâlık’ının
merhametkârane rububiyetine karşı ubudiyetlerini gösteriyorlar. Aynen
öyle de birer küçücük kâinat hükmünde o cemaat-i uzmada her bir
arkadaşımın cesedi gibi benim cesedimdeki zerreler ve kuvveler ve
duygularım dahi Hâlık’ının rububiyetine karşı itaat ve ihtiyaçlarının
lisan-ı haliyle اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَعٖينُ diyerek emir ve irade-i
İlahiyeye göre hareket ettiklerini ve her anda Hâlıklarının inayetine ve
rahmetine ve yardımına muhtaç olduklarını gösteriyorlar, gördüm.

Hem namazdaki cemaatin kudsî sırrını hem nun’un güzel mu’cizesini
hayretle müşahede edip nun kapısıyla girdiğim gibi çıktım, Elhamdülillah
dedim. اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَعٖينُ cümlesini, o üç cemaatin ve o büyük ve
küçücük arkadaşlarım hesabına da söylemeye alıştım. Şimdi mukaddime
bitti, sadede geliyoruz.

اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَعٖينُ nün işaret ettikleri hüccete gayet kısa bir
işarettir:

**Evvela:** Biz, gözümüzle görüyoruz: Kâinatta, hususan zemin yüzünde
dehşetli ve daimî bir faaliyet ve hallakıyetin intizamla cereyanı içinde
merhametkârane, müdebbirane bir rububiyet-i mutlaka hadsiz zîhayatların
istianelerine ve fiilen ve halen ve kālen istimdadlarına ve dualarına
kemal-i hikmet ve inayet ile imdat ve her birine fiilen cevap vermek
tezahürü içinde bir uluhiyet-i mutlaka, bir mabudiyet-i âmmenin
tecelliyatı, umum mahlukatın, hususan zîhayatın ve bilhassa insan
taifelerinin fıtrî ve ihtiyarî binler tarzdaki ibadetlerine mukabelesini
akl-ı selim ve iman gözü gördüğü gibi bütün semavî fermanlar ve
enbiyalar haber veriyorlar.

**Sâniyen:** نَعْبُدُ nun’unun remziyle mukaddimede mezkûr üç cemaatten her
biri ve umumu beraber, çeşit çeşit, fıtrî ve ihtiyarî ibadetlerle meşgul
olmaları; şeksiz, bedahetle bir mabudiyete karşı şâkirane bir mukabele
ve bir Mabud-u Mukaddes’in mevcudiyetine hadsiz ve şüphesiz bir
şehadettir.

Ve نَسْتَعٖينُ “nun”unun remziyle mezkûr üç cemaatin, yani mecmu-u kâinattan
tâ bir cesetteki zerrelerin cemaatinden her bir taifenin, her bir ferdin
fiilî ve halî istianeleri ve duaları var. Ve onların muavenetlerine
koşan ve dualarına kabul ile cevap veren bir şefkatli müdebbire,
şüphesiz şehadet eder. Mesela, Yirmi Üçüncü Söz’ün dediği gibi zemindeki
umum mahlukatın üç nevi duaları pek hârika ve ümidin haricinde kabul
olması, bir Rabb-i Rahîm ve Mücîb’e kat’î şehadet eder.

Evet, tohumlar ve çekirdekler istidat lisanıyla her biri birer ağaç ve
birer sümbüle olmayı Hâlık’ından isteyip duaları gözümüz önünde kabul
olması gibi; bütün hayvanatın ihtiyac-ı fıtrî lisanıyla elleri
yetişmediği yerlerden rızıklarını ve hayatlarına lüzumu bulunan ve
iktidarlarının haricindeki matlublarını birisinden isteyip o fıtrî
ihtiyaç diliyle ettikleri bütün dualarını gözümüz önünde kabul eden ve
imdatlarına acib ve şuursuz mahlukatı vakti vaktine hikmetle koşturan
bir Hâlık-ı Kerîm’e zahir şehadet eder.

İşte bu iki kısma kıyasen, lisan-ı kāl ile edilen duaların bütün
nevileri hususan enbiyaların aleyhimüsselâm ve havasların hârika bir
surette makbuliyetiاِيَّاكَ نَسْتَعٖينُ deki hüccet-i vahdaniyete şehadet eder.

**ALTINCI KELİME:** اِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقٖيمَ dir. Bundaki hüccete gayet
kısa bir işaret şudur:

Evet, nasıl bir yerden bir yere giden yolların ve bir noktadan uzak bir
noktaya çekilen hatların en kısası ise en doğrusudur ve müstakimidir.
Aynen öyle de maneviyatta ve manevî yollarda ve kalbî mesleklerde en
doğrusu en müstakimi ise en kısa ve en kolayıdır.

Mesela, Risale-i Nur’da bütün muvazeneleri ve küfür ve iman yollarının
mukayeseleri kat’î gösteriyorlar ki iman ve tevhid yolu, gayet kısa ve
doğru ve müstakim ve kolaydır. Ve küfür ve inkâr yolları gayet uzun ve
müşkülatlı ve tehlikelidir.

Demek, bu istikametli ve hikmetli ve her şeyde en kısa ve kolay yolda
sevk edilen bu kâinatta, elbette şirk ve küfrün hakikatleri olamaz ve
iman ve tevhidin hakikatleri, bu kâinata güneş gibi lâzım ve vâcibdir.

Hem ahlâk-ı insaniyede en rahat en faydalı en kısa en selâmetli yol ise
sırat-ı müstakimde, istikamettedir.

Mesela kuvve-i akliye, hadd-i vasat olan hikmeti ve kolay, faydalı
istikameti kaybetse ifrat veya tefritle muzır bir cerbezeye ve belalı
bir belâhete düşer, uzun yollarında tehlikeleri çeker.

Ve kuvve-i gazabiye, hadd-i istikamet olan şecaati takip etmezse ifratla
çok zararlı ve zulümlü tehevvüre ve tecebbüre ve tefritle çok zilletli
ve elemli cebanet ve korkaklığa düşer. İstikameti kaybetmesinin
hatasının cezası olarak daimî, vicdanî bir azabı çeker.

Ve insandaki kuvve-i şeheviye, selâmetli istikameti ve iffeti zayi etse;
ifratla musibetli, rezaletli fücura, fuhşa ve tefritle humuda, yani
nimetlerdeki zevk ve lezzetten mahrum düşer ve o manevî hastalığın
azabını çeker.

İşte bunlara kıyasen, hayat-ı şahsiye ve hayat-ı içtimaiyenin bütün
yollarında, istikamet en faydalı ve kolay ve kısadır. Ve sırat-ı
müstakim kaybedilse o yollar pek belalı ve uzun ve zararlı olur.

Demek اِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقٖيمَ pek çok câmi’ ve geniş bir dua, bir
ubudiyet olduğu gibi bir hüccet-i tevhide ve bir ders-i hikmete ve bir
talim-i ahlâka işaret eder.

**YEDİNCİ KELİME:** صِرَاطَ الَّذٖينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ dir. Bundaki hüccete gayet
kısa bir işaret:

**Evvela:** عَلَيْهِمْ kimlerdir diye مِنَ النَّبِيّٖنَ وَالصِّدّٖيقٖينَ وَالشُّهَدَٓاءِ
وَالصَّالِحٖينَ âyeti beyan ederek, nev-i beşerde istikamet nimetine mazhar
dört taifeyi beyan içinde, o taifelerin reislerine اَلنَّبِيّٖنَ ile Muhammed
aleyhissalâtü vesselâma, وَالصِّدّٖيقٖينَ ile Ebubekir-i Sıddık radıyallahu
anh’a, وَالشُّهَدَٓاءِ ile Ömer ve Osman ve Ali radıyallahu anhüme işaret edip
Peygamber’den (asm) sonra Sıddık (ra) sonra Ömer (ra) Osman (ra) Ali
(ra) üçü hem şehit hem halife olacaklar diye gaybî ihbarla bir lem’a-i
i’caz gösterir.

**Sâniyen:** Nev-i beşerin en yüksek en müstakim en sadık bu dört
taifesi; Âdem (as) zamanından beri hadsiz hüccetler, mu’cizeler,
kerametler, deliller, keşfiyatlar ile bütün kuvvetleriyle dava edip ve
beşerin ekseri onları tasdik ettikleri hakikat-i tevhid, elbette güneş
gibi kat’îdir. Bu hadsiz meşahir-i insaniye, yüz binler mu’cizelerle ve
hadsiz hüccetlerle doğruluklarını ve hakkaniyetlerini gösterip tevhid ve
vücub-u vücud ve vahdet-i Hâlık gibi müsbet meselelerde ittifakları ve
icmaları öyle bir hüccettir ki hiçbir şüpheyi bırakmaz.

Acaba kâinatın ehemmiyetli netice-i hilkati ve zeminin halifesi ve
zîhayatların istidatça en cem’iyetli ve yükseği olan nev-i beşerin en
müstakimleri, en sadık ve musaddak mürşidleri ve kemalâtta reisleri olan
mezkûr o dört taifenin icma ve ittifakla iman edip haber verdikleri ve
kâinatı bütün mevcudatıyla delil gösterip hakkalyakîn, aynelyakîn,
ilmelyakîn itikad ettikleri ve sarsılmaz kanaat getirdikleri bir
hakikati tanımayan ve inkâr eden, hadsiz bir cinayet ve nihayetsiz bir
azaba müstahak olmaz mı?

**SEKİZİNCİ KELİME:** غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّٓالّٖينَ dir. Bundaki
hüccete kısa bir işarettir:

Evet, tarih-i beşer ve kütüb-ü mukaddese tevatürlere ve küllî ve kat’î
hâdisat ve malûmat ve müşahedat-ı beşeriyeye istinaden bi’l-ittifak,
sarîh ve kat’î bir surette haber veriyorlar ki:

Sırat-ı müstakim ehli olan peygamberlere (aleyhimüsselâm) binler
vakıatta istimdadlarına hârika bir tarzda gaybî imdat gelmesi ve onların
istedikleri aynen verilmesi ve düşmanları olan münkirlere yüzer
hâdisatta aynı zamanda gazap gelmesi ve semavî musibet başlarına inmesi
kat’î, şeksiz gösterir ki bu kâinatın ve içindeki nev-i beşerin Hakîm ve
Âdil ve Muhsin ve Kerîm ve Aziz ve Kahhar bir Mutasarrıfı, bir Rabb’i
var ki Nuh ve İbrahim, Musa ve Hud ve Salih gibi (aleyhimüsselâm) çok
nebilere pek hârika bir surette tarihî ve geniş hâdiselerle muzafferiyet
ve necatları vermiş. Ve Semud ve Âd ve Firavun kavimleri gibi çok
zalimlere ve münkirlere dahi peygamberlere isyanlarına mukabil dünyada
dahi bir ceza olarak başlarına dehşetli, semavî musibetler indirmiş.

Evet, Âdem (as) zamanından beri, beşeriyette iki cereyan-ı azîm
birbiriyle çarpışarak gelmiş. Biri, istikamet yolunu takip ile nimet ve
saadet-i dâreyne mazhar olan ehl-i nübüvvet ve salahat ve iman; kâinatın
hakiki güzelliğine ve intizam ve kemaline mutabık olarak istikamette
hareket ettiklerinden hem kâinat sahibinin lütuflarına hem iki cihanın
saadetine mazhar olup beşeri, melekler derecelerine, belki fevkine
terakki ettirmeye vesile olarak dünyada iman hakikatleriyle manevî bir
cennet, âhirette bir saadet kazanıp ve kazandırmışlar.

İkinci cereyan, istikameti bırakıp ifrat ve tefritle aklı, bir vesile-i
azap ve elemler toplayıcı bir âlete çevirmesinden insaniyeti en bedbaht
bir hayvaniyetten aşağı düşürüp dünyada zulümlerine mukabil gazab-ı
İlahî ve musibet tokatlarını yemekle beraber, dalaleti cihetinden, akıl
alâkadarlığıyla kâinatı bir hüzüngâh ve matemhane-i umumiye ve zevalde
yuvarlanan zîhayatlar için bir mezbaha, selhhane ve gayet çirkin ve
karışık görüp ruhu, vicdanı dünyada bir manevî cehennemde olup âhirette
daimî bir azap çekmeye kendini müstahak eder.

İşte Fatiha-i Şerife’nin âhirinde اَلَّذٖينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ
وَلَا الضَّٓالّٖينَ âyeti, bu iki cereyan-ı azîmi ders veriyor. Ve Risale-i
Nur’daki bütün muvazenelerin menbaı ve esası ve üstadı, bu âyettir.
Madem yüzer muvazenelerle Nurlar, bu âyeti tefsir etmişler; biz dahi
izahını ona havale ederek bu kısa işaretle iktifa ederiz.

**DOKUZUNCU KELİME:** اٰمٖينَ dir. Buna kısacık bir işaret:

Madem نَعْبُدُ نَسْتَعٖينُ deki “nun” üç cemaat-i azîmeyi, bilhassa âlem-i İslâm
camiindeki muvahhidîn cemaatini, hususan o vakit namazda bulunan
milyonlar cemaatini bize gösterip bizi içlerinde bulunduruyor ve
dualarına ve söylediklerimizi aynen söylemeleriyle tasdiklerine ve bir
nevi şefaatlerine hissedar olmamıza yol açıyor. Biz dahi bu “Âmin”
kelimesiyle, o cemaat-i muvahhidîn ve musallînin dualarına yardım ve
davalarına tasdik ve şefaatlerinin ve istianelerinin makbuliyetine o
“Âmin” ile bir rica etmemizle, bizim cüz’î ubudiyet ve dua ve davamızı
küllî, geniş bir ubudiyete çevirip küllî, umumî rububiyete mukabele
ettirir.

Demek uhuvvet-i imaniye ve vahdet-i İslâmiye sırrıyla, her namaz
vaktinde âlem-i İslâm mescidinde milyonlarla efradı bulunan bir cemaatin
rabıta-i vahdet itibarıyla ve manevî radyolar vasıtasıyla Fatiha’daki
“Âmin” külliyet kesbeder, milyonlarla “Âmin”ler hükmüne geçebilir.

(Hâşiye): İşte derecata göre bir âmî, bir çekirdek kadar bu kudsî
hakikatten hisse alsa ruhen terakki etmiş bir kâmil insan, bir hurma
ağacı kadar hisse alır. Fakat daha terakki etmeyen bir adam Fatiha
okurken bu manaları kasden hatıra getirmemeli, tâ huzura zarar olmasın.
Eğer o makama terakki etse zaten o manalar kendilerini gösterirler.

(Hâşiyecik): Bu hâşiyedeki “kasden” kelimesinin izahını Üstadımızdan
sorduk. Aldığımız cevabı aynen yazıyoruz:

Üçüncü Medrese-i Yusufiyedeki Risale-i Nur talebeleri namına Ceylan

Teşehhüd ve Fatiha kelimelerinin geniş ve yüksek manaları kasdî değil
belki dolayısıyla meşguliyet ve huzura bir nevi gaflet veren tafsilatı
değil belki mücmel ve kısa manaları gafleti dağıtır, ubudiyeti ve
münâcatı parlatır görüyorum. Namazın ve Fatiha ve teşehhüdün pek yüksek
kıymetlerini tam gösterir. İkinci Kısmın âhirinde “kasden meşgul
olmamak”tan murad ise o manaların tafsilatıyla bizzat iştigal, bazen
namazı unutturur, huzura belki dokunur. Yoksa dolayısıyla ve muhtasar
bir tarzda büyük faydalarını hissediyorum.

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

\*\*\*

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

وَ بِهٖ نَسْتَعٖينُ

Üçüncü Medrese-i Yusufiyenin tek bir dersinin
