---
title: "Risale-i Nur'a Giriş 1 (ru)"
book: "Risale-i Nur'a Giriş 1"
dir: 'ltr'
category: 'other'
---

## İçindekiler (Contents)

- Введение
- Почему мои молитвы не исполняются?
- Что Бог требует от нас в обмен на все те благословения, которые Он дает?
- Какова причина отправления людей на Землю?
- Зачем Аллаху нужно наше поклонение?

---

Рисале-и Нур

Прежде чем мы начнем знакомство с миром "Рисале-и Нур", тафсира Корана, наполненного знаниями, мы хотим поделиться с вами тем, что мы узнали из нашего предыдущего опыта. Когда вы впервые читаете "Рисале-и Нур", могут быть как понятные, так и непонятные вам части.

    Мы собрали несколько разделов из "Рисале-и Нур", которые могут показаться вам интересными.

Даже если вы сначала не поймете их, мы рекомендуем вам продолжить чтение. Мы много раз убеждались в следующем: Через некоторое время ваш разум начнет осмысливать те разделы, которые вы сначала не поняли, и вы станете лучше понимать язык. Переступив этот порог, вы с удовольствием погрузитесь в бесценное море знаний и захотите читать дальше.

**"Не каждый человек поймёт все темы этого важного рисале, однако и без пользы не останется никто. Это подобно тому, как человек, вошедший в некий большой сад, не в состоянии дотянуться до каждого плода, но и того, что он сорвёт, будет достаточно. Ведь этот сад не только для него одного – несомненно, найдутся люди с более длинными руками."** (Седьмой Луч)

**Почему мои молитвы не исполняются?**

Возможно, ты скажешь: «Многократно бывало так, что мы взывали к Господу с молитвой, однако она не принималась. Между тем, аят имеет отношение ко всем и означает, что на каждую просьбу, на каждое ду’а даётся ответ».
Ответ. Ответить – одно, принять просьбу – другое. На каждую молитву даётся ответ, однако принять молитву и дать желаемое – это зависит от Божественной мудрости.
Например, больной ребёнок обращается к врачу:
— Доктор! Обрати на меня внимание.
— Пожалуйста! Чего желаешь?
— Дай мне вот то лекарство…
Доктор же либо даст желаемое ребёнком лекарство, либо даст более полезное для его состояния, либо же вообще не даст, зная, что оно навредит.
Итак, поскольку Всевышний Аллах, Бесконечно Мудрый Творец, всё знает и видит, Он отвечает на любую молитву (ду’a). Своим присутствием и ответом Он превращает ужас одиночества в [радость] общения. Однако не по настоянию человека, подчинённого страстям, а по мудрости Своей Он либо даст желаемое человеком, либо даст лучшее, либо вообще ничего не даст.

(Слова - 23-е слово)

**Что Бог требует от нас в обмен на все те благословения, которые Он дает?**

Вопрос: Людям, несущим обязанности продавцов, мы что-то платим. А какую же плату требует Аллах, который является истинным хозяином всего сущего?

Ответ. Да, платой, которую требует от нас Истинный Благодетель за эти ценные блага и богатства, являются три основы. Одна из них – зикр (упоминание Аллаха). Другая – шукур (благодарение Богу). Третья – фикр (осмысление).
В начале – “Бисмиллах” – это зикр. В конце – “Альхамдулиллях (Слава Аллаху)” – это шукур. А в середине – осмысление и осознание того, что эти блага, являющиеся драгоценным дивом творения, являются чудом могущества и даром милости Единого Вечного – это фикр.
Будет глупо, если ты, поцеловав ногу некого жалкого человека, доставившего тебе от какого-нибудь правителя дорогой подарок, не признаешь самого хозяина подарка (т.е. правителя), и будет ещё в тысячу раз большей глупостью, если ты, восхваляя и любя внешних благодетелей, забудешь об Истинном Благодетеле.

О душа! Если ты не хочешь быть таким же глупцом, то давай во имя Аллаха… бери во имя Аллаха… начинай во имя Аллаха… трудись во имя Аллаха. Вот и всё.

(Слова - Первое слово)

**Какова причина отправления людей на Землю?**

Опираясь на нижеследующий пример попробуй осмыслить то что, человеческие чувства, способности, то есть его духовное оснащение не дарованы ему только лишь как животным, для обретения мирской жизни.

Например, некто дал одному своему слуге двадцать золотых, дабы он взял для себя одеяние из особого материала. Тот слуга пошёл и купил себе прекрасный костюм из самой лучшей ткани, и надел его.

Затем он увидел, что тот некто, дав другому своему слуге тысячу золотых, положил ему в карман бумагу, в которой было что-то написано, и отправил его на рынок. При этом каждый, у кого разум на месте, понимает, что тот капитал дан не для того, чтобы купить один костюм. Раз первый слуга за двадцать золотых взял костюм из самого лучшего материала, то, конечно, эта тысяча золотых не может быть потрачена на один костюм. Если этот второй слуга, не читая бумагу, положенную ему в карман, а глядя на первого слугу, отдаст все деньги за один костюм какому-нибудь лавочнику и купит одежду из самого некачественного материала, который в пятьдесят раз хуже, чем то, что купил его товарищ, то совершит бесконечную глупость и подвергнется суровому наказанию и весьма гневному выговору.

О мой нафс и о мой товарищ! Образумьтесь! Не тратьте капитал вашей жизни и её дарования на это тленное существование и эти материальные наслаждения, не опускайтесь до уровня животных, а возможно и гораздо ниже них. Иначе, будучи в пятьдесят раз выше, чем самое высокоразвитое животное, вы опуститесь в пятьдесят раз ниже самого низкого из них.

(Слова - 23-е слово)

**Зачем Аллаху нужно наше поклонение?**

Всевышний Аллах не нуждается в твоём поклонении. Более того, Он не нуждается ни в чём! Это ты нуждаешься в поклонении, так как ты духовно болен. Ведь поклонение – лекарство для твоих духовных ран, что доказано нами во многих рисале. Так, если какой-нибудь больной, вопреки настоянию милосердного доктора выпить полезные лекарства от его болезни, скажет ему: «Какая у тебя надобность так настаивать?», – ты поймёшь, насколько это нелепо и абсурдно.

(Лучи - 23-й луч)

.

## İçindekiler (Contents)

- Книжная обложка
- Сможешь ли ты остаться молодым на всю жизнь?
- Наша молодежь стремительно покидает нас

---

Рисале-и Нур

**Сможешь ли ты остаться молодым на всю жизнь?**

Однажды, в День празднования республики, я сидел у окна тюрьмы г. Эскишехир. Взрослые девушки-ученицы, смеясь, танцевали во дворе лицея, находящегося напротив нас. Внезапно мне, как в кино, представилось, в каком состоянии они будут пребывать через пятьдесят лет. И я увидел, что сорок-пятьдесят из тех пятидесяти-шестидесяти девушек и учащихся, в могиле становятся прахом, терпят мучения. А десять из них в свои семьдесят-восемьдесят лет потеряли свою красоту, и из-за того, что в молодости они не сохранили своё благочестие, к ним испытывают отвращение те, от кого они ждут любви. Это я увидел несомненно, и эти прискорбные их состояния вызвали во мне слезы. Некоторые товарищи, сидящие со мной в тюрьме, услышали мой плач и подошли, спросили. Я сказал им: “Пока оставьте меня одного, идите”.

Да, то, что я видел – это реальность, не воображение. Подобно тому, как после этого лета и осени наступает зима, так и после лета молодости и осени старости настанет зима могилы и загробной жизни (берзаха). Если бы имелась некая машина времени, которая бы показала события предстоящего будущего через пятьдесят лет (подобно тому, как нынче в кино показывают события прошлого, происходившие пятьдесят лет назад), и если бы были показаны состояния, в которых будут находиться заблудшие и распутники через пятьдесят-шестьдесят лет, они бы с отвращением и скорбью проливали слезы от нынешнего смеха и недозволенных услад.
Когда там, в тюрьме г. Эскишехир я был погружен в это раздумье, перед моим взором, словно дьявол в человеческом облике, предстал некий субъект, потворствующий распутству и безверию, и сказал:

― Мы хотим вкусить сами и дать вкусить другим все виды наслаждений и развлечений этой жизни, не вмешивайся в наши дела.

Я же в ответ ему сказал:

― Раз ради удовольствий и наслаждений, не вспоминая о смерти, ты уходишь в заблуждение и предаёшься распутству, твёрдо знай, что всё прошлое, по суждению твоего заблуждения и безбожной мысли, ушло в небытие и исчезло, и является неким ужасающим кладбищем, в котором разложились останки. Страдания, которые из-за человеческой причастности и от заблуждения исходят на твою голову и сердце (если оно ещё есть и не умерло) от тех бесчисленных разлук и от вечной смерти тех твоих многих друзей, уничтожают твоё нынешнее незначительное и полученное будучи опьянённым мимолётное наслаждение. Так же и предстоящее будущее с точки зрения твоего безверия опять же не существует и является некой мрачной, мёртвой и страшной пустыней. И головы несчастных, исходящих оттуда и недавно появившихся на свет, и заглянувших в настоящее, отрубаясь секирой смерти, бросаются в небытие, что, постоянно мучая сознание, осыпает твою безбожную голову бесчисленными тяжкими тревогами, разметая твои жалкие наслаждения, полученные на пути распутства.

Если же, оставив заблуждение и распутство, встанешь на путь осознанной веры и праведной жизни, то со светом веры ты увидишь, что то прошедшее прошлое не ушло в небытие и не является неким кладбищем, которое всё обращает в прах, а напротив, оно существует и являет собой светлый мир, превращающийся в будущее, а также некий зал ожидания для вечных душ, чтобы войти в дворцы блаженства, которые ждут их в будущем. И вследствие такого видения это прошлое не только не печалит, но и, напротив, в зависимости от силы веры также и в этом мире даёт вкусить одно из духовных наслаждений Рая.

И предстоящее будущее будет не страшной и мрачной пустыней, а глазом веры станет видно, что во дворцах вечного блаженства приготовлены угощения Милостивого и Милосердного Творца – Обладателя Величия и Милости, Который обладает бесконечной милостью и щедростью и каждую весну и лето обращает в некую скатерть и наполняет её благами, и что открыты выставки Его даров и угощений, и туда мы направляемся.

И оттого, что человек благодаря своей вере видит это, он, в зависимости от её уровня, сможет ощутить одно из наслаждений вечного мира. Стало быть, истинное и беспечальное наслаждение может быть только в вере (имане) и возможно лишь благодаря ей.

В связи с этой темой раскроем на одном примере (который был написан в “Путеводителе для молодёжи” в качестве примечания) лишь только одну пользу и удовольствие из тысяч польз и плодов, которые даёт вера даже в этом мире:
Итак, например, твой очень любимый единственный ребёнок лежит в агонии при смерти, и ты уже в отчаянии думаешь о горькой вечной разлуке с ним, как вдруг, словно Хызыр и мудрец Хаким Лукман, является некий доктор, даёт выпить ему какое-то снадобье и твой милый, прекрасный ребёнок открывает глаза, избавляясь от смерти! Ты поймёшь, какую он принесёт тебе радость и облегчение.

Так вот, наподобие этого ребёнка, имеются миллионы любимых тобою людей, которых ты любишь и с которыми тесно связан. И когда – на твой взгляд – они, став прахом, исчезают на том кладбище прошлого, вдруг истина веры, словно Хаким Лукман, из окна сердца излучает свет на то кладбище, представляемое в виде огромного места казни, и благодаря нему полностью все умершие оживают и своим состоянием говорят: “Мы не умерли и не умрём, и снова встретимся с вами”, что даёт тебе безграничную радость и облегчение. И вот вера (иман), также и в этом мире принося радость и облегчение, подтверждает: истина веры является таким семенем, что если оно воплотится, из него выйдет индивидуальный рай, оно станет райским деревом, выросшим из этого семени.
Так я ответил тому упрямцу, но тот снова сказал:

― Мы будем жить, по крайней мере, как животные, не думая об этих тонких вещах, предаваясь распутству и развлекаясь, чтобы провести нашу жизнь в удовольствиях и наслаждениях. В ответ ему я сказал:
― Ты не сможешь быть как животное, ибо у животного нет прошлого и будущего. Не мучают его страдания и сожаления прошлого, и нет у него тревог и страхов за будущее. Оно наслаждается в полной мере, живёт спокойно, легко, благодарит своего Создателя. И даже животное, уложенное для убоя, ничего не чувствует. Лишь при резке оно что-то почувствует, но и это чувство оставит его, оно избавится и от этой муки. Стало быть, величайшая Божественная милость и милосердие – это сокрытие неизвестного и событий будущего. И это особенно прекрасно в отношении невинных живых созданий.

Однако, о человек! Вследствие того, что из-за разума твоё прошлое и будущее в некоторой степени выходят из покрова неизвестности, ты полностью лишён покоя, имеющегося у животных благодаря сокрытию неизвестного. Сожаления и скорбные разлуки, оставшиеся от прошлого, и страхи и тревоги за будущее сводят на нет твои маленькие удовольствия, опуская тебя в наслаждениях жизнью в сто раз ниже животного. Поскольку истина такова, или отбрось свой разум, стань животным и избавься!.. Или же одумайся, вместе с верой возьмись за ум, послушай Коран и в сто раз больше животного обрети чистые наслаждения ещё в этом бренном мире!..
Так я заставил замолчать того упрямца, но тот всё же сказал:
― По крайней мере, мы будем жить как неверные иноземцы.
Я ответил:
― Ты не сможешь быть и как неверные иноземцы. Ибо они, если отрицают одного пророка, могут верить в других пророков. Если и не знают пророков, могут верить в Бога. Если и этого не знают, у них могут иметься некоторые нравственные устои, способствующие их совершенствованию. Однако же если мусульманин отречётся от самого последнего, самого великого Пророка, Пророка времени конца света, Мухаммада (Мир Ему и Благо), чья религия и призыв обращены ко всем, и оставит Его путь, он уже не примет ни одного пророка, и даже Аллаха. Ибо всех пророков и Аллаха, и совершенства он познал через Него. Они без Него не останутся в его сердце. И вот поэтому с давних пор последователи различных религий принимают Ислам, и ни один мусульманин не становится настоящим иудеем, язычником или христианином, скорее он становится безбожником. Его нравственность портится, и он входит в состояние, способное нанести вред стране и обществу… Такие доводы я привёл тому упрямцу. У него же не осталось ничего, за что можно было бы ухватиться. Он пропал, сгинул в ад.

Так вот, о мои товарищи по уроку в этом “медресе Юсуфа”! Поскольку истина такова (и эту истину “Рисале-и Нур” обосновал в такой степени твёрдо и ясно, что в течение вот уже двадцати лет, ломая упорство упрямцев, приводит их к вере), и мы тоже, следуя по пути веры и праведности, который лёгок, благополучен и всецело полезен и для нашей жизни, и для нашего будущего, и для нашей жизни в Ином мире, и для нашей страны, и для нашего народа; должны стараться в свободное время вместо тягостных раздумий читать известные нам суры Корана, и узнавать их смысл от товарищей, которые могут научить; и совершать пропущенные обязательные фарз-намазы; и, используя хорошие качества друг друга, превратить эту тюрьму в некий благословенный сад, который взращивает полноценные саженцы. И подобными добрыми делами мы должны стараться, чтобы начальники и работники тюрьмы были не мучителями наподобие стражей Ада, следящими за преступниками и убийцами, а скорее, были верными педагогами и добрыми учителями, которые назначены, чтобы в этом “медресе Юсуфа” готовить людей для Рая и следить за их воспитанием.

(Лучи - Одиннадцатый луч)

**Наша молодежь стремительно покидает нас.**

молодость, без всякого сомнения, пройдёт. Подобно тому, как лето уступает своё место осени и зиме и как день сменяется на вечер и ночь, также несомненно и молодость сменится на старость и смерть. Если человек проведёт свою бренную и преходящую молодость в добропорядочности и благочестии и использует её для добрых дел, то благодаря этому он обретёт вечную, бессмертную молодость, о чём дают радостную весть все небесные Писания.

Если же он отдаст свою молодость распутству, то, подобно тому, как убийство, совершенное из-за одной минуты гнева, заставляет миллионы минут отбывать наказание в тюрьме, так и недозволенные развлечения и наслаждения молодости влекут за собой и расплату в Ином мире, и муки могилы, и сожаления и грехи, оставленные ими, и наказания в этом мире. Кроме того, в этом же наслаждении кроется больше огорчений, нежели самого наслаждения, что на своём опыте подтвердит любой разумный молодой человек. Например, в любви к запретному (харам) есть такие изъяны, как муки ревности, боль разлуки, страдания от отсутствия взаимности, из-за которых это незначительное наслаждение превращается в ядовитый мёд. И если ты хочешь узнать, что от болезней, идущих от злоупотребления этой молодостью, молодые люди попадают в больницы, и из-за своей распущенности – в места заключения, и от тоски и томлений, возникающих от отсутствия духовной пищи и работы для сердца и души – в пивные, притоны или на кладбища, иди же и спроси у больниц, у тюрем, у пивных, у кладбищ!

Несомненно, в большинстве своём от злоупотребления молодыми своей молодостью, из-за распущенности и от ударов судьбы, обрушивающихся в качестве расплаты за недозволенные (Божественными законами) наслаждения, ты услышишь сожаления, плач и раскаяния.

Если же человек пойдёт по пути праведности, тогда молодость в качестве очень милого и прекрасного Божественного дара и приятного и сильного средства для совершения добрых дел увенчается в Ином мире очень прекрасной и вечной молодостью, о чём дают радостную весть все Небесные Книги и повеления во главе с Кораном со многими его ясными аятами. Поскольку истина такова, и поскольку границы дозволенного (халяль) достаточны для удовольствий, и поскольку час недозволенного (харам) удовольствия порой заставляет отбывать год или десять лет тюремного заключения, то, конечно же, в качестве благодарения Всевышнему за дар молодости, нужно расходовать этот прекрасный Божественный дар в добропорядочности и благочестии.

(Лучи – Одиннадцатый Луч)

.

## İçindekiler (Contents)

- Книжная обложка
- Почему Всевышний дает нам болезни и страдания?
- Какое сообщение дает нам Аллах через болезни?
- ПЕРВОЕ ЛЕКАРСТВО
- ВТОРОЕ ЛЕКАРСТВО
- ТРЕТЬЕ ЛЕКАРСТВО
- ЧЕТВЁРТОЕ ЛЕКАРСТВО

---

Рисале-и Нур

**Почему Всевышний дает нам болезни и страдания?**

если некий искусный мастер, для того, чтобы сшить дорогое одеяние в расшитом и украшенном узорами виде, сделает одного бедняка за достойную плату моделью для показа своего творчества и мастерства, и станет выкраивать на нём эту одежду, подрезать, укорачивать и удлинять, при этом садя его, поднимая и придавая различные позы. Имеет ли право этот бедняга выразить возмущение, сказав этому мастеру: “Зачем ты трогаешь это украшающее меня одеяние, изменяешь его и переделываешь, и нарушаешь мой покой, причиняя неудобства, заставляя вставать и садиться”.

И точно также Всемогущий Творец, назначив сущность каждого вида существ отдельной моделью, для показа Своего совершенного искусства и узоров Своих имён, надевает на каждую вещь, особенно на живых созданий, телесную одежду, расшитую чувствами, и пером судьбы и предопределения наносит на неё разнообразные узоры, показывает проявления Своих имён. И в качестве вознаграждения Он каждому существу даёт в достойном того виде некие совершенства, наслаждения и блага.

Этот Всевышний Творец является:
~مَالِكُ الْمُلْكِ يَتَصَرَّفُ فٖى مُلْكِهٖ كَيْفَ يَشَاءُ@

**Хозяином владений, и в Своих владениях Он распоряжается, как пожелает.**

и есть ли право у какой бы то ни было вещи сказать: “Ты нарушаешь мой покой, доставляешь мне затруднения”. Да простит Аллах! Конечно, у созданий нет абсолютно никаких прав, предъявляемых к Необходимо Сущему Создателю и они не имеют права на что-либо претендовать. Скорее они должны постоянно превозносить благодарность и восхваление за данные им уровни существования. Потому что все предоставляемые уровни существования являются свершившимися, требуют отдельного повода. Однако невыдаваемые уровни являются вероятными. Вероятное же – и несуществующее, и бесконечно. Несуществующее повода не требует. Для бесконечного, повода быть не может. Например, минералы не могут сказать: “Почему мы не стали растениями”, – не могут предъявлять претензии. Скорее, будучи удостоенными неорганического бытия, на них возлагаются права благодарности своему Создателю.

Растения в свою очередь не могут, притязать, говоря: “Почему мы не стали животными”, – но, поскольку вместе с бытием они удостоились ещё и жизни, то им причитается быть благодарными. Также и животные не могут предъявлять претензии: “Почему мы не стали людьми”. Так как помимо того, что вместе с бытием и жизнью им дана такая драгоценность, как душа, то за это им причитается вознесение благодарности. И так далее,.. сравни сам.

(Письма)

**Какое сообщение дает нам Аллах через болезни?**

**ПЕРВОЕ ЛЕКАРСТВО**

О несчастный человек, подвергшийся болезни! Не тревожься и терпи! Твой недуг является для тебя не болезнью, а своеобразным лекарством. Ибо жизнь – это капитал, который постепенно уходит; если у него не будет плодов, то он пропадёт. Покой же и беспечность ведут к тому, что жизнь проходит очень быстро. Болезнь увеличивает капитал твоей жизни и, препятствуя ощущению быстротечности жизни, как бы продлевает её, а принеся свои плоды – уходит. Таким образом, указывая на продление жизни по причине болезни, общеизвестная поговорка гласит: «Время тягот длится долго, время радостей – быстротечно».

**ВТОРОЕ ЛЕКАРСТВО**

О нетерпеливый больной! Терпи, а вернее, благодари Всевышнего Аллаха! Твоя болезнь может обратить минуты жизни в часы поклонения Всевышнему. Ведь существует два вида поклонения: один из них – установленное поклонение, то есть такие известные обряды поклонения, как намаз, молитва и т.д.; другой вид – неустановленное поклонение, выражающееся в том, что человек, подвергшийся беде, посредством болезней и тягот чувствует свою беспомощность и слабость, взывает к своему Милостивому Творцу и тем самым удостаивается совершения чистого, искреннего, духовного поклонения. Достоверный хадис гласит, что для верующего жизнь, прошедшая в болезни, при условии, что он не сетовал на Аллаха, считается поклонением. Даже одна-единственная минута болезни, для некоторых терпеливых и благодарных Творцу людей, обращается в целый час поклонения, а для некоторых совершенных людей – в целый день поклонения Творцу, что подтверждено достоверными хадисами и верными духовными открытиями. Так не жалуйся же на болезнь, которая превращает каждую минуту твоей жизни в тысячу минут и позволяет тебе обрести долгую жизнь, но при этом благодари Всевышнего!

**ТРЕТЬЕ ЛЕКАРСТВО**

О невыносливый больной! О том, что человек пришёл в этот мир не для того, чтобы получать удовольствия и наслаждаться, свидетельствуют беспрестанный уход явившихся в этот мир, старение молодых, постоянные гибель и разлука. К тому же, человек, будучи самым совершенным, высшим среди живых существ, самым богатым с точки зрения способностей, будучи даже главой всех живых созданий, из-за мыслей о былых удовольствиях и о предстоящих тяготах живёт, в сравнении с животными, очень беспокойной, горестной жизнью. Стало быть, человек явился в этот мир не для того лишь, чтобы красиво жить и проводить свою жизнь в удовольствиях и наслаждениях. Человек, в руках которого – великий капитал, пришёл сюда для торговли, для того, чтобы трудиться здесь ради счастья вечной, постоянной жизни. Этим капиталом, предоставленным ему в распоряжение, является сама жизнь. Если не будет болезней, здоровье приведёт к беспечности, покажет этот мир прекрасным, заставит забыть Иной мир и не вспоминать о смерти и могиле, приведёт к пустой трате капитала жизни на развлечения и удовольствия. Болезнь же сразу открывает глаза, говорит человеку и его телу: «Ты не бессмертен и не предоставлен самому себе, у тебя есть предназначение. Откажись от своей гордыни, подумай о своём Творце, знай, что уйдёшь в могилу, и будь готов к этому!»

Таким образом, с этой точки зрения болезнь является верным советником и пробуждающим наставником. Следует не жаловаться на неё, но благодарить Творца за неё. Если же станет очень тяжело, нужно просить терпения у Всевышнего…

**ЧЕТВЁРТОЕ ЛЕКАРСТВО**

О жалующийся больной! Ты не вправе жаловаться, но вправе благодарить и терпеть. Ибо твоё тело, вместе с его органами и инструментами, не является твоим имуществом. Ты ведь не создал его и не приобрёл в какой-нибудь мастерской! Стало быть, оно принадлежит Другому. Его Хозяин распоряжается в Своём владении так, как пожелает. Как изложено в «Двадцать шестом Слове», некий богатый, искусный мастер, дабы явить своё прекрасное искусство и свои ценные богатства, выбрав в качестве модели некоего бедного человека, за определённую плату и всего на один час оденет его в украшенное драгоценностями и весьма мастерски сшитое одеяние. Он будет работать над ним. Дабы показать многообразие своего удивительного искусства, он будет видоизменять это одеяние, где-то укорачивать его, где-то удлинять и т.д. И будет ли прав этот жалкий человек, труд которого оплачивается, если скажет тому мастеру: «Ты утруждаешь, утомляешь меня, веля то замереть, то повернуться вправо или влево, то пройтись из стороны в сторону. Ты портишь мою красоту, укорачивая это одеяние, которое мне к лицу»?! Может ли он сказать, что мастер обошёлся с ним жестоко, несправедливо?

Так вот, о заболевший человек! Подобно этому примеру, Могущественный Творец надел на тебя телесную «одежду», украшенную такими светлыми органами чувств, как глаза, уши, разум, сердце. И чтобы показать проявления своих Прекрасных Имён, Он изменяет твоё состояние, твоё положение. И также, как, к примеру, посредством голода ты узнаёшь Его имя ар-Раззак (Кормилец), посредством своей болезни ты познаёшь Его имя аш-Шафи (Исцеляющий). Из-за того, что болезни, тяготы показывают проявления некоторых Его имён, в них скрыты сияния мудрости и лучи милости, и в этих лучах таится много прекрасного. Если откроется завеса, то за ужасающей и отталкивающей болезнью ты обнаружишь приятные, прекрасные смыслы…

(Лучи - 25-й луч)

.

## İçindekiler (Contents)

- Книжная обложка
- Кто на Аллаха полагается, тот от всех бед может спастись
- Почему были созданы дьяволы?
- Если вы хотите осознать, насколько ценен человек?

---

Рисале-и Нур

**Кто на Аллаха полагается, тот от всех бед может спастись**

Вера – это и свет, и сила. Да, человек, обладающий истинной верой, сможет противостоять всему миру и, в зависимости от силы веры (имана), – освободиться от давления различных событий.

«Полагаюсь на Аллаха», – скажет он, и на корабле жизни, среди волн грандиозных событий, будет путешествовать в полной безопасности. Все тяготы он вверит могуществу Абсолютно Всемогущего (ал-Кадир). Благополучно прожив в этом мире, он уйдёт на покой в мир Барзах. Затем, дабы обрести вечное блаженство, взлетит к высотам Рая.

Иначе же, если человек не положится на Аллаха, мирские тяготы не только не дадут ему взлететь, но и будут тянуть вниз до нижайшего состояния. Стало быть, вера (иман) требует единобожия, единобожие требует покорности Богу, покорность влечёт за собой упование на Него, а плодом упования является счастье в обоих мирах.

Только не пойми неправильно: упование на Всевышнего не предполагает необходимости всецелого отвержения причин – напротив, обращение к причинам, при соблюдении и принятии их в качестве завесы, за которой проявляется могущество Творца, следует рассматривать как мольбу, как обращение к Нему посредством деяний. Результатов какой-либо деятельности необходимо просить только у Всемогущего Аллаха, и при этом знать, что следствие и итог зависят лишь от Него, а также быть благодарным только Ему.

В нижеследующем рассказе приведено сравнение уповающего и не уповающего на Всевышнего.

Однажды два человека с тяжёлым грузом на плечах приобрели билеты на большой корабль и поднялись на палубу. Один из них сразу же сбросил с себя груз и, сев на него, стал присматривать. Другой же, по своей глупости и самонадеянности, не стал сбрасывать. Ему сказали:
— Сбрось свой тяжёлый груз на палубу и отдохни.
— Нет, – ответил он, – я не сброшу – вдруг потеряется. Я – сильный, и сберегу свой груз, держа на себе.
Ему ответили:
— Этот надёжный корабль правителя, который служит опорой и нам, и вам, гораздо сильнее тебя, и намного надёжнее обеспечит сохранность. Вдруг у тебя закружится голова, и ты со своим грузом упадёшь в море? Постепенно ты обессилишь, и твоя глупая голова и согнутая спина не выдержат этого, со временем тяжелеющего груза. Если ещё и капитан заметит тебя в таком виде, он или изгонит тебя как безумного, или же велит взять под стражу как вероломного, унижающего наше судно, сочтя насмехающимся над нами. К тому же, ты станешь для всех посмешищем, ибо на взгляд проницательного человека ты, своей высокомерностью, демонстрирующей бессилие, и своим притворством, говорящим о лицемерии и низости, разыгрываешь перед всеми комедию, и все над тобой насмехаются.

После этих слов этот бедняга опомнился, опустил свой груз и сел на него. «Ох… Благослови тебя Аллах! – сказал он. – Я избавился от трудностей и позора и избежал заключения под стражу.»

Итак, о человек, не уповающий на Господа! И ты, как этот путник, опомнись и уповай на Всевышнего Аллаха! Таким образом ты избавишься от попрошайничества перед всем миром и от трепета перед любым событием, от чванства и позора, спасёшься от гибели в Ином мире и освободишься от гнёта земных забот.

(Лучи - 23-й луч)

**Почему были созданы дьяволы?**

Для чего созданы дьяволы? Какова мудрость того, что Всевышний сотворил дьявола и зло? Разве сотворение зла – не зло, а сотворение безобразного не безобразно?

ОТВЕТ. Да простит Аллах!.. Сотворение зла – не зло, но принятие и совершение зла – зло. Потому что созидание и сотворение обращены ко всем результатам сразу; совершение же, являющееся частным делом, имеет частный результат. Например, в приходе дождя имеются тысячи результатов, и все они прекрасны. Если некто по собственной вине получит от дождя вред, то он не может сказать, что “Сотворение дождя не является милостью”. Не имеет права заявить, что “Создание дождя – это зло”. Скорее он стал для него злом по его собственной вине, по его выбору. Также и в создании огня имеется много полезных результатов; и все они – благо. Но если кто-то, по своему злому выбору, или из-за злоупотреблений, увидит от огня вред, то он не сможет сказать, что “сотворение огня – это зло”. Потому что огонь не создан лишь для того, чтобы жечь его, скорее он сам, по своей оплошности сунул руку в этот огонь, готовивший для него еду, и таким образом сделал врагом своего слугу.

Вывод. Ради большого блага допускается малое зло. Если ради того, чтобы не произошло маленькое зло, отказаться от неприятного дела, рождающего большое благо, то это тоже самое, что совершить большое зло. Например, в отправке солдат на защиту родины, конечно, имеются некоторые единичные, материальные и телесные вред и зло. Однако в этом есть такое благо, с которым Ислам избавляется от нашествия неверующих. Если же из-за того малого зла отказаться от войны, тогда вслед за исчезновением большого блага наступит большое зло, что является настоящей несправедливостью. И, например, ампутировать палец, в котором началась гангрена, является благом и добром; однако внешне это выглядит, как зло. Если не отрезать палец, то придётся отрезать руку, произойдёт большое зло.
Итак, сотворение во Вселенной зла, ущерба, бед, дьяволов и вредных вещей не является злом и чем-то отвратительным. Потому что они созданы ради важных результатов. Например, поскольку ангелы не подвержены нападкам дьяволов, то у них отсутствует развитие, их степени постоянны и не меняются. По той же причине остаются постоянными, недостаточными и степени животных. В мире людей же степени развития и падения бесконечны. Здесь протянулась длинная дистанция духовного прогресса от намрудов и фараонов, до святых праведников и пророков.

Итак, для того, чтобы очистить и отделить высокие души, подобные алмазам, от душ низких, подобных углю, с сотворением дьяволов, с наделением (людей) обязанностью и с отправлением им пророков, открылась некая арена экзамена, испытания, борьбы и соревнования. Если бы этой борьбы и соревнования не было, тогда в человеческой породе остались бы вместе способности, подобные алмазу и подобные углю. Душа Абу Бакра Сыддыка, достигшая высот Рая, осталась бы на одном уровне с находящейся в нижайшем из низких душой Абу Джахля.

Значит, по причине того, что дьяволы и зло созданы ради больших и объемлющих результатов, то создание их не является злом и мерзостью. Тогда как зло и мерзости, идущие от злоупотреблений и частных начинаний, называемых принятием и совершением, принадлежат принявшему и совершившему человеку, а не Божественному созиданию.

(Лучи – Второй Луч)

**Если вы хотите осознать, насколько ценен человек?**

Известно, что предметы человеческого творчества различны в плане ценности материала и ценности творческой деятельности. В одних случаях они равноценны, в других – материал дороже, а в третьих случаях бывает так, что в пятикопеечном материале из железа воплощено пятирублёвое искусство. Иной же раз то или иное антикварное произведение искусства обретает ценность в миллион рублей, хотя его материал не стоит и пяти копеек. И если это антикварное произведение будет выставлено на рынке антиквариата с упоминанием удивительного и древнего искусного мастера, оно может быть продано за миллион. Но, если его же отнести на рынок обычных железоскобяных изделий, его, вероятно, купят как пятикопеечное железо.

Итак, человек является таким уникальным творчеством Великого Господа, а также самым тонким и изящным чудом Его Могущества. Господь удостоил человека проявлений всех своих Имён и росписей, создав его в виде уменьшенного подобия Вселенной.

Если свет веры проникнет в человека, то благодаря ему станет возможно прочесть все имеющиеся в человеке многозначительные узоры и росписи. Этот уверовавший будет читать разумом, и благодаря этой связи (т.е. вере) позволит прочесть и другим. Посредством таких смыслов, как: «Я – создание, творение Всемогущего Творца, удостоенное Его милости и щедрости», – будет проявляться воплощённое в человеке Божественное творчество. Стало быть, вера, связывающая человека с Творцом, раскрывает все заключённые в человеке произведения Господнего творчества, и он обретает ценность уже как произведение Божественного искусства и как Божественное зеркало. С этой точки зрения этот незначительный человек становится собеседником Всевышнего, возвышенным над всеми Его созданиями, и Его гостем, достойным Райских благ.

Если же в человека проникнет неверие, разрывающее эту связь, тогда все эти многозначительные узоры и росписи Божественных Имён окажутся во мраке, и не будет возможности их прочесть. Ведь, если позабыть Творца, тогда невозможно понять и духовные аспекты, обращённые к Нему. Всё это будто перевернётся вверх дном. Большая часть тех многозначительных высоких искусств и прекрасных духовных узоров и росписей скроется от глаз. Те же оставшиеся из них, что видимы для глаз, будучи приписанными ничтожным причинам, природе и случайности, в конечном итоге абсолютно потеряют свою ценность. Все они, будучи сверкающими алмазами, превратятся в тусклое стекло, и их ценность будет определяться лишь как животная материя. Цель же и плод материи, как было сказано выше, – прожить кратковременную, ничтожную жизнь, при этом будучи самым беспомощным, нуждающимся и несчастным среди всех животных, а затем разложиться и исчезнуть.
Итак, неверие разрушает человеческую суть, превращая из алмаза в уголь.

(Лучи - 23-й луч)

.

## İçindekiler (Contents)

- Книжная обложка
- Cмерть - это начало новой жизни
- Семена, указывающие на вечную жизнь
- Что такое молитва в 3 пунктах?
- Самое важное правило ислама; Что такое "Ихлас"?

---

Рисале-и Нур

**Cмерть - это начало новой жизни**

смерть является освобождением от прижизненных обязанностей, некой демобилизацией, сменой местопребывания, изменением существования, неким приглашением в вечную жизнь, неким началом и предисловием вечной жизни. Подобно тому, как жизнь приходит в этот мир через сотворение и предпосылки, так и уход её из мира тоже происходит через сотворение и предпосылки, с мудростью и мерами. Потому что смерть самого простого уровня жизни – жизни растительной – показывает, что она является более точным произведением искусства, нежели жизнь. Ведь хотя смерть плодов, косточек и семян испортившись, выглядит, как гниение и распад, но в действительности она является неким замешиванием, состоящим из очень точного химического процесса, взвешенного соединения элементов и мудрого формирования частиц, таким образом эта невидимая, гармоничная и мудрая смерть проявляется в жизни ростка. Значит, смерть косточки является началом жизни ростка. И даже, поскольку она подобна самой жизни, то эта смерть является таким же созданием, как жизнь, и такой же, как жизнь, гармоничной.

И “смерть” плодов или животных в желудке человека, поскольку она является исходной точкой их восхождения на уровень человеческой жизни, то представляет собой более высокую степень упорядоченности и созданности, чем их жизнь.

Итак, если смерть самого низкого уровня жизни, на котором находится жизнь растительная, является таким мудрым и гармоничным созданием, то что говорить о смерти, приходящей к самому высокому уровню жизни, коей является жизнь человека; подобно тому, как косточка, попавшая под землю, становится деревом, распуская свои ветви в воздухе, так и человек, вошедший в землю, конечно же, даст в Загробном мире росток вечной жизни.

(Письма)

**Семена, указывающие на вечную жизнь**

возьми горсть различных семян деревьев, цветов и трав и рассей, погреби в темноте, в тёмной, простой и неживой земле эту горстку семян, представляющих собой шкатулки тех цветов, деревьев и трав, виды и сорта которых совершенно отличны друг от друга. Затем полей простой водой, которая не знает меры, не различает предметы и льётся туда, куда её направят. А потом приди в сезон весны, являющийся ареной ежегодного воскресения созданий и посмотри!

Обрати внимание на то время, когда весной ангел грома подобно Исрафилу закричит дождю, когда даст он радостную весть погребённым под землёй семенам об их оживлении. Посмотри, как эти чрезвычайно смешанные и похожие друг на друга семена, точно повинуясь проявлению Божественного Имени Хафиз, безошибочно следуют созидательным повелениям, исходящим от Мудрого Творца. И так согласованно действуют, что в этих действиях видно, как в них блестит некий разум, некая проницательность, некая преднамеренность, некая воля, некое знание, некое совершенство, некая мудрость. Ибо ты видишь, что те похожие друг на друга семена отличаются друг от друга.

Например, это семечко стало инжиром. Начало распространять над нашими головами блага Мудрого Создателя. Рассыпает их, протягивает нам руками своих ветвей. А вот эти два семечка, внешне похожих на то, стали такими цветами, как ромашка и фиалка. Разукрасились ради нас, смеются нам, дают нам полюбить себя. И ещё несколько семечек, которые были тут, дали эти прекрасные плоды, стали колосьями и деревьями. Вызывая у нас аппетит своими прекрасными вкусами, запахами и видами, они приглашают нас к себе и жертвуют собой ради нас, чтобы подняться с уровня растительной жизни до уровня животной. И так же сравни дальше. И вот эти семена раскрылись таким образом, что та горсть превратилась в некий сад полный разнообразных деревьев и цветов. Нет в них ни единого изъяна, ни единой ошибки. Они показывают смысл аята

~فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ تَرٰى مِنْ فُطُورٍ@

**…Обрати свой взор: увидишь ли ты расстройство? (Коран, 67:3)**

Каждое семя, сохранив в целости и сохранности, проявляет свои наследственные признаки переданные ему от достояния его предков и рода благодаря проявлению и милости Божественного Имени Хафиз. И вот это – ясное знамение того, что Аллах-Хафиз, который производит это колоссальное удивительное сохранение, покажет в День Великого Воскресения великое проявление Своего качества Хафизият.

Да, в такой степени безошибочное, безупречное проявление этого Божественного качества в этих маловажных, преходящих, бренных явлениях является твёрдым свидетельством того, что деяния, плоды жизни, слова, благие и греховные дела людей, имеющие вечное воздействие и огромную значимость, и на которых возложен вверенный им Всевышним Великий Завет (аманет-и кюбра) и являющихся халифами Земли, будут тщательно сохранены и за каждый поступок нужно будет отвечать.

Неужели этот человек думает, что он останется забытым, предоставленным самому себе? Никогда!.. Напротив, человек обращён к Вечности и является кандидатом на вечное блаженство или на вечные муки. За каждый поступок, пусть значительный или незначительный, ему придётся нести ответственность: или получит награду, или понесёт наказание.

Таким образом, имеется бесчисленное множество свидетелей, свидетельствующих о великом проявлении этого Божественного качества Хафизият и об истине вышеупомянутого аята. А свидетель, показанный нами здесь – это лишь некая капля из моря, некая крупинка горы.

(Семнадцатая вспышка - Пятнадцатая нота)

**Что такое молитва в 3 пунктах?**

**ТРЕТИЙ ПУНКТ**

Молитва, просьба (ду’а), обращённая к Творцу языком, по своему желанию, принимается в двух отношениях: или даётся то, что просили; или же просимое даётся в ещё лучшем виде.

Например, кто-то пожелает для себя рождения сына. Всевышний же дарует ему дочь, подобную Марьям (Марии). Нельзя сказать, что “Его молитва не была принята”, а нужно сказать: “Его молитва была принята в лучшем виде”.

А также, иногда человек возносит мольбы ради счастья своей мирской жизни, а эта мольба принимается для его вечной жизни. Нельзя сказать, что “Его молитва была отвергнута”. Нужно сказать: “Она была принята в более выгодном виде”. И так далее… Раз Всевышний Творец – Мудр, мы просим у Него, а Он отвечает нам, – но отвечает и даёт так, как желает Его Мудрость.
Больной не должен винить мудрость доктора. Больной желает мёда, а опытный доктор, судя по его состоянию, даёт ему горькое лекарство. Больной не вправе говорить: “Доктор не послушал меня”. Напротив, доктор услышал его стоны и страдания и ответил ему, дав ему лучшее из того, что он желал.

**ЧЕТВЁРТЫЙ ПУНКТ**
Самым прекрасным, самым лучшим, самым сладким и тут же вкушаемым плодом, результатом мольбы является то, что человек, возносящий мольбу, знает, что есть Тот, кто слышит его, исцеляет его раны, проявляет к нему Свою Милость, и “руки” Его Могущества достигают всего. Он не один в этом огромном мире – есть Милостивый Творец, который заботится о нём и даёт почувствовать ему Свою близость. И, представляя себя перед таким Творцом, который может удовлетворить его бесчисленные нужды и устранить его бесчисленных врагов, чувствуя некое облегчение и радость, он, сбрасывая с себя тяжёлый груз величиной во весь мир, скажет:

~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ@

**“Хвала – Аллаху, Господу миров”. (Коран, 1:2)**

**ПЯТЫЙ ПУНКТ**
Молитва, мольба (ду’а) – это душа поклонения и результат искренней веры. Потому что человек, который возносит мольбу, своей мольбой показывает: есть Один – Повелевающий всей Вселенной, Он знает о моих самых незначительных делах и может исполнить мои самые недосягаемые мечты. Он видит каждое моё состояние и слышит мой голос. Стало быть, как Он слышит все голоса всех созданий, так же Он слышит и мой голос. Всё, что есть в этом мире, делает Он, и (исполнения) своих даже самых незначительных дел я жду от Него, и прошу у Него. Таким образом, посмотри на широту искреннего единобожия, которую даёт мольба к Творцу (ду’а), а также на показанные ею прелесть и чистоту света веры, и пойми смысл аята
~قُلْ مَا يَعْبَؤُا بِكُمْ رَبّٖى لَوْلَا دُعَٓاؤُكُمْ @

**“Скажи: “Аллах не озаботился бы о вас, если бы не ваше воззвание (ду’а)…” (Коран, 25:77)**

и послушай повеление:

    ~وَ قَالَ رَبُّكُمُ اُدْعُونٖٓى اَسْتَجِبْ لَكُمْ @

**“И сказал ваш Господь: “Зовите меня, Я отвечу вам…” (Коран, 40:60)**

Как сказано в этой фразе:
~اَگَرْ نَه خٰواهٖى دَادْ ، نَه دَادٖى خٰواهْ@
“Если бы Он не желал дать, то не дал бы желание”.

(Первое дополнение к двадцать четвертому письму)

**Самое важное правило ислама; Что такое "Ихлас"?**

В ваших делах должно присутствовать довольство Аллаха.
Если Он будет довольным, то пусть хоть весь свет проявит недовольство, это не имеет значения. Если Он примет, а весь народ станет отвергать, это не окажет никакого влияния. После того, как Он стал довольным и после того, как Он принял, если Он пожелает и это будет необходимым по Его мудрости, если даже вы этого и не желаете, Он понудит принять и людей, и их тоже сделает довольными. Поэтому самое верное в этом служении – это сделать себе целью только лишь довольство Всевышнего ­Аллаха.

(Двадцать первая вспышка - Первое правило)

.

## İçindekiler (Contents)

- Книжная обложка
- Невозможно, чтобы Вселенная образовалась по совпадению
- Знание ДНК, гравитации, фотосинтеза и всех других законов в научных деталях не может быть причиной для отрицания Бога

---

Рисале-и Нур

**Невозможно, чтобы Вселенная образовалась по совпадению**

Предположим, что в некой аптеке имеются сотни стеклянных колб с разнообразными веществами. Из этих веществ требуется получить некую живительную мазь, а также целительное лекарство. Придя в аптеку, мы увидели, что в ней в большом количестве имеются отдельные экземпляры этой мази и этого лекарства. Исследуя их, мы обнаружили, что из каждого стеклянного сосуда в определённом объёме взяты различные вещества: один-два грамма – из одного, три-четыре грамма – из другого, шесть-семь – из третьего и т.д. Если из какой-то колбы будет взято на один грамм меньше или больше, то мазь не сможет стать живительной, не сможет проявить свои особые свойства.

Мы также исследовали целительное лекарство. В этом случае также из каждой колбы было взято ровно столько вещества, сколько необходимо, ведь если бы было взято хоть немногим меньше или немногим больше, лекарство не приобрело бы нужных свойств. Всего колб было более пятидесяти, и из каждой из них вещества были взяты в различных объёмах, но в строго в определённой мере. Интересно, существует ли какая-либо вероятность того, чтобы различные вещества, разлившиеся из колб, опрокинутых случайно или по причине ветреной погоды, каким-то образом соединились в точно необходимой пропорции и в объёме, взятом из каждой колбы, образовав ту мазь?

Интересно, есть ли что-либо абсурднее, нелепее и невероятнее этого? Если осёл станет ещё большим ослом, а затем превратится в человека, то и он сочтёт сие нелепостью!

Так вот, точно так же каждое живое существо, подобно живительной мази, и каждое растение, подобно целебному лекарству, состоят из большого количества химических элементов, из великого разнообразия веществ, отобранных в особой, чрезвычайно точной мере. Если приписать живые существа и растения причинам и элементам, если заявить, что их создали причины, то это будет так же неразумно, абсурдно и невозможно, как образование той мази в аптеке по причине опрокинутых колб.

Вывод. Живые организмы в этой великой аптеке Вселенной, состоящие из веществ, с абсолютной точностью выбранных предопределением Извечного Мудрого (аль-Хаким) Творца, могут образоваться благодаря Его безграничной мудрости, беспредельному знанию и всеохватывающей воле. Несчастный, считающий, что это дело рук слепых, глухих, не знающих меры, стихийных элементов и природных причин, ещё более глуп, чем безумный невежда, считающий, что то удивительное лекарство возникло само по себе из-за опрокинутых колб. Да, эта безбожная мысль – безумный, бессмысленный вздор.

(Вспышки - 23-я вспышка)

**Знание ДНК, гравитации, фотосинтеза и всех других законов в научных деталях не может быть причиной для отрицания Бога**

В некий дворец, оснащённый и украшенный всевозможными произведениями цивилизации, возведённый в безлюдной пустыне, вошёл дикий человек и стал его рассматривать. Во дворце он увидел тысячи прекрасных искусных вещей! По дикости и глупости предположив, что нечто внутри этого дворца, без вмешательства извне, сотворило его вместе со всеми предметами и вещами, он приступил к изучению. И что бы ни попалось ему на глаза, даже его дикий разум не соглашался с тем, что эта вещь способна была сотворить дворец!

Однако затем он увидел книгу, в которой были записаны план строительства дворца, перечень предметов и вещей, а также законы управления дворцом. И несмотря на то, что эта безрукая, незрячая, неумелая книга, как и прочие вещи внутри дворца, совершенно не обладает никакими способностями для строительства и украшения этого дворца, этот дикий человек, увидев, что она, в отличие от иных вещей, посредством записанных в ней законов и плана имеет отношение ко всему, что есть во дворце, вынужденно, от безвыходности решил: «Эта книга, построив, упорядочив и украсив этот дворец, сотворила все эти вещи и расставила их по своим местам». Так его дикость превратилась в абсурдные идеи опьяневших глупцов.

Примечание: В случае наличия связи [с Творцом] это семечко, получив указание от Божественного предопределения, удостоится совершения таких удивительных дел. Если же эта связь оборвётся, то сотворение этого семечка потребует ещё больше инструментов, сил и искусства, нежели сотворение огромного соснового дерева. Ибо понадобится, чтобы воплотившаяся в материю и растущая в горах сосна, являющаяся произведением могущества, со всеми своими частями и инструментами содержалась в некоем нематериальном дереве, являющемся произведением предопределения и находящимся в этом семечке. Ведь это семечко – своего рода фабрика этого дерева. Программа дерева, содержащаяся внутри семечка, с помощью могущества материализуется и становится материальной сосной.

Так вот, подобно этому примеру, в этот дворец Вселенной, который несравненно более упорядоченный, превосходный и необычайно мудрый, чем дворец из примера, входит дикий человек, несущий идею натурализма, которая ведёт к отрицанию Бога. Не думая о том, что всё это является произведением искусства и творчеством Необходимо Сущего Творца, Который – вне круга вероятностных существ, и отвергая Его, он видит некий сборник Божественных законов мироздания и некий перечень Божественных творений, ложно, ошибочно названный Природой, которая является словно доской для Божественного предопределения, на которой пишут и стирают, и изменяющейся книгой законов и правил действия Божественной силы. И говорит:

**Поскольку существование этих вещей требует наличия причины, то из всех этих вещей ни одна не подходит на эту роль, кроме этой книги. И хотя разум никоим образом не согласится с тем, что эта слепая, неразумная, бессильная книга способна на сотворение, требующее наличия безграничного могущества и являющееся делом исключительно абсолютного господства, но коль я не признаю Извечного Творца, то мне не остаётся ничего, кроме как заявить, что всё сотворила и творит эта книга**

Мы же скажем: **"О опьянённый глупец! Вынь свою голову из болота натурализма, оглянись и узри, что все создания – от атомов до звёзд – различными языками свидетельствуют о Могущественном Творце, сотворившем этот дворец и записавшем в этой книге его программу! Взгляни на Его повеление, вними Корану и избавься от тех нелепостей!"**

(Вспышки - 23-я вспышка)

.

## İçindekiler (Contents)

- Книжная обложка
- 11 слов, которые освежают сердце человека
- Первая Фраза
- Вторая Фраза
- Третья Фраза
- Четвёртая Фраза
- Пятая Фраза
- Шестая Фраза
- Седьмая Фраза
- Восьмая Фраза
- Девятая Фраза
- Десятая Фраза
- Одиннадцатая Фраза>

---

Рисале-и Нур

**11 слов, которые освежают сердце человека**

**Первая Фраза**
~لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ@
(Ля иляха иллял-лах)
**Нет божества, кроме Аллаха**

Эта фраза содержит нижеследующую радостную весть.
Человеческая душа, охваченная бесконечной нуждой и являющаяся мишенью для бесчисленных врагов, находит в этой фразе точку обращения за помощью и точку опоры, благодаря чему знакомит душу с её Создателем (аль-Халик) и Богом (аль-Ма’буд), Который открывает ей врата сокровищницы Своей милости, удовлетворяющей всю её нужду, и обладает абсолютным Могуществом, уберегающим её от зла всех врагов.

Эта фраза показывает человеческой душе её Хозяина и Владыку. И освобождая сердце от абсолютного одиночества, а душу – от горького томления, она даёт обрести вечное счастье и нескончаемую душевную отраду.
Вторая Фраза

**Вторая Фраза**
~وَحْدَهُ@
(Вахдаху)
**“Он Един”**

Эта фраза несёт целительную, приятную, радостную весть о том, что человеческие душа и сердце, связанные со многим в этом мире и из-за этого страдающие и задыхающиеся от неопределённости, найдут во фразе «Вахдаху» такое прибежище, спасение, которое избавит их от этой неопределённости и страдания. То есть смысл фразы говорит:

Аллах – Един. Не утомляй себя обращением к другим, не будь зависимым, унижаясь перед ними, не преклоняйся, заискивая перед ними, не мучайся, бегая за ними, не содрогайся от страха перед ними! Ибо Властелин Вселенной – Един, ключи от всего – у Него, бразды правления всем – в Его руках, и всё решается Его велением.

Обретая Его – обретаешь всё, избавляясь от бесконечного низкопоклонства и бесчисленных страхов.

**Третья Фраза**

~لَا شَرٖيكَ لَهُ@
(Ля шарика ляху)
**“Нет у Него сотоварища”**

Подобно тому как у Аллаха нет сотоварища в Его Божественной сути и правлении – Аллах только один и многобожие невозможно, – так же у Него нет сотоварища в господстве (рубубият), деятельности и процессе сотворения.

Порой бывает так, что правитель один и в царствовании у него нет партнёра, но в осуществлении правления его уполномоченные исполнители считаются сотоварищами, соучастниками. Они препятствуют всякому желающему обращаться к правителю, требуя сперва обращаться к ним. Однако подобно тому как у Всевышнего Аллаха – Правителя извечности и вечности – нет сотоварища в правлении, таким же образом Он не нуждается в помощниках и соучастниках в деятельности Своего господства. Без Его повеления и воли, без Его силы и могущества ничто не способно вмешаться во что бы то ни было. Каждый может непосредственно обратиться к Нему, и оттого, что у Аллаха нет сотоварища и помощника, никто не воспрепятствует обращающемуся.

Итак, эта фраза сообщает человеческой душе радостную весть о том, что душа, обретшая веру (иман), может беспрепятственно, без чужого вмешательства, в любом состоянии, в любом месте, в любое время предстать перед Прекрасным (аль-Джамиль), Всемогущим (аль-Кадир), Совершенным Аллахом – Извечным Властелином и Хозяином сокровищниц милости и счастья – с любой просьбой, выразить любые свои нужды и потребности. Таким образом, обретя Его милость и полагаясь на Его могущество, человеческая душа найдёт абсолютную радость и счастье.

**Четвёртая Фраза**
~لَهُ الْمُلْكُ@
(Ляхуль мульку)
**“Ему принадлежит владение”**

Всё принадлежит Ему. Ты принадлежишь Ему, а также являешься Его рабом и трудишься в Его владении.

Эта фраза несёт в себе исцеляющую радостную весть: «О человек! Не считай, что являешься хозяином самому себе, так как ты не сможешь управлять собой. Это тяжёлая ноша. Ты не сумеешь сохранить себя, избежать бед и удовлетворить все свои потребности. Так не мучайся понапрасну, подвергая себя страданиям, ведь владение принадлежит не тебе! Хозяин этого владения – Могущественный (аль-Кадир) и Милосердный (ар-Рахим). Полагайся на Его могущество и не упрекай Его милость. Оставь переживания и наслаждайся! Отбрось заботы и обрети отраду!»

Также, эта фраза говорит: «Этот мир, который ты любишь, с которым ты связан, бедственное состояние которого тебя удручает и который ты не в силах изменить, принадлежит Всемогущему (аль-Кадир) и Милосердному (ар-Рахим). Вверь же владение его хозяину, и не мучайся, а наслаждайся! Этот хозяин – и Мудрый (аль-Хаким), и Милосердный (ар-Рахим). Он распоряжается Своим владением по собственному усмотрению. Если тебя охватит страх, скажи как Ибрахим Хаккы: **Посмотрим, что Аллах свершит, ведь всё прекрасно Он вершит**, – наблюдай через окно и не вмешивайся.

**Пятая Фраза**

~وَ لَهُ الْحَمْدُ@
(Ва ляхуль хамду)
**“(И) Вся хвала Ему”**
Благодарение и хвала, славословие и признательность принадлежат только Ему, этого достоин только Он. Следовательно, все блага принадлежат Ему и исходят из Его сокровищницы. Сокровищница же – неисчерпаема.

Итак, эта фраза сообщает радостную весть: "О человек! Не огорчайся из-за расставания с благами, ибо сокровищница милости неиссякаема. Не сокрушайся, думая о тленности удовольствий, ибо блага являются плодами бесконечной милости. Поскольку древо благ вечно, вместо одних плодов придут другие. Благодарность даёт узреть во вкусе благ проявление благосклонности со стороны милости, которое стократно более приятное, чем вкус самого блага. И осознавая это, ты сможешь в сотню раз умножить наслаждение. Например, наслаждение, получаемое от одного яблока, подаренного тебе каким-нибудь славным правителем, превосходит наслаждение от ста или даже от тысячи яблок. Именно мысль о благосклонности к тебе этого правителя и даёт ощутить и испытать это стократное или даже тысячекратное наслаждение.

Таким образом, фраза (Ляхуль хамду), то есть хвала и благодарность, то есть ощущение в благах дарения, то есть познание Дарителя (аль-Мун’им) и осознавание факта дарения, то есть мысли о благосклонности Его милости и милосердия, а также о продолжительности дарения открывает тебе дверь духовного наслаждения, тысячекратно превышающего наслаждение от самих благ".

**Шестая Фраза**

~يُحْيٖى @
(Юхйи)
**“Дающий жизнь”**

Дарующий жизнь – только Он, и Поддерживающий жизнь посредством пропитания – только Он. Также, Подготавливающим всё необходимое для жизни является Он, высокие цели жизни принадлежат Ему и её важные результаты относятся к Нему. Девяносто девять из ста плодов жизни принадлежат Ему. Итак, эта фраза, взывая к смертному и бессильному человеку, сообщает ему следующую радостную весть: "О человек! Не утруждай себя, взвалив на свои плечи тяжёлую ношу этой жизни! Не печалься, размышляя о бренности жизни! Видя лишь её земные малозначительные плоды, не раскаивайся, что пришёл в этот мир. Ведь механизм жизни, работающий в корабле твоего тела, принадлежит Вечно Живому (аль-Хайй аль-Кайюм), и Он обеспечивает его всем необходимым. У этой жизни имеется множество целей и результатов, и принадлежат они Ему. Ты на этом корабле являешься своего рода рулевым. Искренне исполняй свои обязанности, получай свою плату, и не беспокойся. Подумай о том, насколько ценен этот корабль жизни, сколько прекрасной пользы он приносит, насколько Щедр (аль-Карим) и Милосерден (ар-Рахим) Хозяин этого корабля! Будь счастлив и благодари Его! И пойми же, что если ты честно исполнишь свои обязанности, то все плоды и результаты, которые принесёт этот корабль, в некотором отношении будут занесены и в твою книгу деяний, что оживит тебя и обеспечит вечную жизнь".

**Седьмая Фраза**

~وَ يُمٖيتُ@
(Ва юмиту)
**“И умерщвляющий”**
Дающий смерть – Он, то есть Он избавляет от прижизненных обязанностей, переводит из бренного мира в иное местопребывание, освобождает от бремени земной службы. Иначе говоря, из этой смертной жизни забирает в жизнь вечную.

Итак, эта фраза таким образом взывает к тленным джиннам и людям: "Возрадуйтесь, ибо смерть – это не казнь, не небытие, не конец, не угасание, не вечная разлука, не случайность, не просто исчезновение без воздействия внешней силы, а, поистине, смерть – это освобождение Мудрым (аль-Хаким) и Милосердным (ар-Рахим) Творцом от земной службы, это смена местонахождения, отправление в сторону Вечного Блаженства, на подлинную Родину, это врата воссоединения в загробном мире Барзах, где пребывают девяносто девять из ста друзей и близких".

**Восьмая Фраза**

~وَ هُوَ حَىٌّ لَا يَمُوتُ@
(Ва хува хаййун ля ямут)
**“И Он – Живой, Неумирающий”**

Единственно достойный поклонения и любви бессмертный Всевышний, красота, блага и совершенство Которого в бесконечной степени превосходят красоту, блага и совершенство, видимые во всех творениях во Вселенной и побуждающие любить, и одного проявления красоты Которого достаточно вместо всех возлюбленных, обладает постоянной, извечной и вечной жизнью, чистой и свободной от всех пороков, недостатков и таких изъянов, как гибель и исчезновение.

Итак, эта фраза сообщает джиннам и людям, всем разумным и всем обладателям любви, следующее: "Возрадуйтесь, ибо есть Вечный Достойный любви, исцеляющий раны от разлук со множеством любимых! И поскольку Он существует и является Вечным, то что бы ни случилось с другими, пусть это вас не тревожит! Ведь красота и блага, достоинства и совершенства ваших возлюбленных, вызывающие у вас любовь, являются лишь слабой тенью от проявления вечной красоты этого Достойного любви, прошедшей сквозь множество завес. И пусть вас не ранит их уход, их смерть, ведь они – своего рода зеркала. Смена зеркал обновляет и украшает проявление красоты. И поскольку есть Он, есть всё!"

**Девятая Фраза**

~بِيَدِهِ الْخَيْرُ@
(Биядихиль хайр)
**“В Его Руке благо”**
Всякое благо находится в Его руках. Всякое свершённое вами добро записывается в Его тетради. Все праведные деяния отмечаются у Него. Итак, эта фраза, взывая к джиннам и людям, сообщает им следующую радостную весть: "О несчастные! Когда вы переселитесь на кладбище, не говорите: “О горе нам! Всё наше добро пропало, и труд наш оказался напрасным. Покинув этот прекрасный просторный мир, мы вошли в эту тесную землю”. Не отчаивайтесь, не сокрушайтесь, ибо всё, что относится к вам, сохраняется: каждое ваше деяние записано, каждый ваш поступок отмечен. Всевышний, во власти Которого всякое благо, Который способен свершить любое благо, Который вознаградит вас за ваше служение, оставит вас на время под землёй, а затем заберёт к Себе. Какое же счастье – вы закончили свою службу и исполнили свои обязанности! Завершились ваши тяготы, и вы отправляетесь на покой, к милости Божьей. Служба и трудности – позади, впереди – вознаграждение. Поистине, Всемогущий Творец сохраняет семена и зёрна, являющиеся шкатулками со свитками деяний и служений, свершённых минувшей весной, а следующей весной Он раскрывает их в стократно более изобильном виде. И этот Творец, без сомнения, сохраняет и плоды вашей жизни. Затем Он щедро вознаградит вас за ваше служение".

**Десятая Фраза**

~وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَدٖيرٌ@
(Ва хува ‘аля кулли шейин кадир)
**“И Он над всякой вещью мощен!”**

Он – Один (аль-Ахад), Един (аль-Вахид) и мощен над всем. Ничто для Него не представляет трудности. Сотворить весну для Него так же просто, как сотворить цветок, сотворить Рай для Него так же легко, как сотворить весну. Неисчислимые создания, которые вновь и вновь, ежедневно, ежегодно, в каждом веке сотворяются Им, на бесчисленном множестве языков свидетельствуют о Его безграничном могуществе.
Итак, эта фраза сообщает такую радостную весть: \*\*О человек! Совершаемые тобой служение и поклонение не пройдут бесследно. Для тебя приготовлено место вознаграждения, край блаженства. Взамен этого бренного мира тебя ожидает вечный Рай. Поверь обещанию Могущественного Творца, Которого ты познал и Которому поклоняешься. Невозможно, чтобы Он не сдержал обещания. Его могущество абсолютно, лишено недостатков и не оставляет места бессилию. Подобно тому, как Он сотворил твой небольшой сад, так же Он может сотворить для тебя Рай, и Он его сотворил и обещал тебе. И коль уж Он обещал, Он непременно введёт тебя туда.

Мы явно видим, как Он ежегодно, с абсолютными гармонией и упорядоченностью, крайне быстро и легко оживляет более трёхсот тысяч видов растений и животных. И такой Всемогущий (аль-Кадир) Творец, разумеется, способен исполнить Своё обещание.

Поскольку Абсолютно Всемогущий (аль-Кадир) Создатель ежегодно сотворяет тысячи различных образцов великого воскрешения и Рая; поскольку, обещая вечное блаженство посредством всех Своих небесных повелений, Он возвещает нам радостную весть о Рае; поскольку вся Его деятельность, все Его деяния истинны и правдивы; поскольку, согласно свидетельству Его творений, всё совершенство во Вселенной свидетельствует о Его безграничном совершенстве, лишённом недостатков и изъянов и поскольку нарушение обещания, ложь, обман являются одними из самых скверных недостатков и пороков, то, безусловно, этот Всемогущий (аль-Кадир), Мудрый (аль-Хаким), Совершенный (зуль-Камаль), Милосердный (ар-Рахим) Господь исполнит Своё обещание и распахнёт врата вечного блаженства, введя вас, о верующие люди, в Рай, являющийся истинной Родиной вашего праотца Адама!

\Одиннадцатая Фраза\*\*

~وَ اِلَيْهِ الْمَصٖيرُ@
(Ва илейхиль масыр)
**“И к Нему возвращение”**
Люди, посланные в этот мир, на эту арену испытаний, для торговли и выполнения важных обязанностей, завершив торговлю и исполнив свои обязанности, вернутся к отправившему их Могущественному Творцу, встретятся со своим Щедрым Владыкой, то есть они покинут этот тленный мир и в мире вечном предстанут пред Его величием, то есть избавившись от суматохи причин и от тёмных завес посредников, без завес предстанут пред своим Милосердным (ар-Рахим) Господом в Его вечном царстве. Каждый непосредственно познает своего Творца, Бога, Господа, Хозяина, Владыку.

Итак, эта фраза сообщает радостную весть, превосходящую все радостные вести: "О человек! Знаешь ли ты, куда уходишь, куда направляешься? Как было упомянуто в конце “Тридцать второго Слова”, тысяча лет счастливой жизни на земле не сравнится с одним-единственным часом жизни в Раю, а, в свою очередь, тысяча лет счастливой жизни в Раю не сравнится с одним-единственным часом созерцания Его красоты! И вот, ты отправляешься к милости настолько Прекрасного Всевышнего! Красота и великолепие всех созданий этого мира, страстно и безумно любимых вами, являются лишь тенью от проявления Его красоты и Его Прекрасных Имён, и весь Рай, со всем своим великолепием, – лишь одно из проявлений Его Милости, а вся тоска и любовь, всё очарование и тяготение – всего лишь некий отблеск любви бессмертного Всевышнего, единственно достойного поклонения и любви. И вот, вы отправляетесь к Его Обители и приглашаетесь в Рай, являющийся Его вечным местом угощений. Так входите в могилу не рыдая, а улыбаясь!"

Также, эта фраза несёт такую радостную весть: **О люди! Не думайте, что уходите в небытие, в никуда, во мрак, в забвение, не думайте, что просто сгниёте и разложитесь! Вы не исчезаете, а уходите в Вечность. Вы направляетесь не в небытие, а к вечному существованию. Вы уходите не во мрак, а в мир света. Вы отправляетесь к своему Истинному Хозяину и Владыке, возвращаетесь в царство Извечного Властелина. Вас не погубит множественность творений – вас спасёт единство Творца! Вас ждёт не разлука, а встреча!**

(Письма)

.

## İçindekiler (Contents)

- Книжная обложка
- Как доказывает себя литературный аспект Корана?
- Доказательство существования ангелов
- Разве Бог нуждается в ангелах?

---

Рисале-и Нур

**Как доказывает себя литературный аспект Корана?**

Оттого что в те времена население Аравийского Полуострова, в своём абсолютном большинстве, было неграмотным и невежественным, то в силу этой неграмотности, вместо развития письменности они оберегали и хранили предметы своей гордости, свои исторические события и свои поговорки, которые помогли бы им в воспитании добронравия, в форме запоминания стихов и красноречивых слов.

Некое содержательное выражение, в силу притягательности своего красноречия и стиха, оставалось в памяти и передавалось из поколения в поколение. И результатом этой естественной потребности было то, что на духовных рынках этого народа самым ходовым товаром, имеющим спрос, было красноречие, выразительность и изящество речи. И к тому же, самого красноречивого поэта какого-либо племени почитали, как самого большого героя, и более всего гордились им. И вот, после зарождения Ислама, этот умный народ, который стал управлять миром за счёт своей проницательности, опережал народы мира и занимал самое высокое место по красноречию, которое было для них объектом гордости и к которому они испытывали очень сильную нужду.

Красноречие ценилось до такой степени, что всего из-за одного слова поэта два племени начинали большую войну, и одним его словом заключали перемирие. Даже среди них было семь поэтов, стихи которых, под названием “Семь вывесок” (Муаллакаты себ’а), были написаны на стенах Каабы золотом, и они гордились ими.

Итак, именно в то время, когда красноречие было таким популярным и востребованным, был ниспослан Чудоизлагающий Коран. Подобно тому, как во времена Мусы (Моисея, Мир Ему) было в ходу волшебство, а во времена Исы (Иисуса, Мир Ему) было популярно врачевание, то и главные их чудеса были показаны в этих областях. Коран пригласил, в то время, самых красноречивых арабов ответить самой короткой суре и противопоставить ей что-то, и бросил им вызов своим повелением:
\*\*وَاِنْ كُنْتُمْ فٖى رَيْبٍ مِمَّا نَزَّلْنَا عَلٰى عَبْدِنَا فَاْتُوا بِسُورَةٍ مِنْ مِثْلِهٖ@

\Если же вы сомневаетесь в том, что Мы ниспослали Нашему рабу, то сочините одну подобную суру\*\* (Коран, 2:23)

И ещё говорит: “Если не уверуете, то будете прокляты! И войдёте в Ад!”. Этим самым настолько сильно задел их а живое и сломал их гордыню. Коран презрительно относится к ним и ни во что не ставит их надменные рассудки. Коран, поначалу, приговаривает их к вечной смерти, а потом к вечному пребыванию в Аду, и вдобавок к этому, ещё и к смерти в этом мире. И говорит: “Или предъявите ваши возражения, или же ваши жизни и имущество в опасности”.
Если бы возражения были возможны, то почему, имея такой лёгкий способ, как предъявить свои возражения посредством двух строчек и поставить преграду притязаниям Корана, они выбирали такой опасный и трудный путь, как война. Да, было бы невероятным если бы этот смышлёный народ, эта умная нация, которая когда-то правила миром в силу своей смышлёности, оставила такой короткий, удобный и лёгкий путь, и выбрала такой опасный и долгий путь, на котором подвергала бы опасности свои жизни и имущество?! Ибо если бы их поэты могли спорить с Кораном посредством нескольких букв, то Коран отказался бы от своих претензий. А эти люди избавились бы от материального и духовного крушения. Однако они выбрали такой страшный и долгий путь, как война. Значит, спор посредством букв был невозможен и невероятен. Поэтому они вынуждены были выбрать войну посредством мечей.

(Слова | 25-е слово)

**Доказательство существования ангелов**

Двое людей, один из которых кочевник-бедуин, другой же культурный и просвещённый, отправились в такой величественный город, как Стамбул. В отдалённом уголке этого культурного и великолепного города они наткнулись на грязное и заброшенное маленькое здание, на некую фабрику. И увидели, что в том жилище много работающих, бедных и несчастных людей, которые трудятся внутри этой необычной фабрики. Вокруг этого здания также всё заполнено одушевлёнными и живыми существами. Однако из-за условий жизни у них есть такие средства существования, что некоторые из них питаются только растениями и являются травоядными. Другая же часть этих существ питается только рыбой. Такую ситуацию наблюдали эти два спутника. Затем они заметили, что вдалеке видны тысячи украшенных дворцов и величественных замков.

А посреди тех дворцов находятся широкие мастерские и просторные площади. Но только, по причине отдалённости либо слабости зрения, или же по причине скрытости тех обитателей дворцов, этим людям они были незаметны. А также в тех дворцах нет таких условий жизни, какие существуют в этом беспокойном жилище. Основываясь на том, что они не были заметны и на отсутствии здешних условий жизни, тот одичавший бедуин, который никогда раньше не видел города, воскликнул:

“Эти дворцы – необитаемы, они пусты и в них нет живых существ”.

Произнеся эти слова, он тем самым глупо выразил вздор своего невежества. Спутник этого бедуина сказал:
“О несчастный! Разве ты не видишь, что это скромное маленькое жилище наполнено живыми существами и рабочими. И есть тот, кто постоянно их сменяет и побуждает работать. Взгляни, вокруг этого жилища нет пустого пространства, оно заполнено живыми существами. Разве может быть, чтобы у этого упорядоченного города, у этих содержащих мудрость украшений и у этих искусных дворцов, заметных нам издалека, не было соответствующих им возвышенных обитателей! Конечно же, эти дворцы заполнены, и для живущих в них существуют иные условия жизни. Да, возможно вместо травы они едят пироги, а вместо рыбы – медовые пирожные. А то, что они не заметны тебе по причине отдалённости или из-за слабости твоего зрения, или же из-за их сокрытости, ни в коем случае не может стать доказательством их несуществования. “Невидимость не может стать доказательством небытия сущего. Сокрытость не может быть доводом несуществования”.

Итак, подобно этому примеру, то, что Земной шар, находящийся среди величественных небесных тел, наряду со своими ничтожностью и тусклостью, является родиной бесчисленного числа существ, наделённых сознанием и духом, и превращение самых низких и разлагающихся его частиц в некий источник жизни и место скопления микроорганизмов, неизбежно, несомненно, наилучшим образом, верным чутьём и твёрдой решительностью доказывает, свидетельствует и провозглашает, что это безграничное пространство Вселенной и величественные небеса с их созвездиями и звёздами заполнены разумными, живыми и духовными существами. Блестящий Шариат Мухаммада (Мир Ему и Благо) и Чудоизложение – Коран именуют эти живые и сознательные существа, созданные из огня, сияния, света, мрака, воздуха, звука, ароматов, слов, эфира, даже из электричества и других текучих тонких элементов, ангелами, джиннами и духовными существами.

(Слова | 29-е слово)

**Разве Бог нуждается в ангелах?**

Ангел смерти Азраил (мир ему), обратившись к Всевышнему, сказал:
― В моём назначении унесения душ Твои рабы будут обижаться, жаловаться на меня?..

В ответ ему было сказано:
― Я сделаю завесой твоему назначению болезни и несчастья, чтобы жалобы Моих рабов шли на них, не на тебя.

Подобно этим завесам, точно так же и предназначение Азраила (мир ему) является одной из завес. Для того чтобы несправедливые жалобы не были направлены на Всевышнего. Ибо не все могут увидеть сторону мудрости, милости, красоты, блага, имеющуюся в смерти. Смотря внешне, человек будет возражать, станет жаловаться. Таким образом, чтобы эти несправедливые жалобы не были направлены на Абсолютно Милостивого Всевышнего, Азраил (мир ему) стал завесой.

Точно так же и назначения всех ангелов, а вернее, всех внешних причин, являются завесой достоинства Божественного Правления (Рубубията), чтобы в вещах и явлениях, в которых не видны их хорошие стороны и не ведомы их мудрости, были защищены достоинство, святость Божественного могущества и всеобъемлемость Его милости, чтобы возражения не были направлены на Него, и из-за скверных, незначительных и немилосердных вещей и явлений внешне не было видно воздействие Божественного могущества. Не то ни одна причина не имеет действительного воздействия и совершенно не имеет никакой способности созидать, и на всём бесспорно проявляются печати единобожия (таухид), что множеством своих доказательств обосновали книги “Рисале-и Нур”. Творить, созидать – это присуще исключительно Ему.

А причины являются лишь только некой завесой. Разумные создания наподобие ангелов что-либо делать сами не могут, кроме как благодаря своей незначительной свободе воли совершать своё индивидуальное, бессозидательное, своего рода естественное служение, называемое “касб”, и своими деяниями совершать своеобразное поклонение Творцу.

Да, Божественное достоинство и величие требуют, чтобы перед взглядом разума причины были завесой для Могущества. А единобожие и единственность Творца требуют, чтобы причины убрали свои руки прочь от действительного воздействия.

(Лучи - Одиннадцатый Луч - Одиннадцатая Тема)

.

## İçindekiler (Contents)

- Книжная обложка
- Важное напоминание для тех, кто испытывает трудности в поклонении и молитвах
- Значительный вред, который наносит людям амбициозность!

---

Рисале-и Нур

**Легкость и важность молитвы**

Если хочешь ясно, как дважды два – четыре, осознать, насколько ценен и важен намаз и с какой небольшой затратой он зарабатывается, и насколько неразумным и оказывающимся в убытке является человек, не совершающий его, обратись к этому сравнительному рассказу, послушай…
Однажды один великий правитель отправил двух своих слуг, вручив каждому из них по двадцать четыре золотые монеты, в одно своё особое прекрасное поместье, находящееся на расстоянии двухмесячного пути, чтобы они проживали там. И приказал им так: “Эти деньги используйте на дорожные расходы и покупку билета. Кроме того, закупите некоторые необходимые для проживания там вещи. На расстоянии однодневного пути находится одна станция, где имеются и автобус, и пароход, и поезд, и самолёт, на которых можно добраться до поместья в зависимости от имеющегося капитала”.

Выслушав наставление, двое слуг отправились в путь. Один из них был счастливым: до назначенной станции он потратил некоторую часть своих денег. Однако из этой затраты он извлечёт такую хорошую прибыль, что его капитал возрастёт в тысячу раз, и это понравится его господину.

Другой же слуга, злополучный, из-за своего беспутства истратил до прибытия на станцию свои двадцать три золотые монеты. Потерял их, истратив на различные азартные игры. И осталась у него всего лишь одна золотая монета. Его товарищ посоветовал ему: “Послушай! Потрать эту монету на билет, чтобы не идти по этой длинной дороге пешком и не остаться голодным. К тому же, наш Господин великодушен. Несомненно, он сжалится над тобой и простит совершенную тобой ошибку. И тебя тоже посадят в самолёт, и мы за день доберёмся до нашего места жительства. Иначе же ты будешь вынужден два месяца голодным, в одиночку, пешком идти по какой-нибудь пустыне”. И разве же не поймёт даже самый неразумный человек, насколько этот путник окажется безумным, убыточным, злосчастным, если он, заупрямившись, не потратит эту одну – единственную монету на билет, который выступит в качестве ключа от клада, а истратит на распутство для временного удовольствия?

Итак, о человек, не совершающий намаз! И о моя душа, ленящаяся совершать его!
Тем правителем является наш Господь, наш Создатель. Те двое слуг-путников: один из них – это люди набожные, с воодушевлением совершающие намаз; другой же – люди беспечные, не совершающие намаз. А те двадцать четыре золотые монеты – это каждодневная, двадцатичетырехчасовая жизнь. То особое поместье – это Рай. Той станцией является могила. А то путешествие – это путь человека, уходящий в могилу, к месту сбора Судного Дня, в вечность. Люди, в зависимости от своих деяний, от степени своего благочестия, по-разному преодолеют ту длинную дорогу. Некоторая часть праведных людей, как молния, за день преодолеют тысячелетний путь. А другая же часть их со скоростью мысли преодолеют за то же время расстояние в пятьдесят тысяч лет. Великий Коран указывает на это своими двумя аятами. А тем билетом является намаз. Всего лишь один час будет достаточен для совершения пятикратного намаза вместе с омовением.
И как же пострадает сам человек, как несправедливо он поступит по отношению к своей душе, насколько противоречащий разуму поступок он совершит, отдавая свои двадцать три часа на эту краткую земную жизнь и не используя всего лишь один час для той бесконечной жизни! Ибо если разум согласится отдать половину своего состояния на азартную лотерею, в которой участвует тысяча человек, между тем как вероятность выигрыша – одна из тысячи. И не осознает ли после этого человек, считающий себя благоразумным, насколько он входит в противоречие с разумом и мудростью, насколько далёким от ума поступок он совершает, не отдавая одну двадцать четвертую часть от своего имущества вечному кладу, обретение которого заверено с девяностодевятьюпроцентной вероятностью?

Между тем, в намазе душа, сердце и разум находят покой. К тому же и для тела человека это не настолько уж трудное дело. Кроме того, все остальные, не содержащие грехов земные дела (мубах) человека, совершающего намаз, с помощью доброго намерения приобретут значение поклонения Всевышнему. Таким способом человек весь свой жизненный капитал делает достоянием Потустороннего мира. В этом отношении он увековечивает свою тленную жизнь.

(Слова - Четвертое слово)

**Важное напоминание для тех, кто испытывает трудности в поклонении и молитвах**

О мой нафс, любящий земные блага и предающийся земным утехам! Интересно, от множества ли мирских дел исходит твоя вялость и апатия в поклонении и недостатки, имеющиеся в твоём намазе? Или же, оттого что ты не можешь найти времени из-за земных забот о житье? Неужели же ты сотворён лишь для земной жизни, чтобы всё своё время отдавать ей?

Ты знаешь, что относительно способностей ты находишься выше всего животного мира, но в отношении же сил и возможностей в приобретении всего необходимого тебе в земной жизни ты не сможешь достичь и уровня какого-нибудь воробья. И почему же из этого ты не понимаешь, что основное твоё назначение состоит не в том, чтобы носиться как животное, а, несомненно, в том, чтобы, как настоящий человек, трудиться для истинной, вечной жизни. А вместе с этим, то, что ты называешь мирскими делами и заботами – это зачастую не касающиеся тебя пустые занятия, в которые ты чрезмерно вмешиваешься и в которых излишне копаешься. Бросив самые необходимые и неотложные дела, словно располагаешь тысячами лет жизни, проводишь время за самыми ненужными, пустыми вещами. Например, за такими никчёмными, бесполезными сведениями, как “А каково положение колец вокруг Сатурна?” или “Сколько стоят американские куры?”, попусту проводишь своё драгоценное время. Словно бы от знания космографии или статистики ты получаешь что-то ценное!..

Если скажешь: “То, что мешает совершать намаз и служить Господу, а также наводит скуку – это не такого рода ненужные, пустые вещи, а вынужденные заботы о житье, о средствах существования”.
Тогда я отвечу тебе так: Если ты будешь работать с дневным заработком в сто грошей, а потом кто-то придёт и скажет тебе: “Давай, покопай здесь около десяти минут, найдёшь тут бриллиант и изумруд стоимостью в сто лир”. И если ты ответишь ему: “Нет, не пойду, потому что от моего дневного заработка удержится десять грошей, уменьшатся мои средства существования”, – то, конечно, поймёшь, насколько это глупая отговорка.
Подобно этому, ты трудишься в своём саду, чтобы зарабатывать себе на хлеб. Если ты, не будешь совершать обязательный фарз-намаз, капитал всех твоих трудов ограничится лишь земными, незначительными и бесплодными средствами существования в этом мире. А если же ты будешь использовать своё время отдыха и передышки на намаз, являющийся средством для успокоения души и сердца, то тогда, помимо благодатного мирского заработка, ты обретёшь ещё и два своеобразных родника, которые станут для тебя важным источником твоих средств к жизни на том свете и пищи мира иного:

Первый родник: всё, что ты выращиваешь в своём саду (Примечание) – пусть цветочное, пусть плодовое – относительно свойственных каждому из них восхвалений, предназначенных Творцу, при наличии добрых намерений, ты получишь некоторую долю.

Второй родник: и, кроме того, кто бы ни ел плоды из этого сада – пусть человек или животное, пусть корова или муха, пусть покупатель или вор – это запишется тебе в качестве некого подаяния – садака. Однако с тем условием, что ты будешь распоряжаться садом во имя Истинного Кормильца и в границах дозволенного Им, а себя будешь рассматривать в качестве некого служащего, который распределяет Его богатства между Его созданиями…

Итак, обрати внимание, в каком великом убытке окажется тот, кто отдалится, и не будет совершать намаз. Какое великое богатство он потеряет, лишившись результатов, тех двух родников, весьма значительно воодушевляющих на труд и обеспечивающих моральный дух в работе. И даже, старея, когда ему надоест садоводство, он устанет от него. “Зачем мне это? – скажет он, – Я и так ухожу из этого мира. Для чего я буду так утруждать себя?” – и погрузится в лень. Однако же первый человек скажет: “Помимо ещё большего служения Господу, поклонения Ему, я буду стремиться к труду, дозволенному Божьими законами (халяль), дабы отправить в свою могилу ещё больше света и приготовить для своей жизни в ином мире ещё больше провизии”.
Вывод.

О нафс! Знай: вчерашний день ускользнул из твоих рук, ушёл навсегда. А завтрашний день – у тебя ведь нет договора, что ты владеешь им. Стало быть, свою реальную жизнь знай в том дне, в котором живёшь. И, по меньшей мере, один час дня, как резервный фонд, как сбережения на будущее, отдавай какой-либо мечети или молитвенному коврику-намазлыку, являющимся некой шкатулкой иного, потустороннего мира, которая образована ради истинного будущего.

(Слова - 21-е слово)

**Значительный вред, который наносит людям амбициозность!**

Алчность порождает разочарование, является недугом и низостью, приводит к лишениям и нищете. Да, униженность и бедность еврейской нации, которая с большей жадностью, чем другие народы, набрасывается на сей мир, является убедительным доказательством данного заключения.

Да, алчность проявляет своё отрицательное воздействие в мире живых существ, начиная от самого какого-нибудь широкого круга и до самого мелкого индивидуума. Желание же пищи (средств к существованию), которое происходит смиренно, уповая на Божью милость, напротив, является благоприятным и везде проявляет своё положительное воздействие. Так, плодоносные деревья и растения, обладающие своеобразной жизнью и нуждающиеся в питании, покорно и удовлетворённо стоя на своих местах, не проявляют алчности, отчего их продукты питания сами устремляются к ним. И взращивают намного больше потомства, чем животные. А животные, жадно гоняясь в поисках своей пищи, добывают её с большими трудностями и недостатком.

К тому же, то обстоятельство, что чистая, идеальная и нежная пища детёнышей, которые в царстве животных своим своеобразным языком слабости и беспомощности уповают на Божью милость, выдаётся из сокровищницы милости; и незаконная, добытая с большими трудностями и мерзостная пища хищных животных, на которую они жадно нападают, указывают на то, что алчность порождает нужду, а смиренность, упование на Всемогущего и удовлетворённость притягивают Божью милость.

В человеческом же роде наиболее жадно вцепившейся в богатства сего мира и ревностно связанной с мирской жизнью является еврейская нация. Унижение и нищета, убийства и измена, которым она подвергалась со стороны многих народов из-за недозволенного и с большими трудностями нажитого состояния – посредством ростовщичества, пользы от которого ей самой немного (лишь накоплено), свидетельствует о том, что алчность приводит к унижениям и потерям.

Существует так много случаев, показывающих, что алчный человек постоянно терпит убыток, что это изречение: اَلْحَرٖيصُ خَائِبٌ خَاسِرٌ **Жадный (человек) является несчастным, несущим потери.** вошло в поговорку и является общеизвестной истиной. Раз так, то если ты очень любишь богатство, желай его не с жадностью, а с удовлетворённостью – так, чтобы пришло его много.
Довольствующиеся тем, что есть, и алчные люди походят на двух людей, которые заходят в большую гостиную одного великого господина. Один из них думает про себя: “Пусть хотя бы примет меня, если я избавлюсь от холода на дворе, мне достаточно. Если мне дадут место даже в самом низу, это будет милостью”. Другой же человек, как будто у него есть какое-то право и словно все должны чтить его, высокомерно скажет: “Мне должны дать самое высокое место”.

Он зайдёт с этим стремлением, польстится на высокие места, захочет устремиться к ним. Однако хозяин гостиной, вернув его обратно, посадит внизу. И когда ему нужно поблагодарить хозяина гостиной, он вместо этого злится про себя. Не благодарит, а напротив, критикует его. Хозяин же гостиной проявляет к нему холодное отношение.

Первый человек скромно заходит, желая сесть на самые нижние места. Эта его скромность приходится по душе хозяину гостиной, и он говорит ему: “Пожалуйте на более высокие места”. А он же всё больше и больше становится благодарным хозяину, и растёт его довольство.
Так вот, наш мир – это некая гостиная Милостивого Господа, а поверхность земли является некой скатертью милости. Уровень же достатка и богатства – это как те места в примере…
Даже в самых простых делах каждый может почувствовать отрицательное влияние алчности:
Например, когда попрошайничают два нищих, любой человек ощутит в себе холодное отношение и нежелание дать милостыню тому из них, кто просит жадно, настойчиво; а к другому же, скромному нищему, почувствует в своём сердце жалость и желание помочь ему.

И например, ночью у тебя пропал сон. Если ты захочешь заснуть и отнесёшься к этому безразлично, ты сможешь заснуть. Если же жадно пожелаешь заснуть и будешь думать: “Скорее бы уснуть! ”, то ты вовсе потеряешь сон.

И ещё к примеру, ты жадно, с нетерпением будешь ожидать кого-нибудь ради какого-то важного дела. Нервничая и выходя из себя: “До сих пор не пришёл!”, ты, в конце концов, потеряешь терпение, встанешь и уйдёшь. Через минуту тот человек придёт, но то важное дело, решения которого ты ожидал, уже будет испорчено.

Секрет данных явлений заключается в следующем: Подобно тому, как наличие буханки хлеба поочерёдно требует наличия поля, гумна, мельницы, пекарни; так и в последовательности явлений существует некая постепенно проявляющаяся мудрость. По причине нетерпеливости человек не совершает последовательного продвижения к цели, отчего он не станет соблюдать очерёдность своеобразных ступеней, существующую в тех упорядоченных явлениях: он или перепрыгнет и упадёт, или же пропустит одну из ступеней, не достигнув цели…

(Слова – 22-е слово)

.

## İçindekiler (Contents)

- Книжная обложка
- Почему Адам (мир ему) был изгнан из Рая?
- История Пророка Юнуса (мир ему)

---

Рисале-и Нур

**Почему Адам (мир ему) был изгнан из Рая?**

Какова мудрость того, что Адам (мир ему) был изгнан из Рая, и часть его потомков попадут в Ад?
ОТВЕТ. Мудрость – в наделении обязанностью. Он отправлен, будучи служителем такой великой обязанности, результатом которой явилось все духовное развитие человечества, раскрытие и разрастание всех человеческих способностей, и отражение человеческой сутью всех имён Аллаха. Если бы Адам (мир ему) остался в Раю, то его степень, как у ангела, осталась бы неизменной, и человеческие способности тогда бы не раскрылись. Однако ангелов, чья степень постоянна, многочисленно. Для такого вида поклонения в человеке нужды нет.

И поскольку Божественная мудрость сделала некое место испытаний необходимым для человеческих способностей, которые развиваются по бесконечным степеням, то, в отличие от ангелов, он был выведен из Рая за известный грех, являющийся необходимостью человеческого естества. Следовательно, изгнание Адама (мир ему) из Рая содержит в себе большую мудрость и полностью соответствует милости. А также и вхождение в Ад неверующих является заслуженным и справедливым.

Как было сказано в третьем указании “Десятого Слова”, хотя неверующий в короткой жизни совершил один грех (неверия), однако в этом грехе заключено бесконечное преступление. Потому что неверие – это оскорбление всей Вселенной, занижение цены всех существ, отвержение свидетельств всех творений о Единобожии и пренебрежение всеми именами Аллаха, отражающимися в зеркалах созданий. Поэтому, чтобы удержать с неверующих причитающееся всем созданиям, Карающий Обладатель Могущества, являющийся Царём всего сущего, бросит этих неверующих в вечный Ад, что абсолютно справедливо. Ведь бесконечное преступление требует бесконечного наказания.

(Письма - 12-е письмо)

**История Пророка Юнуса (мир ему)**

Молитва Пророка Юнуса ибн Метты (мир ему и нашему Пророку) является величайшей молитвой и важнейшей причиной для принятия обращения к Творцу. Краткая суть известной истории Пророка Юнуса (мир ему) такова:
Он был брошен в море, и большая рыба проглотила его. В безвыходной ситуации бушующего моря, беспокойного мрака ночи и абсолютной безнадежности эта молитва:
~لَٓا اِلٰهَ اِلَّٓا اَنْتَ سُبْحَانَكَ اِنّٖى كُنْتُ مِنَ الظَّالِمٖينَ@

**…Нет божества, кроме Тебя! Пречист Ты! Воистину, я был одним из несправедливых!** (Коран, 21:87).

стала причиной его скорого спасения. Великая тайна этой молитвы такова:
В этой ситуации причина (которая могла бы его спасти) полностью потеряла свое значение. Ибо в таком состоянии для его спасения был необходим Один такой, повеление которого смогло бы произойти и на рыбу, и на море, и на ночь, и на небо. Потому что ночь, море и рыба поселились против него. И только Тот, Кто одновременно подчинит свое повеление этим три творения, сможет вывести его на берег спасения. И если бы даже все создания были его слугами и помощниками, то и тогда не было бы от них никакой пользы. Стало быть, по причине нет ничего сделанного.

И от того, что он в степени зримой наконец увидел, что никто другой прибежища, кроме Создателя причины (Мусаббиб-уль-Асбаб), внутри света единобожия раскрылся секрет Единства Аллаха, отчего эта молитва сразу подчинила ночь, море и рыбу. Благодаря этому свету единобожия, превратившемуся в чрево рыбы, словно в некую подводную лодку, море, бушующее в ужасной волне, несмотря на горам, Благодаря тому свету единобожия совершилось, будто бы некоей безопасной процедурой, неким движением для прогулок и отдыха, эта молитва, благодаря тому свету , сметя с небесного свода облака, вывела луну над его головой, как бы неким светильником. Эти творения, которые со всех сторон грозили и душили его, во всех отношениях проявляли к нему доброжелательность. Таким образом, он спасся, выйдя на спасительный берег. И под деревом Яктынь созерцал эту божественную милость и благосклонность.
Итак, наше положение во сто раз ужаснее, чем первоначальное положение Пророка Юнуса (мир ему). Наша ночь – это будущее. Наше будущее, с точки зрения беспечности, было в сто раз темней и ужасней его ночи. А нашим морем является наш беспокойный Земной Шар. В каждой волне этого моря скрываются тысячи смертей, оно в тысячу раз страшнее его моря. Наши нескончаемые страсти и желания (нафс) – это наша рыба, которая, угнетаемая, старается уничтожить нашу вечную жизнь. Эта рыба в тысячу раз опаснее его рыбы.

Потому что его рыба могла бы погубить продолжительность жизни в сто лет, тогда как наша рыба стареет сократить продолжительность жизни в сотни миллионов лет. Поскольку наше истинное положение таково, то и мы, следуя Пророку Юнусу (миру ему), отвернувшись от всех причин и обратившись с мольбой непосредственно к своему Творцу, являющемуся Создателем всех причин, должны сказать:

~لَٓا اِلٰهَ اِلَّٓا اَنْتَ سُبْحَانَكَ اِنّٖى كُنْتُ مِنَ الظَّالِمٖينَ@

**…Нет божества, кроме Тебя! Пречист Ты! Воистину, я был одним из несправедливых!** (Коран, 21:87).

и, несомненно, должны понять, что избавить нас от вреда будущего, этого мира и наших страстей и желаний, которые объединились против нас из-за нашей беспечности и заблуждения, может лишь только Тот, у которого будущее находится во власти Его повелений, Земной шар – во власти Его законов, а наш нафс – под Его управлением.
Интересно, какая ещё есть причина кроме Творца Небес и Земли, которая может знать самые сокровенные мысли наших сердец, и которая, сотворив Вечность, может осветить наше будущее и спасти нас от сотен тысяч удушающих волн преходящего мира? Конечно же, кроме Необходимо Сущего Творца, ничто и ни в одном отношении не сможет помочь и стать избавителем без Его позволения и воли.

Поскольку действительность такова, то, подобно тому, как в результате той молитвы Пророка Юнуса (мир ему) рыба стала, словно неким средством передвижения, некоей подводной лодкой, и море – словно некоей прекрасной равниной, а ночь осветилась нежным светом луны, так же и мы, по секрету этой молитвы, должны сказать

~لَٓا اِلٰهَ اِلَّٓا اَنْتَ سُبْحَانَكَ اِنّٖى كُنْتُ مِنَ الظَّالِمٖينَ@

**…Нет божества, кроме Тебя! Пречист Ты! Воистину, я был одним из несправедливых!** (Коран, 21:87).

Выражением لَٓا اِلٰهَ اِلَّٓا اَنْتَ **…Нет божества, кроме Тебя…** привлечь милостивый взор Творца к нашему будущему,

سُبْحَانَكَ **…Пречист ты…** – к нашему миру,

и اِنّٖى كُنْتُ مِنَ الظَّالِمٖينَ – **…Воистину, я был одним из несправедливых!..**

к нашему нафсу с тем, чтобы благодаря Свету веры и Корана осветилось наше будущее, а ужас и страх нашей ночи обратился в приятное путешествие. И чтобы в этом мире и на этой земле (на которой из-за постоянного круговорота смерти и жизни, бросается в небытие, в волны лет и веков бесчисленное множество умерших творений), войдя внутрь истин Ислама, представляющих собой некий духовный ковчег, сооружённый в мастерской Мудрого Корана, и благополучно плывя по поверхности того моря, выйти наконец на спасительный берег, завершив миссию нашей жизни. И чтобы штормы и бури того моря, наподобие кадров киноленты, обновляя пейзажи путешествия (в этом мире), вместо страхов и ужаса, радовали и просвещали взгляд, смотрящий на мир в размышлении, извлекая полезный урок. И чтобы, благодаря этому секрету Корана, с помощью воспитания Фуркана (то есть Корана, различающего истину ото лжи), не страсти и желания одолели нас, а мы одолели их и сделали их средством обретения нашей Вечной жизни.

Одним словом, подобно тому, как человек с точки зрения содержательности своей натуры страдает от болезненной дрожи, так же он страдает и от содроганий и сотрясений земли, и от великого сотрясения мира при наступлении Конца Света. И подобно тому, как он боится крошечного микроба, так же он боится и кометы, возникшей от великих звёзд. А также, подобно тому, как он любит свой дом, так же он любит и огромный мир, и как он любит свой маленький сад, так же он любит и стремится к бесконечному вечному Раю. И поэтому Творцом, Прибежищем, Спасителем, Целью и тем, кому должен поклоняться такой человек, конечно же, может быть лишь Тот, в руках которого — правление всей Вселенной, а атомы и звезды — во власти Его повелений. И, несомненно, такой человек, подобно Пророку Юнусу (мир ему), постоянно нуждается в этой молитве:
~لَٓا اِلٰهَ اِلَّٓا اَنْتَ سُبْحَانَكَ اِنّٖى كُنْتُ مِنَ الظَّالِمٖينَ@

**…Нет божества, кроме Тебя! Пречист Ты! Воистину, я был одним из несправедливых!** (Коран, 21:87).

(Вспышки - Первая вспышка)

.
