---
title: 'MU’CİZE-İ KÜBRADAN BİRKAÇ KATREYİ TAZAMMUN EDEN ON DÖRDÜNCÜ REŞHA'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 103
---

#### **MU’CİZE-İ KÜBRADAN BİRKAÇ KATREYİ TAZAMMUN EDEN ON DÖRDÜNCÜ REŞHA**

**BİRİNCİ KATRE:** Nübüvvet-i Ahmediyeyi (asm) ispat eden deliller ne
ta’dad ve ne tahdid edilemez. Ehl-i tahkik ve yüksek insanlarca,
beyanları hakkında yapılan tasnifler pek çoktur. Acz ve kusurum ile
“Şuâat” adlı eserimde o şemsin bazı şuâları beyan edildiği gibi “Lemaat”
adlı ikinci bir eserimde Kur’an’ın i’caz dereceleri, kırka iblağ
edilmiştir. Ve o vücuh-u i’cazdan belâgat-ı nazmiyeye ait bir vecih de
“İşaratü’l-İ’caz” nam eserimde beyan edilmiştir. İştihası olanlara o üç
kitabı tavsiye ediyorum.

**İKİNCİ KATRE:** Geçen derslerden anlaşıldığı üzere Hâlık-ı arz ve
semavat’ın, nev-i beşerin ıslah ve terbiyesi için inzal ettiği Kur’an’ın
pek çok vazife ve makamları vardır.

Evet Kur’an, kâinatın bir tercüme-i ezeliyesidir. Ve kâinatın kendi
lisanlarıyla okudukları âyât-ı tekviniyenin tercümanıdır. Ve şu kitab-ı
âlemin tefsiri olduğu gibi arz, semavat sahifelerinde müstetir esma-i
hüsnanın definelerini keşşaftır. Ve şu âlem-i şehadete âlem-i gaybdan
bir lisandır. Ve âlem-i İslâm’ın güneşi olduğu gibi âlem-i âhiretin de
haritasıdır. Ve Cenab-ı Hakk’ın zatına, sıfâtına, esmasına, şuunatına
bir bürhan ve bir tercümandır. Ve keza nev-i beşerin şeriat kitabı,
hikmet kitabı, dua kitabı, davet kitabı, ibadet kitabı, emir kitabı,
zikir kitabı, fikir kitabı olmakla zahiren bir kitap şeklinde ise de
ihtiva ettiği fünun ve ulûm cihetiyle binlerce kitap hükmündedir.

**ÜÇÜNCÜ KATRE:** Tekrarat-ı Kur’aniyedeki i’cazın bir lem’asını beyan
zımnında **altı nokta**dan ibarettir.

**Birinci Nokta:** Kur’an; bir zikir kitabı, bir dua kitabı, bir davet
kitabı olduğuna nazaran, surelerinde vukua gelen tekrar, belâgatça ayn-ı
isabet ve ayn-ı hikmettir. Çünkü zikir ve duadan maksat sevaptır ve
merhamet-i İlahiyeyi celbetmektir. Malûmdur ki bu gibi hususlarda
fazlasıyla tekrar lâzımdır ki o nisbette sevap kazanılsın ve merhamet
celbedilsin. Hem de zikrin tekrarı kalbi tenvir eder. Duanın tekrarı bir
takrirdir. Davet dahi tekrarı nisbetinde tesiri, tekidi vardır.

**İkinci Nokta:** Kur’an, bütün beşerin tabakatına hitap ve deva olduğu
için zeki gabî, takî şakî, zâhid gayr-ı zâhid, bütün insan tabakaları şu
hitab-ı İlahiyeye mazhar ve bu eczahane-i Rahmaniyeden ilaç almaya
hakları vardır. Halbuki Kur’an’ı tamamen ve daima okumak herkese
müyesser değildir. Bunun için lüzumlu olan maksatlar, hüccetler bilhassa
uzun surelerde tekrar edilmiştir ki her bir sure hemen hemen bir küçük
Kur’an hükmünde olsun ki herkes suhuletle istediği vakit istediği sureyi
okumakla tam Kur’an’ın sevabını kazanabilsin. Evet وَلَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْاٰنَ
لِلذِّكْرِ olan âyet-i kerîme bu hakikati ispat ediyor.

**Üçüncü Nokta:** Cismanî ihtiyaçlar vakitlerin ihtilaflarıyla tebeddül
eder. Noksan ve fazlalaşır. Mesela, havaya olan ihtiyaç her anda var.
Suya olan ihtiyaç, midenin harareti zamanlarında olur. Gıdaya olan
hâcet, her günde olur. Ziyaya olan ihtiyaç, ale’l-ekser haftada bir defa
lâzımdır. Ve hâkeza…

Kezalik manevî ihtiyaçlar da vakitleri muhtelif ve mütefavittir. Her
anda “Allah” kelimesine ihtiyaç vardır. Her vakit “Besmele”ye her saatte
“Lâ ilahe illallah”a ihtiyaç vardır. Ve hâkeza…

Binaenaleyh âyetlerin, kelimelerin tekrarı, ihtiyaçların tekrarından
ileri geliyor. Ve keza o gibi hükümlere olan ihtiyacın şiddetine
işarettir.

**Dördüncü Nokta:** Bilirsiniz ki Kur’an, bu metin din-i azîmin
esasatını ve İslâmiyet’in erkânını tesis ettiği gibi içtimaat-ı
beşeriyeyi tebdil eden bir kitaptır. Malûmdur ki müessis olan zat,
vaz’ettiği esasları güzelce yerleştirmek için tekrarlara çok ihtiyacı
olur. Evet, tekrar edilen şey sabit kalır, takarrur eder, unutulmaz.

Ve keza Kur’an, beşerin muhtelif tabakalarından kālî veya halî yapılan
suallere lâzım olan cevapları veren umumî bir mürşid-i mücîbdir. Malûm
ya, sual tekerrür ederse cevap da tekerrür eder.

**Beşinci Nokta:** Bilirsiniz ki Kur’an, pek büyük meselelerden
bahseder. Ve kalpleri iman ve tasdike davet eder. Ve çok ince
hakikatlerden bahis açar. Akılları marifete, dikkate tahrik eder.
Binaenaleyh o mesailin, o ince hakaikin, kalplerde, efkârda tesbit ve
takriri için suver-i muhtelifede türlü türlü üsluplarla tekrara ihtiyaç
vardır.

**Altıncı Nokta:** Bilirsiniz ki her âyet için bir zahir var, bir bâtın
var, bir had var, bir muttala’ var. Ve her bir kıssa için çok vecihler,
hükümler, faydalar, maksatlar vardır. Binaenaleyh muayyen bir âyet, her
yerde öbür münasip bir vecih için bir fayda için zikredilebilir. Bu
itibarla zahiren tekrar görünse bile hakikatte tekrar değildir.

**DÖRDÜNCÜ KATRE:** Kur’an’ın felsefî mesail-i kevniyenin bir kısmında
ihmal ile bir kısmında ibham ile öteki kısmında icmal ile işaret ettiği
derece-i i’cazı **altı nükte** zımnında izah ediyoruz.

**Birinci Nükte:** S: Ne için Kur’an da hikmet ve felsefe gibi kâinattan
bahsetmiyor?

C: Felsefe hakikatten udûl etmiş, kâinata mana-yı ismiyle bakarak
kâinatı, kâinat hesabına istihdam ediyor. Kur’an ise Hak’tan hak ile
nâzil olmuş, hakikate gidiyor. Mevcudata mana-yı harfiyle bakarak
Hâlık’ının hesabına istihdam ediyor.

S: Ulvi ve süflî ecramın mahiyetleri, şekilleri, hareketleri hakkında
fennin verdiği beyanat gibi beyan lâzım iken mübhem bırakılmıştır?

C: Bu gibi meselelerde ibham daha mühimdir. Ve icmal daha cemil ve
güzeldir. Çünkü Kur’an, istitradî ve tebeî olarak Cenab-ı Hakk’ın
zatına, sıfâtına istidlal için kâinattan bahsediyor. İstidlalin birinci
şartı, delilin neticeden daha zahir ve malûm olması lâzımdır. Eğer
fencilerin iştihası gibi “Şemsin sükûnuna, arzın hareketine bakmakla
Allah’ın azametini anlayınız.” demiş olsaydı, delil müddeadan daha hafî
olurdu. Ve insanların ekserisi, ekser zamanlarda fehmedemediklerinden
inkâra zehab ederlerdi. Halbuki irşad ve hidayet zamanlarında cumhurun
derece-i fehimleri nazara alınarak ona göre söz söylemek icab eder.

Maahâzâ ekseriyete yapılan müraattan, ekalliyette kalanın mahrumiyeti
neş’et etmez. Çünkü onlar da istifade ediyorlar. Amma mesele makûse
olursa ekseriyet mahrum kalır, istifade edemez. Çünkü fehimleri
kāsırdır.

**Ve sâniyen:** Belâgat-ı irşadiyenin şe’nindendir ki avamın nazarına,
âmmenin hissine, cumhurun fehmine göre hareket yapılsın ki nazarları
tevahhuş, fikirleri kabulden imtina etmesin. Binaenaleyh cumhura olan
hitabın en beliği zahir, basit, sehil olmasıdır ki âciz olmasınlar.
Muhtasar olsun ki melûl olmasınlar. Mücmel olsun ki lüzumlu olmayan
tafsilden nefret etmesinler.

**Ve sâlisen:** Kur’an, mevcudatın ahvalinden ancak Hâlıkları için
bahseder. Mevcudatın zatlarına ait değildir. Bu itibarla Kur’anca en
mühim, kâinatın Hâlık’a nâzır olan ahvalidir. Fen ise Hâlık’ı işe
katmıyor. Kâinatın ahvalinden bizatiha bahsediyor.

Ve keza Kur’an bütün insanlara hitap eder. Ve ekseriyetin fehmini müraat
eder ki tahkiki bir marifet sahibi olsunlar. Fen ise yalnız fenciler ile
konuşur. Avamı nazara almıyor. Avam taklitte kalıyor. Bu itibarla fennin
tafsilatını ihmal veya ibham, maslahat-ı âmme ve menfaat-i umumiyeye
nazaran ayn-ı isabet ve ayn-ı hikmettir.

**Ve râbian:** Kur’an, bütün zamanları tenvir ve bütün insanları irşad
eden bir kitaptır. Bu itibarla irşadın belâgatı icabınca ekseriyeti,
nazarlarında bedihî olan meselelere karşı mükâbereye, mugalataya îka ve
icbar etmemek lâzımdır. Ve onlarca mahsûs, meşhud, maruf olan bir şeyi
lüzumsuz yerde tağyir etmemek lâzımdır.

Ve keza vazife-i asliyece ekseriyete lâzım olmayan şeyin ihmal veya
icmali lâzımdır. Mesele, şemsin zatından, mahiyetinden bahsetmek
değildir. Ancak âlemi tenvir etmekle, hilkatin nizam merkezi ve âleme
mihver olması gibi hârika şeyleri ihtiva eden vazifesinden bahsetmekle,
Hâlık’ın azamet-i kudretini efkâr-ı âmmeye ibraz etmektir.

**İkinci Nükte:** وَجَعَلْنَا (الشَّمْسَ) سِرَاجًا

S: Ne için şems “sirac”la tavsif edilmiştir. Halbuki ehl-i fence şems,
arza tabi değildir ki ona sirac olsun. Belki arz ile seyyarat kendisine
tabi olan bir merkezdir?

C: “Sirac” tabiri şöyle bir tasvire işarettir ki: Âlem bir saray
gibidir. Mevcudatı, o sarayın müştemilatı, tezyinatı makamında olduğu
gibi şems de o saray halkını tenvir eden İlahî bir lüküstür.

Ve keza “sirac” tabiri Cenab-ı Hakk’ın rububiyetinden doğan vüs’at-i
rahmetine ve o rahmet içinde derece-i in’am ve ihsanına bir ihtar ve
azamet-i saltanatı içinde vahdaniyetine bir ilandır ki müşriklerin mabud
ittihaz ettikleri kocaman şems, âlem sarayında lüküs vazifesiyle
muvazzaf, musahhar bir memur ve bir hizmetkârdır. Malûmdur ki lamba
hizmetini gören camid bir şeyin ibadete, yani mabud olmaya hiç liyakati
var mıdır?

**Üçüncü Nükte:** Kur’an’ın takip ettiği makasıd-ı esasiye ve anâsır-ı
asliye: Ubudiyetle tevhid, risalet, haşir, adalet olmak üzere dörttür.
Diğer bahsettiği meseleler ancak bu maksatlara vesilelerdir. Bu itibarla
vesilelerde yapılacak tafsilat, ol babdaki kavaide muhaliftir. Çünkü
malayani ile iştigal, maksadı geri bırakıyor. Bunun içindir ki bazı
mesail-i kevniyede Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan ihmal veya ibham veya icmal
yapmıştır.

Ve keza Kur’an’ın muhataplarından kısm-ı ekseri avamdır. Avam sınıfının
hakaik-i İlahiyenin ince ve müşkül kısmına fehimleri kādir değildir.
Ancak temsil ve icmaller ile fehimlerine yakınlaştırmak lâzımdır. Bunun
içindir ki Kur’an, kesret ile temsilleri zikrediyor. Ve istikbalde
keşfedilecek bazı mesailde de icmal yapıyor.

**Dördüncü Nükte:** Bu nükte mütercim tarafından tayyedilmiştir.

**Beşinci Nükte:** Müellif-i muhteremi tarafından tayyedilmiştir.

**ALTINCI KATRE:** Kur’an başka kelâmlar ile mukayese edilmez.
Aralarında münasebet yoktur. Evet kelâmın ulviyetine, kuvvetine,
hüsnüne, cemaline kuvvet veren; mütekellim, muhatap, maksat, makam olmak
üzere dört şeydir. Ediblerin zannettikleri gibi yalnız makam değildir.
Demek, bir kelâmın derece-i kuvvetini anlamak istediğin zaman; kāiline,
muhatabına, gayesine, mevzuuna bak. Bunların dereceleri nisbetinde
kelâmın derecesi anlaşılır.

Evet mesela, o kelâm emir veya nehiy olursa irade ve kudreti tazammun
ettiğinden derecesine göre tezauf ediyor. Mesela, Kur’an’ın يَٓا اَرْضُ ابْلَعٖى
مَٓاءَكِ وَيَا سَمَٓاءُ اَقْلِعٖى âyetiyle, sema ve arza verdiği emrin tazammun ettiği
yüksek ve kat’î irade ve kudret ile derhal semaî sehab çekilir, arz da
suyunu yutar.

Ve keza arz ve semaya اِئْتِيَا طَوْعًا اَوْ كَرْهًا âyetiyle verilen emri itaatle
kabul etmelerinden, o emirdeki irade ve kudretin derece-i kuvveti ve
dolayısıyla kelâmın derece-i ulviyeti tebarüz eder. Fakat insanların
camidata verdikleri emirler, mütekellimindeki irade ve kudretin zafiyeti
nisbetinde ruhsuz, hayalî hezeyanlardan farkları yoktur.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Cenab-ı Hakk’ın “A’lem, Ekber, Erham, Ahsen”
gibi esma ve sıfât ve ef’alinde kullanılan ism-i tafdil tevhide naks
değildir. Çünkü maksat, bizzat ve hakiki bir mevsufu gayr-ı hakiki veya
aklî bir imkânla veya vehmî bir mevsufa tafdil etmektir.

Ve keza izzet-i İlahiyeye de münafî değildir. Çünkü maksat, sıfât ve
ahval-i İlahiye ile mahlukatın sıfât ve ef’ali arasında bir muvazene
yapmak değildir. Yani ikisini bir seviyede tuttuğundan sonra, bunu ona
tafdil etmek değildir ki sıfât-ı İlahiyeye bir naks olsun.

Evet masnuattaki kemalât, Cenab-ı Hakk’ın kemalinden in’ikas eden bir
gölge olduğuna nazaran masnuat, sıfât-ı İlahiye ile muvazene hakkına
mâlik değildir.

/*/*/*
