---
title: 'Üçüncü Lem’a'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 11
---

#### **Üçüncü Lem’a**

Cenab-ı Hakk’ın canlı mahlukata bastığı hayat hâteminin gayr-ı mütenahî
nakış ve keyfiyetlerinden bir numuneyi göstereceğiz. Şöyle ki:

Nasıl ki suyun katrelerinden, şişenin parçalarından tut, seyyar
yıldızlara kadar şeffaf veya şeffaf gibi her şeyde şemsin cilvelerinden
şemse mahsus bir turra, bir cilve bulunur. Kezalik Şems-i Ezelî’nin de
bütün canlı mahlukatta “ihya ve nefh-i hayat” cihetiyle bir tecelli-i
ehadiyeti vardır ki bütün esbab iktidar ve ihtiyar sahibi oldukları farz
edilse dahi o sikkenin ne mislini ve ne taklidini, ne münferiden ve ne
müctemian yapmaktan âcizdirler.

Buna binaen şeffaf şeylerde görünen o timsaller şemsin timsali olup
şemsten o şeffaf şeylere in’ikas etmiş olduklarına hükmedilmediği
takdirde, o sayısız katrelerde ve zerrelerde her birisinde hakiki bir
şemsin maddesiyle mevcud bulunduğuna hükmetmek lâzım gelir.

Kezalik Şems-i Ezelî’nin şuâlar menzilesinde olan tecelli-i esmasının
nokta-i merkeziyesi olan hayat, Şems-i Ezelî’ye isnad edilmediği
takdirde, bir sineğe, bir çiçeğe varıncaya kadar her bir zîhayatta
nihayetsiz bir kudret, muhit bir ilim, mutlak bir irade gibi
Vâcibü’l-vücud’dan maada hiçbir şeyde vücudu mümkün olmayan sair
sıfatların mevcud olmasına cahilane, ahmakane, gülünç bir bâtıl hüküm
lâzım gelir. Ve aynı zamanda, şu bâtıl hüküm ile her bir zerreye ve her
bir sebebe bir uluhiyet-i mutlakayı isnad etmekle sayısız şerikleri
ispat etmek mecburiyeti hasıl olur.

Maahâzâ tohum olacak bir habbe veya bir çekirdekteki garib, acib,
muntazam vaziyete bakınız ki o habbe, tohumu olacak cismin bütün
eczasıyla münasebettar olduğu gibi neviyle yani ebna-yı cinsiyle de ve
bütün mevcudat ile de münasebetleri vardır. Ve onlara karşı o
münasebetleri nisbetinde vazifeleri vardır.

Eğer o tohumcuk habbenin Kādir-i Mutlak’tan nisbeti kesilip kendi
nefsine isnad edilirse yani kendi kendine olmuştur denilirse her bir
tohumda, her şeyi görecek bir gözün ve her şeye muhit bir ilmin
bulunmasını itikad etmek lâzım gelir. Bu ise sâbık temsilde her bir
şeffaf zerrede hakiki bir şemsin vücudunu iddia etmek gibi gülünç bir
hamakattir.
