---
title: 'Dördüncü Lem’a'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 12
---

#### **Dördüncü Lem’a**

Bir kitap el yazısıyla yazılırsa yalnız bir adama ve bir kaleme ihtiyaç
vardır. Fakat matbaada basılırsa kalem işini gören pek çok demir
kalemler lâzımdır. Ve o demir harfleri yapmak için ustalar ve âlât ve
edevat ve mürettibler gibi çok şeylere ihtiyaç olur.

Kezalik şu kitab-ı kâinatta yazılı satırlar, kelimeler ve harflerin bir
Vâhid-i Ehad’in kalem-i kudretiyle yazılmış olduğu cihete hükmeden adam,
pek rahat ve kolay ve makul bir yola sülûk etmiş olur. Fakat o yazıları,
o harfleri tabiata ve esbaba isnad eden herifler, imtina ve muhalin en
suubetli ve çıkmaz bir yoluna zehab etmiş olurlar. Çünkü bu yola zehab
edenler için tek bir zîhayatın tab ve bastırılması için ekser kâinatın
tab’ına lâzım olan teçhizat lâzımdır. Bu ise vehmin kabul edemediği bir
hurafedir.

Ve keza toprağın, suyun, havanın her bir cüzünde nebatat adedince manevî
gizli matbaalar lâzımdır ki mahiyetleri ve cihazları mütehalif sayısız
meyve ve çiçeklerin teşkilatını yapabilsinler. Veyahut o nebatatı o
kadar ziynet ve intizamlarıyla beraber yeşillendirmek için o üç unsurun
her bir cüzünde bütün ağaçların, meyvelerin ve çiçeklerin hâssalarını,
cihazlarını ve mizanlarını bilip yapabilecek bir kudret, bir ilim
lâzımdır. Çünkü bu üç unsurun her bir cüzü, her bir nebatın teşkiline
medar ve menşe olabilir.

Evet bir saksıdaki toprak, cihazları ve şekilleri ve sair sıfatları
muhalif olan herhangi bir nebatın tohumunu yeşillendirmeye kabiliyeti
vardır. Binaenaleyh ikinci yola zehab edenlerce o küçük saksı içerisinde
sayısız gizli makine ve fabrikaların vücudu lâzım gelir ki hurafeciler
dahi bundan utanıyorlar.
