---
title: 'Altıncı Lem’a'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 14
---

#### **Altıncı Lem’a**

Cenab-ı Hak, bütün cüz ve cüz’îlerde sikke-i mahsusasını ve bütün küll
ve küllîlerde has hâtemini vaz’ettiği gibi aktar-ı semavat ve arzı,
hâtem-i vâhidiyetle ve mecmu-u kâinatı sikke-i ehadiyetle mühürlemiştir.
Mezkûr sikke ve hâtemlerden mesela فَانْظُرْ اِلٰٓى اٰثَارِ رَحْمَتِ اللّٰهِ كَيْفَ يُحْيِى
الْاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا اِنَّ ذٰلِكَ لَمُحْيِى الْمَوْتٰى وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَدٖيرٌ âyetinin işaret
ettiği ihya ve nefh-i ruh keyfiyetindeki hâtem-i İlahîye bakınız ki pek
çok garib haşirleri, acib neşirleri göresiniz.

Evet, bilhassa arzın ihyasında, her sene üç yüz binden fazla saha-i
vücuda getirilen mahlukatın nevilerinde haşir ve neşirler vardır. Lâkin
bilinmez bir hikmete binaen, şu haşir ve neşirlerin ekserisinde iade
edilen emsal aralarındaki misliyet o kadar ayniyete karibdir ki hemen
hemen, dirilen evvelkinin ne aynı ve ne gayrıdır, denilebilir. Her ne
ise misliyet, ayniyet mevzubahis değildir. Her nasıl olursa olsun, o
haşir neşirler beşerin suhulet-i haşrine delâlet ettikleri gibi beşerin
haşrine birer misal ve birer örnek olabilirler.

İşte birbirine muhalif, nihayet derecede karışık olan o enva-ı kesîreyi
kemal-i imtiyaz ile ihya etmek ve hatasız, haltsız, galatsız olarak
mümtazane iade etmek nihayetsiz bir kudrete ve muhit bir ilme sahip olan
Zat-ı Zülcelal’in hâtem-i has ve sikke-i mahsusasıdır.

Ve keza sath-ı arz sahifesinde kusursuz, noksansız, sehivsiz kemal-i
intizamla üç yüz binden fazla risaleleri yazmak, öyle bir zatın sikke-i
mahsusasıdır ki her şeyin içyüzü, her şeyin kilidi onun elindedir. Ve
hiçbir şey onun teveccühünü başkasından çevirip kendisine hasredemez.

**Hülâsa:** Sath-ı arzda altı ay zarfında, beşerin haşrini temsil eden o
sayısız haşir ve neşirlerde görünen rububiyetin o tasarruf-u azîminde
pek yüksek, büyük ve ince nakışlı bir hâtemi vardır. Mahlukatın icadında
görünen şu intizamlar, suhuletler, süratler, imtiyazlar hep o hâtemin
parıltısından meydana geliyorlar.

Evet, her bahar mevsiminde pek hakîmane, basîrane, kerîmane faaliyetler
başlar ve hârikulâde sanatlar yapılır. Ve bütün bu ameliyat, kemal-i
süratle, suhuletle muntazaman cereyan etmekte olduğu görünür.

İşte, bu hârikulâde faaliyetler öyle bir zatın hâtemidir ki hiçbir
mekânda olmadığı halde, her mekânda ilim ve kudretiyle hazır ve
nâzırdır.
