---
title: 'Yedinci Lem’a'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 15
---

#### **Yedinci Lem’a**

Bakınız! Aktar-ı semavat ve arz sahifeleri üstünde hâtem-i ehadiyet
göründüğü gibi kâinatın heyet-i mecmuasının büyük sahifesi üzerinde de
pek vâzıh bir surette hâtem-i tevhid görünmektedir.

Evet, bu âlem pek muhteşem bir saray veya muntazam bir fabrika veya
mükemmel bir şehirdir. Bu fabrika-i kâinatın eczası, efradı ve envaı,
âlât ve edevatı arasında hakîmane bir muarefe ve tanışmak ve dostane bir
mükâleme ve konuşmak ve pek kerîmane bir muavenet ve yardımlaşmak vardır
ki kemal-i süratle pek uzun mesafelerden birbirinin savtını işitir ve
ihtiyacını görür gibi derhal imdadına yetişir, ihtiyacını def’eder.

Evet, semadaki ecram ve yıldızların birbirine ve arza verdikleri ziya,
hararet, bilhassa arza yaptıkları sair yardımlarını görüyorsunuz. Ve
keza bulut ile arz arasında cereyan eden su alışverişine bakınız ki arz,
suyu buhar şeklinde buluta veriyor, bulut da kendi fabrikalarında lâzım
gelen ameliyatı yaptıktan sonra buz, kar, yağmur şeklinde iade ediyor.
Sanki o camid cirmler, lisan-ı halleriyle telsiz telgraf gibi birbiriyle
konuşur ve yekdiğerine arz-ı ihtiyaç ediyorlar. Bilhassa bütün o ecram
âdeta el ele vermiş gibi kemal-i ciddiyetle zevi’l-hayata lâzım olan
şeyleri tedarik etmek hizmetinde sa’y ediyorlar ve bir Müdebbir’in
emrine bağlı olup bir gayeye teveccüh ediyorlar.

Evet, şu teavün kanununa ittibaen şems, kamer, gece ve gündüz, yaz ve
kış taraflarından yapılan yardımlar sayesinde, şu hayvanların erzakını
yetiştiren nebatat izn-i İlahî ile meydana gelir. Hayvanat da emr-i
Rabbanî ile beşerin ihtiyacatını yerine getirir. Bal arısıyla ipek
böceğinin insanlara yaptıkları yardımlar, bu davayı ispat eder.

Evet, bu gibi eşya-yı camidenin yekdiğerine yaptıkları şu yardımlar, pek
aşikâr bir delildir ki onlar kerîm bir Müdebbir’in hademesi ve amelesi
olup onun emri ile izni ile iş görürler.
