---
title: 'Dokuzuncu Lem’a'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 17
---

#### **Dokuzuncu Lem’a**

Bakınız! Âlem-i arz ve bütün cüz’iyat üstünde hâtem-i ehadiyet bulunduğu
gibi dağınık neviler ve muhit unsurlar üstünde de aynen o hâtem-i
ehadiyet bulunur.

Evet, bir tarlaya tohum ekilmesinden anlaşılıyor ki o tarla tohum
sahibinin mülküdür. Ve o tohum da o tarla sahibinin malıdır. Yani o
buna, bu da ona şehadet ediyorlar.

Kezalik kâinattaki masnuat, tohum gibidir. Âlem ve anâsır da tarla
gibidir. Her iki tarafın lisan-ı halleriyle ettikleri şehadete göre,
masnuat ile âlem-i anâsır, yani tohum ile tarla ve muhit ile muhat,
(hep) bir Sâni’-i Vâhid’in yed-i tasarrufundadır. Demek, edna bir
mahluka yapılan tasarruf-u hakiki ve zayıf bir mevcuda edilen tevcih-i
rububiyet, âlem ve anâsır kabza-i tasarrufunda bulunan zata mahsus
olduğu gibi herhangi bir unsurun da tedvir ve tedbiri, bütün hayvanat ve
nebatatı kabza-i rububiyetinde tutup terbiye eden aynen o zata
mahsustur. İşte, hâtem-i tevhid dediğimiz budur.

Eğer bir şeye temellük etmeye niyetin varsa meydana çık, kendini tecrübe
et, bak ne söylüyorlar? En cüz’î bir fert “Ancak nevimi yaratan beni
yaratabilir.” diyor. Çünkü efrad arasında misliyet vardır. Ve arzın her
tarafında dağınık bir surette bulunan en küçük bir nevi “Beni
yaratabilen ancak arzı yaratandır.” söylüyor.

Arza bak ne söylüyor? Sema ile aralarında alışverişi bulunduğu için
“Beni halk edebilen ancak mecmu-u kâinatı halk eden zattır.” diyor.
Çünkü aralarında tesanüd vardır.
