---
title: 'Onuncu Lem’a'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 18
---

#### **Onuncu Lem’a**

Arkadaş! Hayat ve ihya ve zevi’l-hayat ile her bir cüz ve cüz’îye ve her
bir küll ve küllîye ve kâinatın heyet-i mecmuasına darbedilen tevhid
hâtemlerinden bir kısım misalleri, mezkûr beyanattan anlaşıldı. Şimdi
dinle! Enva ve külliyat üstüne vaz’edilen vahdaniyet sikkelerinden bir
taneyi zikredeceğiz. Şöyle ki:

Tek bir semere ile semeredar şecerenin yaratılışlarındaki suubet ve
suhulet birdir. Çünkü ikisi de bir merkeze bakar, bir kanuna bağlıdır,
terbiye ve keyfiyetleri birdir.

Malûmdur ki merkezin ittihadı, kanunun vahdeti, terbiyenin vahdaniyeti
sayesinde külfet, meşakkat, masraf azalır ve öyle bir kolaylık hasıl
olur ki pek çok semereleri olan bir ağaç yed-i vâhide, tek bir semerenin
yapılışı da eyâdi-i kesîreye tevdi edildiği zaman, her iki tarafın
yapılışları suhuletçe bir olur. Ve aralarında yaratılışça fark yoktur.

Çok adamlar tarafından yapılan bir semerenin terbiyesi için lâzım olan
cihazat ve âlât ve edevat vesaire, bir adam tarafından yapılan semeredar
şecerenin terbiye ve yapılması için de aynen o kadar malzeme lâzımdır.
Yalnız keyfiyetçe fark olabilir.

Mesela: Bir ordu askere yapılan elbise tedariki için ne kadar âlât,
edevat ve makine lâzımdır; bir neferin elbisesi için de o kadar âlât ve
edevat lâzımdır. Ve keza bir kitabın bin nüshasıyla bir nüshasının
ücreti matbaaca birdir. Bazen de tek bir nüshanın tab’ı daha fazla bir
ücrete tabi tutulur. Buna kıyasen, bir matbaayı bırakıp çok matbaalara
baş vurulursa birkaç kat fazla ücretlerin verilmesi lâzım gelir.

Evet, kesret vahdete isnad edilmediği takdirde, vahdeti kesrete isnad
etmek mecburiyeti hasıl olur. Demek, dağınık bir nev’in icadındaki
suhulet-i hârika, vahdet ve tevhid sırrına bağlıdır.
