---
title: 'On Dördüncü Lem’a'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 22
---

#### **On Dördüncü Lem’a**

Arkadaş! Mevcudat, Cenab-ı Hakk’ın vücub-u vücud ve vahdetine şehadet
ettiği gibi celalî, cemalî, kemalî olan cemi’ sıfâtına da delâlet
etmekle Hâlık’ın zatında naks ve kusur olmadığını ve şuunatında,
sıfâtında ve esmasında ve ef’alinde de naks ve kusur bulunmadığını ilan
ediyor.

Zira, eserin kemali bilmüşahede fiilin kemaline, fiilin kemali bilbedahe
ismin kemaline, ismin kemali bizzarure sıfatın kemaline, sıfatın kemali
hads-i yakînle şuunatın kemaline delâlet eder. Şe’nin kemali ise
hakkalyakîn bir suretle zatın kemalini gösterir.

Binaenaleyh bir kasrın ve bir sarayın nukuş ve tezyinatındaki
mükemmeliyet, sâni’ ve mühendisin yaptıkları o nakışlar üstünde ve
tezyinat altında görünen ef’alin mükemmeliyetine delâlet eder. Ef’alin
mükemmeliyeti dahi o Sâni’in taktığı isim ve lakapların mükemmeliyetini
gösterir. Esmanın mükemmeliyeti, sıfâtın mükemmeliyetine delâlet eder.
Sıfâtın mükemmeliyeti, şuunatın mükemmeliyetini tasrih eder. Şuunatın
mükemmeliyeti dahi o nakkaşın mükemmeliyet-i zatına delâlet eder.

Kezalik kâinatta görünen âsârın kemali, hadsî bir müşahede ile ef’alin
mükemmeliyetine, ef’alin kemali de fâilin kemal-i esmasına, esmanın
kemali sıfâtın kemaline, sıfâtın kemali şuunat-ı zatiyenin kemaline,
şuunatın kemali Zat-ı Zülcelal’in kemaline delâlet eder.

\*\*\*

[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/lemalar-risalesi/#_ftnref1)
\* İhtar: Kâinatın eczasından her bir cüzün elli beş lisanla Vâhid-i
Ehad ve Vâcibü’l-vücud’u ilan etmekte olduğunu, Kur’an’ın feyzinden
fehmedip icmalen Katre namındaki eserimde beyan etmişimdir. Arzu eden
oraya müracaat etsin.
