---
title: 'Birinci Reşha'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 25
---

#### **Birinci Reşha**

Arkadaş! Hâlık’ımızı tarif eden, pek büyük bir şahsiyet-i maneviyeye
mâlik, bürhan-ı nâtık dediğimiz “**Hazret-i Muhammed aleyhissalâtü
vesselâm kimdir?**” diye yapılan suale cevaben deriz ki:

Hazret-i Muhammed (asm) öyle bir zattır ki azamet-i maneviyesinden
dolayı sath-ı arz, o zatın Mescid-i Aksa’sıdır. Mekke-i Mükerreme onun
mihrabı, Medine-i Münevvere onun minber-i fazl-ı kemalidir. Cemaat-i
mü’minîne en son ve en âlî imam ve nev-i beşerin hatib-i şehîridir,
saadet düsturlarını beyan ediyor. Ve bütün enbiyanın reisidir, onları
tezkiye ve tasdik ediyor. Çünkü dini, bütün dinlerin esasatına câmi’dir.
Ve bütün evliyanın başıdır. Şems-i risaletiyle onları terbiye ve tenvir
ediyor.

O zat (asm) öyle bir kutub ve nokta-i merkeziyedir ki onun halka-i
zikrinde bulunan bütün enbiya u ahyar, ebrar u sadıkîn onun kelimesine
müttefik ve kelâm-ı nutkuyla nâtıktırlar. Ve öyle bir şecere-i
nuraniyedir ki damar ve kökleri, enbiyanın esasat-ı semaviyesidir. Dal
ve budakları, evliyanın maarif-i ilhamiyesidir.

Bu itibarla, herhangi bir davayı iddia etmiş ise bütün enbiya
mu’cizelerine istinaden ve bütün evliya kerametlerine müsteniden ona
şehadet etmişlerdir. Evet, bütün davalarının tasdiklerini iş’ar eden,
bütün kâmillerin hâtem ve mühürleri vardır.

Ezcümle: O zatın (asm) davalarından biri “Tevhid”dir. Bu davayı tasrih
ve ifade eden لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ kelime-i mübarekesidir. O zatın halka-i
din ve zikrine giren bütün geçmiş ve gelecek insanlar o kelime-i
mukaddeseyi rükn-ü iman ve vird-i zeban etmişlerdir. Demek, o davanın
hak ve hakikat olduğuna kanaat ve itminan ve iz’anları hasıl olmuş ki
zaman ve mekâna şâmil bir tarzda, o kelime-i mübareke, meşrepleri,
meslekleri, an’aneleri mütehalif, mütebayin insanların ağızlarında
Mevlevîler gibi semavî deveran ve cevelan ediyor.

Binaenaleyh gayr-ı mütenahî şahitlerin tasdikiyle hak ve hakkaniyeti
tahakkuk eden bir davaya, hiçbir vehmin haddi değildir ki ona dest-i
itirazı uzatabilsin!
