---
title: 'Beşinci Reşha'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 29
---

#### **Beşinci Reşha**

Arkadaş! Şu zat-ı nurani (asm) mürşid-i imanî, Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm bak nasıl neşrettiği hakikatin nuruyla, hakkın
ziyasıyla, nev-i beşerin gecesini gündüze, kışını bahara çevirerek,
âlemde yaptığı inkılab ile âlemin şeklini değiştirerek nurani bir şekle
sokmuştur.

Evet, o zatın nurani gözlüğüyle kâinata bakılmazsa kâinat bir matem-i
umumî içinde görünecekti. Bütün mevcudat birbirine karşı ecnebi ve
düşman durumunda bulunacaktı. Cemadat, birer cenaze suretini
gösterecekti. Hayvan ve insanlar, eytam gibi zeval ve firakın
korkusundan vaveylâlara düşeceklerdi. Ve kâinata; harekâtıyla,
tenevvüüyle ve tagayyüratıyla, nukuşuyla tesadüfe bağlı bir oyuncak
nazarıyla bakılacaktı. Bilhassa insanlar, hayvanlardan daha aşağı, zelil
ve hakir olacaklardı.

İşte o zatın telkin ettiği iman nazarıyla kâinata bakılmadığı takdirde,
kâinat böyle korkunç, zulümatlı bir şekilde görünecekti. Fakat o
mürşid-i kâmilin gözüyle ve iman gözlüğüyle bakılırsa her taraf nurlu,
ziyadar, canlı, hayatlı, sevimli, sevgili bir vaziyette arz-ı dîdar
edecektir.

Evet kâinat, iman nuruyla matem-i umumî yeri olmaktan çıkıp mescid-i
zikir ve şükür olmuştur. Birbirine düşman telakki edilen mevcudat,
birbirine ahbap ve kardeş olmuşlardır. Cenaze ve ölü şeklini gösteren
cemadat, ünsiyetli birer hayattar ve lisan-ı haliyle Hâlık’ının âyâtını
nâtık birer musahhar memuru şekline giriyorlar. Ağlayan, müteşekki ve
eytam kıyafetinde görünen insan; ibadetinde zâkir, Hâlık’ına şâkir
sıfatını takınıyor. Ve kâinatın harekât, tenevvüat, tagayyürat ve nukuşu
abesiyetten kurtuluyor. Rabbanî mektuplar, âyât-ı tekviniyeye sahifeler,
esma-i İlahiyeye âyineler suretine inkılab ederler.

**Hülâsa:** İman nuruyla âlem öyle terakki eder ki “hikmet-i Samedaniye
kitabı” namını alıyor. Ve insan, zelil ve fakir ve âciz hayvanların
sırasından çıkar; zaafının kuvvetiyle, aczinin kudretiyle, ubudiyetinin
şevketiyle, kalbinin şuâıyla, aklının haşmet-i imaniyesiyle hilafet ve
hâkimiyetin zirvesine yükselmiştir. Hattâ acz, fakr, ihtiyaç ve akıl
onun sukutuna esbab iken, suud ve yükselmesine sebep olurlar. Zulümatlı,
karanlıklı bir mezar-ı ekber suretinde görünen zaman-ı mazi, enbiya ve
evliyanın ziyasıyla ziyadar ve nurani görünmeye başlar. Karanlıklı gece
şeklinde olan istikbal, Kur’an’ın ziyasıyla tenevvür eder. Cennetin
bostanları şekline girer. Buna binaen, o zat-ı nurani olmasa idi kâinat
da insan da her şey de adem hükmünde kalır, ne kıymeti olur ve ne
ehemmiyeti kalırdı.

Binaenaleyh bu kadar garib, acib, güzel kâinat için böyle tarifat ve
teşrifatçı bir mürşid-i hârika lâzımdır. “Eğer bu zat (asm) olmasa idi
kâinat da olmazdı.” mealinde, لَوْلَاكَ لَوْلَاكَ لَمَا خَلَقْتُ الْاَفْلَاكَ olan hadîs-i
kudsî şu hakikati tenvir ediyor.

####  **Altıncı Reşha**

Arkadaş! O hutbe-i ezeliyeyi okuyan zat, kâinatın kemalâtını keşfeden
canlı bir güneştir. Saadet-i ebediyeyi ihbar ve tebşir ediyor.
Nihayetsiz rahmeti keşfetmiş, ilan ediyor. Saltanat-ı rububiyetin
mehasininin dellâlı ve esma-i İlahiyenin gizli definelerinin keşşafıdır.

Evet, o zat (asm) vazifesi itibarıyla hakkın bürhanı, hakikatin ziyası,
hidayetin güneşi, saadetin vesilesidir. Şahsiyet ve hüviyet cihetiyle,
muhabbet-i Rahmaniyenin misali, rahmet-i Rabbaniyenin timsali, hakikat-i
insaniyenin şerefi, şecere-i hilkatin en kıymettar ve kıymetli bahadar
bir semeresidir. Tebliğ ettiği dini de hârika bir süratle şark ve garbı
ihata etmiş, nev-i beşerin beşte biri kabul etmiştir. Acaba böyle bir
zatın davalarında, nefis ve şeytanın münakaşa ve itirazlarına bir imkân
var mıdır?
