---
title: 'Onuncu Reşha'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 33
---

#### **Onuncu Reşha**

Arkadaş! O zat-ı mürşid, nev-i beşeri korkutmak için pek müthiş
hakikatlerden bahsediyor. Ve insanları tebşir için kalpleri cezb ve
akılları celbeden meselelerden haber veriyor.

Yahu! Hakaik ve garaibi keşif için insanlarda öyle bir şevk, öyle bir
merak vardır ki garib bir hakikati keşif yolunda canlarını, mallarını
feda ediyorlar. Bu zatın (asm) keşif ve ihbar ettiği hakaike ne için
ehemmiyet vermiyorlar? Halbuki bütün enbiya ve evliya ve sıddıkîn gibi
ehl-i şuhud ve ashab-ı ihtisas, bi’l-ittifak o zatı tasdik etmiş ve
ediyorlar.

Bu zat (asm) öyle bir sultanın şuunundan bahsediyor ki kamer onun
mülkünde bir sinek gibidir. Acib hârikalardan bahsettiği gibi pek müthiş
infilak ve inkılablardan da haber veriyor. Bakınız! O hutbe-i ezeliyede
اِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ ۞ اِذَا السَّمَٓاءُ انْفَطَرَتْ ۞ اِذَا زُلْزِلَتِ الْاَرْضُ زِلْزَالَهَا gibi
tilavet ettiği âyetlere dikkat ediniz!

Ve beşer için öyle bir istikbalden haber veriyor ki dünyevî istikbal ona
nisbeten bir katre hükmündedir. Ve öyle bir saadetten müjde veriyor ki
dünya saadetleri, ona nazaran rüyalar gibi olur. Evet, bu kâinatın
perdesi altında çok acayip şeyler vardır, bizleri bekliyorlar. Biz de
onları intizar ediyoruz. Binaenaleyh o acayibi görüp bize keyfiyetlerini
hikâye etmek için hârikulâde bir insan lâzımdır ki o hârika garaibi
görsün ve gördüğü gibi bize de söylesin.

Ve keza o zat, Hâlık’ımızın bizden talep ettiği şeylerden bahsediyor ve
çok hakikatlerden, meselelerden haber veriyor ki onlardan kurtuluş
yoktur. Feyâ acaba! Ekser nâs neden böyle hak şeylerden göz yumuyorlar,
hakikatlerden kulak tıkıyorlar?

####  **On Birinci Reşha**

Arkadaş! Şu minber-i âlîde hutbe-i ezeliyeyi okuyan ve şahsiyet-i
maneviyesiyle bizlere meşhud ve yüksek şuunatıyla âlemde meşhur olan
zat-ı nurani (asm), vahdaniyet-i İlahiyeye bir bürhan-ı sadık-ı nâtık ve
tevhidin hakikat olduğuna bir delil-i hak ve saadet-i ebediyenin de
vücuda gelmesine kat’î bir delil ve zahir bir bürhandır.

Ve keza o zat, insanları hidayete davet etmekle saadet-i ebediyenin
husulüne sebep olduğu gibi vusulüne de sebeptir.

Ve keza o zat; duasıyla, ubudiyetiyle o saadetin vücuduna ve icadına
vesiledir. Evet bak! O zat, nev-i beşere imamdır. Mescidi, yalnız
Ceziretü’l-Arap değildir, küre-i arzdır. Cemaati de yalnız o zamanın
insanları değildir. Belki Âdem zamanından kıyamete kadar her bir asrın
halkı bir saf olup bütün asırlar safları onun arkasında, onun duasına
“Âmin” diyorlar.

Bilhassa o zat, o cemaat-i uzmada umum zevi’l-hayata şâmil pek şedit bir
ihtiyac-ı azîm için dua eder. Ve onun duasına, yalnız o cemaat değil
belki arz ve sema ve bütün mevcudat “Âmin” söyler. Yani “Yâ Rabbenâ!
Onun duasını kabul eyle. Biz de o duayı ediyoruz. Biz de onun talep
ettiğini talep ediyoruz.”

Bilhassa o cemaat-i uzma önünde kıldırdığı namazda, öyle bir tazarru ve
tezellül ile öyle bir iştiyakla, öyle bir hüzün ile niyaz ve dua eder ki
kâinat bile heyecana gelir; o zatın duasına iştirak eder. Evet, öyle bir
maksat için niyaz eder ki eğer o maksat husule gelmezse yalnız mahlukat
değil âlem bile kıymetsiz kalır, esfel-i safilîne düşer. Çünkü o zatın
matlubuyla mevcudat yüksek kemalâta erişir. Acaba o zat, o matlubu
kimden istiyor? Evet, öyle bir zattan talep eder ki en gizli ve en küçük
bir hayvanın cüz’î bir ihtiyacı için lisan-ı haliyle yaptığı duayı
işitir, kabul eder, ihtiyacını yerine getirir.

Ve keza en edna bir emeli, en edna bir gaye için en edna bir zîhayatta
görür ve onu ona yetiştirmekle ikram ve merhamet eder. Bu duaların
neticesinde yapılan terbiye ve tedbirler öyle bir intizamla cereyan eder
ki o terbiyelerin ancak bir Semî’ ve Basîr, bir Alîm ve Hakîm’den
olduğuna şüphe bırakmaz.

Acaba o zat, o minberde arşa müteveccihen ellerini kaldırarak yaptığı
dua ile ne istiyor ki bütün mahlukat “Âmin” söylüyor?

Evet o zat, Cenab-ı Hakk’ın rızasını ve cennette mülakat ve rü’yetiyle
saadet-i ebediyeyi istiyor. Bu istenilen şeylerin icadına rahmet,
hikmet, adalet gibi sayısız esbab olmadığı takdirde, o zat-ı nuraninin
tek duası ve tazarru ile niyaz etmesi, cennetin icadına ve i’tasına
kâfidir. Binaenaleyh o zatın risaleti, imtihan ve ubudiyet için şu
dünyanın kurulmasına sebep olduğu gibi o zatın ubudiyetinde yaptığı dua,
mükâfat ve mücazat için dâr-ı âhiretin icadına sebep olur.

Evet, bu yüksek intizam ve geniş rahmet ve güzel sanat ve kusursuz cemal
ile zulüm ve çirkinlik arasında tezat vardır. İçtimaları mümkün
değildir.

Evet edna bir sesi, edna bir kimseden, âdi bir iş için işitip kabul
etmekle; en yüksek bir savtı en büyük bir iş için işitip kabul etmemek,
emsalsiz bir kubuh ve çirkinlik ve bir kusurdur. Bu ise mümkün değildir.
Çünkü hüsn-ü zatî, kubh-u zatîye inkılab eder. İnkılab-ı hakaik ise
muhaldir.
