---
title: 'Mukaddime'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 39
---

#### **Mukaddime**

Kırk sene ömrümde, otuz sene tahsilimde yalnız dört kelime ile dört
kelâm öğrendim. Tafsilen beyan edilecektir. Burada yalnız icmalen işaret
edilecektir.

Kelimelerden maksat: **Mana-yı harfî**, **mana-yı ismî**, **niyet**,
**nazar**dır. Şöyle ki:

Cenab-ı Hakk’ın mâsivasına yani kâinata mana-yı harfiyle ve onun
hesabına bakmak lâzımdır. Mana-yı ismiyle ve esbab hesabına bakmak
hatadır.

Evet, her şeyin iki ciheti vardır. Bir ciheti Hakk’a bakar. Diğer ciheti
de halka bakar. Halka bakan cihet, Hakk’a bakan cihete tenteneli bir
perde veya şeffaf bir cam parçası gibi altında Hakk’a bakan cihet-i
isnadı gösterecek bir perde gibi olmalıdır. Binaenaleyh nimete bakıldığı
zaman Mün’im, sanata bakıldığı zaman Sâni’, esbaba nazar edildiği vakit
Müessir-i Hakiki zihne ve fikre gelmelidir.

Ve keza nazar ile niyet, mahiyet-i eşyayı tağyir eder. Günahı sevaba,
sevabı günaha kalbeder. Evet niyet, âdi bir hareketi ibadete çevirir. Ve
gösteriş için yapılan bir ibadeti günaha kalbeder. Maddiyata esbab
hesabıyla bakılırsa cehalettir. Allah hesabıyla olursa marifet-i
İlahiyedir.

**Birinci Kelâm:** اِنّٖى لَسْتُ مَالِكٖى **Ben kendime mâlik değilim**. Ancak
mâlikim kâinatın mâlikidir. Fakat kendime mâlik nazarıyla bakıyorum ki
Mâlik-i Hakiki’nin sıfâtını ve sıfatların bir derece mahiyetini ve
hududunu bileyim. Evet mevhum, mütenahî hududum ile Mâlik-i Hakiki’nin
sıfatlarının bir cihette gayr-ı mütenahî hududunu bildim.

**İkinci Kelâm:** اَلْمَوْتُ حَقٌّ **Ölüm haktır**. Evet, bu hayat ve bu beden
şu azîm dünyaya direk olacak kabiliyette değildir. Zira onlar demir ve
taştan değildir. Ancak et, kan ve kemik gibi mütehalif şeylerden
terekküp etmiş. Kısa bir zamanda tevafukları, içtimaları varsa da
iftirakları ve dağılmaları her vakit melhuzdur.

**Üçüncü Kelâm:** رَبّٖى وَاحِدٌ **Rabb’im birdir**. Evet, herkesin bütün
saadetleri, bir Rabb-i Rahîm’e olan teslimiyete bağlıdır. Aksi takdirde
pek çok rablere muhtaç olur. Çünkü insan, câmiiyeti itibarıyla bütün
eşyaya ihtiyacı ve alâkası vardır. Ve her şeye karşı hissederek veya
etmeyerek teessürü, elemleri vardır. Bu ise tam cehennem gibi bir
halettir. Fakat erbab tevehhüm edilen esbab yed-i kudretine bir perde
olan Rabb-i Vâhid’e teslimiyet, firdevsî bir vaziyettir.

**Dördüncü Kelâm:** اَنَا ile tabir edilen **benlik**, yani kendisine bir
vücud, bir kıymet vermektir ki bu ene, Cenab-ı Hakk’ın sıfâtını,
şuunatını bilmek için bir santral ve bir vâhid-i kıyasîdir.

/*/*/*
