---
title: 'Birinci Bab'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 40
---

#### **Birinci Bab**

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ beyanındadır.

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلٰى سَيِّدِ الْمُرْسَلٖينَ مُحَمَّدٍ وَعَلٰى اٰلِهٖ
وَصَحْبِهٖ اَجْمَعٖينَ

Allah’tan başka hak bir Allah’ın bulunmadığını kalben tasdik ve lisanen
ikrar ettiğime, bütün gören ve görünen eşyayı şahit gösteriyorum.

Öyle bir Allah ki vücub-u vücuduna ve Vâhid, Ehad, Ferd, Samed olduğuna
Hazret-i Muhammed (asm) bir şahid-i sadık ve bir bürhan-ı nâtıktır.

Öyle Muhammed (asm) ki icma ve tasdiklerine mazhar olmakla, enbiya ve
mürselîne siyadet unvanını ve ittifak ve tahkiklerini almakla,
imamü’l-evliya ve’l-ulema lakabını almıştır.

Ve öyle Muhammed (asm) ki âyât-ı bâhire, mu’cizat-ı kātıa ve secaya-yı
sâmiye ve ahlâk-ı âliye sahibi olmakla mehbit-i vahy-i İlahî olmuştur.

Ve öyle bir Muhammed (asm) ki âlem-i gayb ve melekûtu seyir ve ziyaret
etmekle, ervahı müşahede ve melaike ile musahabe, cin ve insanlara irşad
vazifesini almıştır.

Ve öyle bir Muhammed (asm)dır ki şahsiyet-i maneviyesiyle kâinatın
kemaline bir fihriste olmakla, bütün saadetlerin ve medeniyetlerin
düsturlarını hâvi bir şeriata sahiptir.

Ve öyle bir Muhammed (asm)dır ki âlem-i şehadette iken gaybiyattan haber
verir bir beşîr ve nezîr olup bütün kuvvetiyle, kemal-i ciddiyetle ve
vüsuk ile ve itminan ile yüksek bir iman ile nev-i beşere karşı “tevhid
dini”ni لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ ile ilan ve i’lam ediyor.

Ve keza öyle bir Allah ki vücub ve vücuduna, celal ve cemaline, Vâhid-i
Ehad olduğuna şehadet edenlerden birisi de “Furkan-ı Hakîm”dir.

Ve öyle bir Furkan-ı Hakîm’dir ki bütün enbiya kitaplarının tasdiklerine
mazhardır.

Ve öyle bir Furkan-ı Hakîm’dir ki bütün akıllar ve kalpler, hükümlerini
kabul ve tasdike icma ettikleri ve cihat-ı sittesinden nur-efşan bir
kitaptır.

Ve öyle bir Furkan-ı Hakîm’dir ki mazhar-ı vahiy olan resullerce, mahz-ı
vahiydir. Ehl-i keşif ve ilhamca ayn-ı hidayettir. Maden-i iman ve
mecma-ı hakaiktir. Hükümleri delail-i akliye ile müeyyed ve fıtrat-ı
selimenin şehadetiyle musaddaktır. Lisanü’l-gayb olup âlem-i şehadette
nev-i beşeri فَاعْلَمْ اَنَّهُ لَٓا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ ile tevhide emir ve davet
ediyor.

Öyle bir Allah ki vücub-u vücud ve vahdetine, şu kitab-ı kebir denilen
âlem, bütün yazıları ve fasıllarıyla, sahifeleriyle, satırlarıyla,
cümleleriyle, harfleriyle şehadet ettiği gibi; şu insan-ı kebir denilen
kâinat da bütün azasıyla, cevarihiyle, hüceyratıyla, zerratıyla,
evsafıyla, ahvaliyle delâlet eder.

Yani bu kâinat, ihtiva ettiği bütün envaıyla لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ

ve o âlemlerin erkânıyla لَا خَالِقَ اِلَّا هُوَ

ve o erkânın azasıyla لَا صَانِعَ اِلَّا هُوَ

ve o azanın eczasıyla لَا مُدَبِّرَ اِلَّا هُوَ

ve o eczanın cüz’iyatıyla لَا مُرَبِّىَ اِلَّا هُوَ

ve o cüz’iyatın hüceyratıyla لَا مُتَصَرِّفَ اِلَّا هُوَ

ve o hüceyratın zerratıyla لَا خَالِقَ اِلَّا هُوَ

ve o zerratın tarlası olan esîriyle لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ söyleyerek; bütün
envaıyla, erkânıyla, azasıyla, eczasıyla, hüceyratıyla, zerratıyla,
esîriyle (elli beş lisan ile) vücub-u vücud ve vahdetine şehadet ve
delâlet eder. Şu lisanların tafsili gelecektir. Şimdi icmal ile
zikredeceğim. Şöyle ki:

Kâinat terkiplerindeki intizam, cereyan-ı ahvaldeki nizam, suretlerdeki
garabet, nakışlarındaki ziynet, yüksek hikmetler, eşyadaki muhalefet ve
mümaselet, camidattaki muavenet, birbirinden uzak olan şeylerdeki
tesanüd, hikmet-i âmme, inayet-i tamme, rahmet-i vâsia, rızk-ı âmm,
hayatlar, tasarruf, tahvil, tağyir, tanzim, imkân, hudûs, ihtiyaç, zaaf,
mevt, cehil, ibadet, tesbihat, daavat ve hâkeza pek çok sıfatlar
lisanlarıyla Hâlık-ı Kadîm-i Kadîr’in vücub ve vücuduna ve evsaf-ı
kemaliyesine şehadet ettikleri gibi; esma-i hüsnayı tilavet ederek
Cenab-ı Hakk’a tesbih ve Kur’an-ı Hakîm’i tefsir ve Resul-i Ekrem’in
(asm) ihbaratını tasdik ediyorlar.

Geçen lisanların tafsiline geçiyoruz. Şöyle ki:

Kâinatta görünen tanzimat, nizamat, muvazenat kabza-i tasarrufunda bir
mizan ve nizam bulunan Hâlık’ın vücub-u vücuduna delâlet etmekle اَللّٰهُ لَا
اِلٰهَ اِلَّا هُوَ cümlesini okur.

Ve keza kâinatta intizam ve ıttırad hüküm-fermadır. Bu iki sıfat,
mutasarrıfın vahdetine ve bir olduğuna şehadet etmekle اَللّٰهُ لَا اِلٰهَ اِلَّا
هُوَ hakikatini ilan ediyor.

Ve keza semavat sahifesini güneş ve yıldızlarla yazan kudretle, bal
arısıyla karıncanın sahifelerini hüceyrat ve zerrat ile yazan kudret bir
olduğundan اَللّٰهُ لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ ile meselenin ilanıyla Hâlık’ın bir
olduğuna delâlet ve şehadet eder.

Ve keza mesela, bulut ile arz gibi camid ve mütehalif şeylerde tecavüb
ve muavenet, yani birbirinin hâcetine cevap vermek ve seyyarat gibi
şemsten pek uzak olan yıldızların şemse veya birbirine tesanüd etmeleri,
bütün eşyanın bir müdebbirin idaresinde bulunduğuna şehadet ederek اَللّٰهُ
لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ ile ilan eder.

Ve keza semavatın yıldızlar gibi âsâr-ı muntazamadaki müşabehet ve arzın
birbirine benzeyen çiçeklerinde, hayvanatındaki münasebet, Hâlık’ın bir
olduğuna delâletle şehadetini اَللّٰهُ لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ ile ilan eder.

Ve keza her bir zîhayat, çok isim ve sıfatların tecellisine mazhardır.
Mesela, bir zîhayat vücuda geldiğinde Bâri isminin cilvesine,
teşekkülünde Musavvir sıfatının cilvesine, gıdalandığı zaman Rezzak
isminin cilvesine, hastalıktan şifa bulduğunda Şâfî isminin tecellisine
ve hâkeza tesirde mütesanid, âsârda mütehalif çok sıfat ve isimlere
mazhardır. Bu sıfatların ve isimlerin hedefleri bir olduğundan elbette
müsemmaları da bir olur.

İşte her bir zîhayat, şu mazhariyetle Hâlık’ın bir olduğuna dair olan
şehadetini اَللّٰهُ لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ ile ilan eder.

Ve keza manzume-i şemsiye ile bal arısının gözleri arasındaki irtibat ve
keyfiyetçe birbiriyle münasebetleri, ikisinin bir Nakkaş’ın nakşı
olduğuna olan delâletlerini اَللّٰهُ لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ ile i’lam ediyorlar.

Ve keza zerrat arasındaki cazibenin, güneş ve yıldızlar arasında bulunan
cazibeye kardeş olması, her iki kısmın da bir kalem-i vâhidin yazısı
olduğunu اَللّٰهُ لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ ile izhar ediyorlar.

Ve keza terkip ve mürekkebatta görünen intizam, o mürekkebattaki her
zerrenin lâyık mevziine konulmasıyla hasıl olmuştur. Binaenaleyh o
zerreleri, aralarındaki münasebetler bozulmamak şartıyla, lâyık
mevkilerine koyabilmek ancak bütün o mürekkebatı yaratabilecek bir
kudret sahibine hastır.

İşte zerrattaki intizam ve şu vaziyetin lisanıyla Allahu ekber diyerek
اَللّٰهُ لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ yu okur.

Ve keza bir neviden bir ferdin, bütün efraddan imtiyazını temin edecek
teşahhus ve taayyününün kalem-i kudretle yazılması, bütün nev-i beşerin
mesela, efradının nazar-ı kudrette meşhud ve melhuz olduğunu istilzam
eder. Çünkü bir fert, alâmet-i farikası cihetiyle bütün efrada muhalif
olacaktır. Eğer bütün efrad hazır bulunmazsa taayyünlerinde,
alâmatlarında muhalefetin bulunmaması ihtimali vardır. Bu ihtimal ise
bâtıldır. Öyle ise bir ferdin Hâlık’ı, bir nev’in Hâlık’ı olacaktır.

Ve keza bir nev’e Hâlık olabilmek, cinse de Hâlık olabilmeye
mütevakkıftır. En nihayet iş اَللّٰهُ لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ da nihayet bulur.

Ve keza hilkat ve yaratılışın Vâcibü’l-vücud’a isnad edilmesini,
nazarları çok kısa olanlar, baîd, garib, külfetli olduğunu tevehhüm
etmekle inkârına zehab ediyorlar. Halbuki esbaba isnad edilir ise
onların tevehhüm ettikleri bu’d, garabet, külfet kat kat muzaaf olarak
hakikate inkılab eder. Çünkü vâcibe daha kolay olur. Mesela, bir adamdan
birkaç şeyin sudûru, birkaç adamdan bir şeyin sudûrundan daha ehvendir.
Mesela bal arısının hilkati, kudret-i İlahiyeye isnad edilmezse
nihayetsiz müşkülat olur.

Maahâzâ vâhidin kesrete yaptığı vaziyet ve maslahatı, kesret çok
meşakkatlerden sonra yapabilir. Mesela, bir kumandanın pek çok neferlere
verdiği intizam vaziyetini, o neferlere verilse suhuletle yapamazlar.
Demek Hâlık-ı Vâhid’e yapılan isnadda, zahiren bu’d ve garabet varsa da
esbab ve kesrete edilen isnadda, muzaaf olarak müteselsil muhaller
vardır. Şöyle ki:

Her bir zerrede, Vâcibü’l-vücud’un sıfatlarını farz etmek lâzım geliyor.
Çünkü nakıştaki kemal, sanattaki hüsün o sıfatları ister. Hem şirketi
kabul etmeyen vücub hakkında, gayr-ı mütenahî şeriklerin farzı lâzımdır.
Hem her bir zerrenin, bütün zerrelere hem hâkim-i mutlak hem mahkûm-u
mutlak olması lâzım geliyor. Çünkü nizam ve intizam öyle ister. Hem her
bir zerrede, ihatalı bir şuur, tam bir ilim lâzımdır. Çünkü zerreler
arasında tesanüd ve muvazene vardır. Bu tesanüd ve muvazene ise ilim ile
olur.

İşte eşyayı esbaba isnad etmekte bu kadar muhaller vardır.

Amma sahib-i hakiki olan Vâcibü’l-vücud’a isnad edildiği vakit, o
zerreler şöyle bir vaziyete girerler ki:

Şemsin cilvelerine, timsallerine, lem’alarına mazhar olan su katreleri
gibi; kudret-i ezeliyenin nurani tecellisine, cilvelerine, lem’alarına o
zerreler de mazhar olup sahib-i kudretin izniyle, gayr-ı mütenahî olan
ilim ve iradesiyle, o zerrelerde teşekkülat ve terkibat yapılır.
Binaenaleyh kudret-i ezeliyenin bir lem’ası, kudretin hâsiyetine mâlik
olduğundan esbabın binler lem’asından ve esbabın sultanından daha
tesirlidir. Çünkü bunda tecezzi ve inkısam vardır, kudret-i ezeliyede
ise yoktur.

Ve keza külfet ve uğraşmak da yoktur. Çünkü kudret Sâni’in zatına
zatîdir, arazî değildir. Acz, kudretine tahallül edemez. Kudretin bir
lem’asına zerreler, şemsler mütesavidir. Büyük, küçükten ağır ve
zahmetli değildir.

Ve keza hayat, vücud, nur gibi şeylerin zahir ve bâtınları şeffaf
olduğundan icadları zamanında, vesait-i esbab altında kudretin tasarrufu
görünür. Evet, hayatın vaziyetlerine ve derecelerine dikkat edilirse
kudretin tasarrufu görünür.

Mesela, bir salkım üzümün yapılması için ince, camid bir dal ve bir cam
parçasında şemsin timsalini tersim için küçük bir delikten ziyanın
geçmesi ve bir evi tenvir için bir kibrit tavassut ediyor. Ve bu gibi
basit esbab altında yapılan o azîm ve garib işlerde kudretin tasarrufu
gündüz gibi görünmesi aşikârdır.

Ve keza eşyanın esbaba isnadındaki istib’addan ve istiğrabdan hasıl olan
inkârdan neş’et eden dalaletlerden hasıl olan ızdırabat; bütün akılları,
ruhları Vâcibü’l-vücud’a firar ve iltica etmeye mecbur eder. Çünkü ancak
onun kudretiyle, iradesiyle her müşkül hallolur ve kapalı kapılar
açılır. Ve onun zikriyle kalpler mutmain olurlar. Binaenaleyh necat ve
halâs ancak Allah’a iltica ile olur.

فَفِرُّٓوا اِلَى اللّٰهِ ۞ اَلَا بِذِكْرِ اللّٰهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ

İşte kâinat şu hakikatin lisanıyla اَللّٰهُ لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ yu söylüyor.

Ve keza esbab-ı zahiriye pek basit, mahdud, fakir, camid, şuursuz,
iradesiz ve kanunlar kısmı da itibarî, mevhum şeylerdir. Müsebbebatta
bulunan hârika nakışlar, ziynetler, garib ve acib sanatların o gibi
kıymetsiz esbab ile kat’iyen münasebetleri yoktur. Binaenaleyh mesela,
bedenin hüceyratındaki nizamlı, intizamlı teşekkülatı, ekmek yemesine;
ve kuvve-i hâfızada yazılan gayr-ı mahdud muntazam nakışları, kulaktaki
ve baştaki telâfife; ve konuşmakta, tefekkürde, harflerin teşekkülatına
ve suver-i zihniyenin husulüne, lisan ve zihnin hareketleri gibi esbaba
isnadları ahmakçasına bir hükümdür. Ancak o gibi müsebbebat, gayr-ı
mütenahî bir kudret ile bir ilim ve bir iradeyi iktiza ediyorlar.

Bu hakikate binaen sabittir ki kevn ü vücudda müessir-i hakiki ancak
kudreti gayr-ı mütenahî bir Hâlık-ı Kadîr’dir. Esbab ise bahanelerdir,
vesait de perdelerdir. Havas ve hâsiyetler dahi kudretin tecelliyatına
ve lem’alarına isim ve unvanlardır.

Hem kanunlar ve nevamis denilen şeyler ancak ilim ile irade ve emrin
envaa olan tecellilerinin isimleridir. Evet, kanun emirdendir, namus
iradedendir.

İşte kâinat müsebbebatın lisanıyla اَللّٰهُ لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ ile Hâlık-ı
Hakiki’yi ilan ediyor.

Ve keza kâinat sahifesinde pek büyük bir itina ve ihtimam ile hârika bir
tarzda yazılan nakışlar, münferiden ve müctemian, gayr-ı mütenahî bir
kudreti iktiza ettiklerinden kâinat da bir Vâcibü’l-vücud, bir Hâlık-ı
Kadîr’in vücuduna bizzarure delâlet eder ki o Hâlık’ın tesir-i kudretine
nihayet olmadığından şeriklerden bilbedahe müstağnidir, şerike ihtiyacı
yoktur.

Maahâzâ şerik haddizatında mümtenidir. Bir ferdinin vücudu mümkün
değildir. Çünkü kudret-i kâmilenin tesiri gayr-ı mütenahîdir. Şerik
olduğu takdirde, kudretin tesiri mahdud olur. Mütenahî olmadığı halde
mütenahî olur, inkıtaa uğrar. Bu ise birkaç cihetten muhaldir. Öyle ise
istiklal ve infirad, uluhiyet için zatî hâssalardır.

Maahâzâ şerike bir mahal, bir makam, bir imkân-ı zatî yoktur. Ve şerikin
vücudu hakkında ne bir delil ve ne de bir delilden neş’et eden bir
ihtimal ve ne de bir emare ve kâinatın hiçbir cihetinde şerike bir mevzi
yoktur. Bilakis hangi şeye, hangi cihete bakılırsa tevhid sikkesi
görünür. Demek, müessir-i hakiki ancak ve ancak Allah’tır.

Evet insan, kâinatın en eşrefi ve esbab içinde ihtiyarı en geniş olduğu
halde, ef’al-i ihtiyariyesi içinde yemek ve içmek gibi en âdi bir
fiilinde, yüz cüzünden ancak bir cüzü insana ait olabilir. Esbabın
sultanı olan insan, böyle eli bağlı, tesirsiz olursa öteki esbab-ı
camide ne halt edebilir?

İşte kâinat şu hakikatten tebarüz eden vücud ve vahdet lisanıyla اَللّٰهُ لَا
اِلٰهَ اِلَّا هُوَ yu tilavet eder.

Ve keza kâinatın bütün ecza ve zerratına tecelli eden esma-i İlahiye
arasındaki tesanüd, yani birbirine dayanarak tecelli ettikleri bir
temazüç, yani elvan-ı seb’a gibi birbiriyle memzuç olarak eşyayı
cilvelendirdikleri eserleri bir olduğu gibi müsemmalarının da vâhid,
ehad olduğuna şehadet eder. Ve bu şehadet lisanıyla kâinat اَللّٰهُ لَا اِلٰهَ
اِلَّا هُوَ diyerek ilan ediyor.

Ve keza kâinatın –küllî ve cüz’î– ihtiva ettiği bütün eczasını istila
eden bir hikmet-i âmme görünür. Ve bu hikmet-i âmme; kasd, şuur, irade,
ihtiyar sıfatlarını tazammun ediyor. Bu sıfatlar, bir Hakîm-i Mutlak’ın
vücub-u vücuduna delâlet eder. Çünkü kâinat mef’ul ve münfaildir.
Mef’ul, fâilsiz olamadığı gibi mef’ulün camid bir cüzü de fâil olamaz.

Ve keza kâinat sahifesinde bir inayet-i tamme parlıyor. Bu inayet,
tazammun ettiği hikmet, lütuf, tahsin sıfatlarıyla bir Hâlık-ı Kerîm’in
vücub-u vücuduna delâlet eder. Çünkü in’am ve ihsan, mün’im ve muhsinsiz
olamaz.

Ve keza kâinatı müştemilatıyla beraber içine alan pek geniş bir merhamet
görünüyor. Bu merhamet; rahmet, hikmet, inayet, in’am gibi çok sıfatları
tazammun ediyor. Bu sıfatlar, bir Rahman-ı Rahîm’in vücub-u vücuduna
şehadet eder. Çünkü sıfat mevsufsuz olamaz.

Ve keza zevi’l-hayat ve canlı mahlukata tevzi edilen bir rızk-ı âmm
vardır. Ve bu rızık sıfatı, geçen sıfatları istilzam etmekle bir
Rezzak-ı Rahîm’in vücuduna delâlet eder. Çünkü fiil fâilsiz olamaz.

Ve keza bütün kâinatta intişar eden bir hayat vardır. Bu hayat sıfatı
dahi geçen sıfatları iktiza etmekle bir Hayy-ı Kayyum, bir Muhyî ve
Mümît Hâlık’ın vücub-u vücuduna delâlet eder.

Arkadaş! Elvan-ı seb’a gibi memzuç olan şu beş hakikat, kâinata bir Rab,
Kadîr, Alîm, Hakîm, Kerîm, Rahîm, Rahman, Rezzak, Hayy-ı Kayyum zarurî
olduğuna bilbedahe delâlet ve şehadet eder. Ve kâinat bu şehadetlerini
اَللّٰهُ لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ ile ilan eder.

Ve keza kâinat yüzünde hüsn-ü zatîyi gösteren bir hüsn-ü arazî ve bir
cemal-i mücerredi gösteren bir cemal-i hazîn ve mahbub-u hakikiye işaret
eden bir aşk-ı sadık ve bütün esrarı cezbeden bir hakikat-i cazibeye
işaret eden bir cezbe ve bir incizab vardır. Bu hakikatler, kâinata bir
Rabb-i Vâcibü’l-vücud lâzım ve zarurî olduğuna şehadet ettiklerini,
kâinat اَللّٰهُ لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ ile talim ve i’lam ediyor.

Ve keza bütün envaın cüz’iyatında bir tasarruf var. Bu tasarruf, faydalı
iş ve maslahatlar içindir. Ve nebatat ve hayvanatta bir tebeddül ve
tahavvül var. Bu da pek çok menfaatler içindir. Küre-i arzda gece ve
gündüz cihetiyle bir tağyir var. Bu dahi büyük büyük gayeler içindir.
Kâinatta hüküm-ferma olan nizam ve intizamla beraber, faaliyet hususunda
elvan-ı seb’a gibi tebarüz eden şu hakikatler, bilbedahe bir
mutasarrıf-ı hakîm, kadîr, fâil-i muhtar gibi bütün evsaf-ı kemaliye ile
muttasıf bir Hâlık’ın vücub-u vücuduna yaptıkları delâleti, kâinat اَللّٰهُ
لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ ile tebliğ ediyor.

Ve keza kâinatın ihtiva ettiği bütün enva ve ecza ve zerratı istila eden
hudûs, bir muhdis ve bir mûcidi iktiza eder.

Ve keza kâinat bütün eczasıyla beraber gayr-ı mütenahî eşkâl ve
vaziyetlere kabiliyeti, ihtimali, imkânı varken bu şekl-i hazıra girmesi
elbette bir Hâlık-ı Vâcibü’l-vücud’un ihtiyar, irade ve tercihiyle
olmuştur.

Ve keza büyük bir fakr u ihtiyaçta bulunan kâinatın enva ve eczasına
lâzım olan işlerini, hâcetlerini evkat-ı münasipte مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ îfa
ve is’af etmek, bir Rezzak-ı Kerîm’in vücub-u vücuduna delâlet eder.

Ve keza kâinat; umumî ve hususi, maddî ve manevî pek büyük ihtiyaçlar
içindedir. Gerek vücuduna ve gerek bekasına lâzım şeyleri, işleri
görmekten âcizdir. Bu gibi matlublarının şuuru olmaksızın yerine
getirilmesi elbette Rahman-ı Rahîm ve Vâcibü’l-vücud bir Sâni’-i Hakîm
tarafındandır.

Ve keza kevn ü vücudda imkân, kesret, infial mertebeleri vardır. İmkân
mertebesi, vücub mertebesine bakar ve onu istilzam eder. Kesret
mertebesi, vahdet mertebesine nâzırdır, onu iktiza eder. İnfial
mertebesi, fâiliyet mertebesine mütevakkıftır. Bu mertebeler arasındaki
istilzam, bizzarure vâcib, vâhid, faal bir Hâlık’ı iktiza ve istilzam
eder.

Ve keza bakıyoruz ki kâinatta herhangi bir şey, hadd-i kemale vâsıl
olmayınca hareket etmekten durmuyor. Kemaline vâsıl olduğu zaman
hareketi terk edip sükûnda oturur. Bundan anlaşılıyor ki vücud kemali
ister, kemal de sübutu iktiza eder. Öyle ise vücudun vücudu kemal
iledir. Kemalin kemali de devam ile olur. Öyle ise bir Vâcib-i Sermedî,
Kâmil-i Mutlak var ki mümkinatın bütün kemalâtı, onun nur-u kemalinin
cilvelerine birer gölgedir. Öyle ise Cenab-ı Hak zatında, sıfâtında,
ef’alinde kâmil-i mutlaktır.

Ve keza her şeyin bâtını zahirinden daha latîf, daha şeffaftır. Bu ise
Sâni’in o şeyden hariç ve baîd olmamasına delâlet eder. O şeyin sair
eşya ile nizam ve muvazenesinin Sâni’i tarafından temin edildiği cihetle
de Sâni’in o şeyde dâhil olmamasını iktiza eder. Öyle ise bir masnuun
zatına bakılırsa Sâni’in ilim ve hikmeti görünür. Gayrısıyla birlikte
bakılırsa Sâni’in fevka’l-küll bir sem’ ve basara mâlik olduğu görünür.
Bu hakikatten anlaşıldı ki: Sâni’-i âlem, âlemde dâhil olmadığı gibi
âlemden hariç de değildir. İlmi ve kudreti ile her şeyin içinde olduğu
gibi her şeyin fevkindedir. Bir şeyi gördüğü gibi bütün eşyayı da
beraber görür.

Bu hakikatler, kavs-i kuzah renkleri gibi macun, birtakım nurani
âyetlerdir. Kâinat bütün evsaf-ı kemaliye ile muttasıf bir Hâlık’ın
vücub-u vücud ve vahdetine delâlet ve şehadet eder. Evet, kâinat o
Hâlık’ın nurunun gölgesi, esmasının tecelliyatı, ef’alinin âsârıdır.

Arkadaş! Kâinatın şu geçen hakikatlerin lisanıyla söylediği اَللّٰهُ لَا اِلٰهَ
اِلَّا هُوَ delailiyle لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ اِلَّا بِاللّٰهِ ı ispat eder.

Ve keza فَاعْلَمْ اَنَّهُ لَٓا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ hakikati مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ ı istilzam
ediyor. مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ da imanın beş rüknünü tazammun ettiği gibi
sıfat-ı rububiyete de mazhar ve mir’attır. Bu sırra binaendir ki مُحَمَّدٌ
رَسُولُ اللّٰهِ imanın mizan ve terazisinde لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ ile karin ve
muvazi olmuştur. Nübüvvet, sıfat-ı rububiyete nâzır ve mazhar olduğundan
umumî bir câmiiyete mâliktir. Velayet ise hususi ve cüz’îdir.
Aralarındaki nisbet رَبُّ الْعَالَمٖينَ ile رَبّٖى arasındaki nisbet gibidir ki
birisinde izafe umumîdir, ötekisinde hususidir. Veya arzdan arşa olan
mi’racla secdedeki mi’rac arasında veya arş ile kalp arasındaki nisbet
gibidir.

Arkadaş! Şu yüksek olan matluba zikrettiğimiz bürhanlar, matlubu ihata
eden bir dairedir. Matlub olan vücub-u vücud ve vahdet, o dairenin
merkezindedir. Daireyi teşkil eden bürhanların her birisi, parmağını
uzatıp matlubun hak ve sadık olduğuna imza atıyorlar. O bürhanlardan
zayıf olanların aralarında tesanüd vardır. Yani birbirini teyid ve
takviye etmekle, zayıf bürhanların zafiyeti zâil olur. Zâil olmasa bile
itibardan düşmez. İtibardan düşse bile dairenin bozulmasına sebep olmaz.
Ancak daire küçülür.

Maahâzâ bürhanların heyet-i mecmuasına terettüp eden matlubun kuvvet ve
vuzuhunu her fertten istemek ve her fertte aramak, aklın hastalığına,
zihnin cüz’iyetine işaret olup matlubu red ve inkâr için bir zemin
teşkil ediyor. Binaenaleyh bir bürhana bakıldığı zaman zafiyetten dolayı
vehimler baş gösterirse öteki bürhanlardan süzülen kuvvet ile ortada
zafiyet kalmaz, vehimler de dağılır.

Maahâzâ bazı bürhanlar suya benziyor, bir kısmı da havaya benziyor, bir
kısmı da ziya gibidir. Binaenaleyh bu gibi bürhanları gayet latîf ve
dikkatli, ince bir fikir ile arayıp tutmalıdır ki dökülmesin, sönmesin,
uçmasın.

\*\*\*
