---
title: 'Hâtime'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 42
---

#### **Hâtime**

Şu hâtime, dört çeşit hastalıkları beyan eder ve tedavi çarelerini
gösterir.

Birinci Hastalık: “Yeis”tir.

Arkadaş! Amele ve taate muvaffak olamayan azaptan korkar, yeise düşer.
Böyle bir meyusun gözüne, dinî meselelere münafî edna ve zayıf bir
emare, kocaman bir bürhan görünür. Böyle birkaç emareyi elde eder etmez,
diğer emarelerin sâikasıyla ilan-ı isyan ederek İslâm dairesinden çıkar,
şeytanın ordusuna iltihak eder.

Binaenaleyh a’male muvaffak olamayanlar, yeise düşmemek için şu âyete
müracaat etsin:

قُلْ يَا عِبَادِىَ الَّذٖينَ اَسْرَفُوا عَلٰٓى اَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللّٰهِ اِنَّ اللّٰهَ يَغْفِرُ
الذُّنُوبَ جَمٖيعًا اِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحٖيمُ

İkinci Hastalık: “Ucub”dur.

Arkadaş! Yeise düşen adam, azaptan kurtulmak için istinad edecek bir
noktayı aramaya başlar. Bakar ki bir miktar hasenat ve kemalâtı var,
hemen o kemalâtına bel bağlar. Güvenerek der ki: “Bu kemalât beni
kurtarır, yeter.” diye bir derece rahat eder. Halbuki a’male güvenmek
ucubdur. İnsanı dalalete atar. Çünkü insanın yaptığı kemalât ve
iyiliklerde hakkı yoktur, mülkü değildir, onlara güvenemez.

Hem insanın vücudu ve cesedi bile onun değildir. Çünkü kendisinin eser-i
sanatı değildir. O vücudu yolda bulmuş, lakîta olarak temellük de etmiş
değildir. Kıymeti olmayan şeylerden olduğu için yere atılmış da insan
almış değildir. Ancak o vücud hâvi olduğu garib sanat, acib nakışların
şehadetiyle, bir Sâni’-i Hakîm’in dest-i kudretinden çıkmış kıymettar
bir hane olup insan o hanede emaneten oturur. O vücudda yapılan binlerce
tasarrufattan ancak bir tane insana aittir.

Ve keza esbab içerisinde en eşref, en kuvvetli bir ihtiyar sahibi insan
iken, ef’al-i ihtiyariye namıyla kendisine mal zannettiği ef’alin ekl,
şürb gibi en âdi bir fiilin husulünde, yüz cüzünden ancak bir cüzü
insana aittir.

Ve keza insanın elindeki ihtiyar pek dardır. Havassının en genişi hayal
olduğu halde o hayal, aklı ve aklın semerelerini ihata edemez. Bunları,
bu kadar büyük iken nasıl daire-i ihtiyarına idhal edip onlarla iftihar
ediyorsun?

Ve keza şuurî olmaksızın, senin lehine ve aleyhine çok fiiller cereyan
etmektedir. O fiiller şuurî oldukları halde, şuurun taalluk etmediğinden
sabit olur ki o fiillerin fâili bir Sâni’-i Zîşuur’dur. Ne sen fâilsin
ve ne senin esbabın…

Binaenaleyh mâlikiyet davasından vazgeç. Kendini mehasin ve kemalâta
masdar olduğunu zannetme. Ve kat’iyen bil ki senden sana yalnız noksan
ve kusur vardır. Çünkü sû-i ihtiyarınla, sana verilen kemalâtı bile
tağyir ediyorsun. Senin hanen hükmünde bulunan cesedin bile emanettir.
Mehasinin hep mevhubedir, seyyiatın meksûbedir. Binaenaleyh لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ
الْحَمْدُ وَلَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ اِلَّا بِاللّٰهِ de.

Üçüncü Hastalık: “Gurur”dur.

Evet, gurur ile insan maddî ve manevî kemalât ve mehasinden mahrum
kalır. Eğer gurur sâikasıyla başkaların kemalâtına tenezzül etmeyip
kendi kemalâtını kâfi ve yüksek görürse o insan nâkıstır. Böyle
insanlar, malûmat ve keşfiyatlarını daha yüksek görmekle, eslâf-ı izamın
irşadat ve keşfiyatlarından mahrum kalırlar. Ve evhama maruz kalarak
bütün bütün çizgiden çıkarlar. Halbuki eslâf-ı izamın kırk günde
yaptıkları bir keşfiyatı, bunlar kırk senede bulamazlar.

Dördüncü Hastalık: “Sû-i zan”dır.

Evet, insan hüsn-ü zanna memurdur. İnsan, herkesi kendisinden üstün
bilmelidir. Kendisinde bulunan sû-i ahlâkı, sû-i zan sâikasıyla
başkalara teşmil etmesin. Ve başkaların bazı harekâtını, hikmetini
bilmediğinden takbih etmesin. Binaenaleyh eslâf-ı izamın hikmetini
bilmediğimiz bazı hallerini beğenmemek, sû-i zandır. Sû-i zan ise maddî
ve manevî içtimaiyatı zedeler.

Arkadaş! Tahte’l-arz yaptığım hayalî bir seyahatte gördüğüm bazı
hakikatleri zikredeceğim:

**Birinci Hakikat:** Arkadaş! Mâlik-i Hakiki’den gaflet, nefsin
firavunluğuna sebep olur. Evet, taht-ı tasarrufunda bulunan bütün
eşyanın Mâlik-i Hakiki’sini unutan, kendisini kendisine mâlik zannederek
hâkimiyet tevehhümünde bulunur. Ve başkaları da bilhassa esbabı
kendisine kıyas ile hâkim ve mâlik defterine kaydeder. Ve bu vesile ile
Allah’ın mülkünü, malını kendilerine taksim ederek ahkâm-ı İlahiyeye
karşı muaraza ve mübarezeye başlar.

Halbuki Cenab-ı Hak tarafından insanlara verilen benlik ve hürriyet,
uluhiyet sıfatlarını fehmetmek üzere bir vâhid-i kıyasî vazifesini
görüyor. Maalesef sû-i ihtiyar ile hâkimiyet ve istiklaliyete âlet
ederek tam bir firavun olur.

Arkadaş! Bu ince hakikat, tam vuzuh ve zuhuruyla şöyle bana göründü ki:
Gaflet suyu ile tenebbüt eden benlik, Hâlık’ın sıfatlarını fehmetmek
için bir vâhid-i kıyastır. Çünkü insanlar görmedikleri şeyleri kıyas ve
temsiller ile bilirler.

Mesela, bir adam Cenab-ı Hakk’ın kudretini anlamak için bir taksimat
yapar: “Buradan buraya benim kudretimdedir, bundan o yanı da onun
kudretindedir.” diye vehmî bir çizgi çizmekle meseleyi anlar. Sonra
mevhum haddi bozar, hepsini de ona teslim eder. Çünkü nefis, nefsine
mâlik olmadığı gibi cismine de mâlik değildir. Cismi ancak acib bir
makine-i İlahiyedir. Kaza ve kader kalemiyle kudret-i ezeliye (bir
cilveciği) o makinede çalışıyor.

Binaenaleyh insan o firavunluk davasından vazgeçmekle, mülkü mâlikine
teslim etsin, emanete hıyanet etmesin! Eğer hıyanetle bir zerreyi
nefsine isnad ederse Allah’ın mülkünü esbab-ı camideye taksim etmiş
olacaktır.

**İkinci Hakikat:** Ey nefs-i emmare! Kat’iyen bil ki senin hususi amma
pek geniş bir dünyan vardır ki âmâl, ümit, taallukat, ihtiyacat üzerine
bina edilmiştir. En büyük temel taşı ve tek direği, senin vücudun ve
senin hayatındır. Halbuki o direk kurtludur. O temel taşı da çürüktür.
Hülâsa esastan fâsid ve zayıftır. Daima harap olmaya hazırdır.

Evet, bu cisim ebedî değil, demirden değil, taştan değil ancak et ve
kemikten ibaret bir şeydir. Âni olarak senin başına yıkılıyor, altında
kalıyorsun. Bak zaman-ı mazi senin gibi geçmiş olanlara geniş bir kabir
olduğu gibi istikbal zamanı da geniş bir mezaristan olacaktır. Bugün sen
iki kabrin arasındasın, artık sen bilirsin…

Arkadaş! Bildiğimiz, gördüğümüz dünya bir iken insanlar adedince
dünyaları hâvidir. Çünkü her insanın tam manasıyla hayalî bir dünyası
vardır. Fakat öldüğü zaman dünyası yıkılır, kıyameti kopar.

**Üçüncü Hakikat:** Şu gördüğün dünyayı, bütün lezaiziyle,
sefahetleriyle, safalarıyla pek ağır ve büyük bir yük gördüm. Ruhu
fâsid, kalbi hasta olanlardan başka kimse o ağır yükün altına giremez.
Çünkü bütün kâinatla alâkadar olmaktansa ve her şeyin minnetine
girmektense ve bütün esbab ve vesaite el açıp arz-ı ihtiyaç etmektense
bir Rabb-i Vâhid, Semî’ ve Basîr’e iltica etmek daha rahat ve daha kârlı
değil midir?

**Dördüncü Hakikat:** Ey nefis!
(/*[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/katre/#_ftn1)) Kâinatın
uzak çöllerine gidip Sâni’in ispatına deliller toplamaya ihtiyaç yoktur.
Bir kulübecik hükmünde bulunan içerisinde oturduğun cisim kafesine bak!
Senin o kulübenin duvarlarına asılan icad silsilelerinden, hilkatin
mu’cizelerinden ve hârika sanatlarından, kulübeden harice uzatılan
ihtiyaç ellerinden ve pencerelerinden yükselen “Âh! Oh!” ve enînler
lisan-ı haliyle istenilen yardımlarından anlaşılır ki o kulübeyi
müştemilatıyla beraber yaratan Hâlık’ın o âh u enînleri işitir, şefkat
ve merhamete gelir, hâcat ve âmâlin ne varsa taht-ı taahhüde alır. Zira
sineğin kafasındaki o küçük küçük hüceyratın nidalarına “Lebbeyk”
söyleyen o Sâni’-i Semî’ ve Basîr’in, senin dualarını işitmemesi ve o
dualara müsbet cevaplar vermemesi imkân ve ihtimali var mıdır?

Binaenaleyh ey bu küçük hüceyrelerden mürekkeb ve “ene” ile tabir edilen
hüceyre-i kübra! O kulübeciğin küçüklüğüyle beraber, dolu olduğu hârika
icadlarını gör, imana gel! Ve “Yâ İlahî! Yâ Rabbî! Yâ Hâlıkî! Yâ
Musavvirî! Yâ Mâlikî ve yâ men lehü’l-mülkü ve’l-hamd! Senin mülkün ve
emanetin ve vedian olan şu kulübecikte misafirim, mâlik değilim.” de, o
bâtıl temellük davasından vazgeç! Çünkü o temellük davası, insanı pek
elîm elemlere maruz bırakır.
(/*[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/katre/#_ftn2))
