---
title: 'Nükte'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 45
---

##### **Nükte**

(Mukaddimede zikredilen dört kelimeden **niyet** hakkındadır.)

Arkadaş! Bu niyet meselesi, benim kırk senelik ömrümün bir mahsulüdür.
Evet, niyet öyle bir hâsiyete mâliktir ki âdetleri, hareketleri ibadete
çeviren pek acib bir iksir ve bir mâyedir.

Ve keza niyet, ölü ve meyyit olan haletleri ihya eden ve canlı, hayatlı
ibadetlere çeviren bir ruhtur.

Ve keza niyette öyle bir hâsiyet vardır ki seyyiatı hasenata ve hasenatı
seyyiata tahvil eder.

Demek niyet, bir ruhtur. O ruhun ruhu da ihlastır. Öyle ise necat, halâs
ancak ihlas iledir.

İşte bu hâsiyete binaendir ki az bir zamanda çok ameller husule gelir.
Buna binaendir ki az bir ömürde, cennet bütün lezaiz ve mehasiniyle
kazanılır. Ve niyet ile insan, daimî bir şâkir olur, şükür sevabını
kazanır.

Ve keza dünyadaki lezzet ve nimetlere iki cihetle bakılır:

**Bir cihette**, o nimetlerin bir mün’im tarafından verildiği düşünülür.
Ve nazar, o lezzetten in’am edene döner; onu düşünür. Mün’imi düşünmek
lezzeti, nimeti düşünmekten daha lezizdir.

**İkinci cihet**, nimeti görür görmez nazarını ona hasrederek, o nimeti
ganimet telakki ederek minnetsiz yer.

Halbuki birinci cihette lezzet, zeval ile zâil olsa bile ruhu bâkidir.
Çünkü Mün’im’i düşünür. Mün’im ise merhametlidir, daima bu nimetleri
bana verir diye ümitvar olur.

İkinci cihette, nimetin zevali ölüm değildir ki ruhu kalsın. Ruhu da
söner ancak dumanı kalır. Musibetlerin ise zevalinden sonra dumanları
söner, nurları kalır. Lezzetlerin zevalinden sonra kalan dumanları,
günahlarıdır.

Arkadaş! Dünya ve âhiretteki lezzet ve nimetlere, iman ile bakılırsa
bunlarda bir hareket-i devriye görülür ki emsaller birbirini takip eder.
Biri gider, yerine onun misli gelir. Bu sayede o nimetlerin mahiyeti
sönmez. Ancak teşahhusat-ı cüz’iyede firak ve iftirakları vardır. Bunun
içindir ki lezaiz-i imaniye, firak ve iftirak ile müteessir ve mükedder
olmuyor.

Fakat ikinci cihette, her bir lezzetin zevali var. Ve o zeval
haddizatında elem olduğu gibi düşünmesi de elemdir. Çünkü bu ikinci
cihette, hareket devriye değildir, müstakimdir. Lezzet, ebedî bir ölüm
ile mahkûm olur…
