---
title: 'Nokta'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 46
---

##### **Nokta**

Arkadaş! Esbab ve vesaiti insan kucağına alıp yapışırsa zillet ve
hakarete sebep olur. Mesela kelb, bütün hayvanlar içerisinde birkaç
sıfat-ı hasene ile muttasıftır ve o sıfatlar ile iştihar etmiştir. Hattâ
sadakat ve vefadarlığı darb-ı mesel olmuştur. Bu güzel ahlâkına binaen,
insanlar arasında kendisine mübarek bir hayvan nazarıyla bakılmaya lâyık
iken maalesef insanlar arasında mübarekiyet değil necisü’l-ayn
addedilmiştir.

Tavuk, inek, kedi gibi sair hayvanlarda, insanların onlara yaptıkları
ihsanlara karşı şükran hissi olmadığı halde, insanlarca aziz ve mübarek
addedilmektedirler.

Bunun esbabı ise kelbde hırs marazı fazla olduğundan esbab-ı zahiriyeye
öyle bir derece ihtimam ile yapışır ki Mün’im-i Hakiki’den bütün bütün
gafletine sebep olur. Binaenaleyh vasıtayı müessir bilerek Müessir-i
Hakiki’den yaptığı gaflete ceza olarak necis hükmünü almıştır ki tahir
olsun. Çünkü hükümler, hadler günahları affeder. Ve beyne’n-nâs tahkir
darbesini, gaflete keffaret olarak yemiştir.

Öteki hayvanlar ise vesaiti bilmiyorlar ve esbaba o kadar kıymet
vermiyorlar. Mesela, kedi seni sever, tazarru eder, senden ihsanı
alıncaya kadar. İhsanı aldıktan sonra öyle bir tavır alır ki sanki
aranızda muarefe yokmuş. Ve kendilerinde sana karşı şükran hissi de
yoktur. Ancak Mün’im-i Hakiki’ye şükran hisleri vardır. Çünkü fıtratları
Sâni’i bilir ve lisan-ı halleriyle ibadetini yaparlar. Şuur olsun
olmasın…

Evet, kedinin “mır mır”ları “Yâ Rahîm! Yâ Rahîm! Yâ Rahîm!”dir.
