---
title: 'İ’tizar'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 53
---

##### **İ’tizar**

Arkadaş! Bu risale, Kur’an’ın bazı âyâtını şuhudî bir tarzda beyan eden
bir nevi tefsirdir. Ve hâvi olduğu mesail, Furkan-ı Hakîm’in
cennetlerinden koparılmış birtakım gül ve çiçekleridir. Fakat
ibaresindeki işkâl ve îcazdan tevahhuş edip mütalaasından vazgeçme.
Mütalaasına tekrar ile devam edilirse me’luf ve me’nus bir şekil alır.

Kezalik nefsin temerrüdünden de korkma. Çünkü benim nefs-i emmarem bu
risalenin satvetine dayanamayarak inkıyada mecbur olduğu gibi şeytanım
da اَيْنَ الْمَفَرُّ diye bağırdı. Sizin nefis ve şeytanlarınız benim nefis ve
şeytanımdan daha âsi daha tâğî daha şakî değiller.

Kezalik Birinci Bab’da tevhidin beyanı için zikredilen delillerde vaki
olan tekrarları, faydasız zannetme. Hususi makamlarda, ihtiyaca binaen
zikredilmişlerdir. Evet, hatt-ı harpte siperde oturup müdafaa eden bir
nefer, etrafında bulunan boş siperlere gitmeyip bulunduğu siper içinde
diğer bir pencereyi açması elbette bir ihtiyaca binaendir.

Kezalik bu risalelerin ibarelerindeki işkâl ve iğlakın, keyif için
ihtiyarımdan çıkmış olduğunu zannetme. Çünkü bu risale, dehşetli bir
zamanda, nefsimin hücumuna karşı yapılan âni ve irticalî bir
münakaşadır. Kelimeleri, o müthiş mücadele esnasında zihnimin eline
geçen dikenli kelimelerdir. O ateşle nurun karıştıkları bir hengâmda,
başım dönmeye başlıyordu. Kâh yerde kâh gökte kâh minarenin dibinde kâh
minarenin şerefesinde kendimi görüyordum. Çünkü takip ettiğim yol, akıl
ile kalp arasında yeni açılan berzahî bir yoldur. Akıldan kalbe, kalpten
akla inip çıkmaktan bîzar olmuştum. Bunun için bir nur bulduğum zaman,
hemen üstüne bir kelime bırakıyordum. Fakat o nurların üstüne bıraktığım
kelime taşları, delâlet için değildi. Ancak kaybolmamak için birer nişan
ve birer alâmet olarak bırakırdım. Sonra baktım ki o zulmetler içinde
bana yardım eden o nurlar, Kur’an güneşinden ilham edilen misbah ve
kandillerdi.

اَللّٰهُمَّ اجْعَلِ الْقُرْاٰنَ نُورًا لِعُقُولِنَا وَ قُلُوبِنَا وَ اَرْوَاحِنَا وَ مُرْشِدًا لِاَنْفُسِنَا اٰمٖينَ
اٰمٖينَ اٰمٖينَ

\*\*\*
