---
title: 'Kur’an-ı Hakîm’in ummanından'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 74
---

##### **Kur’an-ı Hakîm’in ummanından**

خُدَاىِ پُرْ كَرَمْ خُودْ مُلْكِ خُودْ رَا مٖى خَرَدْ اَزْ تُو بَرَاىِ تُو نِگَهْ دَارَدْ بَهَاىِ بٖى گِرَانْ
دَادَه

Said Nursî

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلٰى اٰلِهٖ وَصَحْبِهٖ
اَجْمَعٖينَ

İ’lem ey zikreden ve namaz kılan kardeş!

اَشْهَدُ اَنْ لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ ve مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ ve اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ gibi mübarek
kelimeler ile ilan ettiğin bir hüküm ve iddia ettiğin bir dava ve işhad
ettiğin bir itikad, lisanından çıkar çıkmaz milyonlarca mü’minlerin
tasdik ve şehadetlerine iktiran eder.

Ve keza İslâmiyet’in hak ve hakikat olduğuna ve hükümlerinin doğru ve
sadık olduklarına delâlet eden bütün deliller, şahitler, bürhanlar,
senin o davanın ve itikadının hak olduğuna delâlet ederler.

Ve keza söylediğin o mübarek ve mukaddes kelâmlara pek büyük yümünler,
feyizler ve berekât-ı İlahiye terettüp eder.

Ve keza cumhur-u mü’minîn ve muvahhidînin o kelimat-ı mübarekeden kalben
zevk ettikleri mâü’l-hayatı ve şarab-ı cenneti, sen de o mukaddes
maşrapalardan içersin.

**İ’lem!** Kavaid-i usûliyedendir ki: **Bir mesele hakkında ispat edenin
sözü, nefyedenin sözüne müreccahtır.** Çünkü ispat edenin yardımcıları
var, sözünde kuvvet olur. Nefyedenin yardımcısı olmadığından tek kalır,
sözünde kuvvet yoktur. Hattâ bin adam bir şeyi nefyederse bir adam
gibidir. Bin adam da ispat ederse ispat edenlerin her birisi bin olur.
Çünkü hepsi bir şeye bakıyorlar. Ve bir noktaya parmak bastıklarından
birbirini takviye ediyorlar. Nefyedenlerde birbirini takviye etmek
yoktur, her birisi tek kalır.

Mesela, bin pencereden bir yıldızı görüp ispat eden bin adamın her
birisi ötekisine yardımcı olur, sözünü takviye eder. Çünkü o bin adam,
parmakla işaret eder gibi o şeyi ispat ediyorlar. Nefyedenler öyle
değildir. Çünkü nefiy için sebep lâzımdır. Sebepler de ayrı ayrı olur.
Mesela, birisi “Gözümde zafiyet var, göremedim.”, ötekisi “Evimizde
pencere yok.”, ötekisi “Soğuktan başımı kaldırıp bakamadım.” der. Ve
hâkeza… Her birisi nefyine, müddeasına ayrı bir sebep gösterdiğinden
kendisince yıldızın bulunmaması, nefsü’l-emirde de yıldızın
bulunmamasına delâlet etmez ki birbirine yardımcı olsun.

Binaenaleyh bir mesele-i imaniyenin nefyi hakkında ehl-i dalaletin
ittifakları haber-i vâhid hükmündedir, tesiri yoktur. Amma ehl-i
hidayetin mesail-i imaniyede olan sözleri, her birisi ötekisine
yardımcıdır, takviye eder.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** (Ey aziz kardeşim bil ki!) Bir küll ne şeye
muhtaç ise cüzü de o şeye muhtaçtır. Mesela, bir şecerenin meydana
gelmesi için ne lâzım ise bir semerenin vücuduna da lâzımdır. Öyle ise
semerenin Hâlık’ı, şecerenin de Hâlık’ı o oluyor. Hattâ arzın ve
şecere-i hilkatin de Hâlık’ı, o Hâlık olacaktır.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** İki tarafı birbirinden gayet uzak bir mesele
var ki her bir tarafı bir çekirdek gibi sümbül vermiş, ağaç olmuş, dal
budak salmış. Böyle bir mesele üzerine, şükûk ve evhamın konmaması
lâzımdır. Çünkü bir çekirdek diğer bir çekirdekle, çekirdek olarak
toprak altında kaldıkları müddetçe iltibas edilebilir. Amma ağaç
olduktan, meyve verdikten sonra şek edersen bütün meyveler senin
aleyhinde şehadet ederler. Eğer bu başka bir çekirdektir diye tevehhüm
etsen o ağacın bütün meyveleri seni tekzip ederler. Elma ağacına inkılab
etmiş bir çekirdeği, hanzale ağacının çekirdeği farz etmek sana müyesser
olmaz. Ancak tevehhümle veya bütün elmaların hanzaleye tebdil edilmiş
olmasıyla mümkündür ki bu da muhaldir.

Binaenaleyh nübüvvet öyle bir çekirdektir ki İslâmiyet şeceresi bütün
semeratıyla, çiçekleriyle o çekirdekten çıkmıştır. Kur’an dahi seyyar
yıldızları ismar eden şems gibi İslâmiyet’in on bir rüknünü intac
etmiştir. Acaba bu cihan-baha semerelere bakıp gördükten sonra,
çekirdeğinde şüphe ve tereddüt yeri kalır mı? Hâşâ…

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Tavus kuşu gibi pek güzel bir kuş; yumurtadan
çıkar, tekâmül eder, semalarda tayerana başlar. Âfak-ı âlemde şöhret
kazandıktan sonra, yerde kalan yumurtasının kabuğu içerisinde o kuşun
güzelliğini, kemalâtını, terakkiyatını arayıp bulmak isteyen adamın
ahmak olduğunda şüphe yoktur.

Binaenaleyh tarihlerin naklettikleri Peygamberimizin (asm) bidayet-i
hayatına maddî, sathî, surî bir nazar ile bakan bir adam şahsiyet-i
maneviyesini idrak edemez ve derece-i kıymetine vâsıl olamaz. Ancak
bidayet-i hayatına ve levazım-ı beşeriyetine ve ahval-i zahiriyesine
ince bir kışır, nazik bir kabuk nazarıyla bakılmalıdır ki o kışır
içerisinden, iki âlemin güneşi ve tûba gibi şecere-i Muhammediye (asm)
çıkmıştır. Ve feyz-i İlahî ile sulanmış ve fazl-ı Rabbanî ile tekâmül
etmiştir.

Binaenaleyh Nebiyy-i Zîşan’ın (asm) mebde-i hayatına ait ahval-i
suriyesinden zayıf bir şey işitildiği zaman üstünde durmamalı, derhal
başını kaldırıp etraf-ı âleme neşrettiği nurlara bakmalı.

Maahâzâ mebde-i hayatına şek ve şüphe ile bakan adam herhalde masdar ile
mazhar, menba ile ma’kes, zatî ile tecelli aralarını fark edemiyor. Ve
bu yüzden şüpheye düşer. Evet, Nebiyy-i Zîşan (asm) tecelliyat-ı
İlahiyeye mazhar ve ma’kestir; masdar ve menba değildir. Çünkü o zat
(asm) yalnız, abddir ve ibadetçe herkesten ileridir. Demek bu kadar
görünen terakkiyat, kemalât onun zatî malı değildir. Ancak hariçten
verilen Rahman-ı Rahîm’in tecellileridir.

Evvelce beyan edildiği gibi hiçbir şey, bir zerreye bile mana-yı ismiyle
masdar olamaz. Amma bir zerre, mana-yı harfiyle semanın yıldızlarına
mazhar olur. Yalnız gaflet ile o zerrenin masdar olduğu zannıyla
bakıldığından, sanat-ı İlahiyeyi tağutî bir tabiata mal ederler.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Dualar, tevhid ve ibadetin esrarına numunedir.
Tevhid ve ibadette lâzım olduğu gibi dua eden kimse de kalbinde dolaşan
arzu ve isteklerini Cenab-ı Hak işitir, deyip kādir olduğuna itikad
etmelidir. Bu itikad, Allah’ın her şeyi bilir ve her şeye kādir olduğunu
istilzam eder.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Şu âlemi ziyalandıran şemsin, bir sineğin
gözüne tecelli ile girip ışıklandırması mümkündür. Ve ateşten bir
kıvılcımın gözüne girip tenvir etmesi imkân haricidir. Çünkü gözü
patlatır.

Kezalik bir zerre, Şems-i Ezelî’nin tecellisine mazhar olur. Fakat
Müessir-i Hakiki’ye zarf olamaz.

**İ’lem ey mağrur, mütekebbir, mütemerrid nefis!** Sen öyle bir zafiyet,
acz, fakirlik, miskinlik gibi hallere mahalsin ki ciğerine yapışan ve
çok defa büyülttükten sonra ancak görülebilen bir mikroba mukavemet
edemezsin; seni yere serer, öldürür.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Hardale ile tabir edilen, bir darı habbesi
hükmünde olan kuvve-i hâfızanın ihata ettiği meydanda gezintiler
yapılırken o kadar büyük bir sahraya inkılab eder ki gezmekle bitmez bir
şekil alır. Acaba o hardalenin içindeki meydanı bitiremeyen, o
hardalenin dairesini ne suretle bitirecektir? Aklın nazarında hardalenin
vaziyeti böyle ise aklın gezdiği daire nasıldır? Akıl da dünyayı yutar.

Fesübhanallah! Cenab-ı Hak hardaleyi, akıl için dünya ve dünyayı da akıl
için bir hardale gibi yapmıştır.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** İnsanların en büyük zulümlerinden biri de şudur
ki: Büyük bir cemaatin mesaisine terettüp eden hasenatı intac eden
semeratı, bir şahsa isnad ve ona mal ederler. Bu zulümde bir şirk-i hafî
vardır. Çünkü bir cemaatin cüz-i ihtiyarîsiyle kesbettikleri mahsulatı
bir şahsa atfetmek, o şahsın icad derecesinde hârikulâde bir kudrete
mâlik olduğuna delâlet eder. Hattâ eski Yunanîlerin ve Vesenîlerin
ilaheleri, böyle zalimane tasavvurat-ı şeytaniyenin mahsulüdür.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Zikreden adamın feyz-i İlahîyi celbeden
muhtelif latîfeleri vardır. Bir kısmı, kalp ve aklın şuuruna bağlıdır.
Bir kısmı da şuursuz yani şuurlara tabi değildir. مِنْ حَيْثُ لَا يَشْعُرُ husule
gelir. Binaenaleyh gaflet ile yapılan zikirler dahi feyizden hâlî
değildir.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Cenab-ı Hak, insanı pek acib bir terkipte halk
etmiştir. Kesret içinde vahdeti, terkip içinde besateti, cemaat içinde
ferdiyeti vardır. İhtiva ettiği aza, havass ve letaifin her birisi için
müstakil lezzetler, elemler olduğu gibi aralarında görülen sürat-i
teavün ve imdattan anlaşıldığı üzere, her birisi arkadaşlarının lezzet,
elem ve teessüratından da hisse alıyorlar.

Bu hilkat sayesinde, insan eğer ubudiyet yoluna giderse bütün lezzet,
nimet, kemalât nevilerinin bir kısımlarına mazhar olmaya şâyandır. Ve
keza eğer enaniyet yolunu takip ederse çeşit çeşit elem ve azaplara da
mahal olmaya müstahaktır.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Kelime-i tevhidin tekrar ile zikrine devam
etmek, kalbi pek çok şeylerle bağlayan bağları, ipleri kırmak içindir.
Ve nefsin tapacak derecede sanem ittihaz ettiği mahbublardan yüzünü
çevirtmektir. Maahâzâ zâkir olan zatta bulunan hâsse ve latîfelerin ayrı
ayrı tevhidleri olduğuna işaret olduğu gibi onların da onlara münasip
şerikleriyle olan alâkalarını kesmek içindir.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** İnsanın bir akrabasına mesela okuduğu bir
Fatiha-i Şerife’den hasıl olan sevapta istifade etmekte, bir ile bin
müsavidir. Nasıl ki ağızdan çıkan bir lafzın işitilmesinde, bir cemaat
ile bir fert bir olur. Çünkü latîf şeyler matbaa gibidir. Basılan bir
kelimeden bin kelime çıkar.

Ve keza nurani şeylerde vahdet ile beraber tekessür olduğuna, yani bir
nurani şeyde bin sevap bulunduğuna bir işarettir.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Nebiyy-i Zîşan’ın (asm) Makam-ı Mahmud’u İlahî
bir maide ve Rabbanî bir sofra hükmündedir. Evet tevzi edilen lütuflar,
feyizler, nimetler o sofradan akıyor. Resul-i Zîşan’a (asm) okunan
salavat-ı şerife, o sofraya edilen davete icabettir.

Ve keza salavat-ı şerifeyi getiren adam, Zat-ı Peygamberîyi (asm) bir
sıfatla tavsif ettiği zaman, o sıfatın nereye taalluk ettiğini düşünsün
ki tekrar be-tekrar salavat getirmeye müşevviki olsun.

**İ’lem ey din âlimi!**
(\*[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hubab/#_ftn1)) Ücretim az,
ilmime rağbet yok diye mahzun olma. Çünkü mükâfat-ı dünyeviye ihtiyaca
bakar, kıymet-i zatiyeye bakmaz. Meziyet-i zatiye ise mükâfat-ı
uhreviyeye nâzırdır. Öyle ise zatî olan meziyetini mükâfat-ı uhreviyeye
sakla, birkaç kuruşluk dünya metaına satma.

**İ’lem ey hitabet-i umumiye sıfatı ile gazete lisanıyla konferans veren
muharrir!** Sen, kendi nefsini aşağı göstermeye ve nedamet ederek
kusurlarını ilan etmeye hakkın var. Fakat şeair-i İslâmiyeye zıt ve
muhalif olan herzeler ile İslâmiyet’i lekelendirmeye kat’iyen hakkın
yoktur.

Seni kim tevkil etmiştir? Fetvayı nereden alıyorsun? Hangi hakka binaen
milletin namına, ümmetin hesabına İslâmiyet hakkında hezeyanları
savurarak dalaletini neşir ve ilan ediyorsun? Milleti, ümmeti kendin
gibi dâll zannetme. Dalaletini kime satıyorsun? Burası İslâmiyet
memleketidir, Yahudi memleketi değildir.

Cumhur-u mü’minînin kabul etmediği bir şeyin gazete ile ilanı, milleti
dalalete davettir, hukuk-u ümmete tecavüzdür. Bir adamın hukukuna
tecavüze cevaz-ı kanunî olmadığı halde, koca bir milletin belki âlem-i
İslâm’ın hukukuna hangi cesarete binaen tecavüz ediyorsun? Ağzını kapat!

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Kâfirlerin Müslümanlara ve ehl-i Kur’an’a
düşman olmaları küfrün iktizasındandır. Çünkü küfür imana zıttır.
Maahâzâ Kur’an, kâfirleri ve âba ve ecdadlarını idam-ı ebedî ile mahkûm
etmiştir.

Binaenaleyh Müslümanlar ile ülfet ve muhabbetleri mümkün olmayan
kâfirlere muhabbet boşa gidiyor. Onların muhabbetiyle karşılaşılamaz.
Onlardan meded beklenilemez. Ancak حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ diye Cenab-ı
Hakk’a iltica etmek lâzımdır.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Kâfirlerin medeniyeti ile mü’minlerin
medeniyeti arasındaki fark:

Birincisi, medeniyet libasını giymiş korkunç bir vahşettir. Zahiri
parlıyor, bâtını da yakıyor. Dışı süs içi pis, sureti me’nus sîreti
makûs bir şeytandır.

İkincisi, bâtını nur zahiri rahmet, içi muhabbet dışı uhuvvet, sureti
muavenet sîreti şefkat, cazibedar bir melektir.

Evet mü’min olan kimse, iman ve tevhid iktizasıyla, kâinata bir mehd-i
uhuvvet nazarıyla baktığı gibi; bütün mahlukatı, bilhassa insanları,
bilhassa İslâmları birbiriyle bağlayan ip de ancak uhuvvettir. Çünkü
iman bütün mü’minleri bir babanın cenah-ı şefkati altında yaşayan
kardeşler gibi kardeş addediyor.

Küfür ise öyle bir bürudettir ki kardeşleri bile kardeşlikten çıkarır.
Ve bütün eşyada bir nevi ecnebilik tohumunu ekiyor. Ve her şeyi her şeye
düşman yapıyor. Evet, hamiyet-i milliyelerinde bir uhuvvet varsa da
muvakkattır. Ve ezelî, ebedî iftirak ve firak ile muttasıl ve mahduddur.

Amma kâfirlerin medeniyetinde görülen mehasin ve yüksek terakkiyat-ı
sanayi, bunlar tamamen medeniyet-i İslâmiyeden, Kur’an’ın irşadatından,
edyan-ı semaviyeden in’ikas ve iktibas edildiği “Lemaat” ile “Sünuhat”
eserlerimde istenildiği gibi izah ve ispat edilmiştir.

رَاجِعْهُمَا تَرٰى اَمْرًا عَظٖيمًا غَفَلَ عَنْهُ النَّاسُ

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Mesail-i diniyeden olan içtihad kapısı açıktır.
Fakat şu zamanda oraya girmeye altı mani vardır.

**Birincisi:** Nasıl ki kışta fırtınaların şiddetli olduğu bir vakitte,
dar delikler dahi seddedilir; yeni kapılar açmak hiçbir cihetle kâr-ı
akıl değil. Hem nasıl ki büyük bir selin hücumunda tamir için duvarlarda
delikler açmak gark olmaya vesiledir. Öyle de şu münkerat zamanında ve
âdât-ı ecanibin istilası anında ve bid’aların kesreti vaktinde ve
dalaletin tahribatı hengâmında, içtihad namıyla kasr-ı İslâmiyetten yeni
kapılar açıp duvarlarında muharriblerin girmesine vesile olacak olan
delikler açmak, İslâmiyet’e cinayettir.

**İkincisi:** Dinin zaruriyatı ki içtihad onlara giremez. Çünkü kat’î ve
muayyendirler. Hem o zaruriyat, kut ve gıda hükmündedirler; şu zamanda
terke uğruyorlar ve tezelzüldedirler. Ve bütün himmet ve gayreti onların
ikamesine ve ihyasına sarf etmek lâzım gelirken, İslâmiyet’in nazariyat
kısmında ve selefin içtihadat-ı safiyane ve hâlisanesiyle bütün
zamanların hâcatına dar gelmeyen efkârları olduğu halde, onları bırakıp
heveskârane yeni içtihadlar yapmak; bid’atkârane bir hıyanettir.

**Üçüncüsü:** Her zamanın insanlarınca, kıymetli addedilerek efkârı
celbeden cazibedar bir meta mergubdur. Mesela, bu zamanda en rağbetli en
iftiharlı, siyasetle iştigal ve dünya hayatını temin etmektir. Selef-i
salihîn asrında ve o zaman çarşısında en mergub meta, Hâlık-ı semavat ve
arz’ın marziyatlarını ve bizden arzularını kelâmından istinbat etmek ve
nur-u nübüvvet ve Kur’an ile kapatılmayacak derecede açılan âhiret
âlemindeki saadet-i ebediyeyi kazandırmak ve vesailini elde etmek idi.

Bu itibarla, o zamanlarda bütün fikirler, kalpler, ruhlar marziyat-ı
İlahiyeyi bilmek ve öğrenmeye müteveccih idi. Bunun için istidat ve
iktidarı olanlar o zamanlarda vukua gelen bütün ahval ve vukuat ve
muhaverattan ders almakla, içtihadlara zemin teşkil eden yüksek
istidatlar vücuda gelirdi.

Şimdi ise fikir ve kalplerin teşettütü, inayet ve himmetlerin zafiyeti,
insanların siyaset ve felsefeye ibtila ve rağbetleri yüzünden, bütün
istidatlar fünun-u hazıra ve hayat-ı dünyeviyeye müteveccihtir. Ahkâm-ı
diniyeye sarf edilecek müstakim bir içtihad yoktur.

**Dördüncüsü:** İçtihad kapısından İslâmiyet’e girip mesailini
genişlendirmeye meyleden adamın maksadı, zaruriyata imtisal ile takva ve
kemale mazhariyet ise güzeldir. Amma zaruriyatı terk ve hayat-ı
dünyeviyeyi, hayat-ı uhreviyeye tercih eden adam ise onun içtihada
meyli, meylü’t-tahriptir. Tekliften çıkıp kaçmak için bir yol bulmaktır.

**Beşincisi:** Her şeyin, her hükmün vücuda gelmesi bir illete binaen
olduğu gibi bir maslahata dahi tabidir. Fakat maslahat illet değildir.
Ancak tercih edici bir hikmettir. Bu zamanın efkârı, bizzat saadet-i
dünyaya müteveccihtir. Şeriatın nazarı ise bizzat saadet-i uhreviyeye
müteveccih olup bi’t-tabi dünyaya da nâzırdır. Çünkü dünya âhirete
vesiledir.

Umumî bir beliyye olan ve nâsın ona müptela olduğu çok işler vardır ki
zaruriyattan olmuştur. O gibi işler sû-i ihtiyar ile gayr-ı meşru
meyillerden doğmuş olduklarından, mahzuratı ibahe eden zaruriyattan
değildir. Ve ruhsat ve müsaade-i şer’iyenin şümulüne dâhil olamazlar.
Mesela, bir adam sû-i ihtiyarıyla haram bir tarzda kendini sarhoş etse
hal-i sekirde yaptığı tasarrufatta mazur olamaz.

Bu zamanda bu gibi içtihadlar, semavî değil ancak arzî içtihadlardır. Bu
gibi içtihadlar ile Hâlık-ı semavat ve arz’ın hükümlerinde yapılan
tasarrufat merduddur.

Mesela bazı gafiller, hutbenin Türkçe okunmasını istihsan ediyorlar ki
halkın bilhassa siyasî ahvalden haberleri olsun. Halbuki bu gibi ahval-i
siyasiye yalandan, hileden, şeytanî fikirlerden hâlî değildir. Hutbe
makamı ise ahkâm-ı İlahiyenin tebliği için ittihaz edilmiş bir makamdır.

**Sual:** Avam-ı nâs Arabîden haberdar değildir, fehmedemez?

**Cevap:** Avam-ı nâs, zaruriyat ve müsellemat-ı diniyeye muhtaçtır. Ve
hutbe makamı da bu gibi hükümlerin tebliği içindir. Bu hükümler kisve-i
Arabiye içinde tafsilen değilse de icmalen avam-ı nâsa malûm ve
maruftur. Maahâzâ lisan-ı Arap’ta bulunan şehamet, yükseklik, meziyet,
satvet diğer lisanlarda yoktur.

İ’lem ey gafletli, sağır ve kör olarak zulmetler içinde esbaba ibadet
eden ahmaklar!

Cenab-ı Hakk’ın vücub-u vücud ve vahdetine, kâinatın mürekkebatı ve
zerratının elli beş vecihle yaptıkları şehadetlerin bir vechini
yazacağım. Şöyle ki:

Eşyanın icadı, ya nefislerine veya esbaba olan isnadı, hayret ve
istiğrabı mûcibdir. Bu da red ve inkârı icab eder. Bu dahi dalaletleri
intac eder. Bu ise ızdırabat-ı ruhiye ve teşevvüşat-ı akliyeye sebep
olur. Bu da ruhları ve akılları firar ettirmekle Vâcibü’l-vücud’a iltica
etmeye mecbur eder.

Zira her müşkülat, onun kudretiyle hallolur. Ve açılmaz düğümler, onun
iradesiyle açılır. Ve kalpler onun zikriyle mutmain olur. Bu hakikati
şöyle bir muvazene ile izah edeceğim. Şöyle ki:

Mevcudatın fâili –yani eşyayı vücuda getiren– ya vâcib ve vâhiddir
veyahut da mümkin ve kesîrdir. Fâil, vâcib ve vâhid olduğu takdirde, ne
külfet var ne de garabet var. Olsa bile vehmî olur.

Esbaba isnad edildiği takdirde, külfet ve garabet vehmîlikten çıkar;
kat’î ve hakiki bir şekilde tahakkuk eder. Çünkü kusur ve zafiyetten
hâlî olmayan esbab-ı kesîreden hiçbir sebep, bir müsebbebi omuzuna
kaldıramaz. Ve bir şeyin icadında gayr-ı mütenahî esbabın iştiraki
lâzımdır. Mesela bal arısı, her şeyle alâkadar olduğundan eğer icadı
esbaba isnad edilirse semavat ve arzın iştirakleri lâzımdır.

Maahâzâ kesretin vâhidden sudûru, vâhidin kesretten sudûru kadar zahmet
değildir, daha kolaydır. Mesela, bir kumandanın efrad-ı kesîreye verdiği
intizam ve yaptırdığı işleri; o efrad-ı kesîre, kendi başlarına büyük
bir müşkülattan sonra yapabilirler.

Maahâzâ icadın esbaba isnadında lâyüad külfet, garabet olmakla beraber
pek çok muhalata zemin teşkil ediyor:

1- Her bir zerrede Vâcibü’l-vücud’un sıfatlarının farzı lâzımdır.

2- Uluhiyette gayr-ı mütenahî şeriklerin iştiraki lâzım gelir.

3- Her bir zerrenin hem hâkim hem mahkûm olması lâzım gelir. Kubbeli
binalarda birbirine dayanmakla düşmekten kurtulan taşlar gibi.

4- Şuur, irade ve kudret gibi sıfatların her zerrede bulunması lâzım
gelir. Çünkü hüsn-ü sanat bu sıfatları iktiza eder.

Şu hakikati izah için birkaç misal söyleyeceğiz:

**Birincisi:** Şems şeffafiyet sırrına binaen, şişelerin zerrelerinde,
arzın denizlerinde, semanın seyyarelerinde müsavat üzerine tecelli eder.

**İkincisi:** Mukabele sırrına binaen, merkezdeki bir lambanın daireyi
teşkil eden âyinelere nisbet-i in’ikası birdir.

**Üçüncüsü:** Nurdan veya nurani bir şeyden tenevvür etmek ve ziya almak
hususunda, bir ile bin birdir. Nuraninin iktizası öyledir.

**Dördüncüsü:** Muvazene sırrına binaen, hassas bir terazinin iki
kefesinde iki ceviz veyahut iki güneş bulunsa, hangi kefesine bir şey
ilâve edilirse o aşağı iner; ötekisi havaya kalkar.

**Beşincisi:** Büyük bir sefine ile gayet küçük bir sefineyi sevk ve
tahrik hususunda fark yoktur. Kaptan, ister bir çocuk olsun ister büyük
olsun. Çünkü intizam vardır.

**Altıncısı:** Hayvan-ı nâtık gibi bir mahiyet-i mücerredenin küçük ve
büyük efradına nisbeti, birdir.

**Hülâsa:** Kalil ile kesîr, küçük ile büyük arasında bir şey-i vâhide
isnadlarında tefavüt olmadığı, imkân dairesinde olduğu şu misaller ile
tavazzuh etti. Binaenaleyh eşyada bulunan intizam, muvazene, evamir-i
tekviniyeye karşı imtisal, itaat, kudret-i ezeliyenin nuraniyeti,
eşyanın içyüzünün şeffafiyeti gibi sırlardan dolayı; bir sinekle arzın
ihyası, bir ağaç ile semavatın icadı, bir zerre ile güneşin yaratılışı
Vâcibü’l-vücud’a nisbetle mütesavidir.

Evet, müsavat ve adem-i tefavütü göz ile görünür. Bak! Mahiyeti meçhul,
mu’cizatıyla malûm olan kudret-i ezeliyenin bilhassa semerat ve
sebzelerdeki nakışları, sanatları, esbaba havale edilirse esbab altında
ezilecektir.

**Elhasıl:** Hayatî, vücudî, nurani şeylerin icadında üç nokta var:

**Birinci Nokta:** Kudretin umûr-u hasise ile zahiren mübaşereti
görünmemek için perde olmak üzere esbab vaz’edilmiştir.

**İkinci Nokta:** Hayat, vücud ve nurun, dışları gibi içleri de şeffaf
olduğundan kesif perdeler hükmünde olan esbab vaz’edilmemiştir. Yalnız
pek ince, nazik perdeleri andıran vesait varsa da altında dest-i kudret
görünür.

**Üçüncü Nokta:** Kudret-i ezeliyenin tesirinde, tasniinde külfet
yoktur. Evet, bir incir çekirdeğinden kocaman bir incir ağacını ve ince
bir sap ile koca bir kavunu bağlayıp çıkaran kudrete hiçbir şey ağır
gelmez. Şöyle mu’cizatıyla malûm olan kudret sahibinin vücudu, zuhuru;
kâinatın vücudundan, zuhurundan daha zahirdir. Çünkü her bir masnû,
kendi nefsine birkaç vecihle aynen delâlet eder. Fakat Sâni’ine hem
aynen hem aklen çok vecihler ile delâletleri vardır. Ve hangi bir
masnuun vücudu esbabdan istenilirse bütün esbab toplanıp birbirine
yardımları olsa bile o masnuun benzerini yapamazlar.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** İnsanın akıl ve fikir meydanı öyle bir
vüs’attedir ki ihatası mümkün değildir ve o kadar dardır ki iğneye mahal
olamaz. Evet, bazen zerre içinde dönüyor, katre içerisinde yüzüyor, bir
noktada hapsoluyor. Bazen de âlemi bir karpuz gibi eline alır ve kâinatı
misafireten getirir, akıl odasında misafir eder. Bazen de o kadar
haddini tecavüz eder, yükseğe çıkar ki Vâcibü’l-vücud’u görmeye çalışır.
Bazen de küçülür, zerreye benzer. Bazen de semavat kadar büyür. Bazen de
bir katreye girer. Bazen de fıtrat ve hilkati içine alır.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Cenab-ı Hakk’ın insana verdiği nimetler, ister
âfakî olsun ister enfüsî olsun, bazı şerait altında insana gelip vusul
buluyor. Mesela ziya, hava, gıda, savt ve sadâ gibi nimetlerden insanın
istifade edebilmesi ancak göz, kulak, ağız, burun gibi vesaitin
açılmasıyla olur. Bu vesait, Allah’ın halk ve icadıyla olur. İnsanın
eli, kesb ve ihtiyarında yalnız o vesaiti açmaktır.

Binaenaleyh o nimetleri yolda bulmuş gibi sahipsiz, hesapsız olduğunu
zannetmesin. Ancak Mün’im-i Hakiki’nin kasdıyla gelir, insan da
ihtiyarıyla alır. Sonra ihtiyaca göre in’am edenin iradesiyle bedeninde
intişar eder.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Herhangi bir şeyin sonu ve âhiri intizam ve
güzellikçe evvelinden aşağı olmadığı gibi zahiri ve sureti de sanat ve
hikmetçe bâtınından güzel değildir. Öyle ise eşyanın içyüzlerini ve
nihayetlerini sahipsiz zannedip tesadüflere havale etme. Çiçekle,
çiçekten çıkan semeredeki eser-i sanat ve hikmet; çekirdekle,
çekirdekten çıkan filizin eser-i sanat ve nakşından aşağı değildir.

Binaenaleyh Sâni’-i Zülcelal hem evveldir hem âhir hem zahirdir hem
bâtın… وَ هُوَ السَّمٖيعُ الْعَلٖيمُ

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Kur’an’ın i’cazı tahrifine bir settir. Evet
madem Kur’an mu’cizedir, beşer onun taklidini yapamaz. Âyetleri başka
kelâmlar ile tebdil edilmekle tahrif ve tağyiri mümkün değildir. Çünkü
müfessir, müellif, mütercim, muharrif; üsluplarını, kisvelerini âyâtın
kisvesiyle iltibas ettiremezler. Âyetlerde i’caz damgası vardır. O
damganın altında olmayan kelâmlar âyet addedilemez. Öyle ise i’caz,
tahrif ve tağyiri kabul etmez.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Kur’an-ı Kerîm nimetleri, âyetleri, delilleri
ta’dad ederken فَبِاَىِّ اٰلَٓاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ âyet-i celilesi tekrar ile
zikredilmekte olduğundan şöyle bir delâlet vardır ki:

Cin ve insin en çok isyanlarını, en şedit tuğyanlarını, en azîm
küfranlarını tevlid eden şöyle bir vaziyetleridir ki nimet içinde in’amı
görmüyorlar. İn’amı görmediklerinden Mün’im-i Hakiki’den gaflet ederler.
Mün’imden gafletleri sâikasıyla o nimetleri esbaba veya tesadüfe isnad
ederek Allah’tan o nimetlerin geldiğini tekzip ediyorlar.

Binaenaleyh her bir nimetin bidayetinde, mü’min olan kimse Besmele’yi
okusun. Ve o nimetin Allah’tan olduğunu kasdetmekle, kendisi ancak
Allah’ın ismiyle, Allah’ın hesabına aldığını bilerek Allah’a minnet ve
şükranla mukabelede bulunsun.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** İnsan kalben ve fikren hakaik-i İlahiyeye bakıp
düşündüğü zaman, bilhassa namaz ve ibadet esnasında, gerek şeytan
tarafından, gerek nefsi tarafından pek fena, pis ve çirkin vesveseler,
hatıralar, sinekler gibi kalbe, akla hücum ederler. Bu gibi hevaî, vehmî
ve çirkin şeylerin def’iyle uğraşan adam, o vesveselere mağlup olur.

Ancak onları mağlup edip kaçırmak çaresi, müdafaayı terk edip onlar ile
uğraşmamaktır. Evet, arılar ile uğraşıldıkça onlar hücumlarını
arttırırlar. Onlara karışılmadığı takdirde, insanı terk eder, giderler.

Hem de o gibi vesveselerin, ne hakaik-i İlahiyeye ve ne de senin kalbine
bir mazarratı yoktur. Evet, pis bir mendilin deliklerinden semanın güneş
ve yıldızlarına, cennetin gül ve çiçeklerine bakılırsa o deliklerdeki
pislik ne bakana ve ne de bakılana bulaşmaz. Ve fena bir tesir etmez.
(Hâşiye[\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hubab/#_ftn2))

**İ’lem eyyühe’s-Said!** Nedir bu gurur ve nedir bu gaflet? Nedir bu
haşmet, nedir bu istiğna, nedir bu azamet? Elindeki ihtiyar bir kıl
kadardır ve iktidarın bir zerre kadardır. Ve hayatın söndü ancak bir
şule kaldı. Ömrün geçti, şuurun söndü, bir lem’a kaldı.

Zamanın geçti, kabirden başka mekânın var mı? Bîçare! Aczine ve fakrına
bir had var mı? Emellerin nihayetsizdir, ecelin yakındır. Evet, böyle
acz ve fakrınla iktidar ve ihtiyardan hâlî bir insanın ne olacak hali?
Hazain-i rahmet sahibi Hâlık-ı Rahmanu’r-Rahîm’e, böyle bir acz ile
itimat etmek lâzımdır. Odur herkese nokta-i istinad. Odur her zayıfa
cihet-i istimdad…

هٰذِهِ الْمُنَاجَاةُ تَخَطَّرَتْ فِى الْقَلْبِ هٰكَذَا بِالْبَيَانِ الْفَارِسٖى

يَارَبْ بَشَشْ جِهَتْ نَظَرْ مٖيكَرْدَمْ دَرْدِ خُودْرَا دَرْمَانْ نَمٖى دٖيدَمْ

دَرْ رَاسْتْ مٖى دٖيدَمْ كِه دٖى رُوزْ مَزَارِ پَدَرِ مَنَسْتْ

وَ دَرْ چَپْ دٖيدَمْ كِه فَرْدَا قَبْرِ مَنَسْتْ

وَ اٖيمْرُوزْ تَابُوتِ جِسْمِ پُرْ اِضْطِرَابِ مَنَسْتْ

بَرْسَرِ عُمْرْ جَنَازَۀِ مَنْ اٖيسْتَادَه اَسْتْ

دَرْ قَدَمْ اٰبِ خَاكِ خِلْقَتِ مَنْ وَ خَاكِسْتَرِ عِظَامِ مَنَسْتْ

چُونْ دَرْ پَسْ مٖينِگَرَمْ بٖينَمْ اٖينْ دُنْيَاءِ بٖى بُنْيَادْ هٖيچْ دَرْ هٖيچَسْتْ

وَ دَرْ پٖيشْ اَنْدَازَۀِ نَظَرْ مٖيكُنَمْ دَرِ قَبِرْ كُشَادَه اَسْتْ

وَ رَاهِ اَبَدْ بَدُورِ دِرَازْ بَدٖيدَارَسْتْ

مَرَا جُزْ جُزْءِ اِخْتِيَارٖى چٖيزٖى نٖيسْتْ دَرْ دَسْتْ

كِه اُو جُزْءْ هَمْ عَاجِزْ هَمْ كُوتَاهُ و هَمْ كَمْ عَيَارَسْتْ

نَه دَرْ مَاضٖى مَجَالِ حُلُولْ نَه دَرْ مُسْتَقْبَلْ مَدَارِ نُفُوذْ اَسْتْ

مَيْدَانِ اُو اٖينْ زَمَانِ حَال و يَكْ اٰنِ سَيَّالَسْتْ

بَا اٖينْ هَمَه فَقْرْهَا وَ ضَعْفْهَا قَلَمِ قُدْرَتِ تُو اٰشِكَارَه نُوِشْتَه اَسْتْ

دَرْ فِطْرَتِ مَا مَيْلِ اَبَدْ وَ اَمَلِ سَرْمَدْ

بَلْكِه هَرْ چِه هَسْتْ ، هَسْتْ

دَائِرَۀِ اِحْتِيَاجْ مَانَنْدِ دَائِرَۀِ مَدِّ نَظَرْ بُزُرْگٖى دَارَسْتْ

خَيَالْ كُدَامْ رَسَدْ اِحْتِيَاجْ نٖيزْ رَسَدْ

دَرْ دَسْتْ هَرْچِه نٖيسْتْ دَرْ اِحْتِيَاجْ هَسْتْ

دَائِرَۀِ اِقْتِدَارْ هَمْچُو دَائِرَۀِ دَسْتِ كُوتَاهْ كُوتَاهَسْتْ

پَسْ فَقْرُ و حَاجَاتِ مَا بَقَدْرِ جِهَانَسْتْ

وَ سَرْمَايَۀِ مَا هَمْ چُو جُزْءِ لَايَتَجَزَّا اَسْتْ

اٖينْ جُزْءْ كُدَامْ وَ اٖينْ كَائِنَاتِ حَاجَاتْ كُدَامَسْتْ

پَسْ دَرْ رَاهِ تُو اَزْ اٖينْ جُزْءْ نٖيزْ بَازْ مٖى گُذَشْتَنْ چَارَۀِ مَنْ اَسْتْ

تَا عِنَايَتِ تُو دَسْتْگٖيرِ مَنْ شَوَدْ رَحْمَتِ بٖى نِهَايَتِ تُو پَنَاهِ مَنْ اَسْتْ

اٰنْ كَسْ كِه بَحْرِ بٖى نِهَايَتِ رَحْمَتْ يَافْتْ اَسْتْ

تَكْيَه نَه كُنَدْ بَرْ اٖينْ جُزْءِ اِخْتِيَارٖى كِه يَكْ قَطْرَه سَرَابَسْتْ

يَا رَبْ اٖينْ زِنْدِگَانٖى هَمْ چُو خَابَسْتْ

وٖينْ عُمْرِ بٖى بُنْيَادْ هَمْ چُو بَادَسْتْ

اِنْسَانْ بَزَوَالْ دُنْيَا بَفَنَا اَسْتْ اٰمَالْ بٖى بَقَا اٰلَامْ بَبَقَا اَسْتْ

بِيَا اَىْ نَفْسِ نَافَرْجَامْ وُجُودِ فَانٖى خُودْرَا فَدَا كُنْ

خَالِقِ خُودْرَا كِه اٖينْ هَسْتٖى وَدٖيعَه هَسْتْ

وَ مُلْكِ اُو وَ اُو دَادَه فَنَا كُنْ تَا بَقَا يَابَدْ

اَزْ اٰنْ سِرّٖى كِه ، نَفْىِ نَفْىْ اِثْبَاتْ اَسْتْ

خُدَاىِ پُرْكَرَمْ خُودْ مُلْكِ خُودْرَا مٖى خَرَدْ اَزْ تُو

بَهَاىِ بٖى گِرَانْ دَادَه بَرَاىِ تُو نِگَاهْ دَارَسْتْ

(Hâşiye): Bu Farisî münâcat, kısalığına rağmen çok uzun hakikatleri
ihtiva etmektedir. Ankara’da otuz beş sene evvel tabedildiği vakit,
Afgan Sefiri Sultan Ahmed çok beğenmiş ve Afgan Şahına bir adet bu
münâcattan hediye göndermiştir. Türkçe tercümesi İhtiyarlar Risalesi’nde
ve On Yedinci Söz’de olduğundan tercüme edilmedi.

\*\*\*

(Bu kısım, müellifin kendi Türkçesidir)
