---
title: '1339 tarihinde Meclis-i Mebusana hitaben yazdığım bir hutbenin suretidir'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 75
---

#### **1339 tarihinde Meclis-i Mebusana hitaben yazdığım bir hutbenin suretidir**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

اِنَّ الصَّلٰوةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنٖينَ كِتَابًا مَوْقُوتًا

**Ey mücahidîn-i İslâm! Ey ehl-i hall ü akd!** Bu fakirin bir meselede
on sözünü, birkaç nasihatini dinlemenizi rica ediyorum.

**Evvela:** Şu muzafferiyetteki hârikulâde nimet-i İlahiye bir şükran
ister ki devam etsin, ziyade olsun. Yoksa nimet şükrü görmezse gider.
Mademki Kur’an’ı, Allah’ın tevfikiyle düşmanın hücumundan kurtardınız;
Kur’an’ın en sarîh ve en kat’î emri olan “salât” gibi feraizi imtisal
etmeniz lâzımdır. Tâ onun feyzi böyle hârika suretinde üstünüzde tevali
ve devam etsin.

**Sâniyen:** Âlem-i İslâm’ı mesrur ettiniz, muhabbet ve teveccühünü
kazandınız. Lâkin o teveccüh ve muhabbetin idamesi, şeair-i İslâmiyeyi
iltizam ile olur. Zira Müslümanlar İslâmiyet hesabına sizi severler.

**Sâlisen:** Bu âlemde evliyaullah hükmünde olan gazi ve şühedalara
kumandanlık ettiniz. Kur’an’ın evamir-i kat’iyesine imtisal etmekle,
öteki âlemde de o nurani güruha refik olmaya çalışmak, sizin gibi
himmetlilerin şe’nidir. Yoksa burada kumandan iken orada bir neferden
istimdad-ı nur etmeye muztar kalacaksınız. Bu dünya-yı deniyye, şan ve
şerefiyle öyle bir meta değil ki sizin gibi insanları işbâ etsin, tatmin
etsin ve maksud-u bizzat olsun.

**Râbian:** Bu millet-i İslâm’ın cemaatleri çendan bir cemaat namazsız
kalsa, fâsık da olsa yine başlarındakini mütedeyyin görmek ister. Hattâ
umum Kürdistan’da, umum memurlara dair en evvel sordukları sual bu imiş:
“Acaba namaz kılıyor mu?” derler. Namaz kılarsa mutlak emniyet ederler,
kılmazsa ne kadar muktedir olsa nazarlarında müttehemdir.

Bir zaman, Beytüşşebab aşâirinde isyan vardı. Ben gittim, sordum: “Sebep
nedir?” Dediler ki: “Kaymakamımız namaz kılmıyordu, rakı içiyordu. Öyle
dinsizlere nasıl itaat edeceğiz?” Bu sözü söyleyenler de namazsız hem de
eşkıya idiler.

**Hâmisen:** Enbiyanın ekseri Şark’ta ve hükemanın ağlebi Garp’ta
gelmesi kader-i ezelînin bir remzidir ki Şark’ı ayağa kaldıracak din ve
kalptir, akıl ve felsefe değil. Şark’ı intibaha getirdiniz, fıtratına
muvafık bir cereyan veriniz. Yoksa sa’yiniz ya hebaen gider veya
muvakkat, sathî kalır.

**Sâdisen:** Hasmınız ve İslâmiyet düşmanı olan Frenkler, dindeki
lâkaytlığınızdan pek fazla istifade ettiler ve ediyorlar. Hattâ
diyebilirim ki hasmınız kadar İslâm’a zarar veren, dinde ihmalinizden
istifade eden insanlardır. Maslahat-ı İslâmiye ve selâmet-i millet
namına, bu ihmali a’male tebdil etmeniz gerektir.

Görülmüyor mu ki İttihatçıların o kadar hârika azim ve sebat ve
fedakârlıklarıyla, hattâ İslâm’ın şu intibahına da bir sebep oldukları
halde, bir derece dinde lâübalilik tavrını gösterdikleri için dâhildeki
milletten nefret ve tezyif gördüler. Hariçteki İslâmlar dindeki
ihmallerini görmedikleri için hürmeti verdiler.

**Sâbian:** Âlem-i küfür; bütün vesaitiyle, medeniyetiyle, felsefesiyle,
fünunuyla, misyonerleriyle âlem-i İslâm’a hücum ve maddeten uzun
zamandan beri galebe ettiği halde, âlem-i İslâm’a dinen galebe etmedi.
Ve dâhilî bütün fırak-ı dâlle-i İslâmiye de birer kemiye-i kalile-i
muzırra suretinde mahkûm kaldığı ve İslâmiyet, metanetini ve salabetini
sünnet ve cemaatle muhafaza eylediği bir zamanda; lâübaliyane, Avrupa
medeniyet-i habîse kısmından süzülen bir cereyan-ı bid’atkârane,
sinesinde yer tutamaz.

Demek âlem-i İslâm içinde mühim ve inkılabvari bir iş görmek,
İslâmiyet’in desatirine inkıyad ile olabilir, başka olamaz. Hem olmamış,
olmuş ise de çabuk ölüp sönmüş.

**Sâminen:** Zaaf-ı dine sebep olan Avrupa medeniyet-i sefihanesi
yırtılmaya yüz tuttuğu bir zamanda ve medeniyet-i Kur’an’ın zuhura yakın
geldiği bir anda, lâkaydane ve ihmalkârane müsbet bir iş görülmez.
Menfîce, tahripkârane iş ise bu kadar rahnelere maruz kalan İslâm zaten
muhtaç değildir.

**Tâsian:** Sizin bu “İstiklal Harbi”ndeki muzafferiyetinizi ve âlî
hizmetinizi takdir eden ve sizi can u dilden seven, cumhur-u
mü’minîndir. Ve bilhassa tabaka-i avamdır ki sağlam Müslümanlardır. Sizi
ciddi sever ve sizi tutar ve size minnettardır ve fedakârlığınızı takdir
ederler. Ve intibaha gelmiş en cesîm ve müthiş bir kuvveti size takdim
ederler. Siz dahi evamir-i Kur’aniyeyi imtisal ile onlara ittisal ve
istinad etmeniz maslahat-ı İslâm namına zarurîdir.

Yoksa İslâmiyet’ten tecerrüd eden bedbaht, milliyetsiz Avrupa meftunu
Frenk mukallidleri, avam-ı müslimîne tercih etmek, maslahat-ı İslâm’a
münafî olduğundan âlem-i İslâm nazarını başka tarafa çevirecek ve
başkasından istimdad edecek.

**Âşiren:** Bir yolda dokuz ihtimal-i helâket, tek bir ihtimal-i necat
varsa hayatından vazgeçmiş, mecnun bir cesur lâzım ki o yola sülûk
etsin. Şimdi yirmi dört saatten bir saati işgal eden farz namaz gibi
zaruriyat-ı diniyede, yüzde doksan dokuz ihtimal-i necat var. Yalnız
gaflet ve tembellik haysiyetiyle, bir ihtimal zarar-ı dünyevî olabilir.
Halbuki feraizin terkinde, doksan dokuz ihtimal-i zarar var. Yalnız
gaflet ve dalalete istinad, tek bir ihtimal-i necat olabilir. Acaba dine
ve dünyaya zarar olan ihmal ve feraizin terkine ne bahane bulunabilir?
Hamiyet nasıl müsaade eder?

Bâhusus bu güruh-u mücahidîn ve bu yüksek meclisin ef’ali taklit edilir.
Kusurlarını millet ya taklit veya tenkit edecek, ikisi de zarardır.
Demek onlarda hukukullah, hukuk-u ibadı da tazammun ediyor. Sırr-ı
tevatür ve icmaı tazammun eden hadsiz ihbaratı ve delaili dinlemeyen ve
safsata-i nefis ve vesvese-i şeytandan gelen bir vehmi kabul eden
adamlarla, hakiki ve ciddi iş görülmez.

Şu inkılab-ı azîmin temel taşları sağlam gerek. Şu Meclis-i Âlînin
şahsiyet-i maneviyesi, sahip olduğu kuvvet cihetiyle mana-yı saltanatı
deruhte etmiştir. Eğer şeair-i İslâmiyeyi bizzat imtisal etmek ve
ettirmekle mana-yı hilafeti dahi vekaleten deruhte etmezse hayat için
dört şeye muhtaç fakat an’ane-i müstemirre ile günde lâekall beş defa
dine muhtaç olan, şu fıtratı bozulmayan ve lehviyat-ı medeniye ile
ihtiyacat-ı ruhiyesini unutmayan bu milletin hâcat-ı diniyesini Meclis
tatmin etmezse; bilmecburiye mana-yı hilafeti, tamamen kabul ettiğiniz
isme ve lafza verecek. O manayı idame etmek için kuvveti dahi verecek.
Halbuki Meclis elinde bulunmayan ve Meclis tarîkıyla olmayan böyle bir
kuvvet, inşikak-ı asâya sebebiyet verecektir. İnşikak-ı asâ ise وَ
اعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللّٰهِ جَمٖيعًا âyetine zıttır.

Zaman cemaat zamanıdır. Cemaatin ruhu olan şahs-ı manevî daha metindir
ve tenfiz-i ahkâm-ı şer’iyeye daha ziyade muktedirdir. Halife-i şahsî
ancak ona istinad ile vezaifi deruhte edebilir. Cemaatin ruhu olan
şahs-ı manevî eğer müstakim olsa ziyade parlak ve kâmil olur. Eğer fena
olsa pek çok fena olur. Ferdin, iyiliği de fenalığı da mahduddur.
Cemaatin ise gayr-ı mahduddur. Harice karşı kazandığınız iyiliği,
dâhildeki fenalıkla bozmayınız.

Bilirsiniz ki ebedî düşmanlarınız ve zıtlarınız ve hasımlarınız,
İslâm’ın şeairini tahrip ediyorlar. Öyle ise zarurî vazifeniz, şeairi
ihya ve muhafaza etmektir. Yoksa şuursuz olarak şuurlu düşmana
yardımdır. Şeairde tehavün, zaaf-ı milliyeti gösterir. Zaaf ise düşmanı
tevkif etmez, teşci eder.

حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ ۞ نِعْمَ الْمَوْلٰى وَنِعْمَ النَّصٖيرُ

/*/*/*

İ’lem eyyühe’l-aziz!

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Hakaik-i imaniyeyi ispat için îrad edilen
bürhan ve delilleri tetkik ederken, şu kocaman neticeyi bu zayıf, nahif
delil intac edemez diye tenkidatta bulunma. Zira zafiyetiyle itham
ettiğin o delilin sağında ve solunda bulunan takviye kuvvetleri ve
kıtaları pek çoktur.

Evet, İslâmiyet’in sıdkına delâlet eden şahitlerden, şehîdlerden,
bürhanlardan, delillerden, emarelerden her birisi, o müdafaa meydanında
arkadaşını himaye etmekle sıhhat raporunu imzalayarak sağlam olduğunu
tasdik eder. O da onun ilmühaberine ehl-i vukuf olur.

Çünkü hakaik-i imaniyede hedef sübuttur, nefiy değildir. Sabit olan bir
şeyi gösterenlerin biri, bin gibidir. Zira sübutta gösterenlerin
gösterme tarzları birbirine uygun ve muvafık olduğundan, her birisi
ötekileri tezkiye ve tasdik etmiş olur.

Nefiy cihetinde, nefyedenlerin şehadetlerinde tevafuk yoktur.
Nefiylerine mütehalif esbab gösterirler. Bunun için şehadetleri
birbirinin sıhhatine delil olamaz. Çünkü tevafuk yok.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Bazen bir şeye şiddetli muhabbet, o şeyin
inkârına sebep olur. Ve keza şiddet-i havf ve gayet azamet ve aklın
ihatasızlığı da inkâra sebep olur.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Hanzalenin çekirdeğinde hanzale ağacı mündemic
ve dâhil olduğu gibi cehennemin de küfür ve dalalet tohumunda müstetir
bulunduğunu, şuhudî bir yakîn ile müşahede ettim. Ve keza nasıl ki
hurmanın çekirdeği, hurma ağacına hamiledir. Aynen öyle de iman
habbesinde de cennetin mevcud olduğunu hads-i kat’î ile gördüm.

Çünkü o çekirdeklerin ağaçlara tahavvül ve inkılabları garib olmadığı
gibi küfür ve dalalet manası da tazip edici bir cehennemi, iman ve
hidayet de bir cenneti intac edeceğinde istib’ad yoktur.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Tohum olacak bir habbenin kalbi yani içi
delindiği zaman, elbette sümbüllenip neşv ü nema bulamaz; ölür gider.
Kezalik ene ile tabir edilen enaniyetin kalbi, Allah Allah zikrinin şuâ
ve hararetiyle yanıp delinirse büyüyüp gafletle firavunlaşamaz. Ve
Hâlık-ı semavat ve arz’a isyan edemez. O zikr-i İlahî sayesinde ene
mahvolur.

İşte Nakşibendîler, zikir hususunda ittihaz ettikleri zikr-i hafî
sayesinde kalbin fethiyle, ene ve enaniyet mikrobunu öldürmeye ve
şeytanın emirberi olan nefs-i emmarenin başını kırmaya muvaffak
olmuşlardır. Kezalik Kādirîler de zikr-i cehrî sayesinde tabiat
tağutlarını târumar etmişlerdir.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Âlemde her şeyin yüzünde hikmet eserleri
göründüğü gibi en uzak en geniş en ince kesretin tabakaları üstünde de
hikmet, ihtimam eserleri görülmektedir.

Evet, kesret ve tekessürün müntehası ve neticesi olan insanın sahife-i
vechinde, cephesinde, cildinde, ellerinin içlerinde kalem-i kader ile
pek çok çizgiler, hatlar, nakışlar, nişanlar yazılmıştır. Malûmdur ki
insanın şu sahifelerinde yazılan o kelimeler, harfler, noktalar,
harekeler, ruh-u insanîde bulunan manalara, maneviyatlara delâlet
ettikleri gibi fıtratında kader tarafından yazılan mektuplara da
işaretleri vardır.

Arkadaş, insanın geçen sahifelerine kaderin yazdığı hâşiye, tesadüf ve
ittifakın duhûlüne bir menfez bırakmamıştır.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Şu dünya hayatına muhabbetle müptela olan bazı
insanlar, o hayatın vücuda gelmesinden maksat ve gaye, yalnız o hayata
hizmet ve o hayatın bekası olup başka bir faydası olmadığını, yani
Fâtır-ı Hakîm’in zevi’l-hayatta ve cevher-i insaniyette vedia olarak
koyduğu bütün cihazat-ı acibe ve teçhizat-ı hârikanın, seriü’z-zeval
olan şu hayatın hıfzı ile bekası için verildiğini zannediyorlar.

Halbuki kaziye öyle olduğu takdirde, kâinattaki gayr-ı mütenahî
nizamların şehadetleriyle, sath-ı âlemde görünen hikmet, inayet,
intizam, adem-i abesiyete olan delil ve bürhanların, makûse olarak
abesiyete, israfa, intizamsızlığa, adem-i hikmete delil ve bürhan
olmaları lâzım gelecektir.

Arkadaş! Şu dünyevî hayatın faydaları pek çoktur. O faydalardan, hayat
sahibine –tasarruf ve hizmeti nisbetinde– bir hisse ayrıldıktan sonra
bâki kalan gayeler, semereler Fâtır-ı Hakîm’e râcidir. Evet, insan ve
insanın hayatı esma-i İlahiyenin tecelliyatına bir tarladır. Ve cennette
rahmet-i İlahiyenin envaının cilvelerine mazhardır. Ve hayat-ı
uhreviyenin hârika ve gayr-ı mütenahî semereleri için bir fidanlık veya
bir çekirdektir.

Demek insan, bir sefine kaptanı gibidir. Sefinenin gayr-ı mahdud
faydalarından, kaptanın alâka ve hizmeti nisbetinde kendisine verilir.
Bâki kalan kısmı sultana râcidir. İnsan da sefine-i vücuduyla alâkası
derecesinde o vücudun hayattar semeratından hissesini alır. Mütebâkisi,
Sultan-ı Ezelî’ye aittir.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Dünyanın lezzetleri, zevkleri ve ziynetleri;
Hâlık’ımızı, Mâlik’imizi ve Mevla’mızı bilmediğimiz takdirde cennet olsa
bile cehennemdir. Evet, öyle gördüm ve öyle de zevk ettim. Bilhassa
şefkatin ateşini söndürecek, marifetullahtan başka bir şey var mıdır?
Evet, marifetullah olduktan sonra, dünya lezzetlerine iştiha olmadığı
gibi cennete bile iştiyak geri kalır.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Dünyada cereyan eden ve husule gelen her bir
şeyin iki vechi vardır. Biri âhirete bakar ki nefsü’l-emirde en sabit en
ağır bu vecihdir. İkincisi dünyaya, nefsine, hevaya bakar. Bu vecih,
hakaret, hiffet ve zevalden öyle bir mevkidedir ki kalbin teessürüne,
teellümüne, ızdırabına, düşüncelerine bâis olacak bir kıymette değildir.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** İnsanların öyle eblehleri vardır ki şeffaf bir
zerrede şemsin timsalini veya bir çiçeğin renginde şemsin tecellisini
görse, şemsin o timsal ve tecellisinden, hakiki şemsin bütün
levazımatını, hattâ âleme merkez olmasını ve seyyarata olan cezbini
talep edip isterler. Maahâzâ o zerrede veya o çiçekte gördüğü timsal ve
tecellinin bir arızadan dolayı kayboldukları zaman, basar ve basîretinin
körlüğü dolayısıyla hakiki şemsin inkârına zehab ederler.

Ve keza o eblehler tecelli ile husule gelen vücud-u zıllîyi, vücud-u
hakiki ve aslîden fark edemezler, birbiriyle iltibas ederler. Bunun için
bir şeyde şemsin timsalini, gölgesini gördükleri zaman, şemsin
hararetini, ziyasını ve sair hususiyatını da istemeye başlarlar.

Ve keza o eblehler sinek, böcek ve sair küçük ve hasis şeylere bakarken,
onlarda pek yüksek bir eser-i sanat ve hikmet görmekle, derler: “Sâni’
bunlara pek fazla ehemmiyet vermiştir. Bir sineğin ne kıymeti olabilir
ki bu kadar masraflara, külfetlere mahal olsun?”

Arkadaş! Bu gibi eblehleri ikna ve işkâllerini def’ için dört şeyin
bilinmesi lâzımdır.

**Birincisi:** Cenab-ı Hakk’ın rububiyetinin kemaliyle alâkadar olan her
şey, onu tavsif eder. Fakat o şeyin, rububiyetine mazhar olduğu
münasebetiyle, kemalinin de mahall-i tecellisi olur. Fakat o kemal ile
muttasıf olamaz.

**İkincisi:** Her şeyden Cenab-ı Hakk’ın nuruna bir kapı açılır. Bu
kapılardan birisinin kapanması, gayr-ı mütenahî sair kapıların da
kapanmasını istilzam etmez. Fakat hepsinin bir miftah ile açılması
mümkündür.

**Üçüncüsü:** İlm-i muhitten in’ikas eden kader, her şeyde esma-i
nuriyeden bir hisse tersim etmiştir.

**Dördüncüsü:** اِنَّمَٓا اَمْرُهُٓ اِذَٓا اَرَادَ شَيْئًا اَنْ يَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ ۞ مَا خَلْقُكُمْ
وَلَا بَعْثُكُمْ اِلَّا كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ

Bu âyetlerin sarahatine göre, her şeyin vücudu “Kün” emriyle bağlı
olduğu gibi bütün eşyanın icad ve sonradan ihyaları, bir nefs-i
vâhidenin icad ve ihyası gibidir. Demek icad, Cenab-ı Hakk’a isnad
edilirse bu kadar rahat ve kolay olur. Amma esbaba veya eşyanın
kendilerine isnad edildiği zaman, bütün ukalânın ve eblehlerin
hükümlerinden neş’et eden muhalatı kabul etmeleri lâzım gelir.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan, hakikatleri durub-u
emsal ile beyan ediyor. Çünkü daire-i uluhiyete ait hakaik-i mücerrede,
daire-i mümkinatta ancak misaller ile temessül ve tavazzuh eder. Mümkin
ve miskin olan insan da daire-i imkânda misallere bakarak, fevkinde
bulunan daire-i vücubun şuunatını, ahvalini düşünür.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Her şeyin içine melekût, dışına da mülk denir.
Bu itibarla insan ile kalp, birbirine hem zarf hem mazruf olur. Çünkü
insan mülk cihetiyle kalbe zarf olur. Melekût cihetiyle de mazruf olur.

Bu kaide arş ile kevn hakkında da tatbik edilir. Şöyle ki:

Arş; Zahir, Bâtın, Evvel, Âhir isimlerinin halita ve karışığıdır. Bu
halitada dâhil olan ism-i Zahir itibarıyla arş, mülk; kevn, melekût
olur. İsm-i Bâtın itibarıyla arş, melekût; kevn, mülk olur. Demek, arşa
ism-i Zahir nazarı ile bakılırsa kendisi zarf, kevn de mazruf olur.
İsm-i Bâtın gözü ile bakılırsa kendisi mazruf, kevn zarf olur. Ve keza
ism-i Evvel itibarıyla وَكَانَ عَرْشُهُ عَلَى الْمَٓاءِ âyetinin işaret ettiği
kevnin bidayetini içine alıyor. Ve ism-i Âhir itibarıyla سَقْفُ الْجَنَّةِ عَرْشُ
الرَّحْمٰنِ hadîs-i şerifinin îma ettiği kevnin nihayetini içine alıyor.

Demek arş, öyle bir halitadır ki şu dört isimden aldığı hisseler ile
kevn ü vücudun sağını, solunu, üstünü ve altını ihata etmiş oluyor.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Acz, nidanın madenidir. İhtiyaç, duanın
menbaıdır.

Feyâ Rabbî yâ Hâlıkî yâ Mâlikî! Seni çağırmakta hüccetim hâcetimdir.
Sana yaptığım dualarda uddetim fâkatimdir. Vesilem fıkdan-ı hile ve
fakrımdır. Hazinem aczimdir. Re’sü’l-malım, emellerimdir. Şefîim,
Habibin aleyhissalâtü vesselâm ve rahmetindir. Affeyle, mağfiret eyle ve
merhamet eyle yâ Allah yâ Rahman yâ Rahîm, âmin!

/*/*/*
