---
title: 'Zeylü’l-Hubab'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 76
---

#### **Zeylü’l-Hubab**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

Öyle bir Allah’a hamd, medh ü senalar ederiz ki şu âlem-i kebir onun
icadıdır. Ve insan denilen şu küçük âlem de onun ibdaıdır. Biri inşası,
diğeri binasıdır. Biri sanatı, diğeri sıbgasıdır. Biri nakşı, diğeri
ziynetidir. Biri rahmeti, diğeri nimetidir. Biri kudreti, diğeri
hikmetidir. Biri azameti, diğeri rububiyetidir. Biri mahluku, diğeri
masnuudur. Biri mülkü, diğeri memlûküdür. Biri mescidi, diğeri abdidir.
Evet bütün bu şeyler, eczasıyla beraber Allah’ın mülkü ve malı olduğu,
i’cazvari sikke ve mühürleriyle sabittir.

اَللّٰهُمَّ يَا قَيُّومَ الْاَرْضِ وَ السَّمَاءِ اِنَّا نُشْهِدُكَ وَ نُشْهِدُ جَمٖيعَ مَصْنُوعَاتِكَ وَ جَمٖيعَ خَلْقِكَ
بِاَنَّكَ اَنْتَ اللّٰهُ لَا اِلٰهَ اِلَّا اَنْتَ وَحْدَكَ لَا شَرٖيكَ لَكَ وَ نَسْتَغْفِرُكَ وَ نَتُوبُ اِلَيْكَ وَ
نَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُكَ وَ رَسُولُكَ اَرْسَلْتَهُ رَحْمَةً لِلْعَالَمٖينَ اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلَيْهِ كَمَا
يُنَاسِبُ حُرْمَتَهُ وَ كَمَا يَلٖيقُ بِرَحْمَتِكَ وَ عَلٰى اٰلِهٖ وَ صَحْبِهٖ اَجْمَعٖينَ

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Her kim kendisini Allah’a mal ederse bütün eşya
onun lehinde olur. Ve kim Allah’a mal olmasa bütün eşya onun aleyhinde
olur. Allah’a mal olmak ise bütün eşyayı terk ve her şeyin ondan
olduğunu ve ona rücû ettiğini bilmekle olur.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Cenab-ı Hakk’ın sana in’am ettiği vücud ile
vücuda lâzım olan şeyler, temlik suretiyle değildir. Yani senin mülkün
ve malın olup istediğin gibi tasarruf etmek için verilmemiştir. Ancak o
gibi nimetlerde, Allah’ın rızasına muvafık tasarruf edilebilir.

Evet bir misafir, ev sahibinin iznine ve rızasına muvafık olmayacak
derecede, yemeklerde ve sair şeylerde israf edemez.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Gözleri küsuf tutmuş bazı adamlar, gözleri
önünde vukua gelen gayr-ı mahdud hususi haşir ve neşirleri kör
gözleriyle gördükleri halde, kıyamet-i kübrayı ve haşr-i umumiyeyi nasıl
istiğrab ediyorlar? Acaba çiçek açıp semere veren ağaçlarda her sene
icad edilen meyvelerin haşir ve neşirlerini gördükten sonra haşr-i
umumîyi istib’ad eden sıkılmaz mı?

Eğer onlar şuhudî bir yakîn ile haşr-i umumîyi görmek isterlerse
–akıllarını da beraber bulundurmak şartıyla– yaz mevsiminde küre-i arz
bahçesine girsinler. Acaba ağaç dallarından sallanan o tatlı, ballı,
nazif, latîf kudret mu’cizeleri o mahlukat-ı latîfe, evvelkisinin yani
ölüp giden semeratın aynı veya misli değil midir?

Eğer insanlarda olduğu gibi o meyvelerde de vahdet-i ruhiye olmuş olsa
idi, geçmiş ve gelen yeni meyveler birbirinin aynı olmaz mıydı? Fakat
ruhları olmadığı için aralarında ayniyete yakın öyle bir misliyet vardır
ki ne aynıdır ve ne de gayr keyfiyeti gösterir. Acaba semerattaki bu
vaziyeti gören, haşri istib’ad edebilir mi?

Ve keza manevî asansörler ile lâzım olan erzak ve gıdalarını ağacın
yüksek dallarına çıkartmakla, tebessümleriyle arz-ı dîdar eden dut ve
kayısı gibi meyveleri kuru ve camid bir ağaçtan ihraç ve icad etmekle o
kuru ağacı acib bir vaziyete ve hayattar antika bir şekle koyan kudret-i
ezeliyeye haşr-i umumî ağır gelir mi? Hâşâ! Bu latîf, nazik masnuatı o
kuru ağaçlardan ihraç eden kudrete hiçbir şey ağır gelmez. Bu, bedihî
bir meseledir. Fakat gözleri kör olanlar göremiyorlar.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın her bir suresi,
bütün Kur’an’ın münderecatını icmalen ihtiva ettiği gibi sair surelerde
zikredilen makasıd ve mühim kıssaları da tazammun etmiştir. Bundaki
hikmet, Kur’an’ı tamamen okumaya vakti müsait olmayan veya ancak bir
kısmını veya bir suresini okuyabilen insanlar, Kur’an’ın hepsini
okumaktan hasıl olan sevaptan mahrum kalmamasıdır.

Evet, mükellefîn arasında bulunan ümmiler ancak bir sureyi
okuyabilirler. İ’caz-ı Kur’an onları da tam sevap kazanmaktan mahrum
etmemek için bu nükte-i i’caziyeyi takip ederek bir sureyi tam Kur’an
hükmünde kılmıştır.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Maddiyattan olmayan, bilhassa mahiyetleri
mütebayin olan bir çoklukta tasarruf eden bir zatın, o çokluğun her
birisiyle bizzat mübaşeret ve mualecesi lâzım değildir.

Evet, asker neferatı arasında bir kumandanın tasarrufatı, tanzimatı
ancak emir ve iradesiyle husule gelir. Eğer o kumandanlık vazifeleri ve
işleri neferata havale edilirse her bir neferin bizzat mübaşeret ve
hizmetiyle veya her bir neferin bir kumandan kesilmesiyle vücud
bulacaktır.

Binaenaleyh Cenab-ı Hakk’ın mahlukatındaki tasarrufu, yalnız bir emir ve
irade ile olur. Bizzat mübaşereti yoktur. Şemsin kâinatı tenvir ettiği
gibi.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!**
(/*[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hubab/#_ftn3)) İnsan,
yaşayış vaziyetince bir dağdan kopup sel içine düşen veya yüksek bir
apartmandan düşüp yuvarlanan bir şahıs gibidir.

Evet, hayat apartmanı yıkılıyor. Ömür tayyaresi şimşek gibi geçiyor.
Zaman da sel dolaplarını süratle çalıştırıyor. Arz sefinesi de süratle
giderken تَمُرُّ مَرَّ السَّحَابِ âyetini okuyor. Sefine-i arz süratle yürürken,
dünyanın gayr-ı meşru lezzetlerine uzatılan ellere zehirli dikenlerin
batacağı düşünülsün. Binaenaleyh o zehirli dünya oklarına bakıp el
uzatma. Firakın elemi, telaki lezzetinden ağırdır.

Ey nefs-i emmarem! Sana tabi değilim. Sen istediğin şeye ibadet et ve
istediğin şeyin peşine düş. Ben ancak ve ancak beni yaratıp şems ve
kamer ve arzı bana musahhar eden Fâtır-ı Hakîm-i Zülcelal’e abd olurum.

Ve keza kader muhitinde uçan tayyare-i ömre veya hayat dağları arasında
açılan uhdud ve tünellerinden şimşekvari geçen zamanın şimendiferine
bindirerek, ebedü’l-âbâd memleketinin iskelesi hükmünde olan kabir
tünelinin kapısına sevk eden Hâlık-ı Rahmanu’r-Rahîm’den meded
istiyorum.

Ve keza hiçbir şeyi dualarıma, istigaselerime ve niyazlarıma hedef
ittihaz etmem. Ancak küre-i arzı harekete getiren felek çarklarını
durdurmaya ve şems ve kamerin birleştirilmesiyle zamanın hareketini
teskin ettirmeye ve vücudun şâhikalarından yuvarlanıp gelen şu dünyayı
sakin kılmaya kādir olan kudreti nihayetsiz Rabb-i Zülcelal’e dualarımı,
niyazlarımı arz ve takdim ediyorum. Çünkü her şeyle alâkadar âmâl ve
makasıdım vardır.

Ve keza kalbime vaki olan en ince, en gizli hatıraları işittiği ve
kalbimin müyul ve emellerini tatmin ettiği gibi; akıl ve hayalimin de
temenni ettikleri saadet-i ebediyeyi vermeye kādir olan Zat-ı Akdes’ten
maada kimseye ibadet etmiyorum. Evet, dünyayı âhirete kalbetmekle
kıyameti koparan kudret muktedirdir, âciz değildir. Bir zerre o kudretin
nazarında gizlenemez. Şems, büyüklüğüne güvenerek o kudretin elinden
kurtulamaz.

Evet, onun marifetiyle elemler lezzetlere inkılab eder. Evet, onun
marifeti olmazsa ulûm evhama tahavvül eder. Hikmetler illet ve belalara
tebeddül eder. Vücud ademe inkılab eder. Hayat ölüme ve nurlar
zulmetlere ve lezaiz günahlara tahavvül eder. Evet, onun marifeti
olmazsa insanın ahbabı ve mal ve mülkü insana a’da ve düşman olurlar.
Beka bela olur, kemal heba olur, ömür heva olur. Hayat azap olur, akıl
ikab olur. Âmâl, âlâma inkılab eder.

Evet, Allah’a abd ve hizmetkâr olana her şey hizmetkâr olur. Bu da her
şey Allah’ın mülk ve malı olduğunu iman ve iz’an ile olur.

Evet kudret, insanı çok dairelerle alâkadar bir vaziyette yaratmıştır.
En küçük ve en hakir bir dairede, insanın eli yetişebilecek kadar insana
bir ihtiyar, bir iktidar vermiştir. Ferşten arşa, ezelden ebede kadar en
geniş dairelerde insanın vazifesi, yalnız duadır.

Evet قُلْ مَا يَعْبَؤُا بِكُمْ رَبّٖى لَوْلَا دُعَٓاؤُكُمْ âyet-i kerîmesi, bu hakikati
tenvir ve ispata kâfidir. Öyle ise çocuğun eli yetişemediği bir şeyi
peder ve validesinden istediği gibi, abd de acz ve fakrıyla Rabb’ine
iltica eder ve Hâlık’ından ister.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Eşyada görünen nev’î ve ferdî vahdetler,
Sâni’deki sırr-ı vahdetten neş’et etmiştir. Çünkü kuvvet dağılmıyor. Bir
kısmına çok, bir kısmına az sarf edilmekle kudrette, kuvvetin tecezzi ve
inkısamı olmuyor. Eğer vahdet olmasa idi, kudretin yaptığı sarfiyatta
tefavüt olsa idi, masnuatta da tefavüt ve intizamsızlık olurdu. Demek,
kudretin vahdetle beraber masnuata yaptığı tasarrufu, şemsin tenviri
gibidir ki bir şems-i vâhid, cüz ve küllü bilâ-tefavüt her şeyi
ziyalandırdığı gibi tecellisiyle de her şeyin yanında mevcuddur.

Binaenaleyh mümkinat dairesi efradından tavzif edilen miskin, camid,
meyyit ve ism-i Nur’a mazhar şemste sırr-ı vahdet sayesinde bu kadar
intizamlı tasarruf olursa; Şems-i Ezelî, Sultan-ı Ebedî, Kayyum-u
Sermedî, Vâcibü’l-vücud, Vâhid-i Ehad’in masnuata tasarrufu nasıl
olacaktır?

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** **Sâni’in vahdetine en sadık şahitlerden
birincisi:** Cüz’î ve küllî eşyalarda görünen vahdetlerdir. Çünkü
herhangi bir şey zerreden âleme kadar vahdet ile muttasıf ve
alâkadardır. Öyle ise Sâni’de de vahdet var. Öyle ise Sâni’ ehaddir.

**İkincisi:** Her şeyde kabiliyetinin liyakatine göre bir kemal-i itkan
vardır. En âdi, küçük, nebatî ve hayvanî bir şeyde kör gözler bile
gördükleri öyle bir antika eser-i sanat vardır ki insanları hayrette
bırakır.

**Üçüncüsü:** Her şeyin icad ve inşasındaki suhulettir. Gözle görünen
sanattaki suhulet; ispata, delile muhtaç değildir.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Küre-i arz mağazasından me’kûlat ve meşrubat ve
libas ve sair ihtiyaçlarınızı temin ediyorsunuz. Parasız aldığınız bu
malları İlahî hazineden almayıp birer birer esbaba yaptıracak olursanız,
acaba bir nar tanesini ne kadar zamanlarda elde edip ne kadar pahalı
alacaksınız? Çünkü o nar, bütün eşya ile alâkadardır. Az bir zamanda, az
bir kıymetle husule gelmesi imkân haricidir. Ve aynı zamanda ondaki
ziynet, intizam, sanat, rayiha, tat ve koku gibi latîf şeylerden
anlaşılıyor ki o nar tanesi öyle bir Sâni’in masnuudur ki icadında
külfet ve mübaşeret yoktur.

Mesele böyle olduğu halde, haşeratın zevk ve heveslerini tatmin için her
bir noktasında bin türlü i’caz nükteleri bulunan o küre-i arz
mağazasındaki eşyanın Sâni’i ya şuursuz, hissiz, iradesiz, ilimsiz,
ihtiyarsız, kemalsizdir ki bu kadar bol zîkıymet antika eşyayı parasız
dağıtıyor. Bu bâtıl ihtimal, ispata muhtaç olmayan bedihî bir
hakikattir. Veya o hazine sahibi o hazineyi âhirete gitmek üzere gelip
muvakkaten kalan insanlara İlahî ve Rahmanî bir sofra olarak
yaratmıştır. O hazine-i gaybda eşyanın icadı “Kün” emri ile bağlıdır. Ve
bütün eşyanın melekûtiyetleri santral gibi Hakîm, Kadîr, Mürîd, Alîm bir
Vâcibü’l-vücud’un yed-i kudretindedir.

Maahâzâ o İlahî sofradaki eşya yalnız insan ve hayvanların lezzet ve
zevklerini tatmin için değildir. Her bir ferd-i müstehlikte
zevi’l-hayata ait cüz’î faydalardan başka esma-i İlahiyenin
tecelliyatına ve faaliyetteki esrar ve şuunatına ait gayr-ı mütenahî
hikmetler, gayeler vardır. Öyle ise bu ziyafet-i âmme ve bu feyz-i âmmın
bir kör kuvvetten neş’et etmesi ve bu eşyanın semeratı sel gibi akıp
ittifakı ve tesadüfün eline havalesi muhaldir.

Çünkü o eşyanın intizamlı, hakîmane teşahhusatı ve şuurkârane, muhkem
hususiyatı kör tesadüf ve ittifakı reddediyor. Öyle de o sofra-i
rahmetteki ucuzluk ve kolaylık ve çokluk o eşyanın bir Cevvad-ı
Mutlak’tan, bir Hakîm-i Mutlak’tan, bir Kadîr-i Mutlak’tan geldiğini
gösteren şahitlerdir.

**İ’lem ey esbaba müptela insan!** Bil ki sebebin halkı ve sebebiyetinin
takdiri ve müsebbebin vücuduna lâzım olan şeylerle teçhizi, kudretine
nisbetle zerreler ve şemsler müsavi olan zatın “Kün” emriyle müsebbebi
halk etmesinden daha kolay daha ekmel daha a’lâ değildir.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Dünyada görülen bilhassa nebatî ve hayvanî
hayatlarda müşahede edilen ademler, idamlar; tebeddül ve teceddüd-ü
emsalden ibarettir. İmanlı olan kimselere göre zeval ve firakın acısı
değil, yerlerine gelen emsalleriyle visalin lezzeti hasıl oluyor.

Öyle ise imana gel ki elemden emin olasın. Kadere teslim ol ki selâmette
kalasın.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Asabiyet-i cahiliye, birbirine tesanüd edip
yardım eden gaflet, dalalet, riya ve zulmetten mürekkeb bir macundur.
Bunun için milliyetçiler, milliyeti mabud ittihaz ediyorlar. Hamiyet-i
İslâmiye ise nur-u imandan in’ikas edip dalgalanan bir ziyadır.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Ehl-i ilhad ile ve bilhassa Avrupa
mukallidleriyle münazara ile iştigal edenler büyük bir tehlikeye
maruzdurlar. Çünkü nefisleri tezkiyesiz ve emniyetsiz olması ihtimaliyle
tedricen hasımlarına mağlup olur ki bîtarafane muhakeme denilen
münsifane münazarada nefs-i emmareye emniyet edilemez.

Çünkü insaflı bir münazır, hayalî bir münazara sahasında, ara sıra
hasmının libasını giyer, ona bir dâva vekili olarak onun lehinde
müdafaada bulunur. Bu vaziyetin tekrarıyla, dimağında bir tenkit
lekesinin husule geleceğinden zarar verir. Lâkin niyeti hâlis olursa ve
kuvvetine güvenirse zararı yoktur. Böyle bir vaziyete düşen bir adamın
çare-i necatı, tazarru ve istiğfar ile o lekeyi izale edebilir.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Bu küre-i arz misafirhanesi, insanların mülk ve
malı değildir. Ancak insanlar, amele gibi o misafirhanenin çeşit çeşit
işlerinde ve tezyinatında çalışırlar. Eğer küre-i arzın haricinden
yabancı birisi gelip misafirhanenin bir mu’cize ve hârika olduğuna ve
insanların da âciz, fakir, muhtaç olduklarına dikkat ederse bu insanlar
bu binaya sahip ve sâni’ olacak bir iktidarda değildir ancak böyle
hârika bir masnuun sâni’i de mu’ciz-nüma olduğuna kat’iyetle
hükmedecektir. Ve bu insanlar, o Sultan-ı Ezelî’nin makasıdına çalışan
amelelerdir. Bu ameleler, aldıkları ücretlerinden maada bu binadan bir
şeye mâlik ve sahip olmadıklarına tekraren hükmedecektir.

Ve keza o çiçeklerin zevi’l-hayata karşı gösterdiği teveddüdlerine ve
tahabbüblerine ve tebessümlerine dikkat eden anlar ki bir Hakîm-i Kerîm
tarafından misafirlerine hizmetle muvazzaf birtakım hedâyâ ve behâyâdır
ki Sâni’ ile masnû arasında bir vesile-i tearüf ve tahabbüb olsun.

**Eyyühe’n-nefs!** Sen her bir eserde müessirin azametini görmek
istiyorsun fakat haricî olan manaları zihnî manalarda arıyorsun. Esma-i
hüsnanın her birisinde bütün esmanın şuâatını görmek istiyorsun. Her bir
latîfenin zevkiyle bütün letaifin zevklerini zevk etmek istiyorsun. Her
bir hisse tabi olan işleri ve hâcetleri îfa ederken, bütün hislerinin
işlerini beraber görmek istiyorsun. Bundan dolayı evhama maruz
kalıyorsun.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Bir nimetin umumî ve herkese şâmil olması,
kıymetinin azlığına ve ehemmiyetsizliğine delâlet etmez. Ve o nimetin
bir kasd ve iradeden gelmemesine emare olamaz. Mesela, göz nimetinin
bütün hayvanlarda bulunması, senin göze olan şiddet-i ihtiyacını tahfif
etmediği gibi gözün kıymetini tenkis etmeye de sebep olamaz. Ve keza
hususi ve tek bir nimetin tesadüfü mümkün olsa bile, umumî bir nimet
behemehal bir mün’imin eser-i kasd ve iradesidir.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Her bir zîhayatın hayatında gayr-ı mütenahî
gayeler vardır. Bu gayelerden zîhayata ait ancak binde birdir. Bâki
kalan gayeler, gayr-ı mütenahî olan mâlikiyeti nisbetinde hayatı icad
eden zata aittir. Öyle ise büyük bir mahlukun küçük bir mahluka tekebbür
etmeye hakkı yoktur.

Ve hakikate nazaran abesiyet de yoktur. Çünkü bir hayatın bütün
faydaları, bir zîhayata ait değildir ki abes olsun. Evet, sath-ı arzda
her sene yapılan ziyafet-i âmme-i İlahiye nev-i beşere halife olduğu
münasebetiyle bir ikramdır. Yoksa hepsi onun istifadesi için değildir.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** İnsanın zihnine bazen şöyle bir vesvese gelir,
der: “Sen de âdi ve böcek gibi bir hayvansın. Hayvanlardan fazla ne
kıymetin var? Hem de semavat ve arzı yed-i kudretine alan Hâlık-ı
Zülcelal’e karşı ne meziyetin ve ne gibi bir hizmetin var ki seninle
meşgul olsun?” Bu vesveseye karşı şöyle bir hakikati düşünmek lâzım:

1- İnsan gayr-ı mütenahî acz ve fakrıyla beraber Cenab-ı Hakk’a
imanıyla, kudret ve gına ve izzetine mazhar olmuştur. İşte bu
mazhariyetten dolayı insan, hayvaniyetten terakki edip halife-i zemin
olmuştur.

2- Cenab-ı Hak ihata-i kudret ve azametiyle insanın duasını işitir,
hâcatını görür. Ve semavat ve arzın tedbiri, o insanı da düşünmeye mani
değildir.

**Sual:** Cenab-ı Hakk’ın cüz’iyat ve hasis emirler ile iştigali,
azametine münafîdir?

**Elcevap:** O iştigal, azametine münafî değildir. Bilakis, adem-i
iştigali azamet-i rububiyetine bir nakîsedir. Mesela, şemsin ziyasından
bazı şeylerin mahrum ve hariç kalması, şemse bir nakîse olur. Maahâzâ
bütün şeffaf şeylerde görünen şemsin timsallerinin her birisi “Şems
benimdir. Şems yanımdadır. Şems bendedir.” diyebilir. Ve zerreler ile
şems arasında müzahame yoktur.

Bütün mahlukat –bilhassa insanlarda ferdî olsun, nev’î olsun, şerif
olsun hasis olsun– ilim, irade, kudret itibarıyla Cenab-ı Hakk’ın
tecellisine mazhardır. Her bir şey, her bir insan “Allah yanımdadır.”
diyebilir. Bilhassa insanın zaafı, fakrı, aczi nisbetinde Cenab-ı
Hakk’ın kurbiyeti ve her bir şeyin Cenab-ı Hak’la münasebeti olmakla
beraber, o da münasebettardır. Ve gayr-ı mütenahî acz ve fakrı olan
insan, gayr-ı mütenahî kudret ve gına ve azameti olan Cenab-ı Hak’la
münasebeti ne kadar latîftir.

Takdis ederiz o zatı ki en büyük lütfu en büyük azamete, en yüksek
şefkati en yüksek ceberuta idhal ettiği gibi nihayetsiz kurbu nihayetsiz
bu’d ile cem’edip zerreler ile şemsler arasında uhuvveti tesis etmiştir.
Birbirine zıt olan bu şeyleri cem’etmekle derece-i azametini bir derece
göstermiştir.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** İmana ait bilgilerden sonra en lâzım ve en
mühim a’mal-i salihadır. Salih amel ise maddî ve manevî hukuk-u ibada
tecavüz etmemekle, hukukullahı da bihakkın îfa etmekten ibarettir.

Ecnebilerden alınan maddî bilgiler, sanat ve terakkiyata ait ise
lâzımdır. Sefahete dair ise muzırdır.

اَللّٰهُمَّ يَا اَرْحَمَ الرَّاحِمٖينَ اِرْحَمْ اُمَّةَ مُحَمَّدٍ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَ السَّلَامُ وَ نَوِّرْ قُلُوبَ اُمَّةِ
مُحَمَّدٍ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَ السَّلَامُ بِنُورِ الْاٖيمَانِ وَ الْقُرْاٰنِ وَ نَوِّرْ بُرْهَانَ الْقُرْاٰنِ وَ عَظِّمْ
شَرٖيعَةَ الْاِسْلَامِ اٰمٖينَ

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hubab/#_ftnref1) /*
Ehemmiyetlidir.

[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hubab/#_ftnref2) Hâşiye: O
çirkin sözler senin kalbinin sözleri değil. Çünkü senin kalbin ondan
müteessir ve müteessiftir. Belki kalbe yakın olan lümme-i şeytanîden
geliyor. Mesela, sen namazda, Kâbe karşısında, huzur-u İlahîde, âyâtı
tefekkürde olduğun bir halde, şu tedai-i efkâr seni tutup en uzak
malayaniyat-ı rezileye sevk eder. Mesela, âyinenin içindeki yılanın
timsali ısırmaz. Ateşin misali yakmaz. Ve necasetin görünmesi âyineyi
telvis etmez.

[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/hubab/#_ftnref3)
/*Ehemmiyetli.

Cennet-i Kur’aniyenin semeratından bir semerenin ihtiva ettiği
