---
title: 'Habbe'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 77
---

## **Habbe**

حَبَّه مٖى گُويَدْ

مَنْ شَاخِ دِرَخْتَمْ پُرْ اَزْ مَيْوَۀِ تَوْحٖيدْ يَكْ شَبْنَمَمْ اَزْ يَمْ پُرْ اَزْ لُؤْلُؤِ تَمْجٖيدْ

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى دٖينِ الْاِسْلَامِ وَ كَمَالِ الْاٖيمَانِ وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلٰى مُحَمَّدٍ الَّذٖى
هُوَ مَرْكَزُ دَائِرَةِ الْاِسْلَامِ وَ مَنْبَعُ اَنْوَارِ الْاٖيمَانِ وَعَلٰى اٰلِهٖ وَ صَحْبِهٖ اَجْمَعٖينَ مَا دَامَ
الْمَلَوَانِ وَمَا دَارَ الْقَمَرَانِ

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Şu gördüğün büyük âleme büyük bir kitap
nazarıyla bakılırsa Nur-u Muhammedî (asm) o kitabın kâtibinin kaleminin
mürekkebidir.

Eğer o âlem-i kebir, bir şecere tahayyül edilirse Nur-u Muhammedî hem
çekirdeği hem semeresi olur.

Eğer dünya mücessem bir zîhayat farz edilirse o nur onun ruhu olur.

Eğer büyük bir insan tasavvur edilirse o nur onun aklı olur.

Eğer pek güzel şaşaalı bir cennet bahçesi tahayyül edilirse Nur-u
Muhammedî onun andelibi olur.

Eğer pek büyük bir saray farz edilirse Nur-u Muhammedî o Sultan-ı
ezel’in makarr-ı saltanat ve haşmeti ve tecelliyat-ı cemaliyesiyle
âsâr-ı sanatını hâvi olan o yüksek saraya nâzır ve münadî ve teşrifatçı
olur. Bütün insanları davet ediyor. O sarayda bulunan bütün antika
sanatları, hârikaları ve mu’cizeleri tarif ediyor. Halkı o saray
sahibine, sâni’ine iman etmek üzere cazibedar, hayret-efza davet ediyor.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Hilkat şeceresinin semeresi insandır. Malûmdur
ki semere bütün eczanın en ekmeli ve kökten en uzağı olduğu için bütün
eczanın hâsiyetlerini, meziyetlerini hâvidir. Ve keza hilkat-i âlemin
ille-i gaiye hükmünde olan çekirdeği yine insandır.

Sonra o şecerenin semeresi olan insandan bir tanesini şecere-i
İslâmiyet’e çekirdek ittihaz etmiştir. Demek o çekirdek, âlem-i
İslâmiyet’in hem bânisidir hem esasıdır hem güneşidir. Fakat o
çekirdeğin çekirdeği kalptir. Kalbin ihtiyacat sâikasıyla âlemin
envaıyla, eczasıyla pek çok alâkaları vardır. Esma-i hüsnanın bütün
nurlarına ihtiyaçları vardır. Dünyayı dolduracak kadar o kalbin hem
emelleri hem de düşmanları vardır. Ancak Ganiyy-i Mutlak ve Hâfız-ı
Hakiki ile itminan edebilir.

Ve keza o kalbin öyle bir kabiliyeti vardır ki bir harita veya bir
fihriste gibi bütün âlemi temsil eder. Ve Vâhid-i Ehad’den başka
merkezinde bir şeyi kabul etmiyor. Ebedî, sermedî bir bekadan maada bir
şeye razı olmuyor.

İnsanın çekirdeği olan kalp, ubudiyet ve ihlas altında İslâmiyet ile
iska edilmekle imanla intibaha gelirse nurani, misalî âlem-i emirden
gelen emir ile öyle bir şecere-i nurani olarak yeşillenir ki onun
cismanî âlemine ruh olur. Eğer o kalp çekirdeği böyle bir terbiye
görmezse kuru bir çekirdek kalarak nura inkılab edinceye kadar ateş ile
yanması lâzımdır.

Ve keza o habbe-i kalp için pek çok hizmetçi vardır ki o hâdimler kalbin
hayatıyla hayat bulup inbisat ederlerse kocaman kâinat onlara tenezzüh
ve seyrangâh olur. Hattâ kalbin hâdimlerinden bulunan hayal –mesela– en
zayıf en kıymetsiz iken, hapiste ve zindanda kayıtlı olan sahibini bütün
dünyada gezdirir, ferahlandırır. Ve şarkta namaz kılanın başını
Hacerü’l-Esved’in altına koydurur. Ve şehadetlerini Hacerü’l-Esved’e
muhafaza için tevdi ettirir.

Madem benî-Âdem kâinatın semeresidir. Nasıl ki bir harmanda başaklar
dövülür, tasfiye neticesinde semereler istibka ve iddihar edilir.
Binaenaleyh haşir meydanı da bir harmandır. Kâinatın başak ve semeresi
olan benî-Âdem’i intizar etmektedir.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Şu görünen umumî âlemde her insanın hususi bir
âlemi vardır. Bu hususi âlemler, umumî âlemin aynıdır. Yalnız umumî
âlemin merkezi şemstir. Hususi âlemlerin merkezi ise şahıstır. Her
hususi âlemin anahtarları o âlemin sahibinde olup letaifiyle bağlıdır. O
şahsî âlemlerin safveti, hüsnü ve kubhu, ziyası ve zulmeti, merkezleri
olan eşhasa tabidir. Evet, âyinede irtisam eden bir bahçe hareket,
tagayyür ve sair ahvalinde âyineye tabi olduğu gibi her şahsın âlemi de
merkezi olan o şahsa tabidir. Gölge ve misal gibi.

Binaenaleyh cisminin küçüklüğüne bakıp da günahlarını küçük zannetme.
Çünkü kalbin kasavetinden bir zerre, senin şahsî âleminin bütün
yıldızlarını küsufa tutturur.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Otuz seneden beri iki tağut ile mücadelem
vardır. Biri insandadır, diğeri âlemdedir. Biri “ene”dir, diğeri
“tabiat”tır.

Birinci tağutu gayr-ı kasdî, gölgevari bir âyine gibi gördüm. Fakat o
tağutu kasden veya bizzat nazar-ı ehemmiyete alanlar, Nemrut ve Firavun
olurlar.

İkinci tağut ise onu İlahî bir sanat, Rahmanî bir sıbgat, yani nakışlı
bir boya şeklinde gördüm. Fakat gaflet nazarıyla bakılırsa tabiat
zannedilir ve maddiyyunlarca bir ilah olur. Maahâzâ o tabiat zannedilen
şey, İlahî bir sanattır.

Cenab-ı Hakk’a hamd ve şükürler olsun ki Kur’an’ın feyziyle, mezkûr
mücadelem her iki tağutun ölümüyle ve her iki sanemin kırılmasıyla
neticelendi.

Evet Nokta, Katre, Zerre, Şemme, Habbe, Hubab Risalelerimde ispat ve
izah edildiği gibi; mevhum olan tabiat perdesi parçalanarak altında
şeriat-ı fıtriye-i İlahiye ve sanat-ı şuuriye-i Rahmaniye güneş gibi
ortaya çıkmıştır. Ve keza firavunluğa delâlet eden “ene”den, Sâni’-i
Zülcelal’e râci olan “Hüve” tebarüz etti.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Dünyada sana ait çok emirler vardır. Amma ne
mahiyetlerinden ve ne âkıbetlerinden haberin olmuyor.

Biri cesettir. Evet, cesedin genç iken latîf, zarif ve güzel gül
çiçeğine benzerse de ihtiyarlığında kuru ve uyuşmuş kış çiçeğine benzer
ve tahavvül eder.

Biri de hayat ve hayvaniyettir. Bunun da sonu ölüm ve zevaldir.

Biri de insaniyettir. Bu ise zeval ve beka arasında mütereddiddir.
Daim-i Bâki’nin zikri ile muhafazası lâzımdır.

Biri de ömür ve yaşayıştır. Bunun da hududu tayin edilmiştir. Ne ileri
ve ne de geri bir adım atılamaz. Bunun için elem çekme, mahzun olma.
Tahammülünden âciz, tâkatinden hariç olduğun tûl-i emel yükünü yüklenme!

Biri de vücuddur. Vücud zaten senin mülkün değildir. Onun mâliki ancak
Mâlikü’l-mülk’tür. Ve senden daha ziyade senin vücuduna şefkatlidir.
Binaenaleyh Mâlik-i Hakiki’nin daire-i emrinden hariç o vücuda
karıştığın zaman zarar vermiş olursun. Ümitsizliği intac eden hırs gibi.

Biri de bela ve musibetlerdir. Bunlar zâildir, devamları yoktur.
Zevalleri düşünülürse zıtları zihne gelir, lezzet verir.

Biri de sen burada misafirsin ve buradan da diğer bir yere gideceksin.
Misafir olan kimse beraberce götüremediği bir şeye kalbini bağlamaz. Bu
menzilden ayrıldığın gibi bu şehirden de çıkacaksın. Ve keza bu fâni
dünyadan da çıkacaksın. Öyle ise aziz olarak çıkmaya çalış.

Vücudunu Mûcidine feda et. Mukabilinde büyük bir fiyat alacaksın. Çünkü
feda etmediğin takdirde ya bâd-i heva zâil olur, gider veya onun malı
olduğundan yine ona rücû eder.

Eğer vücuduna itimat edersen ademe düşersin. Çünkü ancak vücudun
terkiyle vücud bulunabilir. Ve keza vücuduna kıymet vermek fikrinde isen
o vücuddan senin elinde ancak bir nokta kalabilir. Bütün vücudun cihat-ı
erbaasıyla ademler içerisinde kalır. Amma o noktayı da elinden atarsan
vücudun tam manasıyla nurlar içinde kalır.

Biri de dünyanın lezzetleridir. Bu ise kısmete bağlıdır. Talebinde
kalaka düşer. Ve sürat-i zevali itibarıyla aklı başında olan onları
kalbine alıp kıymet vermez.

Dünyanın âkıbeti ne olursa olsun, lezaizi terk etmek evlâdır. Çünkü
âkıbetin ya saadettir, saadet ise şu fâni lezaizin terkiyle olur. Veya
şakavettir. Ölüm ve idam intizarında bulunan bir adam, sehpanın tezyin
ve süslendirilmesinden zevk ve lezzet alabilir mi?

Dünyasının âkıbetini küfür sâikasıyla adem-i mutlak olduğunu tevehhüm
eden adam için de terk-i lezaiz evlâdır. Çünkü o lezaizin zevaliyle
vukua gelen hususi ve mukayyed ademlerden adem-i mutlakın elîm elemleri
her dakikada hissediliyor. Bu gibi lezzetler, o elemlere galebe edemez.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Merayı tecavüz eden koyun sürüsünü çevirtmek
için çobanın attığı taşlara musab olan bir koyun, lisan-ı haliyle “Biz
çobanın emri altındayız. O bizden daha ziyade faydamızı düşünür. Madem
onun rızası yoktur, dönelim.” diye kendisi döner, sürü de döner.

Ey nefis! Sen o koyundan fazla âsi ve dâll değilsin. Kaderden sana
atılan bir musibet taşına maruz kaldığın zaman اِنَّا لِلّٰهِ وَ اِنَّٓا اِلَيْهِ
رَاجِعُونَ söyle ve Merci-i Hakiki’ye dön, imana gel, mükedder olma. O,
seni senden daha ziyade düşünür.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Kalbin umûr-u dünyeviye ile kasden iştigal
etmek için yaratılmış olmadığı şöylece izah edilebilir:

Görüyoruz ki kalp hangi bir şeye el atarsa bütün kuvvetiyle, şiddetiyle
o şeye bağlanır. Büyük bir ihtimam ile eline alır, kucaklar. Ve ebedî
bir devamla onun ile beraber kalmak istiyor. Ve onun hakkında tam
manasıyla fena olur. Ve en büyük ve en devamlı şeylerin peşindedir,
talebindedir. Halbuki umûr-u dünyeviyeden herhangi bir emir olursa
kalbin istek ve âmâline nazaran bir kıl kadardır.

Demek kalp, ebedü’l-âbâda müteveccih açılmış bir penceredir. Bu fâni
dünyaya razı değildir.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Kur’an, semadan nâzil olmuştur. Ve onun
nüzulüyle semavî bir maide ve bir sofra-i İlahiye de nâzil olmuştur. Bu
maide, tabakat-ı beşerin iştiha ve istifadelerine göre ayrılmış
safhaları hâvidir. O maidenin sathında, yüzünde bulunan ilk safha
tabaka-i avama aittir.

Mesela اَنَّ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضَ كَانَتَا رَتْقًا فَفَتَقْنَاهُمَا âyet-i kerîmesi, beşerin
birinci tabakasına şu manayı ifham ve ifade ediyor:

Semavat; ayaz, bulutsuz, yağmuru yağdıracak bir kabiliyette olmadığı
gibi arz da kupkuru, nebatatı yetiştirecek bir şekilde değildir. Sonra
ikisinin de ratkanlığını yani yapışıklıklarını izale ve fetk ettik.
Birisinden sular inmeye, ötekisinden nebatat çıkmaya başladı.

Mezkûr âyetin ifade ettiği şu manaya delâlet eden وَ جَعَلْنَا مِنَ الْمَٓاءِ كُلَّ
شَىْءٍ حَىٍّ âyet-i kerîmesidir. Çünkü hayvanî ve nebatî olan hayatları
koruyan gıdalar ancak arz ile semanın izdivacından tevellüd edebilir.

Mezkûr âyetin tabaka-i avama ait safhasının arkasında şöyle bir safha da
vardır ki: Nur-u Muhammediyeden (asm) yaratılan madde-i aciniyeden,
seyyarat ile şemsin o nurun macun ve hamurundan infisal ettirilmesine
işarettir. Bu safhayı, delâletiyle teyid eden اَوَّلُ مَا خَلَقَ اللّٰهُ نُورٖى olan
hadîs-i şeriftir.

İkinci misal: اَفَعَيٖينَا بِالْخَلْقِ الْاَوَّلِ بَلْ هُمْ فٖى لَبْسٍ مِنْ خَلْقٍ جَدٖيدٍ olan âyet-i
kerîmenin tabaka-i avama ait safhasında şu mana vardır:

“Onlar, daha acib olan birinci yaratılışlarını şehadetle ikrar ettikleri
halde, daha ehven, daha kolay ikinci yaratılışlarını uzak görüyorlar.”
Şu safhanın arkasında haşir ve neşrin pek kolay olduğunu tenvir eden
büyük bir bürhan vardır.

Ey haşir ve neşri inkâr eden kafasız! Ömründe kaç defa cismini tebdil
ediyorsun. Sabah ve akşam elbiseni değiştirdiğin gibi her senede bir
defa tamamıyla cismini tebdil ve tecdid ediyorsun, haberin var mıdır?
Belki her senede, her günde cisminden bir kısım şeyler ölür, yerine
emsali gelir. Bunu hiç düşünemiyorsun. Çünkü kafan boştur. Eğer
düşünebilseydin, her vakit âlemde binlerce numuneleri vukua gelen haşir
ve neşri inkâr etmezdin. Doktora git, kafanı tedavi ettir.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Nefsin belâhet ve hamakatine bak ki bir Rabb-i
Muhtar-ı Hakîm tarafından terbiye edildiğini ve o Rabb-i Hakîm’in memlûk
ve masnuu olduğunu bildiğine ve bu temellük ve terbiyenin bütün efrad,
enva, ecnasta cari olmakla meselenin bir kaide-i külliye şeklini
aldığına ve bu feyzin şümullü olmakla bir nevi icma ve fiilî bir tasdike
mazhar olduğuna nazaran kanun ve düstur şeklinde olan hâdiseye ve kesb-i
külliyet eden kaideye bakarak kanaat ve itminan etmesi lâzım iken, bütün
âfakı cilvelendiren tecelliyat-ı esmayı –kendisi de o cilvelerde
hissedar olduğu halde– vasıta-i tesettür ve alâmet-i ihmal sanıyor. Güya
o nefsin fevkinde onun bütün ahvalini kontrol eden kimse yoktur. Ve
kendisini, yaptığı fiillerinde fiil içinde müstetir هُوَ gibi görüyor.
Tecelliyatın genişliğini imtinaa, büyüklüğünü ademe hamletmekle şeytanı
bile yaptığı mugalatadan utandırıyor.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Nefis daima ızdıraplar, kalaklar içinde
evhamdan kurtulup tevekküle yanaşmıyor. Hükm-ü kadere razı olmuyor.
Halbuki şemsin tulû ve gurûbu muayyen ve mukadder olduğu gibi insanın da
bu dünyada tulû ve gurûbu ve sair mukadderatı, kalem-i kader ile
cephesinde yazılıdır. İsterse başını taşa vursun ki o yazıları silsin.
Fakat başı kırılır, yazılara bir şey olmaz hâ!

Ve illâ muhakkak bilsin ki: Semavat ve arzın haricine kaçıp kurtulamayan
insan, Hâlık-ı külli şey’in rububiyetine muhabbetle rıza-dâde olmalıdır.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Bir şeyin sâni’i, o şeyin içinde olursa
aralarında tam bir münasebet lâzımdır. Ve masnuatın adedince sâni’lerin
çoğalması lâzımdır. Bu ise muhaldir. Öyle ise sâni’, masnû içinde
olamaz.

Mesela, matbaa ile teksir edilen bir kitap, yine bir adamın kalemiyle
yazılıyor. O kitabın nakışları, harfleri; kendisinden sümbüllenmez.
Kâtip de o kitabet sanatı içinde değildir. Ve illâ intizamdan çıkar.
Öyle ise masnuun nakışları kendisinden değildir. Ancak kudret kalemiyle
kaderin takdiri üzerine yazılıyor.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Aklın pek garib bir hali vardır. Öyle bir yed-i
tûlâ sahibidir ki bazen kâinatı ihata etmekle kucağına alıyor. Bazen
daire-i imkândan çıkar, en yüksek dairelere müdahaleye çalışır. Bazen de
bir katre suda boğulur, bir zerre içinde yok olur, bir kılda kaybolur.
Maahâzâ hangi şeyde fena ve kaybolursa bütün varlığı o şeye münhasır
olduğunu bilir. Ve hangi bir noktaya girse bütün âlemi beraberce
götürmek isteğindedir.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Eğer dünyanın veya vücudun mülkiyeti, zılliyeti
sende ise taahhüd, tahaffuz, korku külfetleriyle nimetlerden lezzet
alamazsın, daima rahatsız olursun. Çünkü noksanları tedarik, mevcudları
telef olmaktan muhafaza ile daima evham, korkular, meşakkatlere mahal
olursun. Halbuki o nimetler, Mün’im-i Kerîm’in taahhüdü altındadır.
Senin işin onun sofra-i ihsanından yeyip içmekle şükretmektir. Şükürde
bir zahmet yoktur. Bilakis nimetin lezzetini arttırır.

Çünkü şükür, nimette in’amı görmek demektir. İn’amı görmek, nimetin
zevalinden hasıl olan elemi def’eder. Zira nimet zâil olduğunda Mün’im-i
Hakiki onun yerini boş bırakmaz, misliyle doldurur ve teceddüdünden
lezzet alırsın.

Evet وَ اٰخِرُ دَعْوٰيهُمْ اَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ olan âyet-i kerîme, hamdin
ayn-ı lezzet olduğuna delâlet eder. Çünkü hamd, in’am şeceresini, nimet
semeresinde gösterir. Ve bu vesile ile zeval-i nimetin tasavvurundan
hasıl olan elem zâil olur. Çünkü şecerede çok semere vardır, biri
giderse ötekisi yerine gelir. Demek hamd, ayn-ı lezzettir.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Âfakî malûmat yani hariçten, uzaklardan alınan
malûmat, evham ve vesveselerden hâlî olamıyor. Amma bizzat vicdanî bir
şuura mahal olan enfüsî ve dâhilî malûmat ise evham ve ihtimallerden
temizdir. Binaenaleyh merkezden muhite, dâhilden harice bakmak lâzımdır.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Küre-i arzı bir köy şekline sokan şu
medeniyet-i sefihe ile gaflet perdesi pek kalınlaşmıştır. Ta’dili, büyük
bir himmete muhtaçtır. Ve keza beşeriyet ruhundan dünyaya nâzır pek çok
menfezler açmıştır. Bunların kapatılması ancak Allah’ın lütfuna mazhar
olanlara müyesser olur.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Bir zerre, kocaman şemsi tecelli ile yani
in’ikas itibarıyla istiab eder, içine alır. Fakat küçücük iki zerreyi
bizzat yani hacimleri itibarıyla içine alamaz. Binaenaleyh yağmurun
şemsin timsaline ma’kes olan katreleri gibi kâinatın zerrat ve
mürekkebatı, ilim ve iradeye müstenid kudret-i nuraniye-i ezeliyenin
–tecelli ve in’ikas itibarıyla– lem’alarına mazhar olabilirler. Fakat
gözün içindeki bir hüceyre zerresi “âsab, evride, şerayin”de tesirleri
görünen bir kudret, şuur ve iradeye menba olamaz. Bu acib sanat,
muntazam nakış, ince hikmetin iktizasına göre kâinatın her bir zerresi,
her bir mürekkebatı, uluhiyete mahsus muhit ve mutlak sıfatlara menba ve
masdar olması lâzım gelir. Veya o sıfatlar ile muttasıf Şems-i Ezelî’nin
tecelliyat lem’alarına ma’kes olmaları lâzımdır.

Birinci şıkta kâinatın zerratı adedince muhalat vardır. Binaenaleyh her
bir zerre o büyük yükün tahammülünden âciz olduğunu ikrar ile “Mûcid,
Hâlık, Rab, Mâlik, Kayyum ancak Allah’tır.” diye şehadetini ilan eder.
Ve keza her bir zerre, her bir mürekkebat, muhtelif lisan ve
delâletleriyle şu beyti terennüm ediyorlar:

عِبَارَاتُنَا شَتّٰى وَ حُسْنُكَ وَاحِدٌ وَ كُلٌّ اِلٰى ذَاكَ الْجَمَالِ يُشٖيرُ

Evet, her bir harf kendi vücuduna bir vecihle delâlet eder. Amma
kâtibinin, sâni’inin vücuduna çok vecihlerle delâlet eder. Evet

تَاَمَّلْ سُطُورَ الْكَائِنَاتِ فَاِنَّهَا § مِنَ الْمَلَاِ الْاَعْلٰى اِلَيْكَ رَسَائِلُ

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Cam, su, hava, âlem-i misal, ruh, akıl, hayal,
zaman vesaire gibi tecelli, timsal, akislere mahal ve mazhar olan çok
şeyler vardır. Maddiyat-ı kesifenin timsalleri hem münfasıl hem ölü
hükmündedirler. Çünkü asıllarına gayr oldukları gibi asıllarının
hâsiyetlerinden de mahrumdurlar. Nuranilerin timsalleri ise asıllarıyla
muttasıl ve asıllarının hâsiyetlerine mâlik ve asıllarına gayr
değillerdir.

Binaenaleyh Cenab-ı Hak şemsin hararetini hayat, ziyasını şuur, ziyadaki
renkleri duygu gibi yapmış olsa idi, senin elindeki âyinede temessül
eden şemsin timsali seninle konuşacaktı. Çünkü o, timsalinde oldukça
harareti, ziyası, renkleri olurdu. Hararetiyle hayat bulurdu. Ziyasıyla
şuurlu olurdu. Renkleri ile de duygulu olurdu. Böyle olduktan sonra,
seninle konuşabilirdi.

Bu sırra binaendir ki Resul-i Ekrem (asm) kendisine okunan bütün
salavat-ı şerifeye bir anda vâkıf olur.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Sübhanallah ve Elhamdülillah cümleleri, Cenab-ı
Hakk’ı celal ve cemal sıfatlarıyla zımnen tavsif ediyorlar. Celal
sıfatını tazammun eden “Sübhanallah” abdin ve mahlukun Allah’tan baîd
olduklarına nâzırdır. Cemal sıfatını içine alan “Elhamdülillah” Cenab-ı
Hakk’ın rahmetiyle abde ve mahlukata karib olduğuna işarettir.

Mesela biri kurb, diğeri bu’d olmak üzere bize nâzır şemsin iki ciheti
vardır. Kurb cihetiyle hararet ve ziyayı veriyor. Bu’d cihetiyle
insanların mazarratlarından tahir ve safi kalıyor. Bu itibarla insan
şemse karşı yalnız kabil olabilir, fâil ve müessir olamaz.

Kezalik –bilâ-teşbih– Cenab-ı Hak rahmetiyle bize karib olduğu cihetle
ona hamdediyoruz. Biz ondan uzak olduğumuz cihetle onu tesbih ediyoruz.
Binaenaleyh rahmetiyle kurbüne bakarken hamdet. Ondan baîd olduğuna
bakarken tesbih et. Fakat her iki makamı karıştırma ve her iki nazarı
birleştirme ki hak ve istikamet mültebis olmasın. Lâkin iltibas ve mezc
olmadığı takdirde, her iki makamı ve her iki nazarı hem tebdil hem
cem’edebilirsin. Evet “Sübhanallahi ve bihamdihî” her iki makamı
cem’eden bir cümledir.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Dört şey için dünyayı kesben değil, kalben terk
etmek lâzımdır:

1- Dünyanın ömrü kısa olup süratle zeval ve gurûba gider. Zevalin
elemiyle, visalin lezzeti zeval buluyor.

2- Dünyanın lezaizi zehirli bala benzer. Lezzeti nisbetinde elemi de
vardır.

3- Seni intizar etmekte ve senin de süratle ona doğru gitmekte olduğun
kabir, dünyanın ziynetli, lezzetli şeylerini hediye olarak kabul etmez.
Çünkü dünya ehlince güzel addedilen şey, orada çirkindir.

4- Düşmanlar ve haşerat-ı muzırra arasında bir saat durmakla dost ve
büyükler meclisinde senelerce durmak arasındaki muvazene, kabir ile
dünya arasındaki aynı muvazenedir. Maahâzâ Cenab-ı Hak da bir saatlik
lezzeti terk etmeye davet ediyor ki senelerce dostlarınla beraber rahat
edesin. Öyle ise kayıtlı ve kelepçeli olarak sevk edilmezden evvel,
Allah’ın davetine icabet et.

Fesübhanallah, Cenab-ı Hakk’ın insanlara fazl u keremi o kadar büyüktür
ki insana vedia olarak verdiği malı, büyük bir semeni ile insandan satın
alır, ibka ve himaye eder. Eğer insan o malı temellük edip Allah’a
satmazsa büyük bir belaya düşer. Çünkü o malı uhdesine almış oluyor.
Halbuki kudreti taahhüde kâfi gelmiyor. Çünkü arkasına alırsa beli
kırılır; eli ile tutarsa kaçar, tutulmaz. En-nihayet meccanen fena olur
gider, yalnız günahları miras kalır.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Geceye benzeyen gençliğim zamanında gözlerim
uyumuş idi ancak ihtiyarlık sabahıyla uyandım, mealinde olan

وَ عَيْنٖى قَدْ نَامَتْ بِلَيْلِ شَبٖيبَتٖى § وَ لَمْ تَنْتَبِهْ اِلَّا بِصُبْحِ مَشٖيبِ

şiirin şümulüne dâhilim. Çünkü gençliğimde en yüksek bir intibah
şâhikasına çıktığımı sanıyordum. Şimdi anlıyorum ki o intibah, intibah
değilmiş. Ancak uykunun en derin kuyusunda bulunmaktan ibaret imiş.
Binaenaleyh medenilerin iftihar ile dem vurdukları tenevvür-ü
intibahları, benim gençlik zamanımdaki intibah kabilesinden olsa
gerektir.

Onların misali, rüyasında güya uyanıp rüyasını halka hikâye eden nâim
meselidir. Halbuki rüyasında onun o intibahı, uykunun hafif perdesinden
derin ve kalın bir perdeye intikal ettiğine işarettir. Böyle bir nâim
ölü gibidir. Yarı buçuk uykuda bulunan insanları nasıl ikaz edebilir?

Ey uykuda iken kendilerini ayık zannedenler! Umûr-u diniyede müsamaha
veya teşebbühle medenilere yanaşmayın. Çünkü aramızdaki dere pek
derindir. Doldurup hatt-ı muvasalayı temin edemezsiniz. Ya siz de onlara
iltihak edersiniz veya dalalete düşer boğulursunuz.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Masiyetin mahiyetinde, bilhassa devam ederse
küfür tohumu vardır. Çünkü o masiyete devam eden, ülfet peyda eder.
Sonra ona âşık ve müptela olur. Terkine imkân bulamayacak dereceye
gelir. Sonra o masiyetinin ikaba mûcib olmadığını temenniye başlar. Bu
hal böylece devam ettikçe küfür tohumu yeşillenmeye başlar. En-nihayet,
gerek ikabı gerek dârü’l-ikabı inkâra sebep olur.

Ve keza masiyete terettüp eden hacaletten dolayı, o masiyetin masiyet
olmadığını iddia etmekle, o masiyete muttali olan melekleri bile inkâr
eder. Hattâ şiddet-i hacaletten yevm-i hesabın gelmeyeceğini temenni
eder.

Şayet yevm-i hesabı nefyeden edna bir vehmi bulursa o vehmi kocaman bir
bürhan addeder. En-nihayet nedamet edip terk etmeyenlerin kalbi küsufa
tutulur, mahvolur gider. –El-iyazü billah–

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın i’caz ve belâgatına
dair “Lemaat” namındaki eserimde izah edilen bazı lem’aları
dinleyeceksin:

1- Kur’an’ın okunuşunda yüksek bir selaset vardır ki lisanlara ağır
gelmez.

2- Büyük bir selâmet vardır ki lafzen ve manen hatadan salimdir.

3- Âyetler arasında büyük bir tesanüd vardır ki kârgir binalar gibi
âyetleri birbirine dayanarak bünye-i Kur’aniyeyi sarsılmaktan vikaye
ediyor.

4- Büyük bir tenasüp, tecavüb, teavün vardır ki âyetleri birbirine
ecnebi olmadığı gibi birbirinin vuzuhuna yardım, istizahına cevap
veriyor.

5- Parça parça, ayrı ayrı zamanlarda nâzil olduğu halde, şiddet-i
tenasüpten sanki bir defada nâzil olmuştur.

6- Esbab-ı nüzul ayrı ayrı ve mütebayin olduğu halde, şiddet-i
tesanüdden sanki sebep birdir.

7- Mükerrer, mütefavit suallere cevap olduğu halde, şiddet-i imtizaç ve
ittihattan sanki sual birdir.

8- Müteaddid, mütegayir hâdisata beyan olduğu halde, kemal-i intizamdan
sanki hâdise birdir ve bir hâdiseye cevaptır.

9- “Tenezzülat-ı İlahiye” ile tabir edilen muhatapların fehimlerine
yakın ve münasip üsluplar üzerine nâzil olmuştur.

10- Bütün zaman ve mekânlarda gelip geçen insanlara tevcih-i kelâm
ettiği halde, suhulet-i beyandan dolayı sanki muhatap birdir.

11- İrşadın gayelerine îsal için tekrarları, tahkik ve takriri ifade
eder. Maahâzâ tekrarları halel vermez. İadesi, zevki izale etmez.
Tekerrür ettikçe misk gibi kokar.

12- Kur’an kalplere kuvvet ve gıdadır. Ruhlara şifadır. Gıdanın tekrarı
kuvveti artırır. Tekrar etmekle daha me’luf ve me’nus olduğundan lezzeti
artar.

13- İnsan maddî hayatında; her anda havaya, her vakit suya, her zaman ve
her gün gıdaya, her hafta ziyaya muhtaçtır. Bunların tekerrürü
haddizatında tekerrür olmayıp ihtiyaçların tekerrürü içindir.

Kezalik insan hayat-ı ruhiyesi cihetiyle Kur’an’da zikredilen bütün
nevilere muhtaçtır. Bazı nevilere her anda muhtaçtır. “Hüvallah” gibi.
Çünkü ruh bunun ile nefes alıyor. Bazı nevilere her vakit, bazılarına
her zaman muhtaçtır.

İşte hayat-ı kalbiyenin ihtiyaçlarına binaen Kur’an tekrarlar yapıyor.
Mesela “Bismillah” hava-i nesîmî gibi kalbi ve ruhu tatmin ettiğinden
kesret-i ihtiyaca binaen Kur’an’da çok tekrar edilmiştir.

14- Kıssa-i Musa gibi bazı hâdisat-ı cüz’iyenin tekrarı, o hâdisenin
büyük bir düsturu tazammun ettiğine işarettir.

**Hülâsa:** Kur’an hem zikirdir hem fikirdir hem hikmettir hem ilimdir
hem hakikattir hem şeriattır hem sadırlara şifa, mü’minlere hüda ve
rahmettir.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Fıtrat-ı insaniyenin garib bir hali, gaflet
zamanında letaif ile havassın hükümlerini, iltibas ile birbirine
benzetir, tefrik edemez. Mesela, el ile gözü birbirine benzetip
hizmetlerini ve vazifelerini tefrik edemeyen bir mecnun, yüksekte
gözüyle gördüğü bir şeyi almak için elini uzatıyor. El gözün komşusu
olduğu münasebetle, onun yaptığı işi, el de yapabilir zanneder.

Kezalik insan-ı gafil, kendi şahsına ait edna, cüz’î bir tanzimden âciz
olduğu halde gururuyla, hayaliyle Cenab-ı Hakk’ın ef’aline tahakküm ile
el uzatıyor.

Yine insanın fıtratında acib bir hal: İnsanın efradı arasında cismen ve
sureten ayrılık varsa da pek azdır. Amma manen ve ruhen, aralarında
zerre ile şems arasındaki ayrılık kadar bir ayrılık vardır. Fakat sair
hayvanat öyle değildir. Mesela, balık ile kuş, kıymet-i ruhiyece
birbirine pek yakındırlar. En küçüğü en büyüğü gibidir. Çünkü insanın
kuvve-i ruhiyesi tahdid edilmemiştir. Enaniyet ile o kadar aşağı
düşerler ki zerreye müsavi olur. Ubudiyet ile de o kadar yükseğe çıkıyor
ki iki cihanın güneşi olur. Hazret-i Muhammed aleyhissalâtü vesselâm
gibi.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Eşyada esas bekadır, adem değildir. Hattâ ademe
gittiklerini zannettiğimiz kelimat, elfaz, tasavvurat gibi seriü’z-zeval
olan bazı şeyler de ademe gitmiyorlar. Ancak suretlerini ve
vaziyetlerini değişerek zevalden masûn kalıp bazı yerlerde tahassunla
adem-i mutlaka gitmezler.

Fen dedikleri hikmet-i cedide, bu sırra vâkıf olmuş ise de vuzuhuyla
vâkıf olamamıştır. Ve aynı zamanda “Âlemde adem-i mutlak yoktur. Ancak
terekküp ve inhilal vardır.” diye ifrat ve hata etmiştir. Çünkü âlemde
Cenab-ı Hakk’ın sun’uyla terkip vardır. Allah’ın izniyle tahlil vardır.
Allah’ın emriyle icad ve idam vardır. يَفْعَلُ اللّٰهُ مَا يَشَٓاءُ ۞ وَ يَحْكُمُ مَا
يُرٖيدُ

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Kabir, âlem-i âhirete açılmış bir kapıdır. Arka
ciheti rahmettir, ön ciheti ise azaptır. Bütün dost ve sevgililer o
kapının arka cihetinde duruyorlar. Senin de onlara iltihak zamanın
gelmedi mi? Ve onlara gidip onları ziyaret etmeye iştiyakın yok mudur?
Evet, vakit yaklaştı. Dünya kazuratından temizlenmek üzere bir gusül
lâzımdır. Yoksa onlar istikzar ile ikrah edeceklerdir.

Eğer İmam-ı Rabbanî Ahmed-i Farukî bugün Hindistan’da hayattadır diye
ziyaretine bir davet vuku bulsa bütün zahmetlere ve tehlikelere
katlanarak ziyaretine gideceğim. Binaenaleyh İncil’de “Ahmed” Tevrat’ta
“Ahyed” Kur’an’da “Muhammed” ismiyle müsemma, iki cihanın güneşi, kabrin
arka tarafında milyonlarca Farukî Ahmedler ile muhat olarak sakindir.
Onların ziyaretlerine gitmek için niye acele etmiyoruz? Geri kalmak
hatadır.

Şu esasata dikkat lâzımdır:

1- Allah’a abd olana her şey musahhardır. Olmayana her şey düşmandır.

2- Her şey kader ile takdir edilmiştir. Kısmetine razı ol ki rahat
edesin.

3- Mülk Allah’ındır. Sende emaneten duruyor. O emaneti ibka edip senin
için muhafaza edecek. Sende kalırsa meccanen zâil olur gider.

4- Devam olmayan bir şeyde lezzet yoktur. Sen zâilsin. Dünya da zâildir.
Halkın dünyası da zâildir. Kâinatın şu şekl-i hazırı da zâildir. Bunlar
saniye ve dakika ve saat ve gün gibi birbirini takiben zevale
gidiyorlar.

5- Âhirette seni kurtaracak bir eserin olmadığı takdirde, fâni dünyada
bıraktığın eserlere de kıymet verme.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** **Sübhanallah**, **Elhamdülillah**, **Allahu
ekber** bu üç mukaddes cümlenin faydalarını ve mahall-i istimallerini
dinle:

1- Kalbinde hayat bulunan bir insan kâinata, âleme bakarken idrakinden
âciz bilhassa şu boşlukta yapılan İlahî manevraları görmekle hayretler
içinde kalır. İşte bu gibi hayret ve dehşet-engiz vaziyetleri ancak
**Sübhanallah** cümlesinden nebean eden mâ-i zülâli içmekle o hayret
ateşi söner.

2- Aynı o insan, gördüğü leziz nimetlerden duyduğu zevkleri izhar
etmekle “Hamd” unvanı altında in’amı nimette ve mün’imi in’amda görmekle
idame-i nimet ve tezyid-i lezzet talebinde bulunarak **Elhamdülillah**
cümlesiyle nimetler definesini bulan adam gibi nefes alıyor.

3- Aynı o insan, mahlukat-ı acibe ve harekât-ı garibeden aklının
tartamadığı ve zihninin içine alamadığı şeyleri gördüğü zaman **Allahu
ekber** demekle rahat bulur. Yani Hâlık’ı daha azîm ve daha büyüktür.
Onların halk ve tedbirleri kendisine ağır değildir.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** İnsan seyyiatıyla, Allah’a zarar vermiş
olmuyor. Ancak nefsine zarar eder. Mesela hariçte, vakide ve hakikatte
Allah’ın şeriki yoktur ki onun hizbine girmekle Cenab-ı Hakk’ın mülküne
ve âsârına müdahale edebilsin. Ancak şeriki zihninde düşünür, boş
kafasında yerleştirir. Çünkü hariçte şerikin yeri yoktur. O halde o
kafasız, kendi eliyle kendi evini yıkıyor.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Allah’a tevekkül edene Allah kâfidir.

Allah, kâmil-i mutlak olduğundan lizatihî mahbubdur.

Allah mûcid, vâcibü’l-vücud olduğundan kurbiyetinde vücud nurları,
bu’diyetinde adem zulmetleri vardır.

Allah melce ve mencedir. Kâinattan küsmüş, dünya ziynetinden iğrenmiş,
vücudundan bıkmış ruhlara melce ve mence odur.

Allah bâkidir, âlemin bekası ancak onun bekasıyladır.

Allah mâliktir, sendeki mülkünü senin için saklamak üzere alıyor.

Allah ganiyy-i muğnîdir, her şeyin anahtarı ondadır. Bir insan Allah’a
hâlis bir abd olursa Allah’ın mülkü olan kâinat, onun mülkü gibi olur.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Aklı başında olan insan, ne dünya umûrundan
kazandığına mesrur ve ne de kaybettiği şeye mahzun olmaz. Zira dünya
durmuyor, gidiyor. İnsan da beraber gidiyor. Sen de yolcusun. Bak,
ihtiyarlık şafağı kulakların üstünde tulû etmiştir. Başının yarısından
fazlası beyaz kefene sarılmış. Vücudunda tavattun etmeye niyet eden
hastalıklar, ölümün keşif kollarıdır.

Maahâzâ ebedî ömrün önündedir. O ömr-ü bâkide göreceğin rahat ve lezzet
ancak bu fâni ömürde sa’y ve çalışmalarına bağlıdır. Senin o ömr-ü
bâkiden hiç haberin yok. Ölüm sekeratı uyandırmadan evvel uyan!

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Cenab-ı Hakk’a malûm ve maruf unvanıyla bakacak
olursan meçhul ve menkûr olur. Çünkü bu malûmiyet, örfî bir ülfet,
taklidî bir sema’dır. Hakikati i’lam edecek bir ifade de değildir.
Maahâzâ o unvan ile fehme gelen mana, sıfât-ı mutlakayı beraberce alıp
zihne ilka edemez. Ancak Zat-ı Akdes’i mülahaza için bir nevi unvandır.

Amma Cenab-ı Hakk’a mevcud-u meçhul unvanıyla bakılırsa marufiyet
şuâları bir derece tebarüz eder. Ve kâinatta tecelli eden sıfât-ı
mutlaka-i muhita ile bu mevsufun o unvandan tulû etmesi ağır gelmez.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Esma-i hüsnanın her birisi, ötekileri icmalen
tazammun eder. Ziyanın elvan-ı seb’ayı tazammun ettiği gibi. Ve keza her
birisi ötekilere delil olduğu gibi onların her birisine de netice olur.
Demek esma-i hüsna, mir’at ve âyine gibi birbirini gösteriyor.
Binaenaleyh neticeleri beraber mezkûr kıyaslar gibi veya delilleri
beraber neticeler gibi okuması mümkündür.

\*\*\*
