---
title: 'Zeylü’l-Habbe'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 79
---

#### **Zeylü’l-Habbe**

**Arkadaş!** Şu müşevveş eserlerim ile büyük bir şeyin etrafını
kazıyorum. Amma bilmiyorum keşfedebildim mi? Veyahut sonra inkişaf
edecektir. Veyahut bilâhare zuhur edecek. Keşfine yol açıp gösteriyorum.

لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ اِلَّا بِاللّٰهِ

حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ ۞ نِعْمَ الْمَوْلٰى وَ نِعْمَ النَّصٖيرُ

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى نِعْمَةِ الْاٖيمَانِ وَالْاِسْلَامِ بِعَدَدِ قَطَرَاتِ الْاَمْطَارِ وَاَمْوَاجِ الْبِحَارِ
وَثَمَرَاتِ الْاَشْجَارِ وَنُقُوشِ الْاَزْهَارِ وَنَغَمَاتِ الْاَطْيَارِ وَلَمَعَاتِ الْاَنْوَارِ وَالشُّكْرُ لَهُ عَلٰى
كُلِّ مِنْ نِعَمِهٖ فِى الْاَطْوَارِ بِعَدَدِ كُلِّ نِعَمِهٖ فِى الْاَدْوَارِ وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلٰى سَيِّدِ
الْاَبْرَارِ وَالْاَخْيَارِ مُحَمَّدٍ الْمُخْتَارِ وَعَلٰى اٰلِهِ الْاَطْهَارِ وَاَصْحَابِهٖ نُجُومِ الْهِدَايَةِ ذَوِى
الْاَنْوَارِ مَادَامَ الَّيْلُ وَالنَّهَارُ

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Misafir olan bir kimse seferinde çok yerlere,
menzillere uğrar. Uğradığı her yerin âdetleri ve şartları ayrı ayrı
olur.

Kezalik Allah’ın yolunda sülûk eden zat çok makamlara, mertebelere,
hallere, perdelere rast gelir ki bunların da her birisi için kendine
mahsus şartlar ve vaziyetler vardır. Bu şartları ve perdeleri, birbirine
halt edip karıştıran, galat ve yanlış hareket eder.

Mesela, bir ahırda atın kişnemesini işiten bir adam, yüksek bir sarayda
andelibin terennümünü, güzel sadâsını işitir. Eğer o terennüm ile atın
kişnemesini fark etmeyip andelibden kişnemeyi talep ederse kendi
nefsiyle mugalata etmiş olur.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Dünya hayatını güzelleştiren esbabdan biri,
dünya âyinesinde temessül ile parlayan hidayet nurları ve büyük
insanların sevgili ve sevimli timsalleridir.

Evet, müstakbel mazinin âyinesidir. Mazi berzaha, yani öteki âleme
intikal ve inkılab ettiğinde suretini ve şeklini, dünyasını istikbal
âyinesine, tarihe, insanların zihinlerine vedia ediyor. Onlara olan
manevî ve hayalî muhabbetleriyle dünya muhabbeti tatlı olur.

Mesela, arkadaşlarının ve akrabasının timsallerini ve fotoğraflarını
hâvi büyük bir âyineyi yolunda bulan bir adam, şark cihetine giden
adamların memleketlerine gidip onlara iltihak etmek için çalışmayıp da o
âyinenin içindeki timsaller ile uğraşır, muhabbet eder. İşte bu adam
gafletten ayıldığı zaman “Eyvah, ne ediyorum! Bunlar şarap değil
seraptır. Bunlar ile uğraşmak azb değil azaptır.” der, arkadaşlarına
yetişmek üzere şark seferine tedarikatta bulunmaya başlar.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın hak ve hakikat
olduğuna en sadık deliller:

1- Tevhidin bütün iktizalarını ve lâzımlarını mertebeleriyle muhafaza
etmesidir.

2- Esma-i hüsnanın tenasüp ve iktizası üzerine hakaik-i âliye-i
İlahiyedeki muvazeneyi müraat etmesidir.

3- Rububiyet ve uluhiyete ait şuunatı kemal-i muvazene ile
cem’etmesidir.

Kur’an’ın bu hâsiyeti beşerin eserlerinde bulunmadığı gibi melekût
cihetine geçen evliya ve sair büyüklerin netaic-i fikirlerinde de
bulunamamıştır. Ve eşyanın bâtınında dalmış olan işrakiyyun ve âlem-i
gayba nüfuz eden ruhaniyyun dahi Kur’an’ın bu hâsiyetini
bulamamışlardır. Zira onların nazarları mukayyed olduğundan hakikat-i
mutlakayı ihata edemez. Bunlar ancak hakikatin bir tarafını bulur ve
ifrat tefrit ile tasarrufa başlarlar. Bunun için tenasübü bozup
muvazeneyi ihlâl ediyorlar.

Mesela, enva-ı cevahiri hâvi ziynetli ve kıymetli bir defineyi keşfetmek
için birkaç adam denizin dibine dalarlar. Denizin dibinde araştırma
yaparken birisinin eline uzunca bir parça elmas geçer. Definenin
müştemilatını tamamen bu gibi elmaslardan ibaret olduğunu hükmeder.
Sonra arkadaşlarından başka çeşit cevherin bahsini işittiğinde onların
buldukları cevahirin kendi bulduğu elmasın nakışları olduklarını
tahayyül eder. Diğeri kürevî bir yakutu bulur. Öteki arkadaşı da başka
bir çeşidini buluyor. Ve hâkeza her birisi definenin esas müştemilatı
kendi bulduğu çeşitten ibaret olduğunu ve arkadaşlarının buldukları
çeşitler de definenin zevaid ve teferruatından olduğunu itikad eder.
Mesele bu şekle girmekle muvazene kayıp ve tenasüp zâil olur. Sonra
meselenin hakikatini keşif ve izah için tevilat ve tekellüfata
başlarlar. Hattâ definenin inkârına bile zehab eden olur.

Evet, sünnet-i seniye ile muvazene yapılmazdan evvel, hemen meşhudatına
itimat eden işrakiyyun ile mutasavvıfenin eserlerini teemmül eden
zatlar, şu söylediğime hak verir. Bilâ-tereddüt kabul ederler.

Arkadaş! Kur’an da o defineyi keşfetmek için o denize dalmıştır. Fakat
Kur’an’ın gözü açık olduğundan defineyi tamamıyla ihata ile görmüştür.
Ve hakikate uygun bir tarzda tenasüp ve muvazeneyi riayet ederek kemal-i
intizam ve ıttırad ile hakikati izhar etmiştir.

Arkadaş! Nev-i beşerde envaen dalalete düşen fırkaların sebeb-i
dalaletleri, imamlarının kusurudur. Evet, imamları bâtından
bahsetmişlerse de meşhudatlarına itimat ve iktifa ederek esna-i tarîkten
dönmüşlerdir. Ve حَفَظْتَ شَيْئًا وَ غَابَتْ عَنْكَ اَشْيَاءُ kavline mâsadak
olmuşlardır.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Cenab-ı Hak seni ademden vücuda ve vücudun pek
çok eşkâl ve vaziyetlerinden en yükseği müslim sıfatıyla insan suretine
getirmiştir. Mebde-i hareketin ile son aldığın suret arasında müteaddid
vaziyetlerin, menzillerin ve etvar ve ahvalin her birisi sana ait
nimetler defterine kaydedilmiştir. Bu itibarla, senin geçirmiş olduğun
zaman şeridine elmas gibi nimetler dizilmiş, tam bir gerdanlık veya
nimetlerin envaına bir fihriste şeklini veriyor.

Binaenaleyh geçirmiş olduğun vücudun her menzilinde ve vaziyetinde,
etvarında, ahvalinde “Nasıl bu nimete vâsıl oldun? Ne ile müstahak
oldun? Ve şükründe bulundun mu?” diye suale çekileceksin. Çünkü vukua
gelen haller suale tabidir. Amma imkânda kalıp vukua gelmeyen şeyler
suale tabi değildir.

Geçirmiş olduğun ahval, vukuattır. Gelecek ahvalin ademdir. Vücud
mes’uldür, adem ise mes’ul değildir. Öyle ise mazide şükrünü eda
etmediğin nimetlerin şükrünü kaza etmek lâzımdır.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** İnsanı havalandırıp baş aşağı felakete atan
şöyle bir hal var:

İstihkak nazara alınmayarak Hakk’ın takdiri hakkında tefrit veya ifrat
yapılır. Ve kuvvetine, kıymetine bakılmayarak küçük veya büyük bir yük
altına alınır gibi gayr-ı insanî haller insanı insaniyetten düşürür, ya
zulme veya kizbe sevk eder.

Mesela, bir fırka askerin mümessili bir nefer, bütün askerlik umûrunu
bilmek veya bir katre sudaki timsalinden, şemsin azametini göstermek
talebinde bulunmak, en yüksek bir insafsızlıktır.

Çünkü vasıf ile ittisaf arasında fark vardır. Mesela, katredeki timsal,
şemsin evsafını gösterir. Amma o evsaf ile muttasıf olamaz.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Vücud nevinde tezahüm yoktur. Yani pek çok
âlemler, haller, vücud sahnesinde içtima eder, birleşirler.

Mesela, gece zamanı duvarları camdan olan ve elektrik yanan bir odaya
girdiğin vakit, âlem-i misale bir pencere hükmünde olan camlarda pek çok
menzilleri, odaları göreceksin.

Sâniyen: Odada otururken kemal-i suhuletle o misalî odalarda her çeşit
tebdil, tağyir, tasarruf edebilirsin.

Sâlisen: Odadaki elektrik, elektrik misallerinin en uzağına en yakındır.
Çünkü o misalî misallerin kayyumu odur.

Râbian: Bu maddî vücudun bir habbesi, bir parçası, o misalî vücudun bir
âlemini içine alabilir.

Bu dört hüküm, Vâcib ile âlem-i mümkinat arasında da caridir. Çünkü
mümkinatın vücudu, Vâcib’in nurundan bir gölge olduğu cihetle vehmî bir
mertebededir. Vâcib’in emriyle vücud-u hariciyeye girer. Sabit ve
müstekar kalır.

Demek mümkinatın vücudu bizzat hakiki bir vücud-u haricî olmadığı gibi
vehmî veya zâil bir zıll de değildir. Ancak Vâcibü’l-vücud’un icadıyla
bir vücuddur.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Bu güzel âlemin bir mâliki bulunmaması muhal
olduğu gibi kendisini insanlara bildirip tarif etmemesi de muhaldir.

Çünkü insan, mâlikin kemalâtına delâlet eden âlemin hüsnünü görüyor ve
kendisine beşik olarak yaratılan küre-i arzda istediği gibi tasarruf
eden bir halifedir. Hattâ sema-i dünyada dahi aklıyla çalışıyor ve
küçüklüğüyle, zafiyetiyle beraber hârika tasarrufat-ı acibesiyle eşref-i
mahlukat unvanını almıştır. Ve elinde cüz-ü ihtiyarî bulunduğundan bütün
esbab içerisinde en geniş bir salahiyet sahibidir.

Binaenaleyh Mâlik-i Hakiki’nin rusül vasıtasıyla böyle yüksek fakat
gafil abdlerine kendisini bildirip tarif etmesi zarurîdir ki o Mâlik’in
evamirine ve marziyatına vâkıf olsunlar.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** İnsanın vehim, farz, hayal duygularına
varıncaya kadar bütün hâssaları bilâhare rücû edip bi’l-ittifak Hakk’a
iltica ettiklerini ve bâtıla hiçbir ihtimal ve imkânın kalmadığını ve
kâinatın ancak ve ancak Kur’an’ın izah ettiği şekilde bulunduğunu
gördüm.

**İ’lem
eyyühe’l-aziz!(/*[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/habbe/#_ftn1))**
Âlem-i ziya, âlem-i hararet, âlem-i hava, âlem-i kehrüba, âlem-i
elektrik, âlem-i cezb, âlem-i esîr, âlem-i misal, âlem-i berzah gibi
âlemler arasında müzahame ve yer darlığı yoktur. Bu âlemler, hepsi de
ihtilalsiz, müsademesiz küçük bir yerde içtima ederler.

Kezalik pek geniş gaybî âlemlerin de bu küçük arzda içtimaları
mümkündür. Evet, hava, su, insanın yürüyüşüne; cam ziyanın geçmesine,
şuânın röntgen vasıtasıyla kesif cisimlere bile nüfuzuna ve akıl nuruna,
melek ruhuna, demirin içine hararetin akmasına, elektriğin cereyanına
bir mani yoktur.

Kezalik bu kesif âlemde ruhanîleri deverandan, cinnîleri cevelandan,
şeytanları cereyandan, melekleri seyerandan men’edecek bir mani yoktur.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Göz, lamba, şems gibi nur ve nurani şeylerde
cüz’î küllî, cüz küll, bir bin müsavidir. Evet, şemse bak! Onun
timsalleriyle seyyarat, denizler ve havuzlar, katre, kabarcıklar gibi
bütün şeffaf şeyler, kemal-i suhuletle temessül ediyorlar.

Kezalik Şems-i Ezelî şu kâinat kitabında bütün babları, fasılları,
satırları, cümleleri, harfleri def’aten bilâ-külfet yazıyor. Ve ba’sü
ba’de’l-mevtte dahi aynı bu suhulet vardır. “Hilkatiniz ve ba’siniz, bir
nefsin hilkat ve ba’si gibidir.” diye Kur’an-ı Kerîm emrediyor.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Her şeyi tahrik eden zerrat-ı müteharrikenin
muayyen hadlerine kadar hareket ettikten sonra tevakkuf ve durmalarına
dikkat eden adam anlar ki: Her şeyin hududunda daima harekette bulunan
zerratı durdurup geri çeviren bir hudut bekçisi vardır. O zerratı
taşmaktan men’ediyor. O bekçi ise muhit bir ilmin tecellisidir ki o
tecelli kadere, kader de miktara, miktar da kalıba tahavvül eder. Demek
her şey, içerisindeki zerrata bir kalıptır.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Kur’an’ın âyetleri birbirini tefsir ettiği gibi
bu kitab-ı âlemin de bir kısmı, diğer bir kısmını izah ediyor.

Mesela, maddiyat âlemi Cenab-ı Hakk’ın envar-ı nimetini cezbetmek için
hakiki bir ihtiyaç ile şemse muhtaç olduğu gibi âlem-i maneviyat dahi
rahmet-i İlahiyenin ziyalarını almak için şems-i nübüvvete muhtaçtır.
Binaenaleyh Resul-i Ekrem’in (asm) nübüvveti, şemsin kat’iyet ve vuzuhu
derecesinde kat’î ve vâzıhtır.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Zîhayatın vücuduna terettüp eden semereler;
yalnız kendisine, menfaatine, bekasına, kemaline mahsus değildir. Ancak
o semerelerden bir hisse kendisine aittir. Bâki kalan kısm-ı a’zamı
Hâlık’a râcidir.

Zîhayata ait, uzun bir zaman sonra husule gelir. Hâlık’a râci kısım ise
bir anda husule gelir. Mesela o zîhayat, esma-i hüsnanın tecelliyatına
mazhariyetle Hâlık’ı evsaf-ı kemaliye ile tavsif ve lisan-ı haliyle
hamdetmiş oluyor.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** İnsanın bir ferdi, ihata-i fikriyesiyle,
aklıyla, kalbinin vüs’atiyle bir nevi külliyet kesbeder. Ve keza insanın
bir ferdi, hilafet hususunda âlemin eczasıyla şuurca alâkadar olduğundan
nebatî olsun hayvanî olsun pek çok nevilerde tasarruf sahibi
bulunduğundan nev’i gibidir. Ve bu itibarla insanın bir ferdi neviler
sırasına geçer.

Binaenaleyh gerek hayvanatın, gerek semeratın nevilerinde vukua gelen
mükerrer kıyametler, hevam ve haşeratta vücuda gelen senevî haşir ve
neşirler, insanın da her bir ferdinde caridir.

Hülâsa: Kur’an’ın âyetleriyle ebna-yı beşer için büyük kıyametin
geleceğine kat’î delâletler olduğu gibi kitab-ı âlemin âyât-ı
tekviniyesiyle de kıyamet-i kübraya pek kat’î delâletler ve işaretler
vardır.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Kur’an-ı Kerîm okunurken istimaında bulunduğun
zaman muhtelif şekillerde dinleyebilirsin:

1- Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, nübüvvet kürsüsüne çıkıp nev-i
beşere hitaben Kur’an’ın âyetlerini tebliğ ederken, kıraatını kalben ve
hayalen dinlemek için kulağını o zamana gönder. O fem-i mübareğinden
çıkar gibi dinlemiş olursun.

2- Veya Cebrail (as) Hazret-i Muhammed’e (asm) tebliğ ederken her iki
Hazretin arasında yapılan tebliğ tebellüğ vaziyetini dinler gibi ol.

3- Veya Kab-ı Kavseyn makamında, yetmiş bin perde arkasında Mütekellim-i
Ezelî’nin Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâma olan tekellümünü dinler
gibi hayalî bir vaziyete gir.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Senin şuur ve ilminin sana taalluku, ahval ve
levazımat-ı ihtiyacatın nisbetindedir. Çünkü sebep ile müsebbeb, kuvvet
ile amel arasında münasebet lâzımdır. Fazla-noksan olmamalıdır. Senin
sana olan şuur ve ilminin nisbeti, Hâlık’ın sana olan nazar ve ilmine
nisbetle bir kıl gibidir.

Binaenaleyh pek cüz’î olan ilim ve şuurunla, Şems-i Ezelî’nin ilim ve
nazarına mukabele etmekle gündüz ortasında, güneşin altında, güneşin
ziyasıyla mübarezeye çıkan ateş böceği gibi olma!

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Cenab-ı Hakk’ın ef’ali birbirine münasip, âsârı
birbirine müşabih, esması birbirine âyine ve ma’kes, sıfatı birbirine
mütedâhil, şuunatı memzuç ise de her birisi için hususi bir tavır, bir
hal vardır ki maksud-u bizzat o hususi tavırdır. Sair tavırlar ise
tebeîdirler.

Binaenaleyh mesela, Hâlık’ın âsârından cemadata baktığın zaman azamet ve
kudreti, kasdına hedef yap. Başka isimlerin tecelliyatını teb’an düşün.
Hayvanata bakarken merhamet kasdıyla bak. Sair tecelliyata tebeî bir
nazar ile bak.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Kur’an-ı Kerîm bütün insanlara rahmettir. Çünkü
her bir insanın şu hakiki âlemden kendisine mahsus hayalî bir âlemi
olduğu gibi herkes kendi meşrebine göre Kur’an’dan fehim ve iktibas
ettiği, hâfızasında kendisine has bir Kur’an vardır ki onun ruhunu
terbiye, kalbini tedavi eder.

Ve keza Kur’an-ı Kerîm’in bir meziyeti şudur ki: Bütün ulema ve ehl-i
meşrep gibi herkes hidayeti için, şifası için müteaddid surelerden ayrı
ayrı âyetleri ahzedebilir. Çünkü bir âyetin sair âyât-ı Kur’aniye ile
pek ince münasebetleri, ittisal cihetleri vardır. Aralarında vahşet
yoktur. Bu itibar ile müteaddid surelerden alınan âyetler küçük bir
Kur’an hükmünde olur.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ اِلَّا بِاللّٰهِ cümle-i mukaddesesi,
insanın zerre vaziyetinden, insan-ı mü’min suretine gelinceye kadar
camidiyet, nebatiyet, hayvaniyet, insaniyet gibi geçirdiği etvar ve
ahvaline nâzırdır. Şu menzillerde insanın letaifi pek çok elem ve
emellere maruzdur. Maahâzâ havl ve kuvvetin müteallikleri
zikredilmeyerek mutlak bırakılmıştır. Binaenaleyh bu cümle, teselli-bahş
olup şümulü dâhilinde olan makamlara göre tefsir edilir. Mesela:

1- لَا حَوْلَ عَنِ الْعَدَمِ وَ لَا قُوَّةَ عَلَى الْوُجُودِ اِلَّا بِاللّٰهِ Ademden çıkıp vücuda
gelmek.

2- لَا حَوْلَ عَنِ الزَّوَالِ وَ لَا قُوَّةَ عَلَى الْبَقَاءِ اِلَّا بِاللّٰهِ Zevale gitmeyip
bekada kalmak.

3- لَا حَوْلَ عَنِ الْمَضَرَّةِ وَ لَا قُوَّةَ عَلَى النَّفْعِ اِلَّا بِاللّٰهِ Mazarratı def’,
menfaati celb.

4- لَا حَوْلَ عَنِ الْمَصَائِبِ وَ لَا قُوَّةَ عَلَى الْمَطَالِبِ اِلَّا بِاللّٰهِ Musibetten uzak
olup matluba nâil olmak.

5- لَا حَوْلَ عَنِ الْمَعَاصٖى وَ لَا قُوَّةَ عَلَى الْعِبَادَةِ اِلَّا بِاللّٰهِ Maâsiye düşmemek,
ibadete devam etmek.

6- لَا حَوْلَ عَنِ النِّقَمِ وَ لَا قُوَّةَ عَلَى النِّعْمَةِ اِلَّا بِاللّٰهِ Azaba maruz kalmamak,
nimete mazhar olmak.

7- لَا حَوْلَ عَنِ الظُّلْمَةِ وَ لَا قُوَّةَ عَلَى النُّورِ اِلَّا بِاللّٰهِ Zulmete düşmemek, nur
ile tenevvür etmek.

Ve hâkeza her bir makamda insanın letaifine göre takyid ve tefsir
edilebilir.

/*/*/*
