---
title: 'Zeylü’z-Zeyl'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 80
---

#### **Zeylü’z-Zeyl**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Bazı insanların ağzında kemiyeten az,
keyfiyeten pek büyük üç kelime dolaşmaktadır:

**Birincisi:** Her şey kendi kendine teşekkül etmiştir.

**İkincisi:** Mûcid ve müessir esbabdır.

**Üçüncüsü:** Tabiat iktiza etti.

Bu üç kelimatın pek çok muhalata zarf oldukları hakkında yapılan
beyanatı dinle:

İnsan mevcuddur. Bu mevcud insan, birinci kelimeye nazaran hem sâni’dir
hem masnû.

İkinci kelimeye göre, esbabın tesiriyle vücuda gelmiştir.

Üçüncü kelimeye nazaran, mevhum tabiatın eseridir.

Dördüncü cihet ise hak ve hakikatin istilzam ettiği gibi Allah’ın
masnuudur.

Evvelki kelimenin gayr-ı mahsur muhalatı:

1- O kelimenin iktizasına göre insanı teşkil eden zerrelerin her
birisinde hem insanın içini hem kâinatı görecek, bilecek bir göz, bir
ilim ve sair sıfat-ı lâzımenin bulunması lâzımdır.

2- İnsanın bedeninde zerrattan teşekkül eden mütehalif mürekkebat
adedince matbaalarda hurufatı tertip etmek için kullanılan kalıplar gibi
kalıplar lâzımdır.

3- Kârgir kemerlerin taşları gibi her bir zerrenin arkadaşlarına hem
hâkim hem mahkûm olması lâzım gelir. Ve keza her birisi, ötekilere hem
zıt hem misil hem mutlak hem mukayyed olması lâzımdır.

İkinci kelimenin muhalatı:

1- İnsanın me’hazi, yani insanı teşkil eden maddeler eczahanelerde
bulunan ağızları mühürlü, ayrı ayrı, çeşit çeşit mütebayin ilaçlar gibi
maddelerdir. Hiç kimsenin eli dokunmaksızın ihtiyaç nisbetinde kemal-i
intizam ve muvazene ile o ilaçların şişelerden kendi kendine çıkıp
hayatî bir macun vaziyetine gelmesi mümkün ise insanın da sâni’siz esbab
ve mevadd-ı camideden sudûru mümkündür, diyebilir.

2- Bir şeyin kemal-i intizam ile gayr-ı mahdud, kör, sağır, camid,
şuursuz esbabdan sudûrunun muhaliyeti nisbetinde sâni’siz insanın da o
maddelerden yapılması muhaldir. Maahâzâ maddî esbabın yalnız zahire
taalluku vardır. Bâtındaki latîf, ince, garib nakışlara, sanatlara
nüfuzu yoktur.

3- O kelimenin iktizasına göre kemal-i ittifak ve intizam ile ihtiyacat
nisbetinde gayr-ı mahsur esbabın bir cüzde, bir hüceyrede içtimaları
lâzım gelir. Bu içtima, âlemin ecza ve erkânının azametiyle beraber
senin elinin içine girip içtima etmeleri demektir.

Çünkü insanın ustası esbab olduğu takdirde, âlemin bütün ecza ve erkânı
insanla alâkadar olduğuna nazaran, insanın yapılışında âmil ve usta
olmaları lâzım gelir. Bir usta yaptığı şeyin içerisinde bulunduktan
sonra yapar. O halde insanın bir hüceyresinde âlemin eczası içtima
edebilir. Bu öyle bir muhaldir ki muhallerin en mümteniidir.

Üçüncü kelimenin muhal ve butlanı ise:

Evet, tabiatın iki ciheti vardır. Biri zahiridir ki ehl-i gaflet ve
dalaletçe hakikat zannedilmiştir. Diğeri bâtınıdır ki sanat-ı İlahiye ve
sıbga-i Rahmaniyedir. Tabiata ilâveten iddia edilen kuvvet ise Hâlık-ı
Hakîm-i Alîm’in cilve-i kudretidir. Ehl-i gafletin sâni’ olarak telakki
ettikleri tabiata, cenah olarak yapıştırdıkları kör tesadüf ve ittifak
ise dalaletten neş’et eden ıztırar neticesinde şeytanların ihtira
ettikleri hezeyanlardır.

Çünkü müteaddid eserlerimde kat’î bir surette ispat edildiği gibi
hârikaların hârikası olan şu sanat ancak ve ancak bütün evsaf-ı kemaliye
ile muttasıf bir Habîr-i Basîr’in yed-i kudretinden çıkmamış ise şu
kesif, camid, mukayyed, miskin, mümkinin eliyle mi şu kâinata giydirilen
gömlek yapılmıştır? Yoksa âlemlere giydirilen şu güzel teşekkülleri,
nakışları baûda veya kaplumbağa mı yapmıştır? Hâşâ, sümme hâşâ!

Evet insanda, her şeyde Sâni’-i Ezelî’nin masnuu olduklarına mevcudatın
adedince şahitler vardır. Mesela:

1- Kâinattır. Evet, kâinatın ihtiva ettiği bütün zerrat ve mürekkebatın
her birisi elli beş lisan ile şehadet etmektedir.

2- Kur’an’dır. Evet, Kur’an bütün enbiya, evliya ve muvahhidînin
kitaplarıyla, sahife-i kevn ü vücudda yaratılan icadî ve tekvinî âyetler
Hâlık’ın hallakıyetine âdil şahitlerdir.

3- Mahlukatın reisi ve resulü, bütün enbiya, evliya, melaike ile
birlikte, her şeyin sâni’i Allah olduğuna ilan-ı şehadet ediyorlar.

4- İns ve cin taifeleri envaen ihtiyacat-ı fıtriyesiyle şahittirler.

5- Uluhiyet ve hallakıyetin Allah’a mahsus ve münhasır olduğuna Allah da
şehadet ediyor.

Arkadaş! Sanatın, vücuh-u selâse-i mezkûre üzerine mümkine veya hakkın
istilzam ettiğine nazaran Vâcib’e olan isnadı meselesi; semeredar bir
ağaç meselesi gibidir. Şöyle ki:

Ağacın o semereleri, ya vahdete isnad edilir. Yani neşv ü nema kanunuyla
ağacın kökünden, kök de çekirdekten, çekirdek de evamir-i tekviniyeyi
temessülden, evamir-i tekviniye de “Kün” emrinden “Kün” emri dahi
Vâhid-i Vâcib’den sâdır olmuştur.

O vakit, o ağaç bütün eczasıyla, yapraklarıyla, dallarıyla,
semereleriyle yaratılış kolaylığında bir semere-i vâhide hükmünde olur.
Çünkü vahdete nisbeten küçük bir semere ağacıyla pek büyük ve çok
semereli bir ağaç arasında fark yoktur. Bu adem-i fark, vahdette
suhuletle yüsr, kesrette suubetle usrün bulunduğundan neş’et etmiştir.

Eğer kesrete isnad edilirse her bir semere, her bir çiçek, her bir
yaprak, her bir dal; tam ağacının vücuda gelmesine lâzım olan bütün
âlât, cihazat, esbab vesaireye ihtiyaç gösterecektir. Çünkü küll cüzde
dâhildir. Ona ne lâzımsa buna da lâzımdır. Mesele bu iki şıktan hariç
değildir. Biri vâcib, diğeri mümtenidir.

Hülâsa: Bir hüceyrenin vücuda gelmesi kendisine isnad edilirse kâinata
muhit olan sıfatlar kendisinde lâzımdır. Esbaba isnad edilirse âlemdeki
bütün esbabın o hüceyrede içtimaları lâzım gelir. Halbuki sineğin iki
eli sığmayan bir hüceyre, iki ilahın tasarrufuna mahal olabilir mi?
Hâşâ!

Maahâzâ hüceyreden tut, âleme kadar her bir şeyin bir nevi vahdeti
vardır. Öyle ise Sâni’ de vâhid olacaktır. Çünkü vâhid ancak vâhidden
sudûr eder.

Ve keza bir habbe şemsi ziyasıyla, rengiyle (tecelli suretiyle) içine
alabilir. Fakat masdariyet itibarıyla, bir habbe, iki habbeyi içine alıp
onlara masdar olamaz.

Ve keza vücud-u haricî, vücud-u misalîden daha sabit, daha muhkemdir.
Vücud-u haricîden bir nokta, vücud-u misalîden bir dağı içine alabilir.
Kezalik vücud-u vücubî, daha kavî daha râsih daha sabittir. Belki de
vücud-u hakiki, vücud-u haricî ondan ibarettir.

Binaenaleyh ilm-i muhit-i ezelîde temessül eden imkânî vücudlar, vücud-u
vücubînin tecelliyat-ı nuriyelerine âyine ve ma’kestirler. Öyle ise
ilm-i ezelî, imkânî vücudlara âyine olduğu gibi imkânî vücudlar da
vücud-u vücubîye âyinedir. Sonra o imkânî vücudlar, ilm-i ezelîden
vücud-u haricîye intikal etmişlerse de vücud-u hakiki mertebesine vâsıl
olmamışlardır.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Kevn ü vücud sahasında durup ahval-i âleme
dikkat eden adam, hadsî bir süratle anlar ki: Tesir ve fâiliyet; latîf,
nurani, mücerred olan şeylerin şe’ni olduğu gibi; infial, kabiliyet,
teessür de maddî, kesif, cismanî şeylerin hâssasıdır.

Evet, misal olarak semadaki nur ile yerdeki şu kocaman dağa bak. O nur
semada iken ziyasıyla yerde iş görür, faaliyettedir. O dağ ise
azametiyle beraber faaliyetsiz yerinde oturuyor. Ne bir tesiri var ve ne
de bir fiili var.

Ve keza eşya arasında vukua gelen fiillerden anlaşılıyor ki hangi bir
şey latîf, nurani ise sebep ve fâil olmaya kesb-i liyakat eder. Kesafeti
nisbetinde de infial ve müsebbebiyet mertebesine yaklaşıyor.

Bundan anlaşılıyor ki esbab-ı zahiriyenin Hâlık’ıyla, müsebbebatın
mûcidi ancak ve ancak Nuru’l-Envar, Sâni’-i Ezelî’dir.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Tefekkür, gafleti izale eder. Dikkat, teemmül;
evham zulümatını dağıtıyor. Lâkin nefsinde, bâtınında, hususi ahvalinde
tefekkür ettiğin zaman derinden derine tafsilat ile tetkikat yap. Fakat
âfakî, haricî, umumî ahvalâta teemmül ettiğin vakit sathî, icmalî düşün,
tafsilata geçme. Çünkü icmalde, fezlekede olan kıymet ve güzellik,
tafsilatında yoktur. Hem de âfakî tefekkür, dipsiz denize benziyor,
sahili yoktur. İçine dalma, boğulursun.

Arkadaş! Nefsî tefekkürde tafsilatlı, âfakî tefekkürde ise icmalî
yaparsan vahdete takarrub edersin. Aksini yaptığın takdirde kesret
fikrini dağıtır, evham seni havalandırır. Enaniyetin kalınlaşır,
gafletin kuvvet bulur, tabiata kalbeder. İşte dalalete îsal eden kesret
yolu budur.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** İnsan ne kadar cahil ve gafildir. Ne kadar
yolunu şaşırmış, nefsine zarar veriyor. Dokuz vecihle menfaati muhakkak,
yalnız bir vecihle zararı mevhum olan büyük bir hayr-ı azîmi terk,
dalaleti irtikâb eder. Evet, sofestaînin bir şüphesi için binlerce
menfaat delilleri olan hidayeti terk ediyor.

Halbuki insan çok vehham, ihtiyatlı olduğuna nazaran, dünyevî bir işte
onda bir zarar ihtimali varsa içtinab eder. Âhiret işi olursa onda dokuz
zarar ihtimali olduğu halde, içtinab etmez. İşte cehalet bu kadar olur.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Ruh-u insanî gayr-ı mütenahî ihtiyaçlara
giriftar, gayr-ı mütenahî elemlere mahaldir. Gayr-ı mahsur lezzetlere
iştihalıdır. Gayr-ı mahdud âmâli beslemektedir. Hattâ kalbin dalaletiyle
beraber ruhtan fışkıran şefkat, gayr-ı mütenahî elemleri tazammun
ediyor. Binaenaleyh “Ben neyim? Ne kıymetim var ki benim için kıyamet
kopsun, mizan vaz’edilsin, hesap görülsün?” demeye hakkın yoktur.

Ey kemal-i gurur ile dalalet kürsüsünde oturan! Hayatına mağrur olma.
Zira o hayat, bir mugalata ile kaimdir. Şöyle ki: O kürsüde oturan dâll,
zeval ve fenanın dehşetini düşünüp korktuğu zaman saadet-i ebediye
ihtimaline kaçar, tekâlif-i diniyenin terkinde de âhiretin olmayacağı
ihtimaline kaçar. Bu mağlata ile her iki elemden kurtuluyor. Lâkin kısa
bir zamanda düğüm açılır, hakikat ortaya çıkar. Ne birinci ihtimal,
elemini izale eder ve ne de ikinci ihtimal, yükünü tahfif eder.

Ve keza “Musibet taammüm ettiğinde, elem hafif olur. Ben de emsalim
gibiyim.” diye yine yük altından kaçar. Fakat musibet âmm olduğunda
elemi muzaaf olur, kat kat ziyade olur. Çünkü kendisi gibi akrabası,
ahbabı da o musibete dâhildir. Çünkü insanın ruhu, ebna-yı cinsiyle
alâkadardır. Ne kadar umumî olursa o kadar da elemi fazla olur.

Ey şek cephesinde, gaflet gölgesinde istirahate çekilen bîçare! Gaflet
serinliğinde, şek içinde zevk ettiğin lezzeti lezzet sanma. O, zehirli
baldır. Az bir zaman sonra cehennemî bir azaba inkılab edecektir.

Eğer âlâmın lezaize, nârın nura inkılab etmesi emelinde isen evkat-ı
hamsede rükû ve sücud kancasıyla gururun hortumunu bük, sık, başını kır,
imanı doldur. Sonra âyâta tefekkür ile taate devam eyle ki şek ve gaflet
perdeleri yırtılsın. Dalâletten bulmadığın, necat halâveti ile münâcat
lezzeti ortaya çıksın.

**İ’lem eyyühe’l-aziz!** Ubudiyette ancak teslimiyet vardır. Tecrübe,
imtihan yoktur. Çünkü seyyid, efendi; abdini, hizmetkârını tecrübe ve
imtihan edebilir. Fakat abd, seyyidini imtihan etmek salahiyetinde
değildir. Ve keza insan Rabb’ini, Hâlık’ını tecrübe edemez.

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/habbe/#_ftnref1) /*
Ehemmiyetlidir.
