---
title: 'BEŞİNCİ NOTA'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 87
---

##### **BEŞİNCİ NOTA**

Şu notada Avrupa fünunu ve medeniyeti, Eski Said’in fikrinde bir derece
yerleştiği için Yeni Said harekât-ı fikriyede seyrettiği zaman,
Avrupa’nın fünun ve medeniyeti, o seyahat-i kalbiyede emraz-ı kalbiyeye
inkılab ederek ziyade müşkülata medar olduğundan, bilmecburiye Yeni Said
zihnini silkeleyip muzahref felsefeyi ve sefih medeniyeti atmak
isterken, kendi ruhunda Avrupa’nın lehinde şehadet eden hissiyat-ı
nefsaniyeyi susturmak için Avrupa’nın şahs-ı manevîsi ile bir cihette
gayet kısa bir cihette uzun, gelecek muhavereye mecbur olmuştur.

Yanlış anlaşılmasın, Avrupa ikidir:

Birisi, İsevînin din-i hakikiden ve İslâmiyet’ten aldığı feyiz ile
hayat-ı içtimaiye-i beşeriyeye nâfi’ sanatları ve adalet ve hakkaniyete
hizmet eden fünunları takip eden Avrupa’ya hitap etmiyorum.

Belki felsefe-i tabiiyenin zulmetiyle, medeniyetin seyyiatını mehasin
zannederek, beşeri sefahete ve dalalete sevk eden, bozulmuş ikinci
Avrupa’ya hitap ediyorum. Şöyle ki:

O zaman, o seyahat-i ruhiyede, mehasin-i medeniyet ve fünun-u nâfiadan
başka olan malayani ve muzır felsefeyi ve muzır ve sefih medeniyeti
elinde tutan Avrupa’nın şahs-ı manevîsine karşı demiştim:

Bil, ey ikinci Avrupa! Sen sağ elinle sakîm ve dalaletli bir felsefeyi
ve sol elinle sefih ve muzır bir medeniyeti tutup dava edersin ki
beşerin saadeti bu ikisi iledir. Senin bu iki elin kırılsın ve şu iki
pis hediyen senin başını yesin ve yiyecek.

Ey küfür ve küfranı dağıtıp neşreden bedbaht ruh! Acaba hem ruhunda hem
vicdanında hem aklında hem kalbinde dehşetli musibetlerle musibetzede
olmuş ve azaba düşmüş bir adamın cismiyle, zahirî bir surette aldatıcı
bir ziynet ve servet içinde bulunmasıyla saadeti mümkün olabilir mi? Ona
mesud denilebilir mi?

Âyâ görmüyor musun ki bir adamın cüz’î bir emirden meyus olması ve vehmî
bir emelden ümidi kesilmesi ve ehemmiyetsiz bir işten inkisar-ı hayale
uğraması sebebiyle tatlı hayaller ona acılaşıyor, şirin vaziyetler onu
tazip ediyor, dünya ona dar geliyor, zindan oluyor.

Halbuki senin şeametinle, kalbinin en derin köşelerinde ve ruhunun tâ
esasında dalalet darbesini yiyen ve o dalalet cihetiyle bütün emelleri
inkıtaa uğrayan ve bütün elemleri ondan neş’et eden bir bîçare insana
hangi saadeti temin ediyorsun?

Acaba zâil, yalancı bir cennette cismi bulunan ve kalbi, ruhu cehennemde
azap çeken bir insana mesud denilebilir mi? İşte sen bîçare beşeri böyle
baştan çıkardın, yalancı bir cennet içinde cehennemî bir azap
çektiriyorsun.

Ey nev-i beşerin nefs-i emmaresi! Bu temsile bak, beşeri nereye sevk
ettiğini bil. Mesela, bizim önümüzde iki yol var. Birisinden gidiyoruz.
Görüyoruz ki her adım başında bîçare âciz bir adam bulunur. Zalimler
hücum edip malını, eşyasını gasbederek kulübeciğini harap ediyorlar,
bazen de yaralıyorlar. Öyle bir tarzda ki acınacak haline sema ağlıyor.
Nereye bakılsa hal bu minval üzere gidiyor. O yolda işitilen sesler,
zalimlerin gürültüleri, mazlumların ağlayışları olduğundan umumî bir
matem, o yolu kaplıyor. İnsan, insaniyet cihetiyle gayrın elemiyle
müteellim olduğundan hadsiz bir eleme giriftar oluyor.

Halbuki vicdan bu derece teellüme tahammül edemediğinden o yolda giden,
iki şeyden birisine mecbur olur. Ya insaniyetten tecerrüd edip
nihayetsiz vahşeti iltizam ederek öyle bir kalbi taşıyacak ki kendi
selâmetiyle beraber umumun helâketi onu müteessir etmesin veyahut kalp
ve aklın muktezasını iptal etsin.

Ey sefahet ve dalalette bozulmuş ve İsevî dininden uzaklaşmış Avrupa!
Deccal gibi bir tek gözü taşıyan kör dehan ile ruh-u beşere bu cehennemî
haleti hediye ettin! Sonra anladın ki: Bu öyle ilaçsız bir illettir ki
insanı a’lâ-yı illiyyînden, esfel-i safilîne atar. Hayvanatın en bedbaht
derecesine indirir. Bu illete karşı bulduğun ilaç, muvakkaten iptal-i
his hizmeti gören cazibedar oyuncakların ve uyutucu hevesat ve
fanteziyelerindir. Senin bu ilacın, senin başını yesin ve yiyecek!

İşte beşere açtığın yol ve verdiğin saadet, bu misale benzer.

**İkinci yol ki:** Kur’an-ı Hakîm, hidayetiyle beşere hediye etmiştir.
Şöyledir: Görüyoruz ki o yolun her menzilinde, her mekânında, her
şehrinde bir Sultan-ı Âdil’in müstakim askerleri her tarafta bulunuyor,
geziyorlar. Ara sıra o Sultan’ın emriyle o askerlerin bir kısmını terhis
ediyorlar. Silahlarını, atlarını ve mîrî levazımatlarını alıyorlar,
onlara izin tezkeresi veriyorlar. O terhis olunan neferler, çendan
ünsiyet ettikleri at ve silahların teslim alınmasından zahiren mahzun
oluyorlar. Hakikat noktasında terhisle müferrah olup Sultan’ın
ziyaretine ve padişahın payitahtına dönmesi ve padişahı ziyaret etmesi
cihetinde gayet memnun oluyorlar. Bazen terhis memurları acemi bir
nefere rast geliyorlar. Nefer onları tanımıyor. “Silahını teslim et!”
diyorlar. Nefer diyor: “Ben padişahın askeriyim, onun hizmetindeyim;
sonra onun yanına gideceğim. Siz neci oluyorsunuz? Eğer onun izin ve
rızasıyla gelmiş iseniz, göz ve baş üstüne geldiniz, emrini gösteriniz;
yoksa çekiliniz, benden uzak olunuz. Ben tek başımla kalsam, sizler
binler dahi olsanız yine sizinle dövüşeceğim. Kendi nefsim için değil,
çünkü nefsim benim değil, benim sultanımındır. Belki bendeki nefsim ve
silahım, mâlikimin emanetidir. Emaneti muhafaza ve sultanımın
haysiyetini himaye ve izzetini vikaye için size baş eğmeyeceğim!”

İşte o ikinci yoldaki medar-ı sürur ve saadet olan binler ahvalden bu
hal bir numunedir. Sair ahvali sen kıyas et. Bütün o ikinci yolun
seferinde “tevellüdat” namında sevinç ve şenlikle bir tahşidat ve
sevkiyat-ı askeriye var ve “vefiyat” namında sürur ve muzıka ile
terhisat-ı askeriye görünüyor.

İşte Kur’an-ı Hakîm beşere bu yolu hediye etmiştir. Bu hediyeyi kim tam
kabul etse böyle iki cihanın saadetine giden bu ikinci yoldan gider. Ne
geçmiş şeyden mahzun ve ne de gelecek şeyden havf eder.

Ey ikinci bozuk Avrupa! Senin çürük ve esassız esaslarının bir kısmı
şunlardır ki: “En büyük melekten en küçük semeğe kadar her bir zîhayat
kendi nefsine mâliktir ve kendi zatı için çalışır ve kendi lezzeti için
çabalar. Onun bir hakk-ı hayatı var. Gaye-i himmeti ve hedef-i maksadı,
yaşamak ve bekasını temin etmektir.” diyorsun.

Ve Hâlık-ı Kerîm’in kerem düsturlarından ve erkân-ı kâinatta kemal-i
itaatle imtisal edilen düstur-u teavünle, nebatat hayvanatın imdadına ve
hayvanat insanların yardımına koşmasından tezahür eden o umumî kanunun
rahîmane, kerîmane cilvelerini cidal zannedip “Hayat bir cidaldir.” diye
ahmakane hükmetmişsin.

Acaba o düstur-u teavünün cilvesinden olan zerrat-ı taamiyenin, kemal-i
şevk ile beden hüceyrelerinin gıdalandırılması için koşmaları nasıl
cidaldir? Nasıl bir çarpışmaktır? Belki o imdat ve koşmak, Kerîm bir
Rabb’in emriyle bir teavündür.

Hem çürük bir esasın: “Her şey kendi nefsine mâliktir.” diyorsun. Hiçbir
şey kendi nefsine mâlik olmadığına kat’î bir delil şudur ki:

Esbabın içinde en eşrefi ve ihtiyar noktasında en geniş iradelisi,
insandır. Halbuki bu insanın düşünmek, söylemek ve yemek gibi en zahir
ef’al-i ihtiyariyesinden yüz cüzünden onun dest-i ihtiyarına verilen ve
daire-i iktidarına giren yalnız meşkuk tek bir cüzdür. Böyle en zahir
fiilin yüz cüzünden bir cüzüne mâlik olmayan, nasıl kendine mâliktir
denilir? Böyle en eşref ve ihtiyarı en geniş, bu derece hakiki
tasarruftan ve temellükten eli bağlanmış bulunsa “Sair hayvanat ve
cemadat kendine mâliktir.” diyen, hayvandan daha ziyade hayvan ve
cemadattan daha ziyade camid ve şuursuz olduğunu ispat eder.

Seni bu hataya atıp bu vartaya düşüren, bir gözlü dehandır. Yani hârika,
menhus zekândır. O kör dehan ile her şeyin Hâlık’ı olan Rabb’ini
unuttun, mevhum bir tabiata isnad ettin, âsârını esbaba verdin, o
Hâlık’ın malını bâtıl mabud olan tağutlara taksim ettin.

Şu noktada ve o dehan nazarında her zîhayat, her bir insan, tek başıyla
hadsiz a’daya karşı mukavemet etmek ve nihayetsiz hâcatın tahsiline
çabalamak lâzım geliyor. Ve zerre gibi bir iktidar, ince tel gibi bir
ihtiyar, zâil lem’a gibi bir şuur, çabuk söner şule gibi bir hayat,
çabuk geçer dakika gibi bir ömür ile hadsiz a’daya ve hâcata karşı
dayanmaya mecbur oluyor. Halbuki o bîçare zîhayatın sermayesi, binler
matlublarından birisine kâfi gelmiyor. Musibete giriftar olduğu zaman
sağır, kör esbabdan başka derdine derman beklemiyor وَمَا دُعَٓاءُ الْكَافِرٖينَ
اِلَّا فٖى ضَلَالٍ sırrına mazhar oluyor.

Senin karanlıklı dehan, nev-i beşerin gündüzünü geceye kalbetmiş. Yalnız
o sıkıntılı, zulümlü ve zulmetli geceye ısındırmak için yalancı,
muvakkat lambalarla tenvir ettin. O lambalar sürur ile beşerin yüzüne
tebessüm etmiyor. Belki beşerin ağlanacak acı hallerindeki eblehane
gülmesine, o ışıklar müstehziyane gülüp eğleniyor.

Her bir zîhayat senin şakirdlerin nazarında zalimlerin hücumuna maruz,
miskin birer musibetzededirler. Dünya bir matemhane-i umumiyedir.
Dünyadaki sadâlar ölümlerden, elemlerden gelen vaveylâlardır.

Senden tam ders alan şakirdin, bir firavun olur. Fakat en hasis şeye
ibadet eden ve menfaat gördüğü her şeyi, kendine rab telakki eden bir
firavun-u zelildir.

Hem senin şakirdin mütemerriddir. Fakat bir lezzeti için nihayet zilleti
kabul eden miskin bir mütemerriddir. Hasis bir menfaat için şeytanın
ayağını öper derecede alçaklık gösterir.

Hem cebbardır fakat kalbinde bir nokta-i istinad bulamadığı için zatında
gayet âciz bir cebbar-ı hodfüruştur.

O şakirdin gaye-i himmeti, hevesat-ı nefsaniyeyi tatmin ve hamiyet ve
fedakârlık perdesi altında kendi menfaat-i nefsini arayan ve hırs ve
gururunu teskin etmeye çalışan bir dessastır. Nefsinden başka ciddi
olarak hiçbir şeyi sevmiyor. Her şeyi nefsine feda ediyor.

Amma Kur’an’ın hâlis ve tam şakirdi ise bir abddir. Fakat a’zam-ı
mahlukata karşı da ubudiyete tenezzül etmez ve cennet gibi en büyük ve
a’zam bir menfaati gaye-i ubudiyet yapmaz bir abd-i azizdir.

Hem halîm selimdir. Fakat Fâtır-ı Zülcelal’inden başkasına, izni ve emri
olmadan tezellüle tenezzül etmez bir halîm-i âlîhimmettir.

Hem fakirdir fakat onun Mâlik-i Kerîm’i ona ileride iddihar ettiği
mükâfat ile bir fakir-i müstağnidir.

Hem zayıftır fakat kudreti nihayetsiz olan Seyyidinin kuvvetine istinad
eden bir zayıf-ı kavîdir ki Kur’an, hakiki bir şakirdine cennet-i
ebediyeyi dahi gaye-i maksat yaptırmadığı halde; bu zâil fâni dünyayı
ona gaye-i maksat hiç yapar mı?

İşte iki şakirdin himmetlerinin ne derece birbirinden farklı olduğunu
anla.

Hem felsefe-i sakîmenin şakirdleriyle Kur’an-ı Hakîm’in tilmizlerinin
hamiyetkârlık ve fedakârlıklarını bununla muvazene edebilirsiniz. Şöyle
ki:

Felsefenin şakirdi, kendi nefsi için kardeşinden kaçar, onun aleyhinde
dava açar. Kur’an’ın şakirdi ise semavat ve arzdaki umum salih ibadı
kendine kardeş telakki ederek, gayet samimi bir surette onlara dua eder
ve saadetleriyle mesud oluyor ve ruhunda şedit bir alâkayı onlara karşı
hisseder. Hem en büyük şey olan arş ve şemsi, musahhar birer memur ve
kendi gibi bir abd, bir mahluk telakki eder.

Hem iki şakirdin ulviyet ve inbisat-ı ruhlarını bundan kıyas et ki:
Kur’an, kendi şakirdlerinin ruhuna öyle bir inbisat ve ulviyet verir ki
doksan dokuz taneli tesbihe bedel, doksan dokuz esma-i İlahiyenin
cilvelerini gösteren doksan dokuz âlemlerin zerratını, birer tesbih
taneleri olarak şakirdlerinin ellerine verir. “Evradlarınızı bununla
okuyunuz.” der.

İşte Kur’an’ın tilmizlerinden Şah-ı Geylanî, Rufaî, Şazelî (ra) gibi
şakirdleri, virdlerini okudukları vakit dinle, bak! Ellerinde silsile-i
zerratı, katarat adetlerini, mahlukatın aded-i enfasını tutmuşlar,
onunla evradlarını okuyorlar. Cenab-ı Hakk’ı zikir ve tesbih ediyorlar.

İşte Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın mu’cizane terbiyesine bak ki: Nasıl
edna bir kederle ve küçük bir gam ile başı dönüp sersemleşen ve küçük
bir mikroba mağlup olan bu küçük insan, terbiye-i Kur’aniye ile ne kadar
teali ediyor. Ve ne derece letaifi inbisat eder ki: Koca dünya
mevcudatını, virdine tesbih olmakta kısa görüyor. Ve cenneti zikir ve
virdine gaye olmakta az gördüğü halde, kendi nefsini Cenab-ı Hakk’ın
edna bir mahlukunun üstünde büyük tutmuyor. Nihayet izzet içinde,
nihayet tevazuu cem’ediyor. Felsefe şakirdlerinin buna nisbeten ne
derece pest ve aşağı olduğunu kıyas edebilirsin.

İşte felsefe-i sakîme-i Avrupaiyeden yekçeşm olan dehasının yanlış
gördüğü hakikatleri; iki cihana bakan, gayb-aşina parlak iki gözü ile
iki âleme nazar eden, beşer için iki saadete iki eliyle işaret eden
hüda-yı Kur’anî der ki:

“Ey insan! Senin elinde bulunan nefis ve malın senin mülkün değil belki
sana emanettir. O emanetin mâliki, her şeye kadîr, her şeyi bilir bir
Rahîm-i Kerîm’dir. O senin yanındaki mülkünü senden satın almak istiyor
tâ senin için muhafaza etsin, zayi olmasın. İleride mühim bir fiyat sana
verecek. Sen muvazzaf ve memur bir askersin. Onun namıyla çalış ve
hesabıyla amel et. Odur ki muhtaç olduğun şeyleri sana rızık olarak
gönderiyor ve senin tâkatin yetmediği şeylerden seni muhafaza eder.
Senin şu hayatının gayesi, neticesi; o Mâlik’in esmasına ve şuunatına
bir mazhariyettir. Sana bir musibet geldiği vakit, de:

اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّٓا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ Yani ben Mâlik’imin hizmetindeyim. Ey musibet!
Eğer onun izin ve rızasıyla geldin ise merhaba, safa geldin. Çünkü
elbette bir vakit ona döneceğiz ve onun huzuruna gideceğiz ve ona
müştakız. Madem herhalde bir zaman bizi hayatın tekâlifinden âzad
edecektir. Haydi ey musibet! O terhis ve o âzad etmek, senin elinle
olsun, razıyım. Eğer benim emanet muhafazasında ve vazife-perverliğimi
tecrübe suretinde sana emir ve irade etmiş fakat sana teslim olmaklığıma
izin ve rızası olmazsa; benim tâkatim yettikçe emin olmayana Mâlik’imin
emanetini teslim etmem!” der.

İşte binden bir numune olarak deha-yı felsefînin ve hüda-yı Kur’anînin
verdikleri derslerin derecelerine bak. Evet, iki tarafın hakikat-i hali
sâbıkan beyan edilen tarz ile gidiyor. Fakat hidayet ve dalalette
insanların dereceleri mütefavittir. Gafletin mertebeleri de muhteliftir.
Herkes her mertebede bu hakikati tamamıyla hissedemez. Çünkü gaflet,
hissi iptal ediyor. Ve bu zamanda öyle bir derecede iptal-i his etmiş ki
bu elîm elemin acısını ehl-i medeniyet hissetmiyorlar. Fakat
hassasiyet-i ilmiyenin tezayüdüyle ve her günde otuz bin cenazeyi
gösteren mevtin ikazatıyla o gaflet perdesi parçalanıyor. Ecnebilerin
tağutlarıyla ve fünun-u tabiiyeleriyle dalalete gidenlere ve onları körü
körüne taklit edip ittiba edenlere binler nefrin ve teessüfler!

Ey bu vatan gençleri! Frenkleri taklide çalışmayınız! Âyâ, Avrupa’nın
size ettikleri hadsiz zulüm ve adâvetten sonra, hangi akıl ile onların
sefahet ve bâtıl efkârlarına ittiba edip emniyet ediyorsunuz? Yok! Yok!
Sefihane taklit edenler, ittiba değil belki şuursuz olarak onların
safına iltihak edip kendi kendinizi ve kardeşlerinizi idam ediyorsunuz.
Âgâh olunuz ki siz ahlâksızcasına ittiba ettikçe, hamiyet davasında
yalancılık ediyorsunuz! Çünkü şu surette ittibaınız, milliyetinize karşı
bir istihfaftır ve millete bir istihzadır!

هَدٰينَا اللّٰهُ وَ اِيَّاكُمْ اِلَى الصِّرَاطِ الْمُسْتَقٖيمِ
