---
title: 'YEDİNCİ NOTA'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 89
---

##### **YEDİNCİ NOTA**

Ey Müslümanları dünyaya şiddetle teşvik eden ve sanat ve terakkiyat-ı
ecnebiyeye cebir ile sevk eden bedbaht hamiyet-füruş! Dikkat et, bu
milletin bazılarının din ile bağlandıkları rabıtalar kopmasın! Eğer
böyle ahmakane, körü körüne topuzların altında bazıların dinden
rabıtaları kopsa o vakit hayat-ı içtimaiyede bir semm-i kātil hükmünde o
dinsizler zarar verecekler.

Çünkü mürtedin vicdanı tamam bozulduğundan hayat-ı içtimaiyeye zehir
olur. Ondandır ki ilm-i usûlde “Mürtedin hakk-ı hayatı yoktur. Kâfir
eğer zimmî olsa veya musalaha etse hakk-ı hayatı var.” diye usûl-ü
Şeriatın bir düsturudur. Hem mezheb-i Hanefiye’de, ehl-i zimmeden olan
bir kâfirin şehadeti makbuldür. Fakat fâsık merdudü’ş-şehadettir, çünkü
haindir.

Ey bedbaht fâsık adam! Fâsıkların kesretine bakıp aldanma ve
“Ekseriyetin efkârı benimle beraberdir.” deme! Çünkü fâsık adam, fıskı
isteyerek ve bizzat talep edip girmemiş; belki içine düşmüş çıkamıyor.
Hiçbir fâsık yoktur ki salih olmasını temenni etmesin ve âmirini ve
reisini mütedeyyin görmek istemesin. İllâ ki el-iyazü billah irtidad ile
vicdanı tefessüh edip yılan gibi zehirlemekten lezzet alsın.

Ey divane baş ve bozuk kalp! Zanneder misin ki “Müslümanlar dünyayı
sevmiyorlar veyahut düşünmüyorlar ki fakr-ı hale düşmüşler ve ikaza
muhtaçtırlar tâ ki dünyadan hissesini unutmasınlar.” Zannın yanlıştır,
tahminin hatadır. Belki hırs şiddetlenmiş, onun için fakr-ı hale
düşüyorlar. Çünkü mü’minde hırs, sebeb-i hasarettir ve sefalettir.
اَلْحَرٖيصُ خَائِبٌ خَاسِرٌ durub-u emsal hükmüne geçmiştir.

Evet, insanı dünyaya çağıran ve sevk eden esbab çoktur. Başta nefis ve
hevası ve ihtiyacı ve havassı ve duyguları ve şeytanı ve dünyanın surî
tatlılığı ve senin gibi kötü arkadaşları gibi çok dâîleri var. Halbuki
bâki olan âhirete ve uzun hayat-ı ebediyeye davet eden azdır.

Eğer sende zerre miktar bu bîçare millete karşı hamiyet varsa ve ulüvv-ü
himmetten dem vurduğun yalan olmazsa hayat-ı bâkiyeye yardım eden azlara
imdat etmek lâzım gelir. Yoksa o az dâîleri susturup çoklara yardım
etsen şeytana arkadaş olursun.

Âyâ zanneder misin ki bu milletin fakr-ı hali, dinden gelen bir zühd ve
terk-i dünyadan gelen bir tembellikten neş’et ediyor. Bu zanda hata
ediyorsun. Acaba görmüyor musun ki Çin ve Hint’teki Mecusi ve Berahime
ve Afrika’daki zenciler gibi Avrupa’nın tasallutu altına giren milletler
bizden daha fakirdirler. Hem görmüyor musun ki zarurî kuttan ziyade
Müslümanların elinde bırakılmıyor. Ya Avrupa kâfir zalimleri veya Asya
münafıkları, desiseleriyle ya çalar veya gasbediyor.

Sizin cebren böyle ehl-i imanı mimsiz medeniyete sevk etmekteki
maksadınız, eğer memlekette asayiş ve emniyeti temin ve kolayca idare
etmek ise kat’iyen biliniz ki hata ediyorsunuz, yanlış yola sevk
ediyorsunuz. Çünkü itikadı sarsılmış, ahlâkı bozulmuş yüz fâsıkın
idaresi ve onlar içinde asayiş temini, binler ehl-i salahatin
idaresinden daha müşküldür.

İşte bu esaslara binaen ehl-i İslâm, dünyaya ve hırsa sevk olunmaya ve
teşvik edilmeye muhtaç değildirler. Terakkiyat ve asayişler, bununla
temin edilmez. Belki mesailerin tanzimine ve mabeynlerindeki emniyetin
tesisine ve teavün düsturunun teshiline muhtaçtırlar. Bu ihtiyaç da
dinin evamir-i kudsiyesiyle ve takva ve salabet-i diniye ile olur.
