---
title: 'SEKİZİNCİ NOTA'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 90
---

##### **SEKİZİNCİ NOTA**

Ey sa’y ve ameldeki lezzet ve saadeti bilmeyen tembel insan! Bil ki:

Cenab-ı Hak kemal-i kereminden, hizmetin mükâfatını, hizmet içinde
dercetmiştir. Amelin ücretini, nefs-i amel içinde koymuştur. İşte bu sır
içindir ki mevcudat hattâ bir nokta-i nazarda camidat dahi evamir-i
tekviniye tabir edilen hususi vazifelerinde, kemal-i şevk ile ve bir
çeşit lezzet ile evamir-i Rabbaniyeyi imtisal ederler.

Arıdan, sinekten, tavuktan tut tâ şems ve kamere kadar her şey kemal-i
lezzetle vazifesine çalışıyorlar. Demek, hizmetlerinde bir lezzet var ki
akılları olmadığından âkıbeti ve neticeleri düşünmeden mükemmel
vazifelerini îfa ediyorlar.

**Eğer desen:** Zîhayatta lezzet kabildir, cemadatta nasıl şevk ve
lezzet olabilir?

**Elcevap:** Cemadat kendi hesaplarına değil, onlara tecelli eden esma-i
İlahiye hesabına bir şeref, bir makam, bir kemal, bir güzellik, bir
intizam isterler, arıyorlar. O vazife-i fıtriyelerinin imtisalinde,
Nuru’l-Envar’ın isimlerine birer ma’kes, birer âyine hükmüne geçtiğinden
tenevvür eder, terakki eder.

Mesela nasıl ki bir katre su, bir zerrecik cam parçası zatında ziyasız,
ehemmiyetsiz iken, safi kalbiyle güneşe yüzünü çevirse o vakit o
ehemmiyetsiz, ziyasız katre ve cam parçası, güneşin bir nevi arşı olup
senin yüzüne de tebessüm eder.

İşte bu misal gibi zerrat-ı mevcudat, cemal-i mutlak ve kemal-i mutlak
sahibi olan Zat-ı Zülcelal’in isimlerine vazife-perverlik cihetinde
âyine olmalarıyla, o katre ve zerrecik şişe gibi gayet aşağı bir
dereceden gayet yüksek bir derece-i zuhura ve tenevvüre çıkıyorlar.
Madem vazife cihetinde gayet nurani ve yüksek bir makam alıyorlar;
lezzet mümkün ve kabil ise yani hayat-ı âmmeden hissedar iseler, gayet
lezzet ile o vazifeleri görüyorlar, denilebilir.

Vazifede lezzet bulunduğuna en zahir bir delil, sen kendi aza ve
duygularının hizmetlerine bak. Her biri beka-i şahsî ve beka-i nev’î
için ettikleri hizmetlerinde ayrı ayrı lezzetleri var. Nefs-i hizmet,
onlara bir telezzüz hükmüne geçiyor. Hattâ hizmeti terk etmek, o uzvun
bir nevi azabıdır.

Hem en zahir bir delil dahi horoz ve yavrulu tavuk gibi hayvanatın
vazifelerinde gösterdikleri fedakârane ve merdane vaziyetleridir ki
horoz aç olduğu halde tavukları nefsine tercih edip bulduğu rızka onları
çağırır; yemez, onlara yedirir. Ve bir şevk ve iftihar ve telezzüz ile o
vazifeyi gördüğü, görünür. Demek o hizmette, yemekten fazla bir lezzet
alır.

Hem küçük yavrularına çobanlık eden tavuk dahi yavrularının hatırı için
ruhunu feda eder, ite atılır. Kendini aç bırakıp onları doyurur. Demek,
o hizmette öyle bir lezzet alır ki açlık acısına ve ölmek elemine
tereccuh eder, ziyade gelir. Hayvanî valideler yavrularını, küçük iken
vazifeleri bulunduğundan lezzetle himayeye çalışır. Büyük olduktan sonra
vazife kalkar, lezzet de gider. Bazen yavrusunu döver, elinden taneyi
alır. Yalnız, insan nevindeki validelerin vazifeleri bir derece devam
eder. Çünkü insanlarda zaaf ve acz itibarıyla daima bir nevi çocukluk
var, her vakit de şefkate muhtaçtır.

İşte umum hayvanatın horoz gibi çobanlık eden erkeklerine ve tavuk gibi
validelerine bak, anla ki bunlar kendi hesabına ve kendileri namına,
kendi kemalleri için o vazifeyi görmüyorlar. Çünkü hayatını, vazifede
lâzım gelse feda ediyorlar. Belki vazifeleri, onları o vazife ile tavzif
eden ve o vazife içinde rahmetiyle bir lezzet derceden Mün’im-i Kerîm’in
hesabına ve Fâtır-ı Zülcelal’in namına görüyorlar.

Hem nefs-i hizmette ücret bulunduğuna bir delil de şudur ki: Nebatat ve
eşcar, bir şevk ve lezzeti ihsas eden bir tavır ile Fâtır-ı Zülcelal’in
emirlerini imtisal ediyorlar. Çünkü dağıttığı güzel kokular ve
müşterilerin nazarını celbedecek ziynetlerle süslenmeleri ve sümbülleri
ve meyveleri için çürüyünceye kadar kendilerini feda etmeleri, ehl-i
dikkate gösterir ki: Onların, emr-i İlahînin imtisalinde öyle bir
lezzetleri var ki nefislerini mahvedip çürütüyorlar.

Bak, başında çok süt konserveleri taşıyan Hindistan cevizi ve incir gibi
meyvedar ağaçlar, rahmet hazinesinden lisan-ı hal ile süt gibi en güzel
bir gıdayı ister, alır, meyvelerine yedirir; kendi bir çamur yer. Hem
nar ağacı safi bir şarabı, hazine-i rahmetten alıp meyvesine yedirir;
kendisi çamurlu ve bulanık bir suya kanaat eder.

Hattâ hububatta dahi sümbüllenmek vazifesinde zahir bir iştiyak görünür.
Nasıl ki dar bir yerde hapsedilen bir zat, bir bostana ve geniş bir yere
çıkmayı müştakane ister. Öyle de hububatta, sümbüllenmek vazifesinde
öyle sürurlu bir vaziyet, bir iştiyak görünüyor.

İşte “sünnetullah” tabir edilen, kâinatta cereyan eden bu sırlı uzun
düsturdandır ki: İşsiz, tembel, istirahatle yaşayan ve rahat döşeğinde
uzananlar, ekseriyetle sa’y eden, çalışanlardan daha ziyade zahmet ve
sıkıntı çekerler. Çünkü daima işsizler ömürlerinden şikayet ederler,
eğlenceler ile çabuk ömürlerinin geçmesini isterler. Sa’y edenler ve
çalışanlar ise şâkirdirler, hamdederler, ömürlerinin geçmesini
istemezler. اَلْمُسْتَرٖيحُ الْعَاطِلُ شَاكٍ مِنْ عُمْرِهٖ وَ السَّاعِى الْعَامِلُ شَاكِرٌ küllî
düsturdur. Hem o sır iledir ki: “Rahat, zahmette; zahmet, rahattadır.”
cümlesi darb-ı mesel olmuştur.

Evet, cemadata dikkatle nazar edilse: Bi’l-kuvve yalnız istidat ve
kabiliyet cihetinde nâkıs kalıp inkişaf etmeyenlerin, gayet bir içtihad
ve sa’y ile inbisat edip bi’l-kuvveden bilfiil suretine geçmesinde,
mezkûr sünnet-i İlahiye düsturuyla bir tavır görünüyor. Ve o tavır
işaret eder ki: O vazife-i fıtriyede bir şevk ve o meselede bir lezzet
vardır. Eğer o camidin umumî hayattan hissesi varsa şevk kendisinin
olur; yoksa o camidi temsil eden, nezaret eden şeye aittir.

Hattâ bu sırra binaen denilebilir ki: Latîf, nazik su incimad emrini
aldığı vakit, öyle şiddetli bir şevk ile o emri imtisal eder ki demiri
şakkeder, parçalar. Demek, bürudet ve tahte’s-sıfır soğuğun lisanıyla
ağzı kapalı demir kaptaki suya “Genişlen!” emr-i Rabbanîsi tebliğ
edilince, şiddet-i şevk ile kabını parçalar, demiri bozar, kendisi buz
olur. Ve hâkeza…

Her şeyi buna kıyas et ki güneşlerin deveranından ve seyr ü
seyahatlerinden tut tâ zerrelerin mevlevî gibi devretmelerine ve
dönmelerine ve ihtizazlarına kadar kâinattaki bütün sa’y ü hareket,
kanun-u kader-i İlahî üzerine cereyan ediyor. Ve dest-i kudret-i
İlahîden sudûr eden ve irade ve emir ve ilmi tazammun eden emr-i tekvinî
ile zuhur eder.

Hattâ her bir zerre, her bir mevcud, her bir zîhayat, bir nefer askere
benzer ki orduda muhtelif dairelerde, o neferin ayrı ayrı nisbetleri,
vazifeleri olduğu gibi; her bir zerre, her bir zîhayatın dahi öyledir.
Mesela, senin gözünde bir zerre, gözün hüceyresinde ve gözde ve âsab-ı
vechiyede ve bedenin şerayin tabir edilen damarlarında, birer nisbeti ve
o nisbete göre birer vazifesi ve o vazifeye göre birer faydası vardır.
Ve hâkeza her şeyi ona kıyas et.

Buna binaen her bir şey, bir Kadîr-i Ezelî’nin vücub-u vücuduna iki
cihetle şehadet eder:

**Biri:** Tâkatinin binler derece fevkinde vazifeleri görmekteki acz-i
mutlak lisanıyla o Kadîr’in vücuduna şehadet eder.

**İkincisi:** Her bir şey, nizam-ı âlemi teşkil eden düsturlara ve
muvazene-i mevcudatı idame eden kanunlara tatbik-i hareket etmekle, o
Alîm-i Kadîr’e şehadet eder.

Çünkü zerre gibi bir camid, arı gibi küçük bir hayvan, Kitab-ı Mübin’in
mühim ve ince meseleleri olan nizam ve mizanı bilemez. Camid bir zerre
ve arı gibi küçük bir hayvan nerede? Semavat tabakalarını bir defter
sahifesi gibi açıp kapayıp toplayan Zat-ı Zülcelal’in elindeki Kitab-ı
Mübin’in mühim ince meselelerini okumak nerede? Eğer sen divanelik edip
zerrede, o kitabın ince hurufatını okuyacak kadar bir göz bulunduğunu
tevehhüm etsen o vakit, o zerrenin şehadetini redde çalışabilirsin.

Evet Fâtır-ı Hakîm, Kitab-ı Mübin’in düsturlarını gayet güzel bir
surette ve muhtasar bir tarzda ve has bir lezzette ve mahsus bir
ihtiyaçta icmal edip derceder. Her şey öyle has bir lezzet ve mahsus bir
ihtiyaç ile amel etse o Kitab-ı Mübin’in düsturlarını bilmeyerek imtisal
eder. Mesela, hortumlu sivrisinek dünyaya geldiği dakikada hanesinden
çıkar; durmayarak insanın yüzüne hücum eder, uzun asâsıyla vurur, âb-ı
hayat fışkırtır, içer. Hücumdan kaçmakta, erkân-ı harp gibi maharet
gösterir. Acaba bu küçük, tecrübesiz, yeni dünyaya gelen mahluka bu
sanatı ve bu fenn-i harbi ve su çıkarmak sanatını kim öğretmiş ve
nereden öğrenmiş? Ben, yani bu bîçare Said itiraf ediyorum ki eğer ben o
hortumlu sineğin yerinde olsaydım bu sanatı ve bu kerr u ferr harbini ve
su çıkarmak hizmetini çok uzun dersler ve çok müteaddid tecrübelerle
ancak öğrenebilirdim.

İşte ilhama mazhar olan arı, örümcek ve yuvasını çorap gibi yapan bülbül
gibi hayvanatı bu sineğe kıyas et. Hattâ nebatatı da aynen hayvanata
kıyas edebilirsin.

Evet Cevvad-ı Mutlak (celle celaluhu) her ferd-i zîhayatın eline lezzet
midadıyla ve ihtiyaç mürekkebiyle yazılmış bir tezkereyi vermiş. Onunla
evamir-i tekviniyenin programını ve hizmetlerinin fihristesini tevdi
etmiştir. Bak o Hakîm-i Zülcelal’e nasıl Kitab-ı Mübin’in düsturlarından
arı vazifesine ait miktarını bir tezkerede yazmış, arının başındaki
sandukçaya koymuştur. O sandukçanın anahtarı da vazife-perver arıya has
bir lezzettir. Onunla sandukçayı açar, programını okur, emri anlar,
hareket eder. وَ اَوْحٰى رَبُّكَ اِلَى النَّحْلِ âyetinin sırrını izhar eder.

İşte eğer bu Sekizinci Nota’yı tamamen işittin ve tam anladınsa bir
hads-i imanî ile وَسِعَتْ رَحْمَتُهُ كُلَّ شَىْءٍ in bir sırrını, وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ
بِحَمْدِهٖ nin bir hakikatini, اِنَّمَٓا اَمْرُهُٓ اِذَٓا اَرَادَ شَيْئًا اَنْ يَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ
nun bir düsturunu, فَسُبْحَانَ الَّذٖى بِيَدِهٖ مَلَكُوتُ كُلِّ شَىْءٍ وَاِلَيْهِ تُرْجَعُونَ un bir
nüktesini anlarsın.
