---
title: 'ONUNCU NOTA'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 92
---

##### **ONUNCU NOTA**

Bil ey gafil, müşevveş Said! Cenab-ı Hakk’ın nur-u marifetine yetişmek
ve bakmak ve âyât ve şahitlerin âyinelerinde cilvelerini görmek ve
berahin ve deliller mesamatıyla temaşa etmek iktiza ediyor ki senin
üstünden geçen, kalbine gelen ve aklına görünen her bir nuru tenkit
parmaklarıyla yoklama ve tereddüt eliyle tenkit etme! Sana ışıklanan bir
nuru tutmak için elini uzatma; belki gaflet esbabından tecerrüd et,
onlara müteveccih ol, dur.

Çünkü ben müşahede ettim ki marifetullahın şahitleri, bürhanları üç
çeşittir:

**Bir kısmı:** Su gibidir; görünür, hissedilir lâkin parmaklarla
tutulmaz. Bu kısımda hayalattan tecerrüd etmek, külliyetle ona dalmak
gerektir. Tenkit parmaklarıyla tecessüs edilmez; edilse akar, kaçar. O
âb-ı hayat, parmağı mekân ittihaz etmez.

**İkinci kısım:** Hava gibidir, hissedilir fakat ne görünür ne de
tutulur. Ona karşı sen yüzün, ağzın, ruhunla o rahmet nesîmine karşı
teveccüh et, kendini mukabil tut. Tenkit elini uzatma, tutamazsın.
Ruhunla teneffüs et. Tereddüt ile baksan, tenkit ile el atsan o yürür
gider; senin elini mesken ittihaz etmez, ona razı olmaz.

**Üçüncü kısım ise:** Nur gibidir, görünür fakat ne hissedilir ne de
tutulur. Öyle ise sen kalbinin gözüyle, ruhunun nazarıyla kendini ona
mukabil tut ve gözünü ona tevcih et, bekle; belki kendi kendine gelir.
Çünkü nur; el ile tutulmaz, parmaklar ile avlanmaz, belki o nur ancak
basîret nuruyla avlanır. Eğer harîs ve maddî elini uzatsan ve maddî
mizanlarla tartsan sönmese de gizlenir. Çünkü öyle nur, maddîde hapse
razı olmadığı gibi kayda giremez, kesifi kendine mâlik ve seyyid kabul
etmez.
