---
title: 'ON İKİNCİ NOTA'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 94
---

##### **ON İKİNCİ NOTA**

Ey bu notaları dinleyen dostlarım! Biliniz ki ben hilaf-ı âdet olarak,
gizlemesi lâzım gelen, Rabb’ime karşı kalbimin tazarru ve niyaz ve
münâcatını bazen yazdığımın sebebi; ölüm, dilimi susturduğu zamanlarda,
dilime bedel kitabımın söylemesinin kabulünü rahmet-i İlahiyeden rica
etmektir.

Evet, kısa bir ömürde, hadsiz günahlarıma keffaret olacak, muvakkat
lisanımın tövbe ve nedametleri kâfi gelmiyor. Sabit ve bir derece daim
olan kitabımın lisanı daha ziyade o işe yarar. İşte bu notaların
telifinden on üç sene evvel, dağdağalı bir fırtına-i ruhiye neticesinde,
Eski Said’in gülmeleri, Yeni Said’in ağlamalarına inkılab edeceği
hengâmda; gençliğin gaflet uykusundan ihtiyarlık sabahıyla uyandığım bir
anda, şu münâcat ve niyaz Arabî yazılmıştır. Bir kısmının Türkçe meali
şudur ki:

Ey Rabb-i Rahîm’im ve ey Hâlık-ı Kerîm’im!

Benim sû-i ihtiyarımla ömrüm ve gençliğim zayi olup gitti. Ve o ömür ve
gençliğin meyvelerinden elimde kalan, elem verici günahlar, zillet
verici elemler, dalalet verici vesveseler kalmıştır. Ve bu ağır yük ve
hastalıklı kalp ve hacaletli yüzümle kabre yakınlaşıyorum. Bilmüşahede
göre göre gayet süratle, sağa ve sola inhiraf etmeyerek ihtiyarsız bir
tarzda, vefat eden ahbap ve akran ve akaribim gibi kabir kapısına
yanaşıyorum. O kabir, bu dâr-ı fâniden firak-ı ebedî ile ebedü’l-âbâd
yolunda kurulmuş, açılmış evvelki menzil ve birinci kapıdır. Ve bu
bağlandığım ve meftun olduğum şu dâr-ı dünyayı, kat’î bir yakîn ile
anladım ki hēliktir gider ve fânidir ölür. Ve bilmüşahede içindeki
mevcudat dahi birbiri arkasından kafile kafile göçüp gider, kaybolur.
Hususan benim gibi nefs-i emmareyi taşıyanlara şu dünya çok gaddardır,
mekkârdır. Bir lezzet verse bin elem takar, çektirir. Bir üzüm yedirse
yüz tokat vurur.

Ey Rabb-i Rahîm’im ve ey Hâlık-ı Kerîm’im!

كُلُّ اٰتٍ قَرٖيبٌ sırrıyla ben şimdiden görüyorum ki: Yakın bir zamanda
kefenimi giydim, tabutuma bindim, dostlarıma veda eyledim. Kabrime
teveccüh edip giderken senin dergâh-ı rahmetinde, cenazemin lisan-ı
haliyle, ruhumun lisan-ı kāliyle bağırarak derim: El-Aman! El-Aman! Yâ
Hannan! Yâ Mennan! Beni günahların hacaletinden kurtar!

İşte kabrimin başına ulaştım, boynuma kefenimi takıp kabrimin başında
uzanan cismimin üzerine durdum. Başımı dergâh-ı rahmetine kaldırıp bütün
kuvvetimle feryat edip nida ediyorum: El-Aman! El-Aman! Yâ Rahman! Yâ
Hannan! Yâ Mennan! Beni günahlarımın ağır yüklerinden halâs eyle!

İşte kabrime girdim, kefenime sarıldım. Teşyiciler beni bırakıp
gittiler. Senin aff u rahmetini intizar ediyorum. Ve bilmüşahede gördüm
ki senden başka melce ve mence yok. Günahların çirkin yüzünden ve
masiyetin vahşi şeklinden ve o mekânın darlığından bütün kuvvetimle nida
edip: El-Aman! El-Aman! Yâ Rahman! Yâ Hannan! Yâ Mennan! Yâ Deyyan! Beni
çirkin günahlarımın arkadaşlıklarından kurtar, yerimi genişlettir.
İlahî! Senin rahmetin melceimdir ve Rahmeten li’l-âlemîn olan Habib’in
(asm) senin rahmetine yetişmek için vesilemdir. Senden şekva değil belki
nefsimi ve halimi sana şekva ediyorum.

Ey Hâlık-ı Kerîm’im ve ey Rabb-i Rahîm’im!

Senin Said ismindeki mahlukun ve masnuun ve abdin hem âsi hem âciz hem
gafil hem cahil hem alîl hem zelil hem müsi’ hem müsinn hem şakî hem
seyyidinden kaçmış bir köle olduğu halde, kırk sene sonra nedamet edip
senin dergâhına avdet etmek istiyor. Senin rahmetine iltica ediyor.
Hadsiz günah ve hatîatlarını itiraf ediyor. Evham ve türlü türlü
illetlerle müptela olmuş. Sana tazarru ve niyaz eder. Eğer kemal-i
rahmetinle onu kabul etsen, mağfiret edip rahmet etsen zaten o senin
şanındır. Çünkü Erhamü’r-Râhimîn’sin. Eğer kabul etmezsen senin kapından
başka hangi kapıya gideyim? Hangi kapı var? Senden başka Rab yok ki
dergâhına gidilsin. Senden başka hak Mabud yoktur ki ona iltica
edilsin!..

لَا اِلٰهَ اِلَّا اَنْتَ وَحْدَكَ لَا شَرٖيكَ لَكَ اٰخِرُ الْكَلَامِ فِى الدُّنْيَا وَ اَوَّلُ الْكَلَامِ فِى
الْاٰخِرَةِ وَ فِى الْقَبْرِ اَشْهَدُ اَنْ لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ وَ اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللّٰهِ صَلَّى
اللّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ
