---
title: 'ON ÜÇÜNCÜ NOTA'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 95
---

##### **ON ÜÇÜNCÜ NOTA**

Medar-ı iltibas olmuş beş meseledir.

**Birincisi:** Tarîk-ı hakta çalışan ve mücahede edenler, yalnız kendi
vazifelerini düşünmek lâzım gelirken Cenab-ı Hakk’a ait vazifeyi
düşünüp, harekâtını ona bina ederek hataya düşerler.

Edebü’d-din Ve’d-dünya Risalesi’nde vardır ki: Bir zaman şeytan,
Hazret-i İsa aleyhisselâma itiraz edip demiş ki: “Madem ecel ve her şey
kader-i İlahî iledir; sen kendini bu yüksek yerden at, bak nasıl
öleceksin.” Hazret-i İsa aleyhisselâm demiş ki: اِنَّ لِلّٰهِ اَنْ يَخْتَبِرَ عَبْدَهُ وَ
لَيْسَ لِلْعَبْدِ اَنْ يَخْتَبِرَ رَبَّهُ

Yani Cenab-ı Hak abdini tecrübe eder ve der ki: “Sen böyle yapsan sana
böyle yaparım, göreyim seni yapabilir misin?” diye tecrübe eder. Fakat
abdin hakkı yok ve haddi değil ki Cenab-ı Hakk’ı tecrübe etsin ve desin:
“Ben böyle işlesem sen böyle işler misin?” diye tecrübevari bir surette
Cenab-ı Hakk’ın rububiyetine karşı imtihan tarzı sû-i edeptir, ubudiyete
münafîdir.

Madem hakikat budur, insan kendi vazifesini yapıp Cenab-ı Hakk’ın
vazifesine karışmamalı.

Meşhurdur ki: Bir zaman İslâm kahramanlarından ve Cengiz’in ordusunu
müteaddid defa mağlup eden Celaleddin-i Harzemşah harbe giderken,
vüzerası ve etbaı ona demişler: “Sen muzaffer olacaksın, Cenab-ı Hak
seni galip edecek.” O demiş: “Ben Allah’ın emriyle, cihad yolunda
hareket etmeye vazifedarım, Cenab-ı Hakk’ın vazifesine karışmam;
muzaffer etmek veya mağlup etmek onun vazifesidir.”

İşte o zat bu sırr-ı teslimiyeti anlamasıyla, hârika bir surette çok
defa muzaffer olmuştur.

Evet, insanın elindeki cüz-i ihtiyarî ile işledikleri ef’allerinde,
Cenab-ı Hakk’a ait netaici düşünmemek gerektir. Mesela, kardeşlerimizden
bir kısım zatlar, halkların Risale-i Nur’a iltihakları şevklerini
ziyadeleştiriyor, gayrete getiriyor. Dinlemedikleri vakit zayıfların
kuvve-i maneviyeleri kırılıyor, şevkleri bir derece sönüyor. Halbuki
Üstad-ı Mutlak, Mukteda-yı Küll, Rehber-i Ekmel olan Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm وَمَا عَلَى الرَّسُولِ اِلَّا الْبَلَاغُ olan ferman-ı İlahîyi
kendine rehber-i mutlak ederek, insanların çekilmesiyle ve
dinlememesiyle daha ziyade sa’y ü gayret ve ciddiyetle tebliğ etmiş.
Çünkü اِنَّكَ لَا تَهْدٖى مَنْ اَحْبَبْتَ وَلٰكِنَّ اللّٰهَ يَهْدٖى مَنْ يَشَٓاءُ sırrıyla anlamış ki:
İnsanlara dinlettirmek ve hidayet vermek, Cenab-ı Hakk’ın vazifesidir.
Cenab-ı Hakk’ın vazifesine karışmazdı.

Öyle ise işte ey kardeşlerim! Siz de size ait olmayan vazifeye
harekâtınızı bina etmekle karışmayınız ve Hâlık’ınıza karşı tecrübe
vaziyetini almayınız!

**İkinci Mesele:** Ubudiyet, emr-i İlahîye ve rıza-yı İlahîye bakar.
Ubudiyetin dâîsi emr-i İlahî ve neticesi rıza-yı Hak’tır. Semeratı ve
fevaidi, uhreviyedir. Fakat ille-i gaiye olmamak hem kasden istenilmemek
şartıyla, dünyaya ait faydalar ve kendi kendine terettüp eden ve
istenilmeyerek verilen semereler, ubudiyete münafî olmaz. Belki zayıflar
için müşevvik ve müreccih hükmüne geçerler. Eğer o dünyaya ait faydalar
ve menfaatler; o ubudiyete, o virde veya o zikre illet veya illetin bir
cüzü olsa o ubudiyeti kısmen iptal eder. Belki o hâsiyetli virdi akîm
bırakır, netice vermez.

İşte bu sırrı anlamayanlar, mesela yüz hâsiyeti ve faydası bulunan
Evrad-ı Kudsiye-i Şah-ı Nakşibendî’yi veya bin hâsiyeti bulunan
Cevşenü’l-Kebir’i, o faydaların bazılarını maksud-u bizzat niyet ederek
okuyorlar. O faydaları göremiyorlar ve göremeyecekler ve görmeye de
hakları yoktur. Çünkü o faydalar, o evradların illeti olamaz ve ondan,
onlar kasden ve bizzat istenilmeyecek. Çünkü onlar fazlî bir surette, o
hâlis virde talepsiz terettüp eder. Onları niyet etse ihlası bir derece
bozulur. Belki ubudiyetten çıkar ve kıymetten düşer.

Yalnız bu kadar var ki böyle hâsiyetli evradı okumak için zayıf
insanlar, bir müşevvik ve müreccihe muhtaçtırlar. O faydaları düşünüp,
şevke gelip evradı sırf rıza-yı İlahî için âhiret için okusa zarar
vermez. Hem de makbuldür.

Bu hikmet anlaşılmadığından çoklar, aktabdan ve selef-i salihînden mervî
olan faydaları görmediklerinden şüpheye düşer, hattâ inkâr da eder.

**Üçüncü Mesele:** طُوبٰى لِمَنْ عَرَفَ حَدَّهُ وَلَمْ يَتَجَاوَزْ طَوْرَهُ Yani “Ne mutlu o
adama ki kendini bilip haddinden tecavüz etmez.” Nasıl bir zerre camdan,
bir katre sudan, bir havuzdan, denizden, kamerden seyyarelere kadar
güneşin cilveleri var. Her birisi kabiliyetine göre güneşin aksini,
misalini tutuyor ve haddini biliyor. Bir katre su, kendi kabiliyetine
göre “Güneşin bir aksi bende vardır.” der. Fakat “Ben de deniz gibi bir
âyineyim.” diyemez.

Öyle de esma-i İlahiyenin cilvesinin tenevvüüne göre, makamat-ı evliyada
öyle meratib var. Esma-i İlahiyenin her birisinin bir güneş gibi kalpten
arşa kadar cilveleri var. Kalp de bir arştır fakat “Ben de arş gibiyim.”
diyemez.

İşte ubudiyetin esası olan, acz ve fakr, kusur ve naksını bilmek ve
niyaz ile dergâh-ı uluhiyete karşı secde etmeye bedel, naz ve fahir
suretinde gidenler; zerrecik kalbini arşa müsavi tutar. Katre gibi
makamını, deniz gibi evliyanın makamatıyla iltibas eder. Kendini o büyük
makamata yakıştırmak ve o makamda kendini muhafaza etmek için
tasannuata, tekellüfata, manasız hodfüruşluğa ve birçok müşkülata düşer.

Elhasıl: Hadîste vardır ki:

هَلَكَ النَّاسُ اِلَّا الْعَالِمُونَ وَهَلَكَ الْعَالِمُونَ اِلَّا الْعَامِلُونَ وَهَلَكَ الْعَامِلُونَ اِلَّا
الْمُخْلِصُونَ وَالْمُخْلِصُونَ عَلٰى خَطَرٍ عَظٖيمٍ

Yani medar-ı necat ve halâs, yalnız ihlastır. İhlası kazanmak çok
mühimdir. Bir zerre ihlaslı amel, batmanlarla hâlis olmayana
müreccahtır. İhlası kazandıran harekâtındaki sebebi, sırf bir emr-i
İlahî ve neticesi rıza-yı İlahî olduğunu düşünmeli ve vazife-i İlahiyeye
karışmamalı.

Her şeyde bir ihlas var. Hattâ muhabbetin de ihlas ile bir zerresi,
batmanlarla resmî ve ücretli muhabbete tereccuh eder. İşte bir zat bu
ihlaslı muhabbeti böyle tabir etmiş:

وَ مَا اَنَا بِالْبَاغٖى عَلَى الْحُبِّ رِشْوَةً ضَعٖيفٌ هَوًى يُبْغٰى عَلَيْهِ ثَوَابٌ

Yani “Ben muhabbet üzerine bir rüşvet, bir ücret, bir mukabele, bir
mükâfat istemiyorum. Çünkü mukabilinde bir mükâfat, bir sevap istenilen
muhabbet zayıftır, devamsızdır.”

Hattâ hâlis muhabbet, fıtrat-ı insaniyede ve umum validelerde
dercedilmiştir. İşte bu hâlis muhabbete tam manasıyla validelerin
şefkatleri mazhardır. Valideler o sırr-ı şefkat ile evlatlarına karşı
muhabbetlerine bir mükâfat, bir rüşvet istemediklerine ve talep
etmediklerine delil; ruhunu, belki saadet-i uhreviyesini de onlar için
feda etmeleridir. Tavuğun bütün sermayesi kendi hayatı iken yavrusunu
itin ağzından kurtarmak için –Hüsrev’in müşahedesiyle– kafasını ite
kaptırır.

**Dördüncü Mesele:** Esbab-ı zahiriye eliyle gelen nimetleri, o esbab
hesabına almamak gerektir.

Eğer o sebep ihtiyar sahibi değilse –mesela, hayvan ve ağaç gibi–
doğrudan doğruya o nimeti Cenab-ı Hak hesabına verir. Madem o, lisan-ı
hal ile Bismillah der, sana verir. Sen de Allah hesabına olarak
Bismillah de, al.

Eğer o sebep ihtiyar sahibi ise o, Bismillah demeli sonra ondan al,
yoksa alma. Çünkü وَلَا تَاْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللّٰهِ عَلَيْهِ âyetinin mana-yı
sarîhinden başka bir mana-yı işarîsi şudur ki: “Mün’im-i Hakiki’yi
hatıra getirmeyen ve onun namıyla verilmeyen nimeti yemeyiniz!”
demektir.

O halde hem veren Bismillah demeli hem alan Bismillah demeli. Eğer o
Bismillah demiyor fakat sen de almaya muhtaç isen sen Bismillah de, onun
başı üstünde rahmet-i İlahiyenin elini gör, şükür ile öp, ondan al. Yani
nimetten in’ama bak, in’amdan Mün’im-i Hakiki’yi düşün. Bu düşünmek bir
şükürdür. Sonra o zahirî vasıtaya istersen dua et. Çünkü o nimet, onun
eliyle size gönderildi.

Esbab-ı zahiriyeyi perestiş edenleri aldatan; iki şeyin beraber gelmesi
veya bulunmasıdır ki “iktiran” tabir edilir, birbirine illet
zannetmeleridir.

Hem bir şeyin ademi, bir nimetin ma’dum olmasına illet olduğundan
tevehhüm eder ki o şeyin vücudu dahi o nimetin vücuduna illettir.
Şükrünü, minnettarlığını o şeye verir, hataya düşer. Çünkü bir nimetin
vücudu, o nimetin umum mukaddimatına ve şeraitine terettüp eder. Halbuki
o nimetin ademi, bir tek şartın ademiyle oluyor.

Mesela, bir bahçeyi sulayan cetvelin deliğini açmayan adam, o bahçenin
kurumasına ve o nimetlerin ademine sebep ve illet oluyor. Fakat o
bahçenin nimetlerinin vücudu, o adamın hizmetinden başka, yüzer şeraitin
vücuduna tevakkufla beraber, illet-i hakiki olan kudret ve irade-i
Rabbaniye ile vücuda gelir.

İşte bu mağlatanın ne kadar hatası zahir olduğunu anla ve
esbab-perestlerin de ne kadar hata ettiklerini bil!

Evet iktiran ayrıdır, illet ayrıdır. Bir nimet sana geliyor fakat bir
insanın sana karşı ihsan niyeti, o nimete mukarin olmuş fakat illet
olmamış. İllet, rahmet-i İlahiyedir. Evet o adam, ihsan etmeyi niyet
etmeseydi o nimet sana gelmezdi. Nimetin ademine illet olurdu. Fakat
mezkûr kaideye binaen o meyl-i ihsan, o nimete illet olamaz. Ancak yüzer
şeraitin bir şartı olabilir.

Mesela, Risale-i Nur’un şakirdleri içinde Cenab-ı Hakk’ın nimetlerine
mazhar bazı zatlar (Hüsrev, Re’fet gibi) iktiranı illetle iltibas
etmişler; Üstadına fazla minnettarlık gösteriyorlardı. Halbuki Cenab-ı
Hak, onlara ders-i Kur’anîde verdiği nimet-i istifade ile Üstadlarına
ihsan ettiği nimet-i ifadeyi beraber kılmış, mukarenet vermiş.

Onlar derler ki: “Eğer Üstadımız buraya gelmeseydi biz bu dersi
alamazdık. Öyle ise onun ifadesi, istifademize illettir.”

Ben de derim: “Ey kardeşlerim! Cenab-ı Hakk’ın bana da sizlere de ettiği
nimet beraber gelmiş, iki nimetin illeti de rahmet-i İlahiyedir. Ben de
sizin gibi iktiranı illetle iltibas ederek, bir vakit Risale-i Nur’un
sizler gibi elmas kalemli yüzer şakirdlerine çok minnettarlık
hissediyordum. Ve diyordum ki bunlar olmasaydı benim gibi yarım ümmi bir
bîçare nasıl hizmet edecekti? Sonra anladım ki sizlere kalem vasıtasıyla
olan kudsî nimetten sonra, bana da bu hizmete muvaffakıyet ihsan etmiş.
Birbirine iktiran etmiş, birbirinin illeti olamaz. Ben size teşekkür
değil belki sizi tebrik ediyorum. Siz de bana minnettarlığa bedel, dua
ve tebrik ediniz.”

Bu dördüncü meselede, gafletin ne kadar dereceleri bulunduğu anlaşılır.

**Beşinci Mesele:** Nasıl ki bir cemaatin malı bir adama verilse zulüm
olur. Veya cemaate ait vakıfları bir adam zapt etse zulmeder. Öyle de
cemaatin sa’yleriyle hasıl olan bir neticeyi veya cemaatin haseneleriyle
terettüp eden bir şerefi, bir fazileti, o cemaatin reisine veya üstadına
vermek hem cemaate hem de o üstad veya reise zulümdür. Çünkü enaniyeti
okşar, gurura sevk eder. Kendini kapıcı iken padişah zannettirir. Hem
kendi nefsine de zulmeder. Belki bir şirk-i hafîye yol açar. Evet, bir
kaleyi fetheden bir taburun ganimetini ve muzafferiyet şerefini,
binbaşısı alamaz.

Evet, üstad ve mürşid, masdar ve menba telakki edilmemek gerektir. Belki
mazhar ve ma’kes olduklarını bilmek lâzımdır. Mesela, hararet ve ziya,
sana bir âyine vasıtasıyla gelir. Senden güneşe karşı minnettar olmaya
bedel, âyineyi masdar telakki edip güneşi unutup ona minnettar olmak,
divaneliktir. Evet, âyine muhafaza edilmeli çünkü mazhardır.

İşte mürşidin ruhu ve kalbi bir âyinedir. Cenab-ı Hak’tan gelen feyze
ma’kes olur, müridine aksedilmesine de vesile olur. Vesilelikten fazla
feyiz noktasında makam verilmemek lâzımdır. Hattâ bazı olur ki masdar
telakki edilen bir üstad, ne mazhardır ne de masdardır. Belki müridinin
safvet-i ihlasıyla ve kuvvet-i irtibatıyla ve ona hasr-ı nazar ile o
mürid başka yolda aldığı füyuzatı, üstadının mir’at-ı ruhundan gelmiş
görüyor.

Nasıl ki bazı adam, manyetizma vasıtasıyla bir cama dikkat ede ede
âlem-i misale karşı hayalinde bir pencere açılır. O âyinede çok garaibi
müşahede eder. Halbuki âyinede değil belki âyineye olan dikkat-i nazar
vasıtasıyla âyinenin haricinde hayaline bir pencere açılmış görüyor.
Onun içindir ki bazen nâkıs bir şeyhin hâlis müridi, şeyhinden daha
ziyade kâmil olabilir ve döner şeyhini irşad eder ve şeyhinin şeyhi
olur.
