---
title: 'ON DÖRDÜNCÜ NOTA'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 96
---

##### **ON DÖRDÜNCÜ NOTA**

Tevhide dair dört küçük remizdir.

**Birinci Remiz:** Ey esbab-perest insan! Acaba garib cevherlerden
yapılmış bir acib kasrı görsen ki yapılıyor. Onun binasında sarf edilen
cevherlerin bir kısmı yalnız Çin’de bulunuyor. Diğer kısmı Endülüs’te,
bir kısmı Yemen’de, bir kısmı Sibirya’dan başka yerde bulunmuyor.
Binanın yapılması zamanında aynı günde şark, şimal, garp, cenuptan o
cevherli taşlar kolaylıkla celbolup yapıldığını görsen hiç şüphen kalır
mı ki o kasrı yapan usta, bütün küre-i arza hükmeden bir hâkim-i
mu’cizekârdır.

İşte her bir hayvan, öyle bir kasr-ı İlahîdir. Hususan insan, o
kasırların en güzeli ve o sarayların en acibidir. Ve bu insan denilen
sarayın cevherleri; bir kısmı âlem-i ervahtan, bir kısmı âlem-i misalden
ve Levh-i Mahfuz’dan ve diğer bir kısmı da hava âleminden, nur
âleminden, anâsır âleminden geldiği gibi; hâcatı ebede uzanmış, emelleri
semavat ve arzın aktarında intişar etmiş, rabıtaları, alâkaları dünya ve
âhiret edvarında dağılmış bir saray-ı acib ve bir kasr-ı garibdir.

İşte ey kendini insan zanneden insan! Madem mahiyetin böyledir, seni
yapan ancak o zat olabilir ki dünya ve âhiret birer menzil, arz ve sema
birer sahife, ezel ve ebed dün ve yarın hükmünde olarak tasarruf eden
bir zat olabilir. Öyle ise insanın mabudu ve melcei ve halâskârı o
olabilir ki arz ve semaya hükmeder, dünya ve ukba dizginlerine mâliktir.

**İkinci Remiz:** Bazı eblehler var ki güneşi tanımadıkları için bir
âyinede güneşi görse âyineyi sevmeye başlar. Şedit bir his ile onun
muhafazasına çalışır. Tâ ki içindeki güneşi kaybolmasın. Ne vakit o
ebleh; güneş, âyinenin ölmesiyle ölmediğini ve kırılmasıyla fena
bulmadığını derk etse bütün muhabbetini gökteki güneşe çevirir. O vakit
anlar ki âyinede görülen güneş; âyineye tabi değil, bekası ona
mütevakkıf değil belki güneştir ki o âyineyi o tarzda tutuyor ve onun
parlamasına ve nuruna meded veriyor. Güneşin bekası onunla değil belki
âyinenin hayattar parlamasının bekası, güneşin cilvesine tabidir.

Ey insan! Senin kalbin ve hüviyet ve mahiyetin, bir âyinedir. Senin
fıtratında ve kalbinde bulunan şedit bir muhabbet-i beka, o âyine için
değil ve o kalbin ve mahiyetin için değil belki o âyinede istidada göre
cilvesi bulunan Bâki-i Zülcelal’in cilvesine karşı muhabbetindir ki
belâhet yüzünden o muhabbetin yüzü başka yere dönmüş.

Madem öyledir. يَا بَاقٖى اَنْتَ الْبَاقٖى de. Yani madem sen varsın ve bâkisin;
fena ve adem ne isterse bize yapsın, ehemmiyeti yok.

**Üçüncü Remiz:** Ey insan! Fâtır-ı Hakîm’in senin mahiyetine koyduğu en
garib bir halet şudur ki: Bazen dünyaya yerleşemiyorsun. Zindanda boğazı
sıkılmış adam gibi “of of” deyip dünyadan daha geniş bir yer istediğin
halde, bir zerrecik bir iş, bir hatıra, bir dakika içine girip
yerleşiyorsun. Koca dünyaya yerleşemeyen kalp ve fikrin, o zerrecikte
yerleşir. En şiddetli hissiyatınla o dakikacık, o hatıracıkta
dolaşıyorsun.

Hem senin mahiyetine öyle manevî cihazat ve latîfeler vermiş ki bazıları
dünyayı yutsa tok olmaz. Bazıları bir zerreyi kendinde yerleştiremiyor.
Baş, bir batman taşı kaldırdığı halde göz, bir saçı kaldıramadığı gibi o
latîfe, bir saç kadar bir sıklete, yani gaflet ve dalaletten gelen küçük
bir halete dayanamıyor. Hattâ bazen söner ve ölür.

Madem öyledir; hazer et, dikkatle bas, batmaktan kork. Bir lokma, bir
kelime, bir dane, bir lem’a, bir işarette, bir öpmekte batma! Dünyayı
yutan bütün letaiflerini onda batırma. Çünkü çok küçük şeyler var, çok
büyükleri bir cihette yutar. Nasıl küçük bir cam parçasında gök,
yıldızlarıyla beraber içine girip gark oluyor. Hardal gibi küçük kuvve-i
hâfızanda, senin sahife-i a’malinin ekseri ve sahaif-i ömrünün ağlebi
içine girdiği gibi çok cüz’î küçük şeyler var, öyle büyük eşyayı bir
cihette yutar, istiab eder.

**Dördüncü Remiz:** Ey dünya-perest insan! Çok geniş tasavvur ettiğin
senin dünyan, dar bir kabir hükmündedir. Fakat o dar kabir gibi menzilin
duvarları şişeden olduğu için birbiri içinde in’ikas edip göz görünceye
kadar genişliyor. Kabir gibi dar iken bir şehir kadar geniş görünür.
Çünkü o dünyanın sağ duvarı olan geçmiş zaman ve sol duvarı olan gelecek
zaman, ikisi ma’dum ve gayr-ı mevcud oldukları halde, birbiri içinde
in’ikas edip gayet kısa ve dar olan hazır zamanın kanatlarını açarlar.
Hakikat hayale karışır, ma’dum bir dünyayı mevcud zannedersin.

Nasıl bir hat, sürat-i hareketle bir satıh gibi geniş görünürken
hakikat-i vücudu ince bir hat olduğu gibi; senin de dünyan hakikatçe dar
fakat senin gaflet ve vehm-i hayalinle duvarları çok genişlemiş. O dar
dünyada, bir musibetin tahrikiyle kımıldansan başını çok uzak
zannettiğin duvara çarparsın. Başındaki hayali uçurur, uykunu kaçırır. O
vakit görürsün ki o geniş dünyan; kabirden daha dar, köprüden daha
müsaadesiz. Senin zamanın ve ömrün, berkten daha çabuk geçer; hayatın,
çaydan daha süratli akar.

Madem dünya hayatı ve cismanî yaşayış ve hayvanî hayat böyledir;
hayvaniyetten çık, cismaniyeti bırak, kalp ve ruhun derece-i hayatına
gir. Tevehhüm ettiğin geniş dünyadan daha geniş bir daire-i hayat, bir
âlem-i nur bulursun. İşte o âlemin anahtarı, marifetullah ve vahdaniyet
sırlarını ifade eden ‌لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ kelime-i kudsiyesiyle kalbi
söylettirmek, ruhu işlettirmektir.
