---
title: 'ON BEŞİNCİ NOTA'
book: 'mesnevi-i-nuriye'
chapter: 97
---

##### **ON BEŞİNCİ NOTA**

Üç meseledir.

**Birinci Mesele:** İsm-i Hafîz’in tecelli-i etemmine işaret eden فَمَنْ
يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ ۞ وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ âyetidir. Kur’an-ı
Hakîm’in bu hakikatine delil istersen, Kitab-ı Mübin’in mistarı üstünde
yazılan şu kâinat kitabının sahifelerine baksan, ism-i Hafîz’in cilve-i
a’zamını ve bu âyet-i kerîmenin bir hakikat-i kübrasının naziresini çok
cihetlerle görebilirsin.

Ezcümle: Ağaç, çiçek ve otların muhtelif tohumlarından bir kabza al. O
muhtelif ve birbirine muhalif tohumların cinsleri birbirinden ayrı,
nevileri birbirinden başka olan çiçek, ağaç ve otların sandukçaları
hükmünde olan o kabzayı karanlıkta ve karanlık, basit ve camid bir
toprak içinde defnet, serp. Sonra mizansız ve eşyayı fark etmeyen ve
nereye yüzünü çevirsen oraya giden basit su ile sula.

Sonra senevî haşrin meydanı olan bahar mevsiminde gel, bak! İsrafilvari
melek-i ra’d; baharda nefh-i sûr nevinden yağmura bağırması, yer altında
defnedilen çekirdeklere nefh-i ruhla müjdelemesi zamanına dikkat et ki o
nihayet derece karışık ve karışmış ve birbirine benzeyen o tohumcuklar,
ism-i Hafîz’in tecellisi altında kemal-i imtisal ile hatasız olarak
Fâtır-ı Hakîm’den gelen evamir-i tekviniyeyi imtisal ediyorlar. Ve öyle
tevfik-i hareket ediyorlar ki onların o hareketlerinde bir şuur, bir
basîret, bir kasd, bir irade, bir ilim, bir kemal, bir hikmet parladığı
görünüyor.

Çünkü görüyorsun ki o birbirine benzeyen tohumcuklar, birbirinden
temayüz edip ayrılıyor. Mesela bu tohumcuk, bir incir ağacı oldu.
Fâtır-ı Hakîm’in nimetlerini başlarımız üstünde neşre başladı. Serpiyor,
dallarının elleri ile bizlere uzatıyor. İşte ona sureten benzeyen bu iki
tohumcuk ise gün âşığı namındaki çiçek ile hercaî menekşe gibi çiçekler
verdi. Bizler için süslendi. Yüzümüze gülüyorlar, kendilerini bizlere
sevdiriyorlar. Daha buradaki bir kısım tohumcuklar, bu güzel meyveleri
verdi ve sümbül ve ağaç oldular. Güzel tat, koku ve şekilleri ile
iştihamızı açıp kendi nefislerine bizim nefislerimizi davet ediyorlar ve
kendilerini müşterilerine feda ediyorlar. Tâ nebatî hayat mertebesinden
hayvanî hayat mertebesine terakki etsinler. Ve hâkeza kıyas et.

Öyle bir surette o tohumcuklar inkişaf ettiler ki o tek kabza, muhtelif
ağaçlar ve mütenevvi çiçekler ile dolu bir bahçe hükmüne geçti. İçinde
hiçbir galat, kusur yok. فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ تَرٰى مِنْ فُطُورٍ sırrını gösterir.
Her bir tohum, ism-i Hafîz’in cilvesiyle ve ihsanıyla ona pederinin ve
aslının malından verdiği irsiyeti; iltibassız, noksansız muhafaza edip
gösteriyor.

İşte bu hadsiz hârika muhafazayı yapan Zat-ı Hafîz, kıyamet ve haşirde
hafîziyetin tecelli-i ekberini göstereceğine kat’î bir işarettir.

Evet bu ehemmiyetsiz, zâil, fâni tavırlarda bu derece kusursuz, galatsız
hafîziyet cilvesi bir hüccet-i kātıadır ki ebedî tesiri ve azîm
ehemmiyeti bulunan, emanet-i kübra hamelesi ve arzın halifesi olan
insanların ef’al, âsâr ve akvalleri ve hasenat ve seyyiatları, kemal-i
dikkat ile muhafaza edilip muhasebesi görülecek.

Âyâ bu insan zanneder mi ki başı boş kalacak? Hâşâ! Belki insan, ebede
mebustur ve saadet-i ebediyeye ve şakavet-i daimeye namzettir. Küçük
büyük, az çok her amelinden muhasebe görecek. Ya taltif veya tokat
yiyecek.

İşte hafîziyetin cilve-i kübrasına ve mezkûr âyetin hakikatine şahitler
hadd ü hesaba gelmez. Bu meseledeki gösterdiğimiz şahit; denizden bir
katre, dağdan bir zerredir.

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/zuhre/#_ftnref1) /* Bu Zühre
Risalesi Mesnevî-yi Arabî’nin çok mühim bir risalesidir. Her ne kadar
tercüme etmeye çalışmış isem de müellifin vaktiyle Nur şakirdlerinin
ricakârane ısrarları üzerine yaptığı tercümeyi aynen dercetmeyi daha
münasip gördüm. Risale-i Nur’un On Yedinci Lem’a’sı namını alan bu
risale ile Arabî Zühre arasında, bir icmal-tafsil ve takdim-tehir farkı
vardır.

Mütercim

ABDÜLMECİD

[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/zuhre/#_ftnref2) Hâşiye: On
iki sene evvel denilen tarih hicrî 1340, miladî 1921 seneleridir.
(Nâşir)
