---
title: 'I s.10-31'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 5
---

# **Emirdağ Lâhikası – I s.10-31**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ حُرُوفَاتِ رَسَائِلِ النُّورِ

Emirdağ’daki kardeşlerime!

Benim hakkımda evham edenlere deyiniz ki: Biz, hizmet ettiğimiz bu
adamın yirmi senelik hayatının bütün mahrem ve gayr-ı mahrem
mektuplarını ve kitaplarını ve esrarını hükûmet şiddetli taharriyatla
elde etti. Dokuz ay hem Isparta hem Denizli hem Ankara adliyeleri
tetkikten sonra, bir tek gün cezayı, bir tek talebesine vermeyi mûcib
bir madde –beş sandık kitaplarında ve evraklarında– bulunmadı ki hem
Ankara Ehl-i Vukufu hem Denizli Mahkemesi ittifakla beraetine karar
verdiler.

Hem bu zarurî işlerini ihtiyarlığına hürmeten gördüğümüz adam, mahkemece
dava etmiş ve bütün hazır arkadaşlarını şahit gösterip tasdik ettirmiş
ki: Yirmi senedir hiçbir gazeteyi ve siyasî eserleri ne okumuş, ne
sormuş, ne bahsetmiş. Ve on senedir, hükûmetin iki reisinden ve bir vali
ve bir mebusundan başka hiçbir erkânı ve büyük memurlarını bilmiyor ve
tanımıyor ve tanımaya merak etmemiş. Ve üç senedir harb-i umumîyi ne
sormuş, ne bilmiş, ne merak etmiş, ne radyo dinlemiş. Ve intişar eden
yüz otuz telifatından, yirmi sene zarfında yüz bin adamın dikkatle
okudukları halde ne idareye, ne asayişe, ne vatana, ne millete hiçbir
zararı hükûmet görmemiş. Beş vilayetin dikkatli zabıtaları ve taharri
memurları ve mahkeme işiyle iştigal eden üç vilayetin ve merkez-i
hükûmetin dört adliyelerinin ağır ceza mahkemeleri en ufak bir suç
bulmamış ki tahliyelerine mecbur oldular.

Eğer bu adamın dünya iştihası ve siyasete meyli olsaydı, hiç imkânı var
mı ki bir tereşşuhatı ve emareleri bulunmasın? Halbuki mahkeme
safahatında hiçbir emare bulamadılar ki muannid bir müddeiumumî mecbur
olup vukuat yerinde imkânatı istimal ederek mükerreren iddianamesinde
“Yapabilir.” demiş ve “Yapmış.” dememiş. Yapabilir nerede? Yapmış
nerede? Hattâ mahkemede Said ona demiş: “Herkes bir katli yapabilir, bu
iddianız ile herkesi ve sizi mahkemeye vermek lâzım geliyor!”

**Elhasıl:** Ya bu adam tam divanedir ki bu derece dehşetli umûr-u
dünyaya karşı lâkayt kalıyor veyahut bu vatanın ve bu milletin en büyük
bir saadetine ihlasla çalışmak için hiçbir şeye tenezzül etmez ve
ehemmiyet vermez. Öyle ise bunu taciz ve tazyik etmek, vatan ve millete
ve asayişe bir nevi ihanettir. Ve onun hakkında bu çeşit evham etmek,
bir divaneliktir.

/*/*/*
