---
title: 'Mühim Bir Suale Hakikatli Bir Cevaptır'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 6
---

##### **Mühim Bir Suale Hakikatli Bir Cevaptır**

**Büyük memurlardan birkaç zat benden sordular ki:** “Mustafa Kemal sana
üç yüz lira maaş verip Kürdistan’a ve vilayat-ı şarkiyeye, Şeyh Sünûsî
yerine vaiz-i umumî yapmak teklifini neden kabul etmedin? Eğer kabul
etseydin ihtilal yüzünden kesilen yüz bin adamın hayatlarını kurtarmaya
sebep olurdun?” dediler.

**Ben de onlara cevaben dedim ki:** Yirmişer otuzar senelik hayat-ı
dünyeviyeyi o adamlar için kurtarmadığıma bedel, yüz binler vatandaşa,
her birisine milyonlar sene uhrevî hayatı kazandırmaya vesile olan
Risale-i Nur, o zayiatın yerine binler derece iş görmüş. Eğer o teklifi
ben kabul etseydim hiçbir şeye âlet olamayan ve tabi olmayan ve sırr-ı
ihlası taşıyan Risale-i Nur meydana gelmezdi.

Hattâ ben hapiste muhterem kardeşlerime demiştim: Eğer Ankara’ya
gönderilen Risale-i Nur’un şiddetli tokatları için beni idama mahkûm
eden zatlar, Risale-i Nur ile imanlarını kurtarıp idam-ı ebedîden necat
bulsalar; siz şahit olunuz, ben onları da ruh u canımla helâl ederim!

Beraetimizden sonra Denizli’de beni tarassudla taciz edenlere ve büyük
âmirlerine ve polis müdürüyle müfettişlere dedim:

Risale-i Nur’un kabil-i inkâr olmayan bir kerametidir ki yirmi sene
mazlumiyet hayatımda, yüzer risale ve mektuplarımda ve binler
şakirdlerde hiçbir cereyan, hiçbir cemiyet ile ve dâhilî ve haricî
hiçbir komite ile hiçbir vesika, hiçbir alâka, dokuz ay tetkikatta
bulunmamasıdır. Hiçbir fikrin ve tedbirin haddi midir ki bu hârika
vaziyeti versin. Bir tek adamın, birkaç senedeki mahrem esrarı meydana
çıksa elbette onu mes’ul ve mahcup edecek yirmi madde bulunacak.

Madem hakikat budur ya diyeceksiniz ki: “Pek hârika ve mağlup olmaz bir
deha bu işi çeviriyor.” veya diyeceksiniz: “Gayet inayetkârane bir
hıfz-ı İlahîdir.” Elbette böyle bir deha ile mübareze etmek hatadır,
millete ve vatana büyük bir zarardır. Ve böyle bir hıfz-ı İlahî ve
inayet-i Rabbaniyeye karşı gelmek, firavunane bir temerrüddür.

**Eğer deseniz:** “Seni serbest bıraksak ve tarassud ve nezaret etmesek,
derslerinle ve gizli esrarınla hayat-ı içtimaiyemizi bulandırabilirsin.”

**Ben de derim:** Benim derslerim bilâ-istisna bütünü, hükûmetin ve
adliyenin eline geçmiş; bir gün cezayı mûcib bir madde bulunmamış. Kırk
elli bin nüsha risale, o derslerden milletin ellerinde dikkat ve merakla
gezdiği halde, menfaatten başka hiçbir zararı hiçbir kimseye olmadığı
hem eski mahkemenin hem yeni mahkemenin mûcib-i mes’uliyet bir madde
bulamamaları cihetiyle, yenisi ittifakla beraetimize ve eskisi, dünyaca
bir büyüğün hatırı için yüz otuz risaleden beş on kelime bahane edip
yalnız kanaat-i vicdaniye ile yüz yirmi mevkuf kardeşlerimden yalnız on
beş adama altışar ay ceza verebilmesi kat’î bir hüccettir ki bana ve
Risale-i Nur’a ilişmeniz, manasız bir tevehhümle çirkin bir zulümdür.
Hem daha yeni dersim yok ve bir sırrım gizli kalmadı ki nezaretle
ta’diline çalışsanız.

Ben şimdi hürriyetime çok muhtacım. Yirmi seneden beri lüzumsuz ve
haksız ve faydasız tarassudlar artık yeter! Benim sabrım tükendi.
İhtiyarlık zafiyetinden, şimdiye kadar yapmadığım bedduayı yapmak
ihtimali var. “Mazlumun âhı tâ arşa kadar gider!” diye bir kuvvetli
hakikattir.

**Sonra o zalim, dünyaca büyük makamlarda bulunan bedbahtlar dediler:**
“Sen yirmi senedir bir tek defa takkemizi başına koymadın, eski ve yeni
mahkemelerin huzurunda başını açmadın, eski kıyafetin ile bulundun.
Halbuki on yedi milyon bu kıyafete girdi.”

**Ben de dedim:** “On yedi milyon değil belki yedi milyon da değil belki
rızasıyla ve kalben kabulüyle ancak yedi bin Avrupa-perest sarhoşların
kıyafetlerine ruhsat-ı şer’iye ve cebr-i kanunî cihetiyle girmektense;
azîmet-i şer’iye ve takva cihetiyle, yedi milyar zatların kıyafetlerine
girmeyi tercih ederim. Benim gibi yirmi beş seneden beri hayat-ı
içtimaiyeyi terk eden adama ‘İnat ediyor, bize muhaliftir.’ denilmez.
Haydi inat dahi olsa madem Mustafa Kemal o inadı kıramadı ve iki mahkeme
kırmadı ve üç vilayetin hükûmetleri onu bozmadı; siz neci oluyorsunuz ki
beyhude hem milletin hem hükûmetin zararına, o inadın kırılmasına
çabalıyorsunuz? Haydi siyasî muhalif de olsa madem tasdikiniz ile yirmi
senedir dünya ile alâkasını kesen ve manen yirmi seneden beri ölmüş bir
adam, yeniden dirilip faydasız, kendine çok zararlı olarak hayat-ı
siyasiyeye girerek sizin ile uğraşmaz. Bu halde onun muhalefetinden
tevehhüm etmek, divaneliktir. Divanelerle ciddi konuşmak dahi bir
divanelik olmasından sizin gibilerle konuşmayı terk ediyorum. Ne
yaparsanız minnet çekmem!” dediğim, onları hem kızdırdı hem susturdu.
Son sözüm: حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ ۞ نِعْمَ الْمَوْلٰى وَ نِعْمَ النَّصٖيرُ

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bu parçayı sizler dahi Risale-i Nur’un makbuliyetine imza basan
risaleler ve mektuplar mecmuasının başında yazarsınız. Eğer mecmualar
olmasa da Birinci Şuâ’nın başında yazarsınız. Beni merak etmeyiniz.
Sevabın ziyade olması, bana sıkıntıları bir cihette sevdirir ve Nurların
intişarına başka sahalarda meydan açar.

Umumunuza birer birer selâm…

Risale-i Nur’un makbuliyetine imza basan ve gaybî işaretler ile ondan
haber veren sekiz parçadan birinci parçadır. Aynı meseleye, aynı davaya
ittifakları sarahat derecesindedir. Vahdet-i mesele cihetiyle o emareler
birbirine kuvvet verir, teyid eder. O sekizden üç tanesi, İmam-ı Ali’nin
üç keramet-i gaybiyesiyle Risale-i Nur’dan haber vermesine dairdir.

Bu sekiz parçayı Ankara ehl-i vukufu tetkik etmiş, itiraz etmemişler.
Yalnız demişler: “Bu yazılmamalı idi. Keramet sahibi, kerametini
yazamaz.”

Ben de onlara cevap verdim ki: Bu, benim değil, Risale-i Nur’un
kerametidir. Risale-i Nur ise Kur’an’ın malıdır ve tefsiridir dedim.
Onlar sustular, demek kabul ettiler.

Gerçi bu çeşit ikramlar yazılmasaydı daha münasipti fakat bu kadar
hadsiz muarızlar ve çok kuvvetli ve kesretli düşmanlar karşısında az ve
fakir ve zayıf olan bizlere kuvve-i maneviye ve gaybî imdat ve teşci ve
sebat ve metanet vermek için mecburiyet-i kat’iye oldu, ben de yazdım.
Benim benliğime bir hodfüruşluk verip sukutuma sebep olsa da ehemmiyeti
yok. Bu hizmete, yani ehl-i imanı dalalet-i mutlakadan kurtarmaya –lüzum
olsa– dünyevî hayat gibi uhrevî hayatımı da feda etmek bir saadet
bilirim; binler dostlarım ve kardeşlerimin cennete girmeleri için
cehennemi kabul ederim.

/*/*/*
