---
title: 'Ankara Ehl-i Vukufunun İttifakla Verdikleri Raporun Suretidir'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 7
---

##### **Ankara Ehl-i Vukufunun İttifakla Verdikleri Raporun Suretidir**

Dolu bulunan cem’an beş sandık kitap, tarafımızdan açılarak okundu.
(Hâşiye[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-10-31/#_ftn1))
Said Nursî tarafından telif edilen basılmış, basılmamış Risale-i Nur
eczaları ve Risale-i Nur’a ekli Said Nursî ile bazı şakirdleri
tarafından yazılmış kısmen ilmî ve dinî mektuplarla, şakirdlerin
birbiriyle ve Said Nursî ile âdi muhabere mektupları ve klişeler,
inceleme mevzuu salahiyetimiz dâhilinde görülerek incelendi. Bunların
mahiyetini belirtmek için bu risale ve mektupları iki nev’e ayırmak
gerektir:

Risaleler: Bir âyetin tefsiri ve bir hadîsin şerhi maksadıyla yazılmış
olanlarıyla; din, iman, Allah, Peygamber, Kur’an ve âhiret akidelerini
ve ibarelerini açıkça anlatmak için temsillerle yazılmış ilmî görüşleri
ve ihtiyarlarla gençlere hitap eden ahlâkî öğütler ve kısmen hayat
tecrübesinden alınmış ibretli vak’alar ve esnafa ait faydalı menkıbeleri
ihtiva eden, mevcudun yüzde doksanını teşkil eden risalelerdir ki
–bunlarda– bütün bu risalelerde müellif hem samimi hem hasbî ve hem de
ilim yolundan ve dinî esaslardan hiç ayrılmamıştır. Bunlarda dini âlet
etmek ve cemiyet teşkil etmekle emniyeti ihlâl hareketinin bulunmadığı
sarîhtir.

Şakirdlerin birbiriyle ve Said Nursî ile âdi muhabere mektupları da bu
nevidendirler.

1- Said Nursî, İstanbul’da iken kazandığı ehemmiyetli şan ve şerefin,
kalın bir uykudan ibaret sakîl bir rüya, muvakkat bir sersemlik olduğunu
söyler. Ve İstanbul’da bir iki sene gafletle siyasete karıştığından bunu
dünyanın ölümü diye tasvir eder. Bu münasebetle “Eski Said” “Yeni Said”
diye iki şahsiyet bulunduğunu ve bu şahsiyetlerin birbirinden ayrı
olduklarını söyler. Sonra dokuz adet birincide, yirmi kadar risale
bulunan mecmuasının sonunda, Isparta’da Risale-i Nur şakirdlerine
yazılan mektubun içinde, siyasete tenezzülün hata olduğunu söyler.

2- Said Nursî’nin en mühim kitabı olan Hüccetü’l-Bâliğa adlı kitabın bir
münâcat kısmında: “Bu dünya fânidir. En büyük dava, bâki olan âlemi
kazanmaktır. İnsanın itikadı sağlam olmazsa davayı kaybeder. Hakiki dava
budur. Bunun haricindeki davalara karışmak zararlıdır. Siyasetle meşgul
olan, ehemmiyetli hizmetlerinden geri kalır. Hem de siyaset
boğuşmalarına kapılanlar, selâmet-i kalbini kaybeder.” der.

3- Yirmi Altıncı Lem’a’da “İhtiyar dünyada, benim hakiki vazifem, neşr-i
esrar-ı Kur’aniyedir.” (Sahife: 45). Bu memleketle, hamiyet-i İslâmiye
noktasından alâkadarım. Yoksa benim ne hanem var ne evladım.” (Sahife:
59).

4- Yirmi Birinci Lem’a’da kardeşlerine verdiği öğütlerden birinci
düstur: “Amelinizde rıza-i İlahî olacak, maddî menfaat fikri olmayacak.”
Bu yazılarda: “Ben sofi değilim.” “Mesleğimiz tarîkat değildir” (Sahife:
8). “Hubb-u câh ve nazarı kendine celbetmek, ruhî bir marazdır. Buna
gizli bir şirk denir.” “Eğer mesleğimiz şeyhlik olsaydı makam bir
olurdu, o makama çok namzetler olurdu. Mesleğimiz uhuvvettir. Kardeş
kardeşe peder olamaz, mürşid vaziyetini takınamaz…”

/*/*/*
