---
title: 'Adliye Vekiliyle ve Risale-i Nur’la alâkadar mahkemelerin hâkimleriyle bir hasbihaldir'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 11
---

##### **Adliye Vekiliyle ve Risale-i Nur’la alâkadar mahkemelerin hâkimleriyle bir hasbihaldir**

Efendiler! Siz, ne için sebepsiz bizimle ve Risale-i Nur’la
uğraşıyorsunuz? Kat’iyen size haber veriyorum ki:

Ben ve Risale-i Nur, sizinle değil mübareze, belki sizi düşünmek dahi
vazifemizin haricindedir. Çünkü Risale-i Nur ve hakiki şakirdleri, elli
sene sonra gelen nesl-i âtiye gayet büyük bir hizmet ve onları büyük bir
vartadan ve millet ve vatanı büyük bir tehlikeden kurtarmaya
çalışıyorlar. Şimdi bizimle uğraşanlar, o zaman kabirde elbette toprak
oluyorlar. Farz-ı muhal olarak o saadet ve selâmet hizmeti bir mübareze
olsa da kabirde toprak olmaya yüz tutanları alâkadar etmemek gerektir.

Evet, hürriyetçilerin ahlâk-ı içtimaiyede ve dinde ve seciye-i milliyede
bir derece lâübalilik göstermeleriyle, yirmi otuz sene sonra dince,
ahlâkça, namusça şimdiki vaziyeti gösterdiği cihetinden; şimdiki
vaziyette de elli sene sonra bu dindar, namuskâr, kahraman seciyeli
milletin nesl-i âtisi, seciye-i diniye ve ahlâk-ı içtimaiye cihetinde,
ne şekle girecek elbette anlıyorsunuz.

Bin seneden beri bu fedakâr millet, bütün ruh u canıyla Kur’an’ın
hizmetinde emsalsiz kahramanlık gösterdikleri halde, elli sene sonra o
parlak mazisini dehşetli lekedar belki mahvedecek bir kısım nesl-i
âtinin eline elbette Risale-i Nur gibi bir hakikati verip o dehşetli
sukuttan kurtarmak en büyük bir vazife-i milliye ve vataniye
bildiğimizden; bu zamanın insanlarını değil, o zamanın insanlarını
düşünüyoruz.

Evet efendiler! Gerçi Risale-i Nur sırf âhirete bakar, gayesi rıza-yı
İlahî ve imanı kurtarmak ve şakirdlerinin ise kendilerini ve
vatandaşlarını idam-ı ebedîden ve ebedî haps-i münferidden kurtarmaya
çalışmaktır. Fakat dünyaya ait ikinci derecede gayet ehemmiyetli bir
hizmettir ve bu millet ve vatanı anarşilik tehlikesinden ve nesl-i
âtinin bîçareler kısmını dalalet-i mutlakadan kurtarmaktır. Çünkü bir
Müslüman başkasına benzemez. Dini terk edip İslâmiyet seciyesinden çıkan
bir müslim; dalalet-i mutlakaya düşer, anarşist olur, daha idare
edilmez.

Evet, eski terbiye-i İslâmiyeyi alanların yüzde ellisi meydanda varken
ve an’anat-ı milliye ve İslâmiyeye karşı yüzde elli lâkaytlık
gösterildiği halde; elli sene sonra yüzde doksanı nefs-i emmareye tabi
olup millet ve vatanı anarşiliğe sevk etmek ihtimalinin düşünülmesi ve o
belaya karşı bir çare taharrisi, yirmi sene evvel beni siyasetten ve bu
asırdaki insanlarla uğraşmaktan kat’iyen men’ettiği gibi; Risale-i Nur’u
hem şakirdlerini, bu zamana karşı alâkalarını kesmiş; hiç onlarla ne
mübareze ne meşguliyet yok.

Madem hakikat budur, adliyelerin değil beni ve onları itham etmek belki
Risale-i Nur’u ve şakirdlerini himaye etmek en birinci vazifeleridir.
Çünkü onlar bu millet ve vatanın en büyük bir hukukunu muhafaza
ettiklerinden, onların karşısında, bu millet ve vatanın hakiki
düşmanları Risale-i Nur’a hücum edip adliyeyi şaşırtıp dehşetli bir
haksızlığa ve adaletsizliğe sevk ediyorlar. Küçücük iki numunesini beyan
ediyorum:

**Ezcümle:** Hapisteki arkadaşlarımdan, selâm kelâmdan ibaret ve Arabî
bir risalemin fiyatı olan on banknotu, buradaki bir adama gönderip tâ
Isparta’da tab masrafını veren o nüshalar sahibine verilsin diyen
mektubu yüzünden hem adliye hem hükûmet bana sıkıntılar verip hem vasıta
olan adamı taharri etti. Bu sinek kanadı kadar ehemmiyeti olmayan bir
âdi mektubu hem altı ay zarfında bir tek âdi muhabereyi bu kadar büyük
bir mesele suretine getirmek, elbette adliyenin şerefine, haysiyetine
yakışmaz.

**İkinci Numune:** Benim gibi garib, ihtiyar ve zayıf ve beraet etmiş
bir misafire, herkesi hattâ hizmetçilerini resmen propaganda ile ondan
ürkütmek, kendini perişan bir vaziyete sokmak bu vilayetteki hükûmetin
hamiyet-i milliyesine yakışmadığından, sinek kanadı kadar mevhum bir
zarara dağ gibi ehemmiyet verip aleyhimde resmen propaganda yapmak
“Kimin ile görüşüyor ve yanına kim gidiyor?” diye herkese bir telaş
vermek, hükûmetin hikmeti ve hâkimiyeti, bu acib halete elbette tenezzül
etmemek gerektir. Her ne ise… Bu iki madde gibi muttali olanlara hayret
veren çok maddeler var.

Efendiler! Dalalet ve fenalıklar cehaletten gelse def’etmesi kolaydır.
Fakat fenden, ilimden gelen dalaletin izalesi çok müşküldür. Bu zamanda
dalalet fenden, ilimden geldiği için ancak onları izale etmeye ve nesl-i
âtiden o belaya düşen kısmını kurtarmaya, karşılarında dayanmaya
Risale-i Nur gibi her cihetle mükemmel bir eser lâzımdır.

Risale-i Nur’un bu kıymette olduğuna delil şudur ki: Yirmi seneden beri,
benim şiddetli ve kesretli bulunan muarızlarım ve şiddetli tokatlarını
yiyen feylesofların hiçbirisi, Risale-i Nur’a karşı çıkmamış ve cerh
edememiş ve çıkamaz. Ve dokuz ay, üç adliye ve merkez-i hükûmet ehl-i
vukufu, yüz kitaptan ibaret eczalarında, bizi mes’ul edecek bir tek
madde bulamamalarıdır. Ve binler ehl-i dikkat olan Risale-i Nur
şakirdlerine kanaat-i kat’iye veren “İşarat-ı Kur’aniye” ve “İhbarat-ı
Gaybiye-i Aleviye ve Gavsiye”nin, bu asırda Risale-i Nur’un ehemmiyetine
ve makbuliyetine imza basmalarıdır.

Evet, adliyeler hukukları muhafaza etmek ve haksızları tecavüzden
durdurmak, vazifeleri olmak cihetiyle Risale-i Nur’un yüz risalesi,
yirmi senede yüz bin adamın saadetlerine hizmet ettiği sabit olmakla
beraber on seneden beri, iki mahkeme ve merkez-i hükûmet ve birkaç
vilayetin zabıtaları ve Denizli Mahkemesi münasebetiyle dokuz ay bütün
mahrem ve gayr-ı mahrem evraklarımızda ve risalelerde millete ve vatana
bir zararlı maddeyi ve mûcib-i ceza bir yanlış görmediğinden, elbette
Risale-i Nur’un bu vatanda gayet küllî ve büyük hukuku var. Bu küllî ve
çok ehemmiyetli hukuku nazara almayıp âdi evraklar gibi müsadere ederek,
millete ve takviye-i imana muhtaç bîçarelere pek büyük bir haksızlığı
nazara almamak ve âdi bir adamın cüz’î ve küçük bir hakkını ehemmiyetle
nazara almak; adliyenin mahiyetine ve adaletin hakikatine hiçbir cihetle
yakışmaz diye size hatırlatıyoruz.

Doktor Duzi’nin vesair zındıkların eserlerine ilişmemek, Risale-i Nur’a
ilişmek, gazab-ı İlahînin celbine bir vesile olabilir diye korkuyoruz.
Cenab-ı Hak size insaf ve merhamet ve bize de sabır ve tahammül ihsan
eylesin, âmin!

Gayr-ı resmî fakat tecrid-i mutlakta Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

وَ شَاوِرْهُمْ فِى الْاَمْرِ emriyle, kardeşlerimle bir meşverete muhtacım.

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Şimdi bir emr-i vaki karşısında bulunuyorum. Benim iaşem için her gün
iki buçuk banknot hem yeniden benim için bir hane –mobilyasıyla beraber
ve istediğim tarzda– yaptırmak için emir gelmiş. Halbuki elli altmış
senelik bir düstur-u hayatım, bunu kabul etmemek iktiza eder. Gerçi
Dârülhikmeti’l-İslâmiyede bir iki sene maaşı kabul ettim fakat o parayı
kitaplarımın tabına sarf ederek ve ekserini meccanen millete verip
milletin malını yine millete iade ettim. Şimdi eğer mecbur olsam ve size
ve Risale-i Nur’a zarar gelmemek için kabul etsem, yine ileride millete
iade etmek üzere saklayacağım. Zaruret-i kat’iye derecesinde kendime
yalnız az bir parça sarf edeceğim.

İşittim ki eğer reddetsem onlar, hususan lehimde iaşem için çalışanlar
gücenecekler. Ve aleyhimde olanlar diyecekler: “Bu adam başka yerden
iaşe ediliyor.” O bedbahtlar, iktisadın hârikulâde bereketini
bilmiyorlar ve iki günde beş kuruşluk ekmek bana kâfi geldiğini
görmemişler ki bütün bütün asılsız bir evhama kapılıyorlar. Eğer kabul
etsem, yetmiş senelik hayatım gücenecek ve bu zamandan haber verip tama’
ve maaş yüzünden bid’alara giren ve ihlası kaybeden âlimleri tokatlayan
İmam-ı Ali radıyallahu anh dahi benden küsecek ihtimali var ve Risale-i
Nur’un hakiki ve safi olan ihlası beni de ihlassızlıkla ittiham etmek
ciheti var.

Ben, hakikaten tahayyürde kaldım. Ben işittim ki eğer kabul etmesem,
beni daha ziyade sıkacaklar ve belki Risale-i Nur’un tam serbestiyetine
ilişecekler. Hattâ şimdiki tazyikleri, beni o iaşe tekliflerine mecbur
etmek için imiş.

Madem hal böyledir. اِنَّ الضَّرُورَاتِ تُبٖيحُ الْمَحْظُورَاتِ kaidesiyle, zaruret
derecesinde olsa inşâallah zarar vermez. Fakat ben reddettim, reyinize
havale ediyorum.

**Aziz kardeşlerim!** Beni merak etmeyiniz. Ben her zahmette bir eser-i
rahmet ve bir lem’a-i inayet gördüğümden, sıkılmıyorum. Sizin gayret ve
ciddiyetiniz ve yardımınız, her sıkıntıyı izale eder, daimî sürur verir.

Burada, Abdülmecid kardeşim hükmünde ve hanedanı da benim hanedanım
olması cihetiyle en çalışkan ve fedakâr Mustafa Acet hem küçücük bir
Hüsrev hem küçücük bir Abdurrahman hükmünde Ceylan namında çok çalışkan
bir çocuk, Risale-i Nur’a tam hizmet ediyor.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Size melaikeye ait “Meyveler”in bir parçasını daha gönderdim. Mahkeme
reisi, kitaplarımı bana vereceğini söylemesi üzerine, Denizli’ye iki
vekaletname gönderdim. Burada bana şiddetli bir tecrit ve tazyik
verildiğine merak etmeyiniz, inayet-i Rabbaniye devam ediyor.

Medar-ı ibrettir ki burada Risale-i Nur serbest okunup yazılırken
–hilaf-ı âdet– başta bu kış, yaz gibi gittiğini çok adamlardan işittim.
Ne vakit bana ve Risale-i Nur’a hücum edildi, yazdırılmadı, tatil oldu;
gayet şiddetli bir kış başladığı gibi Afyon’a şekva suretinde yazılan
hasbihal ve zelzeleleri Risale-i Nur’un tatiliyle münasebettar
gösterdiği cihetini inanmayanlara güya inandırmak için aynı taarruz
zamanında başlayıp şimdiye kadar ara sıra hafifçe sarsar, ikaz ediyor
diye işittim. Hem ne vakit Risale-i Nur’a ilişilmişse bir nevi umumî
korku başlamış görüyoruz.

Demek bu vatanın belalardan muhafazası için Risale-i Nur bir kat’î
vesiledir. Madem böyledir, millet ve vatanı sevenler Risale-i Nur’u
serbest bıraksınlar ve okusunlar ve okutsunlar.

İaşe için tahsisatlarından, yalnız masraf borçları vermek için bir tek
defa sekiz günlük tayinatı kabul ettim, daha istemem dedim.

/*/*/*

Aziz, sıddık, tam metin kardeşlerim!

Şehit merhumun berzahta okumasıyla mesrurane meşgul olduğu Nur
Risalelerini dünyada kendi yerinde çalışmak ve beni de çalıştırmak için
yazılmışlar gibi tam vaktinde yetişti ve Medrese-i Yusufiyenin üç tatlı
meyvesini ve Kur’an’ın kudsî ve firdevsî binler meyveler veren üç
hizbini beraber getirdi.

İki kahraman mübarek, yazdıkları güzel iki Meyvelerinin tarzında ve
kıtasında On Birinci Mesele’sini dahi yazıp dört beş nüsha Hizb-i Nuriye
varsa ve beş altı Hizb-i Kur’aniye ile beraber gönderilse münasiptir. Ve
Hüsrev’in fıkrası, On Birinci Mesele’nin âhirinde kaydedilsin.

Size bu defa Âyetü’l-Kürsî’nin arkadaşı ve tetimmesi iki üç âyetin bir
nükte-i i’caziyelerine dair bir parça gönderdim; daha tamamlamaya bir
ihtar almadım, noksan kaldı, pek acelelikle yazıldı. Ehemmiyetli sırlar
göründü fakat dünyaya bakmamak için tamam ve açık yazdırılmadı. Eğer
hoşunuza gitse On Birinci Mesele’nin Hâşiyesi’nin bir lâhikası olarak
kaydedersiniz ve İ’caz-ı Kur’an Risalesi’nin zeyllerinde hem El-Felak
nüktesini hem bunu yazarsınız.

**Kardeşlerim!** Hiç merak etmeyiniz. Kat’î kanaatim geldi, bizler bir
inayet altında, gayet ehemmiyetli bir hizmette ve ihtiyar ve iktidarımız
haricinde bir dest-i gaybî tarafından istihdam ediliyoruz. Çok defa عَسٰٓى
اَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ sırrına mazhar oluyoruz. Bu çalışmada zahmet
pek az, ücret pek çok.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Sizin gayet mübarek ve cennet meyveleri gibi şirin hediyelerinizi ve
Denizli cihetindeki beşaretinizi aldım. Şimdi bu dakikada pek çok işler
beni uzun konuşturmayacak, kısa kesmeye mecbur oldum. Çünkü hediyeyi
getiren çabuk gidecek diye acele yazdım.

**Evvela:** Son parçada, başta بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقٰى bin üç yüz kırk dört
(1344) sehivdir. Eğer okunmayan iki hemze ve medde sayılmazlarsa sehiv
değil hem çok manidardır. Doğrusu bin üç yüz kırk yedidir (1347) ki
parçanın âhirinde tekrar doğru yazılmış. Hem bâki kalan kısmı hem
ehemmiyetli hem dünyaya baktığı için ve “Alak”taki اِنَّ الْاِنْسَانَ لَيَطْغٰى o
parçadaki tağuta baktığından şimdilik yazdırılmadı.

**Ve sâniyen:** Fihriste’de Âyet-i Hasbiye olan “Dördüncü Şuâ”ın
fihristesi “İhtiyar Lem’ası”nın On Dördüncü Rica’sı yerinde yazılsın.
Hakikaten münasip görünüyor, tam bir ricadır.

**Sâlisen:** Yirmi Sekizinci Lem’a’nın Yirmi Sekizinci Nüktesi’nin aynı
(fihristesi değil) On Beşinci Söz’ün âhirinde yazılsın. Çünkü ikisi aynı
hakikatten bahsediyor.

**Râbian:** Merhum Hâfız Ali’nin Lem’alarını tashih ettim. Yakında
inşâallah gönderilecek.

Bugünlerde mübarek kahramanların firdevsî ve Yusufî meyvelerini tashih
ederken o risale bana o derece kuvvetli ve kıymetli göründü ki bağırarak
dedim: Bütün çektiğimiz hapis sıkıntıları yüz misli ziyade olsa da yine
bu Meyve Risalesi, yüz derece daha fazla iş görmüş. En muannidleri de
imana getirerek geniş dairelerde kendini zevkle okutturuyor.

Ey bana sıkıntı veren bedbahtlar! Bana ne yaparsanız yapınız, beş para
vermem. Başımıza ne gelse ucuzdur, ayn-ı inayettir ve mahz-ı rahmettir
diye tam teselli buldum.

Umum Risale-i Nur talebelerine selâm ve selâmetlerine dua ederiz.

Said Nursî

/*/*/*
