---
title: 'Bu istida, üç makamata gönderilmiştir. Oradaki kardeşlerime bir me’haz olmak için gönderildi.'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 12
---

##### **Bu istida, üç makamata gönderilmiştir. Oradaki kardeşlerime bir me’haz olmak için gönderildi.**

Yirmi seneden beri sabredip sükût eden bir mazlumun şekvasını
dinlemenizi istiyorum!

Hürriyetin en geniş suretini veren cumhuriyet hükûmetinde her bir
hürriyetten men’edilmekle beraber, düşmanlarım benim aleyhime her
cihetle serbest olarak beni eziyorlar. Hürriyet-i vicdan ve hürriyet-i
fikr-i ilmiyeyi temin eden cumhuriyet hükûmeti, ya beni tam himaye edip
garazkâr, evhamlı düşmanlarımı sustursun veyahut bana, düşmanlarım gibi
hürriyet-i kalem verip müdafaatıma yasak demesin.

Çünkü resmen, perde altında her muhabereden men’im için postahanelere
gizli emir verilmiş. Su ve ekmeğimi getiren bir tek çocuktan başka kimse
ile beni görüştürmemek için tenbihat verildiği bir zamanda, eskiden beri
benim muarızlarım fırsat bulup tam Mahkeme-i Temyizin beraetimizi tasdik
ederek, mahkemedeki ehl-i vukufun tahsin ettikleri kitaplarımı almayı
beklerken o düşmanlarım, hiç münasebetim olmayan bir iki mahrem
risalelerimi verdirip sonra meslekçe benim aleyhimde bir iki ehl-i
vukufun eline geçirip aleyhimde fena bir rapor hazırladıklarını işittim.
Daha sabır ve tahammülüm kalmadı. Ben hükûmet-i cumhuriyenin bütün
erkânlarına belki dünyaya ilan ediyorum ki:

Kur’an-ı Hakîm’in sırr-ı hakikatiyle ve i’cazının tılsımıyla, benim ve
Risale-i Nur’un programımız ve mesleğimiz ve bilfiil semeresini
gördüğümüz ve çalıştığımız ve gaye-i hareketimiz ve hedefimiz, ölümün
idam-ı ebedîsinden iman-ı tahkikî ile bîçareleri kurtarmak ve bu mübarek
milleti de her nevi anarşilikten muhafaza etmektir.

İşte Risale-i Nur, üç ehl-i vukuf heyetinin ve üç mahkemenin
incelemesinden geçtiği halde, bu iki vazife-i kudsiyeden başka, kasdî
olarak dünyaya, idareye, asayişe dokunacak ciheti olmadığına, yirmi
senelik hayatım ve yüz otuz Risale-i Nur meydanda cerh edilmez bir
hüccettir.

Evet, mahkemece dava ettiğim ve benimle münasebettar bütün dostlarımın
tasdiki altında, yirmi seneden beri hiçbir gazeteyi okumayan, dinlemeyen
ve bu kadar muhtaç olduğu halde istirahati için hiç müracaat etmeyen ve
on seneden beri hükûmetin erkânlarını –birkaçı müstesna olarak– bilmeyen
ve dört seneden beri dünya harbinden ve hâdisatından hiç haber almayan
ve merak etmeyen bu bîçare mazlum Said, hiç imkânı var mı ki ehl-i
siyasetle uğraşsın ve idareye ilişsin ve asayişin ihlâline meyli
bulunsun? Eğer zerre miktar bulunsaydı “Karşımda kimler var, dünyada
neler oluyor, bana kim yardım edecek?” diye soruşturacaktı, merak
edecekti, karışacaktı, hilelerle büyüklere hulûl edecekti.

En elîm, cüz’î bir hâdise şudur ki:

“Bir tecrid-i mutlak içinde her muhabereden kesilmiş vaziyetimden
kurtulmak için hapse girmeye bir bahane bulunuz ki beni hapse alsınlar,
bu azaptan kurtulayım.” diye bazı dostlarıma bir gizli mektup elden
göndermiştim. Tâ benim hayatımın sermayesi ve neticesi ve gayet ziynetli
bir surette tezyin edilmiş Risale-i Nur’dan, Denizli’de mahkemede
bulunan kitaplarıma yakın olayım ve teslim almaya çalışayım. Maatteessüf
aleyhime olan oradaki ehl-i vukuftan bir tek adam beni müdafaa ederken,
o dahi mektubumu görüp hapse girmem için aleyhime hüküm vermeye mecbur
olmuş.

Beni hapislere sokan muarızlarımın bir bahaneleri de –o mahkemede ondan
beraet kazandığım– “tarîkatçılık”tır. Halbuki Risale-i Nur’da daima dava
edip demişim: “Zaman tarîkat zamanı değil belki imanı kurtarmak
zamanıdır. Tarîkatsız cennete gidenler çoktur, imansız cennete giden
yoktur.” diye bütün kuvvetimizle imana çalışmışız. Ben hocayım, şeyh
değilim. Dünyada bir hanem yok ki nerede tekkem olacak? Bu yirmi sene
zarfında, bir tek adam yok ki çıksın desin: “Bana tarîkat dersi vermiş.”
Ve mahkemeler ve zabıtalar bulmamışlar. Yalnız eskiden yazdığım
tarîkatların hakikatlerini ilmen beyan eden Telvihat Risalesi var ki bir
ders-i hakikattir ve yüksek bir ders-i ilmîdir, tarîkat dersi değildir.

Hürriyet-i vicdanı esas tutan hükûmet-i cumhuriyenin, elbette bu
milletin milyarlar ecdadının ruhları bağlandığı bir hakikate ve onun
yolunda dünyaya meydan okudukları ve iman-ı tahkikîyi galibane felsefeye
karşı ispat eden bir eseri ve hâdimlerini himaye etmek, ehemmiyetli bir
vazifesidir. Yoksa o zayıf hâdimin ellerini bağlayıp binler düşmanlarını
ona saldırtmaya, hiçbir vecihle o cumhuriyetin düsturları müsaade etmez.
Cumhuriyet beni dinleyecek diye şekvamı yazdım. Evet حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ
الْوَكٖيلُ derim.

/*/*/*
