---
title: 'Heyet-i Vekileye ve Milletvekilleri Riyasetine Cüz’î Fakat Ehemmiyetli Bir Maruzatımdır'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 13
---

##### **Heyet-i Vekileye ve Milletvekilleri Riyasetine Cüz’î Fakat Ehemmiyetli Bir Maruzatımdır**

Otuz seneden beri hayat-ı siyasiyeden çekildiğim halde, bu sırada bir
defaya mahsus olarak vatanî ve millî ve asayişî bir meseleyi beyan
ediyorum. Şöyle ki:

Çok emarelerle kat’î kanaatimiz geldi ki anarşilik hesabına bana ve bu
Emirdağ kasabasına ve dolayısıyla bu vatana bir sû-i kasd var ki bir
habbeyi kubbeler ve bir sinek kanadı kadar ehemmiyeti olmayan bir
hâdiseyi dağ gibi gösterip sükûnete muhtaç olan bu vatanda beni bahane
edip anarşilik hesabına ve bir ecnebi planıyla bize yani bîçare
vatandaşlarımızı idam-ı ebedîden ve şübehat-ı uhreviyeden kurtarmaya
çalışan Nur şakirdlerine, bütün bütün kanunsuz ve keyfî hücum edildi.
Pek zahir bir garaz ile evham yüzünden baruta ateş atmak gibi bu vatana
ve asayişe beni bahane edip sû-i kasd edildi. Şöyle ki:

Üç mahkeme, yirmi senelik mektuplarımı ve kitaplarımı ve hallerimi
inceden inceye tetkikten sonra, bize ve kitaplarıma beraet verdiği halde
ve üç seneden beri telifatı terk ettiğim ve haftada ancak bir mektup
yazabildiğim ve mecbur olmadan, her biri bir gün nöbetle zarurî
hizmetimi yapan üç dört terzi çırağından başka kimseyi kabul etmediğim
halde ve serbestiyet verildiği ve memleketime gitmediğim halde, hiç
ömrümde görmediğim bir tarzda ve resmî bir surette beni hiddete getirip
bir hâdise çıkarmak için tahkir ve ihanet kasdıyla, kanunsuz ve garazla,
beni taharri ile kapımın kilidini kırıp Kur’an’ımı ve Arabî levhalarımı
evrak-ı muzırra gibi alıp götürmekle beraber, adliyenin mühim bir
memuru, resmen buradaki memurlara âmirane demiş ki: “Said’i iki jandarma
ile teşhir suretinde çıkarıp zorla başına şapka giydirip öylece ifadeye
getirmeli idiniz. Hem ona yanaşanları tutunuz.” diye ehemmiyetli bir
mecliste ve ayn-ı hakikat olan ifademi okudukları vakit söylemiş. Bunda
şek ve şüphe kalmadı ki beni tahkir ve ihanet edip hiddete getirip
asayişi bozmak garazı takip ediliyor.

Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükür olsun ki: Binler haysiyet ve şerefimi bu
vatandaki bîçarelerin istirahatine ve onlardan belaların def’ine feda
etmek için bana bir halet-i ruhiyeyi ihsan eylemiş ki ben de onların
yaptığı ve niyetinde bulundukları tahkirat ve ihanetlere karşı tahammüle
karar vermişim. Bu milletin asayişine, hususan masum çocukların ve
muhterem ihtiyarların ve bîçare hastaların ve fakirlerin dünyevî
istirahatlerine ve uhrevî saadetlerine binler hayatımı ve binler
şerefimi feda etmeye hazırım.

İşte sinek kanadını dağ gibi yaptıklarının bir emaresi şu ki benim gibi
gurbette, hasta, ihtiyar, zayıf, tek başına bulunan bir adam için on gün
zarfında beş defa Afyon Valisi ve Emniyet Müdürü ve iki defa Afyon
Müddeiumumîsi benim için buraya gelmesi ve iki günde, her bir günde beş
tayyare benim gezdiğim yerlerde beni nezaret altına alması ve beş polis
hafiyesinin burada bana tarassud edenlere ilâve edilip ahvalimi tecessüs
etmek için gönderilmesi ve postahanelere, bana ait mektupların
müsaderesi için resmen emir verilmesi gösteriyor ki Şeyh Said ve Menemen
Hâdisesi’nin on misli bir hâdiseyi evhamla düşünmüşler. Habbeyi kubbe
söylemişler ki böyle bir vaziyet alıyorlar. Benim eski hayatımı zannedip
ihanetle hiddete gelecek tahmin etmişler. Bilakis aldandılar. Biz, bütün
kuvvetimizle anarşiliğe bir sedd-i Zülkarneyn gibi bir sedd-i Kur’anî
tesisine çalışıyoruz. Bize ilişenler, anarşilik ve belki komünistliğe
zemin ihzar ediyorlar.

Evet, eğer eski hayatım gibi izzet-i ilmiyeyi muhafaza etmek için hiçbir
hakareti kabul etmemek olsaydı ve vazife-i hakikiyesi, sırf âhiret ve
ölümün idam-ı ebedîsinden Müslümanları kurtarmak vazifesi olmasaydı ve
bana ilişenler gibi sırf dünyaya ve menfî siyasete çalışmak olsaydı on
Menemen, on Şeyh Said Hâdisesi gibi bir hâdiseye, o anarşilik hesabına
çalışanlar sebebiyet vereceklerdi.

Hem üç mahkeme ve yirmi senede kaç vilayetin zabıtaları, kıyafetime
kanunca ilişmedikleri ve mazuriyetim ve inzivama binaen, tebdil-i
kıyafetime hiçbir ihtar olmadığı halde, böyle keyfî, kanunsuz, cebren,
ahali içinde başıma şapkayı giydirmeye çalışmak, kırk seneden beri bu
vatanda, hususan iman-ı tahkikî dersinde kardeşane alâkadar olan yüz
binler adam, pek büyük bir heyecan içinde zemini hiddete getirip
emsalsiz ağlamaya vesile olacaktı.

Zaten ecnebi parmağıyla, güya hakkımda teveccüh-ü âmmeyi kırmak fikriyle
damarlarıma dokunacak kanunsuz muamelelerin mezkûr maksat için
yapıldığına, çok emarelerle kat’î kanaatimiz geldi. Fakat Cenab-ı Hakk’a
hadsiz şükür olsun ki benim gibi kabir kapısında, alâkasız, dünyadan
usanmış, hürmetten, teveccüh-ü âmmeden kaçmış ve şan ve şeref ve
hodfüruşluk gibi riyakârlıklara hiçbir meyli kalmamış bir vaziyette
iken, bunların bana karşı kanunsuz ihanetlerinin hiçbir ehemmiyeti
kalmadı; Cenab-ı Hakk’a havale ediyorum. Bana lüzumsuz evham yüzünden
eziyet edenlerin yakında ölümle idam-ı ebediyeye giriftar olacaklarını
düşünüp hakikaten acıyorum.

Yâ Rabbî, onların imanını Risale-i Nur’la kurtar! İdam-ı ebedîden sırr-ı
Kur’an’la terhis tezkeresine çevir! Ben de onlara hakkımı helâl
ediyorum!

Said Nursî

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-10-31/#_ftnref1)
Hâşiye: Ehl-i vukuf raporundaki tenkit kısmı, mahkemede kat’î cevapları
verildiğinden ve müdafaatımın âhirinde yazıldığından, burada yazılmadı.
Zaten o tenkitler, üç dört risalede yalnız on cüz’î meseledir. Hem
siyasî değil, ilmîdirler. Hem o itirazlar, sehiv ve hata olduğu,
senetlerle mahkemede ispat edilmiştir.

[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-10-31/#_ftnref2)
Hâşiye: Garib ve acib bir hâdise: Bu ayda bir gün avluya indim, baktım.
Gelen kar üstünde, Risale-i Nur’un eczalarında tevafukatına işaret eden
boyalar, kırmızı-sarı mürekkebler misillü, o karın üstünde serpilmiş
katreler ve noktalar var. Çok hayret ettim. Sair yerlere baktım,
avlumdan başka yerlerde yoktu. Endişe ettim, kalben dedim: Risale-i Nur
umum memleketle, belki Kur’an hesabına küre-i arzla o derece alâkadardır
ki onun başına gelen beladan, musibetten bulutlar dahi kan ağlıyorlar.
Bir iki adam çağırdım, onlar da hayret ettiler. Benim endişe ve telaşımı
gören hane sahibinin biraderzadesi Mehmed Efendi zannetti ki ben karın
çokluğundan yolu kapamasından telaş ediyorum. Ben yukarı çıktıktan
sonra, yolu açmak için o karı iki tarafa atıp o işaretli manidar
kırmızı-sarı hâdise-i cevviyeyi kapatmıştı. Ona dedim: “Kapatmasaydın
daha iyi idi.” Aynı günde, Risale-i Nur aleyhinde üç hâdise zuhur
eyledi:

**Birincisi:** Afyon Adliyesiyle buradaki zabıta çavuşluğudur.
Kitaplarımın iadesine dair müracaatıma mukabil “Daha temyizden tasdik
gelmediğinden karışmayız.” diye o cihetten benim ümidimi kırdı.

**İkincisi:** Aynı günde, benim ahvalimi tecessüs etmek için mahsus bir
polisi, Afyon gönderdiğini öğrendik.

**Üçüncüsü:** Aynı günde İstanbul’da bir münafık, İhtiyar Risalesi’ni
bahane ederek aleyhimizde propaganda etmiş, adliyeye aksettirmiş.

Bu gibi hâdiselerden müştaklar çekinmeye başladılar. Ben de لِكُلِّ مُصٖيبَةٍ
قَالُٓوا اِنَّا لِلّٰهِ وَ اِنَّٓا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ dedim حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ siperine
girdim.
