---
title: 'Bana Hizmet Eden Küçücük Bir Risale-i Nur Talebesinin Çoklar Namına Sorduğu Sualine Cevaptır'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 15
---

##### **Bana Hizmet Eden Küçücük Bir Risale-i Nur Talebesinin Çoklar Namına Sorduğu Sualine Cevaptır**

**Sual:** Üstadım, yağmur duası ve namazın neticesi görünmedi, faydasız
kaldı; iki üç defa bulut toplandı, yağmur vermeden dağıldı. Neden?

**Elcevap:** Yağmursuzluk, bu çeşit dua ve namazın vaktidir, illeti ve
hikmeti değil. Nasıl ki güneş ve ayın tutulması zamanında küsuf ve husuf
namazı kılınır ve güneşin gurûbuyla akşam namazı kılınır; öyle de
yağmursuzluk, kuraklık, yağmur namazının ve duasının vaktidir.

İbadet ve duanın sebebi ve neticesi, emir ve rıza-i İlahîdir; faydası,
uhrevîdir. Eğer namazdan, ibadetten dünyevî maksatlar niyet edilse
yalnız onlar için yapılsa o namaz battal olur. Mesela, akşam namazı
güneşin batmaması için ve husuf namazı ayın açılması için kılınmaz. Öyle
de bu nevi ibadet, yağmuru getirmek için kılınsa yanlış olur. Yağmuru
vermek, Cenab-ı Hakk’ın vazifesidir. Biz vazifemizi yaptık, onun
vazifesine karışmayız. Gerçi yağmur namazının zahir neticesi yağmurun
gelmesidir fakat asıl hakiki, en menfaatli neticesi ve en güzel ve tatlı
meyvesi şudur ki:

Herkes o vaziyetle anlar ki onun tayinini veren, babası, hanesi, dükkânı
değil belki onun tayinini ve yemeğini veren, koca bulutları sünger gibi
ve zemin yüzünü bir tarla gibi tasarrufunda bulunduran bir zat, onu
besliyor, rızkını veriyor. Hattâ en küçücük bir çocuk da –daima aç
olduğu vakit validesine yalvarmaya alışmışken– o yağmur duasında küçücük
fikrinde büyük ve geniş bu manayı anlar ki: Bu dünyayı bir hane gibi
idare eden bir zat hem beni hem bu çocukları hem validelerimizi
besliyor, rızıklarını veriyor. O vermese başkalarının faydası olmaz.
Öyle ise ona yalvarmalıyız der, tam imanlı bir çocuk olur.

Bu münasebetle kısacık altı nokta beyan edilecek.

**Birinci Nokta:** Nimet ve rahmet-i İlahiyenin fiyatı, şükürdür. Biz,
şükrü hakkıyla vermedik. Evet, rahmetin fiyatını şükürle vermediğimiz
gibi zulmümüzle, isyanımızla gazabı celbediyoruz. Şimdi zemin yüzünde
zulüm ve tahribat, küfür ve isyan ile nev-i beşer, tam tokada kendini
müstahak etti ve dehşetli tokatlar yedi. Elbette bir parça hissemiz de
olacak.

**İkinci Nokta:** Hadîste var ki: “Hattâ deniz dibindeki balıklar dahi
günahkâr ve zalimlerden şekva ediyorlar ki onların yüzünden yağmur
kesilir hattâ bizim de nafakamız azalır.” derler. Evet, bu zamanlarda
öyle günahlar, zulümler oluyor ki rahmet istemeye yüzümüz kalmıyor;
masum hayvanlar da azap çekerler.

**Üçüncü Nokta:** Âyette vardır: “Öyle musibetten kaçınız ki geldiği
vakit zalimlere mahsus kalmaz, masumlar ve mazlumlar da içinde yanar.”
Çünkü musibet-i âmmeden masumlar hârika bir tarzda yangın içinde
selâmette kalsalar hikmet-i diniye bozulur. Çünkü din bir imtihan, bir
tecrübedir. O vakit Ebucehil gibi fenalar, aynen Ebubekir-i Sıddık
(radıyallahu anh) gibi tasdik ederler. Onun için musibet-i âmmede
masumlar da bela çekerler.

**Dördüncü Nokta:** Şimdi malda ve rızıkta hileler ile sû-i istimal ile
rüşvetle çok haram karıştığı ve ekinciler kendi malına hakkıyla sahip
olmadığı ve on adamdan iki üçü tam rahmete müstahak ise ekincilerin
malından istifade edenlerden beş altısı ya zulüm ile ya haram
karıştırmakla ya şükürsüzlükle rahmete istihkakını kaybediyor.

**Beşinci Nokta:** Risale-i Nur, bu Anadolu memleketine belaların
def’ine ehemmiyetli bir vesiledir. Sadaka nasıl belayı def’ediyor, onun
intişarı ve okunması küllî bir sadaka nevinde semavî ve arzî belaların
def’ine çok emareler ve çok hâdiselerle tebeyyün etmiş. Hattâ Kur’an’ın
işaretiyle tahakkuk etmiş. Ve yazmasını ve intişarını men’etmek
zamanlarında dört defa zelzelelerin başlaması ve intişarıyla durmaları
ve Anadolu’da ekser okunması, İkinci Harb-i Umumî’nin Anadolu’ya
girmemesine bir vesile olduğu Sure-i Ve’l-Asr işaret ettiği, bu iki ay
kuraklık zamanında mahkemenin Risale-i Nur’un beraetine ve vatana
menfaatli olduğuna dair kararını Mahkeme-i Temyiz tasdik ederek tam bir
serbestiyetle Risale-i Nur’un intişar ve okunmasını beklerken, bütün
bütün aksine olarak men’edilmesi ve mahkemedeki risalelerin sahiplerine
iade edilmemesi ve bizi de o cihetle konuşmaktan men’etmeleri cihetiyle,
belaların def’ine vesile olan bu küllî sadaka-i maneviye karşı çıkamadı,
günahımız neticesi kuraklık başladı.

**Altıncı Nokta:** Yağmursuzluk bir musibettir ve ceza-yı amel bir
azaptır. Buna karşı ağlamakla ve hüzün ve kederle, niyaz ve hazînane
yalvarmakla ve pek ciddi nedamet ve tövbe ve istiğfar ile karşılamak ve
sünnet-i seniye dairesinde, bid’alar karışmadan, şeraitin tayin ettiği
tarzda dergâh-ı İlahiyeye iltica etmek ve dua ve o hale mahsus
ubudiyetle mukabele etmektir.

Hem böyle umumî musibetler, ekser nâsın hatasından geldiği cihetle, o
insanların ekseri –kısm-ı a’zamı– tövbe ve nedamet ve istiğfar etmekle
def’olur.

Biz Risale-i Nur şakirdleri dünyaya çok ehemmiyet vermediğimizden,
dünyaya yalnız Risale-i Nur için baktığımızdan bu yağmursuzlukta dahi o
noktadan bakıyoruz. İşte Denizli’de mahkemeye verilen cüz’î bir kısım
Risale-i Nur, sahiplerine iadesinin aynı zamanında, burada dahi bir
kısım zatlar yazmaya başlamaları aynı vaktinde, bu yağmursuzlukta bir
derece rahmet yağdı fakat Risale-i Nur’un serbestiyeti cüz’î olmasından
rahmet dahi cüz’î kaldı. İnşâallah yakında benim de risalelerim iade
edilecek, tam serbest ve intişarı küllîleşecek ve rahmet dahi tam
olacak.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Hizbü’l-Kur’ani’l-Muazzam’ın hem fevkalâde ehemmiyeti hem faydaları hem
okumasında hiçbir vesvesenin gelmemesi hem bütün Kur’an’ın en sevaplı
âyetlerinin ihtivası hem Resail-i Nuriye’nin bütün esaslarını ve
hakikatlerini cem’etmesi hem herkese hususan her vakit bütün Kur’an’ı
okumaya fırsat bulamayan ve hâfız olmayanlara tamam Kur’an’ın bir
numune-i kudsîsi hem tamam Kur’an’ın tevafuklu tabında bir misal-i
musağğarı ve müjdecisi hem maddî ve lafzî ve manevî parlak bir i’caz
göstermesi gibi pek çok hâsiyetleri var ve bu şuhur-u mübarekedeki pek
çok bereketlere ve nurlara ve sevaplara medardır ve onun tabına ve
neşrine çalışmışlara çok büyük hayırlar kazandırır.

Risale-i Nur’un iki parlak ve kudsî istinad noktası ve âb-ı hayat
çeşmesi olan شَهِدَ اللّٰهُ اَنَّهُ لَٓا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ وَالْمَلٰٓئِكَةُ … الخ âyetiyle قُلِ اللّٰهُمَّ
مَالِكَ الْمُلْكِ … الخ âyeti, her nasılsa sehven Sure-i Âl-i İmran’dan alınan
âyetlerde yazılmamışlar. O iki âyeti de yazıp içine koyunuz.

Bugünlerde on ikinci sahifeyi okurken birden اِنَّ الْمُنَافِقٖينَ فِى الدَّرْكِ
الْاَسْفَلِ مِنَ النَّارِ âyeti gözüme ilişti. Mâkabline baktım وَمَنْ اَحْسَنُ دٖينًا مِمَّنْ
اَسْلَمَ وَجْهَهُ لِلّٰهِ … الخ gördüm. Arka sahifesine baktım, gördüm ki Risale-i
Nur’a işaret eden dört âyet var ve onlar Birinci Şuâ’da izah edilmiş.
Kalbime geldi: Herhalde bu dehşetli âyet, bu dehşetli ve zulümatlı ve
nifakı kuvvetli asrımıza da hususi bakar. Dikkat ettim, kanaatim geldi.
Bir emaresi şudur ki: اِنَّ الْمُنَافِقٖينَ فِى الدَّرْكِ الْاَسْفَلِ مِنَ النَّارِ cifir ve
ebced hesabıyla, tam tamına nifakın dört mertebesinin tarihlerine
tevafuk ile parmak basıyor. Şöyle ki:

Şeddeler sayılır, eğer okunmayan hemzeler ve فٖى deki okunmayan ى
sayılmazsa tam tamına bin üç yüz altmış iki (1362) ederek bu seneye
parmak basar.

Eğer مِنَ النَّارِ deki şedde bir nun bir lâm-ı aslî hesap olsa bin üç yüz
kırk iki (1342) ederek Birinci Harb-i Umumî’nin dehşetli nifakları
netice veren tarihine tam tamına tevafukla haber verir.

Eğer şedde iki nun sayılsa okunmayan hemzeler ve ى de sayılsa bin üç yüz
yetmiş altı (1376) ederek, bu zulümatlı nifakın sukut mertebesine ve çok
âyetlerde “Nur” ile karşılaştırılan الظُّلُمَاتِ kelimesinin makam-ı cifrîsi
olan bin üç yüz yetmiş ikiye (1372) dört farkla tevafuk ederek haber
verir.

Eğer okunmayanlar sayılsa ve النَّارِ deki şedde lâm-ı aslî olsa tam
tamına bin üç yüz elli altı (1356) ederek küfür ve nifakın dehşetli
fırtınalarının tarihine tevafukla parmak basar gördüm.

Evet, iki ر 400; üç ف , iki ل 300; bir ق , iki şeddeli ن lar 300; bir م
bir س 100; diğer م , bir ى , bir ن o da 100; iki ن o da 100; yekûnü bin
üç yüz (1300). Bir ل , bir ك 50, şeddeli د 8 ve iki medde, iki hemze 4;
mecmuu bin üç yüz altmış iki (1362) eder. Öteki üç adedi de kıyas
edilsin.

Hem on ikinci ve on üçüncü sahifelere dikkatle baktım, gördüm ki:
Risale-i Nur’a ve şakirdlerine ve muarızlarına o derece mutabık geliyor
ki değil yalnız bir mana-yı işarî ile bir remizdir; belki bu asra bakan
mana-yı sarîhiyle hususi bakar, küllî manasına mümtaz bir fert olarak
dâhil eder diye kat’î anladım, hadsiz şükrettim.

Bu hizmet-i nuriyede şimdiye kadar başımıza gelen belalar yüz derece
ziyade olsa yine ucuzdur; biz kazanıyoruz. O belalar, ehemmiyetsiz fâni
şişelerimizi ve cam parçalarımızı kırmalarıyla, bâki ve uhrevî elmasları
bize kazandırıyorlar diye sabır içinde şükretmeliyiz ve sevinmeliyiz
bildim.

Hem beni bu sekizinci defadaki zehirlendirmeleri dahi yine akîm
kaldığını size beşaret veriyorum. فَاِنَّكَ مَحْرُوسٌ بِعَيْنِ الْعِنَايَةِ Gavs-ı
A’zam’ın teminatı yine tahakkuk eyledi.

Umum kardeşlerime birer birer selâm ve dua eder ve dualarını bu mübarek
şuhur-u selâsede isterim.

Ve daire-i nuriyede kesretli bulunan masumların ve elleri boş dönmeyen
mübarek ihtiyarların masumane dualarını bütün ruhumla arzu eden
kardeşiniz Said Nursî

/*/*/*

Aziz kardeşlerim!

Size iki pusulayı Leyle-i Regaibden altı saat evvel yazdım.
“Hizbü’n-Nuriye” kâğıt ile teslimden sonra, kat’iyen benim kanaatimde
bir nevi mu’cize-i Ahmediye olarak, iki aydan beri mütemadiyen kuraklık
ve yağmursuzluk, her tarafta daima namazlardan sonra pek çok duaların
akîm kaldığı ve herkes meyusiyetten derd-i maişet endişesiyle kalben
ağlarken, birden Leyle-i Regaib –bütün ömrümde hiç mislini işitmediğim
ve başkalar da işitmediği– üç saatte yüz defa, belki fazla tekrar ile
melek-i ra’dın yüksek ve şiddetli tesbihatıyla öyle bir rahmet yağdı ki
en muannide dahi Leyle-i Regaibin kudsiyetini ve Hazret-i Risalet’in bir
derece, bir cihette âlem-i şehadete teşrifinin umum kâinatça ve bütün
asırlarda nazar-ı ehemmiyette ve Rahmeten li’l-âlemîn olduğunu ispat
etti ve kâinat o geceyi alkışlıyor diye gösterdi. Acaba dualarımızda
Isparta bu memleketle beraberdi, bu yağmurda hissesi var mı, merak
ediyorum.

Şimdiye kadar çok emarelerle Risale-i Nur bir vesile-i rahmet olmasından
bu rahmet îma eder ki her halde ehemmiyetli bir fütuhatı perde altında
vardır ve belki serbestiyetine bir işarettir. Hem burada Lem’alar’ın
verdiği iştiyak cihetiyle yazıcıların çoğalması, inşâallah bir nevi
makbul dua hükmüne geçti.

/*/*/*

Aziz, sıddık, sarsılmaz kardeşlerim ve vârislerim!

Bana karşı şimdiki tazyikatın üç sebebi var:

**Birincisi:** Heyet-i Vekilenin kararıyla, iaşem için her gün iki buçuk
banknot ve sair masraflar için de bir tahsisat ve istediğim tarzda bir
haneyi inşa edip bana vermek hakkında buraya emir gelmişti. Ben de kabul
etmedim. Yalnız yol masrafı için Denizli’de sevkiyatım için verilen bir
kısmı kabul ettim. Onlar da kızdılar, tarassuda başladılar.

**İkinci Sebep:** Denizli havalisindeki ahali, Risale-i Nur hesabına
bana karşı haddimden pek çok ziyade hüsn-ü teveccüh göstermesiyle ve
buralarda dahi aynı hal başlaması, garazkârların evhamına dokunmasıdır.

**Üçüncüsü:** Malûm ölmüş adamın hesabına benden intikamını almak için
Afyon Valisinin garazkârane bahaneleridir.

Fakat kader-i İlahî, onların bu zulümlerini hakkımızda merhametlere ve
maslahatlara çeviriyor. Siz merak etmeyiniz. Bir maslahat şudur ki:

Onlar, yalnız Risale-i Nur yerinde beni susturuyorlar. Halbuki benim
bedelime Risale-i Nur yüzer dillerle ve şakirdleri binler lisanlarıyla
mükemmel konuşuyorlar; bu Nurları, zulmetli kafalara ders veriyorlar. En
büyük memurların onlara gönderilen Risale-i Nur’un müdafaası olan
“Meyve”nin tesiriyle başka risaleleri de bilhassa “Hüccetullahi’l-Bâliğa
mecmuasını kemal-i merakla tetkik etmeye başlamaları, onların inatlarını
kırdığına çok emareler var.

Evet, nasıl ki onlar şahsımla meşgul olmaları Risale-i Nur’un bir derece
serbestiyetine ve intişarına faydadır, öyle de kardeşlerimle
görüştürmemek dahi ehemmiyetli bir maslahattır. Hattâ bir defa görüşmek
için yüz lirasını sarf edip buraya kadar gelen bir kardeşimizin
görüşmeden geri gitmesi tam bir maslahat oldu. Eğer kapı açılsa her
taraftan ziyaretçi tehacümüyle hem garazkâr ve vehhamların evhamına
dokunmak ihtimali hem sırr-ı ihlasa ve mesleğimiz olan mahviyet ve
enaniyeti bırakmak ve dünya cereyanlarına karışmamak, hattâ düşünmemek
olan prensibimize zararı bulunması cihetiyle bu tecridim, hakkımızda bir
inayettir.

Bu şuhur-u mübarekede kazanç bire yüzdür. Mübarek kardeşlerim ricalen ve
nisaen ve masumlar ve muhterem ihtiyarlar dualarıyla bize yardım
etmelerine pek ziyade ihtiyacımız var. İnşâallah daha hiçbir fırtına
sizleri sarsmayacak, çelik gibi metanetiniz kırılmayacak.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Hem manevî hem maddî birkaç cihette sorulan bir suale mecburiyet
tahtında bir cevaptır.

**Sual:** Neden ne dâhilde ne hariçte bulunan cereyanlara ve bilhassa
siyasetli cemaatlere hiçbir alâka peyda etmiyorsun ve Risale-i Nur ve
şakirdlerini mümkün olduğu kadar o cereyanlara temastan men’ediyorsun?
Halbuki eğer temas etsen ve alâkadar olsan birden binler adam Risale-i
Nur dairesine girip parlak hakikatlerini neşredeceklerdi hem bu kadar
sebepsiz sıkıntılara hedef olmayacaktın.

**Elcevap:** Bu alâkasızlık ve içtinabın en ehemmiyetli sebebi:
Mesleğimizin esası olan “ihlas” bizi men’ediyor. Çünkü bu gaflet
zamanında, hususan tarafgirane mefkûreler sahibi, her şeyi kendi
mesleğine âlet ederek hattâ dinini ve uhrevî harekâtını da o dünyevî
mesleğe bir nevi âlet hükmüne getiriyor. Halbuki hakaik-i imaniye ve
hizmet-i nuriye-i kudsiye, kâinatta hiçbir şeye âlet olamaz. Rıza-yı
İlahîden başka bir gayesi olamaz. Halbuki şimdiki cereyanların
tarafgirane çarpışmaları hengâmında bu sırr-ı ihlası muhafaza etmek,
dinini dünyaya âlet etmemek müşkülleşmiş. En iyi çare, cereyanların
kuvveti yerine, inayet ve tevfik-i İlahiyeye dayanmaktır.

İçtinabımızın çok sebeplerinden bir sebebi de Risale-i Nur’un dört
esasından birisi olan “şefkat etmek”, zulüm ve zarar etmemektir. Çünkü وَ
لَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى Yani “Birisinin hatasıyla, başkası veya akrabası
hatakâr olmaz; cezaya müstahak olmaz.” olan düstur-u irade-i İlahiyeye
karşı, bu zamanda اِنَّ الْاِنْسَانَ لَظَلُومٌ كَفَّارٌ sırrıyla şedit bir zulüm ile
mukabele eder. Tarafgirlik hissiyle, bir caninin hatasıyla, değil yalnız
akrabasına belki taraftarlarına dahi adâvet eder. Elinden gelse
zulmeder. Elinde hüküm varsa bir adamın hatasıyla bir köye bomba atar.
Halbuki bir masumun hakkı, yüz cani için feda edilmez; onların yüzünden
ona zulmedilmez.

Şimdiki vaziyet, yüz masumu birkaç cani için zararlara sokar. Mesela,
hatalı bir adama müteallik, bîçare ihtiyar valide ve pederi ve masum
çoluk çocukları ezmek, perişan etmek, tarafgirane adâvet etmek, şefkatin
esasına zıttır. Müslümanlar içinde tarafgirane cereyanlar yüzünden,
böyle masumlar zulümden kurtulamıyorlar. Hususan ihtilale sebebiyet
veren vaziyetler, bütün bütün zulmü dağıtır, genişletir.

Cihad-ı dinî de olsa kâfirlerin çoluk çocuklarının vaziyetleri aynıdır.
Ganimet olabilir; Müslümanlar, onları kendi mülkiyetine dâhil edebilir.
Fakat İslâm dairesinde birisi dinsiz olsa çoluk çocuğuna hiçbir cihetle
temellük edilmez, hukukuna müdahale edilmez. Çünkü o masumlar, İslâmiyet
rabıtasıyla dinsiz pederine değil belki İslâmiyet’le ve cemaat-i
İslâmiye ile bağlıdır. Fakat kâfirin çocukları, gerçi ehl-i necattırlar
fakat hukukta, hayatta pederlerine tabi ve alâkadar olmasından, cihad
darbesinde o masumlar memlûk ve esir olabilirler.

Umum kardeşlerime birer birer selâm ve kârı binler olan Leyle-i
Mi’racınızı tebrik ederim. Merhum Hacı İbrahim’in Re’fet Bey gibi
müteallikatlarına benim tarafımdan taziye edip deyiniz ki: “O merhum,
Risale-i Nur talebeleri dairesi içindedir; daima onlara olan dualara
mazhardır. Biz de hususi ona dua ederiz.”

Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Sual:** “Tevafukla bu keramet nasıl kat’î sabit oluyor?” diye
kardeşlerimizden birisinin sualine küçük cevaptır.

**Elcevap:** Bir şeyde tevafuk olsa küçük bir emare olur ki onda bir
kasd var, bir irade var, rastgele bir tesadüf değil. Ve bilhassa tevafuk
birkaç cihette olsa o emare tam kuvvetleşir. Ve bilhassa yüz ihtimal
içinde iki şeye mahsus ve o iki şey birbiriyle tam münasebettar olsa o
tevafuktan gelen işaret, sarîh bir delâlet hükmüne geçer ki bir kasd ve
irade ile ve bir maksat için o tevafuk olmuş, tesadüfün ihtimali yok.

İşte bu mesele-i mi’raciye de aynen böyle oldu. Doksan dokuz gün içinde
yalnız Leyle-i Regaib ve Leyle-i Mi’raca yağmur rahmetinin tevafuku ve o
iki gece ve güne mahsus olması, daha evvel ve daha sonra olmaması ve
ihtiyac-ı şedidin tam vaktine muvafakatı ve Mi’raciye Risalesi’nin
burada çoklar tarafından şevk ile kıraat ve kitabet ve neşrine rast
gelmesi ve o iki mübarek gecenin birbiriyle birkaç cihette tevafuk
etmesi ve mevsimi olmadığı için acib gürültülerle, söylenmeyecek maddî
manevî zemin gürültüleriyle feryatlarına tehditkârane ve tesellidarane
tevafuk etmesi ve ehl-i imanın meyusiyetinden teselli aramalarına ve
dalaletin savletinden gelen vesvese ve zafiyetine karşı kuvve-i
maneviyenin takviyesini istemelerine tam tevafuku, bu geceler gibi
şeair-i İslâmiyeye karşı hürmetsizlik edenlerin hatalarına bir tekdir
olarak, kâinat bu gecelere hürmet eder “Neden siz etmiyorsunuz?” diye
manasında, kesretli rahmetle şeair-i İslâmiyeye karşı, hattâ semavat ve
feza-yı âlem hürmetlerini göstermekle tevafuk etmesi, zerre miktar
insafı olan bilir ki bu işte hususi bir kasd ve irade ve ehl-i imana
hususi bir inayet ve merhamettir, hiçbir cihetle tesadüf ihtimali
olamaz.

Demek hakikat-i mi’rac, bir mu’cize-i Ahmediye (asm) ve keramet-i
kübrası olduğu ve mi’rac merdiveni ile göklere çıkması ile Zat-ı
Ahmediye’nin (asm) semavat ehline ehemmiyetini ve kıymetini gösterdiği
gibi; bu seneki Mi’rac da zemine ve bu memleket ahalisine kâinatça
hürmetini ve kıymetini gösterip bir keramet gösterdi.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

İşarat-ı Gaybiye-i Gavsiye ve Aleviye’de, altmış dörtte Risale-i Nur
telifçe tamam olur. Demek o tarihten sonra, yalnız izahat ve hâşiyeler
ve tetimmeler olacak. Bu münasebetle iki nokta ihtar etmek kalbime
geldi:

**Birincisi:** Risale-i Nur’un fıtraten ve zamanın vaziyetine göre
talebesi olacak, başta masum çocuklardır. Çünkü bir çocuk, küçüklüğünde
kuvvetli bir ders-i imanî alamazsa sonra pek zor ve müşkül bir tarzda
İslâmiyet ve imanın erkânlarını ruhuna alabilir. Âdeta gayr-ı müslim
birisinin İslâmiyet’i kabul etmek derecesinde zor oluyor, yabani düşer.
Bilhassa peder ve validesini dindar görmezse ve yalnız dünyevî fenlerle
zihni terbiye olsa daha ziyade yabanilik verir. O halde o çocuk, dünyada
peder ve validesine hürmet yerinde istiskal edip çabuk ölmelerini arzu
ile onlara bir nevi bela olur. Âhirette de onlara şefaatçi değil belki
davacı olur: “Neden imanımı terbiye-i İslâmiye ile kurtarmadınız?”

İşte bu hakikate binaen en bahtiyar çocuklar onlardır ki Risale-i Nur
dairesine girip dünyada peder ve validesine hürmet ve hizmet ve hasenatı
ile onların defter-i a’maline vefatlarından sonra hasenatı yazdırmakla
ve âhirette onlara derecesine göre şefaat etmekle bahtiyar evlat
olurlar.

**Risale-i Nur’un ikinci kısım talebeleri:** Fıtraten Risale-i Nur’a
muhtaç, bir derece de dünyadan ürkmüş veyahut küsmüş kadınlardır.
Hususan bir derece yaşlı da olsa Risale-i Nur ona hakiki bir gıda-yı
manevîdir. Çünkü Risale-i Nur’un dört esasından birisi şefkattir ki
ism-i Rahîm’in mazhariyetinden gelmiş. Kadınların da en esaslı hâssaları
ve fıtrî vazifelerinin mayası şefkattir.

**Üçüncü kısım:** Fıtrî olmasa da vaziyeti itibarıyla Risale-i Nur’a
ekmek ve ilaç gibi muhtaç olan hastalar ve ihtiyarlardır. Çünkü Risale-i
Nur hayat-ı bâkiyeyi güneş gibi gösterdiğinden ve dünyevî hayatın
fânilik cihetinde mahiyetini tam gösterdiğinden; dünyevî hayatlarına ya
hastalık veya ihtiyarlıkla darbe gelen ve gaflet veya dalalet cihetiyle
ölümü idam tevehhüm eden hastalar ve ihtiyarlar Risale-i Nur’a o derece
muhtaçtırlar ve öyle bir teselli, bir nur alırlar ki onların hastalık ve
ihtiyarlığını sıhhat ve gençliğe tercih ettiriyor.

**İhtar Edilen İkinci Nokta:** Madem Arabîce altmış dörde girdik,
işaret-i gaybiye gelmesiyle Risale-i Nur tekemmül etmiş olur. Eğer Rumî
tarihi olsa daha iki senemiz var. Halbuki çok mühim yerde yazılmayan ve
tehir edilen risaleler kalmış. Mesela, Otuzuncu Mektup ve Otuz İkinci
Mektup ve Otuz İkinci Lem’alar gibi ehemmiyetli mertebeler boş kalmış.
Kalbime ihtar edilmiş ki:

Eski Said’in en mühim eseri ve Risale-i Nur’un fatihası, Arabî ve matbu
olan **İşaratü’l-İ’caz** tefsiri, Otuzuncu Mektup olacak ve olmuş. Eski
Said’in en son telifi ve yirmi gün ramazanda telif edilen, kendi kendine
manzum gelen **Lemaat** Risalesi, Otuz İkinci Lem’a olması ve Yeni
Said’in en evvel hakikatten şuhud derecesinde kalbine zahir olan ve
Arabî ibaresinde **Katre**, **Habbe**, **Şemme**, **Zerre**, **Hubab**,
**Zühre**, **Şule** ve onların zeyllerinden ibaret büyükçe bir mecmua
Otuz Üçüncü Lem’a olması ihtar edildi. Hem **Meyve** On Birinci Şuâ
olduğu gibi **Denizli Müdafaanamesi** de On İkinci Şuâ ve hapiste ve
sonra **Küçük Mektuplar** mecmuası On Üçüncü Şuâ olması ihtar edildi.
Ben de aziz kardeşlerimin tensiblerine havale ediyorum. Demek, birkaç
mertebede kapı açıktır, bizlere daha iyi tetimmeler yazdırılabilir.

Aziz kardeşlerime birer birer selâm ediyorum. Kastamonu ve civarındaki
kardeşlerimi de –eski zamanda olduğu gibi– daima beraber görüyorum. Hiç
merak etmesinler; Risale-i Nur tevakkuf etmiyor, perde altında büyük
fütuhatı var. Sıkıntılarımızın neticeleri, Risale-i Nur’un derslerine
daha ziyade nazar-ı dikkati celbedip geniş bir dairede kendini
okutturuyor. Onun için gayet çalışkan iki kardeşimiz olan baba ve oğlu;
ve babası ziyade sıkıntı çekmelerinde iftihar etsinler, orada muvakkat
tevakkuftan müteessir olmasınlar. Benim ve bizim nazarımızda onlar, eski
mevkilerini tam muhafaza ediyorlar.

Başta Risale-i Nur’un fıtrî talebeleri masum çocuklar demiştik. İşte bir
numunesi; bu mektubumu rahatsızlıktan kendim yazamadığım için ben
söyleyip yeni hurufla yazan Ceylan, biri de ona mektup yazan masum Küçük
Ali, biri de bu defa bana kâmilane ve müdakkikane mektup yazan Medrese-i
Nuriye’nin küçük şakirdi Küçük Mehmed’dir. Ben de onlara “Bârekellah
bahtiyar çocuklar!” derim, peder ve validelerini de tebrik ederim.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bir suale mecburi cevabın tetimmesidir.

Bu yaz mevsimi, gaflet zamanı ve derd-i maişet meşgalesi hengâmı ve
şuhur-u selâsenin çok sevaplı ibadet vakti ve zemin yüzündeki
fırtınaların silahla değil, diplomatlıkla çarpışmaları zamanı olduğu
cihetle; gayet kuvvetli bir metanet ve vazife-i Nuriye-i kudsiyede bir
sebat olmazsa Risale-i Nur’un hizmeti zararına bir atalet, bir fütur ve
tevakkuf başlar.

Aziz kardeşlerim, siz kat’î biliniz ki: **Risale-i Nur ve şakirdlerinin
meşgul oldukları vazife, rûy-i zemindeki bütün muazzam mesailden daha
büyüktür.** Onun için dünyevî merak-âver meselelere bakıp vazife-i
bâkiyenizde fütur getirmeyiniz. Meyve’nin Dördüncü Mesele’sini çok defa
okuyunuz, kuvve-i maneviyeniz kırılmasın.

Evet, ehl-i dünyanın bütün muazzam meseleleri, fâni hayatta zalimane
olan düstur-u cidal dairesinde gaddarane, merhametsiz ve mukaddesat-ı
diniyeyi dünyaya feda etmek cihetiyle; kader-i İlahî onların o
cinayetleri içinde, onlara bir manevî cehennem veriyor. Risale-i Nur ve
şakirdlerinin çalıştıkları ve vazifedar oldukları; fâni hayata bedel,
bâki hayata perde olan ölümü ve hayat-ı dünyeviyenin perestişkârlarına
gayet dehşetli ecel celladının, hayat-ı ebediyeye birer perde ve ehl-i
imanın saadet-i ebediyelerine birer vesile olduğunu, iki kere iki dört
eder derecesinde kat’î ispat etmektedir. Şimdiye kadar o hakikati
göstermişiz.

**Elhasıl:** Ehl-i dalalet, muvakkat hayata karşı mücadele ediyorlar.
Bizler, ölüme karşı nur-u Kur’an ile cidaldeyiz. Onların en büyük
meselesi –muvakkat olduğu için– bizim meselemizin en küçüğüne –bekaya
baktığı için– mukabil gelmiyor. Madem onlar divanelikleriyle bizim
muazzam meselelerimize tenezzül edip karışmıyorlar; biz, neden kudsî
vazifemizin zararına onların küçük meselelerini merakla takip ediyoruz.

Bu âyet لَا يَضُرُّكُمْ مَنْ ضَلَّ اِذَا اهْتَدَيْتُمْ ve usûl-ü İslâmiyet’in ehemmiyetli
bir düsturu olan اَلرَّاضٖى بِالضَّرَرِ لَا يُنْظَرُ لَهُ Yani “Başkasının dalaleti
sizin hidayetinize zarar etmez. Sizler lüzumsuz onların dalaletleriyle
meşgul olmazsanız.” Düsturun manası: “Zarara kendi razı olanın lehinde
bakılmaz, ona şefkat edip acınmaz.”

Madem bu âyet ve bu düstur, bizi zarara bilerek razı olanlara acımaktan
men’ediyor; biz de bütün kuvvetimiz ve merakımızla vaktimizi kudsî
vazifeye hasretmeliyiz. Onun haricindekileri malayani bilip vaktimizi
zayi etmemeliyiz. Çünkü elimizde nur var, topuz yoktur. Biz tecavüz
edemeyiz. Bize tecavüz edilse nur gösteririz. Vaziyetimiz bir nevi
nurani müdafaadır.

Bu tetimmenin yazılmasının sebeplerinden birisi:

Risale-i Nur’un bir talebesini tecrübe ettim. Acaba bu heyecan, şimdiki
siyasete karşı ne fikirdedir diye boğazlar hakkında bir boşboğazlığı
münasebetiyle bir iki şey sordum. Baktım, alâkadarane ve bilerek cevap
verdi. Kalben “Yazık!” dedim, bu vazife-i Nuriyede zararı olacak. Sonra
şiddetle ikaz ettim: ‌اَعُوذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ وَ السِّيَاسَةِ‌ bir düsturumuz
vardır. Eğer insanlara acıyorsan geçmiş düstur onlara merhamete
liyakatini selbediyor. Cennet adamlar istediği gibi cehennem de adam
ister.

(Beşinci Şuâ’nın yine kısmen verdiği haberler tezahür ediyor.)

Said Nursî

/*/*/*
